Katso täältä SM-liigaseurojen voimassa olevat yleisömäärärajoitukset – HIFK:n toimitusjohtaja: "Onko kohtuullista, että 8200 katsojan halliin saa ottaa 50 ihmistä?"
HIFK Hockeyn kiekkopomo Jukka Valtanen ei ymmärrä alkuunkaan Etelä-Suomen aluehallintoviraston uusinta päätöstä, jonka johdosta Helsingin Jäähalliin saa ottaa enintään 50 katsojaa. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti maanantaina lieventää rajoituksia Uudellamaalla, mutta HIFK:n kotiotteluihin vaikuttavista muutoksista ei tehty päätöstä. Yleisörajoitukset pitävät legendaarisen kiekkohallin, Nordiksen ovet kiinni. Avin päätös on voimassa 15.2. asti, mikäli tätä ennen ei tehdä uusia päätöksiä.
HIFK:n toimitusjohtaja **Jukka Valtanen** korostaa, että HIFK on aina toiminut niin kuin viranomaiset ovat määränneet – korona-aikana asioita on tehty jopa yli ohjeistusten varotoimenpiteiden suhteen.
– Minä haluaisin kuulla joltakin, kuka tämän päätöksen on tehnyt, että on välttämätöntä, kohtuullista tai oikeansuhtaista, että jäähalliin, johon mahtuu 8200 katsojaa, saa ottaa 50 ihmistä, ihmettelee Valtanen. 
– Ei ne (viranomaiset) varmasti edes tiedä, että olemme harjoitelleet tätä jo aika paljon (kaksi vuotta) ja omasta mielestämme onnistuneet ihan erinomaisesti. 
"Tulevaisuudesta ei tiedä"
HIFK:lle on ohjelmaan merkitty 1.–15.2. välisenä aikana neljä kotiottelua, joihin seura ei saa edelleenkään ottaa käytännössä yleisöä. 
– Jos minä tai joku muu johtaisi tällaista organisaatiota samalla lailla, miten tätä (korona-ajan viranomaistoimintaa) on johdettu tai viestintä olisi tällä tasolla, niin ainakin ne organisaatiot, missä minä olen ollut, olisivat olleet viikossa ihan solmussa tai vähintään kuukaudessa. Tulevaisuudesta ei tiedä, mikä päätös tulee huomenna eteen, Valtanen huokaa syvään. 
Valtanen sanoo olevansa iloinen, että Kärpillä saa olla jatkossa vaikka täysi tupa, ja että Porissa, Raumalla ja Turussa saa olla hallissa katsojia 50 prosentilla kapasiteetista. 
– Noinhan se olla pitääkin. 
Koko HIFK-yhteisön puolesta Valtanen kertoo olevansa pahoillaan. Hänen mukaansa HIFK:n koko ajatusmaailma lähtee siitä, että sen tekeminen tuo ihmiset yhteen. Nyt tämä tärkeä elementti on viety kokonaan pois. 
– Tämä on haastavaa aikaa faneille, joukkueelle ja koko operatiiviselle HIFK-organisaatiolle. Meidän ja kaikkien muidenkin tapahtuma-alan suhteen tällaisilla (kohtuuttomilla) päätöksillä on aina pitkäaikaisia vaikutuksia ja mikään niistä ei ole positiivinen. 
– Olen ollut näissä hommissa kohta 14 vuotta, ja tiedän sen, että meidän IFK-yhteisö on onneksi vahva. Katson, että olemme sen suhteen etuoikeutettuja ja yhdessä vielä nousemme täältä, Valtanen linjaa. 
**Aluehallintovirastojen voimassa olevat päätökset, jotka koskevat jääkiekon SM-liigaseuroja:** 
 Ilves / ei yleisöä 4. helmikuuta asti (uusi päätös tulossa tällä viikolla)  
HIFK / 50 katsojaa 15. helmikuuta saakka   
Kärpät / ei yleisörajoitusta 1. helmikuuta lähtien  
Jukurit / 20 katsojaa 14. helmikuuta asti   
Tappara / ei yleisöä 4. helmikuuta asti (uusi päätös tulossa tällä viikolla)  
Lukko / yleisöä 50% kapasiteetilla  
TPS / yleisöä 50% kapasiteetilla   
HPK / 10 katsojaa 23. helmikuuta saakka  
Pelicans / 10 katsojaa 19. helmikuuta asti  
KooKoo / 50 katsojaa 15. helmikuuta saakka  
KalPa / 20 katsojaa 14. helmikuuta asti   
Sport / 20 katsojaa 28. helmikuuta saakka  
JYP / 20 katsojaa 20. helmikuuta asti  
SaiPa / 50 katsojaa 20. helmikuuta saakka  
Ässät / yleisöä 50% kapasiteetilla 
Tampereen koronanyrkki tekee oman esityksensä aluehallintoviranomaisille tiistaina 1.2. Vasta tämän jälkeen tiedetään, pääseekö Tampereelle yleisöä 4. helmikuuta jälkeen vai ei. 
**Lue myös** 
[SM-liiga punnitsee loppukauden ohjelmaa – toimitusjohtaja kertoo eri vaihtoehdoista](https://yle.fi/urheilu/3-12287134)
Kommentti: Tähän päättyi ainutlaatuinen ajanjakso suomalaisessa palloiluhistoriassa – Mico Martic kuuluu samaan kategoriaan kuin Markku Kanerva ja Henrik Dettmann
Suomen futsalmaajoukkueen hienoon tarinaan liittyy myös yksi iso kysymysmerkki, kunhan ansaittu EM-huuma ensin laskeutuu, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
Kun kroatialainen **Mico Martic**, nyt 57, aloitti Suomen miesten futsalmaajoukkueen valmentajana tammikuussa 2013, eipä kukaan kiinnittänyt uutiseen huomiota todellisia "lajiniiloja" lukuun ottamatta. 
Tammikuun viimeisenä päivänä, maanantai-iltana 2022 Amsterdamissa päättyi hyvin todennäköisesti huima ajanjakso suomalaisessa palloiluhistoriassa. Kehitys on ollut upeaa etenkin parketilla – ja saattoipa Suomen sekä hallitsevan EM- ja MM-kultamitalistin mittelöä seurata kotisohvillakin jokunen, joka ei lajiniilon määritelmään uppoa. 
Portugali meni mitalipeleihin voitettuaan puolivälierässä 3–2, mutta Suomi laittoi tasapäin kampoihin – kuten Suomelta vaadittiinkin. Suomen pelaajat todella uskoivat, että he voivat voittaa historiansa ensimmäisissä futsalin arvokisoissa kenet tahansa, ja Portugali-ottelu osoitti, etteivät sanat ole vain perinteistä hengenluontia.
Ajanjakson päättymisellä tarkoitan nyt nimenomaan sitä, että Marticin sopimus päättyy maaliskuussa, eikä hän ole tiettävästi jatkamassa Suomen peräsimessä. 
Samalla loppui myös maajoukkuekapteeni **Panu Aution** ura maajoukkueessa.
– Tämä oli unelmien täyttymys, 16 vuotta olen painanut hommia maajoukkueessa ja unelmoinut siitä, että pelattaisiin lopputurnauksessa, kirkkaissa valoissa, näillä areenoilla. Onnistuttiin upealla tavalla vielä tekemään tulosta. Olen tosi onnellinen, että pääsin elämään nämä hetket, herkistynyt Autio sanoi ottelun jälkeen.
**Lue lisää:** [Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
_Alla olevalta videolta voit kuunnella ja katsoa, kuinka Panu Autio ilmoitti maajoukkueuransa päättymisestä. Juttu jatkuu videon jälkeen_.
Mutta takaisin Marticiin. Siitä 16 vuodesta, jonka Autio maajoukkueessa edusti, yhdeksän vuotta hän kulki rinnakkain Marticin kanssa.
– Parasta, mitä suomalaiselle futsalille on koskaan tapahtunut, on Autio usein sanonut päävalmentajasta, kuten [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000002861751.html) jo vuonna 2015. 
Siitä on jo puhuttu riittämiin, mutta yksilötaidoltaan Suomi ei ole parhaiden futsalmaiden tasolla. Se näkyi EM-kisoissa ikävimmin MM-nelosta Kazakstania vastaan, kun Suomi pelasi toisella puoliajalla turnauksen heikoimman jaksonsa. Brasilialaislähtöisten pelaajien tähdittämä Kazakstan latoi heti tauluun lukemat 6–2.
Turnauksen seitsemällä muulla puoliajalla Suomi laittoi tasapäin kampoihin vastustajilleen, myös läpi ottelun Portugalia vastaan. Salaisuus on Suomen ainutlaatuisessa pelitavassa. Siinä missä monet maat pelaavat 6–8 kenttäpelaajalla, Suomi pyörittää läpi ottelun 12 pelaajan eli kolmen kentällisen palettia. Se mahdollistaa kovan prässin, jolloin taitavammalle vastustajalle ei anneta yhtään ylimääräistä aikaa pallon kanssa.
Martic on usein sanonut, että haluaa pelaajiensa olevan "balkanilaisia paskiaisia". Raivoprässin lisäksi se näkyy muun muassa siinä, miten hyvin suomalaispelaajat osaavat kalastella vapaapotkuja.
Tästä tuleekin mieleen koripallo, joka on muutenkin taktisessa mielessä paljon parempi verrokki futsalille kuin sukulaislaji jalkapallo. Koripallon arvokisoissa 2010-luvulla ihastuttanut Suomi loihti menestysmahdollisuutensa erityislaatuisen puolustamisen varaan – puhuttiin "Susipuolustuksesta".
Koripallomaajoukkueessa väistyvä päävalmentaja **Henrik Dettmann** ajoi pitkään sisään kovaa puolustusintensiteettiä. Se oli [hänen mukaansa suunniteltu](https://yle.fi/urheilu/3-9806560) suomalaiselle pelaajatyypille, joka uskoo nöyrään työntekoon ja joukkuepelaamiseen.
Kuulostaa Suomen futsalmaajoukkueen pelitavalta, jota Suomi hioi yhdeksän vuotta. Se riitti siihen, että lähes täysin amatööripelaajista koostuva joukkue osoitti kuuluvansa Euroopan parhaisiin futsalmaajoukkueisiin, vaikka vastassa oli ammattilaisliigojen tähtiä. 
Martic on futsalmaajoukkueen valmentamisen ohessa kehittänyt koko lajikulttuuria Suomessa muun muassa vetämällä valmentajakoulutuksia ja sparraamalla ahkerasti suomalaisia seuroja. 
Tällä hetkellä Suomen futsalmaajoukkueesta ulkomailla pelaa vain **Jani Korpela**, Venäjän liigassa. Korpela oli pelikiellon vuoksi sivussa Portugali-puolivälierästä. Jatkossa suomalaisia futsalammattilaisia on varmasti enemmän, jos vain pelaajilla itse on halukkuutta lähteä kokeilemaan – kysyntää EM-kisojen jälkeen riittänee.
Suomi on selvästi eniten ranking-sijoitustaan futsalissa viime vuosina nostanut maa. Epävirallisella maailmanlistalla Suomi on jo sijalla 17. Martic uskookin, että Suomen tulevaisuus on kirkas.
– Puolivälierätulos on tietysti pettymys, mutta kun katsoo kokonaisuutta, olen kiitollinen pelaajille ja olen todella iloinen siitä, kuinka pelasimme tässä turnauksessa. Vahvistus siitä, että olemme kilpailukykyisiä. Matka oli uskomaton. Olemme tehneet upeita juttuja ja luoneet pohjan vieläkin paremmalle Suomen joukkueelle. Ja olen varma, että sellainen saadaan, Martic sanaili Portugali-tappion jälkeen.
Tähän liittyykin futsalmaajoukkueen hienon tarinan isoin kysymysmerkki, kun EM-huuma pian haihtuu. Aution ja Marticin lisäksi uran jatkamisesta riittää kysymysmerkkejä muun muassa **Mikko Kytölän**, **Jukka Kytölän** ja **Miika Hosion** osalta – koko ykköskenttä saattaa siis poistua. Kyseiset pelaajat ovat myös niitä, jotka ovat pelanneet urallaan ulkomailla ja tuoneet sitä kautta oppia kotimaan Futsal-Liigaan sekä maajoukkueeseen.
Vaikka esimerkiksi Mikko Kytölän loukkaantumisen vuoksi ykköskentässä pelannut ja kaksi hienoa maalia Italiaa vastaan täräyttänyt **Henri Alamikkotervo**, 20, väläytteli, kysymys kuuluu: Ketkä kantavat jatkossa pelillisten ja henkisten johtajien viittoja futsalmaajoukkueessa? Kun vuosikymmenen niitä on kantanut sama, vankka ryhmä, muutos voi olla kivulias.
**Lue lisää:** ["Tästä pojasta pitäisi tehdä elokuva!" Henri Alamikkotervon EM-debyytti hakee vertaistaan – tie lammasfarmilta huipulle on vieläkin kiinnostavampi](https://yle.fi/urheilu/3-12284690)
Annetaan vielä Yle Urheilun futsalasiantuntijan, entisen maajoukkuemaalivahdin **Matias Sareliuksen** kuvailla Marticin aikakautta.
– Itse olin pelaajana mukana, kun Martic tuli. Odotimme vanhan koulukunnan huutavaa valmentajaa. Päinvastoin, hän oli paljon muuta. Hän opetti, miten futsalia pelataan ja loi päivästä yksi lukien sen pelitavan Suomelle. Sitä on nyt yhdeksän vuotta iskostettu. Hän on jättänyt lähtemättömän vaikutuksen. 
– On sanottava, että häntä on houkuteltu monesti rahakkaampiin sopimuksiin, mutta hän on jatkanut useaan otteeseen sopimustaan Suomessa. Hän tykkäsi oikeasti suomalaisista pelaajista ja tästä mentaliteetista. 
Valmentajana Marticista voidaan puhua samassa kastissa **Jukka Jalosen**, Dettmannin tai **Markku Kanervan** kanssa – koska se tekee oikeutta hänen merkitykselleen lajinsa kehittäjänä Suomessa. 
**Lue lisää:**
[Suomen futsalmiesten ensimmäinen EM-turnaus päättyi puolivälieriin – hallitseva mestari Portugali eteni mitalipeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-12295718)
[Valmentajavelhon rohkea veto oli kaataa Portugalin kaksi vuotta sitten – asiantuntija uskoo, että Suomi voi jopa pudottaa hallitsevan mestarin](https://yle.fi/urheilu/3-12294024)
["Valtava juttu suomalaiselle futsalille" – kapteeni ja asiantuntija avaavat, miksi Suomi juhlii nyt historiallista EM-jatkopaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12293178)
[Suomelta huima venyminen! Futsalmiehet historiallisesti EM-puolivälieriin – katso, kuinka maalivahti Savolainen taituroi voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-12293089)
["Tästä pojasta pitäisi tehdä elokuva!" Henri Alamikkotervon EM-debyytti hakee vertaistaan – tie lammasfarmilta huipulle on vieläkin kiinnostavampi ](https://yle.fi/urheilu/3-12284690)
[Suomen futsalmiehet tasapeliin Italiaa vastaan historiallisessa EM-avauksessa – Alamikkotervo osui kahdesti, Autio iski sadannen maaotteluosumansa tyylillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12279901)
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
Oikeus kielsi kahden koirarodun jalostuksen Norjassa – Suomen Kennelliiton asiantuntija: Epäterve jalostus voi siirtyä kontrollin ulkopuolelle
Norja kielsi englanninbulldoggin ja cavalierkingcharlesinspanielien jalostuksen. Suomessa jalostustoimintaa on ohjailtu tiukoilla terveysvaatimuksilla, jotka ovat alkaneet jo tuottaa tulosta, kerrotaan Suomen Kennelliitosta.
Oslon oikeus on päättänyt maanantaina, että on eläinsuojelulain vastaista jalostaa englanninbulldoggeja ja cavalierkingcharlesinspanieleja. Asiasta uutisoi muun muassa [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/domstolen_-forbudt-a-avle-disse-hunderasene-1.15805353) (siirryt toiseen palveluun). 
Jalostuksen takia lyhytkalloisilla englanninbulldoggeilla esiintyy esimerkiksi hengitysongelmia. Cavalier-roduilla esiintyy puolestaan yleisesti aivojen takakuopan suhteellista ahtautta, kertoo Suomen Kennelliitto sivuillaan. 
Oikeusprosessin takana on Norjan eläinsuojeluyhdistys, joka haastoi Norja kennelliiton sekä bulldog- ja cavalierkingcharlesinspanielien lajiliitot sekä kuusi kasvattajaa oikeuteen. 
Päätös on lainvoimainen tästä päivästä alkaen.
Odotettu päätös
Suomen Kennelliiton jalostustieteellisen toimikunnan puheenjohtaja **Kirsi Sainio** pitää Norjan päätöstä odotettuna.
– Tässä haluttiin saada ennakkopäätös epäterveestä jalostamisesta ja siitä, missä oikein raja kulkee. Se, mikä yllätti on, että kyse ei ole rotukiellosta vaan siitä, että englanninbulldoggien ja cavalierkingcharlsesinspanielien kasvattaminen kennelliiton alaisuudessa rekisteröityinä koirina ei enää tämän jälkeen ole mahdollista, Sainio kommentoi oikeuden päätöstä.
Sainion mukaan tilanne avaa pari uudenlaista mahdollisuutta toimia, jotka kummatkin ovat huolestuttavia: On mahdollista, että rotuja aletaan kasvattamaan järjestäytyneen koiratoiminnan ulkopuolella, jolloin kontrolli ja terveystutkimusvaatimukset jäävät uupumaan. Toinen mahdollisuus on se, että koiria aletaan tuomaan ulkomailta.
– Olisin jotenkin paremmin ymmärtänyt, jos olisi päätetty yksinkertaisesti, että tällaisia koiria ei enää Norjassa voi olla, silloin (epäterve jalostustoiminta) olisi loppunut kaikilta osin.
Sainio sanoo itse kuitenkin vierastavansa norjalaisten valitsemaa oikeusjuttujen ja kieltojen tietä, sillä rodut eivät kuitenkaan häviä mihinkään. Eivätkä nyt kyseessä olleet rodut ole suinkaan ainoita, joiden tilannetta on syytä tarkkailla.
Suomessa tilanne Norjaa parempi
Sainio tähdentää, että Suomessa kyseiset rodut ovat Norjaa huomattavan tiukemman kontrollin ja terveystarkastusvaatimusten alaisina.
Englanninbulldoggien tiukat terveysvaatimukset ovat suhteellisen tuoreita ja niitä on hiljan jatkettu. Ne ovat aiheuttaneet Suomessa sen, että rekisteröintimäärät ovat viime vuosina laskeneet. Se kertoo taas siitä, että englanninbulldoggeja ei yksinkertaisesti enää kasvateta entisessä määrin. 
Cavalierkingcharlesinspanielin teveysvaatimukset ovat olleet voimassa useita vuosia. Tuomarointikoulutuksessa on kiinnitetty erityistä huomiota terveyteen, minkä takia Sainion mukaan rodun pään malli on alkanut palautua perinteisempään spanielin muotoon.
– Cavalier kuuluu myös niihin rotuihin, joissa on alettu keskustella roturisteytyksen mahdollisuudesta perinteisemmän spanielin suuntaan. Meillä Suomessa on tehty roturisteytyksiä huomattavasti enemmän kuin maailmalla ja Suomessa suhtaudutaan niihin paljon positiivisemmin rotukoiraharrastajien keskuudessa.
Sainio arvioi, että Suomessa rotukoiraharrastajat ymmärtävät verrattain hyvin nykymaailman ja yhteiskunnan vaatimukset terveemmästä rodunjalostuksesta. Enää ei voida piiloutua "näin meillä on tehty vuosisatoja" -ajatuksen taakse. 
Sainio arvelee myös, että Suomessa cavalierien tilanne on takavuosia paljon parempi jo nyt. Hän toivoo, että englanninbulldoggien tilanne myös hiljalleen on paranemaan päin.
Koirien ostajien olisi oltava valveutuneita
Yhteen asiaan Sainio haluaa kiinnittää erityistä huomiota, nimittäin markkinoihin. Koirien ostajien tulee olla valveutuneita, etteivät osta koiria tahoilta, jotka eivät noudata terveysvaatimuksia.
– Niin kauan kuin on markkinat epäeettiseen toimintaan, niin kauan myös tehdään pentueita, joissa ei ole noudatettu Suomen lakia tai Kennelliiton määräyksiä.
Onko Norjan valitsema tie mahdollinen myös Suomessa?
– Nähtäväksi jää mitä tämä nyt sitten poikii. Kyllähän meilläkin esimerkiksi eläinlääkärit ovat esittäneet kovaa kritiikkiä epäterveiden rotujen kasvatuksesta ja jalostuksesta ja rekisteröinnistä. Myös eläinsuojelujärjestöt ovat esittäneet voimakasta kritiikkiä. Olemme kuitenkin koittaneet kuunnella sitä ja edetä järjestäytyneen toiminnan kautta ja jotta ei toimittaisi kaiken ulkopuolella villinä, Sainio sanoo.
Entistä kattavampi eläinsuojelulaki eli eläinten hyvinvointilaki on juuri valmisteilla ja se on ollut lausuntokierroksella. Se on Sainion mukaan tältä osin aiempaa paljon kattavampi ja täsmällisempi. Siinä tuodaan esiin, ettei epäeettinen ja ulkonäköperusteinen jalostus ole hyväksyttävää.
– Se edellyttää tietysti sitä, että nämä asiat puitaisiin viime kädessä oikeusasteessa Suomessakin, Sainio sanoo.
_Mitä ajatuksia uutinen Norjasta herätti? Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kiista lyhytkuonoisten koirien jalostuksesta kovenee – professori syyttää Kennelliittoa painostuksesta, Kennelliitto kiistää ](https://yle.fi/uutiset/3-11592539)
[Osassa lyhytkuonoisia rotuja ei ole enää yhtään perimältään tervettä koiraa – professori: "Roturisteytykset ainoa keino, jalostus ei enää auta"](https://yle.fi/uutiset/3-11009855)
EU-komissaari Dombrovskis: "Nord Stream 2 on syytä panna tauolle"
EU-komisssion varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis tahtoo selvittää, sotiiko kaasuputki EU-määräyksiä vastaan. Lännessä pohditaan erilaisia pakotteiden kohteita Kremlin kammareista.
EU:n talouskomissaari **Valdis Dombrovskis** sanoo, että Nord Stream 2 -putki on syytä laittaa nyt tauolle.
– Meidän täytyy tutkia, onko hanke EU:n energiapolitiikan määräysten mukainen, EU-komission varapuheenjohtaja Dombrovskis sanoo.
Hän arvioi tavattuaan Ukrainan pääministerin **Denys Shmyhalin** Brysselissä, että EU tekee kaikkensa, jottei Venäjä voi käyttää kaasua aseena Eurooppaa vastaan.
Nord Stream 2 -hanke on noussut yhdeksi keskeiseksi vaihtoehdoksi, kun EU on pohtinut Venäjän vastaisia lisäpakotteita Ukrainan kriisin vuoksi.
Talouskomissaari Dombrovskis sanoi myös, että EU on huomenna hyväksymässä 1,2 miljardin euron tukipaketin Ukrainalle.
Pakotteet ulotetaan Kremliin ja sen liepeille
Länsimaissa on pohdittu tänään laajemminkin Venäjän vastaisia talouspakotteita.
Britannian ulkoministeri **Liz Truss** arvioi, että Britannia saa omat Venäjän vastaiset pakotteet valmiiksi helmikuun kymmenenteen päivään mennessä. 
– Pakotteiden kohteet valitaan laajasta kirjosta eri tahoja, jotka antavat strategista tai taloudellista tukea Venäjän hallitukselle, ulkoministeri Truss sanoo.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Lontoo on ollut Venäjän talouseliitille merkittävä sijoitusten ja varallisuuden hoitamisen keskus.
Britannia koordinoi pakotteitaan Yhdysvaltain kanssa. Myös Yhdysvaltain hallinnosta on viestitetty tänään, että pakotteilla aiotaan iskeä venäläiseen eliittiin, joka on Kremlin sisäpiirissä tai sen liepeillä.
Toistaiseksi ei ole esitetty julkisuudessa nimilistoja henkilöistä, jotka joutuisivat pakotteiden kohteiksi.
Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** ja Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrovin** odotetaan keskustelevan huomenna puhelimessa kiristyneestä tilanteesta.
Venäjä syyttää Yhdysvaltoja hysterian luomisesta
Tänään diplomatian näyttämönä oli YK:n turvallisuusneuvosto. Yhdysvallat oli pyytänyt turvallisuusneuvoston kokoontumista Ukrainan kiristyneen tilanteen takia.
Yhdysvaltain erityisenä huolena on Venäjän keskittämät yli 100 000 sotilasta Ukrainan rajalle.
Venäjä pyrki estämään turvallisuusneuvoston kokouksen.
Venäjän YK-suurlähettiläs **Vasili Nebenzja** syytti Yhdysvaltoja "hysterian lietsomisesta" ja "megafonidiplomatiasta", koska se kutsui turvallisuusneuvoston koolle.
Suurlähettiläs Vasili Nebenzja sanoi, ettei YK:lle ole esitetty mitään todisteita siitä, että Ukrainan rajalle olisi keskitetty venäläisjoukkoja.
Lisäksi hän sanoi, että Yhdysvaltain puheet sodasta ovat provokatiivisia. Toisaalta hän muistutti, että Venäjällä on tapana liikutella sotilaita omalla alueellaan.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1.2. klo 23:een asti._
Julkisoikeuden professori rokotuspassista: "Kuolleena syntynyt ajatus"
Koronapassi on jäähyllä, mutta palaako se? Tai voiko tilalle tulla rokotuspassi? Julkisoikeuden professorin Tomi Voutilaisen mielestä kummankaan perusteet eivät tällä hetkellä täyty. 
Osa koronarajoituksista kevenee huomenna tiistaina, mutta koronapassi on yhä jäähyllä. Passin kohtalo on kysymysmerkki, eikä esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL enää kannata sen käyttöönottoa. 
A-studiossa maanantaina vieraillut julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta näkee koronapassissa ongelmia. 
– Jos sillä yritetään jollakin tavalla estää taudin leviäminen, niin tässä suhteessa se peli taitaa olla jo menetetty. 
Puheissa on ollut koronapassin muuttaminen rokotuspassiksi, mutta Voutilaisen mukaan sekään ei olisi ongelmatonta. 
– Se on jo kuolleena syntynyt ajatus. Ei meillä voida edellyttää passia henkilöiltä, jotka ovat sairastaneet koronavirustaudin puolen vuoden sisään. 
Voutilaisen mukaan perusteet rokotusvaatimukselle eivät ole riittävät. Hänen mielestään passin pyrkimys olisi ennen kaikkea edistää rokotusten ottamista. 
– Se ei ole hyväksyttävä syy, jos passilla rajoitetaan perusoikeuksia. 
Voutilaiselle on epäselvää, mihin passilla nykyisessä tilanteessa pyritään. 
– Jos halutaan jollakin tavalla mahdollistaa tapahtumien ja paikkojen avaaminen, niin tämä passi ei ole enää se tapa, jolla siihen voidaan päästä. 
_Katso koko maanantain A-studio [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949253)._ 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1.2. kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Koronarajoituksia puretaan tapahtumissa ja ravintoloissa – ruokaravintolat saavat olla auki klo 21 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12288969)
[THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Digitaalinen rokotuspassi valmisteluun – MTV: Passiin vaatimus kolmesta koronarokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12288620)
[Rokotuspassi tulee käyttöön Ranskassa maanantaina – perustuslakineuvosto hyväksyi tunteita herättävän lain](https://yle.fi/uutiset/3-12281965)
[Asiantuntijat eri linjoilla koronapassin vaihtamisesta rokotuspassiin – HUS-pomo: Rokotuskattavuus paranisi, oikeusoppinut: Lisäisi ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12277559)
Rehtori Katri Anttila perusti Kazakstaniin koulun mielessään vakaa maa – sitten kotitalon vieressä alkoi tulitus
Suomalainen Katri Anttila lähti kesällä perustamaan koulua Kazakstaniin. Vuoden alussa hän joutui kotitalossaan keskelle mittavia levottomuuksia.
Joensuussa, Imatralla ja Lappeenrannassa toimivan, venäjän kieleen erikoistuvan, Itä-Suomen koulun johtava rehtori **Katri Anttila** teki kesällä suuren päätöksen. Hän suostui tarjoukseen perustaa suomalainen koulu Kazakstaniin.
– Olin jo pitkään miettinyt, että olisiko minulla vielä jotain tarjottavaa ennen eläkkeelle siirtymistä. Kun Kazakstanin tarjous tuli, ajattelin että voisin vielä kerran koettaa, Anttila sanoo. 
Anttila otti virkavapaata ja lähti elokuussa Etelä-Kazakstaniin yli 600 000 ihmisen Šymkentin kaupunkiin perustamaa suomalaista koulua.
Kazakstan on entistä Neuvostoliiton aluetta Keski-Aasiassa. Se on suuri maa, jossa pärjää pitkälle venäjän kielellä. Se on myös tunnettu tähän mennessä vakaimpana maana Keski-Aasian entisistä neuvostotasavalloista.
Vastassa oli vakaa maa
Anttila on liikkunut paljon Venäjällä ja entisen Neuvostoliiton alueella. Hän tuntee hyvin venäjän kielen ja alueen kulttuurin. Hän ei odottanutkaan suurta kulttuurishokkia Kazakstanissa.
– Aika huolettomin mielin lähdin, koska kulttuuri siellä on kuitenkin aika lähellä venäläistä kulttuuria, Anttila sanoo.
Ohjaksia Kazakstanissa on pitänyt tiukasti käsissään maan koko itsenäisyyden ajan entisen presidentin **Nursultan Nazarbajevin** klaani. Nykyistä presidenttiä **Kasym-Žomart Tokajevia** on pidetty Nazarbajevin kakkosmiehenä, vaikka hän on ollut virassaan jo lähes kolme vuotta.
Anttilan ensivaikutelmat Kazakstanista vahvistivat käsitystä maan vakaudesta. 
– Näytti siltä, että ihmiset ovat tyytyväisiä elämäänsä. He ovat hyvin vieraanvaraisia, hyvin iloisia ja positiivisia sekä ulospäin suuntautuneita. Mikään ei antanut ymmärtää, että siellä olisi laajemminkin vastarintaa tätä nykyistä järjestelmää kohtaan, Katri Anttila kuvailee tilannetta. 
Mielenosoitukset levisivät nopeasti
Vakauden illuusio Kazakstanissa särkyi 4. päivä tammikuuta, kun Pohjois-Kazakstanissa alkoivat mielenosoitukset autokaasun rajusta hinnannoususta. Tammikuun 5. päivän iltana mielenosoitukset levisivät myös etelän suurimpaan kaupunkiin Šymkentiin.
– Illalla yhdeksän aikaan alkoi tulla sellaista jytinää ja jyrinää. Silloin ajattelin, että jotain on tapahtunut. Heti lähti tietoliikenneyhtydet pois, Anttila kertoo.
Tapahtumat vyöryivät nopeasti eteenpäin aivan Anttilan talon vieressä. 
– Aluksi räjäyteltiin valokranaatteja. Sitten kahden-kolmen aikaan yöllä alkoi jo kuulua konekivääritulitusta ihan läheltä. Kuvasin parvekkeelta sitä valoshowta siellä, Anttila kertoo. 
– Silloin alkoi jo tuntua siltä, että onko tämä kovinkin vakavaa, Anttila kertoo.
Ankarat toimet
Anttilan huolta lisäsi se, että tietoliikenneyhteydet katkesivat nopeasti levottomuuksien alettua. Hän olikin aluksi uutispimennossa ja epätietoinen siitä, mitä oikeasti on tapahtumassa. 
Puhelin kuitenkin toimi vielä ja hän sai yhteyden Suomen suurlähetystön edustajaan.
– Oikeastaan vasta häneltä sain tarkemman tiedon siitä, mitä on tapahtumassa, Anttila kertoo.
Kazakstanin presidentti **Kasym-Žomart Tokajev** taltutti maassa puhjenneet levottomuudet kovalla kädellä. Taustatukea antoivat maahan nopeasti saapuneet Venäjän johtamat Kollektiivisen turvallisuuden järjestön joukot. 
Kollektiivisen turvallisuuden järjestö koostuu entisen Neuvostoliiton Keski-Aasian maista. 
Kazakstanin viranomaisten mukaan levottomuuksissa kuoli yli 220 ihmistä. Anttilan mukaan paikalliset kertoivat monista uhreista.
– Ruumishuone oli aivan tupaten täynnä.
Näin tilanne rauhoittui
Venäjän väliintulon jälkeen tilanne rauhoittui nopeasti. Kaikki peruspalvelut eivät kuitenkaan palautuneet lähes viikkoon. 
– Kaikki kaupat olivat kiinni ja rahaliikenne pois käytöstä. Alkoi jo jossain vaiheessa tuntua, että näinköhän meillä on kohta enää ruokaa pöydässä, Anttila kuvailee tunnelmia. 
Anttilan mukaan rahansiirrot ulkomaiden kanssa eivät toimi täysin vieläkään, vaikka yhteiskunnan toiminta muuten on palannut entiselleen.
Tilanne on nyt rauhoittunut Kazakstanissa ja suomalainen koulu jatkaa toimintaansa Šymkentin kaupungissa entiseen malliin. Anttila aikoo jatkaa toimessaan koulun johdossa ainakin kesään saakka.
– Suhtaudun rauhallisesti näihin asioihin. Ei minulla ollut mitään paniikkia, hän vakuuttaa. 
Levottomuuksien syy yhä epäselvä
Kazakstanin levottomuuksien syyt ovat edelleen epäselviä. Yhdeksi syyksi on esitetty maan suuria tuloeroja. Anttila mukaan ne ovat todellisia.
– Tunnen monia henkilöitä, joilla on todella pieni tulotaso. He käyvät kyllä töissä, mutta heidän tulonsa saattavat jäädä 200 euroon, hän kertoo.
Anttilan mukaan tuotteiden, kuten juuston ja lihan, hinnat kaupassa saattavat kuitenkin olla saman tasoisia kuin Suomessa. Pienillä tuloilla eläminen on sinnittelemistä.
– Ihmettelen, että miten he pystyvät tulemaan toimeen, Anttila sanoo.
Toiseksi syyksi levottomuuksiin on esitetty poliittisten klaanien välistä valtataistelua.
Levottomuuksien jälkeen entisen presidentin Nazarbajevin tukihenkilöitä onkin siirretty pois tärkeiltä paikoilta Kazakstanissa. 
– Mahdollisesti on haluttu ottaa tältä klaanilta jotain oikeuksia pois, Anttila sanoo. 
Rovaniemi ei valita toimialajohtaja Antti Lassilan virkavalinnan kumoamisesta
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Susanna Junttila (kesk.) sanoo kaupungin nyt odottavan, valittaako joku päätöksestä.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina että se ei valita Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä, joka [kumosi kahden vuoden takaisen sivistys- ja hyvinvointipalveluiden toimialajohtajan valinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12251871). 
Virkaan valittiin **Antti Lassila**, joka hoitanut tehtävää vuoden 2020 alusta lähtien.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** esitys kaupunginhallitukselle oli, että kaupunki hakee päätöksestä valituslupaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Keskustan Riku Tapio esitti, että hallinto-oikeuden ratkaisuun tyydytään ja se merkitään tiedoksi, ja esitys voitti äänin 8-2, yksi poissa. Kaupunginjohtajan esitystä kannattivat ainoastaan kokoomuksen **Päivi Alaoja** ja **Reijo Jylhä**. Vainio, Alaoja ja Jylhä jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Ennen kaupunginhallituksen kokousta Vainion [esitys oli salattu](https://yle.fi/uutiset/3-12286852) asialistalla. Vainio perusteli viime viikolla pykälän salaamista sillä, että kaupunginhallitukselle haluttiin antaa rauha päätöksentekoon.
Tilanne halutaan rauhoittaa
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** kommentoi kokouksen jälkeen, että kaupunki haluaa nyt rauhoittaa tilanteen, ja jää odottamaan saako hallinto-oikeuden päätös lainvoiman, vai valittaako joku muu siitä.
Todennäköisin valittaja on Antti Lassila, jonka työpaikka on nyt vaakalaudalla. Heti hallinto-oikeuden joulukuisen päätöksen tultua tietoon Lassila sanoi harkitsevansa päätöksestä valittamista.
Junttila ei ota kantaa siihen, aikooko kaupunki kumoamispäätöksen hyväksyessään palauttaa toimialajohtajan valinnan uuteen käsittelyyn.
– Tällä hetkellä Antti Lassila on virassa. Meidän täytyy odottaa tuleeko hallinto-oikeuden ratkaisu lainvoimaiseksi. Varmasti jatkotoimenpiteitä tulee päätöksen osalta. Kaupunginhallituksen henki oli nyt, että halutaan vakauttaa ja rauhoittaa tilanne, jotta saataisiin hallinto mahdollisimman vakaaksi, Junttila sanoo.
Kaksi hallinto-oikeuden päätöstä
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina tässä pykälässä kahta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöstä, jotka molemmat koskivat sivistys- ja hyvinvointipalveluiden toimialajohtajan valintapäätöstä. Toisessa valittajana olivat perussuomalaisten valtuutettu **Kalervo Björkbacka** sekä **Raimo Laitinen**.
Toisen valituksen oli tehnyt kaupungin entinen kehitysjohtaja **Riitta Erola**, joka myös menetti vuonna 2020 voimaan tullessa organisaatiouudistuksessa virkansa. Hän vaati muun muassa, että hänelle olisi pitänyt tarjota toimialajohtajan virkaa, tai kaupunginjohtajan tehtävää, koska hän oli kehitysjohtajana sijaistanut kaupunginjohtajaa.
Hallinto-oikeus ei tutkinut Erolan vaatimuksia siirtämisestä toimialajohtajan virkaan, mutta tässäkin ratkaisuna kumosi Rovaniemen kaupunginhallituksen päätökset ja palautti ne käsittelyyn. Hallinto-oikeus katsoi, että toimialajohtajavalinnan pitää perustua riittävään selvitykseen, ja valinnassa pitää soveltaa yleisiä virkanimitysperusteita. Hallinto-oikeuden mukaan tämä on laiminlyöty ennen Erolan irtisanomista kehitysjohtajan virasta. Erola siirtyi 31. joulukuuta 2019 käytyjen neuvottelujen jälkeen kaupungin hallintolakimiehen virkaan. 
**Lue myös:** 
[Rovaniemellä taas eripuraa virkavalinnoista:  perussuomalaisten valtuutettu teki oikaisuvaatimuksen kaupunginjohtajan päättämästä valinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12287339)
[Toimialajohtaja Antti Lassilan valinnan kumoamispäätöksen toimenpiteitä käsitellään salaisena Rovaniemen kaupunginhallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12286852)
[Rovaniemen toimialajohtajan Antti Lassilan valinta kumottiin hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12251871)
Hiilen kulutus kasvoi Suomessa viidenneksen edellisvuodesta, vaikka fossiilisista yritetään pyristellä irti – kokosimme syitä tilanteeseen
Maailman mittakaavassa hiilen kysyntähuippu on vielä saavuttamatta, mutta Suomessa kulutus vähenee isossa kuvassa. Vuonna 2029 voimaan astuva kielto lopettaa kivihiilen energiakäytön Suomessa kokonaan.
Suomessa poltettiin viime vuonna kivihiiltä 19 prosenttia edellisvuotta enemmän, selviää [Tilastokeskuksen ennakkotiedoista](https://stat.fi/til/kivih/2021/12/kivih_2021_12_2022-01-31_tie_001_fi.html).
Heinä-syyskuussa kivihiiltä kulutettiin 50 prosenttia edellisvuotta enemmän, ja loka-joulukuussa kulutus puolestaan kasvoi 54 prosenttia vuodentakaisesta. Kasvua oli sekä sähkön ja lämmön tuotannossa että teollisuudessa tuotannon kasvettua. 
Kulutus kasvoi, vaikka isossa kuvassa fossiilisista polttoaineista pyristellään irti ilmastopäästöjen vähentämiseksi.
Miten se on mahdollista? Keräsimme selittäviä tekijöitä.
Kylmä vuosi vaati lisää lämpöä
Sään vaihtelut näkyvät lämmöntarpeessa ja sen myötä kivihiilen kulutuksessa. 
Vuosi 2021 oli edellisvuotta kylmempi, mikä nosti kulutusta. Kivihiiltä käytettiin lämmöntuotantoon edellisvuotta enemmän. 
Vertailuvuosi vaikuttaa, sanoo Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**. Vuonna 2020 kivihiilen kulutus oli Tilastokeskuksen mukaan poikkeuksellisen alhainen. 
– Vuonna 2020 talvea ei ollut käytännössä ollenkaan, mutta vuonna 2021 oli kaksi talvea: sekä tammi-helmikuu että joulukuu olivat tavanomaista kylmempiä, mikä lisäsi lämmöntarvetta eli käytännössä polttoaineiden kulutusta, Leskelä sanoo.
Kivihiilen osuus kaukolämmön tuotannosta oli viime vuonna 11 prosenttia ja sähköntuotannosta 4,5 prosenttia. Nämä osuudet pysyivät edellisvuoden tasolla, mutta kokonaistuotannon nousu nosti myös kivihiilen kulutusta, Leskelä sanoo.
Kivihiiltä kohti ajoi myös maakaasun korkea markkinahinta. 
– Monissa paikoissa kivihiilen vaihtoehtona on maakaasu, jonka hinta oli hyvin korkea. Alkuvuonna käytettiin enemmän maakaasua ja vähemmän hiiltä, ja loppuvuonna toisin päin, Leskelä sanoo.
Suomea vaivaa “teknologialukkiuma”
Kylmä talvi on yksi selitys kivihiileen turvautumiselle, mutta taustalla on myös liian hidas siirtymä pois fossiilisista polttovoimaloista. Tätä mieltä on Suomen ympäristökeskuksen erityisasiantuntija **Karoliina Auvinen**, joka on perehtynyt puhtaiden energiajärjestelmien edistämiseen.
Hänen mukaansa useita energiayhtiöitä vaivaa niin sanottu teknologialukkiuma.
– Kaukolämpöalalla on nukuttu Ruususen unta, eikä investointeja hiilivoimaloita korvaaviin laitoksiin ole ennakoitu tarpeeksi ajoissa. Nyt kun tulikin kylmempi talvi, on pitänyt lyödä lisää kivihiiltä käyttöön, koska korvaavaa kapasiteettia ei vielä ole. 
Niin kauan kuin se puuttuu, kylmät talvet nostavat kivihiilen tarvetta, Auvinen sanoo. 
Hänen mukaansa korvaaviin investointeihin olisi pitänyt ryhtyä paljon aikaisemmin, sillä niiden käyttöön saaminen ottaa aikansa.
– Nyt päästöoikeuksien hinnannousu on tullut monille yllätyksenä. Lasku lankeaa maksettavaksi niille kaupunkilaisille, jotka ovat kiinni hiiltä polttavassa kaukolämpöverkossa.
Energiateollisuuden Leskelän mukaan kivihiilen käyttöä on määrätietoisesti vähennetty ja energiantuotannon hiilidioksidipäästöt ovat vähentyneet nopeasti.
– Aina voi sanoa, että muutos olisi voitu tehdä vielä nopeammin. Erityisesti pääkaupunkiseudun mittakaavassa on ollut vaikea löytää korvaavia lämmönlähteitä, kun maakaasuriippuvuutta ei ole haluttu kasvattaa eikä kestävästi tuotettua bioenergiaa ole rajatta tarjolla, hän vasta kritiikkiin.
Pitkällä aikavälillä hiilen suunta on alas
Vaikka viidenneksen nousu kulutuksessa kuulostaa isolta, isossa kuvassa hiilenpoltto Suomessa vähenee. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2021 kivihiiltä kulutettiin 56 prosenttia vähemmän kuin tällä vuosituhannella keskimäärin.
– Siirtymä on kyllä käynnissä ja kova kuhina käy. Päästöoikeuksien korkea hinta on laittanut vauhtia alan toimijoihin niin kaukolämmön tuotannossa kuin teollisuudessakin, sanoo Syken Auvinen.
Esimerkiksi Helsingissä kaupungin energiayhtiö Helen on [päättänyt sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-11993140) Hanasaaren hiilivoimalaitoksensa vuonna 2023 ja [Salmisaaren voimalansa](https://yle.fi/uutiset/3-12241324) vuonna 2024. Vuonna 2029 voimaan astuva kielto lopettaa kivihiilen energiakäytön Suomessa kokonaan.
Energiateollisuuden Leskelän mukaan energiantuotanto on hyvässä vauhdissa kohti ilmastotavoitteita. 
– Ei ole mitään sellaista uhkaa, että energiantuotannon päästöt haittaisivat ilmastotavoitteita. Siellä ollaan kovaa vauhtia menossa alaspäin, Leskelä sanoo. 
Tilastokeskuksen mukaan Suomen kivihiilivarastot olivat joulukuun 2021 lopussa 1,2 miljoonaa tonnia, mikä on 39 prosenttia vuodentakaista vähemmän. Suomessa hiilenkulutus oli korkeimmillaan vuonna 2003, mistä se on pudonnut neljännekseen.
Koko maailman mittakaavassa hiilenkulutuksen huippuvuosi voi olla vielä edessä. 
Kansainvälinen energiajärjestö IEA arvioi vuoden 2021 [ennusteessaan](https://www.iea.org/reports/coal-2021/executive-summary), että tänä vuonna hiilen kysyntä kohoaa ennätystasolle ja pysyy siellä lähivuosina. Vielä [vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11734701) IEA:n arvio oli, että hiilenkulutuksen huippuvuodeksi jäisi vuosi 2013.
_Voit keskustella aiheesta 1.2. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Helsinkiläisten kaukolämpölasku kasvaa neljänneksen – päästöoikeuksien hinnannousu yllätti energiayhtiön ](https://yle.fi/uutiset/3-12090301)
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
Oikeuskansleri kritisoi Vattin johtajanimitystä – valtiovarainministeriö laski johtamiskokemuksen pieleen 13 vuodella
Moni suomalainen taloustieteilijä kanteli Vattin ylijohtajan nimityksestä. Oikeuskanslerin mukaan valinnassa ei tapahtunut nimityksen purkamista edellyttäviä virheitä. 
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** kritisoi valtiovarainministeriötä (VM) Vattin eli Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajanimityksestä.
Valtioneuvosto nimitti VM:n esityksestä Vattin johtoon professori **Mikael Collanin** vuonna 2020. Loppusuoralla valinnassa oli myös Vattin ylijohtajana vuosina 2015–2020 toiminut **Anni Huhtala**. Nimityksestä tehtiin oikeuskanslerille useita kanteluita.
Valtiovarainministeriö on oikeuskanslerin mukaan laiminlyönyt velvollisuutensa selvittää virkaa hakeneen kelpoisuus riittävän tarkasti. 
Oikeuskansleri "kiinnittää huomiota ministeriön ja nimityksen esittelijän huolellisuuteen ja tarkkuuteen sekä hakijoiden oikeusturvan varmistamiseen" virkanimityksissä.
Voimakkaimmin oikeuskansleri kritisoi virheellisesti laskettua johtamiskokemusta, mikä on yksi valinnan keskeisistä kriteereistä.
Vuonna 2015, kun Anni Huhtala valittiin Vattin ylijohtajaksi, VM arvioi, että hänellä oli 18 vuotta johtamiskokemusta. 
Kun Huhtala vuonna 2020 haki jatkokautta, johtamiskokemusta olisi pitänyt olla 23 vuotta, koska ylijohtajavuosilta kokemusta oli kertynyt lisää viisi vuotta. Sen sijaan VM arvioi, että johtamiskokemusta oli vain kymmeneltä vuodelta.
"Nimitysmuistiossa ollutta virhettä ei voida pitää vähäisenä ottaen huomioon, että sen seurauksena hakijan johtamiskokemuksen pituudeksi kirjattiin alle puolet todellisesta kokemuksesta. Virhe nimityspäätöksen perusteluissa on siten vaarantanut hakijan oikeusturvaa", oikeuskanslerin ratkaisussa todetaan.
VM on todennut oikeuskanslerille toimittamassaan selvityksessä, ettei johtamiskokemuksen pituus ollut "ratkaisevassa asemassa nimitysharkinnassa".
Oikeuskansleri: Ei virheitä, mitkä edellyttäisivät nimityksen purkamista
VM:n toiminnasta virkanimityksessä tehtiin oikeuskanslerille ainakin kahdeksan kantelua. Osa kantelijoista on Vattin henkilöstöä tai muita suomalaisia taloustieteilijöitä. 
Osassa kanteluista oikeuskansleria pyydettiin ryhtymään toimiin ylijohtajanimityksen purkamiseksi.
Ratkaisussaan oikeuskansleri kuitenkin arvioi, että virkanimitys ei perustunut olennaisesti virheelliseen tietoon, jonka perusteella hänen olisi tullut hakea nimityksen purkamista korkeimmalta hallinto-oikeudelta. 
Oikeuskanslerin annettua ratkaisunsa virkaa hakeneilla on vielä mahdollisuus hakea itse nimityspäätöksen purkamista korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Virheellisesti lasketun johtamiskokemuksen lisäksi kanteluissa oikeuskansleria pyydettiin selvittämään, onko ministeriön esittelevä virkamies ylittänyt harkintavaltansa. 
Oikeuskanslerin mukaan harkintavallan käytössä ei ole huomautettavaa, eikä päätöksenteossa "ole ilmennyt varteen otettavia viitteitä syrjinnästä, epäasiallisista vaikuttimista tai muuten virheellisestä menettelystä".
Valinta hämmensi lukuisia taloustieteilijöitä
Mikael Collanin valinta Vattin ylijohtajaksi herätti voimakasta hämmästystä useiden Vattin tutkijoiden ja muiden suomalaisten taloustieteilijöiden keskuudessa.
Vatt on julkistalouteen, kuten sosiaaliturvaan, työmarkkinoihin sekä koulutukseen ja varhaiskasvatukseen, keskittynyt tutkimuslaitos. Tutkimuksen lisäksi Vattin tehtäviin kuuluvat lainvalmistelun ennakkoarvioinnit ja selvitykset.
Strategisen rahoituksen professorina Lappeenrannassa aiemmin työskennellyt Collan on liiketalouden tutkija. Hänellä on paljon julkaisuja omalta alaltaan, mutta Vattin tutkimusaloista tai tehtävistä hänellä ei ole juuri ollenkaan kokemusta.
Ylijohtajahaussa loppusuoralla olleella Vattin silloisella ylijohtaja Anni Huhtalalla taas on laajasti julkaisuja taloustieteessä. Hänen kaudellaan Vatt menestyi monien tutkijoiden mielestä erinomaisesti esimerkiksi kovatasoisten kansainvälisten tutkijoiden rekrytoimisessa. 
Vattia kehuttiin myös VM:n vuonna 2020 tekemässä arviossa: "Kansainvälisen arviointiryhmän arvion mukaan Vattin tutkimus on akateemisesti korkeatasoista ja se kohdistuu päätöksenteon näkökulmasta merkityksellisiin ilmiöihin."
Oikeuskansleri otti kantaa myös hakijoiden ansiokkuuden vertailuun, koska sitä pyydettiin osassa kanteluista. 
Oikeuskansleri toteaa, ettei Vattin ylijohtajan kelpoisuusvaatimukseksi ole säädetty tietyn alan tutkintoa tai kokemusta tietystä tutkimusalasta. 
Ansiovertailussa ministeriöllä on oikeuskanslerin ratkaisun mukaan harkintavaltaa siinä, miten eri kriteerejä, kuten toimialan tuntemusta, painotetaan valinnassa. 
_Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka._
**Kuuntele myös:**
[Vattin uuden ylijohtajan radiohaastattelu: Mitä tekee Vatt?](https://areena.yle.fi/audio/1-1811853)
Liettuan ulkoministeri Ylelle: Venäjän sotaharjoitus Valko-Venäjällä on vaarallinen, Lukašenka tehnee Putinin käskystä mitä tahansa
Venäjä on tuonut Valko-Venäjälle jo tuhansia sotilaita sotaharjoitusta varten. Pysyvät joukot heikentäisivät liettualaisministerin mukaan naapurivaltioiden turvallisuustilannetta.
Kaliningradin ja Valko-Venäjän välissä sijaitsevassa Liettuassa seurataan erityisen tarkasti Venäjän valmistautumista sotatoimiin Ukrainan vastaisella rajalla.
Juuri nyt seurattavaa on tätäkin lähempänä, Valko-Venäjällä, jossa Venäjä on käynnistämässä sotaharjoitustaan. 
Liettuan ulkoministerin **Gabrielius Landsbergisin** mielestä Valko-Venäjän tapahtumia on syytä pitää tarkasti silmällä.
Helsingissä maanantaina vierailleen Landsbergisin mukaan Venäjä on tuonut Valko-Venäjälle sotaharjoitusta varten jo tuhansia sotilaita, joista osa on melko lähellä Liettuan ja Puolan rajaa. 
– Se on todella vaarallinen harjoitus. Emme ole nähneet vastaavan kokoista harjoitusta 30 vuoteen, Landsbergis sanoo Ylen haastattelussa.
Venäjän ja Valko-Venäjän sotaharjoituksen on määrä alkaa myöhemmin helmikuussa. 
Pysyvät venäläisjoukot Valko-Venäjällä heikentäisivät liettualaisministerin mukaan niin Liettuan kuin muidenkin naapurimaiden Puolan ja Latvian turvallisuustilannetta.
Alue on strategisesti tärkeä koko Baltialle, koska maayhteys Puolasta Liettuaan on kapea maakaistale Kaliningradin ja Valko-Venäjän välissä. Kaistaletta kutsutaan Suwalkin käytäväksi.
Lukašenka tehnee mitä Putin käskee
Valko-Venäjällä valtaa pitävä **Aljaksandr Lukašenka** on liettualaisministerin mielestä niin lähellä Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia**, että on vaikeaa puhua suvereenista maasta. 
– Me tiedämme, että he toimivat käsi kädessä – tai voisin mennä vieläkin pidemmälle ja sanoa, että Lukašenka tekee todennäköisesti kaiken, mitä Putin käskee hänen tehdä.
Ukrainan rajalle joukkoja koonnut Venäjä on aiheuttanut tilanteen, jossa sen seuraavaa siirtoa voidaan vain arvailla.
Liettualaisministeri uskoo, että Putin voi pyrkiä aiheuttamaan epävakautta muuallakin kuin Ukrainassa. Ukrainassa tavoitteena voi olla hallinnon vaihtaminen – mutta kuten sanottua, kaikki on pelkkää arvailua. 
Landsbergisin mukaan näyttää siltä, että Venäjä testaa muiden maiden reaktioita ja sitä, toimiiko provokaatio.
Landsbergis: Siirtolaiskriisi voi alkaa uudelleen
Landsbergis muistuttaa, että Valko-Venäjä on yrittänyt horjuttaa Euroopan vakautta myös hybridivaikuttamisen keinoin, minkä vuoden 2021 siirtolaiskriisi paljasti. 
– Olemme tietoisia siitä, että siirtolaiskriisiä käytettiin hybridi-instrumenttina alueen maita vastaan, Landsbergis sanoo ja kehottaa muita maita valppauteen.
– On olemassa mahdollisuus, että jos Valko-Venäjän hallitus haluaa, he voivat käynnistää sen uudelleen.
Kesällä ja syksyllä 2021 EU:hun pyrki Liettuan, Latvian ja Puolan rajojen kautta tuhansia, pääasiassa Irakista Valko-Venäjän Minskiin lennätettyjä siirtolaisia. Määränpäänä suurella osalla tulijoista oli Landsbergisin mukaan Saksa.
Viime aikoina Valko-Venäjän kautta Liettuaan on pyrkinyt siirtolaisia viikoittain, mutta ei päivittäin. Vakautumisesta hän kiittää EU-maiden yhteistyötä.
– Tilanne on dramaattisesti erilainen kuin kesällä ja syksyllä, Landsbergis sanoo.
– En voi sanoa, että tilanne olisi normalisoitunut, mutta tilanne ei ole enää sama kuin ennen. Lennot eivät tuo enää uusia ihmisiä (Valko-Venäjälle). Tästä on kiittäminen alueen maita ja Euroopan unionia, joka oli aktiivinen.
Samaa reittiä käyttävien tulijoiden määrä vaihtelee EU:n ulkorajoilla.
– Tiedän, että tilanne on erilainen Latviassa. Jostain syystä siellä yrityksiä on paljon enemmän, Landsbergis sanoo.
Suomi päättää itse haupitseista
Suomen ulkoministeriö ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, salliiko se Virolle myymiensä kenttätykkien jälleenviennin Ukrainaan. Alun perin Saksasta peräisin olevien haupitsien viennistä odotetaan Saksan lausuntoa.
Liettuasta ei kuulu neuvoa siitä, miten Suomen pitäisi menetellä, mutta maa on tehnyt oman päätöksensä.
– Me teimme tämän päätöksen. Me tarjoamme välineitä Ukrainalle, koska se on velvollisuutemme, Landsbergis vastaa.
Ukrainaa auttaisi Landsbergisin mukaan myös ennakkoon tehty päätös pakotteista, jotka EU ottaisi käyttöön Venäjää vastaan, jos se hyökkää Ukrainaan.
– Kaiken paperityön pitää olla valmiina. Nyt taloudelliset sanktiot toimivat pelotteena ja myöhemmin ehkä vastauksena. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. helmikuuta kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta**: 
[Sotilasasiantuntija pitää Venäjän ja Valko-Venäjän yhteisharjoituksia poikkeuksellisina: "Ensimmäistä kertaa näin suuri joukko harjoittelee yhdessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12294265)
[Valko-Venäjä kiristää EU:ta päästäen siirtolaisia yli rajan – Liettuan mukaan Lukašenkan hallinto järjestää kuljetuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11974767)
[Siirtolaiskriisi kuumenee Puolassa – Valko-Venäjä puskee tuhansien ihmisten joukkoa kohti rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12178523)
Futsalmaajoukkueen kapteeni Panu Autio lopettaa maajoukkueuransa – katso tunteikas video: "Nämä olivat minulle viimeiset valssit" 
Suomen futsalmaajoukkueen kapteeni Panu Autio edusti Suomea lähes 150 maaottelussa. 
Suomen miesten futsalmaajoukkueen kapteeni **Panu Autio** lopettaa maajoukkueuransa. Autio, 36, vahvisti asian Yle Urheilun haastattelussa EM-puolivälierän jälkeen.
Suomi taipui EM-puolivälierässä hallitsevalle maailmanmestari Portugalille 2–3. 
– Kilpailulliset pelit ovat tässä näin. Nyt on nuorempien aika viedä Suomen futsalia eteenpäin. Tässä on huikeat pohjat tehty. Mikään ei ole tapahtunut sattumalta, olemme rakentaneet tätä projektia **Mico Marticin** kanssa viimeiset yhdeksän vuotta ja sitä ennen jo, Autio sanoi. 
– Meillä on hyvä futsalbuumi päällä ja siitä pitää nyt ottaa kaikki irti. Totta kai uskomattoman haikeaa, eikä tämä tule helppoa olemaan. On nämä niin hienoja juttuja, kun pääsee Suomen paidassa edustamaan ja tekemään sitä, mitä rakastaa. Nyt on aika perheelle ja muille jutuille. 
Ottelun jälkeen portugalilainen maajoukkueuransa MM-kultaan viime syksynä lopettanut futsallegenda **Ricardinho** kävi halaamassa Autiota.
– Hän antoi meidän joukkueelle ja työlle ison arvostuksen ja kehui, miten olemme kehittyneet. Kysyin, miten eläkepäivät ovat sujuneet, ja kyllä nämä olivat minullekin viimeiset valssit. Voimme sitten hänen kanssaan katsoa, miten voimme auttaa nuorempia pelaajia jatkossa. 
"Unelmien täyttymys" 
Suomi venyi heti ensimmäisessä arvoturnauksessaan kahdeksan parhaan joukkoon. Alkulohkossa taakse jäivät niin kaksinkertainen EM-kultamitalisti Italia kuin moninkertainen arvokisakävijä Slovenia. 
EM-matkaa Autio kuvailee unelmiensa täyttymykseksi. 
– Tämä oli unelmien täyttymys itselle. 16 vuotta painanut hommia maajoukkueessa ja unelmoinut, että pelaisimme joku päivä lopputurnauksessa kirkkaissa valoissa. Nyt pääsimme tänne ja onnistuimme upealla tavalla tekemään tulosta, pääsemään jatkoon sekä laittamaan Portugalin ahtaalle. 
Autio on Suomen futsalmaajoukkueessa eniten maaotteluita pelannut ja eniten maaottelumaaleja tehnyt pelaaja. Hän ehti edustaa futsalmaajoukkuetta 149 ottelussa ja iskeä 101 maajoukkuemaalia. 
Autio pohti maajoukkueuransa päättymistä joulukuussa 2020 Serbialle [hävityn MM-jatkokarsinnan jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-11690128) Maajoukkueen kapteeni oli sivussa EM-karsintojen ensimmäisistä peleistä, mutta pelasi kahdessa viimeisessä ottelussa Montenegroa ja Belgiaa vastaan. 
Autiolla on ollut merkittävä rooli suomalaisessa futsalissa. Hän on kirjoittanut lajista kirjan, kouluttanut lajivalmentajia, toiminut itse valmentajana ja pelannut ensimmäisenä suomalaisena futsalammattilaisena ulkomailla. Autio siirtyi espanjalaisen ElPozo Murcian organisaatioon vuonna 2010 ja on myöhemmin auttanut ulkomaille myös maajoukkuekavereitaan. 
Seuratasolla Autio edustaa espoolaista GFT:tä. 
**Lue myös:**
[Suomen futsalmiesten ensimmäinen EM-turnaus päättyi puolivälieriin – hallitseva mestari Portugali eteni mitalipeleihin ](https://yle.fi/urheilu/3-12295718)
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
Koronaviestintä sai kansalta heikoimman arvosanan koko pandemian aikana – "Nyt voi kuin buffetista valita näkemykseensä sopivan asiantuntijan"
Ristiriitaiset viestit koulujen turvallisuudesta hämmensivät kansalaisia tammikuun alussa. Luottamus voi heikentyä, jos kansa kokee, etteivät poliitikot kuuntele asiantuntijoita tai asiantuntijat politikoivat, tutkija sanoo.
Kansalaisten mielestä viranomaisten koronaviestintä on ollut viime viikkoina huonointa koko pandemian aikana. Se käy ilmi tuoreesta [Kansalaispulssi-kyselystä](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/kansalaispulssi).
Tammikuussa enää 41 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että viranomaiset ovat suoriutuneet viestinnästä hyvin tai melko hyvin. Vielä joulukuussa luku oli 56 prosenttia.
Viestinnän heikoimpana osana pidetään selkeyttä. Siihen myös luotetaan selvästi entistä vähemmän.
Jyrkkä pudotus ei ole ihme. Viime viikkojen viestintä on ollut hämmentävää.
Joululomien päättyessä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos (THL) suositti lähikoulua, peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) taas [sanoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008523881.html), että kouluunmeno ei ole turvallista. Kouluunmenosta päättäminen on paikallisten viranomaisten vastuulla.
– Saatiin monelle perheelle aikamoinen paniikki. Se viestittiin mielestäni pelottelulla, helsinkiläinen erikoiskirjastonhoitaja **Pauliina Eriksson** sanoo Ylelle.
Erikssonilla on kouluikäisiä lapsia, ja hän on Lauttasaaren Vattuniemen ala-asteen johtokunnan puheenjohtaja. Perhe sairasti koronan keväällä 2020, vanhemmat joutuivat sairaalaankin.
Kansalaiset odottavat, että koronapäätökset tehdään asiantuntijatietoon perustuen.
– Luottamus voi heikentyä, jos ajatellaan että poliitikot eivät kuuntele riittävästi asiantuntijoita tai että asiantuntijat ovat alkaneet politikoimaan, politiikan tutkija, tutkijatohtori **Johanna Vuorelma** sanoo.
Viranomaisten koronaviestinnän arvostus on pudonnut pandemian alusta merkittävästi. Silloin sitä piti hyvänä tai melko hyvänä noin 75 prosenttia, nyt vain 41 prosenttia vastaajista.
Kansalaispulssin mukaan luottamus eri tahojen välittämään koronatietoon vaihtelee paljon. Terveydenhuollon työntekijöihin ja THL:ään luottamus on ollut koko ajan korkealla. Poliitikkoihin ja toimittajiin luotetaan selvästi vähemmän. Tammikuun kyselyssä tätä asiaa ei tosin kysytty.
Mitkä asiat voivat heikentää luottamusta koronaviestintään ja -tietoon? Kysyimme asiaa eri alojen asiantuntijoilta ja virkamiehiltä.
1. Kriisin pitkittyminen: Syyllisiä etsitään entistä kärkkäämmin
Pandemian pitkittymistä monet tuskin pitävät erityisesti hallituksen tai viranomaisten syynä.
Yhä uusien loppusuorien auetessa turhautuminen ja väsymys ovat kuitenkin kasvaneet. Monilla on kova halu normaaliin elämänmenoon työpaikalle ja harrastuksiin, toisilla taas huoli elinkeinosta, toimeentulosta ja koko tulevaisuudesta.
Kansalaiset osoittavat pandemian hoidon virheitä ja syyllisiä entistä kärkkäämmin. Koronakeskusteluun on syntynyt rintamalinjat, jotka ovat tyypillisiä poliittisille keskusteluille.
Osan mielestä pandemiaa hoidetaan Suomessa liian löperösti, sen annetaan levitä ja sairastuttaa ja tappaa ihmisiä. Toisten mukaan pandemiaa taas torjutaan yhä liian kovilla ja kalliilla keinoilla monien elinkeinojen ja koko yhteiskunnan kannalta.
Myös asiantuntijoilla on eri näkemyksiä epidemiatilanteen vakavuudesta, sen ennusteesta ja torjuntakeinoista. Ketä silloin uskoa?
– Nyt voi vähän niin kuin buffetista valita omaan näkemykseensä sopivan asiantuntijan, sanoo helsinkiläinen urheiluseuratoiminnan asiantuntija ja koripallovalmentaja **Mikko Mäntylä**, joka on seurannut työnsä vuoksi tiiviisti koronakeskustelua.
2. Hallinnon ristiriitaiset viestit: “Meillä on jossain määrin erilainen tilannekuva”
Ministeri Kiurun lausunto “kouluun ei ole turvallista mennä” hämmensi kansalaisia juuri joululomien päättyessä.
Tammikuussa tuli [muitakin ristiriitaisia viestejä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008533176.html). Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) piti testaamisen ja jäljittämisen strategiasta kiinni, kun THL ja kenttä katsoivat että siitä tulisi luopua, kun omikron levisi niin nopeasti.
Kansalainen voi miettiä, onko STM:llä ja THL:llä huonot välit, onko niillä eri käsitys epidemiatilanteesta ja sen hallinnasta vai sotkeeko politiikka koronapäätöksiä.
Hallinnon sisällä erimielisyys kuitataan mielellään sillä, että media paisuttelee vastakkainasetteluja.
THL:n terveysturvallisuusjohtajan **Mika Salmisen** mukaan ei pitäisi olla yllättävää, että epävarmassa tilanteessa esitetään erilaisia arvioita.
– Aina ei ole yhtä varmaa viestiä. Täytyy myös muistaa, että meillä on ihan eri roolit: THL on asiantuntijaorganisaatio ja STM on lain- ja päätöksenteon valmisteluorganisaatio.
STM on ollut usein tiukemmalla linjalla koronarajoituksista kuin THL. Etäkouluasiassakin ministeriö painotti tartuntojen estämistä, THL taas etäkoulun haittoja lapsille ja sitä että koulut eivät ole “epidemian moottori”.
– Me olemme Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eikä mikään koronalaitos. Meidän tehtävä on katsoa kokonaisuutta, johon kuuluu tietysti myös lasten hyvinvointi, Salminen sanoo.
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** sanoo, että THL:llä ja STM:llä on ollut “jossain määrin” erilainen tilannekuva omikronin levittyä nopeasti.
Kun kentän viesti on, että paukkuja ei ole enää järkevää suunnata testaukseen ja jäljitykseen entiseen malliin, THL:n tehtävä on tukea kenttää, Tervahauta sanoo.
STM:n on taas katsottava erityisesti, mitä lainsäädännön ja perusoikeuksien puitteissa voidaan tehdä, kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** toteaa.
Varhila ja Tervahauta kiistävät, että ministeriön ja THL:n keskusteluvälit olisivat huonot, vaikka mediassa on muun muassa kerrottu ministeri Kiurun [“paimentaneen”](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008536000.html) THL:ää.
– Teemme lausuntomme riippumattomasti niistä näkökulmista, jotka tietoon, tutkimukseen ja kokemukseen perustuva asiantuntemus tuo. Eivät ne aina välttämättä miellytä vastaanottajaa, Tervahauta sanoo.
Etäkoulutapaus herätti epäilyjä, että osapuolet viestivät toisiaan informoimatta julkisuuden kautta ajaakseen omia esityksiään.
– Se ei todellakaan ole tarkoituksellista. En usko, että kummallakaan taholla on siihen intressiä, kansliapäällikkö Varhila sanoo.
3. Johtajuuden puute ja pelolla johtaminen: “Se on lyhyt tie”
Kansalaisilla on voinut olla vaikeuksia hahmottaa, kuka maan koronatoimia johtaa.
– Etäkouluasia oli koronajohtajuuden aika iso epäonnistuminen. Epäjohdonmukainen viestintä voi lisätä hajaannusta ja epäluottamusta. Syntyy kuva, että tilanne ei ole hallinnassa, politiikan tutkija Johanna Vuorelma sanoo.
Pandemian alussa pääministeri **Sanna Marin** (sd.) otti koronajohtajuuden näkyvästi käsiinsä johtamalla hallituksen tiedotustilaisuuksia. Myöhemmin hän on siirtynyt syrjemmälle.
Joulukuun alussa Marinin koronajohtajuus sai [kovan kolauksen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-kysely-paaministeri-marinin-baari-ilta-oli-vakava-virhe-nain-kansa-tuomitsee-yokerhoillan/8306772#gs.o7tpsg), kun hän oli illanvietossa Helsingin yössä, vaikka tiesi altistuneensa koronalle oltuaan ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) kanssa samassa huoneessa.
Pääministeri [selitti asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12220914) niin, että aiemmin hän ei ollut saanut valtioneuvoston kanslian toimintaohjetta ja myöhemmin se ei tavoittanut häntä, koska virkapuhelin ei ollut matkassa.
Marinin poissaolo koronajulkisuudesta on synnyttänyt ainakin kansalaisiin päin eräänlaisen johtajuustyhjiön. Kuka johtaa, jos ei pääministeri?
Tyhjiötä on täyttänyt ministeri Krista Kiuru. Hänen ponnekas ja selkeä esiintymisensä [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646767) sai paljon [kiitosta](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008475710.html), kun hallitukselta odotettiin toimia pahentuneessa epidemiatilanteessa joulukuussa.
Kiurun koronajohtajuus ajoi karille etäkouluasiassa. [Häntä arvosteltiin](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000008526411.html) vanhempien ja lasten pelottelusta.
Se ei ollut ensimmäinen kerta. Marraskuun lopussa [Kiuru sanoi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/8eefba97-9309-4a8e-a1d2-acd8f0f4c970), että tehohoitopaikkoja on jäljellä koronapotilaille enää yksi. Joulukuun puolivälissä hän sanoi, että Suomeen on iskemässä[ tartuntojen hyökyaalto](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008475629.html).
Viestintätoimisto Tekirin johtava konsultti **Tuukka Hetemäki** sanoo haluavansa uskoa viestinnän tähdänneen kansalaisten kriisitietoisuuden kasvattamiseen, mutta pelon lietsominen on väärä keino.
– Se on aika lyhyt tie, se pikemminkin lamaannuttaa ja hajottaa kuin voimaannuttaa kansalaisia toimimaan, Hetemäki sanoo.
4. Asiantuntijoiden erimielisyys: “THL:n kannanotot heikosti perusteltuja”
Asiantuntijoiden koronanäkemykset menevät usein ristiin. Epäselväksi voi myös jäädä, millä taustalla asiantuntijoiksi tituleeratut korona-asioita kommentoivat.
– Medialukutaito on arvossaan, se että osaa suodattaa informaatiota. Itse luotan THL:n ja HUS:n asiantuntijoihin, erikoiskirjastonhoitaja **Pauliina Eriksson** sanoo.
Kansalaispulssi-kyselyn mukaan samoin ajattelee kansa. Kaikki eivät silti luota THL:n asiantuntemukseen. Sitä on arvosteltu erityisesti [Eroon koronasta -verkoston](https://www.eroonkoronasta.fi/) piiristä.
Verkosto syntyi keväällä 2020 huolesta, että koronan annettaisiin kulkea väestön läpi. Huoli perustui poliitikkojen ja THL:n pandemian alkuvaiheen lausuntoihin.
Verkostossa on ollut lähinnä eri alojen tutkijoita lääketieteestä taloustieteeseen, kuten evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo**, HUS:n diagnostiikkajohtaja, terveysoikeuden professori **Lasse Lehtonen**, kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori **Martin Scheinin** ja Ruotsin kuninkaallisen teknillisen korkeakoulun genomiikan professori **Tuuli Lappalainen**.
Eroon koronasta on ajanut viruksen tukahduttamista, tartuntojen painamista nollaan tai ainakin mahdollisimman alas rajakontrollin, testaamisen, jäljittämisen ja eristämisen keinoin, kuten useissa Aasian maissa on tehty.
Ryhmä on arvostellut Suomen koronapolitiikkaa usein siitä, että täällä tehdään liian vähän, liian myöhään. Kun tartuntoja ei pidetä minimissä, tulee vakavia tauteja ja kuolemia ja myös koko yhteiskunta kärsii enemmän.
– Suomessa kuolee koronaan nyt enemmän kuin koskaan. Eikö se ole aika ison luokan epäonnistuminen? Strategian pointti oli estää vakavia sairastumisia ja ihmisiä kuolee satoja, Eroon koronasta -ryhmän perustajiin kuuluva, genomiikan professori Tuuli Lappalainen sanoo.
Lappalaisen mukaan tilanne on osaltaan seurausta THL:n liiasta optimismista syksyllä.
– Deltatartunnat kuitenkin kasvoivat pääkaupunkiseudulla suht tasaisesti heinäkuusta lähtien, ja sitten yhtäkkiä joulukuussa herätään siihen, että sairaaloissa alkaa olla täyttä.
Yleisempi ongelma on Lappalaisen mielestä se, että THL ei ole perustellut lausuntojaan riittävän hyvin tieteellisellä tiedolla lähdeviitteineen. Myös oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** [on kiinnittänyt huomiota](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008438192.html) THL:n lausuntojen puutteellisiin perusteluihin.
THL:n pääjohtajan Markku Tervahaudan mielestä kritiikki on usein liian yksioikoista.
THL on antanut koronalausuntoja sadoittain ja usein hyvin tiukalla aikataululla. Ne perustuvat tieteelliseen tutkimustietoon, mutta eivät ole tieteellisiä julkaisuja. Uuden tilanteen vuoksi kattavaa tutkimustietoa tai -raportteja ei ole usein edes julkaistu, Tervahauta huomauttaa.
Myös THL varoitteli syksyllä purkamasta rajoituksia liian nopeasti ja kerralla. Tervahauta pitää silti oikeana ratkaisuna kansalaisten hyvinvoinnin kannalta, että yhteiskunta oli syksyllä auki. Uudet rajoitukset asetettiin hänen mukaansa oikea-aikaisesti, kun tilanne heikentyi.
Koronaan liittyvien kuolemien seuranta ei nyt välttämättä kerro Tervahaudan mukaan tarkasti varsinaisten koronakuolemien määrää. Hän arvioi niiden silti lisääntyneen selvästi omikronaallossa.
Koronaan liittyviä kuolemia on yhä valtaosin hyvin iäkkäillä ja vaikeasti sairailla henkilöillä, joiden keskuuteen myös omikron on levinnyt nopeasti.
Monet sairaalat ottavat nyt koronatestin kaikilta uusilta potilailta. Siksi koronaan liittyviä kuolemia kirjataan myös niistä, jotka kuolevat muusta syystä. Virallinen kuolemansyyn tilastointi kertoo myöhemmin vertailukelpoisen tiedon Covid-19-tautiin kuolleiden määristä, Tervahauta sanoo.
5. Kovia syytöksiä Twitterissä: “Emme pyri murentamaan THL:n uskottavuutta”
Sosiaalisessa mediassa kritiikki ilmaistaan usein kärjekkäämmin kuin perinteisessä mediassa.
Taannoin professori Tuuli Lappalainen syytti [Twitter-viestissään](https://twitter.com/tuuliel/status/1478722619042062343) Mika Salmista valehtelusta, kun Salminen oli esittänyt Helsingin Sanomien jutussa, että kouluissa tehdään kaikki terveysturvallisuuden eteen.
– On harvinaista, että kritisoin näin suorasanaisesti ja nimeltä mainiten. Siinä oli myös se varauma, siteerataanko häntä oikein. Joskus pitää voida sanoa suoraan, jos virkamiesasemassa oleva henkilö puhuu asioita, jotka eivät ole totta, Lappalainen sanoo.
Eroon koronasta -ryhmän vetoomuksia allekirjoittanut, tunnettu perusoikeusasiantuntija, professori **Martin Scheinin** on vaatinut Twitterissä THL:n[ johdon eroa](https://twitter.com/MartinScheininF/status/1457956163870470144?ref_src=twsrc%5Etfw), tehnyt THL:n koronatoimista [rikosilmoituksen](https://twitter.com/MartinScheininF/status/1472462773334519810) ja kehottanut muitakin siihen.
Tuuli Lappalainen ei halua ottaa kantaa erovaatimuksiin ja tutkintapyyntöihin.
Hän korostaa, että verkostossa mukana olevat tutkijat tviittaavat omissa nimissään eikä ryhmällä ole tarkoitusta murentaa THL:n uskottavuutta ja kansalaisten luottamusta siihen.
– THL:n toimintaohjeita esimerkiksi rokotteista ja maskeista en ole koskaan julkisuudessa kyseenalaistanut. 
Lappalainen myöntää, että Suomessa on onnistuttu koronakriisin hoidossa ainakin eurooppalaisiin maihin verrattuna “ihan hyvin”. Hän uskoo kritiikin siinä myös auttaneen. Se tuo eri näkökulmia ja kirittää tekemään paremmin.
THL:n pääjohtaja Tervahauta ei halua kommentoida erityisesti Eroon koronasta -ryhmän jäsenten esittämää kritiikkiä.
– Kritiikkiä tulee suunnasta jos toisesta. Samoja asioita jotkut pitävät erinomaisina, jotkut täysin tuomittavina. 
6. Koronakeskustelun politisoituminen: Voivatko myös asiantuntijat politisoitua?
Politiikassa koronakeskustelu muistuttaa jo tavanomaista kiistakapulaa. Mutta voiko myös asiantuntijoiden keskustelu politisoitua?
Asiantuntijat yleensä kiistävät, että heidän toimintansa olisi mitenkään poliittista.
– Edustamme kaikkia poliittisen kentän laitoja, meillä ei ole erityisiä sympatioita hallituksen tai opposition suuntaan, Eroon koronasta -verkoston Tuuli Lappalainen sanoo.
Politiikan tutkija Johanna Vuorelma näkee poliittisuuden laajemmin.
– Eroon koronasta -ryhmä on antanut jatkuvasti politiikkasuosituksia, sehän on poliittista vaikuttamista mitä suurimmissa määrin.
Vuorelma huomauttaa, että verkosto rakentui vahvasti viruksen tukahduttamisen ympärille.
– Riskinä on, että silloin haetaan vain kaikki se tieto ja tutkimus, joka tukee päämäärää.
Vuorelman mukaan Eroon koronasta -tutkijaryhmä on käyttänyt paljon voimakasta uhkaretoriikkaa: jos nyt ei toimita, niin käy näin.
– Se on perinteisesti politiikan kieltä, jolla mobilisoidaan väkeä.
Viime viikkoina onkin [epäilty](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/paatoimittajan-kommentti-hallitus-lamaantui-ja-koronapaatoksenteko-on-suomessa-sekaisin-silti-valo-kajastaa-tunnelin-paassa/8332920#gs.o7s0u7), että ministeri Kiuru on ottanut ohjeensa THL:n sijasta Eroon koronasta -ryhmältä, joka muun muassa suositti etäkouluun siirtymistä.
Vuorelma pitää harhana sitä, että pandemian oloissa asiantuntijatieto ja poliittinen päätöksenteko voitaisiin pitää täysin erillään. Tämä mielikuva vain ruokkii epäluottamusta.
Esimerkiksi THL:n, HUS:n ja muut asiantuntijat antavat politiikkasuosituksia, joiden takana on erilaisia arvovalintoja. Ne voivat jäädä kansalaiselle kuitenkin epäselviksi.
– Asiantuntijoiden olisi tuotava jatkuvasti esiin, mitä valintoja on tehty, kun on mietitty jotain politiikkasuositusta, Vuorelma sanoo.
Professori Tuuli Lappalaisen mielestä asiantuntijatieto ja poliittinen päätöksenteko voidaan ja pitää erottaa selkeästi.
– Jos vaakakupissa on esimerkiksi lasten lähikoulu ja vastapainona tietty määrä vanhusten kuolemia, niin poliitikkojen tehtävä on tehdä se arvovalinta, josta he vastaavat vaaleissa kansalle.
Hankalaksi asian tekee se, että asiantuntijat eivät usein voi sanoa varmasti, millaiseen lopputulokseen tietty valinta johtaa. Poliittiset päätökset on tehtävä epävarmuudessa.
7. Tutkimustiedon puute: “Ehkä on liikaa luotettu ennusteisiin”
Pandemian eri aalloissa ovat toistuneet samat keskustelut koronan aiheuttamista yllätyksistä, epidemiaennusteiden luotettavuudesta ja rajoitustoimien kohdentamisesta.
Kansalaiselle on voinut tulla tunne, että toistuvasti palataan lähtöruutuun. Vaikutelma ei ole ehkä täysin väärä.
Epidemiologi **Jussi Sanen** mukaan koronatoimien hyötyjen ja haittojen tieteellinen tietopohja ei ole riittävästi parantunut kahden vuoden pandemian aikana.
– Tämä on yksi tragedia tässä pandemiassa. Jos olisi ollut enemmän ja parempilaatuista tutkimusta, se olisi varmasti auttanut toisen pandemiavuoden toimissa. Myös WHO on sanonut, että tietopohja on aika heikkoa ja korostanut laadukkaiden tutkimusten tarvetta.
Pandemian alussa Jussi Sane toimi THL:ssä koronan tilanneryhmän vetäjänä. Syksystä 2020 lähtien hän on työskennellyt maailman terveysjärjestön WHO:n konsulttina. Hän on muun muassa selvittänyt, miten eri maiden kansanterveyslaitoksissa pandemia on koettu.
Sanen mielestä ongelmallisia ovat olleet myös epidemiaennusteet tartuntojen määristä, sairastuneista ja kuolleista.
Ne ovat nousseet näkyvästi otsikoihin, mutta ovat monesti [ampuneet yli](https://yle.fi/uutiset/3-11913614) niin Suomessa kuin maailmalla, mikä on heikentänyt luottamusta niiden arvoon.
Joulukuussa 2021 otsikoihin nousi esimerkiksi [raju arvio](https://www.dailymail.co.uk/news/article-10321139/Is-UK-heading-New-Year-lockdown-Professor-Neil-Ferguson-7-000-Omicron-deaths-DAY.html) omikron-kuolemista Britanniassa.
Arvostetun Imperial Collegen professorin **Neil Fergusonin** ryhmän mallinnuksen mukaan koronaan voisi kuolla tuhansia päivässä tammikuussa.
Englanti ei silti asettanut uusia rajoituksia, eivätkä Fergusonin ryhmän arviot ole toteutuneet lähimainkaan. Kuolemia on ollut keskimäärin [muutamia satoja päivässä](https://www.bbc.com/news/health-60000391).
– Ääriskenaariot nousevat heti lööpeissä kärkeen. Se asettaa päättäjille paineita, jos kerrotaan että näin paljon ihmisiä kuolee, jos ette tee mitään, Jussi Sane sanoo.
Sane ei silti ilkkuisi “lockdown-professoreille”, että taas te ennustitte väärin, kuten Twitterissä tehdään.
Mallien laatijat ymmärtävät niiden suuret epävarmuudet ja rajoitteet, mutta julkisessa keskustelussa mallinnukset alkavat elää helposti omaa elämäänsä.
– Ehkä on kuitenkin liikaa luotettu ennusteisiin ja sen perusteella tehty päätöksiä. Se on asia, joka vaatii keskustelua myös mallintajien keskuudessa, miksi oletusarvot eivät oikein heijasta todellisuutta, Jussi Sane sanoo.
8. Klikki- ja vastakkainasettelujournalismi: “Ei ihme, että tulee sekava käsitys”
Useat virkamiehet ja asiantuntijat sanovat Ylelle, että kansalaisten luottamusta koronaviestintään voi heikentää myös “klikki- ja vastakkainasettelujournalismi”.
– Tutkimuksia nousee nopeasti otsikoihin. Jos katsoo juttuja vaikkapa joka ikisestä variantista, niin se on mielestäni painottunut tarpeettoman alarmismin puolelle, epidemiologi Jussi Sane sanoo.
STM:n kansliapäällikön Kirsi Varhilan mukaan kansalaisia hämmentää se, että keskeneräiset asiat, kuten vuodenvaihteen etäkouluasia, vuotavat ennen päätöksentekoa hallituspiireistä toistuvasti julkisuuteen ja media tekee niistä “vastakkainasettelujournalismia”.
– En ihmettele, että kansalaisille tulee sekava käsitys.
Mediakeskustelulla voi olla Varhilan mukaan myös hankalia vaikutuksia poliittiseen päätöksentekoon, kun eri eturyhmät esiintyvät voimakkaasti mediassa.
– Poliittinen päätöksentekijä joutuu aikamoiseen ristipaineeseen, kun rajoituksia halutaan purkaa nopeasti kaikilta sektoreilta, vaikka pitäisi edetä varovasti.
Median kuuluu toki raportoida myös keskeneräisistä asioista, ja poliitikkojen tehtävä on päättää median raportoinnista riippumatta myös kriisioloissa.
Kansliapäällikkö sanoo luottavansa kansalaisten arviointikykyyn.
– He osaavat siitä kaikesta mediakeskustelusta ja vastakkainasettelusta ihan oikeasti yrittää ottaa sen objektiivisen, mitä siellä takana lopulta piilee. Koulussa opetetaan jo medialukutaitoa. Tämä on hyvää harjoitteluaineistoa siihen.
_Juttua varten on haastateltu myös seuraavia henkilöitä: Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun viestinnän professori Vilma Luoma-aho, Helsingin yliopiston viestinnän dosentti Elisa Juholin, Turun yliopiston virusopin professori Ilkka Julkunen, Tampereen yliopiston sosiaalipsykologian professori Atte Oksanen, Tampereen yliopiston terveyssosiologian professori Piia Jallinoja, THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek, Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka._
Nuorisovaltuustolle aloiteoikeus Porissa – vihreiden valtuutettu syyttää ratkaisua syrjiväksi, koska vanhusneuvostoa ei huomioitu
Porin valtuusto päätti antaa nuorisovaltuustolle aloiteoikeuden asioissa, joiden nuorisovaltuusto arvioi olevan lasten ja nuorten kannalta merkittäviä. Vihreiden valtuutettu Kaarina Ranne oli päätöksestä harmissaan.
Porin nuorisovaltuusto saa aloiteoikeuden Porin kaupungin päätöksentekoon. 
Porin kaupunginhallitus esitti **Henna Kyhän** (kok.) aloitteeseen antamassaan vastauksessa, että nuorisovaltuustolle annetaan aloiteoikeus asioissa, joiden nuorisovaltuusto arvioi olevan lasten ja nuorten kannalta merkittäviä.
Valtuusto päätyi tukemaan ehdotusta. Nuorisovaltuuston tekemät aloitteet käsitellään jatkossa samalla tavalla kuin kaupunginvaltuutettujen laatimat aloitteet.
Vihreä valtuutettu: Syrjivä ratkaisu
Kaupunginvaltuutettu **Kaarina Ranne** (vihr.) oli hyvin harmissaan, että aloiteoikeus annettiin nuorisovaltuustolle mutta ei vanhus- ja vammaisneuvostoille. Hänen mielestään nuorisovaltuustolle ei olisi vielä pitänyt antaa aloiteoikeutta, koska toiset neuvostot jäävät sitä ilman.
– Pidän ratkaisua erittäin syrjivänä. Haluan muistuttaa, että Pori on ikääntyvien kaupunki, Ranne totesi.
Kaupunginvaltuuston nuorin jäsen, myös vihreitä edustava 18-vuotias **Julia Liljegren** muistutti, että nuorilla ei ole äänioikeutta, joten aloiteoikeuden antaminen on tärkeää.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arja Laulainen** (sd.) oli samaa mieltä Liljegrenin kanssa ja totesi, että jos tällaisessa asiassa ei pystytä tekemään päätöksiä, se antaa nuorille huonon signaalin.
Kaarina Ranne ei saanut palautusehdotukselleen tukea ja jätti päätökseen eriävän mielipiteen. Valtuustossa pidettiin kuitenkin puheenvuoroja, joiden perusteella vanhus- ja vammaisneuvostojen aloiteoikeus voi tulla käsittelyyn myöhemmin.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 1.2. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen futsalmiesten ensimmäinen EM-turnaus päättyi puolivälieriin – hallitseva mestari Portugali eteni mitalipeleihin 
Suomen miesten futsalmaajoukkue taisteli mainiosti Portugalia vastaan, mutta hallitseva maailmanmestari eteni välieriin 3–2-voitolla. Ottelun maalikoosteen voit katsoa jutun pääkuvan paikalta.
Suomen miesten futsalmaajoukkueen tie EM-kisoissa päättyi tiukan taistelun jälkeen puolivälieriin. Hallitseva euroopan- ja maailmanmestari Portugali oli Amsterdamin maanantai-illassa parempi lukemin 3–2. 
Avausjakso eteni hallitsevan maailmanmestarin hallinnassa, vaikka Suomi ei hädässä ollutkaan. **Afonso Jesus** vei Portugalin 1–0-johtoon **Pany Varelan** mainiosta esityöstä reilun kolmen ja puolen minuutin jälkeen. 
Suomi tasoitti kuitenkin pelin ajassa 9.30 erikoistilanteesta. **Miika Hosio** ohjasi takakulmalta **Henri Alamikkotervon** vapaapotkun ohi Portugali-vahti **Andre Sousan** ja toi Suomen tasoihin. Osuma oli Hosiolle EM-kisojen toinen.
Tasoitusosuman jälkeen Suomi pyrki rauhoittamaan peliä lentävällä maalivahdilla, sillä joukkueen rikkeet olivat täynnä. Kaksi vuotta sitten Portugalissa MM-karsinnoissa päävalmentaja **Mico Martic** otti johtoasemassa niin ikään lentävän maalivahdin, mikä toimi mainiosti ja vei Suomen 2–0-johtoon. 
Amsterdamin maanantai-illassa Suomi ei onnistunut johto-osumassa, mutta sai pidettyä palloa ja välteltyä rikkeitä. 
**Juha-Matti Savolainen** oli jo palannut maalilleen, kun Afonso Jesus vei kuin varkain illan toisellaan Portugalin uudelleen johtoon. Tauolle mentiin Portugalin 2–1-johdossa.
Toisella jaksolla Suomi nousi jälleen tasoihin hyökkäyspään erikoistilanteesta. **Jukka Kytölä** antoi sivurajapotkun kapteeni **Panu Autiolle**, joka laukoi maajoukkueuransa 101. osumalla Suomen tasoihin ajassa 26.54. 
Kauaa Suomi ei ehtinyt kuitenkaan johtoasemasta nauttia. Portugali siirtyi kolmannen kerran johtoon vain reilut pari minuuttia myöhemmin **Miguel Angelon** tulisella kudilla.
Suomi haki lopussa kavennusosumaa lentävällä maalivahdilla, mutta Portugali kesti Suomen painostuksen ja eteni 3–2-voitolla EM-välieriin. 
Portugali ei ole hävinnyt ainuttakaan viimeisestä pelaamastaan 31 ottelusta. Edellinen tappio tuli MM-kisoissa vuonna 2016. MM-välierässä Portugali kohtaa voittajan ottelusta Espanja–Slovakia. 
Suomi esiintyi ensimmäistä kertaa arvokisoissa ja eteni heti ensimmäisessä EM-turnauksessaan jatkopeleihin. Alkulohkossa Suomen taakse jäivät moninkertainen arvokisakävijä Slovenia ja kaksinkertainen EM-kultamitalisti Italia. Italiaa vastaan Suomi pelasi 3–3-tasapelin ja lohkon päätöskamppailussa joukkue kukisti Slovenian 2–1. Alkulohkon toisessa kamppailussa Kazakstan oli vahvempi 6–2-lukemin. 
– Onnittelut Portugalille ansaitusta voitosta. Meidän pelaajamme osoittivat kuitenkin, että he voivat haastaa hallitsevan maailmanmestarin. Teimme sen, mitä suunnitelimmekin. Valitettavasti meillä ei ollut riittävästi onnea. Olen kuitenkin tyytyväinen peliimme ja siihen, miten paljon energiaa jätimme kentälle, päävalmentaja Mico Martic kommentoi ottelun jälkeen.
– Tämä oli loistava suoritus, mutta tavallaan tämä on vasta alkua. Ymmärrämme vasta nyt, mitä tällä tasolla pelaaminen on. Me saavutimme maksimin, sillä joukkue on amatöörijoukkue, joka lopulta pelasi kuin ammattilaisjoukkue ammattilaisjoukkueita vastaan. Olen todella tyytyväinen, sillä Portugali on paitsi hallitseva euroopan- ja maailmanmestari myös loistava joukkue. Heillä on myös maailman paras valmentaja. 
"Pienten marginaalien peli" 
Suomen ensimmäisen tasoitusosuman iskenyt Hosio oli luonnollisesti pettynyt ottelun lopputulokseen. 
– Vähän sanattomaksi vetää. Harmittaa. Olisimme voineet tasoittaa vielä lopussa, mutta hommat jatkuu. 
– Peli oli vauhdikas, kuten osasimme odottaakin. Hallitseva maailmanmestari vastassa, tosi liikkuva jengi. Välillä juoksimme pallon perässä, mutta teimme välillä vastustajan pelin vaikeaksi ja pääsimme ajoittain mukaan hyvin ja tasoihinkin siinä. Pienten marginaalien peli. Näin tällä kertaa, Hosio jatkoi. 
EM-kisamatkaa Hosio kuvailee mahtavaksi.
– Ihan mahtava jengi, mahtava pari-kolmeviikkoinen, mitä olimme täällä. Olen todella ylpeä jätkistä, tästä on hyvä jatkaa eteenpäin.
Suomen toisen osuman iskenyt kapteeni Autio harmitteli Suomen päästämiä maaleja. 
– Pystyimme tekemään Portugalin pelaamisen aika vaikeaksi. Pistimme paljon energiaa ja olimme rohkeita, ajoittain pelin päälläkin. Portugali näytti, miksi he ovat euroopan- ja maailmanmestareita. Ehkä vähän liian helposti päästimme sen kolme maalia. Jos olisimme pystyneet pitämään vähämaalisempana pelin, olisimme voineet vielä paremmin taistella tuloksesta. Ihan poskettoman ylpeä jätkistä, miten esiinnyimme ja pystyimme parantamaan peliämme joka peliltä, Autio kiteytti. 
Autio, 36, kuvaili EM-lopputurnauksessa pelaamista unelmien täyttymykseksi. 
– Tämä oli unelmien täyttymys itselle. 16 vuotta painanut hommia maajoukkueessa ja unelmoinut, että pelaisimme joku päivä lopputurnauksessa kirkkaissa valoissa. Nyt pääsimme tänne ja onnistuimme upealla tavalla tekemään tulosta, pääsemään jatkoon sekä laittamaan Portugalin ahtaalle.
Samalla Suomen kapteeni paljasti päättävänsä maajoukkuepelit tähän.
– Kilpailulliset pelit ovat tässä näin. Nyt on nuorempien aika viedä Suomen futsalia eteenpäin. 
**Lue myös:**
[Futsalmaajoukkueen kapteeni Panu Autio lopettaa maajoukkueuransa – katso tunteikas video: "Nämä olivat minulle viimeiset valssit" ](https://yle.fi/urheilu/3-12295861)
["Valtava juttu suomalaiselle futsalille" – kapteeni ja asiantuntija avaavat, miksi Suomi juhlii nyt historiallista EM-jatkopaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12293178)
["Tästä pojasta pitäisi tehdä elokuva!" Henri Alamikkotervon EM-debyytti hakee vertaistaan – tie lammasfarmilta huipulle on vieläkin kiinnostavampi ](https://yle.fi/urheilu/3-12284690)
[Ota haltuun futsal! Seuraa näitä asioita ja pääset lajista kartalle Suomen EM-kisahuumassa](https://yle.fi/urheilu/3-12277428)
Tutkimus: Korona voi tarttua uudelleen hyvinkin pian, varsinkaan lieväoireinen omikron ei tuo kunnon vastustuskykyä
Virologi Olli Vapalahti sanoo, ettei mikään lievänä sairastettu tauti tuo kunnolla vasta-aineita. Toisaalta omikron on myös kaukana muista muunnoksista ja siitä on liikkeellä kahta tyyppiä.
Sekä laboratoriotutkimukset että käytäntö ovat vahvistamassa, että koronavirus voi tarttua uudelleen hyvinkin nopeasti edellisen tartunnan jälkeen. 
[Yhdysvalloissa tehdyssä laboratoriotutkimuksessa ](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2022.01.25.22269794v1)tutkittiin koronataudin sairastaneiden ihmisten virusta neutraloivia vasta-aineita. Tutkimuksen mukaan erityisesti omikronmuunnoksen saaneilla neutraloivat vasta-aineet eivät tehonneet virukseen yhtä hyvin kuin esimerkiksi deltamuunnoksen aiheuttaman taudin sairastaneilla. 
Deltaan sairastuneiden, kaksi kertaa rokotettujen henkilöiden vasta-aineet nousivat sekä deltaa että alkuperäistä wuhanilaista virustyyppiä vastaan paljon enemmän kuin omikroniin sairastuneilla. Tutkijoiden mukaan tämä johtui etupäässä siitä, että deltamuunnos aiheutti omikronia useammin keskivaikean tai vaikean koronataudin. 
Lievä omikronin aiheuttama tauti vaikuttaisi antavan vain vähäisen immuniteetin uutta omikrontartuntaa ja rajallisen suojan deltatartuntaa vastaan. Tutkijoiden mukaan lievän omikronin antama immuniteetti on vain noin kolmasosa rokotteisiin verrattuna. 
Tutkijat kirjoittavat myös tuloksen osoittavan, ettei omikronin tuoma immuniteetti ehkä ole riittävä estääkseen toisen, tartuttavamman muunnoksen, jos sellainen ilmestyy tulevaisuudessa.
Helsingin yliopiston virologian professori **Olli Vapalahti** sanoo, että vähäiseen immuniteettiin on kaksi syytä. 
– Ensinnäkin tiedämme, että jos infektio on vähäoireinen ja vain ylähengitysteiden limakalvoilla, se ei nosta vasta-aineita samassa määrin. Toinen syy on se, että muihin variantteihin verrattuna omikron on niille etäisempi serkku. Omikron-vasta-aineet eivät suojaa sen vuoksi niin hyvin muita variantteja vastaan ja toisinpäin, Vapalahti selventää.
Sen vuoksi suoja jää sairastetusta omikronista matalammaksi ja hiipuu myös nopeammin pois. Vapalahti lisää, että omikron ja delta ovat niin kaukana toisistaan, että niiden ristisuoja on vähäisempi. 
Brittitutkimus: Suoja vain 19 prosenttia
Vasta julkaistu tutkimus on vielä painamaton ja vertaisarvioimaton, mutta myös käytäntö on osoittanut useissa maissa, että korona voi tarttua uudelleen edellisen tartunnan jälkeen.
Sairastetun taudin immuniteetti saattaa siis olla rokotuksista, taudin vakavuudesta tai variantista riippuen muutamista kuukausista jopa vain viikkoihin. 
Esimerkiksi Britanniassa käytiin läpi satoja tuhansia koronan eri muunnoksen sairastaneita. [Imperial College Londonin tutkimusryhmä arvioi](https://www.imperial.ac.uk/news/232698/omicron-largely-evades-immunity-from-past/), että omikronmuunnoksen uudelleentartunnan riski on 5,4 kertaa suurempi kuin deltamuunnoksella. Aiemman infektion antama suoja omikronin uudelleentartuntaa vastaan voi olla niinkin alhainen kuin 19 prosenttia. 
– Minkä tahansa taudin lievänä sairastamalla vastustuskyky jää lieväksi, Vapalahti muistuttaa. 
– Myöskään sairastettu delta ei anna kovin kummoista suojaa omikronia vastaan. Sen takia esimerkiksi Etelä-Afrikassa välittömästi delta-aallon jälkeen nousi omikronaalto, hän jatkaa. 
Lisäksi Vapalahti muistuttaa, että omikronmuunnosta on olemassa kahta tyyppiä. Senkin vuoksi saattaa olla mahdollista, että immuniteetti ei ole kovin pitkä näiden eri tyyppien välillä. 
Koronan laumasuoja on mahdoton
Vapalahti huomauttaa, että virukset muuntuvatkin koko ajan juuri leviämisen takia. Jos ne koko ajan pysyisivät samanlaisina, ne leviäisivät huonommin. 
– Samalla tavalla influenssakin löytää seuraavana vuonna ihmisiä, joilla ei ole enää immuniteettiä juuri kyseistä kantaa vastaan. Immuniteetin hiipuminen ja viruksen muuntuminen ylläpitävät sitä, että taudit kiertävät väestössä koko ajan, sanoo Vapalahti.
Koronaepidemian on enteilty muuttuvan kausi-influenssan kaltaiseksi pysyväksi kiertolaiseksi. Uusimmat tarttuvuustutkimuksetkin vaikuttaisivat viittaavan tähän suuntaan. 
Jatkuva muuntuminen vaikuttaa myös siihen, että laumasuojaa ei koronaakaan vastaan synny. 
– Tämä on juuri se syy, minkä vuoksi infektion leviämisen kokonaan estävän laumasuojan syntymistä ei voida saavuttaa, eikä siihen ole järkevää pyrkiäkään.
Lisäksi virologi sanoo, ettemme tiedä, mitä viruskantoja lopulta jää väestössä kiertämään.
– Tietysti nyt tiedetyn perusteella soisi, että se olisi omikrontyyppinen kanta eikä deltatyppinen kanta, mutta ne voivat molemmatkin jäädä esimerkiksi vuorottelemaan.
Joka tapauksessa hyviäkin uutisia on, Vapalahti korostaa.
– On kuitenkin hyvä muistaa, että kyllä sairastettu lieväkin tauti immuniteettia lisää. 
Ja osansa on myös rokotuksilla. Ne lieventävät taudin oireita, vaikka tartunta tulisikin.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Maanantai 31.1.2022 (radio)
Koronarajoitukset. Koronarokotustodistus. Television katselu. Pakkassää jatkuu.
 Koronarajoitukset
Koronarajoitukset loppuvat Suomessa pian. Pääministeri Sanna Marin sanoo, että kaikki koronarajoitukset loppuvat helmikuun aikana. 
Jo aikaisemmin on päätetty, että osa koronarajoituksia helpottuu jo tiistaina eli helmikuun 1. päivä. Esimerkiksi ruokaravintolat saavat olla auki pitempään ja monella paikkakunnalla avataan liikuntatiloja.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan alueella kuntosalit ja uimahallit aukeavat taas tiistaina.
Lääkärin arvio 
Lääkäri Mika Valtonen sanoo, että koronarajoituksia voidaan poistaa vähitellen. Valtonen on Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri.
Valtonen kuitenkin sanoo, että kaikkia koronarajoituksia ei ole hyvä poistaa yhtä aikaa. Valtonen muistuttaa, että melkein 20 prosenttia tehohoitopaikoista on vielä koronapotilaiden käytössä.
Uudet koronaluvut
Suomessa on todettu yli 14 000 koronatartuntaa viikonlopun aikana. Sairaalahoidossa on nyt noin 670 koronapotilasta. 
Maanantaina kerrottiin myös uusista kuolemantapauksista. Uusia koronakuolemia on 48. Suomessa on kuollut yhteensä 1990 ihmistä koronan takia.
Koronarokotustodistus
Koronarokotustodistusten käyttöön matkustamisessa tulee muutoksia. Muutokset tulevat voimaan helmikuun alusta. 
Sen jälkeen suomalaisten koronarokotustodistukset ovat voimassa Euroopassa 9 kuukautta toisen koronarokotuksen jälkeen.
Jos toisesta koronarokotuksesta on yli 270 päivää, sillä ei voi enää matkustaa Euroopassa.
Jos matkustajalla on 3 koronarokotusta, koronarokotustodistus ei vanhene. Se on voimassa toistaiseksi.
Television katselu
Runsas television katselu on epäterveellistä. Syynä on se, että tv-katsoja istuu pitkän aikaa. 
Uusi kansainvälinen tutkimus kertoo, että istuminen tuo verenkierto-ongelmia. Jos ihminen istuu television ääressä kauan, laskimotukoksen riski kasvaa.
Tutkijat sanovat, että tv-katsojan on hyvä nousta välillä ylös ja kävellä vähän.
Liikunta ei pienennä laskimotukoksen riskiä, jos liikunnan jälkeen istuu tai makaa sohvalla kauan.
Sää
Tiistaina maan etelä- ja keskiosassa voi sataa vähän lunta. 
Lapissa paistaa aurinko, ja myös lännessä aurinko voi paistaa. Idässä on pilvistä.
Pakkasta on etelän 5 asteen ja Lapin jopa 30 asteen välillä.
Myös tiistain jälkeen pakkassää jatkuu. Lunta sataa viikon puolivälissä vain vähän.
Pohjanmaan tiukat rajoitukset herättävät keskustelua – myös valituksia on tehty
Aluehallintoylilääkäri Eeva Mäkisen mukaan aluehallintoviraston rajoituspäätöksestä on tehty useita valituksia.
Helmikuussa Pohjanmaalla voi kokoontua sisätiloihin 20 henkilöä, mikä on huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi Lounais-Suomessa. Turun seudulla osallistujamäärä ei saa ylittää 50 prosenttia tilassa sallitusta enimmäismäärästä.
Aluehallintoylilääkäri **Eeva Mäkinen** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallinnosta kertoo, että ero riippuu pandemian vaiheesta alueella. Mäkinen sanoo, että aluehallintovirastoilla on suuri päätösvalta siitä, mitä rajoituksia niiden omalla alueella tulee soveltaa.
– Lain mukaan sairaanhoitopiiri ja aluehallintovirastot ovat parhaiten selvillä vallitsevasta epidemiatilanteesta ja terveydenhuollon taakasta. Ennen päätöksiä käydään neuvotteluita terveydenhuollon kanssa, Mäkinen kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10012262)
Mäkisen mukaan epidemia on edennyt nopeammin Etelä-Suomessa.
– Siellä epidemian huippu saavutetaan luultavasti aikaisemmin kuin meillä. Siksi on täysin mahdollista, että rajoituksia puretaan hitaammin eri puolilla maata.
Rajoituspäätöksestä on tehty useita valituksia
Rajoitukset ovat vaihdelleet alueilla tartuntatilanteesta riippuen. 
– Kaikilla on varmasti tavoitteena, että rajoitukset puretaan mahdollisimman pian. Mutta purkua on harkittava tarkkaan, jotta ei enää tarvitse asettaa tiukempia rajoituksia.
Säveltäjä **Thomas Enroth** ja sopraano **Kajsa Dahlbäck** valittivat eilen maanantaina hallinto-oikeuteen, koska aluehallintovirasto päätti 28. tammikuuta, että yleisötilaisuuksien enimmäismäärä on 20 henkilöä.
Mäkisen mukaan aluehallintoviraston rajoituspäätöksestä on tehty useita valituksia.
– Ymmärrän, että ihmiset voivat turhautua koronarajoituksiin, koska olemme joutuneet elämään niiden kanssa niin kauan.
Mäkisen mukaan hallinto-oikeus ei ole vielä antanut päätöstä aluehallintoviraston Länsi- ja Sisä-Suomessa asettamista rajoituksista. Joitakin välituomioita on kuitenkin annettu.
– Välituomiot koskevat päätöksiä, joita olemme tehneet marras- ja joulukuussa, Mäkinen kertoo. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto peruutti tänään 31. tammikuuta annetun päätöksen [tilojen sulkemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12295540), koska terveyspiirin asiantuntijat arvioivat, että lain tilojen sulkemiskriteerit eivät enää täyty.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan kirjoittamasta artikkelista:[ Strängare begränsningar i Österbotten än i andra delar av landet – Regionförvaltningsverket följer sjukvårdens rekommendationer](https://svenska.yle.fi/a/7-10012262)_
Vaelluskala-aktiivit kritisoivat Kemijoen kalatiesuunnitelmaa – myös tutkijat pitäisivät luonnonmukaista uomaa parempana ratkaisuna
Taivalkosken voimalaitokseen suunnitellaan 700 metrin kalauomaa. Hanketta arvostelevien mielestä vesivoimayhtiön pitäisi rakentaa uoma, jossa hyödynnettäisiin ympäristövirtaamia ja joka mahdollistaisi myös jokiluonnon elpymisen.
Kemijoki oy kertoi pari viikkoa sitten suunnittelevansa kalauomaa Kemijoen Taivalkosken voimalaitoksen yhteyteen. Sen tavoitteena on palauttaa vaelluskalakantaa Kemi- ja Ounasjokeen.
Jokiyhtiön suunnitelma on ehtinyt saada kiitosta, mutta myös runsaasti arvostelua. Suomen suurimman vesivoiman tuottajan uomasuunnitelma perustuu sekä teknisiin että luonnonmukaisiin ratkaisuihin.
Kalastus- ja ympäristöjärjestöjen edustajat ja aktiivit ovat kohdistaneet kritiikkinsä ennen muuta siihen, että kyseessä ei ole ympäristövirtaamia hyödyntävä luonnonmukainen uoma. 
Vesistörakentamisen tutkija **Jukka Jormolan** mielestä Kemijoki oy:llä on hankkeessa hyvää pyrkimystä, mutta enemmänkin siitä olisi saatavissa irti.
– Luonnonmukainen kalauoma olisi varmempi, siitä saataisiin isompi hyöty. Sen kautta voitaisiin johtaa ajoittain isompia houkutusvirtaamia esimerkiksi tulva-aikana. Se toimisi myös useimmille lajeille ja voisi toimia myös lisääntymisalueena.
**Lue myös:** [Vesivoimayhtiö haluaa rakentaa ensimmäisen kalauoman Kemijoen alajuoksulle ja se ilahdutti jokivartiset: "Toivotaan, että asia menee eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-12278256)
Tutkijoiden mielestä luonnonmukaisesta uomasta saataisiin isompi hyöty
Jukka Jormolan mielestä luonnonmukaisia ohitusuomia pitäisi pyrkiä rakentamaan kaikkiin voimalaitoksiin. Hänen mukaansa [Kemijoella se olisi mahdollista.](https://yle.fi/uutiset/3-11392934)
Tekeillä olevassa väitöstutkimuksessaan Jukka Jormola selvittää, minkälaisia toimenpiteitä rakennettuihin jokiin olisi mahdollista tehdä vaelluskalojen palauttamiseksi. Kemijoen osalta tutkimuksessa ovat tarkastelussa kaikki rakennetut koskialueet Kemijärvelle saakka.
Ainakaan toistaiseksi Taivalkosken ohitusuomaa ei Jormolan mukaan voi verrata mihinkään muuhun ohitusratkaisuun Suomessa.
– Suomessa paras luonnonmukainen ohitusuoma on ehkä Kissakosken kalatie Järvi-Suomessa Hirvensalmella, mutta sitä ei voi verrata tällaiseen lohelle suunniteltavaan ison joen yhteydessä olevaan uomaan. Maailmalta näistä toki löytyy esimerkkejä.
Suomen vesistösäätiön perustaja **Auri Sarvilinna** on työskennellyt kahdenkymmenen vuoden ajan sekä kotimaisten että kansainvälisten vesistöjen kunnostushankkeiden parissa.
Hänen mielestään patojen teknisten ohitusratkaisujen suosiminen Suomessa on ollut paljolti toimintakulttuuriin perustuvaa. Kovasti painoa on laitettu myös sille, kuinka veden juoksuttaminen ympärivuotisesti luonnonmukaisiin kalateihin syö vesivoimayhtiöiden tulosta.
– Tämä on ollut perinteisesti Suomessa se, mistä on keskusteltu. Luonnonmukaiset uomat vaativat teknisiä kalateitä suuremman virtaaman, mutta toimivuuskin on ihan eri luokkaa. 
**Lue myös:** [Varkaudessa alkaa kesällä iso koskialueen kunnostusurakka, joka kirvoittaa kehuja WWF:ltä: "Tämän kokoluokan virtaamia ei ole missään muualla"](https://yle.fi/uutiset/3-12220058)
Uoma voi toimia vaellusreittinä, mutta ei elinympäristönä
Kemijoki oy:n mukaan suunniteltu ratkaisu perustuu saatavilla olleeseen tutkimus- ja asiantuntijatietoon.
– Tämä on myös tutkimushanke, jolla pyritään siihen, että lohi ja taimen saadaan nousemaan jokeen, kuten ely-keskus on yhtiöltä edellyttänyt velvoitteiden muutoshakemuksessaan, toteaa toimitusjohtaja **Tuomas Timonen.**
Kalatietä suunnitelleen Swecon kala-asiantuntija **Peter Rivinoja** kertoo, että Taivalkosken ohitusratkaisussa on tarkasteltu myös luonnollisen ohitusuoman mahdollisuutta.
– Siinä vaihtoehdossa houkutusvirtaama olisi tullut liian kauaksi voimalaitoksesta. Ympäristö voimalaitoksen alapuolella on kalliota, mikä sekin tuo haastetta rakentamiseen, toki luonnonmukainen uomakin mahdollinen olisi.
Rivinojan mukaan nyt suunniteltu vaihtoehto on nousun kannalta tehokas. Toimintaperiaatteeltaan sen tekninen osa on paljolti samanlainen kuin Rivinojan hyvin tuntema Ruotsin Uumajajokeen tehty ohitusratkaisu, joka on sataprosenttisesti tekninen rakennelma.
– Uumajajoen kalatiestä nousee vuosittain 10 000 - 12 000 lohta ja joitakin satoja meritaimenia. Se toimii hyvin vaellusreittinä, mutta siinä ei ole kalojen lisääntymiseen soveltuvaa elinympäristöä eli habitaattia ollenkaan. Kutualueet ovat joessa ylempänä.
Rein-jokeen tehtiin toimiva luonnonuoma neljällä miljoonalla eurolla
Auri Sarvilinna on tutustunut luonnonmukaisiin voimalaitospatojen ohitusratkaisuihin muun muassa Keski-Euroopassa.
Hänen mielestään suurin ja kaunein esimerkki löytyy Rein-joelta Rheinfeldenin voimalaitokselta Saksan ja Sveitsin rajalta. Voimalaitoksen kalatiejärjestelmä koostuu Saksan puolelle rakennetusta luonnonmukaisesta ohitusuomasta, joka toimii kalannousu- ja kutuvesistönä, sekä Sveitsin puolella olevasta teknisestä rakokalatiestä.
900 metriä pitkässä ja jopa 60 metriä leveässä uomassa on useampi nousureittimahdollisuus eri lajien kaloille. Kalliopohjaiseen koskeen johdetaan ympäristövirtaamana vettä kymmenen kuutiota sekunnissa.
– Vuoden 2016-2017 seurannan mukaan ohitusuomaa käytti 46 000 kalayksilöä ja 34 eri lajia. Teknisessä rakokalatiessä havaittiin 25 lajia ja 3300 yksilöä, Auri Sarvilinna kertoo.
Kemijoki oy on arvioinut Taivalkosken hybridi-uoman kustannuksiksi noin 10 miljoonaa euroa. Vuosina 2010-2012 rakennettu Rheinfeldenin uoma maksoi neljä miljoonaa euroa.
– Uskon ja toivon, että näitä ratkaisuja saadaan Suomessakin eteenpäin rakentavan keskustelun ja hyvien, toimivien esimerkkien avulla. Toteutukset saisivat olla luonnon monimuotoisuuden näkökulmasta kunnianhimoisempia, Auri Sarvilinna toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 1.2. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kemijoki Oy: Kemijoen uudet vaelluskalavaatimukset ovat epärealistisia](https://yle.fi/uutiset/3-11486531)
["Harva Helsingissä tietää, millainen trauma se on" – Jasper Pääkkönen tekee elokuvan pohjoisen lohijokien patoamisesta ja lohen tuhosta](https://yle.fi/uutiset/3-12155616)
Marinin puheet rajoitusten pikaisesta poistosta eivät saa avia kiirehtimään – johtaja Mäki: "Ei koronaa johdeta pelkästään poliittisesti"
Rajoituksia puretaan heti, kun koronatilanne antaa myöten, sanoo Lounais-Suomen avin johtaja. Ajankohtaa hän ei lähde arvailemaan. Pääministeri väläytti rajoitusten purkamista helmikuun aikana.
Lounais-Suomen aluehallintovirastossa ei vielä kiirehditä koronarajoitusten poistoa. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi maanantaina, että [kaikista koronarajoituksista aiotaan luopua helmikuun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12294688).
Johtaja **Heikki Mäen** mukaan kokonaisharkinta koronarajoitusten poistamisesta tehdään edelleen paikallisesti ja tartuntalain hengen mukaisesti. Linjauksissa huomioidaan muun muassa THL:n ja sairaanhoitopiirien epidemiologinen arvio. 
– Ei koronaa johdeta pelkästään poliittisesti, vaan kyllä tämä on mitä suuremmissa määrin sosiaali- ja terveydenhuollon kantokykyä koskeva kysymys. Kyllä seuraavakin päätös tehdään jollain muullakin perusteella kuin poliittisilla perusteilla, sanoo Mäki.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston [viime perjantaina linjaamat rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12292535) ovat tällä tietoa voimassa helmikuun puoliväliin Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Pääministerin nyt väläyttelemistä höllennyksistä Heikki Mäki on ollut mediatietojen varassa.
– Sosiaali- ja terveysministeriön perjantainen ohjaus ehkä antoi odottaa jotain tämäntyyppistä, mutta kyllä siinä ohjauksessa edelleen on suositus vahvojenkin puuttumiselementtien käyttämiseen tilanteessa, jossa niitä pitää käyttää. Toki ohjauksessakin puhuttiin lähiviikoista, siten tämä asia on kokonaisuutena linjassa. 
Omikron-variantin osoittauduttua herkästi tarttuvaksi, mutta aiempia muunnoksia lievempiä oireita aiheuttavaksi, on käytössä olevaa lainsäädäntöä kritisoitu. Joidenkin mielestä se ei vastaa nykyistä tautitilannetta ja korona-aaltoa. 
Lounais-Suomen aluehallintoviraston johtaja Heikki Mäki toteaa, että lakia sovelletaan aina vallitsevissa olosuhteissa. 
– Ei meillä käsittääkseni ole sellaista lainsäädännön muutoskyvykkyyttä, että voisimme elää kulloisenkin variantin tai alavariantin, tai tarttuvuuden tai sairastuvuuden mukaan. Siksi tehtävä on mielestäni ollut ihan selkeä, aluehallintovirastojen ja kuntien tehtävä. Väitän, että siinä olemme ainakin pääosin onnistuneet oikeinkin hyvin. 
Heikki Mäki huomauttaa tehneensä viime aikoina haastatteluissa selväksi, että rajoituksia asetetaan kulloisenkin tilanteen mukaan. 
– Viimeisen kahden vuoden aikana olen oppinut siihen, että korona voi tehdä meille vielä yllätyksiä. Totta kai puramme heti kaikki mahdolliset rajoitukset kun se on mahdollista, mutta samanaikaisesti kannattaa muistaa, että jos tilanne muuttuu, sitten niitä rajoituksia otetaan taas käyttöön. 
Rajoitusten purkaminen lyhyellä aikataululla vaatisi Heikki Mäen mukaan yksiselitteisesti koronatilanteen kohentumista niin, ettei riskiä terveydenhuollon ylikuormitukselle olisi. 
Kahden vuoden kokemuksella Mäki ei sano mitään varmaa, milloin tuo ajankohta voisi olla käsillä. 
– Sanon näin, että se voi olla lähelläkin, tai jos asiat lähtevät menemään pahempaan suuntaan, se voi olla hyvinkin kaukana. Tietenkin toivon, että se olisi lähiviikkoina mahdollista, ja pystyisimme toimimaan koko yhteiskunnassa vapaammin. 
**Lue myös:**
[Hallitus teki äkkiliikkeen koronan torjunnassa: Rajoituksista ollaan luopumassa helmikuussa – teho-osaston ylilääkäri muistuttaa maltista](https://yle.fi/uutiset/3-12294917)
[Nämä koronarajoitukset muuttuivat tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12294688)
Kristiinankaupunki selvittää vetovoimaisuuttaan
Tutkimuksen avulla autetaan kaupunkeja kehittämään niiden tunnettuutta ja vetovoimaa ja sitä kautta elinvoimaa. 
Kristiinankaupunki haluaa selvittää vetovoimaisuutensa. 
Kaupunki osallistuu meneillään olevaan kaupunkien vetovoimatutkimukseen. 
Kristiinankaupunki kuuluu seutukaupunkien joukkoon, jotka toteuttavat tammi-helmikuussa yhteisesti omille asukkailleen suunnatun vetovoimatutkimuksen. Tutkimuksessa pohditaan, onko kaupunki imagoltaan vireä, turvallinen tai omaleimainen.
Tutkimuksessa selvitetään myös Kristiinankaupunkiin liittyviä mielikuvia. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Elli Asikainen, 83, pelastui täpärästi uveavannolta – nosti märissä vaatteissakin pilkkikisan voittokalat
Vaikka jäät saattavat olla vahvoja, niissä  esiintyy tänä talvena poikkeuksellisen paljon uveavantoja. Juvalainen Elli Asikainen pelastui sunnuntaina täpärästi petolliselta vaaralta.
Kovia pilkkimiehet eivät isommatkaan myräkät, tai heikommatkaan jäät, hätkäytä. Sunnuntaina Juvan Urheilukalastajien pilkkikisat pidettiin Valtteri-myrskystä välittämättä Anianlammella. Pieni lampi sijaitsee Koikkalan suunnalla Etelä-Juvalla.
Yksi pilkkijöistä oli 83-vuotias **Elli Asikainen**, jonka pilkkiura hakee lähes vertaistaan. Pilkintäharrastus on kestänyt yli 60 vuotta.
Sunnuntainen kokemus oli kuitenkin ensimmäinen lajissaan. Asikainen oli siirtymässä reiältä seuraavalle kun tapahtui.
– Oli raskas keli, sillä jäällä oli paljon lunta, loskaa ja vettäkin. Ykskaks oli jalat kohti taivasta ja lensin selälleen, Elli Asikainen kertoo.
Asikainen liukastui kohdassa, jossa oli peilikirkas jää. Sen alkulähde paljastui lähettyviltä. Uveavanto oli pulputtanut vettä ympärilleen ja se oli jäänyt.
– Tunnustelin kairan avulla ympäristöä ja uveavantohan sieltä paljastui. Piti poistua taakse ja kiertää paikka kauempaa.
Pilkkijän vaatteet kastuivat lennon yhteydessä, mutta pilkkikisaa tapahtuma ei keskeyttänyt.
– Löysin hyvän avannon ja istuin siinä loppupäivän. Reilut kolme kiloa särkiä ja ahvenia, joilla voitin naiset ja osan miehistäkin, Elli Asikainen kertaa.
Alusvaatteet säilyivät kuivina
Tapahtumasarja herätti säikähdystä, hämmennystä ja lopulta myös hilpeyttä muiden kilpailijoiden keskuudessä. Sitkeän pilkkijän housut jäätyivät jalkaan varsin erikoiseen muotoon, mutta suojasivat pilkkijää kylmyydeltä ja kosteudelta.
– Menimme Oinosen Marjatan kanssa punnituspaikalle ja riisuin vaatteet ja yllättäen alusvaatteet olivat täysin kuivat. 
Asikainen myöntää säikähtäneensä yllättävää liukastumista ja uhkaavaa tilannetta. Minkäänlaisia pelkotiloja se ei kuitenkaan jättänyt. Vaatteet kuivahtivat nopeasti, mutta etusormen tyveen ilmestynyt mustelma ja patti muistuttavat ilmalennosta.
– On siitä puhuttu, että uveavantoja on normaalia enemmän, mutta paksun lumikerroksen alta niitä on vaikea huomata.
Lämpötilojen vaihtelut uveavantojen taustalla?
Myös Etelä-Savon ELY-keskuksen vesitalousasiantuntija **Tarmo Muuri** on nähnyt ja saanut viestejä, että uveavantoja on tavanomaista enemmän.
[Uveavanto syntyy, kun jäähän syntyy jostain syystä aukko, joka pysyy auki esimerkiksi virtaavan veden tai auringon lämmön takia.](https://yle.fi/uutiset/3-12265293)
Muurin mukaan runsaita uveavantohavaintoja selittää todennäköisesti se, että lämpötilat ovat vaihdelleet talven mittaan tuntuvasti, jolloin jäähän on syntynyt railoja.
Jäällä liikkujalle uveavanto voi olla petollinen, koska sitä on etenkin lumipeitteen alta joskus vaikea havaita.
– Vesi nousee railosta jään päälle, ja lumi voi vielä painaa jäätä alaspäin. Kun jään alta noussut vesi sitten jäätyy, se on vähän tummempaa ja rupeaa keräämään auringon valoa ja syömään syntyvää uveavantoa isommaksi, Muuri kuvailee uveavannon tyypillistä syntyprosessia.
"Pilkin niin pitkään kuin jalat kantavat"
Elli Asikaisen pilkkikevät jatkuu normaalisti. Monia kisoja tosin on peruttu koronan takia. Näin kävi myös SM-pilkeissä, jotka oli määrä käydä Ellin kotimaakunnassa Puruvedellä.
– Meillä on yhteisiä kisoja sulkavalaisten kanssa. Tälläkin viikolla kahdet kisat, Juvan Urheilukalastajia edustava Elli Asikainen sanoo.
Asikainen on myös tottunut menestymään. Pokaaleita ja palkintoja on kertynyt vuosikymmenten aikana valtava määrä. Kovin saavutus lienee SM-pronssi.
Liki 60 vuotta kestänyt harrastus sai alkunsa appiukon kannustuksesta Puumalan Kaipaalassa. Nuoren miniän tuomat pilkkiahvenet toivat hyvää vaihtelua maalaistalon ruokapöytään. Vain muutama vuosi lasten syntymän jälkeen jäi väliin.
– Pilkillä käyn niin pitkään kuin jalat kantavat. Ajokortista ajattelin luopua elokuussa, kun täytän 84, mutta pilkkimistä ja lentopallon pelaamista jatkan. Pilkkikaverit noutavat kyytiinsä kun nousen tuohon Juvantielle.
_Oletko sinä joutunut vaaratilanteeseen uveavannon takia? Voit keskustella aiheesta 1.2. klo 23.00 saakka._
Sotilaat murskasivat monta unelmaa
Edes väkivalta ei ole tukahduttanut kansalaisten rohkeaa vastarintaa, joka saa tukea myös Suomessa asuvilta myanmarilaisilta. Virallinen Suomi joutuu pohtimaan, miten sotilaiden johtaman maan kanssa ollaan tekemisissä.
Moni on ehkä unohtanut, että Thaimaan naapurimaassa Myanmarissa tapahtui sotilasvallankaappaus viime vuoden helmikuun ensimmäisenä päivänä. 
Maailmalla tunnetuin maan johtaja **Aung San Suu Kyi**, presidentti **Win Myint** ja iso joukko muita demokratiaa tukevia poliitikkoja pidätettiin, samalla kun pari kuukautta aiemmin järjestettyjen vaalien tulos mitätöitiin vaalivilppiin vedoten. Laajamittaisesta vilpistä ei kuitenkaan ollut kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan näyttöä.
Sotilaiden täydellinen valtaanpaluu oli valtava pettymys länsimaille, myös Suomelle, sillä Myanmar on ollut vuodesta 2012 asti Suomen keskeisimpiä kehitysavun saajia. Kumppanimaita on nykyään vain kahdeksan. 
– Kyllä kaappaus oli valtava järkytys. En uskonut, että niin voisi tapahtua, koska sotilaathan olivat jo varmistaneet asemansa perustuslailla, sanoo Suomen suurlähettiläänä Myanmarissa vuosi sitten ollut **Riikka Laatu.**
Demokraattiset uudistukset aloitettiin reilu kymmenen vuotta sitten. Perustuslaki takasi kuitenkin sotilaille neljänneksen parlamentin paikoista. Moni luuli, että siitä huolimatta maailmalle avautumista olisi voitu jatkaa. 
Suomi käytti Myanmarin avustamiseen noin 90 miljoonaa euroa ennen viime vuoden helmikuuta. Apu jatkuu, mutta toistaiseksi aiempaa pienempänä. Rahalla on tuettu muun muassa koulutusta.
Paikalla oleva suurlähettiläs Suomesta lähetettiin Myanmariin vuonna 2017, kun maassa oli muutama vuosi otettu askeleita demokraattiseen suuntaan ja järjestetty vaaleja, joissa Nobel-palkitun oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin puolue sai voittoja.
Suuri järkytys Laadulle oli nähdä sotilaiden piittaamattomuus kansan tahtoa kohtaan. Sotilasvallankaappausta vastustavat mielenosoitukset tukahdutettiin väkivallalla.
Ainakin 1 500 rauhanomaisiin mielenosoituksiin osallistunutta tai sivullista on kuollut vuoden aikana. Toimittajia on tuomittu vankilaan ja kansalaisvapauksia rajoitettu.
– Lisäksi maan talouden on annettu lähes romahtaa, Laatu sanoo.
Väkivalta myös etnisiä vähemmistöjä kohtaan kiihtyi jälleen
Kotkalaisessa asunnossa seurattiin viime helmikuussa herkeämättä, mitä entisessä kotimaassa tapahtuu. 
– Näin, miten karenit joutuvat pakenemaan armeijan väkivaltaa. En halua, että he joutuvat kokemaan sellaista, kun olen itse jo päässyt sieltä pois, sanoo 23-vuotias **Hser Mular**.
Karenit ovat yksi Myanmarin suurimmista etnisistä ryhmistä, ja he ovat käyneet sotaa Myanmarin eli entisen Burman armeijaa vastaan vuodesta 1949 asti. Tavoitteena on suurempi itsehallinto. 
Vuosikymmeniä jatkunut sotilasvalta on ajanut etenkin etnisiä vähemmistöjä maanpakoon, ja Suomeenkin heitä on tullut arviolta pari tuhatta, pääosin virallisen kiintiöpakolaisjärjestelmän kautta.
Hser Mular perheineen tuli Suomeen pakolaisleiriltä Thaimaasta 13 vuotta sitten 10-vuotiaana. Samana vuonna Suomeen otettiin 150 kiintiöpakolaista Myanmarista.
– Toiveemme oli kylläkin päästä Yhdysvaltoihin, jossa monet sukulaisemme asuvat. Mutta sinne meitä ei hyväksytty, koska isäni on ollut karen-armeijan sotilas. Sitten meidät haettiin Suomeen, Mular kertoo. 
Mular ja hänen perheensä saavat tietoa etenkin oman etnisen ryhmän tilanteesta Thaimaan rajan tuntumassa paikan päältä lähetettyjen videoiden kautta.
– Yhdessä videossa kerrottiin, että kaksi tyttöä oli poltettu elävältä autoon, se tuntui tosi pahalta, hän kertoo.
Raa'asta väkivallasta on esimerkkinä viime joulukuussa tehtiin hyökkäys, jossa kuoli muun muassa kaksi [Pelastakaa Lapset -järjestön](https://www.savethechildren.net/news/save-children-staff-identified-among-dead-after-burnt-bodies-found-myanmar) paikallista työntekijää ja yli 30 muuta ihmistä.
Toive rauhasta sai sairaanhoito-opiskelijan ryhtymään aktiiviseksi Suomessa asuvien myanmarilaisten ryhmissä ja osallistumaan muun muassa juntan vastaiseen mielenosoitukseen Helsingissä. 
– Toivon, että voin jossain vaiheessa auttaa hädässä olevia, vaikka en ehkä rahallisesti, mutta tietotaidolla ainakin, Mular sanoo.
Rauhanomaisten mielenosoittajien kärsivällisyys alkaa loppua
Sotilasvallankaappausta vastaan on syntynyt laaja rauhanomainen kansanliike, mutta on merkkejä siitä, että osa mielenosoittajista on valmiita tarttumaan aseisiin.
**Tässä sotilasjunttaa vastustavat nuoret saavat sotilaskoulutusta Thaimaan ja Myanmarin rajaseudulla.**
Maailmalle lähteneiden myanmarilaisten arvellaan lähettävä rahaa, paitsi humanitaariseen apuun, myös sotilasvallankaappauksen jälkeen perustetuille aseellisille joukoille, eräänlaisille kodinturvajoukoille (People's Defence Force, PDF).
Kysymys näistä uusista joukoista tuntuu hankalalta Myanmaria tukeville maille, kuten Suomelle.
– On huolestuttavaa, että opposition riveissäkin näkyy entisestään kovempia otteita, ja rauhanomaisesti toimivat joukot uhkaavat jäädä vähemmistöön, **Pekka Kaihilahti** ulkoministeriöstä sanoo.
Hänen mukaansa Suomi haluaa tukea ennen kaikkea rauhanomaista kehitystä ja sitä, että Myanmarin demokratiakriisiin löydettäisiin ratkaisu neuvotteluteitse.
– Emme ole vetäytymässä Myanmarista, sillä haluamme kaikin keinoin tukea sitä, että maa ei ajaudu suurempaan kansanryhmien keskinäiseen väkivaltaan ja "Syyrian tielle", Kaihilahti sanoo.
[YK:n ihmisoikeusraportoija Michelle Bachelet vaati](https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=28069&LangID=E) vallankaappauksen vuosipäivän alla maailman maita lisäämään painostusta sotilasjunttaa vastaan.
Aseita sotilasjuntalle myyvät muassa Kiina, Venäjä ja Iran.
Vallasta syrjäytettyjen varjohallitus puolustaa aseellista vastarintaa
Viime vuoden vallankaappauksessa syrjäytetyt poliitikot ja heitä tukevat piirit ovat perustaneet varjohallituksen (National Unity Government, NUG), jonka päätoimisto sijaitsee Prahassa, Tšekissä. 
Sijainti selittyy Aung San Suu Kyin ja Tšekin entisen presidentin, kommunismin vastaisen taistelun pioneerin **Vaclav Havelin** ystävyydellä, varjohallituksen yhteyshenkilö selvittää **Linn Thant** Ylelle.
– Me olemme laillinen hallitus, ja haluamme, että meidät tunnustetaan Myanmarin viralliseksi edustajaksi, Linn Thant sanoo. 
NUG:n edustajat ovat tavanneet Suomenkin ulkoministeriön edustajia. Keskusteluissa on ollut mukana ulkoministeriön Pekka Kaihilahti.
– Emme tunnusta hallituksia, mutta NUG on yksi keskeinen demokratiaa ajava voima Myanmarissa, ja sen kanssa halutaan olla tekemisissä, Kaihilahti sanoo.
Varjohallituksen edustaja Thant puolustaa sotilasvaltaa vastustavia aseellisia joukkoja.
– Tarvitsemme PDF-joukkoja, koska terroristinen sotilashallinto jatkaa väkivaltaa, hän sanoo.
Varjohallitus on avannut toimistoja Tsekin lisäksi muun muassa Yhdysvaltoihin, Britanniaan, Ranskaan ja Australiaan. Mutta virallista tunnustusta se ei ole saanut, sillä maat eivät yleisesti ottaen tunnusta hallituksia, vaan valtioita. 
Linn Thantin mukaan suurin osa varjohallituksen johtajista toimii Myanmarissa, mutta turvallisuussyistä heidän olinpaikkaansa ei voida kertoa. Syrjäytetty johtaja[ Aung San Suu Kyi ](https://yle.fi/uutiset/3-12218596)on vankilassa. Häneen on Linn Thantin mukaan ollut jonkinlainen yhteys vallankaappauksen jälkeen asianajajien kautta.
– Tarvitsemme nyt kaiken kansainvälisen avun, sillä yli miljoona ihmistä on joutunut jättämään kotinsa väkivaltaisuuksien takia, Linn Thant vetoaa.
Samalla hän uskoo, että myanmarilaiset ovat valmiimpia kuin koskaan ennen taistelemaan yhdessä sotilashallintoa vastaan. 
 _–_ Sotilaat eivät pysty tällä hetkellä pitämään koko maata hallussaan, Linn Thant sanoo.
Suomi säilyttää suurlähetystön, vaikka sotilaat ovat vallassa
Entinen suurlähettiläs Riikka Laatu myöntää, että Myanmaria lähdettiin kymmenisen vuotta sitten osin länsimaiden omien intressien takia.
Maa oli avautumassa 50 vuotta kestäneestä sotilasdiktatuurista, ja liike-elämällä oli paljon kiinnostusta 50 miljoonan ihmisen markkinaan.
– Mutta sinne lähdettiin myös aidosti tukemaan ihmisiä, jotka vastustavat sotilashallintoa, Laatu sanoo.
Suomi on muiden Pohjoismaiden tavoin päättänyt pitää suurlähetystönsä Yangonissa, ja jatkaa yhteistyötä hyvin vaikeassa tilanteessa. 
Vaikka Suomen apu on ollut reilusti yli kymmenen miljoonaa euroa vuodessa, viime vuonna apua pystyttiin toimittamaan vain kahdeksan miljoonan euron edestä. 
Suomi painottaa sitä, että kaikki apu annetaan sotilashallinnon ohi, YK-järjestöjen ja kansalaisjärjestöjen kautta. Tarkoitus on tukea rauhaa etnisten ryhmien kanssa ja edistää muun muassa koulutusta.
– Nyt on jouduttu miettimään ihan hanke hankkeelta hyvin tarkasti, mitä voidaan tehdä. Yritämme tukea esimerkiksi etnisten vähemmistöjen kouluja syrjäseudulla, sanoo kestävän kehityksen rahoitukseen liittyvien asioiden parissa ulkoministeriössä tällä hetkellä työskentelevä Laatu.
Suomenkin myanmarilaiset ovat löytäneet toisiaan
Suomen myanmarilaiset ovat usein tekemisissä enimmäkseen omaan etniseen ryhmäänsä kuuluvien ihmisten kanssa. Kotkalainen Hser Mular pitää esimerkiksi Zoom-kokouksessa yhteyttä muualla Suomessa asuviin kareneihin.
Sotilasvallankaappauksen jälkeen etnisten yhteisöjen rajoja on kuitenkin ylitetty.
– On tullut yhteistyötä karenien, karennien ja shanien kesken, hän sanoo luetellen Suomessa asuvia myanmarilaisia etnisiä ryhmiä.
Myös Mularin isä, entinen karen-sotilas **Klo Klo** seuraa kehitystä. Hän sanoo, ettei ollut yllättynyt siitä, että sotilaat vuosi sitten kaappasivat jälleen kaiken vallan, surullinen kylläkin.
Karenien asema ei hänen mukaansa merkittävästi muuttunut sinä aikana, kun maa avautui ja länsimaat ovat tukeneet demokratiaa. Sota karenien alueella on jatkunut. 
15-vuotiaana karenien KNU-armeijaan liittynyt Klo Klo ei mielellään muistele vuosiaan taisteluissa, vaikka menneet ajat yhä tulevatkin uniin.
– Nuorena en pelännyt kuolemaa, ja vihasin burmalaisia. Mutta nyt kiitän jumalaa siitä, että olen päässyt tänne asti, ja saan elää perheeni kanssa Kotkassa, Klo Klo sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 1.12. klo 23 asti._
_Korjattu 31.1. klo 20.32 pidätetyn presidentin nimi Win Myint._ 
Kuuntele myös:
**Lisää Myanmarin tilanteesta Maailmanpolitiikan arkipäivää -podcastissa:**
Uuden sairaalakeskuksen rakennustyöt saatiin valmiiksi Kouvolassa – seuraavaksi Ratamoa ryhdytään kalustamaan
Uusi Ratamokeskus on sote-keskus, jonne keskitetään laajasti kouvolalaisten terveys- ja sosiaalipalveluita. 
Kouvolan uuden Ratamokeskuksen rakennustyöt on saatu valmiiksi. 
Kymsote-Kiinteistöt on vastaanottanut vastavalmistuneen sairaalarakennuksen Lujatalo Oy:ltä maanantaina.
Ratamokeskus on sote-keskus, jonne keskitetään laajasti kouvolalaisten terveys- ja sosiaalipalveluita. Sinne on tulossa muun muassa akuutti- ja yleislääketieteen päivystys, sosiaali- ja kriisipäivystys, erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon vastaanottoja, suun terveydenhuollon vastaanotto, mielenterveys- ja päihdepalveluja sekä perusterveydenhuollon vuodeosastoja.
Muuton ja käyttöönoton jälkeen erityisesti nykyinen Pohjois-Kymen sairaala jää tyhjilleen.
Seuraavaksi kalustetaan
Rakennusvaiheen valmistuttua Kymsote ryhtyy ottamaan uutta kiinteistöä käyttöön. 
Tiloihin tuodaan sairaalalaitteita, ne kalustetaan ja lisäksi henkilökunta koulutetaan toimimaan uusissa tiloissa. Myös kulunvalvonta- ja hoitajakutsujärjestelmät asennetaan.
Asiakkaille Ratamokeskus aukeaa myöhemmin keväällä, arviolta huhti-toukokuun vaihteessa. 
Ratamon rakentaminen Kouvolan Kotiharjuun on maksanut hieman yli 74 miljoonaa euroa. Rakennustöitä tehtiin noin kaksi vuotta. Rakentaminen on sujunut pääosin suunnitelmien mukaan. Tavoiteaikataulusta jäätiin vain noin kuukaudella.
– Käyttöönottovaiheessa voi vielä tulla eteen ennalta-arvaamattomia asioita. Helpotuksen huokausten aika on vasta kesällä, kun potilaita on hoidettu uudessa sairaalassa ja kaikki toimii, Heiskanen sanoo.
Pienin virhein ja puuttein
Rakennus otettiin vastaan, vaikka siinä todettiin pieniä puutteita ja virheitä. Rakennusalalla pyritään siihen, ettei virheitä rakennusta luovutettaessa olisi, mutta näin harvoin käy. Ratamon kohdalla puhutaan kolhuista, vaillinaisista kuittauksista ja oven kahnauksista.
– Virheet ja puutteet olivat niin pieniä, että vastaanotto voitiin suorittaa, projektipäällikkö **Kai Heiskanen** Kymsote-Kiinteistöt Oy:stä sanoo tiedotteessa.
Urakoitsija jatkaa virhe- ja puutelistojen korjauksia vastaanoton jälkeen.
Poliisi poimi liikenteestä Laitilassa 11. kerran vuoden sisällä ajokortitta ajaneen naisen 
Poliisi joutui myös ajamaan takaa poliisia pakoon lähtenyttä kuljettajaa. 
Poliisilla riitti kiirettä viikonloppuna Laitilassa. 
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että henkilöauto ohitti poliisiauton perjantain ja lauantain välisenä yönä erittäin kovalla nopeudella Laitilassa Eurantiellä jäähallin kohdalla. Poliisi kytki välittömästi pysäytysvalon, mutta auto jatkoi kovalla vauhdilla eteenpäin kohti Euraa.
Hieman ennen Syttyäntien risteystä auton kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja auto pysähtyi risteykseen.
Auton kuljettajana ollut mies puhalsi poliisin alkometriin 1,75 promillen lukeman.
Mies otettiin kiinni ja kuljetettiin Rauman poliisivankilaan. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Kortiton kärähti ratista 11. kerran vuoden sisään
Lauantai-iltana poliisi pysäytti Laitilassa Turuntiellä henkilöauton tarkastusta varten. Auton kuljettajana oli ajo-oikeudeton nainen. Lisäksi auton ajoneuvovero oli erääntynyt.
Poliisin mukaan kyseessä oli naisen 11. kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisään.
Oikaisu uutiseen Utsjoen kunnanjohtajavalinnasta
Toisin kuin Yle Lapin radiouutisissa ja verkkojutussa maanantaina 31. tammikuuta kerrottiin, Utsjoen kunnanjohtajaksi valittu **Taina Pieski** on syntynyt Helsingissä, ei Utsjoella.
Uutissuomalainen: Tytti Yli-Viikari valitti taas hallinto-oikeuteen – nyt aiheena hyllytys pakastevirasta ylijohtajana
Yli-Viikari on jo aiemmin valittanut pääjohtajan virasta pidättämisestään sekä irtisanomisestaan hallinto-oikeuteen. 
Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) entinen pääjohtaja **Tytti Yli-Viikari** on valittanut Helsingin hallinto-oikeuteen myös hyllytyksestään viraston ylijohtajan virasta, kertoo Uutissuomalainen. 
Uutissuomalaisen mukaan Yli-Viikari vaatii valituksessaan virantoimituksesta pidättämisen kumoamista lainvastaisena ja VTV:n velvoittamista korvaamaan hänen oikeudenkäyntikulunsa asiassa.
Tämä on Yli-Viikarin toinen valitus hallinto-oikeuteen, koska hän on valittanut myös pääjohtajan virasta pidättämisestään sekä irtisanomisestaan.
Yli-Viikari jätti ylijohtajan viran vuonna 2016 tultuaan valituksi VTV:n pääjohtajan paikalle. Yli-Viikari pidätettiin pääjohtajan virasta viime vuoden huhtikuussa virkarikosepäilyjen takia. 
Kesäkuun lopulla eduskunnan täysistunto irtisanoi hänet. Se katsoi, että luottamus Yli-Viikarin edellytyksiin ja kykyyn toimia VTV:n pääjohtajana oli kokonaisuutena arvioiden romahtanut hänen toimintansa vuoksi.
Joulukuussa eduskunta valitsi VTV:n uudeksi pääjohtajaksi **Sami Yläoutisen**.
Viraltapanon edellytykset eivät täyttyneet
Yli-Viikari on jo aiemmin kertonut, että haluaisi palata ylijohtajan virkaan. Viime vuoden lopussa VTV kuitenkin kertoi hyllyttävänsä Yli-Viikarin ylijohtajan virasta virkarikoksia koskevan oikeuskäsittelyn ajaksi. Jatkon kerrottiin riippuvan Helsingin käräjäoikeuden ratkaisusta.
Käräjäoikeus tuomitsi Yli-Viikarin viime perjantaina sakkorangaistukseen virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta.
Syyttäjä vaati Yli-Viikarin viraltapanoa VTV:n ylijohtajan virasta, jos tämä tuomitaan tahallisesta rikoksesta vankeuteen. Yli-Viikari tuomittiin sakkorangaistukseen, joten viraltapanon edellytykset eivät täyttyneet.
Valtiontalouden tarkasviraston pääjohtaja Sami Yläoutinen kertoi Ylelle [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12289747), että virastossa perehdytään ratkaisuun huolella ennen kuin päätöksiä tehdään. Hän ei ottanut kantaa siihen, voiko Yli-Viikari palata viraston tehtäviin.
_Juttua muokattu 31.1. kello 18.22: Yläoutinen kertoi viraston perehtyvän ratkaisuun huolella ennen päätöksiä myös Ylelle._
**Lue myös:**
[VTV:n uusi pääjohtaja: Menetettyä luottamusta ei palauteta taikatempuilla tai kauniilla julistuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12293224)
[Tytti Yli-Viikari kommentoi Ylelle sakkotuomiotaan: Olen pettynyt, kiitän kaikkia tukijoitani – syyttäjäkin pettyi käräjäoikeuden ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12289747)
[Uutissuomalainen: VTV valmistelee entisen pääjohtajan Yli-Viikarin hyllyttämistä ylijohtajan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-12228477)
Porvoo maksaa sekä uudelle kotihoidon lähihoitajalle että tämän "löytäjälle" satasia
Porvoo kokeilee palkkiota lähihoitajien rekrytoimiseksi. Suurimmillaan 800 euron palkkion saavat sekä palkattava lähihoitaja että häntä suositellut kaupungin nykyinen työntekijä.
Porvoon kaupunki kokeilee kertakorvauksen maksamista löytääkseen palkkalistoilleen uusia lähihoitajia kotihoitoon.
 Kokeilussa sekä rekrytoitavalle lähihoitajalle että suosittelijana toimineelle kaupungin työntekijälle maksetaan kertakorvauspalkkio. Palkkion suuruus, 300–800 euroa, riippuu uuden työsuhteen pituudesta.
– Kotihoidossa on jatkuva tarve lähihoitajista määräaikaisiin sijaisuuksiin sekä usein myös vakituisiin toimiin. Toivomme, että kertapalkkiokokeilun avulla muiden rekrytointikanavien lisänä saamme uusia lähihoitajia kotihoitoon, sosiaali- ja terveysjohtaja **Ann-Sofie Silvennoinen** kertoo.
Myös lähihoitaja, joka tuntee kaupungin työntekijän, voi itsekin vinkata tutulleen, jotta tämä suosittelisi häntä lähihoitajaksi.
Rekrytointiin johtaneesta suosittelusta maksetaan kertakorvauspalkkio sen mukaan, kuinka pitkään määräaikaiseen tai toistaiseksi voimassa olevaan avoimeen työsuhteeseen uusi työntekijä tulee.
Palkkio maksetaan molemmille työntekijöille uuden työntekijän työsuhteen koeajan umpeutuessa. Jos työntekijään ei sovelleta koeaikaa, maksetaan kertakorvauspalkkio kuten koeajan puitteissa. 
Kertakorvauspalkkio on molemmille työntekijöille yhtä suuri. 
Kolmen kuukauden määräaikaisessa työsuhteessa palkkio on 300 euroa, kuuden kuukauden määräaikaisessa työsuhteessa 500 euroa ja vuoden määräaikaisessa tai toistaiseksi voimassa olevaan työsuhteeseen palkatun rekrytoinnin yhteydessä 800 euroa.
Kertakorvauspalkkio maksetaan vain kerran, jos sama työntekijä rekrytoidaan useamman kerran kokeilun aikana. Kokeilusta on laadittu paikallinen sopimus, joka on voimassa huomisesta helmikuun alusta 15. päivään ensi kesäkuuta saakka.
Suomessa on pulaa sekä lähi- että sairaanhoitajista. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa sote-palveluista vastaava [Siun sote yritti houkutella sairaanhoitajia tuntuvalla lisäpalkalla, mutta kampanja ei toiminut toivotulla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12252269).
Paasikiventiellä Tampereella sattui maanantaina ketjukolari
Pelastuslaitoksen mukaan kello 17 aikaan sattuneesta onnettomuudesta selvittiin peltivaurioilla.
Tampereella tapahtui maanantaina kello 17 aikaan onnettomuus Paasikiventiellä.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Lielahdenkadun risteyksen jälkeen Tampereen suuntaan ajettaessa. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on ketjukolari, josta on selvitty ilman henkilövahinkoja.
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus sattui kello 17 aikaan myös läntisellä ohitustiellä Myllypuronkadun ja Porintien liittymän välillä. Haittaa oli ajosuunnassa Tampereelle päin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuorma-auton perävaunusta irtosi kaksi pyörää kesken ajon – poliisiauto onnistui väistämään vain toisen
Poliisin partioauton vauriot jäivät Itä-Suomen poliisin mukaan vähäisiksi.
Kuorma-auton perävaunusta irtosi kesken ajon kaksi vasemman puolen pyörää, mikä aiheutti vaaratilanteen maanantaiaamun liikenteessä. 
Kuorma-auto oli ajamassa ysitietä Suonenjoelta Kuopion suuntaan, kun ensimmäinen pyörä irtosi hieman ennen 5- tien ramppia. Vastakkaisesta suunnasta sattumalta paikalle osunut poliisin partioauto onnistui kuitenkin väistämään pyörän. 
Poliisi lähti tavoittamaan kuorma-autoa moottoritielle, jolloin perävaunusta irtosi toinenkin pyörä. Se osui partioauton vasempaan etukulmaan. Poliisin mukaan vauriot jäivät vähäisiksi.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
"On hyvä, että rajoituksissa on tällaisia porsaanreikiä", sanoo Hanna Kaunisvesi ja treenaa salilla – näin koronarajoituksia on kierretty
Suomalaiset ovat käyttäneet hyväkseen koronarajoitusten porsaanreikiä, jotta ovat voineet elää mahdollisimman normaalisti.
**Hanna Kaunisvesi** käy salilla, koska se on hänen henkireikänsä. Se kuitenkin vaatii häneltä kepulikonstien käyttöä. 
Kaunisvesi osti lisenssin, joka oikeuttaa osallistumaan yhteen kilpailuun kanoottipoolossa. Hän voisi kilpailla lajin SM-kisoissa tänä vuonna.
Lisenssi on kuitenkin vain veruke eikä Kaunisvesi aio kilpailla kyseisessä lajissa. Ellei sitten vitsillä.
Näin ovat toimineet Suomessa useat muutkin ihmiset. Kuntosalien ovet ovat rajoitusten aikana pysyneet säpissä tavallisilta kansalaisilta, mutta poikkeus ovat ammattiurheilijat. 
[Sellaisiksi lasketaan](https://www.olympiakomitea.fi/2021/09/13/ajankohtaista-tietoa-koronavirustilanteen-vaikutuksesta-urheiluun/) kansallisten joukkuepalloilulajien kaksi ylintä aikuisten sarjatasoa, aikuisten ja nuorten maajoukkuetoiminta ja arvokisoihin tähtäävä harjoittelu. 
Nyt “ammattiurheilijoiksi” on kääntynyt Kaunisveden tapaan ihmisiä, jotka eivät sitä todellisuudessa ole.
Yhteiskunnan avaamista suunnitellaan parasta aikaa hallituksessa sekä monissa aluehallintovirastoissa. Ainakin Etelä-Suomessa salit avautuvat huomenna tiistaina.
Rajoitukset on tarkoitettu massoille, mutta yksilöt ovat keksineet tänä aikana erilaisia konsteja, joiden avulla arkea on helpotettu ja rajoituksia kierretty.
Osa treenajista on vuokrannut saleja yksityiskäyttöön. Joillekin saleille pääsevät vakiokäyttäjät. Joitain liikuntatiloja on voinut vuokrata perhepiirin käyttöön.
Olympiakomitean tilastojen mukaan kisalisenssejä myydään aikuisille yhtä paljon kuin ennen koronaa, kun lasketaan yhteen kaikkien eri lajien lisenssit.
Kaunisveden syy rajoitusten porsaanreiän hyödyntämiseen on selkeä: päästä irti kiireisen arjen oravanpyörästä. Treenit antavat omaa aikaa ja vastapainoa rankalle työlle ja pienen lapsen äitinä olemiselle.
Kanoottipoolon lisenssi tuntuu hyvältä, koska treenit eivät voi loppua vaikka rajoitukset tulisivat vielä uudelleen voimaan.
– Enää en luota siihen, että rajoituksista luovuttaisiin pysyvästi. On henkisesti aika raskasta, kun välillä luvataan maailman aukeavan ja välillä suljetaan.
Kaunisvesi ei suinkaan ole ainoa, joka on löytänyt tavan kiertää rajoituksia.
 Virossa rajoitukset ja säännöt ovat Laitalan mielestä selkeämpiä sekä järjellisiä.
Esimerkiksi ravintolat ovat avoinna myöhempään ja kulttuuriakin tarjolla enemmän.
– Tuntuu, että Suomessa on ollut aika tempoilevaa. Nyt aika tuore esimerkki on se, kun Kiuru jäi taka-alalle, linja muuttui heti.
Laitala kuuluu riskiryhmään kakkostyypin diabeteksen takia, eikä välttele rajoituksia. Elämä vain tuntuu Tallinnassa helpommalta, mukavammalta ja vapaammalta.
– Kyllähän se tuntuu hullulta, kun kotona olisi 180 metrin päässä kuntosali. Mutta eihän Tallinna niin kaukana ole.
Salitreeni on Laitalalle oikeastaan välttämätöntä vihoittelevan selän vuoksi, ilman harjoitusta miehestä tulee petipotilas.
Laitala on kokenut salilla kävijä. Hän on voittanut muun muassa sotilaspenkkipunnerruksesta SM-hopeaa.
Koronan aikaan Laitalan rakkauselämä koki mullistuksen. Sen vuoksi hänellä on lähestulkoon toinen jalka Virossa.
Suositut kuntoportaat muuttuivat hurjaksi pulkkamäeksi – kaupunki sai tarpeekseen ja sulki paikan talveksi
Talvikunnossapitoon ei riitä henkilökuntaa. Portaat avataan jälleen keväällä.
Syksyllä 2020 Kangasalan Kirkkoharjuun valmistuneet Sorolan kuntoportaat on suljettu talven ajaksi.
Kuntoportaat ovat osa Sorolan monttuun rakentuvaa virkistys- ja liikunta-aluetta, jonka toteutukseen Kangasalan kaupunki on saanut aluehallintovirastolta valtionavustusta. Kaupungin puutarhurin mukaan portaisiin ei ole mahdollista järjestää talvikunnossapitoa.
– Vaihtelevissa keleissä ei portaiden turvallisuutta pystytä takaamaan. Eli turvallisuussyistä pistettiin poikki. Kun Stigalla ja pulkalla oli täällä laskettu, niin kiinni piti laittaa. Emme pysty irrottamaan henkilökunnasta väkeä portaiden huoltoon, Kangasalan kaupunginpuutarhuri **Jari Järvinen** kertoo.
"Varsinainen hurlumhei"
 Led-valaistut portaat koostuvat runsaasta 300 askelmasta. Portaiden kokonaispituus on noin 120 metriä ja korkeuseroa on noin 48 metriä. Portaissa on neljä jaksoa, ja ne jyrkkenevät huippua kohden.
– Viime vuonna ei-toivottu käyttäytyminen rupesi lisääntymään ja täällä oli varsinainen hurlumhei: ihmiset laskivat missä vaan mäkeä piisasi. En kauheasti kyllä sitä suosittele, Järvinen toteaa.
Järvisen mukaan kyltit ja turvaverkot revittiin sitä mukaa kun niitä asennettiin, tänä vuonna on viesti mennyt paremmin perille. 
– Jos tuohon kaiteeseen törmää, niin huonosti käy.
Keskustelupalstoilla on ehdotettu kolien ja lapioiden tuomista Sorolaan, jotta kaupunkilaiset voisivat luoda lumet portailta talkootyönä.
– Sitäkin on muualla kokeiltu, mutta työkalut häviävät parissa päivässä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kangasalan sanomat](https://kangasalansanomat.fi/villi-maenlasku-johti-sorolan-portaiden-sulkemiseen-parkkialueen-laajennus-suunnittelijoiden-poydalla?fbclid=IwAR3w_GMi6l80L4UPLCf7j_705mfQDCgHdqL7IH8BfMbXgFRSNst4cRNiA10).
**Lue lisää:** 
[Korona sai suomalaiset kuntoportaille, eikä buumille näy loppua – kartalla on 277 portaat, katso mitkä ovat sinua lähimmät](https://yle.fi/uutiset/3-12190536)
[Porrastreeni koukuttaa suomalaisia – muista nämä viisi asiaa ennen porrastreenin aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-10942103)
Liikuntapaikat saavat olla taas auki Pohjanmaalla
Aluehallintovirasto kumoaa tartuntatautilain 58 g §:n mukaisen tilojen sulkupäätöksen Vaasan sairaanhoitopiirin kuntien alueella.
Aluehallintovirasto on tänään kumonnut aiemman päätöksensä muun muassa liikuntapaikkojen sulkemisesta. Päätös kumoamisesta astui voimaan välittömästi.
Päätös koski joukkueurheilua, ryhmäliikuntaa, kontaktilajien harrastamista tai muuta vastaavaa urheilua tai liikuntaa koskevia sisätiloja sekä muun muassa tanssipaikkoja, kuorolaulu-, harrastajateatteritoimintaan käytettäviä tiloja. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen antaman asiantuntija-arvion perusteella tartuntatautilain mukaiset edellytykset rajoitukselle eivät tällä hetkellä täyty. 
– Tilanne on parantunut sen verran, että tiukimpia rajoituksia voidaan lähteä purkamaan alueilla vaiheittain, kertoo aluehallintoylilääkäri **Eeva Mäkinen.**
Kokoontumisrajoitus edelleen voimassa – myös tilojen terveysturvallisesta käytöstä ja hygieniavaatimuksista huolehdittava. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Kuntosalille ja uimahalliin pääsee jälleen torstaina – koronarajoituksia lievennetään ravintoloiden osalta jo tiistaina
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt koronarajoitusten lieventämisestä.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin alueella uimahallit, kuntosalit, harrastajateatterit, sisäleikkipuistot ja kauppakeskusten yleiset tilat saavat avata ovet torstaina.
Liikuntatiloissa järjestettävät aikuisten harrastusryhmät pysyvät sen sijaan edelleen tauolla. Myöskään ryhmäliikuntaa tai -ohjausta ei vielä jatketa.
Joukkueurheiluun ja ryhmäliikuntaan, sekä esimerkiksi kuorojen lauluharjoituksiin tarkoitetut tilat, pysyvät vielä toistaiseksi kiinni.
Edelleen suljetuissa tiloissa voi jatkaa lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa. Maanantaina tehdyn päätöksen myötä ikärajaa on nostettu vuodella niin, että jatkossa vuonna 2002ja sen jälkeen syntyneet lapset ja nuoret voivat harrastaa ohjatusti suljetuissa tiloissa.
Kokoontua saa, jos istumapaikkoja löytyy
Kokoontumisrajoituksia höllennetään niin, että tapahtumia voi järjestää 50 hengelle, jos osallistujille on osoittaa istumapaikat. Jos määriteltyjä istumapaikkoja ei ole, maksimiosallistujamäärä on Kymenlaaksossa 10 henkilöä.
Ulkotapahtumien osallistujamäärää ei enää rajoiteta. 
– Seuraamme tilanteen kehittymistä tiiviisti ja tarvittaessa kumoamme sulkupäätöksen kokonaan, jos se ei ole enää välttämätön, ylitarkastaja Oona Mölsä sanoo aluehallintoviraston tiedotteessa.
Ravintolat auki iltayhdeksään
Ruokaravintolat saavat tiistaista lähtien olla auki iltayhdeksään, eli kolme tuntia pidempään kuin tähän asti. 
Anniskelu on lopetettava kello 20.
Maanantai 31.1.2022 (tv)
Mestäteollisuuden tuotteet. Palvelualojen työntekijät. Lumimyrsksy. Sääennuste.
Mestäteollisuuden tuotteet. Palvelualojen työntekijät. Lumimyrsksy. Sääennuste.
Sote-henkilöstön rokotustietojen selvittäminen osoittautui visaiseksi tehtäväksi, Pohjanmaalla eniten haasteita: "Tilanne elää koko ajan"
Lain siirtymäaika päättyy tänään, mutta pohjalaismaakunnissa ei edelleenkään tarkasti tiedetä, kuinka monelta sote-ammattilaiselta puuttuu vaadittava suoja koronatautia vastaan. 
Sote-henkilöstön [niinsanotun pakkorokotuslain](https://yle.fi/uutiset/3-12248625) toimeenpano on osoittautunut työlääksi urakaksi. 
Lain siirtymäaika päättyy tänään, mutta tarkkoja tietoja rokottamattomien määristä ei pohjalaismaakunnissa edelleenkään ole. Samoin on epäselvää, löytyykö rokottamattomille korvaavaa työtä vai keskeytyykö joidenkin palkanmaksu.
Selvittelytyö kunnissa ja sairaanhoitopiireissä jatkuu.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että eri yksiköissä tilanne vaihtelee jonkin verran, mutta pääosin henkilöstön rokotekattavuus on hyvä.
Lain mukaan työnantajan velvollisuus on yrittää löytää rokottamattomille korvaavaa työtä. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan **Tero Järvisen** mukaan käytännössä tämä saattaa tarkoittaa muutoksia joidenkin toimenkuviin.
Soitessa kartoitus on loppusuoralla
Keski-Pohjanmaalla selvitystyö on loppusuoralla. Soiten palvelussuhdepäällikkö **Pirkko Härkänen** kertoo, että tietoja puuttuu vielä muutamista yksiköistä. 
Härkäsen mukaan rokottamattomien määrä ei ole suuri, ja lisäksi viime aikoina moni rokottamaton on voinut sairastaa koronataudin ja saada sitä kautta lain edellyttämän suojan.
Rokottamattomien jääminen pois rivistä saattaa aiheuttaa joissakin yksiköissä haasteita töiden järjestämisessä.
– Tämä koskee lähinnä yksiköitä, joissa vaaditaan työntekijöiltä erityisosaamista ja joissa muutenkin on työvoimavajetta koronakaranteenien takia, toteaa Härkänen.
Pohjanmaalla tarvitaan lisäaikaa
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymässä kuukauden siirtymäaika on osoittautunut liian lyhyeksi. 
Lakiin tuli kuukauden siirtymäaika, että työnantajilla olisi aikaa valmistautua tilanteeseen ja että henkilöstöllä olisi aikaa hankkia rokotussuoja.
– Tilanne elää koko ajan, tälläkin hetkellä niitä rokotteita otetaan tälläkin hetkellä, huomauttaa johtajaylihoitaja **Marjo Orava**.
Selvittelytyö Pohjanmaalla jatkuukin edelleen täyttä vauhtia. Selvitystyö on tarkoitus saada päätökseen helmikuun aikana.
Oravan mukaan rokotustietojen saaminen henkilöstöltä on ollut odotettua työläämpää. Hän arvelee, että tieto ei ole ehkä saavuttanut kaikkia vuodenvaihteen lomakauden takia.
Vaikka kartoitustyö on kesken, pystytään Oravan mukaan lakia noudattamaan heti huomisesta lähtien. 
– Lain pääasiallisin tavoite on, että asiakas- ja potilasturvallisuus ja myös henkilöstön työturvallisuus ja palveluiden saatavuus varmistetaan. Kaikki nämä kolme näkökulmaa pitää huomioida ja kyllä ne huomenna toteutuvat.
**Lisää aiheesta:**
["Pakon edessä rokote on nyt otettava" – lähihoitaja Julie Rislakeus, 27, ei ota riskiä, että palkanmaksu keskeytyisi](https://yle.fi/uutiset/3-12268786)
[Laki hoitajien "pakkorokotuksista" huutaa täsmennystä – kunnat pohtivat, mitkä ovat poikkeuksia rokottamattoman työskentelyyn riskiryhmien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12276993)
Anni-Kristiina Juuso saamelaisten totuus- ja sovintokomission pääsihteeriksi: "Toivon, että tämä olisi saamelaisille hyvä matka"
Pääsihteeri osallistuu komissiotyöhön sihteeristössä ja toimii komission kokouksissa sihteerinä. Komission on määrä aloittaa saamelaisten kuulemistilaisuudet kevättalvella.
Oikeustieteen maisteri, varatuomari **Anni-Kristiina Juuso** on valittu saamelaisten totuus- ja sovintokomission pääsihteeriksi. Juuso aloittaa tehtävässään heti huomenna tiistaina. Asiasta kertoo valtioneuvoston kanslia. 
– Toivon, että tämä olisi saamelaisille hyvä matka, sanoo Juuso Ylelle tuoreeltaan valinnan julkistamisen jälkeen.
Pääsihteeri osallistuu komissiotyöhön sihteeristössä ja toimii komission kokouksissa sihteerinä. Pääsihteerin tehtäviin kuuluu myös sihteeristön työn johtaminen ja organisointi komission ohjauksessa.
 Juuso työskenteli erikoisasiantuntijana jo saamelaisten totuus- ja sovintokomission valmistelussa. Hänelle pääsihteerin toimi on luonnollinen jatko edeltävälle valmisteluprosessille. 
Pitää tärkeänä saamelaisten luottamusta prosessiin
Pääsihteeriksi valittu Anni-Kristiina Juusolle on tärkeää, että saamelaiset luottavat totuus- ja sovintoprosessiin ja lähtevät siihen mukaan.
– Tunnen, että työni on pitää saamelaisten puolia ja huolehtia, että saamelaiset myös otetaan työhön mukaan, hän sanoo.
Juuso siirtyy saamelaisten totuus- ja sovintokomission pääsihteerin toimeen Tromssan yliopistosta, jossa hän toimii väitöskirjatutkijana. Hän on aiemmin työskennellyt vanhempana neuvonantajana avustavissa tehtävissä Norjan saamelaisia ja kveenejä koskevassa totuus- ja sovintokomission asettamisen valmistelussa. 
Hän kertoo tutustuneensa tarkasti totuus- ja sovintoprosesseihin selvittääkseen niiden todellisen oikeudellisen hyödyn alkuperäiskansoille.
Komissio aloitti työnsä joulukuussa
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio asetettiin viime vuonna ja se aloitti työnsä joulukuussa. 
Komission tehtävä on mittava. Sen tehtävänä on tunnistaa ja arvioida saamelaisiin kohdistunutta historiallista ja nykyistä syrjintää, sekä valtion sulauttamispolitiikkaa ja oikeuksien loukkauksia. 
Komission työn päämääränä on lisäksi selvittää, miten edellä mainitut syrjintä, sulauttamispolitiikka ja oikeuksien loukkaukset vaikuttavat saamelaisiin ja heidän yhteisöönsä nykyisin.
Totuus- ja sovintokomissioon kuuluu viisi jäsentä. Komissaarit ovat väitöskirjatutkija, oikeustieteiden kandidaatti **Heikki J. Hyvärinen**, filosofian maisteri **Miina Seurujärvi**, hallintotieteiden maisteri **Irja Jefremoff**, arkkipiispa emeritus, teologian tohtori **Kari Mäkinen** sekä työelämäprofessori, oikeustieteen tohtori **Hannele Pokka**.
Komission työ kestää vuoden 2023 marraskuun loppuun. Komissiossa tulee työskentelemään vielä kolme suunnittelijaa, jotka toimivat pääsihteerin rinnalla. Kun suunnittelijat tehtävään on valittu, aloitetaan kevättalvella saamelaisten kuulemistilaisuudet.
Mies ryöstettiin teräaseella uhaten Keravalla rautatien alikulkutunnelissa
Epäillyt tallentuivat valvontakameran kuviin.
Reilu parikymppinen mies ryöstettiin viime viikon torstaina illalla Keravalla Sampolan tunnelissa teräaseella uhkaamalla ja fyysistä väkivaltaa käyttäen. 
Poliisin saapuessa tapahtumapaikalle epäillyt tekijä olivat ehtineet jo poistua paikalta.
– Uhrin mukaan kaksi miestä oli lähtenyt seuraamaan häntä ja Sampolan tunnelissa epäillyt tekijät olivat työntäneet hänet seinää vasten, lyöneet ja potkineet sekä teräaseella uhkaamalla ryöstäneet häneltä muun muassa pankkikortin, henkilökortin ja 200 euroa käteistä. Teon yhteydessä myös uhrin matkapuhelin oli rikkoutunut, kertoo rikoskomisario **Krista Vallila** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/mies-ryostettiin-keravalla-teraaseella-uhkaamalla).
Epäillyt tekijät olivat poistuneet paikalta rautatien alittavasta Sampolan tunnelista kohti itää eli poispäin keskustasta. 
Epäillyt tekijät ovat tallentuneet valvontakameran kuviin. 
Kuvissa toisella epäillyistä on yllään punainen toppaliivi, jonka alla musta paita sekä mustat housut ja valkoiset lenkkarit. Toisella epäillyistä on yllään musta takki, jonka vasemmassa rintapielessä valkoinen kuvio ja tekstiä sekä valkoinen paita, mustat housut ja valkoiset Nike -merkkiset lenkkarit. 
 Poliisi pyytää havaintoja epäillyistä.
Poliisi päätti Kärkölän moottoripyöräonnettomuuden tutkinnan eikä asiaa viedä syyttäjälle
Poliisi ei saata asiaa syyttäjän käsiteltäväksi, koska asiassa ei voida nostaa syytettä ketään vastaan tai esittää muuta rikokseen perustuvaa julkisoikeudellista vaatimusta.
Poliisi on päättänyt [tutkinnan asiassa](https://yle.fi/uutiset/3-12019149), jossa kolme henkilöä menehtyi moottoripyöräonnettomuudessa Kärkölässä viime vuoden heinäkuussa.
Onnettomuudessa kaksi vastakkaisista suunnista tullutta moottoripyörää törmäsi toisiinsa keskiviivan tuntumassa lähes suoralla tieosuudella. Onnettomuus sattui keskellä taajamaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Järveläntiellä.
Poliisi ei saata asiaa syyttäjän käsiteltäväksi, koska asiassa ei voida nostaa syytettä ketään vastaan tai esittää muuta rikokseen perustuvaa julkisoikeudellista vaatimusta.
Asiassa on suoritettu kuolemansyyntutkinta onnettomuudessa menehtyneiden osalta. Kuolemansyyn selvittämistä koskevat asiakirjat ovat salassapidettäviä.
Savon Voiman kaukolämpö teki viime vuonna myyntiennätyksen 
Kylmän talven vuoksi lämmityksen tarve oli suuri.
Savon Voiman kaukolämmön myynti teki viime vuonna kaikkien aikojen ennätyksensä. Kaukolämpöä ja höyryä toimitettiin viime vuonna 13 kunnan alueella yhteensä 1 222 gigawattituntia.
Kaukolämmön myynti kasvoi 15 prosenttia, sillä viime vuosi oli Kuopion korkeudella kylmin vuosi pitkään aikaan. Edellisen kerran vastaava lämmitystarve oli vuosikymmen sitten, vuonna 2012.
– Vaikka kaukolämmön tuotannon määrä kasvoi, pystyttiin turpeen osuutta lämmön lähteenä vähentämään, kertoo Savon Voima -konsernin toimitusjohtaja **Arto Sutinen** yhtiön tiedotteessa. 
Savon Voiman mukaan kaukolämpö tuotettiin Savon alueella yli 92 prosenttisesti kotimaisista ja paikallista lämmönlähteistä. Venäjältä tuotua haketta poltetaan enemmän Savon Voiman [Joensuun lämpölaitoksella](https://yle.fi/uutiset/3-12243061).
Myös sähkönkulutus kasvoi viime vuonna, kaikkiaan 7 prosenttia, toissavuoteen verrattuna. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Savon Voiman liikevaihto ja liikevoitto kasvussa](https://yle.fi/a/3-12124313)
Yksityisasunnosta löytyi ruumis Helsingissä lokakuussa – nainen ja kaksi miestä vangittiin taposta epäiltynä vasta tänä vuonna
46-vuotias mies löytyi lokakuussa kuolleena yksityisasunnosta Helsingissä. Poliisi selvittää esitutkinnassa kolmen taposta epäillyn osuutta miehen kuolemaan.
Helsingin poliisi epäilee kolmea henkilöä 46-vuotiaan miehen taposta Helsingissä.
Mies löytyi kuolleena yksityisasunnosta lokakuussa, mutta hänen kuolinsyynsa oli aluksi epäselvä. Poliisi alkoi epäillä henkirikosta tutkinnassa ilmenneiden seikkojen vuoksi.
Poliisi ei kuitenkaan kerro tässä vaiheessa epäilyistä enempää, koska esitutkinta on vielä kesken.
Taposta epäilty 29-vuotias mies vangittiin tammikuun alussa. Tutkinnan edettyä 18. tammikuuta taposta epäiltynä vangittiin 30-vuotias nainen. Viimeisin teosta epäiltynä vangittu on 46-vuotias mies. Hän päätyi tutkintavankeuteen viime viikolla 25. tammikuuta
Poliisi epäilee kolmikolla olevan osuutta uhrin kuolemaan. Poliisi selvittää uhrin kuolemaan johtaneita tapahtumia muun muassa kuulustelemalla epäiltyjä ja teknisellä tutkinnalla.
– Tutkimme edelleen, keitä kaikkia on syytä epäillä rikoksesta ja millainen osuus heillä on ollut tapahtumiin, sanoo rikostarkastaja **Jari Koski** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-edistynyt-epaillyn-tapon-tutkinnassa).
Uudenmaan alueen käräjäoikeuksista saatujen tietojen mukaan 29-vuotiaalla epäillyillä on taustallaan tuomiot muun muassa useista rattijuopumuksista ja huumausaineen käyttörikoksista. Lisäksi häneltä on peritty useita kulutusluottovelkoja oikeudessa. 
Taposta epäilty nainen on aiemmin saanut tuomion pahoinpitelystä ja velkomusasioista.
**Lue lisää:**
[Poliisi epäilee 29-vuotiasta miestä taposta Helsingissä, henkirikosta alettiin epäillä vasta pitkän selvityksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12257497)
Huumeisiin kuolee Suomessa keskimäärin 10 vuotta nuorempana kuin Euroopassa – näin THL yrittää katkaista huumekuolemien kasvavan trendin
THL ehdottaa muun muassa yliannostuksiin tehoavan lääkkeen laajempaa jakelua ja päihteiden käyttöhuoneiden kokeilua. Päihdetyötä kadulla tekevä Robert Koski näkee työssään yhä enemmän nuoria käyttäjiä.
Suomessa huumeisiin kuolevan keski-ikä on noin 34 vuotta. Muualla Euroopassa samasta syystä kuolee keskimäärin 10 vuotta vanhempia päihderiippuvaisia. 
Tämä on iso huolenaihe, eikä sen hoitamiseen ole mitään yhtä konstia. 
Hoitoon pääsyn nopeuttaminen, avun pyytämisen kynnyksen madaltaminen, opioidikorvaushoidon parantaminen, päihteiden käyttöhuoneiden kokeilu ja yliannostuslääkkeen saaminen myös kotiin.
Muun muassa näitä ehdottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tänään maanantaina julkaisema [suosituslista huumekuolemien ehkäisemiseksi Suomessa](https://www.julkari.fi/handle/10024/143786).
Huumekuolemat ovat olleet kasvava trendi 2000-luvun alusta lähtien. Tilastokeskuksen uusimman kuolemansyytilaston mukaan vuonna 2020 huumeisiin kuoli Suomessa 258 ihmistä, kun vuonna 2010 vastaava luku oli 156.
Diakonissalaitoksen Tukialus-hankkeen projektipäällikkö **Robert Koski** tekee työtään kadulla kaikkein huono-osaisimpien kanssa. Hän on huomannut vaikeasti päihderiippuvaisten määrän kasvun. 
– Päihdekulttuuri kadulla on muuttunut viimeisen neljän vuoden aikana paljonkin. Korona on vielä heikentänyt avun ja palveluiden saatavuutta, Koski kertoo.
Yleinen ongelma on, että päihderiippuvainen ei pääse hoitoon riittävän nopeasti silloin, kun motivaatio siihen riittäisi. THL:n erityisasiantuntija **Sanna Kailannon** mukaan tämä johtuu muun muassa resurssipulasta.
– Päihdehuollon kattavuus ei ole riittävä. Kun henkilö osoittaa motivaatiota hoitoon, hoidon tarpeen arviointi voi kestää, jolloin motivaatio putoaa. Tämä on se suurin pullonkaula, Kailanto sanoo.
Naloksoni laajempaan käyttöön
Suurin osa huumekuolemista Suomessa on tapaturmaisia myrkytyskuolemia. Tyypillinen tapaus on tilanne, jossa ihminen kuolee lääkeopioidien, alkoholin ja rauhoittavien lääkkeiden yhdistelmäkäyttöön.
THL:n lista suosittelee, että yliannostuslääke naloksonin saatavuutta helpotettaisiin sekä opioideja käyttäville että opioideja käyttäviä ihmisiä kohtaaville soteammattilaisille. Naloksoni kumoaa opioidien vaikutuksen ja estää hengityksen lamaantumisen.
Samalla THL:n lista suosittelee kotiin vietävän naloksonin ja siihen liittyvän ensiapukoulutuksen kokeilua. Etenkin haja-asutusalueilla, missä ambulanssin tulo voi kestää pidempään, päihderiippuvaisen hallussa oleva naloksoni voi pelastaa huumekuolemalta.
Kailannon mukaan naloksonikokeilu vaatisi koulutusta yliannostuksen tunnistamiseksi. Nyt reseptillä saatava naloksoni voi myös olla liian kallis vähävaraiselle, jolloin rahallinen hankintatuki voisi tulla tarpeeseen.
Tällä hetkellä päihdetyöntekijät reagoivat yliannostukseen soittamalla hätäkeskukseen. Robert Kosken työryhmä on ollut tällaisessa tilanteessa useasti. Naloksonin laajemmasta käyttöönotosta on puhuttu jo pitkään.
– Laajempi käyttö olisi varmasti hyödyksi, mutta missä ja miten, sitä pitää pohtia.
Kosken mukaan isoissa kaupungeissa ambulanssin saa paikalle melko nopeasti. Ongelmana on, että moni päihderiippuvainen jättää soittamatta hätäkeskukseen rikosseuraamusten pelossa.
– Huumekäryn pelko voi johtaa jopa kuolemaan, kun apua ei soitetakaan. Huumeidenkäytön rangaistavuuden hyödyt ja haitat on ajankohtainen keskusteluaihe edelleen, Koski sanoo.
Käyttöhuoneet yleisiä Euroopassa
THL:n esityslistalla on myös huumeiden käyttöhuoneiden kokeilu. Maailmalta on saatu positiivisia kokemuksia valvottujen käyttöhuoneiden hyödyistä. Käyttöhuoneita on monissa Euroopan maissa, minkä lisäksi muun muassa Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa.
Käyttöhuoneissa päihderiippuvainen voi käyttää päihdettä terveysalan henkilön valvonnan alla. Puhtaat välineet ehkäisevät myrkytyksiä, työntekijät voivat ohjata riippuvaisen hoitoon, eikä päihteitä käytetä kadun kulmissa tai julkisella paikalla. 
Tämän hetken lainsäädännössä käyttöhuoneet eivät ole Suomessa mahdollisia, koska huumeiden käyttö on laitonta kaikissa tilanteissa. THL ehdottaakin määräaikaisen erillislain säätämistä kokeilun mahdollistamiseksi.
Robert Koski pitää käyttöhuoneiden kokeilua järkevänä ideana.
– Varmasti siitä olisi hyötyä osalle ihmisistä. On toinen juttu, ratkaiseeko se asioita, mitä siltä odotetaan. Nämä auttavat lähinnä marginaalista päihderiippuvaisten ryhmää.
Halveksiva suhtautuminen pitkittää ongelmaa
THL:n seitsenosaisella listalla on myös terveysneuvontapalveluiden, tiedonvälityksen sekä päihderiippuvaisten ja viranomaisten keskinäisen luottamuksen parantaminen.
Viimeisenä on mainittu päihdeongelmaisten ja päihdepalveluiden negatiivisen kuvan muuttaminen. Syrjäytyminen on yksi yleisimpiä päihderiippuvaisten kokemia lieveilmiöitä, ja koettu syyllistäminen voi nostaa kynnystä hakeutua hoitoon.
– Paljon olen kuullut sitä, että kun päihderiippuvainen hakeutuu hoitoon mistä vain syystä, esimerkiksi murtuneen käden vuoksi, niin aina keskustelu viedään päihteen käyttöön, Sanna Kailanto sanoo.
Hän muistuttaa, että päihderiippuvuus on sairaus. Jokaisella on oikeus saada hoitoa sairauteen.
– Sairaalla ihmisellä on ihmisarvo siinä missä muillakin. 
Sekä Koski että Kailanto painottavat myös, kuinka tärkeää olisi kohdata ja hoitaa päihderiippuvaista yksilönä. Hoidon tarpeet vaihtelevat suuresti, eikä päihderiippuvaisia voi niputtaa yhdeksi ryhmäksi.
– Kaikenlaiset ihmiset kaikista yhteiskuntaluokista voivat sairastua päihderiippuvuuteen. Tämä on koko yhteiskunnan yhteinen ongelma, Koski sanoo. 
– Toivon, että päättäjät heräävät vakavammin pohtimaan näitä kysymyksiä, Kailanto ynnää.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1.2.2022 kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Asiantuntijat haluavat huumeiden käyttöhuoneet Suomeen – Ari Huldenin elämä oli hiuskarvan varassa: "Sain hepatiitin, hivin ja sokeritaudin"](https://yle.fi/uutiset/3-12273569)
[Poliisi kertoo huumekauppaan liittyvän väkivaltaisen velanperinnän yleistyneen – mukana vielä kotona asuvia nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-12280484)
[Katariina pääsi irti huumekoukusta korvaushoidolla – sitten hän teki jotain, mihin vain harva pystyy: hän jätti lopulta lääkkeetkin](https://yle.fi/uutiset/3-11948210)
Britannian pääministeri Boris Johnson pyysi anteeksi korona-ajan juhlia – "Tiedän, ettei se riitä"
Tuoreen raportin mukaan Downing Streetin juhlinta ei ollut hyväksyttävää. Raportin uusi versio on lyhennelmä, koska poliisi tuli tutkimuksineen väliin.
Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** puutarhajuhlia koskevasta tutkimusraportista on toimitettu "ajantasaistettu" versio pääministerille. Pääministeri Johnson pyysi kerran anteeksi korona-aikana Downing Street 10:ssä pidettyjä juhlia.
– Näin ei olisi pitänyt toimia. Pyydän anteeksi. Tiedän, ettei se riitä, että pyydän anteeksi, pääministeri Boris Johnson sanoi parlamentin alahuoneessa.
Hän sanoo "korjaavansa asian". Yhtenä toimena hän lupaa perustaa pääministerin toimiston Downing Street 10:een.
– Ymmärrän ihmisten suuttumuksen. Olemme pyytäneet heiltä valtavia uhrauksia. Pandemia on ollut hyvin raskas kaikille.
Pääministeri Johnson sanoo hyväksyvänsä raportin päätelmät ja esitykset.
– Meidän täytyy katsoa peiliin ja oppia.
Oppositio vaatii Johnsonin eroa
Tytöväenpuolueen puheenjohtaja **Keir Starmer** on vaatinut pääministerin eroa ja uusi vaatimuksen alahuoneessa vastauksessaan pääministerille.
– Pääministeri on täysin häpeämätön, koska hän ei eroa raportin löydösten takia, Keir Starmer sanoo.
Starmerin johtama oppositio on vaatinut Grayn raporttia kokonaisuudessaan julki.
Hänen mukaansa katseet ovat nyt konservatiivien kansanedustajissa. 
– Heidän täytyy lopettaa tämä farssi. Heitä arvioidaan nyt sen mukaan, mitä he päättävät tehdä.
Kysymyksessä on Johnsonin pääministeriajan vaikein kriisi, sillä myös useat oman konservatiivipuolueen kansanedustajat pitävät moraalisesti arveluttavana sitä, että Johnson on sallinut juhlien järjestämisen, eikä ole ottanut asiasta täyttä vastuuta. 
Konservatiivien riveissä on useita poliitikkoja, jotka kampeavat Johnsonia pääministerin paikalta.
Puutarhassa juhlittiin, kun kansaa suitsittiin
Tänään julkistetun raportin on laatinut sisäistä tutkintaa johtava hallintovirkailija **Sue Gray**.
[Gray toteaa raportissaan](https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/1051374/Investigation_into_alleged_gatherings_on_government_premises_during_Covid_restrictions_-_Update.pdf), että Downing Street 10:ssä on järjestetty juhlia, jollaisia siellä ei olisi pitänyt järjestää. Hän arvioi, että juhlissa on käytetty sellaisia määriä alkoholia, joka ei ole sopivaa millekään työpaikalle.
Downing Streetillä on järjestetty koronarajoitusten aikana juhlia, joissa on ollut kymmeniä vieraita. Osaan juhlista on kokoonnuttu "omat pullot mukaan" -periaatteella.
Raportissa huomautetaan, että ei ole hyväksyttävää järjestää juhlia aikana, jolloin muun väestön liikkumista ja toimintaa on rajoitettu. 
Grayn mukaan myöskään Downing Streetin johto- ja valvontajärjestelmä ei ole ajantasalla. Raportissa kerrotaan, että useat työntekijät olisivat halunneet nostaa näkemäänsä käytöstä esiin, mutta tunsivat, ettei se ole oikein mahdollista.
Raportti ei ole julkaistussa muodossaan täydellinen, koska Lontoon poliisi on avannut omat tutkimuksensa pääministerin virka-asunnon Downing Street 10:n puutarhajuhlista.
Poliisi ilmoitti tutkinnastaan viime perjantaina ja vaati, että Gray toisi julkisuuteen mahdollisimman niukasti poliisitutkinnan alla olevia asioita.
Grayn raportti tutki sitä, millä tavoin Downing Streetin juhlat mahdollisesti rikkoivat Johnsonin hallituksen itsensä asettamia koronarajoituksia. Poliisin tutkinta taas keskittyy siihen, ylittyykö juhlien järjestämisessä rikostutkinnan kynnys.
**LUE MYÖS:**
[Boris Johnsonilla alkavat olla vitsit vähissä](https://yle.fi/uutiset/3-12286462)
**[Koronapandemia voi olla Britanniassa pian ohi – mutta niin myös Boris Johnsonin pääministeriaika](https://yle.fi/uutiset/3-12283764)**
Koronakapinoinut ravintola Pieksämäellä menetti anniskeluluvat kahdeksi viikoksi – tällä kertaa syynä alkoholilain rikkomukset
Ylitarkastaja Tuomo Wallén Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että tuore päätös anniskeluluvan peruuttamisesta perustuu alkoholilakiin.
Aluehallintovirasto on [peruuttanut Pieksämäellä sijaitsevan ravintolan anniskeluluvat kahdeksi viikoksi](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69931107).
Aluehallintovirasto perustelee asiaa alkoholilain rikkomuksilla.
Aluehallintoviraston mukaan ravintolassa on havaittu alkoholijuomien nauttimista anniskelualueen ulkopuolella sekä selvästi päihtyneitä, joista yhdessä tapauksessa asiakas oli ollut sammuneena ravintolan sohvalle.
Aluehallintovirasto kertoo, että ravintolaa pyörittävälle yhtiölle on määrätty myös seuraamusmaksuja alkoholilain rikkomisista, jotka koskivat esimerkiksi ilmoituspuutteita. Seuraamusmaksu määrättiin myös sen vuoksi, koska anniskelualuetta oli muutettu ravintolassa ilman aluehallintoviraston hyväksyntää.
Anniskelulupien peruutus on astunut voimaan jo tammikuun 29. päivä.
Pieksämäkeläinen Kiilan Kuppila nousi otsikoihin vuoden alussa koronakapinoinnin vuoksi.
Aiemmin ravintolalle on määrätty kaksi peräkkäistä kahden viikon mittaista toiminnan keskeyttämismääräystä tartuntatautilain säädösten rikkomisesta.
**Lue myös:**
[Rikosoikeuden professori: Pieksämäellä koronarajoituksia vastaan kapinoivassa ravintolassa ainekset ennakkotapaukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12266669)
[Pieksämäellä ravintoloitsija kapinoi koronarajoituksia vastaan – poliisi tutkii, onko kyseessä terveydensuojelurikkomus ](https://yle.fi/uutiset/3-12264735)
[Ravintoloitsija kapinoi rajoituksia vastaan Pieksämäellä – suljettavaksi määrätty baari työllisti poliisia viikonloppuna  ](https://yle.fi/uutiset/3-12263681)
Kommentti: Useamman nuoren pelaajan soisi seuraavan Miro Heiskasen ja Anton Lundellin esimerkkiä – kiireessä virhelyöntien määrä kasvaa, tiesi Turhapurokin
Kun puhutaan nuorten pelaajien ensimmäisistä NHL-sopimuksista, yhtälössä on monta tekijää. Tuntuu, että liian usein tästä yhtälöstä puuttuu maltti, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Jos kuluvan kauden NHL-tulokkaista keskusteltaisiin Pohjois-Amerikan mantereella, valtaosa jääkiekon ystävistä nostaisi ensimmäisenä esiin Anaheimin **Trevor Zegrasin**. Sorsalauman 20-vuotiaan jenkkitaiturin videokoosteisiin päätyneet näyttävät yksilösuoritukset ilmaveiveineen kaikkineen ovat jääneet monien verkkokalvoille pitkiksi ajoiksi.
NHL rakentuu tähtikultin ympärille ja siksi keskustelu rakentuu usein maalikoosteiden kautta.
Euroopassa – etenkin Suomessa – kulttuuri on toisenlainen ja täällä puhe pyörii enemmän joukkueiden ja pelitapojen kuin yksilöiden ympärillä. Etenkään suomalainen kulttuuri ei ole perinteisesti rakentunut yksilöiden, vaan enemmänkin tasapäistämisen ympärille – tästä olemme onneksi pääsemässä eroon.
Kun sitten mietitään, kuka voisi olla NHL-kauden paras tulokaspelaaja, kulttuurien väliset erot nousevat voimakkaasti esiin.
Eurooppalaisesta näkökulmasta, ja varsinkaan suomalaisesta tulokulmasta, Floridan **Anton Lundellia** on tällä haavaa vaikea sivuuttaa jopa vahvana voittajaehdokkaana. Terävästä pelipäästään tunnetun Lundellin kokonaisvaltaisuus pelaajana loistaa tulokasporukassa omassa kastissaan.
Kuten **Ismo Lehkonen**, **Antti Pennanen** ja **Kimmo Kuhta** eilisessä, Ylen ensimmäisessä NHL-studiossa esiin nostivat, nousu mestarikandidaatin avainpelaajaksi heti ensimmäisenä syksynä on Lundellin kypsyydestä huima osoitus. Erityisen siitä tekee se, miten helsinkiläispelaajaa on Sunrisen auringon alla käytetty.
_Studiossa keskusteltiin myös nuorten suomalaispelaajien valmiuksista NHL:n fyysiseen peliin. Katso ja kuuntele pätkä studiokeskustelusta jutun pääkuvan paikalta. Koko keskustelun voit katsoa [Rangersin ja Krakenin ottelun ensimmäiseltä erätauolta](https://areena.yle.fi/1-61221263)._ 
Lundell on urakoinut ensimmäisestä ottelustaan alkaen alivoimalla suuressa roolissa ja häntä on muutenkin peluutettu läpi kauden hyvin puolustavassa roolissa – ja mikä tärkeintä, otteluiden kriittisillä hetkillä Anton Lundell on ollut usein jäällä puolustamassa esimerkiksi maalin johtoa.
Se, että tulokaspelaaja nauttii näin suurta luottamusta huipputason joukkueessa, on kaikilla tavoin poikkeuksellista.
Luottamus toki pitää aina ansaita.
Lundellin tehotilaston +20 on mykistävä lukema. Se on myös Floridan viidenneksi paras noteeraus. Taakse jää muun muassa Lundellin oppi-isä **Aleksander Barkov** (+18). Itse asiassa Lundellin +20 on suomalaisen jääkiekkohistorian kolmanneksi kovin lukema koskaan tulokkaiden osalta. Edelle yltävät ainoastaan **Jari Kurri** (+27) ja **Niko Kapanen** (+24).
Eikä valittamista ole ollut toiminnassa myöskään hyökkäyssuuntaan.
Joulukuun alun jälkeen Lundell on hakannut 23 otteluun 20 (7+13) tehopistettä – enemmän kuin kukaan toinen tulokas ja kirjannut tehotilastoon 20 plusmerkintää.
NHL-varauksen jälkeen maltilla iso arvo
Kaikki edellä mainittu on selkeä osoitus paitsi Lundellin lahjakkuudesta ja määrätietoisuudesta, ennen muuta tämän valmiuksista pelata NHL:ssä. Kaiken loiston keskellä on toisinaan saattanut unohtua, että Lundell on "jo" 20-vuotias. Kaikessa rauhassa uraansa rakentanut Lundell ei rynnännyt NHL:ään heti kesällä 2019 tulleen NHL-varauksen jälkeen, vaan jäi vielä vuodeksi Suomeen.
Se, että Anton Lundell on pelannut kolme vuotta SM-liigaa ja yhdet miesten MM-kisat, näkyy ja tekee eron moniin pelkästään kuritonta junnulätkää pelanneisiin ikätovereihin. Vaikka kokemusta NHL-tasolta ei ole, kokemusta kovista miesten peleistä on paljonkin. Tämä helpottaa etenkin Lundellin pelipäällä varustetun pelaajan sopeutumisprosessia merkittävästi.
Samanlaisen ratkaisun teki taannoin toinen HIFK-taustainen pelaaja **Miro Heiskanen**, joka suuntasi NHL:ään vasta vuosi varauksen jälkeen. Kaksi vuotta miesten SM-liigaa, olympialaiset ja MM-kisat valmistivat lahjakasta pelaajaa NHL:ään oikealla tavalla.
Tällaisesta soisi monen nuoren pelaajan ottavan mallia.
Elämme nuorten pelaajien kanssa äärimmäisen hetkistä aikaa, jossa superlupauksia tulee ja menee tahdilla, jossa on vaikea pysyä perässä. Hektisyys ja kiire näkyvät myös siinä, millaisella kiireellä raakileita pelaajia tungetaan NHL:ään, joka nuorekkaasta ilmeestään huolimatta on edelleen äärimmäisen kova aikuisten miesten sarja.
Varausikään tulevia pelaajia kyllä seurataan tiiviisti ennen tilaisuutta, mutta nimien huudon jälkeen huomio siirtyy nopeasti jo seuraavaan ikäluokkaan. Usein jää huomiotta, miten harva edes ykköskierroksen kärkivarauksista pystyy murtautumaan nopealla tahdilla NHL:ssä merkittävään rooliin, läpimurron tekemisestä puhumattakaan.
Toki osa pelaajista pystyy tekemään omiin tilastoihinsa jonkinlaisia merkintöjä, mutta kuinka monen pelaaminen on tasolla, joka auttaa joukkuetta voittamaan liigassa otteluita? Tai kuinka moni pelaaja laitetaan suoraan varaustilaisuudesta suuren menestyksen toivossa liian suuriin saappaisiin, millä vahingoitetaan joukkueen lisäksi edelleen raakileen pelaajan kehitystä?
Ensimmäiseen kysymykseen vastaus on todella, siis todella harvan ja jälkimmäiseen aivan liian moni.
”Kiire on kiire”
Kun puhutaan nuorten pelaajien ensimmäisistä NHL-sopimuksista, yhtälössä on monta tekijää: pelaajan omat ambitiot, tarjolla oleva mammona ja maine sekä ympäristön vaikutus tähän kaikkeen. Tuntuu, että liian usein tästä yhtälöstä puuttuu maltti. Vähemmän voisikin olla lopulta enemmän.
Kysykää vaikka Heiskaselta tai Lundellilta.
Lisätietoja voisi kysellä myös **Jesse Puljujärveltä** tai **Jesperi Kotkaniemeltä**.
Eikä tarkoitus ole nokkia Puljujärveä ja Kotkaniemeä, vaan tuoda esiin raatorealismia, mikä 18-vuotiasta pelaajaa NHL:ssä odottaa. Tätä realismia ovat maistaneet muun muassa Rangersin kärkivaraukset **Kaapo Kakko** ja **Alexis Lafreniere**. Emme voi väittää, etteikö kaksikko olisi pärjännyt NHL:ssä, mutta luotettavaksi tulosyksikön pelaajaksi nouseminen ei ole sprintti- vaan maratonkisa.
Usein saattaa myös unohtua, että harva suomalaistähti on lopulta lyönyt läpi NHL:ssä nopeasti varauksensa jälkeen.
Jos ajassa mennään taakse päin enemmänkin, **Teemu Selänne** oli huimalla tulokaskaudellaan 22-vuotias. **Saku Koivu** suuntasi Montrealiin MM-kullan jälkeen 20-vuotiaana. Nykytähdistä **Mikko Rantanen** teki isomman läpimurtonsa NHL:ssä 21-vuotiaana. Rantanen pelasi vielä 19-vuotiaana kokonaisen kauden AHL:ää.
**Mikael Granlund** oli Euroopan kaukalot läpi pelannut supertähti NHL:ään suunnatessaan, mutta teki läpimurtonsa lopulta 22-vuotiaana. **Teuvo Teräväisen** ympärille luotiin Chicagossa jo keväällä 2014 kova "Teuvo time" -huuma, vaikka pelaajana tämä oli vielä täysi raakile. Voitetun Stanley Cupin (2015) jälkeen Teräväisellä meni vielä hyvä tovi löytää NHL:ssä oma polkunsa.
**Roope Hintz** aloitti 20-vuotiaana kauden HIFK:ssa ja vuotta myöhemmin AHL:ssä. **Kasperi Kapanen** teki läpimurtonsa Torontossa 22-vuotiaana. Esimerkkejä löytyisi loputtomiin.
Ja kun puhumme Rantasesta, Barkovista tai **Sebastian Ahosta**, puhumme todellisista poikkeusyksilöistä. Näistäkin ainoastaan Barkov pystyi pelaamaan NHL:ssä 18-vuotiaana.
Mutta kiire on kiire, kuten Uuno Turhapuro asepalveluksessa paineen alla konekirjoittaessaan legendaarisesti totesi. Toki Uuno myös totesi, että nopeasti kirjoittaessa virhelyöntien määrä kauheasti kasvaa.
Näin se on myös nuorten pelaajien kohdalla.
Jokainen pelaaja kehittyy omaan tahtiinsa ja jokaisella on oma matkansa, mutta yleisellä tasolla voitaneen todeta, että monelle suomalaiselle nuorelle tekisi hyvää iskeä NHL-varauksen jälkeen jäitä hattuun ja rakentaa omaa peliä SM-liigassa vielä vuoden tai kahden ajan. Virhelyöntien korjaamiseen saattaa lopulta mennä enemmän aikaa kuin Suomessa vietettyihin vuosiin.
Toki myös pelipaikalla on oma vaikutuksensa. Etenkin keskushyökkääjän tontilla puutteet tulevat raa'alla tavalla esiin armottoman vaatimustason NHL:ssä. Maalivahtien kohdalla uraa maltetaan yleensä rakentaa pidemmällä jänteellä.
Tulokaspalkinto tähtikultin edustajille
Niin ja vielä siitä tulokaskisasta.
Allekirjoittaneen gaalassa juuri nyt palkinnon veisi Lundell ennen Detroitin **Moritz Seideria** sekä Nashvillen **Tanner Jeannottia**.
Ja kuinka ollakaan, näistä kokonaisvaltainen ja fyysinen Jeannot on 24-vuotias varaamaton pitkän tien kulkija, joka on kasvanut voittavan joukkueen avainpelaajaksi hienolla tavalla. Detroitin saksalainen sensaatiopuolustaja Seider, 20, sen sijaan on pelannut vuoden DEL-liigaa, vuoden AHL:ää, vuoden Elitserieniä sekä kahdet miesten MM-kisat.
Näiden nuorukaisten pelaamisesta huokuu kypsyys.
En silti usko tämän kolmikon voittoon, koska palkinnosta äänestetään tähtikulttiin nojaavassa Pohjois-Amerikassa. Tässä katsannossa painotukset eivät ole kokonaisvaltaisessa luotettavuudessa, vaan yksittäisissä tähtihetkissä.
Se ei kuitenkaan muuta sitä tosiasiaa, että nuoretkin pelaajat voivat rakentaa uraansa maltilla ja rauhassa. NHL on varmasti jokaisen kiekkoilevan lapsen unelma, mutta siinä ei ole kyse sprinttikisasta huipulle. Kuten Anton Lundell, omat perustat kannattaa rakentaa valmiiksi huolella ja sitten ottaa homma haltuun isossa show'ssa.
**Lue lisää:**
[Näin eteni Yle Urheilun ensimmäinen NHL-ilta – Rangers voittoon dramaattisesti viime hetkillä](https://yle.fi/a/3-12294005)
[Patrik Laineella kauden ensimmäinen kahden maalin ilta NHL:ssä, myös Artturi Lehkonen ja Mikko Rantanen tehovireessä – katso neljän suomalaispelaajan maalit](https://yle.fi/a/3-12294150)
[Aleksander Barkov jälleen maalin makuun, Antti Raanta loisti Hurricanesin maalilla – katso Florida-kapteenin tarkka laukaus ](https://yle.fi/a/3-12293735)
[Kommentti: Häpeällinen turbulenssi Arizonan ympärillä jatkuu – NHL-joukkue siirtymässä pelaamaan 5000 katsojan areenalle](https://yle.fi/a/3-12293302)
[NHL:n suuryllättäjä New York Rangers saa nauttia sarjan kärkisentteristä – Ismo Lehkonen suitsuttaa:  "Jopa suhteellisen lähellä Barkovia"](https://yle.fi/a/3-12293082)
[Seattlen Joonas Donskoi on pelannut peräti 43 NHL-ottelua putkeen ilman maalin maalia – "Urani vaikein kausi kaikin puolin"](https://yle.fi/a/3-12289284)
[Sami Nikun suuri NHL-unelma karkaamassa käsistä, puolustaja suunnittelee paluuta Eurooppaan: "Ei vain pysty enää istumaan lehdistökatsomossa"](https://yle.fi/a/3-12292013)
Tehohoidon tarve on vähentynyt ja rajoituksia kevennetään – infektioylilääkäri kuitenkin muistuttaa, että epidemia ei ole vielä ohi
Korona jyllää edelleen Etelä-Pohjanmaalla voimakkaasti, mutta tautimuodot ovat pääasiassa lieviä. Joukossa on kuitenkin edelleen vakaviakin sairastumisia, joten myös sairaalahoidolle on tarvetta. 
Koronaepidemian huippu ei ole vielä taittunut Etelä-Pohjanmaalla, sanoo infektioylilääkäri Elina Kärnä sairaanhoitopiiristä. Tartuntoja on paljon ja sairaalahoidon kuormitus kohtuullisen suurta. 
– Lähes jokaisella on joku läheinen, joka on sairastunut, sanoo Kärnä. 
Seinäjoen keskussairaalassa on edelleen 18 koronapotilasta. Lisäksi alueen terveyskeskuksissa on 13 koronapotilasta. 
Keskussairaalan pandemiaosastoa siis tarvitaan edelleen. Sen sijaan tehohoidon tarve on ainakin toistaiseksi vähentynyt – sairaalassa ei tällä hetkellä ole yhtään koronapotilasta Seinäjoella. 
– Taudin huippu ei ole vielä ohitettu ja vaikeasti sairastuneitakin silti löytyy, muistuttaa Kärnä. 
Hän arvioi ja toivoo, että huippu taittuu alueella lähiviikkoina. 
Omikronin uuden alalajin esiintymisestä Etelä-Pohjanmaalla ei ole vielä tietoa, sillä tutkimustuloksilla on muutaman viikon viive. 
– Emme tiedä, missä mennään tällä hetkellä. 
**Lue myös:** [Omikronin alalaji leviä](https://yle.fi/uutiset/3-12286295)ä hurjasti Pohjoismaissa, mutta suomalaisasiantuntijat uskovat pandemian silti helpottavan kevään aikana
Rajoituksiin hallittua kevennystä
Pääministeri[ Sanna Marin esitti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12294688), että rajoituksista voidaan luopua kokonaan helmikuun aikana. Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki keskusteli rajoituksista myös tänään ja aikoo esittää aluehallintovirastolle vähitellen rajoitusten hallittua keventämistä. 
– Nyrkki pitää suositukset ennallaan, mutta lasten ja nuorten harrastusten tauotuksen suositus poistettiin, kertoo Kärnä. 
Rajoituksia silti vielä tarvitaan sairaalakuormituksen takia, mutta tehohoidon tarpeen väheneminen näyttää ainakin tällä hetkellä valoa tunnelin päähän. 
– Joitakin rajoituksia voidaan pikku hiljaa keventää. Ensimmäisenä tilasulut ja kokoontumisrajoituksiakin ulkotilojen suhteen. Mutta nämä ovat sitten aluehallintoviraston päätöksiä, muistuttaa Kärnä. 
Tartuntoja lisää ja uusi koronakuolema – Soiten alueella sairaanhoidossa on yhdeksän koronapotilasta 
Soiten alueella koronatapausten määrä jatkaa kasvuaan. Uudesta omikronin alatyypistä ei ole tietoa.
Soiten alueella koronatapausten määrä jatkaa kasvuaan. Taudin nopeasta leviämisestä voidaan päätellä, että vallalla on jo useita viikkoja ollut omikronvariantti.
Infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan tällä hetkellä ei ole mitään tietoa siitä, onko alueella mahdollisesti liikkeellä myös omikronin uutta alatyyppiä (omikron BA.2), sillä alatyyppi löytyy ainoastaan tarkemmissa tutkimuksissa eli sekvensoinneissa THL:n laboratoriossa. Se taas on niin kuormittunut, että Soite on saanut vastaukset vasta tammikuun alun muutamista näytteistä, jossa selvitettiin, onko koronatartunta omikronvarianttia vai aiempaa valtavirusta deltaa.
Viime viikolla [Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-12289722) varmistui, että kymmenen tutkittua tapausta oli omikronin uutta alatyyppiä (BA.2).
Uusi koronakuolema
Koronavirukseen liittyvien kuolemien määrä on Soiten alueella noussut yhdellä. Nyt pandemian alusta asti laskettuna alueella koronaan liittyvistä syistä on kuollut yhdeksän henkilöä.
Viime viikolla tartuntoja todettiin yli 600. Viime viikolla otetuista vajaasta 2000 koronavirusnäytteestä kolmasosa oli positiivisia.
Myös ilmaantuvuus on noussut aiemmasta ja on nyt liki 1500 / 100 000 asukasta kohden, kun se vielä viime viikolla oli runsaat 1100.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa 9 koronaviruspotilasta. Yksikään koronaviruspotilaista ei ole tehohoidossa. 
Osa sairaalassa olevista koronatapauksista on löydetty sairaalaan muista syistä hoitoon tulleilta, eivätkä kaikki koronaa sairastavat ole hoidossa koronaosastolla.
Soite on keskittänyt tartunnanjäljityksen sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä ja hoitolaitoksissa todettujen tartuntojen selvittämiseen.
**Lue myös:**
[Soiten alueella on meneillään koronan tähänastinen tautihuippu – tapausmäärät ehkä laskuun parin viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-12290728)
[Tuoreimmat alueelliset koronauutiset löydät tästä linkistä](https://livefeed.yle.fi/64-1-696)
Yrittäjän mitta tuli täyteen koronaa – myy Karhulan Hovin ja Haminan seurahuoneen ravintolaliiketoiminnan
Kotkalaisyrittäjä Ismo Räty on laajentanut voimakkaasti matkailuyritystoimintaansa Kotkan seudulla. Koronarajoitusten ja epävarmuuden takia osa muutaman vuoden vanhoista hankinnoista joutaa myyntiin.
Kotkalaisyrittäjä **Ismo Räty** aikoo myydä omistamansa Karhulan Hovin sekä Haminan seurahuoneen ravintolaliiketoiminnan.
Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet hotelli- ja ravintolatoiminnassa vaikeat. Räty kertoo kyllästyneensä koronarajoituksiin ja tilanteen epävarmuuteen.
– En jaksa enää. Tämä on ollut ravintoloita kohtaan ihan ala-arvoista. Lomautuslappujen kirjoittamisen annan nyt jollekin toiselle, Räty sanoo.
Räty kertoo pistäneensä kohteet myyntiin tänään. 
Haminan seurahuoneen liiketoiminnan hän on ostanut noin [kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10595315). Seurahuoneella on ravintolan ja hotellin lisäksi pubi ja terassi. Räty kertoo hintapyynnin olevan 249 000 euroa. Haminan seurahuoneen kiinteistön omistaa Haminan kaupunki, joten kaupan on vain ravintolaliiketoiminta.
Hotelli- ja kokouskäytössä ollut kartanohotelli Karhulan Hovi tiluksineen siirtyi Rädyn omistukseen [viisi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9406055). Karhulan Hovin Räty on myymässä kokonaan. Seitsemän hehtaarin alue pilkotaan pienempiin kokonaisuuksiin. Myös kartanorakennus ja vierastalot ovat kaupan.
– Korona on suurin syy. Tämä ei tunnu enää järkevältä. Teemme samalla muitakin muutoksia. Tiedossa on sukupolvenvaihdoskin, kun poikani ovat tulossa tähän mukaan, Räty kertoo.
Iso matkailutoimija
Räty on viime vuosina laajentanut voimakkaasti matkailuyritystoimintaansa Kotkan seudulla. 
Hän osti muun muassa Puolustusvoimilta vapautuneet alueet Kirkonmaan ja Rankin saarissa Kotkan edustalla, ja valjasti ne matkailukäyttöön. Ensimmäisen saarensa, Ollinkarit, hän osti Kotkan edustalta yli viisitoista vuotta sitten.
**Lue lisää:** [Entinen torimyyjä alkoi ostaa Suomen rannikkoa itselleen: "Saarista tulee tarjouksia jatkuvasti"](https://yle.fi/uutiset/3-9431299)
Kesällä Rädyn yrityksellä on noin 100 työntekijää. Talviaikaan ja nyt kun lomautukset ovat päällä, töitä on tarjota vain noin kolmellekymmenelle.
Vaikka korona-aika on ollut myös lottovoitto kotimaanmatkailulle, katsoo Räty epävarmana kohti tulevaa kesää. 
– Meillä on taksiveneitä, vuoromoottoreita ja saarikohteita. Vaikka yksittäisiä matkailijoita on tullut lisää, ovat isot, useamman kymmenen hengen ryhmät peruneet tai puuttuneet kokonaan, Räty sanoo. 
Räty omistaa myös Seurantalo Sammon Karhulassa.
– Sieltä on peruttu 900 tapahtumaa sen jälkeen kun tämä koronasirkus alkoi, Räty sanoo.
Viikonlopun lumia aurattiin Tampereella maanantaille asti – kasojen kuljettamiseen menee koko loppuviikko
Tampereella alkoi maanantaina lumikasojen kuljettaminen lumenkaatopaikoille. Lisäksi siistitään vielä esimerkiksi risteyksiä, jotta suojatiealueella näkee esteettömästi.
Viikonlopun lumipyry teetti pitkää päivää myös Tampereen Infra oy:n kunnossapidolle. 
– Kaikki saatavilla ollut kalusto yksityisiä myöten on ollut käytössä, kertoo kaupungin itäosista vastaava Infran työmaapäällikkö **Kari Pitkänen**.
Pääväylien auraus alkoi sunnuntain puolella aamuyöllä neljän ja viiden välillä ja kevyen liikenteen väylien auraus noin seitsemältä aamulla. 
– Lumi oli onneksi kevyttä pakkaslunta, ja viikonlopun liikenne hiljaista. 
Auraustyöt kestivät maanantain puolelle aamuyöhön kello kahteen saakka, ja nyt on Kari Pitkäsen mukaan vuorossa lumenajo. Lumi teettää töitä koko loppuviikon ajan.
– Aurauksessa ja penkkojen siistimisessä menee vielä useampi päivä. Esimerkiksi suojateiden kohdalla ei saa olla näkemäesteitä, huomauttaa Tampereen Infra oy:n projekti-insinööri **Reijo Lahtinen**.
Ratikkaliikenne ei juurikaan yskähdellyt
Raitiovaunuliikenne sujui Tampereella lumesta huolimatta pääosin hyvin.
– Muutama vaunu viivästyi, kun Hämeenkadulla meni vaihteiden väliin lunta. Koskipuistosta Pyynikintorin suuntaan ei hetkeen päässyt, kertoo varakunnossapitopäällikkö **Lassi Jokinen** Tampereen Ratikan kunnossapitoallianssista. 
– Meiltä oli koko kalusto siivoamassa pysäkkejä ja rataosuuksia läpi viikonlopun. Lunta poistettiin liikennekaistojen kiskourilta ja erilliskaistoilta, kuten Hervannan valtaväylältä. Kaiken kaikkiaan ratikkaliikenne sujui odotettua paremmin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Nyt kerätyn lumen sulattamiseen menee koko kesä – Tampereen lumenjättöpaikoille päätyy myös kadonnutta tavaraa ja valtava määrä hengityssuojaimia](https://yle.fi/uutiset/3-12294600)
[Valtteri tuprutti Pirkanmaalle 10–20 senttiä lunta, vakavilta onnettomuuksilta on vältytty – auraajat hommissa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12294151)
Kehitysvammaisten palvelutalo Onnikoti Harju siirtyy Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle
Mehiläinen luopuu alle kaksi vuotta sitten perustetusta palvelutalosta, koska ei ole onnistunut pestaamaan sinne tarpeeksi sotealan henkilöstöä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä alkaa pyörittää kehitysvammaisten palvelutalo Onnikoti Harjun toimintaa. Mehiläinen luopuu keväällä 2020 avatusta Onnikoti Harjusta, koska ei ole onnistunut pestaamaan sinne tarpeeksi sote-alan henkilöstöä.
Yhtymän omaksi toiminnaksi asumispalveluyksikkö siirtyy ensi kesäkuun alussa. Menettelyllä turvataan asukkaiden hoitosuhteet ja henkilöstön työt.
Siirto toteutetaan liikkeen luovutuksena, missä asukkaiden hoitosuhteet jatkuvat ja henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä uudelle työnantajalle eli yhtymälle. 
20-paikkainen palvelutalo sijaitsee Päijät-Hämeen keskussairaalan kupeessa.
Forssan Palloseuran koronatauko on ohi – ensimmäinen peli pitkästä aikaa keskiviikkona
Mestisjoukkue on joutunut pitämään pelitaukoa koronatartuntojen takia. Viimeisetkin sairastuneet vapautuvat karanteenista tiistaina.
Forssan Palloseura pääsee taas pelaamaan pakollisen koronatauon jälkeen. Joukkueen pelaajilla on ollut koronatartuntoja. FPSin operatiivinen johtaja **Juha-Matti Vuorela** kertoo, että miehet alkavat olla jalkeilla.
– Viimeisetkin pelaajat vapautuvat koronakaranteenista tiistaina. Oireisia on ollut puolet joukkueesta. Pelaajat ovat saaneet paljon tuloksia positiivisista kotitesteistä, Vuorela kertoo.
Keskiviikkona on luvassa kotipeli Iisalmen Peli-Karhuja vastaan, tosin näillä näkymin ilman yleisöä.
Ylen uudeksi Afrikka-kirjeenvaihtajaksi on valittu Pasi Toivonen, joka haluaa tuoda afrikkalaisten äänen kuuluviin
Yle vahvistaa läsnäoloaan Afrikassa lähettämällä Toivosen kirjeenvaihtajaksi Kenian pääkaupunkiin Nairobiin. Toivosen mukaan Afrikan oma itsetunto on kasvamassa.
Ylen uudeksi Afrikka-kirjeenvaihtajaksi on valittu toimittaja **Pasi Toivonen**, 61. Toivonen aloittaa tehtävässä 1. huhtikuuta. Hänen asemapaikkansa on Kenian pääkaupungissa Nairobissa.
Afrikka on valtava manner ja sen merkitys kansainvälisessä taloudessa ja politiikassa kasvaa. Siksi Yle haluaa vakiinnuttaa Afrikan järjestelmällistä seurantaa kirjeenvaihtajan nimittämisellä.
Tällä hetkellä Toivonen työskentelee Yle Perjantai -televisio-ohjelman ja Perjantai-dokkarien tuottajana. Aiemmin hän on toiminut Ylessä eri rooleissa muun muassa tv-uutisissa, Ajankohtaisessa kakkosessa, A-studiossa ja Nenäpäivässä. Koulutukseltaan Toivonen on yhteiskuntatieteiden maisteri Tampereen yliopistosta.
Toivosella on laaja kokemus Afrikasta useiden vuosikymmenten ajalta. Hän on vieraillut mantereella yhteensä 17 kertaa muun muassa toimittajana, kehitysmaakauppa-aktivistina, mediakouluttajana ja turistina. 
Hän on kouluttanut somalialaisia toimittajia, kuvaajia ja leikkaajia Mogadishussa sekä toiminut aktivistina Suomi-Ghana-ystävyysseurassa ja Tampereen kehitysmaakaupassa. 
Kysyimme Toivoselta, millaisia odotuksia ja näkemyksiä hänellä on Afrikan-komennukseen liittyen.
Mitä ajattelet uudesta tehtävästäsi Ylen Afrikka-kirjeenvaihtajana?
Minusta on hienoa, että Yleisradio laittaa lisää pelimerkkejä Afrikan seurantaan. Olen todella iloinen siitä, että pääsen jatkamaan Ylen aiempien Afrikka-kirjeenvaihtajien töitä. 
Edeltäjäni Ylen Afrikan-toimittaja **Liselott Lindström** teki erittäin hyvää työtä ja on saanut katsojilta, kuulijoilta, lukijoilta ansaitut kiitokset. Aion jatkaa työtäni Afrikassa Lindströmin viitoittamalla tiellä.
Haluan tehdä työssäni näkyväksi Afrikan isot asiat ja kehityskulut niin, että afrikkalaisten ihmisten oma ääni kuuluu jutuissani. 
Ajattelen vahvasti, että Afrikan tulevaisuus on afrikkalaisten omissa käsissä. He itse muokkaavat mantereen tulevaisuuden. Ja se vaikuttaa meihin kaikkiin tällä pallolla tosi isosti, koska kaikki globaalit asiat tapahtuvat myös Afrikassa. 
Yksi ihminen ei pysty kattamaan Afrikan 54:ää valtiota ja miljardia ihmistä siten, että kaikki tulisi hoidettua. Pitää valikoida kiinnostavimmat ja tärkeimmät jutunaiheet. Täytyy liikkua myös esimerkiksi ranskankielisessä Afrikassa, joka on meille vähän kielellisistä syistä tuntemattomampi. 
Mitkä ovat Afrikan tärkeimmät kehityskulut, joista haluat kertoa suomalaisille?
Afrikkaa ei pitäisi ajatella vain sen kautta, kuinka me suomalaiset siellä toimimme, kuinka me autamme, kuinka meidän yhtiöt tekevät asioita. Pitää saada afrikkalaiset itse keskiöön. On selvästi nähtävissä, että tietty Afrikan uusi oma itsetunto on kasvamassa.
 Tämä Afrikan nouseva itsetunto on mielestäni keskeinen. Muita tärkeitä aiheita ovat esimerkiksi ilmastonmuutos, kaupungistuminen sekä jihadismin asema. Monessa paikassa Afrikassa on vaikea tilanne sen takia, että on islamistisia ryhmiä, jotka horjuttavat valtioita. 
Mitä on syytä pitää mielessä, kun työskentelee kirjeenvaihtajana Afrikassa?
Olen ollut vuosia mukana Ylen Nenäpäivässä inserttien tekijänä ja juontajana. Olen hyvin tietoinen kritiikistä, mikä kohdistuu tällaiseen hyvää tarkoittavaan auttamiseen ja siihen, millaisella asenteella sitä tehdään. Tämä kritiikki on otettava tosissaan ja yksiulotteiseen köyhyyskuvastoon Afrikasta pitää suhtautua kriittisesti. 
Ei tietysti pidä sulkea silmiään siltä, että Afrikassa on myös hyvin paljon ongelmia. Kysymys on siitä, miten suhtaudumme kumppaneihin ja ihmisiin Afrikassa. On tärkeää, että arvostus pysyy mukana aina. Meidän on kohdattava afrikkalaiset tasavertaisina, silmän tasalta.
**Lue lisää:**
[Toimittaja Liselott Lindströmin ansiokas työ avasi silmät Afrikkaan: Nyt haussa kirjeenvaihtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12215818)
[Perjantai-dokkari: Lempeä avohakkaaja](https://areena.yle.fi/1-50653057)
[Voiko avohakkaajakin rakastaa metsää? “Toivon, että lapsenlapsille periytyisi monimuotoinen metsä”, sanoo satavuotiaita kuusia kaatava Tero Kurula](https://yle.fi/uutiset/3-12101082)
[Perjantai-dokkari: Pidän sinusta huolta, äiti](https://areena.yle.fi/1-4651060)
[Pekka rakensi muistisairaalle äidilleen mummonmökin omaan pihapiiriin: "Eipä sitten ainakaan jää harmittamaan että olisi pitänyt nähdä enemmän"](https://yle.fi/uutiset/3-11035230)
Luonto-Suomen Ilmastoilta marssitti studioon ja chattiin Suomen Ilmastopaneelin - katso mitkä asiat askarruttivat suomalaisia
Tarjosimme tilaisuuden kysyä ilmastonmuutoksesta mitä hyvänsä! Luonto-Suomen ilmastoillassa 2.2.22 paikalla oli Suomen Ilmastopaneelin edustus.
Kysymyksiin oli vastaamassa Ilmastopaneelin asiantuntijat
**RADIOSSA**
**CHATISSA**
Toimittajina **Markku Sipi** ja **Juha Blomberg**.   
*Luonto-Suomen Ilmastoilta keskiviikkona 2.2.2022. klo 18.02, netissä sekä Yle Radio Suomen taajuuksilla.  
Juttua on muokattu Ilmastoillan jälkeen, koska kysymyksiä ei enää voi lähettää. Kiitos kaikille osallistuneille!*
Tukes aloittaa onnettomuustutkinnan Lieksan joulukuisesta sähkövahingosta – kolme rakennusta syttyi tuleen tykkylumen katkaistua keskijännitejohdon
Kaksi rakennusta tuhoutui ja yksi vaurioitui surkeiden sattumusten sarjassa, jossa keskijännitejohto katkesi ja jäi kiinni pienjänniteilmajohtoon, vikasuojaus petti ja keskijännite pääsi siirtymään rakennusten sähköpääkeskuksiin.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes aloittaa onnettomuustutkinnan Lieksassa viime joulukuussa tapahtuneesta sähkövahingosta, jossa vika sähköverkossa aiheutti tulipalojen sarjan.
Tukes on tehnyt esiselvityksen Ruunaalla 18.–19. joulukuuta välisenä yönä tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa keskijännitejohto katkesi tykkylumen painosta ja jäi kiinni alempana olleeseen pienjänniteilmajohtoon. 
Keskijänniteverkon vikasuojaus ei toiminut tilanteessa suunnitellusti ja jakeluverkon keskijännite pääsi siirtymään rakennusten sähköliittymiin. Jännite aiheutti kolme tulipaloa lähellä sijainneissa asuin- ja saunarakennuksissa. 
Esiselvityksen perusteella Tukes on päättänyt aloittaa tapauksesta tarkemman tutkinnan. 
– Tutkintaryhmä selvittää tapahtuman kulkua ja siihen johtaneita tekijöitä yhdessä jakeluverkon haltijan ja muiden viranomaisten kanssa, viraston tiedotteessa kerrotaan.
Tutkinnan tavoitteena on löytää keinoja vastaavien onnettomuuksien ehkäisemiseksi. Onnettomuustutkinnan on määrä valmistua toukokuun lopussa.
**Lue lisää:**
[Katkennut puu sytytti tulipalojen sarjan viereisillä tonteilla Lieksassa: "Monen ikävän sattuman summa"](https://yle.fi/uutiset/3-12238975)
[Lieksan palojen syyksi varmistumassa sähköaseman virheellinen kytkentä](https://yle.fi/uutiset/3-12242277)
Valtterin sotkuja siivonnut lumiaurakuski sai kadun asukkaalta eväät kiitokseksi – näin lunta kauhottiin eri puolilla Suomea
Viikonloppuna lunta pyöritellyt Valtteri-myrsky jätti jälkeensä lumisotkun, jota siivotaan vielä pitkään. Kävimme eri puolilla Suomea katsomassa, miten lumityöt sujuvat.
 **Vincent Martinsenin** pyöräkuormaajan ratti pyörii vinhaa vauhtia. On maanantaiaamu, ja Kotkan kiinteistöpalvelun konekuskien vastaava siivoilee Valtterin sotkuja. Niin tekee moni muukin.
Vincent Martinsen aloitti lumen siirtämisen pois kulkuväyliltä Kotkassa maanantaina jo aamuneljältä, jotta kaupunkilaiset pääsevät töihin ja kouluun. Viikonloppukin meni kuormaajan kopissa.
Kotkan keskustassa merituuli muotoili kiinteistöjen pihoille jopa metrin korkuisia lumidyynejä. Kotkan kiinteistöpalvelulla on noin 300 työkohdetta.
– Ajoimme pihat kahteen kertaan, mutta ensimmäiset pihat näyttivät työn jälkeen siltä, ettei niitä olisi kertaakaan ajettu. 
Järeällä pyöräkuormaajalla ei kannata käyttää aikaa autojen väistelyyn, koska muuten lumesta ei pääsisi koskaan eroon. Joku antaa autonsa torven laulaa, mutta Martinsen on tottunut siihen. Mielipiteitä riittää, ja usein ne ovat kielteisiä.
– Se jotenkin vain kuuluu asiaan. Ajattelemme, että jos asiakkaista ei kuulu mitään, niin silloin he ovat tyytyväisiä.
Suomeen lauantaina Valtterin nimipäivänä rantautunut talvimyräkkä toi tullessaan runsasta lumipyryä ja tuulta Kokkola–Lappeenranta-akselin eteläpuolelle. Vaikka lumiennätyksiä ei tullut, maa sai ylleen paikoin useiden kymmenien senttien paksuisen vaipan.
Nyt Valtteri alkaa olla muisto vain, vaikka lunta vielä sateleekin eri puolilla Suomea. Lunta tuli kahden päivän aikana niin paljon, että lumenluojille riittää töitä vielä pitkään.
Aurakuski sai evässämpylän Riihimäellä 
Kuten joka vuosi lumiseen aikaan, myös tänä vuonna keskustelu lumiauroista on käynyt sosiaalisessa mediassa kiivaana. 
Kun riihimäkeläinen **Annulii Koponen** avasi Facebookin Riihimäki-ryhmän, silmiin osui heti ensimmäisenä kirjoitus, jossa mollattiin pihatien eteen penkan jättänyttä auraajaa. 
Päivitys alkoi keljuttaa Kopista. Lunta oli tullut todella paljon, ja lumiaurojen kuljettajat olivat täystyöllistettyjä.
– En tiedä, onko ihan järkevää silloin ensimmäiseksi tuutata nettiin haukkumiset auraajalle. Hän oli ainoastaan yrittänyt saada tien auki, että ihmiset pääsevät töihin.
Annulii Koponen päätti tehdä vastaiskun ja ilahduttaa talonsa vierestä kulkevan tien auraajaa pienellä eväspaketilla. Aura tuli puolenpäivän maissa, ja Koponen pysäytti sen.
– Kaveri oli ihan silmät ristissä. Hän oli vanhempi herrasmies, joka oli hyvin otettu sämpylästä ja kertoi aloittaneensa työt aamulla puoli neljältä. 
Uutta lunta oli puoleenpäivään mennessä tullut jälleen kymmenkunta senttiä, joten aurakuski otaksui, että edessä oli vielä pitkä päivä. 
Somepäivityksen perusteella Riihimäellä toinenkin aurakuski sai voileivän kiitolliselta asukkaalta reittinsä varrella. Maanantaihin mennessä yli 1 100 riihimäkeläistä on peukuttanut Facebookissa Annulii Koposen kiitoksia auraajille. 
Käsivoimin ja järeämmin asein
Lappeenrantalaisen **Hannu Vainikan** pihassa Alakylän asuinalueella alkaa olla jo valmista. Valtteri-myrsky teetti Vainikalla lumitöitä useamman tunnin. 
Kun aura-auto ajaa kotikatua, pihan reunaan tulee yli puolimetrinen lumivalli. Sen kimppuun hyökätään lumikolan ja työntölapion avulla.
– Saihan siinä vähän huiskia! Lumisateen jälkeen täällä on joka tontilla ukko tai rouva pyörimässä, ja kyllähän tämä on loppujen lopuksi kivaa hommaa ja hyvää vaihtelua. Muuten olisi tullut köllittyä sohvalla.
Lappeenrannan Kesämäessä taas ahkeroi **Juho Karjalainen**. Hän on tehnyt lumitöitä pihallaan pitkin viikonloppua ja kasannut pihalle lunta liukumäkeä varten.
– Tulee tekemistä lapsille samalla! Lapset auttavat touhuamalla ja leikkimällä.
Aseina ovat lapio ja lumikola. Lumihommien teko ei ole Karjalaiselle pakkopullaa, päin vastoin. Jäinen penkka voi tosin olla muoviselle lapiolle kova vastus.
– Jos hajoaa, niin hajoaa! Karjalainen sanoo nauraen.
Lappeenrannan tiemestari **Jouko Niskanen** ennustelee, että kaupungin katujen auraukset on tiistaiaamuna tehty. Sen jälkeen alkaa lumitilojen putsaus ajamalla, linkoamalla tai kauhomalla. 
– Sitä lunta on nyt joka puolella, ja se on aika haastavaa. Esimerkiksi näkyvyydet alkavat mennä monessa paikassa. Niitä lähdetään ensi tilassa hoitamaan, Niskanen kertoo.
Lappeenrannassa lumet viedään keskustasta muutaman kilometrin päässä sijaitsevalle lumenkaatopaikalle.
Kiinteistöhuolto Reijuksen toimitusjohtaja **Tero Suoreijus** kertoo, että kiinteistöjen hoidossa on kaksi haastetta, jotka lumi tuo.
– Lumi ei meinaa mahtua mihinkään. Toinen asia on parkkipaikoilla autojen välit. Niitä ei voi puhdistaa ja tulee polanteita ja ehkä liukkauttakin.
Suoreijus ennustaa, että seuraava viikko kuluu lumen kuormauksessa. Myös katot pitää ottaa huomioon, sillä niille kasautuva lumi voi olla yllättäen pudotessaan vaarallista. Kiirettä siis pitää, myös toimitusjohtajalla.
– Olin sunnuntaina itsekin 12 tuntia koneen puikoissa. Se on mukavaa vaihtelua, siitä ei pääse mihinkään. Kuka tietää, ehkä ensi tai sitä seuraavana yönä lähden uudestaan!
200 000 euroa ja yli 20 000 kuormaa
Maanantaiaamuun mennessä Jyväskylän alueella jotakuinkin kaikki kaupungin vastuulla olevat tiet oli puhdistettu, kertoo kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren**.
Tillgrenin mukaan liikenteessä on ollut 65 aurausyksikköä, ja lisäksi käsivoimin esimerkiksi bussipysäkkejä on puhdistanut parikymmentä ihmistä.
Valtterin kaltaisella lumimyräkällä on Jyväskylässä kuusinumeroinen hintalappu. 
– Lähelle 200 000:ta euroa mennään, että saadaan kaikki siinä tehtyä, Tillgren laskeskelee.
Myös Tampereella urakka on ollut melkoinen, ja reissuja lumenkaatopaikoille on tehty tiuhaan. Tänä talvena lunta on kolmeen alueen keskukseen tähän mennessä kuormattu jo 6 000 lastillista.
– Se tarkoittaa 8–14 kuutiota lunta per kuorma. Kun yöllä ajetaan, niin kuormia kertyy jopa 700 vuorokaudessa. Koko talvessa tulee noin 22–25 000 kuormaa, Tampereen Infra Oy:n vastaava työnjohtaja **Juha Junno** kertoo.
Vuotuisten lumimäärien vaihtelut voivat olla suuria. Keskimäärin, vuodesta 2017 alkaen, alueen lumenjättöpaikoille päätyy talven mittaan 13 000 kuormaa lunta. Viime talvena kuormia kertyi liki 21 000, vuonna 2020 vain noin 1 000.
Lumenkaatopaikoille päätyy lumen lisäksi välillä muutakin, Junno kertoo.
– Hirveän paljon tulee jätteitä, etenkin kun kauppojen parkkipaikkoja lanataan. Sieltä tulee valtavan paljon hengityssuojaimia. Kaksi sähköpotkulautaa on sieltä tänä talvena löytynyt. Löytyivät laitteiden gps-järjestelmällä. Kesäisin löytyy myös paljon lumeen tipahtaneita puhelimia.
**Lisää aiheesta**
[Valtteri piti aurauskaluston liikenteessä yötä myöten - viikonlopun lumimyräkän hintalappu Jyväskylälle liki 200 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12294248)
[Lunta, lunta, lunta – pulkkamäet ja hiihtoladut täyttyivät ihmisistä, autoja ja pihateitä putsattiin esiin ennen seuraavaa pyryä](https://yle.fi/uutiset/3-12293845)
[Nyt kerätyn lumen sulattamiseen menee koko kesä – Tampereen lumenjättöpaikoille päätyy myös kadonnutta tavaraa ja valtava määrä hengityssuojaimia](https://yle.fi/uutiset/3-12294600)
_Voit keskustella aiheesta 1.2.2022 kello 23 asti._
_Juttua korjattu kello 17.02: muutettu työnjohtaja Juha Junnon nimi ja työnantaja oikeaan muotoon._
Uudellamaalla urheilutiloissa saa taas vaikka tanssia ja leffaan pääsee nyt 50 katsojaa kerralla – aluehallintovirasto linjasi uudelleen
Uudenmaan liikunta-, harrastus- ja virkistystilojen sulku kumotaan, mutta terveysturvallisuus silti varmistettava esimerkiksi porrastamalla tiloissa kävijöiden tulo- ja lähtöaikaa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto purkaa ja lieventää tiistaista alkaen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueen koronarajoituksia. 
Liikunta-, harrastus- ja virkistystilojen sulku kumotaan kokonaan, ja sisätiloissa voi jatkossa järjestää enintään 50 hengen yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, jos osallistujilla on istumapaikka.
– Myös Uudellamaalla jatkuu kuitenkin aluehallintoviraston määräys, joka velvoittaa laajasti tilojen käytöstä vastaavia toimijoita ehkäisemään lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä. Osallistujat voivat toki halutessaan hakeutua lähikontaktiin toistensa kanssa, joten esimerkiksi niin ryhmäliikunta kuin kontaktilajien tai tanssin harrastaminen on siis tiloissa sallittua, selventää ylitarkastaja **Oona Mölsä** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta [tiedotteessa](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69931099).
Kokoontumisrajoitukset koskevat muun muassa teatteri- ja elokuvateatterinäytöksiä, konsertteja sekä urheiluotteluja, jos niissä on yleisöä, ja muita vastaavia sisätiloissa järjestettäviä tapahtumia. Jos määriteltyjä istumapaikkoja ei ole, minkään kokoisia kokoontumisia ei voi järjestää.
Ulkotilojen kokoontumisten yleisömäärää ei tähänkään asti ole rajoitettu aluehallintoviraston määräyksellä. 
Päätös on voimassa huomisesta kaksi viikkoa eteenpäin eli 15. päivään helmikuuta.
Tilojen käytöstä vastaavat toimijat tai tilaisuuksien järjestäjät voivat yhä edellyttää asiakkailta tai osallistujilta koronapassia samoilla periaatteilla kuin tähän asti, mutta passia ei voi tällä hetkellä käyttää vaihtoehtona rajoituksille.
Terveysturvallisuus huomioitava esimerkiksi etäisyyksillä
Koko Etelä-Suomen alueella on edelleen voimassa laajasti erilaisten asiakas- ja yleisötilojen terveysturvallista käyttöä koskeva aluehallintoviraston päätös, joka velvoittaa lähikontaktien aiheuttaman tartuntariskin ehkäisemiseen.
Aluehallintovirasto jatkoi tartuntatautilain pykälän 58 d mukaista päätöstä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella huomisesta kaksi viikkoa eteenpäin.
Tilojen käytöstä vastaavien toimijoiden täytyy yhä varmistaa terveysturvallisuus ja ehkäistä tartuntariskiä itse harkitsemillaan keinoilla, esimerkiksi porrastamalla kävijöiden tuloa, huolehtimalla riittävästä ilmastoinnista, rajaamalla asiakasmäärää tai sijoittamalla asiakaspaikat riittävän etäälle toisistaan.
Myös Kymenlaakson koronarajoituksia lievennetään torstaina
Etelä-Suomen aluehallintovirasto lieventää rajoituksia ensi torstaista lähtien myös Kymenlaakson sairaanhoitopiirin alueelle. Nekin ovat voimassa kaksi viikkoa.
Suljettuina täytyy edelleen pitää korkeamman tartuntariskin tiloja: joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat sekä tanssipaikat ja kuorolaulutoimintaan käytettävät tilat. 
– Esimerkiksi kuntosalit, muuhun yksilöurheiluun tai vastaavaan, tyypillisesti lähikontaktittomaan liikuntaan käytetyt tilat, uimahallit, sisäleikkipuistot, harrastajateatterit ja kauppakeskusten yleiset tilat voi avata yleisölle, kun päätös tulee voimaan ensi torstaina, kertoo ylitarkastaja Oona Mölsä tiedotteessa.
Vastaava päätös on nyt voimassa myös Kanta-Hämeen alueella. 
Edelleen suljetuissa tiloissa voi jatkaa lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa: uuden päätöksen myötä ikärajaa on nostettu vuodella niin, että jatkossa vuonna 2002 ja sen jälkeen syntyneet lapset ja nuoret voivat harrastaa ohjatusti suljetuissa tiloissa. Vastaava ikärajan muutos tulee voimaan huomenna Kanta-Hämeessä, jossa tilojen sulkupäätös pysyy toistaiseksi muuten ennallaan.
Lisäksi suljetuissa tiloissa voi jatkaa lakisääteisten palvelujen, kuten lääkinnällisen kuntoutuksen, tarjoamista. Sulkupäätös ei ulotu ammattilaisurheiluun eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaan toimintaan. Tilojen käytöstä vastaavien toimijoiden on edelleen huomioitava osallistujien terveysturvallisuus.
Kymenlaakson alueen kokoontumisrajoituksiakin lievennetään huomenna, jolloin sisätiloissa voi järjestää enintään 50 henkilön tilaisuuksia, jos yleisöllä on määritellyt istumapaikat, ja enintään kymmenen henkilön tilaisuuksia, jos yleisöllä ei ole määriteltyjä istumapaikkoja. Ulkotilojen osallistujamäärää ei uuden päätöksen myötä enää rajoiteta.
Päijät-Hämeeseen ennakoidaan rajoitusten lieventämistä
Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin johtama koronakoordinaatioryhmä on tänään esittämässä Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että virasto kumoaisi tällä hetkellä voimassa olevan päätöksen alueen tiettyjen liikunta-, harrastus- ja virkistystilojen sulkemisesta. Myös Päijät-Hämeessä saisi siis avata kaikki tällä hetkellä suljetuiksi määrätyt tilat. 
Aluehallintovirasto tarvitsee sairaanhoitopiirin kirjallisen lausunnon ja ryhtyy sen jälkeen valmistelemaan päätöksiä mahdollisimman pian. Uusista päätöksistä tiedotetaan heti kun se on mahdollista, arviolta lähipäivinä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto varautuu tarvittaessa tekemään uusia päätöksiä rajoitusten purkamiseksi ja lieventämiseksi nopealla aikataululla, jos rajoitukset eivät ole epidemiatilanteen valossa enää välttämättömiä. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. helmikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat koronatiedot Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Kainuun sotella työskentelee 300 rokottamatonta – kuntayhtymän johtajan mukaan palkanmaksun keskeytys on mahdollista
Kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto sanoo, että 300 rokottamatonta työntekijää on niin paljon, että korvaavia töitä ei kaikille löydy. 
Joka kymmenes Kainuun soten työntekijä tekee työtään ilman koronarokotusta. Rokotuksen ottamatta jättäneet ovat pääosin perustehtävissä, eli esimerkiksi hoitajina. 
Helmikuun alusta voimaan tulleen lakimuutoksen mukaan työntekijällä on oltava koronarokote tai enintään puoli vuotta aiemmin sairastetun koronataudin antama suoja. Jos työntekijä ei lääketieteellisistä syistä voi ottaa rokotetta, hänellä pitää olla korkeintaan kolme vuorokautta vanha negatiivinen koronatesti.
Kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto** sanoo, että 300 rokottamatonta työntekijää on niin paljon, että korvaavia töitä ei kaikille löydy. Kuntayhtymä onkin kehottanut työntekijöitä rokottautumaan.
– Se on erittäin suuri määrä, meillä ei ole saatavilla muita tehtäviä niin paljon, eikä myöskään työntekijöitä siltä osin, että pystyisimme järjestelemään työtehtäviä. Mahdollinen palkanmaksun keskeytyskin on mahdollista lain mukaisesti.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
_Korjaus 1.2.2022 klo 12.10: Täsmennetty uutista siten, että negatiivinen koronatesti mahdollistaa työnteon vain niillä, joilla lääketieteellinen syy estää rokotteen ottamisen. Aiemmin tämä maininta puuttui._ 
Taina Pieski on Utsjoen uusi kunnanjohtaja
Taina Pieski on saamelainen ja sukutaustaltaan Utsjoelta. Utsjoen kunnanjohtajaksi oli kymmenen hakijaa.
Utsjoen uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu filosofian maisteri **Taina Pieski**. Utsjoen kunnanvaltuusto valitsi hänet maanantai-iltapäivällä virkaan yksimielisesti. 54-vuotias Pieski oli myös aiemmin kokoontuneen kunnanhallituksen yksimielinen esitys kunnanjohtajan virkaan. Virka on toistaiseksi voimassaoleva.
Helsingissä syntynyt, mutta sukutaustaltaan Utsjoelta oleva ja saamelainen Taina Pieski on tällä hetkellä liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) kansainvälisten asioiden johtaja. Tätä työtä hän on viime aikoina tehnyt etänä asuen Utsjoella.
Aiemmin hän on työskennellyt LVM:n viestintäjohtajana, ja sitä ennen sosiaali- ja terveysministeriön sekä ympäristöministeriön viestintäpäällikkönä. Tätä ennen hän on ollut myös muun muassa Body Shopin viestintäpäällikkö.
Pieski on opiskellut Jyväskylän yliopistossa. Hänen pääaineensa oli puheviestintä ja sivuaineet yhteiskuntapolitiikka, valtio-oppi, aikuiskasvatus ja tiedotusoppi.
Utsjoki tarvitsee uusia ajatuksia
Taina Pieski kertoo aloittavansa helmi-maaliskuun vaihteessa Utsjoella. Hänellä on talo Dalvadaksen kylässä, ja hän on tehnyt sieltä etätöitä nyt joulukuusta lähtien. 
Pieski kertoi aiemmin haastattelussa hakeneensa kunnanjohtajaksi, koska haluaa olla mukana kehittämässä itselleen tärkeän kunnan ja kuntalaisten hyvinvointia ja elinvoimaa.
Pieski uskoo, että äkillisen rakennemuutoksen ja sote-uudistuksen vuoksi Utsjoellakin tarvitaan lähivuosina uusia ajatuksia ja ideoita edelleen kehittämään kunnan veto- ja pitovoimaa.
– Visiossani Utsjoen elinvoima rakentuu monien elinkeinojen varaan ja niiden hyvään rinnakkaiseloon, kuten yrittäjyys, kestävä matkailu, poronhoito, kulttuuriala. Digitalisaatio lisää etätyö-, palvelu- ja koulutusmahdollisuuksia ja luo myös parhaimmillaan uusia paikkariippumattomia elinkeinoja ja työpaikkoja, Pieski kertoi sähköpostitse.
Nykyinen kunnanjohtaja **Vuokko Tieva-Niittyvuopio** jää eläkkeelle maaliskuun alusta ja aloittaa samalla Lapin aluevaltuutettuna.
 Utsjoen kunnanjohtajaksi oli kaikkiaan kymmenen hakijaa, joista [kolme lopulta haastateltiin](https://yle.fi/uutiset/3-12291331).
_Korjattu 31. tammikuuta kello 17.08 Taina Pieski on sukutaustaltaan Utsjoelta, mutta syntynyt Helsingissä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Soten koronayhteistyöryhmä suosittelee aluehallintoviranomaiselle rajoitusten keventämistä
Koronatartuntojen määrän nousu on hidastunut alueella, minkä vuoksi yhteistyöryhmä katsoo, että osasta rajoituksia voidaan luopua. Aluehallintovirasto antaa päätöksensä lähipäivinä.
Päijät-Soten koronayhteistyöryhmä on päättänyt suositella aluehallintoviranomaiselle rajoitusten keventämistä. 
Työryhmän ehdotuksessa esitetään, että harrastus- ja virkistystoiminnan rajoitukset kumottaisiin. Yleisötilaisuuksien osalta työryhmä ehdottaa, että rajoitukset höllentyisivät niin, että sisätiloissa saisi olla 50 henkilöä, mutta ulkotiloissa henkilömäärää ei olisi rajattu.
Aluehallintovirasto antaa päätöksensä lähipäivinä.
Tartuntojen määrän nousu on hidastunut alueella, mutta suuri osa tartunnoista jää virallisten testien ulkopuolelle, joten luotettavaa tietoa tartuntojen määrästä ei ole. Sairaanhoitoon joutuneiden määrä oli kuitenkin viime viikolla selvästi vähemmän kuin kahtena edeltävänä viikkona.
Päijät-Soten johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** muistuttaa, että vaikka tilanne on hieman helpottanut, ihmisten olisi syytä hankkia myös kolmas rokote. Rokotteiden hankkiminen on hidastunut alueella huomattavasti. Rokotuksia annetaan nyt alle puolet siitä, mitä kaksi viikkoa sitten.
– Kun rajoituksia vähennetään, siitä seuraa kontaktien määrän lisääntymistä. Rokote vähentää todennäköisyyttä joutua sairaalaan.
Ravintolarajoitukset höllentyvät heti helmikuun alusta
Koronarajoitukset höllentyvät jo 1.2. alkaen. Höllennykset koskevat ruokaravintoloita ja tapahtumia, joissa tartuntojen leviämisen riskiä pidetään pienenä. 
Helmikuun alusta alkaen ruokaravintolat saavat olla auki ilta yhdeksään saakka nykyisen kello kuuden sijaan. Alkoholin anniskelu on lopetettava viimeistään kello 20. Baareissa ja muissa anniskeluun keskittyvissä ravintoloissa ovet menevät kiinni jatkossakin kello 18 ja anniskelu päättyy kello 17.
TAYSin alueella 117 potilasta koronan takia, ylilääkäri: "Tilanne on tasainen"
Tehohoidossa potilaita on kahdeksan. Loput 109 koronapotilasta on erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon osastoilla.
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueella koronapotilaiden sairaalahoidon tarve kasvoi [THL:än mukaan](https://www.koronatilastot.fi/fi/sairaala/) eilisestä 15 potilaalla. Nyt TAYSin alueella koronan takia sairaalahoidossa on yhteensä 117 potilasta.
– Tilanne on tasainen. Tampereella tilanne on samaa luokkaa kuin edellisillä viikoilla, joitain yksittäisiä potilaita on enemmän, infektioylilääkäri **Jaana Syrjänen** TAYSista kertoo.
Tehohoidossa potilaita on alueella kahdeksan. Loput 109 koronapotilasta ovat erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon osastoilla.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. Alueella asuu yhteensä yli 900 000 ihmistä.
Pirkamaan alueen koronapandemiaohjausryhmä kokoontuu huomenna tiistaina pohtimaan alueen koronatilannetta ja -rajoituksia.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Olympiajoukkueen tuntemattomin, mutta myös sympaattisin? Simo Peltola, 21, raahaa Harry Potter -reppuaan kisoihin ja yllättää haastattelussa
21-vuotias freeski-laskija Simo Peltola pääsi Suomen olympiajoukkueeseen viime hetkellä. Katso jutun videolta, kun Peltola ja valmentaja Juha Mourujärvi päättivät kikkailla hotellin käytävällä hetki ennen Pekingiin lähtöä.
**Simo Peltola**, 21, muistuttaa ensikohtaamisen perusteella hyvin pitkälti stereotyyppistä kilpalumilautailijaa tai freeski-laskijaa. Meininki on rentoa, eikä seuraavasta kisasta tunnu olevan minkäänlaista stressiä. 
Haastattelun päätyttyä voi vetää johtopäätöksen, että näin ei aivan ole. Peltola on oman tiensä kulkija ja osaa erottua joukosta.
Kun freeski-valmentaja **Juha Mourujärvi** päättää heittää kuperkeikan hotellin käytävällä kameran edessä, Peltola yllättää ja kaatuu kuin slapstick-show'ssa konsanaan. 
Räppikuteissa viihtyvä freeski-laskija on pakannut kaikki tärkeimmät urheilutamineensa Harry Potter -reppuun Pekingiä varten. Potter-reppu kulkee sinne, minne mies menee.
Lisäksi Peltola puhuu täydellistä saksaa. Hän muutti Itävaltaan perheensä kanssa yli kymmenen vuotta sitten Seinäjoelta. Siksi Simo Peltola saattaa olla suurelle yleisölle tuntemattomin urheilija Pekingiin matkaavassa Suomen olympiajoukkueessa.
Peltola valittiin viime tipassa olympiajoukkueeseen, kun **Elias Syrjä** ja **Kuura Koivisto** ovat loukkaantuneina.
– Olympiapaikka oli todella kova yllätys. Kausi ei ole mennyt hyvin. Olin jo varma, että tämä ei olisi ollut mahdollista, Peltola kertoo Yle Urheilulle.
"Pari temppua on jo mielessä"
Peltola sairasti koronan muutama viikko sitten ja kantapäässä on ollut tuntemuksia syksyllä. Peltola lähtee Pekingiin kysymysmerkkien kera, sillä hän ei ole päässyt kunnolla kisaamaan.
Hän osallistuu Pekingissä slopestyleen ja big airiin, jossa urheilija pääsee hyppyristä kunnolla ilmojen teille. Peltola on ollut parhaimmillaan MM-kisoissa 19:s big airissa. 
Peltola arvioi, että voisi sijoittua parhaimmillaan olympialaisissa 20:n joukkoon.
– Pari temppua on jo mielessä, mutta en vielä tiedä, mitä teen. Jos siellä on isot hyppyrit, niin jotain hyvää settiä lähtee varmasti, Peltola vakuuttaa.
Peltola on henkeen ja vereen hip-hopin ystävä. Sitä alleviivaavat isot vaatteet. Kun mies mätkähtää hotelliaulassa pallotuoliin poseeraamaan, hän voisi hyvinkin olla nuori räppäri.
– Pakko olla aina kuulokkeet mukana kisoissa, muuten ei onnistu. Kuuntelen paljon vanhaa räppiä. Tässä lasketteluharrastuksessa on tärkeää koko paketti: isot vaatteet ja musa. Sillä tavalla voi näyttää omaa itseään.
Mitä kuuluu luureissa, kun lasket Pekingissä?
– En ole vielä ihan varma. Olen kuunnellut viime aikoina todella paljon **DJ Screw'ta**. Varmaan se on DJ Screw'n Pimp Tha Pen.
Pekingiin nauttimaan
Olympialaiset ovat monelle urheilijalle uran kohokohta. Sitä varten harjoitellaan pienestä asti, ja haave on päästä tekemään paras suoritus olympianäyttämöllä miljoonien silmäparien edessä.
Peltola katsoo uraansa erilaisten lasien lävitse.
– Olympialaiset ei ole ikinä ollut minulle se suurin unelma. Freestylelajeissa on niin paljon enemmän juttuja kuin kisaaminen. Laskettelu on minulle hauskin juttu koko elämässäni. Sen takia teen sitä joka päivä. 
Pekingiin lähteminen sai silti urheilijassa "huikean fiiliksen".
– Se on totta kai hienoa, että tämän kaiken mukana pääsee kisoihin ja saan hyviä uusia kokemuksia.
Peltola kertoo, ettei ole koskaan oikeastaan harjoittelut kisoja varten.
– Vapaa-ajalla laskettelen ja skeittaan. Tärkeintä on se, että nautin siitä, mitä teen. Vähän pitäisi käydä salillakin. Valmentajat ovat aina uskoneet minuun. He ovat saaneet minut lähtemään kisamaailmaan.
Peltola valmistui viime keväänä Saalfeldenin freestyle-lukiosta Itävallasta. Nuori urheilija ei ole lyönyt vielä lukkoon urasuunnitelmiaan.
– Otin välivuoden ja katson nyt, miten lasketteleminen sujuu. Saatan mennä opiskelemaan. Jos kaikki menee hyvin, voi olla että, laskettelen loppuelämäni, Peltola pohtii.
Monilla urheilijoilla on kisarutiineja. Esimerkiksi jääkiekkoilijat saattavat laittaa luistimet jalkaan aina tietyssä järjestyksessä. Myös Peltolalla on kisarutiini, joka kulkee Harry Potter -repussa.
Peltola avaa reppuaan. Sieltä löytyvät muun muassa laskettelukypärä ja kisahanskat.
– Nämä ovat iskän vanhat lasketteluhanskat. Ilman näitä ei lähde temput.
_Peltola laskee Pekingin talviolympialaisissa freeskin big airin karsinnassa maanantaina aamulla 7. helmikuuta. Slopestylen karsinta on 14. helmikuuta. Yle välittää Pekingin olympialaiset kanavillaan. Kisat alkavat 4. helmikuuta. [Pääset Yle Urheilun kisaoppaaseen tästä.](https://yle.fi/urheilu/18-131632)_
**Lue myös:**
[Olympiajoukkueella erikoinen syy, miksi varapelaajat eivät matkaa Pekingiin: ei petipaikkoja](https://yle.fi/urheilu/3-12288589)
[Norjan eristäytynyt tähtihiihtäjä ei tavannut edes poikaystäväänsä, mutta sai silti koronatartunnan – suomalaiset majoittuivat samassa hotellissa](https://yle.fi/urheilu/3-12288498)
[Leijonien johto miettii, miten se reagoi varapelaajien mahdollisuuteen – Naisleijonissa koronatartunta, mutta joukkue lähtee keskiviikkona täysivahvuisena](https://yle.fi/urheilu/3-12286137)
Korona siirsi DocPoint-festivaalin verkkoon – valitsimme tarjonnasta seitsemän kiinnostavaa dokumenttielokuvaa 
Pohjoismaiden suurimpiin kuuluva dokumenttielokuvafestivaali DocPoint alkaa tänään maanantaina valtakunnallisena verkkofestivaalina. Viikon mittaan netissä on tarjolla 63 elokuvaa. Joukossa on odotettuja ensi-iltoja ja Oscarista kisaavia elokuvia.
1. Armotonta menoa
“Meitä on ohjeistettu ettei saa kommentoida työnantajaa. Nimeäni ei saa mainita, eikä työnantajaa. Päätin vaihtaa ammattia, jotta voisin olla päivittäin tekemättä moraalin vastaisia päätöksiä…” 
DocPointin kotimaisessa ohjelmistossa on tarjolla kolmetoista odotettua pitkää ensi-iltaa. Yksi niistä on hoiva-alan raadollisesta arjesta laulun keinoin kertova _Armotonta menoa_. 
Dokumentissa hoitajien Väsyneiden kuoro laulaa siitä, mitä jatkuvasta yksityistämisestä seuraa, miten työtä on liikaa ja tekijöitä liian vähän, ja kuinka epäkohtien paljastamisesta seuraa rangaistus. Arki täyttyy tragikoomisista kohtaamisista, hoivarobotti ei toimi, vaikka rahoittaja olisi siitä miten tohkeissaan ja ulkoistaminen vie työpaikat alta. Elokuvan huumori on mustempaa kuin musta.
**Susanna Helken** ohjaama ja **Anna-Mari Kähärän** säveltämä elokuva on persoonallinen ja väkevä puheenvuoro hoitotyön ja arvokkaan vanhenemisen puolesta.
2. Rebellion
Vuonna 2018 joukko tutkijoita ja aktivisteja oli saanut tarpeekseen loputtomista ilmastokonferensseista, joiden alkuaankin riittämättömät linjaukset vesittyivät kerta toisensa jälkeen kansallisessa päätöksenteossa poliittisen tahdon ja rahoituksen puutteeseen. 
Syntyi Extinction Rebellion, joka vaatii päättäjiltä nopeita ja riittäviä toimia ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi. Toiminnan ytimessä on väkivallaton kansalaistottelemattomuus, jonka tarkoitus on aiheuttaa niin merkittävää häiriötä, että liikkeen vaatimuksiin on pakko reagoida. 
Isossa-Britanniassa alkunsa saanut liike on tänä päivänä kansainvälinen. Sen toiminta on noussut lukuisia kertoja otsikoihin myös Suomessa, kun aktivistit ovat pysäyttäneet liikenteen Helsingin keskustassa, ja aktivistien sakkoja maksaneita on syytetty rikokseen yllyttämisestä.
Suomessa toimivan, Britannian liikkeestä irrallisen verkoston nimi on Elokapina. 
**Lue myös:** 
[Keski-ikäinen Annamaija Hakama lupasi julkisesti maksaa Elokapinan mielenosoittajien sakkoja – nyt hän sai syytteen kehottamisesta rikokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12279277)
[Elokapina osoitti mieltä Kauppatorin kupeessa Helsingissä – Poliisi otti kiinni aktivistit, jotka kieltäytyivät poistumasta ajoradalta](https://yle.fi/uutiset/3-12186772)
_Rebellion_ kuvaa Extinction Rebellionin syntyvaiheita useiden keskushenkilöiden kautta. Joukkoon kuuluu muun muassa kansainvälinen, ilmastokysymyksiin erikoistunut huippujuristi ja satonsa ailahteleville säille toistuvasti menettänyt luomufarmari. 
Elokuva elää mukana liikkeen voitot, tappiot ja sisäiset ristiriidat. Huhtikuussa 2019 Extinction Rebellion katkaisi jättimäisellä mielenosoituksellaan [päiväkausiksi Lontoon keskustan liikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-10743844) ja sai painostuksellaan Britannian parlamentin julistamaan ensimmäisenä maailmassa ilmastohätätilan. Monet maat seurasivat perässä.
**Maia Kenworthyn** ja **Elena Sanchez Bellotin** ohjaamassa dokumentissa jotkut aktivistit ovat valmiita vaikka vankilaan saadakseen viestinsä kuuluviin, toiset taas kaipaavat jo laajempaa näkemystä vaikuttamisen keinoista. 
Merkittäväksi globaaliksi vaikuttajaksi nopeasti kasvanut Extinction Rebellion törmää muutosvastarintaan sekä yhteiskunnassa että liikkeen sisällä. Alkuinnostus kääntyy ydinjoukon keskuudessa hetkittäin turnausuupumukseksi, eripuraksi toimintakeinoista ja oikeastaan myös agendasta.
_Tarkennettu 31.1. kello 19.52: Elokapina-nimeä käytetään liikkeen suomalaisesta versiosta, joka on itsenäinen toimija. Dokumentti kertoo Britanniassa syntyneestä Extinction Rebellionista, joka on innoittanut myös Suomen Elokapina-liikkeen syntymiseen._
3. Ascension
DocPointin ohjelmistossa on useita parhaan dokumenttielokuvan Oscaria tavoittelevia teoksia, kuten _Writing With Fire_, _Faya Dayi_ ja myöhemmin tässä vinkkilistassa esiteltävä _President_. 
Ja sitten on tämä _Ascension_.
_Ascension_ on Oscar-ehdokkuutta tavoittelevien joukossa visuaalisuudessaan omaa luokkaansa. Dokumentti kuvaa ihmisten työn kautta Kiinaa, joka pusertaa koneistonsa sisuksista seksileluja ja puhelimia aina uusia ärsykkeitä kaipaavalle länsikuluttajalle alle kolmen dollarin tuntipalkalla.
Köyhälistöä vain niukasti paremmin pärjäävä keskiluokka maksaa kenelle tahansa humpuukikouluttajalle siitä, että oppii vilkuttamaan ja hymyilemään menestyjien tavoin.
Ascension käyttää kaikkia mahdollisia elokuvan keinoja viestinsä välittämiseen. Ohjaaja **Jessica Kingdonin** huumori on hienovireistä ja tarkkaa. Joukkokohtauksissa on hetkittäin Hollywoodin suurmusikaalien tuntua.
_Ascension_, suoraan suomennettuna ylösnousemus, kertoo tehtaiden rattaiksi alistetuista ruumiista, joista piiskataan nälkäpalkalla irti kaikki mahdollinen ja vähän lisää, jotta seuraava porras voi päästä seuraavalle portaalle ja saavuttaa lopullisen ultrarikkauden kliimaksin.
Pyramidin alimmalla askelmalla riittäisi hyvään elämään se, että saisi ruokittua oman laumansa. Se ei aina näytä olevan mahdollista, vaikka kuinka nopeasti tekisi krääsää länsimaiden loputtomaan nieluun.
Kaikki unelmoivat paremmasta miettimättä sitä, onko se parempi kovin mainiota sittenkään.
Elokuvan trailerin voi katsoa [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=ojRgr6h68IQ).
4. President
“Vapaat, reilut ja uskottavat vaalit”. Lupaus toistuu alvariinsa läpi Zimbabwen vuoden 2018 presidentinvaalikampanjaa seuraavan _President_-dokumentin. Lupaus tietenkin petetään.
Vaalit olivat maan itsenäisyyden ajan ensimmäiset ilman hirmuhallitsija **Robert** **Mugabea**. Mugabe hallitsi maata lähes 40 vuotta.
Tanskalaisen **Camilla Nielssonin** ohjaama _President_ on kuvaus vaaleista sekasortoisessa maassa. Se on poliittinen trilleri ja henkilökuva karismaattisesta oppositiojohtaja **Nelson Chamisasta**. Korruptiota vastaan käyvä Chamisa yrittää peitota vaaleissa Mugaben entistä oikeaa kättä, sittemmin diktaattorin epäsuosioon päätynyttä **Emmerson Mnangagwaa**.
Demokratian kaipuu ja halu laittaa piste hallinnon patologiselle valehtelulle ovat kivuliaita haaveita. Niistä seuraa väkivaltaa ja kuolemaa. Vaalit varastetaan, eikä oikeus kuuntele Chamisan vaateita tuloksen mitätöinnistä.
Kaikesta tästä huolimatta _President_ on elokuva myös toiveikkuudesta.
Elokuvan trailerin voi katsoa [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=hthioiO6i0A).
5. Trenches
Meitä pelottaa se, mitä Ukrainassa tapahtuu, ja on mukavampaa olla miettimättä sitä kovin paljon. _Trenches_ kuitenkin pakottaa kohdistamaan katseen siihen, mitä Euroopan etupihalla on meneillään. 
Kahdeksan vuotta sitten Ukrainassa alkoi korruption vastainen kansannousu. Se ei ollut Venäjän mieleen. Sota syttyi keväällä 2014, tuhannet kuolivat, seurasi pakotettu tulitauko. Taistelu laantui, sota jatkui. Sopimuksia tehtiin ja rikottiin ja jälleen rautaa on rajalla. 
Ranskalainen journalisti **Loup Bureau** vietti kuukausia etulinjassa dokumentoiden parikymppisiä ukrainalaissotilaita, jotka taistelevat venäläisten tukemia separatisteja vastaan. Hänen kuvaamansa dokumentti paljastaa sodankäynnin, joka muistuttaa häkellyttävän paljon toisen maailmansodan tappamisen tavoista. 
Tämän päivän sotapojat tosin tappavat taistelujen välissä tylsyyttä pelaamalla bunkkereissa videopelejä. 
Voit katsoa elokuvan trailerin [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=YgI7h-Gyo2A).
6. A Night of Knowing Nothing
Maailma ei ole enää yksin keski-ikäisen länsimaisen valkoisen miehen. Se näkyy myös DocPointin ohjelmistossa. Enemmistöllä kansainvälisen kilpasarjan elokuvista on ei-valkoinen ohjaaja. 
_A Night of Knowing Nothing_ -dokumentin ohjaaja **Payal Kapadia** on mumbailainen, Cannesissa parhaan dokumentin tekijänä palkittu elokuvaohjaaja. Hän on tehnyt huikean uran ja ponnistanut kansainväliseen kuuluisuuteen naisena yhdessä maailman naisvihamielisimmistä kulttuureista.
_A Night of Knowing Nothing_ – kuten lukuisat muutkin festivaalin elokuvat – käsittelee aktivismia. Vuonna 2014 hindunationalistinen BJP-puolue voitti Intian parlamenttivaalit. Siitä seurasi kylmää kyytiä opiskelija-aktivisteille, jotka uhkista huolimatta nousivat barrikadeille.
Kapadian entiseen opinahjoon sijoittuvan dokumentin keskiössä ovat fiktiivisen L:n fiktiiviset kirjeet entiselle rakastetulle. Pari on joutunut eroamaan, koska kuuluu eri kasteihin. Elokuva paljastaa Intian rajut poliittiset, uskonnolliset ja varallisuuteen liittyvät jakolinjat.
Voit katsoa elokuvan trailerin [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=UgFSjBKqdSY).
7. Pirjo Honkasalon retrospektiivi
Pitkän uran tehnyt ja lukuisia palkintoja pokannut **Pirjo Honkasalo** on taiteen akateemikko, dokumentaristi, fiktio-ohjaaja, opettaja, käsikirjoittaja, tuottaja ja kuvaaja. 
Hän on myös tämän vuoden DocPoint-festivaalin kunniavieras.
Honkasalon retrospektiivi, joka käsittää neljä mestarillista dokumenttielokuvaa. Elokuvista kolme, _Mysterion_, _Tanjuska_ _ja 7 perkelettä_ ja _Atman_ muodostavat niin sanotun Pyhän ja Pahan trilogian, jonka Honkasalo ohjasi 1990-luvun alkupuolella. _Mysterion_ sekä _Tanjuska ja 7 perkelettä_ sijoittuvat virolaiseen nunnaluostariin, _Atman_ puolestaan seuraa vaikeavammaisen intialaisen pyhiinvaellusta Himalajan vuoristossa.
Retrospektiivin neljäs elokuva on parhaan dokumenttielokuvan Jussin vuonna 2005 voittanut _Melancholian 3 huonetta_. Se kertoo orvoista ja pahoinpidellyistä lapsista Venäjällä, Ingushiassa ja sodan jaloissa Tshetsheniassa, ja lapsiin istutetuista viholliskuvista.
Voit katsoa Yle Areenasta Ammattina elokuva -henkilökuvan Pirjo Honkasalosta:
_Helsinki Documentary Film Festival DocPoint järjestetään verkkofestivaalina osoitteessa [docpointfestival.fi](https://docpointfestival.fi/) 31.1._–_6.2.2022._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1.2. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Dokkarihaaste rohkaisee katsomaan dokumentteja – etsi 30 haastekohdan avulla uutta katsottavaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001877)
Saksassa kaksi poliisia surmattiin virkatehtävässä, toinen poliiseista vielä kokelas – kaksi pidätetty
Poliisi on ollut vaitonainen tutkinnasta ja aamuyön tapahtumista. Pidätykset tapahtuivat Saarlandin osavaltiossa lähellä Ranskan rajaa.
Kaksi poliisia surmattiin varhain maanantaiaamuna Saksan länsiosassa. Poliisit ammuttiin rutiininomaisen liikennepysäytyksen yhteydessä lähellä Kuselin kaupunkia Rheinland-Pfalzin osavaltiossa.
– Poliisit kertoivat radiolla, että heitä kohti ammutaan, sanoi poliisin tiedottaja **Bernhard Christian Erfort** n-tv-kanavalle. 
Poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä surmiin liittyen. Pidäkset seurasivat lyhyen ajan sisällä toisiaan Saarlandin osavaltiossa lähellä Ranskan rajaa, poliisin edustaja [kertoo saksalaislehti Der Spiegelille.](https://www.spiegel.de/panorama/justiz/kusel-toedliche-schuesse-auf-beamte-polizei-nimmt-tatverdaechtigen-fest-a-6e4a8b10-bf3f-464f-a446-fc14f30cfa62) 
Pidätetyt epäillyt ovat 32- ja 38-vuotiaita, der Spiegel kertoo. Julkaisu vahvistaa Bildin tiedon, että toinen tekijöistä oli poliisin tiedossa. 
Poliisi vaitonainen motiivista
Toinen poliiseista oli 29-vuotias mies ja toinen 24-vuotias nainen, joka oli vielä poliisikokelas.
Saksan sisäministeri **Nancy Faeser** kuvailee poliisien surmaamista lähes teloituksen kaltaiseksi. Poliisi ei ole toistaiseksi osannut sanoa motiivia surmateoille.
Saksalaisen Bild-lehden mukaan nuoremman poliisin ase oli kotelossaan. Sen sijaan toinen poliiseista oli ennättänyt ottaa pistoolin esiin.
Poliisi on varoittanut autoilijoita Kuselin alueella ottamasta kyytiin liftareita. Epäillyn tiedetään olevan aseistautunut.
Etsintöjä on laajennettu naapuriosavaltioon Saarlandiin sekä lähellä oleville Ranskan ja Luxemburgin rajoille.
_Artikkelia täydennetty kello 19.14 tiedolla pidätyksestä._ 
_Artikkelia täydennetty kello 17.40 yksityiskohdilla surmatuista poliiseista._ 
_Artikkelia täydennetty Bildin tiedoilla tekijästä._
Koulut siirtyvät normaaliin poissaolokäytäntöön Riihimäellä
Poissaolot ilmoitetaan opettajalle Wilman kautta, kuten normaalina aikana. Koulu ei vaadi koronaan liittyvistä poissaoloista lääkärintodistuksia. 
Riihimäellä koulut siirtyvät helmikuun alusta alkaen normaaliin poissaolokäytäntöön myös koronasta johtuvissa poissaoloissa. Lisäksi koulut luopuvat koronan takia olleista poikkeuksellisista opetusjärjestelyistä ja etäopetuksesta.
Tämä johtuu siitä, että tartuntatautiviranomaiset eivät tee enää yksittäisten oppilaiden etäopetuspäätösten taustalla olevia eristys- ja karanteenipäätöksiä. Koulut eivät vaadi koronaan liittyvistä poissaoloista lääkärintodistuksia.
Koulut eivät myöskään jaa ruokapaketteja normaalien sairauspoissaolokäytänteiden vuoksi poissaoleville. Poikkeuksena ainoastaan tartuntatautilääkärin virallisen karanteenipäätöksen saaneet oppilaat. Tältäkin osin toimitaan siis samalla tavalla, kuten normaaleissa sairauspoissaoloissa.
– Sairauspoissaolon aikana toimitaan koulutehtävien osalta samalla tavalla, kuten normaalina aikana, kertoo Riihimäen sivistysjohtaja **Jarkko Niiranen** kaupungin tiedotteessa.
Kouluun tullaan vain terveinä ja sairaana pysytään kotona. Sairaana ei tarvitse opiskella. Poissaolot ilmoitetaan opettajalle Wilman kautta, kuten normaalina aikana. 
Oireeton lapsi tai nuori, joka ei ole saanut positiivista testitulosta, voi mennä kouluun. Jos oireita myöhemmin ilmenee, tulee jäädä pois lähiopetuksesta ja vapaaehtoisesti välttää kodin ulkopuolisia kontakteja THL:n ohjeiden mukaisesti vähintään viiden vuorokauden ajan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pyykinpesukone syttyi tuleen Varkaudessa – asukkaan nopea toiminta rajasi paloa
Omakotitalon asukas vietiin varmuuden vuoksi tarkastettavaksi terveyskeskukseen.  
Varkaudessa sattui maanantaina iltapäivällä uhkaava onnettomuus, kun omakotitalon pyykinpesuhuoneessa ollut pyykinpesukone syttyi palamaan. 
Asukas toimi tilanteessa ripeästi ja irroitti pesukoneen sähköjohdon. Lisäksi hän ehti sulkea vesihanan. Lopuksi asukas sulki välioven tiukasti kiinni, jolloin palo ei päässyt leviämään asuintiloihin.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan asukkaan toimet rajasivat alkanutta paloa. Tästä huolimatta pesuhuonetilat kärsivät tulipalosta pahoin. Palo sammutettiin paikalle hälytetyn Varkauden palolaitoksen toimesta.
Omakotitalon asukas vietiin varmuuden vuoksi tarkastettavaksi terveyskeskukseen. 
Putkirikko Varalankadulla – vedenjakelu poikki Tampereen Tahmelassa
Vesilaitoksen mukaan katko kestää noin kello 20 asti.
Tampereen Tahmelassa vedenjakelu on ollut poikki maanantaina kello 12 alkaen. Varalankadulla ja Suuruspäänkadulla vesi on poikki noin kello 20 asti. Katkon syynä on putkirikko Varalankatu 34:ssä.
Tampereen Veden mukaan työn jälkeen vesi voi olla samentunutta. Sameus poistuu vettä hetken aikaa juoksuttamalla.
Varalankadulle on toimitettu vesisäiliöitä, joista vettä voi hakea omiin käyttöastioihin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008578407.html).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Narinkkatorin vaalirähinöistä tuomio kolmelle – 16-vuotias poika kaatoi julisteen, ehdokas löi häntä mikrofonilla, poika kävi kimppuun
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kolme miestä sakkoihin vaalitilaisuudessa tapahtuneesta tappelusta. Tilaisuus järjestettiin Helsingissä Narinkkatorilla huhtikuussa 2019.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään maanantaina tuomion Helsingin Narinkkatorilla vuonna 2019 eduskuntavaalien alla tapahtuneesta kärhämöinnistä.
12\. huhtikuuta 2019 sattuneessa käsirysyssä olivat mukana Suomen kansa ensin -puolueen entinen puheenjohtaja **Marco de Wit** sekä kaksi hänen vaalityötään vastustanutta miestä. Tuomion mukaan tapahtumia edelsi sanallinen riita, johon osallistui noin 10 ihmistä.
Vuonna 1991 syntynyt tekojen aikaan parikymppinen mies häiritsi de Witin vaalipuhetta muun muassa huutelemalla ja heittelemällä pulloja. 
Hän kävi de Witin kimppuun ja löi tätä kolme kertaa pään alueelle. Mies löi myös toista Suomen kansa ensin -puolueen ehdokasta nyrkillä käsivarsille.
Vuonna 2002 syntynyt tekojen aikaan 16-vuotias poika ärsyyntyi de Witin vaalipuheista ja alkoi repiä alas yhden ehdokkaan vaalijulistetta. 
Vaalijuliste kaatui, minkä jälkeen de Wit löi 16-vuotiasta poikaa kädessään olleella mikrofonilla. 
Poika hyppäsi de Witin selkään ja otti tämän niskan ympäriltä otteen. Kaksikko kaatui maahan, jossa paini jatkui.
Lopulta poliisit tulivat rauhoittamaan tilanteen. Narinkkatorin tappelusta oli todisteena useita videotallenteita.
De Wit sai tuomion pahoinpitelystä. Hän kiisti lyöneensä 16-vuotiasta, mutta oikeus näki asian toisin. Poika sai lyönnistä lievän aivovamman, josta hän on toipunut hyvin.
Vuonna 1991 syntynyt mies tuomittiin kahdesta pahoinpitelystä ja poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yrityksestä.
Vuonna 2002 syntynyt nuori mies tuomittiin kahdesta pahoinpitelystä nuorena henkilönä ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta nuorena henkilönä.
Oikeus käsitteli tuomiossaan Narinkkatorin tappelun lisäksi tilannetta, jossa vuonna 2002 syntynyt poika ei ollut suostunut poistumaan Kampin ostoskeskuksen kahvilasta tammikuussa 2020. Hän oli lyönyt järjestystä ylläpitävää henkilöä. 
Kaikki tuomitut saivat teoistaan sakkorangaistuksen. Tuomio ei ole lainvoimainen.
De Wit on jo [aiemmin tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-11952966) vaalikampanjaansa liittyen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta.
**Lue lisää:**
[Eduskuntavaaliehdokkaan kimppuun käytiin keskellä Helsinkiä – poliisi turvasi tilannetta Narinkkatorilla](https://yle.fi/uutiset/3-10736927)
[Kärhämöinti Helsingin Narinkkatorin vaalitilaisuudessa jatkui – poliisi tekemässä rikosilmoitusta pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-10737748)
[Kahnaukset mielenosoituksissa selittävät ison osan ääriliikkeiden väkivallasta – Poliisi: "Provosoivat toisiaan huutelemalla ja kuvaamalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11206717)
[Suomen kansa ensin -puolueen entiselle johtohahmolle ehdollista vankeutta: tuomio yhteensä 16 kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11952966)
["Voiko poliisia sanoa pervokolmikon jäseneksi?" Oikeus alkoi käsitellä syytteitä poliisien, tuomarin ja syyttäjän nettisolvaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11594012)
[Poliisi epäilee rikosta Suomen kansa ensin -puolueen kampanjoinnissa – toinen epäillyistä puolueen puheenjohtaja Marco de Wit](https://yle.fi/uutiset/3-10729319)
Hallitus teki äkkiliikkeen koronan torjunnassa: Rajoituksista ollaan luopumassa helmikuussa – teho-osaston ylilääkäri muistuttaa maltista
Pääministeri Sanna Marin kertoi tänään, että hallitus pyrkii luopumaan kaikista koronarajoituksista helmikuun aikana. Teho-osaston ylilääkäri Mika Valtosen mukaan rajoituksista luopumisessa pitää säilyttää maltti.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [totesi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12294688) Päätoimittajayhdistyksen tilaisuudessa, että koronarajoituksista ollaan luopumassa helmikuun aikana.
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri **Mika Valtonen** katsoo, että rajoituksista voidaan hiljalleen luopua.
Mutta ei kertarysäyksellä.
– Koronarajoituksista varmaan pitää ja ollaankin hyvässä yhteisymmärryksessä luopumassa pikkuhiljaa. Mutta kyllä tässä jonkinlainen maltti pitää säilyttää, Valtonen sanoo.
– Jos ajatellaan Tanskaa ja Britanniaa, jotka ovat purkaneet jo kaikki rajoitukset, niin meidän tautihuippumme on ollut muutaman viikon aina näitä maita jäljessä. Sen takia on tärkeää seurata edelleen hyvin tarkasti sairaalakuormitusta ja teho-osastojen kuormitusta, Mika Valtonen huomauttaa. 
Valtonen sanoo, että tänäänkin Suomessa on teho-hoidossa 46 koronapotilasta.
– Se on lähes 20 prosenttia koko Suomen tehohoitokapasiteetista. Kyllä tässä täytyy hereillä olla. 
Valtonen arvelee, että koronarajoituksista purkamisen taustalla saattaa olla se, etteivät kansalaiset niitä enää noudata yhtä tarkasti kuin aiemmin pandemian aikana.
– Kun nämä rajoitukset eivät aina ole olleet niin johdonmukaisia, niin jos niitä ei virtaviivaisteta ja kenties puretakin, niin kansalaiset eivät koe niiden noudattamista oikeudenmukaiseksi tai tärkeäksi, Valtonen toteaa.
Valtonen korostaa sitä, että rajoitusten purkamisessa tulisi ottaa huomioon alueelliset eroavaisuudet koronatilanteissa. 
Valtonen sanoo, että hänen mukaansa viimeisimpinä rajoituksina tulisi purkaa ravintolarajoitusten "viimeisiin tunteihin" kohdistuvat rajoitukset.
Hallituskumppanit keskusta ja vihreät tukevat pikaista rajoitusten purkamista
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoo, että keskusta tukee mahdollisimman pikaista rajoitusten purkamista.
– Muista maista nähdään esimerkkejä siitä, että yhteiskunnan avautuminen hallitusti ja ripeästi on mahdollista, hän vastaa Ylelle tekstiviestitse.
Myös vihreistä tulee tukea rajoitusten mahdollisimman nopealle purulle.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Kari** (vihr.) sanoo, että kun rajoitetaan ihmisten oikeutta harjoittaa omaan ammattiaan, on kyse aina poikkeuksellisesta ja rankasta toimesta.
– Heti, kun on mahdollista luopua rajoituksista, se pitää tehdä.
Kari lisää, että erityisesti kulttuuri- ja tapahtuma-ala sekä ravintola-ala ovat kärsineet rajoituksista merkittävästi. 
– Päivääkään pidempään kuin on aivan pakko rajoituksia ei voi jatkaa.
Hän sanoo, että myös sairaalahoidon kantokyvystä on huolehdittava, mutta kun tilanne on tasaantumassa, rajoituksia on syytä helpottaa.
– Itse ajattelen, että nyt ollaan tilanteessa, jossa ollaan menossa avaamisen suuntaan.
Hän uskoo, että hallituksessa on yhteinen tahto yhteiskunnan turvalliseen avaamiseen.
 Koronalinjaukset muuttuneet vauhdikkaasti viime viikkoina
Koronatilanne on pahentunut viime viikkoina, mutta tartuntamäärät ovat olleet aivan viime päivinä laskusuunnassa.
Hallitus kertoi viime viikon torstaina, että muun muassa ruokaravintoloiden aukioloaikoja pidennetään.
Puolitoista viikkoa sitten HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** totesi, että "rajoitusten jatkaminen on ainoa vaihtoehto".
Hallitus neuvottelee koronalinjauksista pääministeri Sanna Marinin johdolla keskiviikkona.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1.2. klo 23:een asti._
**Lue lisää**:
[Katso tästä tuoreimmat luvut ja grafiikat tämän hetken koronatilanteesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
[Marin väläyttää loppujenkin koronarajoitusten purkua helmikuussa – nämä rajoitukset muuttuvat jo tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12294688)
[Lue tästä koronaan liittyvät uusimmat tiedot Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Jemenin kapinalliset uhkaavat Arabiemiraattien talouskeskuksia ohjusiskuilla – Persianlahden uskontokuntien "sijaissota" kiihtyy
Ohjusiskut eivät näy Abu Dhabin ja Dubain arkielämässä, mutta öljyn hintaan niillä on vaikutusta.
Persianlahdella sijaitsevan Arabiemiraattien asevoimat ilmoittivat torjuneensa tänään maanantaiaamuna Jemenin huthi-kapinallisten ohjusiskun.
Huthien tiedottaja kertoi kapinallisjoukkojen ampuneen useita iranilaisvalmisteisia, ballistisia Zulfiqar-ohjuksia Arabiemiraattien pääkaupunkiin Abu Dhabiin ja kauko-ohjattuja lennokkeja maan talouskeskukseen Dubaihin.
Tietoja iskuista on vaikea vahvistaa, sillä Arabiemiraatit kieltää kaiken kuvamateriaalin julkaisemisen iskuista tai niiden jäljistä. Mistään vahingoista ei ole tullut tietoa.
Ohjussota Iranin tukemien, shiialaisten huthi-kapinallisten ja Persianlahden sunni-islamia tunnustavien maiden välillä näyttää kiihtyvän. Tämänpäiväinen isku oli jo kolmas kolmen viikon aikana. Vaikka huthien ohjukset näyttävän olevan epätarkkoja ja suurin osa niistä torjutaan, ne ovat aihettaneet kuolonuhreja.
Huthien tiedottajan mukaan uusien iskujen kohteena tulevat olemaan kansainvälisten yritysten päämajat ja tuotantolaitokset. Hän varoitti siviilejä pysyttelemään kaukana näistä kohteista.
Israelin suhteiden normalisointi muuttaa tilannetta
Jemenin huthit ovat kapinoineet maan hallitusta vastaan pitkään, mutta tilanne muuttui vuonna 2014, kun he valtasivat Jemenin pääkaupungin Sanaan.
Useat sunni-islamilaiset maat muodostivat Saudi-Arabian johdolla liittouman, joka alkoi sotia hutheja vastaan. Sota jatkuu edelleen ja on saanut köyhässä Jemenissä aikaan yhden maailman suurimmista humanitaarisista katastrofeista.
Liittoumaan kuuluvat myös muiden muassa Arabiemiirikunnat ja Bahrain. Arabiemiirikunnat on pyrkinyt vetäytymään konfliktista, mutta se kouluttaa ja aseistaa edelleen hutheja vastaan sotivia Jemenin hallituksen joukkoja.
Asiantuntijoiden mukaan huthien ja sunniliittouman välinen konflikti on itse asiassa Lähi-idän mahtivaltioiden, sunnilaisen Saudi-Arabian ja shiialaisen Iranin välinen kamppailu vaikutusvallasta.
Tilanne muuttui vuoden 2020 kesällä, kun Iranin verivihollinen Israel normalisoi suhteensa Arabiemiraatteihin. Maiden suhteet ovat lämmenneet ja keskinäisen kaupan arvo on jo miljardi dollaria.
Viime vuonna Israelin, Arabiemiraattien, Bahrainin ja Yhdysvaltain laivastot pitivät yhteisharjoitukset Persianlahdella. Maiden keskinäinen sotatarvikkeiden kauppa ja suunnittelu kehittyy vauhdilla. 
Huthien uusin ohjusisku tapahtui samaan aikaan, kun Israelin presidentti **Isaac Herzog** vieraili Abu Dhabissa.
Arabiemiraattien johto vakuuttaa, ettei huthien ohjusiskuyritykset ole horjuttaneet ulkomaisten sijoittajien luottamusta alueen turvallisuuteen. Maa on edelleen suosittu matkailukohde.
Huthit pyrkivät jatkossa todennäköisesti saamaan näkyvyyttä jatkamalla iskuja niin Arabiemiraatteihin kuin Saudi-Arabiaankin. Hyökkäykset öljyntuotantolaitoksiin nostanee raakaöljyn hintaa, joka viime kuukausina on muutenkin ollut nopeassa nousussa.
[Analyysi: Isku suoraan Saudi-Arabian sydämeen – se ei pysähtynyt, mutta haavoittui pahasti](https://yle.fi/uutiset/3-10972022)
[Mitä arabimaat saavat siitä, että normalisoivat suhteensa pitkäaikaisen vihollisensa Israelin kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-11700710)
Lapland Hotelsin yt-neuvottelut päättymässä, Lappiin ei ole tulossa lomautuksia 
Lomautukset ovat edelleen mahdollisia muualla Suomessa olevilla Lapland Hotelsin toimipaikoilla.

Lapland Hotelsin ja Lapland Safariksen koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut eivät ole Lapin alueella johtamassa lomautuksiin tämänhetkisen rajoitusnäkymän mukaan. Sen sijaan yhtiön muualla Suomessa sijaitsevilla paikkakunnilla osa-aikalomautuksiin on jouduttu turvautumaan.
Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentaustan** mukaan osa yt-neuvotteluista on edelleen kesken. Yhtiön yt-neuvotteluista kerrottiin julkisuudessa runsaat kaksi viikkoa sitten.
**Lue lisää:** [Suomen suurin yksityinen hotelliketju Lapland Hotels aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, syynä koronarajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12269367)
Lapin matkailun osalta lähestyvä hiihtolomakausi näyttää valoisalta. Sen sijaan muualla Suomessa tilanne on matkailun alalla haastavampi. Vuorentaustan mukaan kaupunkikohteiden haasteina on etätyöstä johtuva työmatkailun vähäisyys sekä kokoontumisrajoitukset.
**Lue lisää:**[Lähestyvä hiihtoloma sai suomalaiset varaamaan matkoja –  Lappiin tulossa kaikkien aikojen sesonki, ulkomaille varattu tuhansia matkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12289776)
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi tänään Päätoimittajayhdistyksen tilaisuudessa, että Suomessa luovutaan helmikuussa kaikista koronarajoituksista. Vuorentausta pitää tätä positiivisena, mutta kaipaa majoitus- ja ravintola-alalle selkeitä työkaluja tulevaisuuden suunnitteluun.
– Nyt alalla kaivattaisiin rajoitusten purkamisen osalta selkeää tiekarttaa päivämäärineen, sanoo Vuorentausta.
Yt-neuvottelujen piirissä on koko Lapland Hotelsin ja Lapland Safariksen noin 1300 työntekijää. Heistä Lapin alueella työskentelee noin tuhat.
Nämä koronarajoitukset muuttuivat tiistaina
Tiistaista lähtien ravintolarajoitukset kevenevät. Monilla alueilla pääsee taas kuntosaleille ja uimahalliin.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan kaikista koronarajoituksista aiotaan luopua helmikuun aikana. Hän kertoi asiasta maanantaina Päätoimittajayhdistyksen tilaisuudessa.
Osa rajoituksista puretaan jo tiistaina, kuten hallitus ja aluehallintoviranomaiset ovat aiemmin linjanneet. Valtakunnallisesti tiistaina tulevat voimaan muun muassa ravintolarajoitusten lievennykset, joista hallituksen koronaministerityöryhmä linjasi viime viikon torstaina. 
Asiakastilojen, kuten kuntosalien avaamisesta, ja kokoontumisrajoitusten keventämisestä päättävät alueellisesti aluehallintovirastot ja kunnat. Moni aluehallintovirasto linjasi viime viikolla suljettujen tilojen avaamisesta ja yleisötapahtumien rajoitusten keventämisestä.
Ainakin nämä rajoitukset muuttuvat.
1. Ruokaravintolat saavat olla myöhempään auki
Tiistaista alkaen ruokaravintolat saavat olla auki iltayhdeksään saakka nykyisen iltakuuden sijaan. Alkoholin anniskelu loppuu viimeistään kello 20. 
Baarien ovet sen sijaan sulkeutuvat jatkossakin kello 18. Anniskelun baareissa on päätyttävä kello 17.
Ravintoloissa hygieniavelvoitteet sekä rajoitukset istuma- ja asiakaspaikoista säilyvät entisellään. Koronapassi pysyy pannassa 15. helmikuuta saakka, eli rajoituksia ei voi kiertää koronapassilla helmikuun puoliväliin saakka.
2. Liikunta-, harrastus- ja virkistystilat aukeavat monella alueella
Uudellamaalla asiakastilat, kuten kuntosalit ja uimahallit, saavat avata ovensa asiakkaille. Etelä-Suomen aluehallintovirasto linjasi liikunta-, harrastus- ja virkistystilojen sulun kumoamisesta viime perjantaina. Avi antoi asiasta virallisen päätöksen [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12294504).
Kymenlaaksossa kuntosalit, uimahallit ja yksilöurheiluun käytetyt tilat avautuvat yleisölle torstaina.
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa asiakastilojen sulkemispäätös [kumoutui jo lauantaina](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69930989). 
[Kanta-Hämeessä](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69930599) osa asiakastiloista, kuten kuntosalit, uimahallit ja sisäleikkipuistot avattiin jo perjantaina.
Itä-Suomen aluehallintovirasto puolestaan kumosi asiakastilojen sulkupäätöksen Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa viime viikolla.
3. Yleisötilaisuuksien rajoitukset höllenevät
Uudellamaalla voi tiistaista lähtien järjestää sisätiloissa enintään 50 hengen yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, jos osallistujilla on määritelty istumapaikka. Kokoontumisrajoitukset koskevat muun muassa teatteri- ja elokuvateatterinäytöksiä, konsertteja sekä urheiluotteluja.
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa yleisötilaisuuksiin on voinut lauantaista lähtien osallistua puolet siitä osallistujamäärästä, joka tilaan on sallittua ottaa.
Kanta-Hämeessä yleisötilaisuuksien rajoitukset pysyvät ennallaan. Sisätiloissa voi järjestää korkeintaan 10 henkilön ja ulkotiloissa korkeintaan 50 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia.
Pohjois-Pohjanmaalla sisätilojen, yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten kielto päättyi maanantaina.
[Täältä ](https://avi.fi/korona/kokoontumisrajoitukset-paikkakunnittain)voit tarkistaa omaa paikkakuntaasi parhaillaan koskevat rajoitukset.
4. Sisärajavalvonta päättyy
Suomen ja EU- ja Schengen-maiden välisen matkustajaliikenteen rajatarkastukset päättyvät. Hallitus päätti luopua joulukuun lopulla palautetusta sisärajavalvonnasta viime torstaina. Ulkorajaliikenteen rajoituksia sen sijaan jatketaan 14. helmikuuta asti. 
EU- ja Schengen-alueen ulkopuolelta Suomeen saapuvilta vaaditaan todistus täydestä rokotussarjasta tai kuuden kuukauden sisään sairastetusta koronataudista. Lisäksi vaaditaan alle kaksi vuorokautta vanha negatiivinen testitulos. Vaatimus koskee vuonna 2006 tai sitä aiemmin syntyneitä.
Todistuksia ei vaadita Suomen kansalaisilta, Suomessa pysyvästi asuvilta ulkomaalaisilta, eikä henkilöiltä, joiden maahantulon perusteena on välttämätön syy.
Kaikkia Suomeen saapuvia matkustajia koskevat kuitenkin tartuntatautilain mukaiset vaatimukset todistusten esittämisestä ja aluehallintovirastojen tekemät päätökset pakollisista terveystarkastuksista. 
Maahantulijoilla pitää olla rokotustodistus tai todistus sairastetusta koronataudista tai alle kolme vuorokautta vanha negatiivinen testitulos.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1.2. kello 23:een asti._
_Juttua täsmennetty 31.1. kello 14.55: Lisätty maininta, että Etelä-Suomen aluehallintovirasto tekee päätöksen Uudenmaan rajoitusten purkamisesta vasta tänään. Avi kuitenkin kertoi jo viime perjantaina, että rajoituksia aiotaan purkaa._
_Muokattu 1.2. kello 5:14 ja 9:38: Jutun aikamuotoja päivitetty._
Siikalatvalla kaavaillaan yläkoulua vain Rantsilaan – muualla kunnassa vanhemmat huolissaan koulumatkojen pitenemisestä
Suunnitelmissa Kestilän ja Pulkkilan yläkoulut menisivät kiinni syksystä 2022 lähtien. Siikalatvan kunnnanvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina. 
Siikalatvalla kaavaillaan yhden suuren yläasteen perustamista kolmen erillisen yläkoulun sijaan, jotta kuntatalous kestäisi jatkossakin perusopetuksen kustannukset.
Yläkoulu tulisi Rantsilaan, Gananderin kouluun ensi syksystä lähtien. Kestilän ja Pulkkilan yläkoulujen ovet menisivät kiinni. Kaikkiaan yhteen kouluun tulisi oppilaita 160–170. 
Nyt on ajateltu, että mahdollinen kunnan ainoa yläkoulu Rantsilassa olisi väliaikainen. Yläasteinvestointiin ei kuitenkaan ole aivan lähivuosina varaa.
Kunnanvaltuusto päättää maanantaina, toteutuuko suunnitelma. Samalla päätetään, perustetaanko työryhmä selvittämään Siikalatvan yläkouluasioita tulevaisuudessa, mahdollisesti koulun saamista keskeiselle paikalle kuntaa. 
Siikalatvalle on pian tulossa uudet alakoulut Kestilään ja Pulkkilaan.
– Kun uusia rakennuksia tehdään, niistä tulee kustannuksia. Silloin pitäisi päästä joistain vanhoista rakennuksista eroon. Rantsilassa on koulu, joka on yläkouluksi rakennettu, eikä se ole älyttömän vanha, miettii kunnanjohtaja **Pirre Seppänen**
Seppäsen mukaan yhden yläkoulun etuna on, että näin eri oppiaineiden opettajat eivät joudu kiertämään useissa kouluissa ja monipuolinen valinnaisuus on mahdollista.
Säästöt Siikalatvan yläkoulujen yhdistämisestä olisivat noin 2,5 miljoonaa euroa viiden vuoden ajanjaksolla, koulukuljetuskustannukset kuitenkin kasvaisivat. Osalla oppilaista koulumatka pitenee.
Yläkoulujen yhdistämissuunnitelma onkin herättänyt runsasta keskustelua muun muassa sosiaalisessa mediassa. Pirre Seppänen ymmärtää vanhempien huolen, mutta muistuttaa, etteivät kunnan rahat riitä ylläpitämään suurta kouluverkkoa.
– Kunnassa asutaan jo paljon hajallaan ja nykyiselläkin kouluverkolla tilanne on monella lapsella sellainen, että on jo kuljetuksessa. Tietenkin keskittämisessä varjopuoli on, että matka pitenee.
Seppäsen mukaan koulukuljetusreittejä on pyritty suunnittelemaan niin, että kauempana asuville koulukuljetusreitti olisi suorempi kuin lähellä asuvilla Laissakin määrätään, kuinka kauan matka saa kestää.
Kouluverkkoa on mietitty monia vuosia, koska kyseessä on yhdistelmäkunta ja lapsimäärä on vähentynyt. Alakouluja on Siikalatvalla tällä hetkellä neljä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Essoten alueella sairaalahoidon tarve kasvanut ja koronatartuntamäärät ennätyskorkealla – lisäksi virukseen liittyviä kuolemantapauksia todettu
Kuntayhtymä suosittelee välttämään vierailuja sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköihin.
Kuntayhtymä Essoten alueella koronatilanne on vaikeutunut. Alueella niin tartuntamäärät ovat jälleen ennätyskorkealla sekä myös sairaalahoidon tarve on kasvussa.
Kuntayhtymästä kerrotaan myös useammasta koronaan liittyvästä kuolemantapauksesta viime viikolla.
Viime viikolla kirjattiin alueella ennätykselliset 864 koronavirustartuntaa. Tartunnoissa kasvunopeus on hidastunut, mutta tartuntojen kasvu jatkuu.
Sairaanhoitopiirissä oli aamusta 13 koronapotilasta.
Epidemiasta seuraava kuormitus terveydenhuoltopalveluissa aiheuttaa kuntayhtymän mukaan kiireettömässä hoidossa merkittäviä poikkeuksia ja aikojen peruutuksia.
– Henkilöstön sairastumiset ja koronan hoidon myötä valitettavasti iso osa kiireettömästä hoidostamme on poikkeustilanteessa. Tilanteen normaaliksi saattamiseen ja hoitojonojen purkamiseenkin tulee menemään useita kuukausia, kertoo terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/koronan-tartuntamaarat-kasvoivat-essote-suosittelee-valttamaan-vierailuja-yksikoissaan/). 
 Vierailut sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköihin ovat edelleen mahdollisia, mutta niitä suositellaan välttämään. Kuitenkin saattohoitopotilaiden ja kriittisesti sairaiden luona vierailut mahdollistetaan.
Tanssit ja penkkarit siirtyvät, mutta yksi lukio jatkaa harjoittelua tavalliseen tahtiin – Paltamo siirsi tanssit suosiolla ensi vuodelle
Suurin osa Kainuun lukioista siirtää perinteisiä juhlia keväämmälle tai etätoteutukseen. Paltamo kuitenkin loistaa poikkeuksena, sillä tansseja harjoitellaan tavalliseen tahtiin pandemiasta huolimatta.
Lukiolaisten juhlat näyttävät jäävän koronan jalkoihin toista vuotta peräkkäin.
Ainakin Joensuussa, Oulussa, Lappeenrannassa, Lahdessa, Jyväskylässä, Kanta-Hämeen alueella ja pääkaupunkiseudulla [penkkarit tai vanhojentanssit ovat siirtymässä keväälle](https://yle.fi/uutiset/3-12277364) tai etätapahtumiksi.
Vielä jää nähtäväksi, joudutaanko nyt suunniteltuja siirrettyjä juhlia siirtämään entisestään.
Samankaltainen tilanne on nyt myös Kainuussa, vaikka maakunta oli pitkään Suomen ainoa epidemian perustasolla ollut alue.
Kaikki Kainuun lukiot ovat ilmoittaneet siirtävänsä tanssit ajallisesti tai etätoteutukseen, paitsi Paltamo.
Jutun juju on siinä, että Paltamon lukiossa ei aiottu järjestää tansseja tänä vuonna laisinkaan. Syynä on lukiossa toista vuotta opiskelevien, siis perinteisten vanhojen tanssijoiden, pieni määrä. 
– Päädyimme yhdessä tähän tulokseen, ensi vuonna saamme paremmat ja isommat tanssit, **Vilma Hukkanen** kertoo.
Tanssit siis järjestetään ensi vuonna, oletettavasti normaaliin tapaan ja harjoitukset jatkuvat koronatilanteesta huolimatta suunnitelmien mukaan.
– Halusimme turvata nykyisten abien kirjoitukset ja koronarajoitusten takia aloimme miettiä siirtämistä noin tanssiharjoitusten puolessa välissä, ensi vuonna tanssiva **Leevi Kilpeläinen** kertoo.
Muu Kainuu juhlii myöhemmin tai etänä
Kainuun lukioista Sotkamo, Kajaani ja Kuhmo ovat ilmoittaneet siirtävänsä kevään juhlia myöhemmälle. 
Kajaaniin ja Kuhmoon tansseja suunnitellaan sen sijaan tämän vuoden toukokuulle ja penkkareita järjestettäväksi ylioppilaskirjoitusten jälkeen. Sotkamossa helmat heiluvat pääsiäisviikolla huhtikuussa, mutta penkkareita ei ole vielä suunniteltu.
Kajaanin lukion rehtori **Jaana Kilpelänaho** kertoo, että päätös syntyi lukiolaisten omasta tahdosta.
– Lukiolaiset halusivat ennemmin siirtää tanssipäivää, kuin tanssia etänä tyhjille seinille, Kilpelänaho sanoo. 
Suomussalmi on Kainuun lukiokunnista ainoa, jossa tansseja tai penkkareita ei ole siirretty ajallisesti. Ne järjestetään helmikuussa, mutta täysin etäyhteyksin. 
– Penkkarit järjestämme viimevuotiseen tapaan Teamsin välityksellä. Vanhojentanssit striimataan huoltajille ja yleisölle. Seuraamme koronatilanteen etenemistä ja muokkaamme järjestelyjä tarpeen vaatiessa, kertoo Suomussalmen lukion rehtori **Julia Pohjanoja-Kela**.
**Lue lisää:** [Abit päättivät kerätä opiskelijoiden mielenterveystyöhön rahat, jotka olisi viskattu karkkina ilmaan – rahaa tuli tuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11907270)
["Lukioon tullessa vanhojen tanssit oli iso asia jota odotin", sanoo Otso Linnanvuori – Helsingissäkin lukiolaiset pääsivät vihdoin tanssilattialle](https://yle.fi/uutiset/3-12144956)
Suomen ensimmäinen VFX-erikoistumiskoulutus alkaa syksyllä Tampereella – 16 pääsee opiskelemaan erikoisefektien tekemistä elokuviin ja peleihin
Tampereen ammattikorkeakoulu aloittaa ensimmäisenä Suomessa VFX-erikoistumiskoulutuksen. Ensimmäiset opiskelijat aloittavat lokakuussa 2022, jos kaikki menee suunnitelusti.
Alkuun huonot uutiset: kuka vain ei pääse opiskelemaan erikoisefektien tekijäksi Tampereelle. Taustalla pitää olla alan tutkinto joko ammattikorkeakoulusta tai yliopistosta.
VFX-koulutus on erikoistumiskoulutusta Tampereen ammattikorkeakoulussa eli TAMKissa. Itse sisältöä ovat suunnittelemassa alan yritykset ja yhteistyössä on myös ammattikorkeakoulu Metropolia.
Juuri nyt valmistellaan opetussuunnitelmaa ja ostetaan laitteita. Odotettavissa on lähiopetusta, sillä opiskelijoilla ei oleteta olevan kotona riittävän tehokkaita koneita efektien vääntämiseen. Syksystä ei vielä kukaan tiedä, mutta kokemusta opetuksesta turvavälien ja maskien kanssa on jo.
– Olemme tottuneet korona-aikana elämään tässä päivässä. Alle 20 hengen ryhmien kanssa olemme pystyneet järjestämään lähiopintoja, sanoo TAMKin osaamispäällikkö **Leena Mäkelä**.
VFX-osaajille on kova tarve
Aloite koulutuksen perustamiselle tuli alan yrityksiltä. Esimerkiksi tamperelaisen[ Troll VFX:n kansainvälisiksi muuttuneet tilaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12103466) kertovat osaajien tarpeesta.
Koulutuksen suunnittelu alkoi syksyllä 2021, ja koulutus käynnistyy jo syksyllä 2022. Erikoistumiskoulutus on saatu kasaan poikkeuksellisen nopeasti. Mäkelän mukaan siihen vaikuttanut tiukka aikataulu ministeriön rahoituksen hakemisen suhteen, mutta toisaalta yhteistyö muiden ammattikorkeakoulujen ja yritysten kanssa on ollut myös jouhevaa.
Yrityksiltä tuli alkujaankin hyvin selkeä viesti siitä, mitä tarvitaan. Näin koulutuksen suuntaviivat oli helppo suunnitella oman koulun asiantuntijoiden kanssa.
– Tämä syntyi todella nopeasti, Mäkelä sanoo.
Opetus ja kulttuuriministeriö kertoi vuoden alussa, että TAMK saa rahoituksen vuoden mittaiseen VFX (Visual Effects) Artist for Audiovisual Productions -erikoistumiskoulutukseen.
VFX-opetusta ollut jo aiemmin
Suomen ensimmäinen elokuvien visuaalisiin tehosteisiin erikoistunut koulutus aloitettiin Taideteollisessa Korkeakoulussa vuonna 1992. Oppilaitokseen perustettiin digitaalisiin erikoistehosteisiin keskittynyt yksikkö IMI Computer Imaging Institute. 
Yksikkö sulautui CAP-yksikköön eli Computer Aided Photography -yksikköön. Nykyään se tunnetaan Aalto-yliopiston MediaLab-yksikkönä.
Ykiskössä opiskellut **Jorma Harjamäki** perusti puolestaan Stadin ammatti- ja aikuisopistoon visuaalisiin tehosteisiin erikoistuneen ylioppilaspohjaisen linjan.
– Tämä Tehostetuotanto -nimellä tunnettu linja toimi aina vuoteen 2018 saakka, jolloin se ammatillisen koulutuksen pyörteissä lopetettiin. Tuolla linjalla opiskeltiin päätoimisesti mm. 3D-animaatiota, fysikaalisia ja optisia tehosteita, digitaalista videokuvankäsittelyä ja muita elokuvien kuvankäsittelytekniikoita.
Opetus kokonaan englanniksi
Opetuskielenä linjalla on englanti terminologian ja ohjelmistojen vuoksi. Taustalla on myös se, etteivät tuotannot tai osaajien tarpeet tottele maarajoja. 
– Ala on sellainen, että jos kehittyy osaajaksi, niin töitä voi tehdä muuallakin kuin Suomessa, sanoo Leena Mäkelä.
Alan kasvavat tarpeet nousevat suoratoistopalveluista. Draamaa ja elokuvia tarvitaan täyttämään yleisön vaatimukset. Tampere haluaa osansa kakusta, kun pää on avattu kansainvälisiin tuotantoihin Troll VFX:n Netflix-sopimuksella ja [Dual-elokuvan kuvauksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11747281). 
Kaupungista rakennetaan johdonmukaisesti av-alan keskittymää, jossa olisi tuotannolle kuin tuotannolle valmiina kaikki. Pari päivää sitten Yle, Akun tehdas, Tampereen kaupunki ja kiinteistöyhtiö SBB kertoivat [uuden ison studiokokonaisuuden rakentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12289469) Tohloppiin.
– Täällä panostetaan selvästi korkeatasoisiin audiovisuaalisiin tuotantopalveluihin.
_1.2.2022 kello 9.24 Lisätty tieto muista VFX-opiskelumahdollisuuksista Suomessa ja kello 12.09 Korjattu ingressiin, että kyse on Suomen ensimmäisestä erikoistumiskoulutuksesta. Virheellinen tieto, että kyse Suomen ensimmäisestä VFX-koulutuksesta, kerrottiin myös Yle Pirkanmaan alueellisissa tv-uutisissa 31.1. klo 18.22 lähetyksessä._
_Mitä mieltä olet av-alaan panostamisesta? Keskustelu on auki tiistaihin 1. helmikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Tampereelle rakennetaan kokonaan uusi iso studio Tohloppiin – tavoitteena kansainvälisiä tuotantoja houkutteleva kokonaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12289469)
[Toimittajalta: Teollisuutta, ei vain hankkeita – Tampere vastaa uudella studiolla kansainväliseen tarpeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12289216)
[Suomessa kuvataan lisää Hollywood-elokuvia tänä vuonna – Tampereella onnistuneesti tehty Dual-elokuva raivasi tietä uusille hankkeille](https://yle.fi/uutiset/3-11747281)
[Tamperelaisyritys solmi suuren luokan Netflix-sopimuksen  – tekee digitehosteita Tom Hardyn tähdittämään jättibudjetin toimintajännäriin](https://yle.fi/uutiset/3-12103466)
Valta kuuluu kansalle tekee nyt pistokokeita eri kunnissa: Neljä henkilöä tarkasti äänestyslippuja Kangasalla viranomaisten valvonnassa
Kangasalan Valta kuuluu kansalle ry:n puheenjohtaja oli tyytyväinen tarkastukseen. Alun perin valvojat olivat varautuneet useaan päivään. 
Pirkanmaan Kangasalla oli maanantaina erikoinen päivä. Kaupungin virastotaloon saapui aamulla yhdeksän jälkeen neljä henkilöä tarkastamaan aluevaalien äänestyslippuja.
Yle tavoitti iltapäivällä virastotalolta puhelimitse sekä Kangasalan keskusvaalilautakunnan sihteerin **Annu Harjun** että Kangasalan Valta kuuluu kansalle ry:n puheenjohtajan **Taana Mätäsniemen**. 
– Tässä on nyt hyvässä yhteistyössä käyty näitä sinetöityjä äänestyslippupaketteja yksi kerrallaan läpi, Harju kertoi.
Äänten tarkastus tapahtui Kangasalan virastotalossa johtoryhmän huoneessa. 
Samassa talossa sijaitsee päätearkisto, jossa äänestyslippuja on laskentojen jälkeen säilytetty. Tarkastusta varten äänestysliput tuotiin arkistosta neuvotteluhuoneeseen.
Tarkastajat päättivät lopettaa äänestyslippujen läpikäynnin hieman puolen päivän jälkeen. Mätäsniemi sanoo, että he eivät tarkasta kaikkia äänestyslippuja, koska kaikki oli kunnossa. 
– Voin olla ylpeä omasta kunnastani. Kaikki oli tehty niin kuin pitääkin.
Mätäsniemen mukaan Valta kuuluu kansalle haluaa tehdä pistokokeita eri kuntiin varmistuakseen siitä, että pöytäkirjat on täytetty oikein ja äänestysliput siellä, missä niiden pitääkin. 
Valtakunnallinen ilmiö
Valta kuuluu kansalle -puolue on jättänyt moneen Pirkanmaan kuntaan tietopyynnön aluevaalien äänten tarkastamisesta.
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008570905.html) kertoi perjantaina, että pyyntö oli vastaanotettu ainakin Hämeenkyrössä, Kangasalla, Nokialla, Orivedellä, Tampereella ja Vesilahdessa. Sastamalassa tarkastusta pyysi yksityishenkilö.
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** kertoi lehdelle, että vaalilipukkeiden kansalaistarkastus on nyt noussut valtakunnalliseksi ilmiöksi. Vastaavia tarkastuksia tehtiin jo viime kuntavaaleissa.
Maanantai-iltana Tampereen Valta kuuluu kansalle ry vastasi Ylelle sähköpostitse, että yhdistys ei tee aluevaalien äänten tarkastuslaskentaa, vaan sitä tekevät yksittäiset kansalaiset.
Neljällä tarkastajalla neljä valvojaa
Kangasalla tarkastajia saapui neljä ja paikalla oli saman verran valvojia Kangasalan keskusvaalilautakunnan puolesta. 
Keskusvaalilautakunnan sihteeri Annu Harju kertoo, että tilaisuuden aluksi läsnäolijoiden kesken todettiin, että virallisen tarkastuslaskennan jälkeen pakatut paketit olivat edelleen sinetöityjä ja sinetit olivat ehjät.
– Samaten kun äänestysalue kerrallaan noita äänestyslippuja tarkastetaan, sitten huolellisesti kaikkien läsnäolijoiden seuratessa lippunippu paketoidaan uudestaan, sinetöidään ja siirretään syrjään, Harju kertoo. 
Kangasalla annettiin vaaleissa ääniä yhteensä 12 903. Alun perin valvojat olivat varautuneet useaan päivään. Harju arvioi, että jos kaikki äänet olisi käyty läpi, maanantai ei olisi riittänyt.
Äänestysliput ovat julkisia asiakirjoja. Siksi niitä voi kuka tahansa tulla halutessaan tarkastelemaan. Jatkuva valvonta tarvitaan, koska asiakirjat ovat nimenomaan äänestyslippuja.
_Artikkelia täydennetty 1.2. klo 11.16: Lisätty Tampereen Valta kuuluu kansalle ry:n kommentti._
**Lue lisää:**
[Valta kuuluu kansalle -puolue haluaa tarkastaa tuhansia äänestyslippuja Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12290157)
[Pirkanmaan äänten kirjaamisessa tapahtui virhe: 63 ääntä merkittiin viereiselle ehdokasnumerolle – tarkastuslaskenta muutti vaalitulosta Tampereen eduksi](https://yle.fi/uutiset/3-12289033)
Hämeenlinnan kaupungilla parisenkymmentä sote-työntekijää ilman rokotetta – kasvattaa henkilöstöpulaa entisestään
Rokottamattomien sijoittaminen muihin työtehtäviin on ollut haasteellista, sillä esimerkiksi puhelimitse tehtävää asiakastyötä on vähän. Rokottamattomien sote-alan työntekijöiden kohdalla kaupunki käy yt-neuvottelut.  
Hämeenlinnan kaupunki on kerännyt sosiaali- ja terveydenhuollossa työskenteleviltä työntekijöiltään koronan rokotustodistuksia ja todistuksia siitä, että työntekijä on sairastanut koronan.
Rokottamatta on arviolta kaksikymmentä sote-alojen työntekijää. Rokottamattomien kohdalla kaupunki työnantajana käy yt-neuvottelut. 
Sote-alan työntekijöitä on Hämeenlinnalla yhteensä 1300. Määrästä noin 460 työskentelee ikäihmisten parissa. 
Monikin rokottamaton ottanut palkatonta vapaata
Hämeenlinnan sosiaali- ja terveysjohtaja **Marika Paasikoski-Junnila** kertoo, että rokottamattomien työntekijöiden sijoittaminen uusiin työtehtäviin on ollut haasteellista. 
– Moni rokottamaton työntekijä on ottanut käyttöön palkattomia lomia, kertoo Paasikoski-Junnila. Tilanne on vaikea, sillä meillä on ennestäänkin ollut hankaluuksia saada henkilöstöä. Joudumme tekemään hirveästi työtä sen eteen, että kaikkiin työvuoroihin löytyy tekijöitä.
Työnantaja voi edellyttää rokotusta sote-henkilökunnalta, joka on lähikontaktissa vanhusten ja muiden riskiryhmiin kuuluvien kanssa. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seitsemänkymppinen anoppini rentoutuu polttamalla pilveä – uruguaylaisille kannabissätkä on kuin saunakalja suomalaisille
Arkea maailmalta: Uruguay laillisti kannabiksen ensimmäisenä maana maailmassa lähes kymmenen vuotta sitten. Laillistaminen tuo verotuloja, mutta laitonta huumekauppaa se ei ole kitkenyt, kirjoittaa Ylen toimittaja Maija Salmi.
**MONTEVIDEO** On loppiainen uruguaylaisen anoppini mökillä Valizasin rantakylässä. Istumme mökin edustalla katsomassa taivaan vaaleanpunaiseksi värjäävää auringonlaskua, kun anoppini kaivaa esiin kannabissätkän. 
Sitten hän sytyttää jointin, vetää syvään henkeä ja hymyilee. Hänelle kyse on "suomalaisten saunakaljasta", tavasta rentoutua. 
Sätkä huulessa viihtyvä seitsemänkymppinen ei ole Uruguayssa poikkeus. Pilven polttaminen on maassa laillista ja hyvin arkista. Sitä eivät tuomitse edes suuret ikäluokat. 
Uruguay laillisti kannabiksen vuonna 2013. Siitä lähtien kannabiksen ostaminen on ollut sallittua uruguaylaisille sekä maassa pysyvästi asuville ulkomaalaisille. 
Nyt presidentti **Luis Lacalle Pou** [suunnittelee myynnin sallimista myös turisteille.](https://www.elpais.com.uy/que-pasa/asi-plan-gobierno-vender-cannabis-turistas-evaluan-inicia-verano.html)
Uruguay ei kuitenkaan halua ainakaan vielä maahan varsinaista kannabisturismia. Tarkoituksena on vain estää matkailijoita hankkimasta poltettavaa laittomilta markkinoilta. 
**Kannabiksen** **laillistamisen** takana on [aikoinaan maailman köyhimpänä presidenttinä tunnettu](https://yle.fi/uutiset/3-7474756), Uruguayn ex-presidentti **José Mujica**.
Vasemmistolainen presidentti halusi valtion kassaan kannabiksesta saatavat verotulot ja kitkeä laittoman huumekaupan. 
Suurin osa uruguaylaisista oli samaa mieltä Mujican kanssa. 
Sen haistaa. Nyt kannabista poltetaan avoimesti kaduilla.
**Mujican unelmana** oli, että kannabiksen laillistaminen hillitsisi muiden huumeiden, kuten kokaiinin ja sen sivutuotteena syntyvän, poltettavaa crackia muistuttavan _pasta basen_ käyttöä.
Niin ei kuitenkaan käynyt. Uruguay on kauttakulkumaa Euroopan markkinoille kuljetettavalle kokaiinille, ja _pasta base_ jää kotimaan markkinoille. 
Se tuhoaa käyttäjänsä nopeasti sekä fyysisesti että psyykkisesti. 
Uruguyan hallitus on luvannut, että mikäli kannabiksen myyminen turisteille sallitaan, siitä [saatavat verotulot käytetään huumeriippuvaisten hoitoon. ](https://www.bloomberglinea.com/2021/09/14/uruguay-quiere-abrir-el-mercado-de-marihuana-a-los-turistas/)
Hoidon tarve näkyy kotikulmillani Montevideon vanhassa kaupungissa, jossa köyhien huumeena tunnettuun  _pasta baseen_ koukkuun jääneet kodittomat asuttavat katuja. 
Vieroitushoitoa on tarjolla usein vain vankilassa, aina ei sielläkään. 
**Muissa Mujican** tavoitteissa on osittain onnistuttu. 
Aiemmin kannabista salakuljetettiin naapurimaa Paraguaysta, minkä laillistaminen lähes pysäytti.
Suoria työpaikkoja laillistaminen loi noin tuhat, ja kannabiksen tutkimus lääkekäyttöön lisääntyi.
Uruguaylaista lääkekannabista viedään myös Eurooppaan. 
**Nykyinen laki** sallii kannabiksen kasvatuksen omaan käyttöön sekä sen myynnin jäsenyyteen perustuvilla klubeilla. 
Apteekeissa myynti aloitettiin melkein viisi vuotta sitten ja se törmäsi heti ongelmiin. 
Syynä ovat kansainväliset pankit, jotka ovat kieltäytyneet yhteistyöstä kannabista myyvien apteekkien kanssa. 
Takana on Yhdysvaltojen lainsäädäntö. joka kieltää huumekaupasta saatujen rahojen vastaanottamisen.
Tällä hetkellä vain 17 apteekkia myy kannabista. Niillä on oltava myymiseen oikeuttava lisenssi. 
**Lääkepakkauksia** muistuttavia [kannabispusseja ostaakseen](https://expansion.mx/mundo/2021/11/03/uruguay-planea-sumar-a-los-turistas-a-la-legalizacion-de-la-marihuana) pitää rekisteröityä. Viiden gramman pakkaus maksaa 7,5 euroa, huomattavasti vähemmän kuin katukaupassa.
Kuukausittain kannabista saa ostaa korkeintaan 40 grammaa. 
3,5 miljoonan asukkaan Uruguayssa [ostolupaa on hakenut noin 46 000 ihmistä](https://expansion.mx/mundo/2021/11/03/uruguay-planea-sumar-a-los-turistas-a-la-legalizacion-de-la-marihuana). Rekisteröityjä kotikasvattajia on lähes 13 000, ja klubien jäseniä noin 6 000.
Tilastoissa näkyy kuitenkin vain osa käyttäjistä. 
**Anoppini hakee** sätkätarpeensa apteekista, mutta monille apteekin kannabis ei kelpaa.
Tunnetun montevideolaisen kannabisaktivistin **Juan Vazin** mukaan apteekin kannabis ei ole tarpeeksi laadukasta ja vahvaa.
Kommentti kuvaa hyvin maan kannabiskeskustelua.
Uruguayssa ei keskustella enää kannabiksen laillisuudesta tai oikeastaan edes sen mahdollisista haitoista, vaan laadusta. 
Viime syksynä presidentti Luis Lacalle Pou päätti [apteekkipilven THC-pitoisuuden nostamisesta.](https://www.elpais.com.uy/que-pasa/asi-plan-gobierno-vender-cannabis-turistas-evaluan-inicia-verano.html) THC on kannabiksen päihdyttävä ainesosa.
Tarkoituksena on tehdä apteekkikannabiksesta entistä houkuttelevampaa ja lisätä valtion kassavirtaa.
Kainuulaiset lapset pääsevät tutustumaan leikkiviin karhuihin – luontokuvaaja Valtteri Mulkahainen on lahjoittanut uusia karhuaiheisia kirjoja Kainuun sotelle
Teoksen karhukuvat on otettu Suomussalmen Martinselkosella. Mulkahaisesta tuntuu hyvältä saada lahjoittaa kirjoja juuri kotimaakuntaan.
Sotkamolainen luontokuvaaja **Valtteri Mulkahainen** on lahjoittanut uusia karhuaiheisia kirjoja Kainuun sotelle. Kyseessä on alun perin Mulkahaisen karhukuvista tehty hollanninkielinen alkuperäisteos. 
Kirjassa seikkailevien karhunpentujen tarinat on kirjoittanut hollantilainen sairaanhoitaja **Joanna Hart**. Teosta onkin lahjoitettu useisiin hollantilaisiin lastensairaaloihin. 
Kainuun keskussairaalan lisäksi kirjaa jaetaan neuvoloihin ja terveyskeskuksiin.
Teoksen karhukuvat on otettu Suomussalmen Martinselkosella. Mulkahaisesta tuntuu hyvältä saada lahjoittaa kirjoja juuri kotimaakuntaan. Leikkisät karhut ovat hänestä kuin ihmislapsia, joita on kiehtovaa seurata ja kuvata yhä uudestaan.
Mulkahainen on viime vuosina huomioitu useilla luontokuvapalkinnoilla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Konserttisalin konsertit 15.2. asti vain Ylen kanavilla, kamarimusiikkifestivaalille yleisöä 5.–6.2.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston uusimman päätöksen mukaisesti sisätiloissa järjestettävät yli 50 henkilön yleisötilaisuudet on kielletty 15.2.2022 asti. RSO:n konsertit 4.2., 9.2. ja 10.2. Musiikkitalon konserttisalissa on peruttu yleisöltä, mutta 4.2. ja 9.2. kuullaan suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä sekä klo 20 alkaen Yle Teemalla.
Lunastetut konserttiliput voi palauttaa. Alla ohjeet hyvityksen hakemiseksi. Palautuslomake tulee lähettää 28.2.2022 mennessä. Lippuhyvitystä voi hakea myös puhelimitse. Ticketmasterin palvelunumero 03 053 0003 on avoinna ma-pe klo 9-14 (0,08e+pvm).
**Kamarimusiikkifestivaalin Paavo-salin konsertit pidetään yleisölle**
MIND! -kamarimusiikkifestivaalin konsertit 5.–6.2. Paavo-salissa soitetaan rajoitusten mukaisesti enintään 50 henkilön yleisölle. Lippuja on vielä myynnissä kaikkiin muihin paitsi satukonsertteihin Pekka ja susi la 5.2. klo 12 ja 14. Viimeksi mainittuihin satukonsertteihin sallittu yleisökapasiteetti on jo ylittynyt, joten valitettavasti joudumme karsimaan konsertteihin lipun ostaneita ostojärjestyksessä siten, että ensiksi lipun ostaneet ovat etusijalla. Olemme henkilökohtaisesti yhteydessä niihin asiakkaisiin, jotka eivät mahdu konsertteihin nykyisen kapasiteetin puitteissa ja ovat oikeutettuja hakemaan hyvitystä jo ostamistaan lipuista.
**Muutoksia ohjelmaan 9.2.**
Muusikoiden terveysturvallisuuden takaamiseksi ylikapellimestari **Nicholas Collonin** johtaman konsertin ohjelma hieman muuttuu 9.2. **Wagnerin, Ligetin** ja **Ravelin** isoja kokoonpanoja edellyttävien teosten sijaan ohjelmassa on **Elgarin** *Johdanto ja Allegro*, **Gabrielin** vaskiteoksia ja **Birtwistlen** *In Broken Images.* **Brahmsin** viulukonsertto kuullaan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti ja sen solistina esiintyy **Renaud Capuçon.**
 **NÄIN PALAUTAT OSTAMASI LIPUT**
**KERTALIPUT**  
Palautusoikeus koskee konsertteja 4.2., 5.2. klo 12 ja 14, 9.2. ja 10.2.2022
Verkkokaupassa luottokorttia, PayPalia tai Klarnaa maksutapana käyttäneiden lipun ostajien ei tarvitse tehdä mitään. Lipun hinta palautetaan ostossa käytetylle maksutavalle automaattisesti.
Mikäli liput on maksettu verkkopankissa, Ticketmaster Suomen laskulla, Ticketmasterin lahjakortilla tai ostettu lippukaupasta, täytäthän alla olevan lomakkeen palautusta varten 28.2.2022 mennessä. Lomakkeella tulee ilmoittaa mm. tilinumero, jolle lippuraha voidaan palauttaa.
**[PALAUTUSLOMAKE](https://1u.fi/O3nMj)**
**KAUSIKORTIT**  
Palautusoikeus koskee konsertteja perjantaisarja 4.2., keskiviikkosarja 9.2. ja torstaisarja 10.2.2022
Voit hakea hyvityksen peruuntuneista konserteista, jotka sisältyvät omaan kausikorttisarjaasi. Täytäthän alla olevan lomakkeen palautusta varten 28.2.2022 mennessä.
Lomakkeella tulee ilmoittaa mm. tilinumero, jolle lippuraha voidaan palauttaa. Kausikorttiin sisältyvän peruuntuneen konsertin lipun hintaa ei palauteta automaattisesti, muistathan siis täyttää lomakkeen, mikäli haluat osahyvityksen kausikortistasi.
**[PALAUTUSLOMAKE](https://1u.fi/O3nMj)**
*Tilaisuuden peruuntuessa palautetaan vain lipun hinta, kaupan ehtojen mukaisesti. Palautus ei koske Ticketmasterin käsittely- tai toimitustapakuluja eikä tilausmaksua. Lipun hinta palautetaan aina lipun alkuperäiselle ostajalle.*
Useiden peruuntuneiden tapahtumien vuoksi palautusten käsittely on ruuhkautunut. Tästä johtuen palautusten käsittelyyn saattaa mennä jopa 90 päivää. Tällä hetkellä palautuksiin menee tavallisesti 7-14 päivää.
Lippujen palautuksesta vastaa Ticketmaster Suomi.  
Pahoittelumme ylimääräisestä vaivasta!
Luovuudelle on taas yksi osoite lisää: kaustislainen lääkäri Antti Saari nousi aluevaltuustoon huimalla äänimäärällä
Saari toivoo, ettei sosiaalitoimi jää uudistuksessa irralliseksi, vaikka sen ammattilaisia on aluevaltuustossa vain vähän.
Yksi aluevaalien yllättäjistä Keski-Pohjanmaalla on kaustislainen lääkäri **Antti Saari**. 
Hän sai sitoutumattomana keskustan listalta neljänneksi eniten ääniä koko alueelta (483) heti ääniharava Sari Innasen ja kansanedustajien Mauri Peltokankaan ja Mika Lintilän jälkeen. 
Opiskeluaikojen jälkeen kokemusta luottamustehtävistä on kertynyt vain yleislääkäriyhdistyksen hallituksesta, joten äänisaalis yllätti.
– Edelleen olen hyvin häkeltynyt. Olisi kiinnostavaa tietää, mikä on ollut ratkaisevaa, että minuun päädyttiin. Haluaisin ainakin ajatella, että osalla syynä on ollut tapani tuoda asioita esille, sanoo Saari.
Hän pitää aluevaltuuston työtä äärimmäisen tärkeänä, sillä nyt luodaan raami valtuuston ja koko alueen toiminnalle. Iso sote-reformi on alueella jo toteutettu, ja tässäkin uudistuksessa hän näkee hyvät mahdollisuudet, kun yhteistyöstä saadaan hyvä ja kaikkien tarpeet mietitään huolellisesti.
Kokonaisvaltaisuudesta hyötyvät kaikki
Sydämen asia Saarelle on terveyden kokonaisvaltainen edistäminen ja ennen kaikkea päivittäisten peruspalvelujen laatu. Hän uskoo, että vielä tiiviimpi yhteistyö kasvattaisi mahdollisuuksia kohdata asiakkaat oikein.
– Olen vakuuttunut, että jos ymmärtää, miksi asiakas ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon, on huomattavasti helpompi antaa apua, josta hän todella hyötyy.
Olennaista on myös yhteistyö eri sektoreiden välillä. Asiakkaan vastuulla ei ole hoksata olla yhteydessä heti oikeaan tahoon.
– Palveluntuottajien pitää olla niin hyvin verkostoituneita ja systeemin niin hyvä ja toimiva, että kun tunnistetaan minkä sektorin apua tarvitaan, se olisi helposti järjestettävissä.
Kokonaisvaltainen arviointi on tarpeen myös mietittäessä kotiin tuotavien palvelujen mahdollisuuksia että laitoshoitoa. On vanhuksia, jotka pärjäisivät kotona pidempään, kun kotiin tuotavien palvelujen kirjo olisi laajempi – mutta myös heitä, joille laitospaikka olisi parempi ratkaisu.
– Ei ole kenenkään etu, että ihminen on väärässä paikassa, sanoo Saari.
Aluevaltuuston kokoonpanossa Saari on huolissaan sosiaalipuolen väen pienestä edustuksesta.
– Jos ei ymmärretä mistä päätetään, on iso vaara ettei sosiaalitoimi tule tiiviiksi osaksi kokonaisuutta vaan jää liian irralliseksi. Silloin asiakkaan tarve ei tule kunnolla arvioiduksi, ja se voi johtaa turhiin kustannuksiin ja lisäkärsimyksiin.
Luovuus auttaa lääkärintyössäkin
Saari toimii nykyään 50-prosenttisesti perhekeskuslääkärinä Perhonjokilaaksossa. Puolet työajasta kuluu tulevaisuuden sotekeskustyössä eli terveysasemien uuden vastaanottomallin suunnittelussa.
Paitsi lääkäri, Saari on myös musiikintekijä, jonka kotoa löytyy toistakymmentä soitinta. Miehen käsistä on syntynyt lintuaiheisten kappaleiden nuottivihko, albumin verran musiikkia sekä musiikkivideo ja proosateos. Sävellys- ja sovitustyö jatkuu yhä.
Saari kokee, että luovuus näkyy myös lääkärintyössä, vaikka se onkin kulttuuria tiukemmin säädeltyä.
– Musiikissa mahdollisuuksia on rajaton määrä. Potilastyössä on vähän enemmän raameja, mutta vaivat ovat yksilöllisiä, joten luovuudestakin on hyötyä, sanoo Antti Saari.
Siilinjärven seurakunta jatkaa kastetilojen maksuttomuutta kevään ajan 
Päätöksen taustalla on koronatilanne, minkä vuoksi kotona järjestetyt kastetilaisuudet ovat vähentyneet voimakkaasti.
Siilinjärven seurakunnan kirkkoneuvosto on päättänyt tarjota ristiäisiä järjestäville maksuttomat juhlatilat aina toukokuun loppuun saakka. Päätöksen taustalla on koronatilanne, minkä vuoksi kotona järjestetyt kastetilaisuudet ovat vähentyneet voimakkaasti. 
Seurakunta kertoo myös saaneensa paljon myönteistä palautetta tilojen maksuttomuudesta. Kastekampanja alkoi viime vuonna.
Myös Ylä-Savon seurakuntayhtymän alueella on seurakunnan tilojen käyttö maksutonta kasteen ja kahvitilaisuuden ajan.
Ylä-Savossa tilat ovat maksuttomat tämän vuoden loppuun saakka. Ylä-Savon seurakuntayhtymään kuuluvat Iisalmen, Keiteleen, Lapinlahden, Pielaveden, Sonkajärven ja Varpaisjärven seurakunnat.
**Lue myös:**
[Kasteperinteet eivät enää kiinnosta kaikkia vanhempia – kirkkoon voidaan silti liittyä vaikka vain suvussa kiertävän kastemekon takia](https://yle.fi/uutiset/3-10742711)
[Korkea vyötärö, harsomainen kangas ja liehuvat nauhat – kastemekko ottaa mallinsa 1800-luvun alun muotikoltusta](https://yle.fi/uutiset/3-9666961)
Joensuun asemaparkissa kokeillaan puolen tunnin ilmaista saattopysäköintiä
Kokeilun tavoitteena on saada ihmiset ajamaan pysäköintitaloon, jotta saattoalue ei ruuhkautuisi.
Joensuun asemaparkissa otetaan kokeiluun puolen tunnin maksuton saattopysäköinti 1. helmikuuta alkaen. Joensuun kaupungin mukaan kokeilun tavoitteena on saada ihmiset ajamaan pysäköintitaloon, jotta saattoalue ei ruuhkautuisi.
– Saattajille tarkoitetut pysäköintipaikat ovat pysäköintitalon toisessa kerroksessa asemanpuoleisessa päädyssä. Pysäköinti on maksutonta ensimmäiset 30 minuuttia, eikä vaadi tuolloin toimenpiteitä maksuautomaatilla, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Ajoneuvon rekisteritunnus aloittaa pysäköintiajan auton ajaessa sisään ja lopettaa sen ulos ajettaessa. Mikäli pysäköinti ylittää 30 minuuttia, maksu tulee koko pysäköintiajasta.
Katutason saattoalueella voi edelleen pysäköidä 30 minuuttia parkkikiekolla.
Päijät-Soten henkilöstöstä 150 työntekijää kieltäytyy ottamasta koronarokotetta – 16 on irtisanoutunut
Lähes sata työntekijää on ottanut ensimmäisen rokotteensa tammikuun 2022 aikana.
Päijät-Soten hoitohenkilöstöstä 150 työntekijää kieltäytyy ottamasta koronarokotetta.
Asia selviää Päijät-Soten tekemästä tuoreesta selvityksestä, joka koskee noin 5 500:aa työntekijää. Kieltäytyneiden määrä on näin ollen noin 2,7 prosenttia, kertoo Päijät-Soten henkilöstöpäällikkö **Pirjo Manninen**.
99 työntekijää on puolestaan aloittanut rokotesuojan ottamisen tammikuun aikana. Rokotevaatimuksen vuoksi työstään on irtisanoutunut 16 työntekijää.
Mannisen mukaan irtisanoutuneiden ja rokotteesta kieltäytyneiden määrä ei ole suuri, joten potilastyössä ei pitäisi näkyä järin mittavia vaikutuksia.
– Ehkä jossain määrin kiireetöntä hoitoa voi jäädä tekemättä, jos työntekijöitä täytyy siirtää kiireelliseen hoitotyöhön. Rokotesuojan ottaneita on kuitenkin valtaosa henkilöstöstä, joten kovin suurta viivettä ei varmasti tule olemaan myöskään kiireettömässä hoidossa.
Vaikka koronavirusta voivat tartuttaa myös rokotetut, on rokotteen ottamisella suuri merkitys hoitotyössä, sanoo Manninen.
– Rokote vähentää tartuttavuutta ja toisaalta rokotetulle tauti tulee myös lievempänä, mikä lyhentää sairastamisaikaa. Näin taudin sairastaneet ovat sitten nopeammin taas mukana potilastyössä.
Riskiryhmien kanssa hoitoalalla työskenteleviltä aletaan vaatia koronarokotuksia 1. helmikuuta 2022 alkaen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartunnat yhä Keski-Suomessa ennätyslukemissa, mutta sairaalahoidon tarve laskee –  Koronanyrkki pyytää avia poistamaan ulkotilojen kokoontumisrajoituksen
Keski-Suomessa on todettu perjantain jälkeen 309 uutta koronavirustartuntaa, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastosta. Luku ei kerro tartuntojen todellista määrää, sillä kaikkia ei enää testata. Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on edelleen laskussa ja ulkotilojen kokoontumisrajoituksesta voidaan Keski-Suomessa luopua, arvioi Koronanyrkki.
Keski-Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli Koronanyrkki tarkasteli tänään Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueen koronatilannetta ja sitä, onko koronarajoituksia mahdollista purkaa. 
Koronanyrkki toteaa, että Keski-Suomessa rajoitusten purkaminen voidaan aloittaa ulkotapahtumien kokoontumisrajoituksista. 
Keski-Suomessa on voimassa vielä tällä hetkellä sekä ulko- että sisätiloja koskeva 20 henkilön kokoontumisrajoitus. 
Koronanyrkki esittää, että ulkotapahtumien osalta kokoontumisrajoitus poistetaan kokonaan. 
Rajoituksen poisto tulee voimaan, kun Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on asian hyväksynyt.
Muiden rajoitusten purkaminen ei Koronanyrkin mukaan ole toistaiseksi aiheellista.
Koronatartunnat ovat Keski-Suomessa edelleen ennätyslukemissa, eikä tarkkaa tartuntojen määrää tiedetä. 
Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on kuitenkin laskenut merkittävästi. 
Sairaalahoitoa ovat viimeisen viikon aikana tarvinneet vain yksittäiset koronapotilaat ja myös perusterveydenhuollon vuodeosastoilla koronapotilaiden määrä on laskenut. 
Omikron-variantti näyttäisi aiheuttavan lieviä tautitapauksia selvästi enemmän kuin delta-variantti.
Koronanyrkin mukaan Keski-Suomessa vallitsevassa koronatilanteessa huolta aiheuttaa tällä hetkellä hoitohenkilöstön riittävyys, sillä koronatartuntoja on paljon myös terveydenhuollon ammattilaisilla.
**Lue myös:** 
[ Hallitus teki äkkiliikkeen koronan torjunnassa: Rajoituksista ollaan luopumassa helmikuussa – teho-osaston ylilääkäri muistuttaa maltista](https://yle.fi/uutiset/3-12294917)
Konkurssien määrä kasvoi Pirkanmaalla viime vuonna yli viidenneksellä
Tilastokeskuksen mukaan konkursseja tehtiin marraskuun loppuun mennessä Pirkanmaalla 211, kun edellisvuonna samaan aikaan niitä oli 174. 
Konkurssien määrä kasvoi Pirkanmaalla yli 20 prosenttia viime vuoden aikana. 
Tilastokeskuksen mukaan konkursseja tehtiin marraskuun loppuun mennessä 211, kun edellisvuonna samaan aikaan niitä oli 174. 
Toisen koronavuoden jälkeen suunta oli sama lähes kaikissa maakunnissa. Koko maassa konkursseja oli yhteensä lähes 2 300.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mähkönsillan uudistushanke vastatuulessa – kaarisiltakaavasta kaksi valitusta hallinto-oikeuteen
Museoviraston ja Lieksan kulttuuriperinnön tuki ry:n valitusten käsittely voi viivästyttää uuden sillan rakentamista vuosia.
Mähkönsillan asemakaavan muutokseen ja laajennukseen on tullut kaksi valitusta. Lieksan kaupunginvaltuusto hyväksyi niin kutsutun kaarisiltakaavan viime joulukuussa. 
Museovirasto ja Lieksan kulttuuriperinnön tuki ry ovat valittaneet kaavasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Näin ollen kaupunginvaltuuston jo aiemmin tekemää päätöstä uuden sillan rakentamisesta ei päästä ainakaan toistaiseksi toteuttamaan.
– Valitukset ovat erittäin harmillisia niin Lieksan kuntalaisten kuin elinkeinoelämän kehittämisen kannalta, toteaa Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** kaupungin tiedotteessa. 
Mähkönsilta on ollut suljettuna muulta kuin kevyeltä liikenteeltä kohta kahdeksan vuoden ajan. Näyttää siltä, että se pysyy suljettuna vielä jonkin aikaa. Hallinto-oikeuden käsittelyajat ovat keskimäärin vuodesta puoleentoista vuoteen.
Valitusten sisältö ei ole vielä Lieksan kaupungin tiedossa. Määttäsen mukaan ehdotusvaiheessa tulleiden lausuntojen perusteella antavat valitukset liittyvät kaarisillan arvoon ja suojeluun.
– Odotamme hallinto-oikeuden ratkaisua mielenkiinnolla myös siitä näkökannasta, että voiko ulkopuolinen taho kaupunginvaltuuston päätöksestä poiketen velvoittaa suojelemaan kaavaratkaisulla kaupungin omaisuutta asemakaavatyössä esitettyjen asiaperusteiden vastaisesti, Määttänen sanoo. 
**Lue lisää:**
[Kaavamuutos hyväksytty: Lieksan Kaarisilta puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi](https://yle.fi/uutiset/3-12243361)
[Lieksan kaarisillan yllä on yhä purkutuomio ](https://yle.fi/uutiset/3-12145753)
Vakuutusyhtiö Pohjantähti saattaa irtisanoa jopa 10 prosenttia työntekijöistään 
Muutosneuvottelut alkavat 7. helmikuuta ja alustavan arvion mukaan henkilöstön vähennystarve on enintään 27 työntekijää. Pohjantähti työllistää koko maassa 300 työntekijää. 
Hämeenlinnassa pääkonttoriaan pitävä Pohjantähti Keskinäinen Vakuutusyhtiö uudistaa liiketoimintaansa vastatakseen korona-ajan vauhdittamaan muutokseen asiakaskäyttäytymisessä. Pohjantähdellä on noin 20 konttoria eri puolilla Suomea.
– Jos konttorissa on yhden tai kahden asiakkaan tapaaminen per päivä, niin puhelin- ja verkkopalveluissa on päivittäin jopa 600 asiakaskontaktia, kuvailee Pohjantähden toimitusjohtaja **Aki Kiiliäinen** muuttunutta asiakaskäyttäytymistä.
Suunnitelluilla muutoksilla pyritään muun muassa henkilöresurssien tehokkuuteen. Muutoksiin vakuutusyhtiö vastaa käynnistämällä muutos- eli yhteistoimintaneuvottelut, jotka alkavat 7. helmikuuta.
Pohjantähti työllistää koko maassa 300 työntekijää. Alustavan arvion mukaan muutosneuvotteluissa henkilöstön vähennystarve on enintään 27 työntekijää. Uusia työtehtäviä arvioidaan syntyvän 7–8.
– Toteutuessaan uudistaminen toisi muutoksia muun muassa organisaatiorakenteisiin, työtehtäviin sekä henkilöstön määrään ja siksi asiaa käsitellään yhdessä henkilöstön edustajien kanssa muutosneuvotteluissa.
Korona-aika on ollut kasvun aikaa
Pohjantähdelle korona-aika on ollut onnistunutta aikaa. Toimitusjohtaja Aki Kiiliäinen kertoo, että asiakasmäärä on kasvanut huimasti. Tällä hetkellä asiakasmäärä on 126 000.
– Olemme sopeuttaneet yhtiön toimintaa muuttuneisiin olosuhteisiin koko pandemian ajan. Valitettavasti tehdyt toimenpiteet eivät yksistään ole olleet riittäviä. Pitkällä aikavälillä on vastuullisuutta, että yhtiötä kehitetään kokoajan, Aki Kiiliäinen muistuttaa.
Hämeenlinnan pääkonttorista Kiiliäinen sanoo, että sen asema yhtiössä saattaa jopa vahvistua. Se selviää muutosneuvotteluissa.
– Jatkossakin palvelemme asiakkaitamme verkon ja puhelimen lisäksi myös paikallisesti.
**Lue lisää:** [Vakuutusyhtiö Pohjantähden osuus Suomen vakuutusmarkkinoista on noin kolme prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11916990)
Talviurheilun tavoittavuus huipussaan olympialaisten kynnyksellä: 15–29-vuotiaat yhä kiinnostuneempia talvilajeista
Talviurheilu ja Ylen Urheilustudio ovat kiinnostaneet kuluvalla kaudella jo miljoonia suomalaisia. Erityisesti nuoret katsojat ovat seuranneet talven lähetyksiä aiempaa enemmän.
Kaikkiaan Ylen talviurheilulähetykset ovat tavoittaneet yhteensä jo yli 3,3 miljoonaa suomalaista. Kisat ovat kiinnostaneet viime vuoteen nähden erityisesti nuoria. Kaikkien lähetysten osalta 15–29-vuotiaiden katsojien määrä on lisääntynyt yli kymmeneksen (11 %), ja ikäryhmän miehissä kasvua on tapahtunut 25 prosenttia.
“Suomalaiset ovat talviurheilukansaa ja on mahtavaa huomata, että tämä kiinnostus ei näytä laantumisen merkkejä, päinvastoin. Meille on tärkeää, että tarjontamme parissa viihtyvät laajasti kaikki, mutta näin vahva nuorten mukaantulo on todella upea asia”, iloitsee talviurheilun vastaava tuottaja **Kristiina Kekäläinen**.
Penkkiurheilijoiden keskuudessa erityisesti suosiotaan on kasvattanut maastohiihto, joka on kerännyt yleisöä kaikissa ikäryhmissä jo lähes viidenneksen (19 %) enemmän kuin viime vuonna. Myös nuorten osalta hiihdon suosio on kasvanut, kun 15–29-vuotiaissa keskikatsojamäärä nousi jopa 39 prosenttia.
Tähän mennessä kauden huippuviikonloppu on ollut *Urheilustudion* seurassa vietetty Rukan maailmancup, joka tavoitti yhteensä lähes kaksi miljoonaa suomalaista.
“Viime talvena nähtiin todellinen hiihtobuumi ja lajin pariin löysi paljon paitsi uusia harrastajia myös tarjontamme kautta uusia yleisöjä. Olemme pyrkineet huomioimaan tätä suurta innostusta myös kaikissa talviurheilusisällöissämme. Tavoitteemme on käsitellä hiihtoa laajasti ja mielenkiintoisesti, ei pelkästään huippu-urheilun kautta. Uskon, että tämä näkyy luvuissa”, Kekäläinen sanoo.
Talviurheilukautta on vietetty Ylen kanavilla viikonloppujen *Urheilustudion* parissa, jossa katsojille on tarjottu niin lajitietoa kuin laajasti muutakin sisältöä. Myös kauden kohokohdasta, 4. helmikuuta alkavista Pekingin olympialaisista, päästään nauttimaan *Urheilustudion* johdolla.
“Tutut juontajat ja asiantuntijat ovat katsojien seurana koko pitkän kisarupeaman. Kisapäivät huipentuvat *Urheilustudion jatkoilla*, missä käydään läpi päivän tärkeimmät kisatapahtumat, ilmiöt ja puheenaiheet. Ohjelma nähdään joka päivä Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 17–18 ja uusintana klo 21–22.” kertoo *Urheilustudion* päätuottaja **Laura Lehtonen**.  
*Lähde: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy. Luvut edustavat Suomen yli 4-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut).*
Tampereella yli sata sote-ammattilaista on ilman koronarokotusta – saavat jatkaa töissä, koska muuten vanhuksille ei riitä hoitajia
Tampereen kaupungin sote-ammattilaisista selvästi eniten rokottamattomia on ikäihmisten palveluissa. Rokottamattomat saavat jatkaa työskentelyä Tampereella 14. helmikuuta asti, koska muuten potilasturvallisuus vaarantuisi.
Tampereen kaupungin sote-henkilöstöstä suurin osa, 97 prosenttia on ottanut koronarokotteen. Rokottamattomien osuus on kolme prosenttia, mikä tarkoittaa, että ilman koronarokotusta on yli 100 sote-työntekijää.
Nuppiluku on niin iso, että Tampere joutuu käyttämään hyväkseen pykälää, joka mahdollistaa rokottamattomien työntekijöiden työskentelyn vielä huomenna tiistaina voimaan astuvan lakimuutoksen jälkeen.
– Teimme perjantaina sen ratkaisun, että jatkamme rokottamien työssäoloa helmikuun 14. päivään saakka, että saamme asiakas- ja potilasturvallisuuden taattua, sanoo Tampereen sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualueen johtaja **Taru Kuosmanen**.
– Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa tällä hetkellä. Myöskään vuokrafirmat eivät pysty toimittamaan meille tätä määrää henkilöstöä, Kuosmanen sanoo.
Hoitohenkilökunnan rokotusvelvollisuudesta määräävä tartuntatautilain väliaikainen muutos astuu voimaan helmikuu alussa.
Rokottamattomien määrä yllätti
Taru Kuosmanen sanoo, että rokottamattomien iso määrä oli yllätys.
– Toisaalta ei oikein tiennyt, mitä odottaa, koska oikeasti tietoa ei ollut. Itse odotin, että määrä olisi jäänyt vähän pienemmäksi, Kuosmanen sanoo.
Kuosmasen mukaan rokottamattomat hajautuvat eri palveluihin, mutta selvästi eniten rokottamattomia on ikäihmisten palveluissa.
– Juuri siellä meillä on pohjalla henkilöstön saatavuusongelma ja myös koronaan sairastuneita on valitettavan paljon tällä hetkellä, Kuosmanen sanoo.
– Meillä on hirvittävän vähän tehtäviä, joihin pystyisimme siirtämään ja joissa rokotustarvetta ei olisi.
_Mitä mieltä olet? Keskustelu on auki tiistaihin 1. helmikuuta kello 23.00 asti._
**Lue myös**:
[24-vuotias rokotekriittinen hoitaja on ilman työtä koska ei suostu piikille: “En näyttäisi koronapassia, vaikka olisin ottanut viisi piikkiä”](https://yle.fi/uutiset/3-12292634)
_Jutun otsikkoa on korjattu kello 13.11: "yli sata hoitajaa" on korvattu muotoilulla "yli sata sote-ammattilaista"_
Säännöllinenkään liikunta ei ehkäise laskimotukoksia, jos istuu liian kauan paikoillaan, kertoo tuore tutkimus
Tutkimuksen mukaan runsas television katselu altistaa laskimotukoksille, sillä pitkä paikallaanolo haittaa verenkiertoa ja lisää riskiä veren hyytymiselle.
Runsas television katselu voi kasvattaa merkittävästi laskimotukoksen riskiä, eikä liikunta yksinään kompensoi tv:n ääressä istumista, kertoo tuore tutkimus.
Tutkimuksen mukaan yli neljä tuntia päivässä televisiota katsovilla oli 35 prosenttia suurempi riski saada laskimotukos kuin niillä, jotka katsovat televisiota alle 2,5 tuntia päivässä.
Myöskään liikunnan harrastamisen määrä ei vaikuttanut siihen, kuinka suuri laskimotukoksen riski on. Tutkimuksen perusteella näyttääkin siltä, että säännöllinenkään liikunta ei täysin ehkäise laskimotukoksia, jos liikuntasuorituksen jälkeen asettuu moneksi tunniksi sohvalle makoilemaan.
– Jos käy kerran päivässä vaikka puoli tuntia liikkumassa, se ei korvaa paikoillaan olon aiheuttamaa riskiä, jos kaikki muu tekeminen on passiivista, sanoo meta-analyysia tekemässä ollut Itä-Suomen yliopiston sisätautien professori **Jari Laukkanen**.
Laskimotukoksia eli laskimoveritulppia syntyy tyypillisesti alaraajojen syviin laskimoihin. Laskimot kuljettavat verta ääreisverenkierrosta takaisin sydämeen. Jos keho on paikoillaan, veri ei pääse liikkumaan laskimoissa ja voi alkaa hyytyä.
– Laskimoiden verenkiertoa edesauttaa liike, Laukkanen toteaa. 
Laskimotukoksen vaarallisin seuraus voi olla keuhkoveritulppa.
_European Journal of Preventive Cardiology_ -lehdessä julkaistu tutkimus on meta-analyysi, jossa on koottu yhteen kolmen eri seurantatutkimuksen tuloksia. Tutkimuksissa oli yhteensä yli 131 000 osallistujaa Yhdysvalloista ja Japanista. Osallistujat olivat pääosin keski-ikäisiä.
Televisionkatsomistottumuksia selvitettiin kyselyillä. Laskimotukosten syntyä kartoitettiin 5–20 vuotta kestäneissä seurannoissa.
Moni suomalainen ylittää riskirajan
Tutkimuksen perusteella suuri osa suomalaisista katsoo televisiota yli riskirajan.
Finnpanelin tv-mittaritutkimuksen mukaan keskiverto suomalainen katsoi viime vuonna televisiota 3 tuntia 37 minuuttia päivässä. Luku sisältää sekä perinteisen television että suoratoistopalvelujen katsomisluvut.
Ruutuaika pitenee myös iän myötä. 45–64-vuotiaat katselevat televisiota keskimäärin 4 tuntia 10 minuuttia päivittäin, ja yli 65-vuotiaat jopa 5 tuntia 46 minuuttia päivässä. Korkea ikä lisää myös itsessään riskiä laskimotukoksille.
Tutkijoiden mukaan television ääressä istumista – ja muutenkin paikallaanoloa – kannattaa tauottaa nousemalla esimerkiksi puolen tunnin välein jaloittelemaan ja venyttelemään.
– Laskimotukosten ehkäisyssä oleellista on, että katkaistaan se paikallaanolo, Laukkanen kertoo.
**Lue lisää:**
[Suomalaiset viettivät television ja suoratoistopalveluiden parissa päivittäin yli 3,5 tuntia viime vuonna – Ylen TV1 katsotuin kanava](https://yle.fi/uutiset/3-12278425)
[Kuntoiluvälineiden myynti on koronasulun aikana jopa kahdeksankertaistunut, sanoo kauppias: "Meillä on käynyt hyvä tuuri"](https://yle.fi/uutiset/3-12290134)
Amisopiskelijat korjaavat yli 50-vuotiaan kerrostalon kellarista kattoon: "Ei voisi parempaa paikkaa oppimiseen pyytää"
Hanke on Suomessa poikkeuksellinen, sillä remontti tehdään kokonaan opiskelijavoimin. Opiskelijat saavat hyvää kokemusta tulevaa työelämää varten.
Sähköasentajaksi opiskeleva **Aarne Inkeroinen** vetää kelasta sähkökaapelia pistorasioita varten. Homma sujuu jo kuin vanhalta tekijältä, vaikka valmistuminen häämöttää vasta edessäpäin. Hän on yksi Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston opiskelijoista, jotka ovat mukana pienkerrostalon peruskorjauksessa Kotkan Hovinsaarella.
– Tämä on ollut todella hyvä kokemus. Olen oppinut täällä tosi paljon. Ei voisi parempaa paikka oppimiseen pyytää, ylistää kolmatta vuotta sähköalaa opiskeleva Aarne Inkeroinen.
Vuonna 1969 valmistuneen talon remontti on poikkeuksellinen, sillä se toteutetaan kokonaan opiskelijatyönä. Urakoitsijana on Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto. Oppilaitos etsi pidempään isompaa työkohdetta, jossa työ tehdään aidosti asiakkaalle. Sopivan kokoinen urakka löytyi vuokrataloyhtiö Kotkan Asunnoilta.
Näin laajan peruskorjauksen tekeminen kerralla on harvinaista. Talossa tehdään kattava putkiremontti ja talotekniikka nykyaikaistetaan. Lämmitysjärjestelmät, vesijohdot, viemärit ja sähköt uusitaan kokonaan. Lisäksi huoneistojen jokaiseen asuntoon tehdään yksi makuuhuone lisää huonejärjestystä muuttamalla. 
Kaikki sisäpinnat uusitaan lattiasta kattoon ja yhteiset tilat kuten sauna ja pesutupa remontoidaan kauttaaltaan.
Aidossa oppimisympäristössä on paljon hyvää.
– Kerrostalon saneerauksessa on mahdollista nähdä kokonaiskuva eikä tuijottaa vain omaa tekemistä. Se myös lisää motivaatiota, kun työ tehdään asiakkaalle eikä harjoitustyönä, kertoo projektipäällikkönä urakassa toimiva **Olli Turkia** Etelä-Kymenlaakson ammattiopistosta.
Harjoittelua oikeille asiakkaille
Tavallisesti eri työvaiheita, asennuksia ja kytkentöjä harjoitellaan ammattiopiston työsaleissa. Kun harjoitus on suoritettu, tehty työ puretaan pois. Kerrostalo tarjoaa mahdollisuuden myös aivan ensimmäisiin harjoitteluihin, sillä työn voi tehdä uudelleen, jos se ei onnistu ensimmäisellä kerralla. Ainoastaan laatoitus on työvaiheena sellainen, jota on harjoiteltava ensin muulla.
Tähän mennessä työ remonttikohteessa on sujunut hyvin ja purkuhommilta on vältytty. 
– Asenne on ollut sellainen, että asiakkaalle tehdään niin hyvää kuin pystytään ja mahdollisimman vähällä uusimisella, sanoo kohteen projektipäällikkö Olli Turkia.
Työhön osallistuu kymmeniä opiskelijoita viideltä eri alalta. Putki- ja sähköasentajien lisäksi tehtäviä on talonrakennusalan opiskelijoille sekä pintakäsittelijöille. Siivouksesta huolehtivat puhtaus- ja kiinteistöpalvelualan opiskelijat. Opiskelijoita on mukana opintojen eri vaiheissa ensimmäisen vuoden opiskelijoista aina viittä vaille valmistuviin. 
Vaikka kaikki korjaukseen osallistuvat ovat vielä opiskelijoita, ei laadun anneta poiketa ammattilaisten työnjäljestä. Paikalla on aina opettajia, jotka valvovat opiskelijoiden työn laatua ja ohjaavat oikeassa työjärjestyksessä. Tilaaja luottaa laatuun. 
– Meillä on aikaisempaa kokemusta pienemmistä projekteista. Opettajilla ja ohjaajilla on paljon osaamista, joten luotamme Ekamin suoriutuvan tästäkin, sanoo Kotkan Asuntojen toimitusjohtaja **Juha Tiitta**.
Työ etenee kiireettömästi väljällä aikatalululla
Kokonaisen kerrostalon saneeraus antaa opiskelijoille mahdollisuuden opetella myös asioita, jotka eivät ole koululla mahdollisia.
– Työsalissa ei voi esimerkiksi tehdä timanttiporauksia, joita me nyt teemme täällä, sanoo talonrakennusalaa opiskeleva **Atso Laitinen**.
Laitinen arvostaa myös sitä, että pääsee näkemään muiden alojen työskentelyä ja seuraamaan koko projektia. Hän kokee, että opiskelu on turvallista ja kiireetöntä. Opettajilta on aina mahdollista kysyä neuvoja.
Talonrakennusalaa opiskeleva **Anastasija Budina** kovertaa seinään reikää, johon tulee paikka valokatkaisijalle. Hän kertoo oppineensa joka päivä jotain uutta. 
– Välillä on vähän vaikeaa, mutta opettajat näyttävät mitä tarvitsee tehdä ja minä teen saman perässä. Vanhemmilta opiskelijoilta on saanut myös apua, Anastasija Budina iloitsee.
Aikataulu on väljä. Urakkaan on varattu kaksi vuotta, mikä on yli kaksinkertainen aika verrattuna rakennusliikkeen toteuttamaan urakointiin. Tähän mennessä työ on edennyt suunnitellusti. 
– Jos tämä sujuu hyvin ja on molemmille järkevä hanke, niin meillä on valmiudet jatkaa vastaavalla tavalla jonkun toisen talon kohdalla, lupaa toimitusjohtaja Juha Tiitta Kotkan Asunnoilta.
Ainakin opiskelijoilta tullut palaute on vain ylistävää.
– Tämän kokemuksen jälkeen voi mennä hyvillä mielillä töihin, kun tietää, että osaa näitä hommia tehdäkin, vakuuttaa tuleva sähköasentaja Aarne Inkeroinen.
_Kello 14:51 kuvatekstiä korjattu: kuvassa on Kotkan Asuntojen toimitusjohtaja Juha Tiitta, ei projektipäällikkö Olli Turkia._ 
Oulun kaupunki jakaa 70 000 euroa osallistuvan budjetoinnin ehdotuksiin
Oulun kaupungin osallistuvan budjetoinnin ehdotuksia otetaan vastaan seuraavan kahden viikon ajan.
Oulun kaupungin viestintäjohtaja **Mikko Salmen** mukaan ideointiaikana kuka tahansa voi ehdottaa ideaa, joka parantaisi Oulun viihtyvyyttä ja yhteisöllisyyttä.
Kaupunki on varannut 70 000 euroa osallistuvan budjetoinnin ehdotuksiin, joilla tähdätään oululaisten hyvinvoinnin parantamiseen.
Ideoita oman alueen ja koko kaupungin kehittämiseksi voi tehdä verkossa [Osallistu Oulu -verkkosivustolla](https://osallistu.ouka.fi/) 13. helmikuuta asti.
Ideahaun jälkeen kaikkia toteuttamiskelpoisia ideoita kehitetään äänestysehdotuksiksi yhdessä kaupungin asiantuntijoiden ja eri toimijoiden kanssa. 
Myöhemmin keväällä oululaiset voivat äänestää, mitkä ehdotukset toteutetaan. Äänestystuloksen perusteella kaupunki toteuttaa eniten ääniä saaneet ideat, jotka mahtuvat 70 000 euron budjettiin.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Nyt kerätyn lumen sulattamiseen menee koko kesä – Tampereen lumenjättöpaikoille päätyy myös kadonnutta tavaraa ja valtava määrä hengityssuojaimia
Tampereen seutualueelta kerätään talvessa keskimäärin 13 000 kuormaa lunta. Tänä talvena lunta on kuormattu 6 000 lastillista.
**Juha Junnon** työ koskettaa talven mittaan lähes jokaista. Hän on tiimeineen keskellä vuoden kiireisintä sesonkia: he vastaavat lumen loppusijoituksesta Tampereelta ja sen lähikunnista.
– Kiitettävästi ovat työt sujuneet, juuri puhelin soi, että koko ensi viikko lunta ajetaan yötä myöden, vastaava työnjohtaja Tampereen Infra Oy:stä sanoo.
Tänä talvena lunta on kolmeen alueen keskukseen tähän mennessä kuormattu 6 000 lastillista.
– Se tarkoittaa 8–14 kuutiota lunta per kuorma. Kun yöllä ajetaan, niin kuormia kertyy jopa 700 vuorokaudessa. Koko talvessa tulee noin 22–25 000 kuormaa. 
Vuotuisten lumimäärien vaihtelut voivat olla suuria: keskimäärin, vuodesta 2017 alkaen, lumenjättöpaikoille päätyy talven mittaan 13 000 kuormaa lunta. Viime talvena kuormia kertyi liki 21 000, vuonna 2020 vain noin 1 000. Ennätys koettiin vuonna 2011 jolloin kuormia kertyi peräti 45 000.
– Kolmeen lumenjättöpaikkaan mahtuu 30 000 kuormaa, jos ne täyttyvät niin kaupungilta katsotaan lisää paikkoja. Myös Kangasalta ja Ylöjärveltä ajetaan lunta Tampereelle.
Ruskonperän lumenvastaanottopaikka Kauhakorvenkadulla, Myllypuron lumenvastaanottopaikka Juhansuontiellä sekä Aarikkalan lumenvastaanottopaikka Hervannan valtaväylällä on varta vasten tehty lumenvastaanottopaikoiksi. Alueilla on valuma-altaat, joista otetaan vesinäytteitä. 
– Nämä ovat hallittuja prosesseja. Lumen järveen dumppaus on Tampereella kielletty. Urakoitsija valitsee lyhyimmän reitin keräyspisteeltä lumenjättöpaikalle, Junnola kertoo.
Rekkalasteittain jätettä
Lumia pöyhitään pitkin kesää, jotta ne sulaisivat nopeammin. Tavallisesti viimeiset lumet ovat sulaneet elo-syyskuussa. 
Lisäksi altaista siivotaan roskia. 
– Hirveän paljon tulee jätteitä, etenkin kun kauppojen parkkipaikkoja lanataan. Sieltä tulee valtavan paljon hengityssuojaimia. Muutama kuorma-autollinen tulee talvessa jätettä, puujätettä ja kaikkea. Elo–syyskussa on siivottu ja sitten ruvetaan odottamaan uutta.
Junnola muistuttaa, ettei lumenjättöpaikoille saa tuoda jätettä.
– Kaksi sähköpotkulautaa on sieltä tänä talvena löytynyt. Löytyivät laitteiden gps-järjestelmällä. Kesäisin löytyy myös paljon lumeen tipahtaneita puhelimia. 
**Lue lisää:**
[Lunta, lunta, lunta – pulkkamäet ja hiihtoladut täyttyivät ihmisistä, autoja ja pihateitä putsattiin esiin ennen seuraavaa pyryä](https://yle.fi/uutiset/3-12293845)
[Valtteri piti aurauskaluston liikenteessä yötä myöten - viikonlopun lumimyräkän hintalappu Jyväskylälle liki 200 000 euro](https://yle.fi/uutiset/3-12294248)
[Aurakuski neuvoo autoilijaa kunnioittamaan lumiauraa – erityisesti risteysalueilla henkilöauto saattaa jäädä silmiltä katveeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12264515)
31.1. klo 16.03: Juha Junnon nimi korjattu.
_Mitä ajatuksia heräsi? Voit kommentoida 1.2. kello 23:een asti._
Taiteilija olisi saanut 5 000 euroa ja hotelliyön – hotelli Tornin taidekilpailu sai palautevyöryn, nyt Sokos Hotels peruu sen kokonaan
Helsinkiläiseen hotelli Torniin oli tarkoitus tehdä yli 11 metriä pitkä ja yli kaksi metriä korkea taideteos pellavapaneeleille. 5 000 euron palkinto olisi kattanut myös kaikki materiaalit ja matkat.
Helsingissä Solo Sokos Hotel Torni peruu remontoituun hotelliin suunnitellun uuden taiteen kilpailun rajun arvostelun takia.
– Pyydämme sydämestämme anteeksi aiheuttamaamme mielipahaa. Meillä on ollut hyvä tahto lähteä rakentamaan yhteistyötä taiteilijoiden ja taidekentän kanssa ja tuoda uutta taidetta sinne, missä sillä on hyvät mahdollisuudet liikuttaa ihmisiä, toteaa vastavalittu hotellinjohtaja **Juha Maatala** [ketjun tiedotteessa](https://www.sokoshotels.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/hotelli-tornin-uuden-taiteen-kilpailu/015832020_419563).
Hotelli aikoo etsiä ravintolatilaan vaihtoehtoisen ratkaisun.
– Haluamme edelleen kehittää yhteistyömuotoja taiteilijoiden kanssa. Taiteella on mielestämme tärkeä rooli siellä, missä ihmiset arjessa kulkevat, hotellinjohtaja sanoo.
Sokos Hotels -ketju on poistanut taidekilpailun nettisivuiltaan. Siinä etsittiin toteuttajaa ravintolatilan taideteokselle, jonka mitat olisivat olleet noin 2,36 metriä ja 11,26 metriä. Pohjana olisi ollut pingoitettu pellavapaneeli.
Teoksen aihe oli vapaa, mutta sen toivottiin kuvaavan jollain lailla Tornin identiteettiä. 2-ulotteisen teoksen tekniikka oli vapaa.
Valitulle taiteilijalle tai työryhmälle luvattiin palkkioksi 5 000 euroa. Palkintosumma olisi kattanut sekä taiteilijapalkkion että kaikki teoksen toteutukseen liittyvät kulut, kuten materiaalit ja matkat. Lisäksi voittaja olisi saanut yhden vuorokauden majoituslahjakortin kahdelle henkilölle hotelli Torniin.
Taideväki pöyristyi tästä, ja esimerkiksi viestipalvelu Twitterissä kysyttiin, onko palkintosummasta jäänyt yksi nolla pois.
Taidemaalariliiton toiminnanjohtaja **Alina Mänttäri** kertoo yrittäneensä viestiä jo viime vuoden puolella, että suunnitellun taiteilijan palkkion pitäisi olla suurempi. Mänttäri olisi kuulunut kilpailun tuomaristoon, mutta liitto ei ollut mukana järjestämässä kilpailua.
Mänttärin mukaan taiteilijoiden etu olisi ollut löytää ratkaisu kilpailuehtoihin eikä perua kilpailua.
– Olimme vielä viime perjantaina toiveikkaita, että hotellin puolelta pystyttäisiin miettimään tarkennettuja kilpailuehtoja, Mänttäri sanoo.
Mänttärinkin mielestä oikea palkintosumma olisi ollut kymmeniä tuhansia riippuen materiaalikustannuksista ja niiden maksamisesta.
– Jäsenemme ovat reagoineet hyvin tiukasti ja ymmärrän sen hyvin, koska tämä liittyy laajempaan keskusteluun kuvataiteen alirahoituksesta ja taiteilijoiden ansioiden liian alhaisesta tasosta.
– Itse suhtauduin tähän hankkeeseen alun perin positiivisesti. Hienoa, että kuvataidetta tilataan nimenomaan ammattitaitelijoilta uudenlaisiin paikkoihin. Syyllisten etsinnän sijaan nyt pitää miettiä, miten jatkossa kaupalliset yksityiset tahot voivat tehdä yhteistyötä kuvataiteilijoiden kanssa.
Kilpailuun olisi liittynyt myös ehto, jonka mukaan ravintolan sisustukseen kuuluva taideteos "voi olla myöhemmin tarpeen vaatiessa korvattavissa uudella teoksella".
_Korjattu 31.12.20221 kello 14.45 otsikon SOK muotoon Sokos Hotels._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. helmikuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Historiallinen hotelli Torni sulkee ovensa peruskorjauksen ajaksi – vain julkisivu jää ennalleen](https://yle.fi/uutiset/3-11091673)
Polkupyörien varaosista edelleen huutava pula – pahimmillaan uusia osia joutuu odottamaan yli vuoden 
Polkupyörän osia saattaa joutua odottamaan peräti kaksikin vuotta huonolla tuurilla.
Pula polkupyörien varaosista jatkuu edelleen. Taustalla on koronaepidemia, joka on haitanut komponenttivalmistajien työtä.
Osille saattaa olla jopa kahden vuoden tilausaika. Tilannetta pidetään yleisesti ottaen todella hankalana.
Taustalla on, että pyörävalmistajia on maailmassa paljon, mutta kaikki käyttävät käytännössä muutaman saman komponenttivalmistajan osia. 
– Toiminta on koronaepidemian vuoksi hidastunut, mutta kysyntä on kasvanut pyörän ihan hirvittävällä tavalla. Tämä asiat ei kohtaa. Siksi ei saada osia, mikkeliläisen RM-Wauhtipyörän yrittäjä **Timo Ruuska** kertoo.
– Sama tilanne on pyörätehtailla. Osia ei saa tarpeeksi. Korjaamon puolella saanti voi toki olla vielä huonompaa. Nyt odottelemme todella isoa läjää varaosia tulevan kesän pyöriin. 
Esimerkiksi Ruuskan mukaan heiltä puuttuu paljon voimasiirron osia ja jarruja.
Ruuska kertoo, että heille on onneksi vuosien varrella kertynyt hyllyyn kaikenlaisia varaosia sattumankin vuoksi.
Kuitenkin valitettavan usein varaosia ei yksinkertaisesti löydy edes käytettyinä. 
– Me olemme yrittäneet etsiä osia usein myös vaihtoehtoisista paikoista, jos edes käytetty osa löytyisi.
Asiakkaan kannalta tämä tarkoittaa sitä, että pyörä ei liiku mihinkään ennen kuin puuttuva osa saadaan ja silloin pyörä saattaa roikkua korjaamossa vuodenkin ajan.
– Tässä on vielä se, että puuttuvat osat ei ole eksoottista vaan peruspyörästä yksinkertainen osa. Kysyntä on niin isoa, että ei ole vain saatu osia.
**Lue myös:**
[Nyt ei kannata rikkoa polkupyörää, varaosia voi joutua odottamaan vuoteen 2024 – katso vinkit pyörän kunnossapitoon](https://yle.fi/uutiset/3-12088767)
[Huonoja uutisia pyöräilijöille – pyörien ja varaosien toimitukset menevät jopa loppusyksyyn: "Piti tulla jo pari kuukautta sitten"](https://yle.fi/uutiset/3-11858817)
Kemi Shippingin yhteistoimintaneuvottelut päätökseen – 23 henkilön työt loppuvat
Yhtiö päätyi yhteistoimintaneuvotteluihin sen jälkeen kun paperitoimitusten ilmoitettiin loppuvan Veitsiluodosta.  
Huolinta- ja ahtausyritys Kemi Shipping on saanut päätökseen yhteistoimintaneuvottelunsa henkilöstöryhmien osalta.
Neuvotteluiden tuloksena 23 henkilön työsuhde päättyy. Sen lisäksi yhtiö on sopinut lomautusjärjestelystä kesään 2023 saakka. Osa vähennystarpeesta on toteutettu eläköitymisten, uusien toimintamallien ja töiden järjestelyiden kautta, yhtiö kertoo tiedotteessa. 
Järjestelyt tulevat voimaan tiistaina.
Kemi Shipping Oy aloitti sopeuttamis- ja yhteistoimintaneuvottelut eri henkilöstöryhmien kanssa tuotannollisin ja taloudellisin perustein marraskuussa. Sopeuttamistarpeen syyksi yhtiö ilmoitti paperitoimitusten loppumisen Stora Enson Veitsiluodon tehtaalta.
Jatkossa Kemi Shippingin työntekijämäärä on noin 70.
**Lue lisää:**
[Metsä Group on ostanut Kemi Shippingin kokonaan itselleen – Kemin satamassa toimivassa huolinta- ja ahtausfirmassa alkavat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12192052)
[Kemin talous joutuu syöksykierteeseen ja Kemin sataman liikevaihdosta katoaa miljoona euroa Stora Enson Veitsiluodon sulkemisen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11894177)
[Luottamusmies: "Sysimustat tunnelmat" – Stora Enso sulkee Veitsiluodon tehtaan Kemissä, työt loppuvat 670 ihmiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11892237)
Brexit on Britannian taloudelle suurempi päänvaiva kuin koronaepidemia – nyt enemmistö briteistä pitää lähtemistä virheenä
Vuosi brexitin siirtymäkauden päättymisen jälkeen taloushaitoista on tullut selviä ja hyödyt loistavat poissaolollaan. EU-eron kannattajat uskovat näkevänsä hyötyjä tulevaisuudessa.
Itä-Lontoon Columbia Roadin jokasunnuntaisilla kukkamarkkinoilla on pukeuduttu viimeisen päälle.
Muodikas markkinayleisö lähettelee Instagramiin kuvia ostoksista, joista on tullut entistä kalliimpia, kertoo kukkakauppias **Rosario Rospo**.
– Osa tuotteista on kallistunut yli 50 prosenttia, ja suurin syy tähän on brexit, nuoruudestaan lähtien markkinoilla työskennellyt kauppias sanoo.
Naapurikojun kollega **Daniel Krokos** kertoo lähes kaksinkertaistuneista hinnoista. Ja vaikka koronapandemia on osatekijä hintojen nousuun, syyttää hänkin tilanteesta ennen kaikkea Britannian EU-eroa.
– Jokaiselle kasvilähetykselle EU:sta on pitänyt vuodenvaihteesta alkaen tilata kasvipassi ja kasvinterveystarkastus. Tämä maksaa rahaa, Krokos kritisoi.
Suurin osa Britanniassa myytävistä kukista tulee EU:n alueelta, eikä kasvien tuonti ole ainoa ongelma-alue.
Valtiollinen budjettivastuun virasto OBR katsoo, että brexitistä on tulossa Britannialle kaksi kertaa niin suuri taloudellinen haitta kuin koronapandemiasta.
Viraston laskelmien mukaan maassa käytävän kaupan määrä on supistunut pysyvästi noin 15 prosentilla. Tämä tekee Britannian taloudesta [neljä prosenttia pienemmän](https://obr.uk/box/the-initial-impact-of-brexit-on-uk-trade-with-the-eu/) kuin silloin, jos se olisi ollut EU:n jäsenenä.
Paperityön määrä kasvanut
Britannian hallitus ei ole haitoista kertovista raporteista huolestunut. Pääministeri **Boris Johnson** kehui [uudenvuoden puheessaan](https://www.gov.uk/government/news/prime-minister-pledges-to-build-on-brexit-achievements-in-2022) brexitin hyötyjä, mukaan lukien "760 miljardin punnan arvoisia uusia kauppasopimuksia yli 70 maan kanssa".
Sussexin yliopiston UK Trade Policy Observatoryn [selvityksen mukaan](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-trade-deals-australia-new-zealand-b1959478.html) EU-erosta johtuva haitta on huomattavasti suurempi kuin tähän mennessä solmituista kauppasopimuksista saatu minimaalinen hyöty. 
Selvityksessä esitetyn arvion perusteella seuraavan 15 vuoden aikana nyt tehdyistä sopimuksista tulee asukasta kohden korkeintaan kahdeksan euron hyöty. Samaan aikaan brexitistä koituu noin 1 500:n euron menetykset asukasta kohti.
Columbia Roadilla päämajaansa pitävän Word of Echo -levy-yhtiön perustaja **Natalie Judge** kertoo, että brexit on tehnyt EU-kaupasta äärimmäisen vaikeaa.
– Päiväni menevät nyt tullibyrokratian parissa. Saksaan lähettämistäni levyistä lähes kaikki palautetaan. Jos lähetän ne uudelleen, katoavat katteeni lähetyskuluihin, Judge kertoo.
Judge sanoo, että pienelle yrittäjille sääntöjen tarkka selvittäminen on lähes mahdotonta, etenkin kun EU-maiden tullit ja postifirmat tulkitsevat niitä eri tavoilla.
Osa ongelmista menee brexitin tuoman byrokratian harjoittelun piikkiin, mutta Judge pelkää myös pysyvää kaupan menetystä.
– Vaikka lähetykset pääsevät perille, tulee EU-asiakkaalle noin 20 prosenttia lisähintaa tullauskustannuksista. Esimerkiksi nuorelle musiikkifaneille hinta voi lisäkulujen kanssa olla liian korkea.
Enemmistö katuu EU:sta lähtemistä
Kaupan haitat eivät tarkoita sitä, että Britannian talous olisi pysähtynyt. Sen näkee jo vilkkaasta Columbia Roadin markkinakadusta.
Arjessa vaikutuksia voi olla vaikea havaita, sillä brexitin tuomia haittoja mitatessa [vertailua tehdään kuvitteelliseen tilanteeseen](https://www.cer.eu/insights/cost-brexit-october-2021), jossa EU-jäsenyyttä olisi jatkettu.
Kaikki eivät jaa mielipidettä EU-eron tuomista ongelmista.
– Hölynpölyä, mistä ne näitä keksivät, huikkaa nimettömänä pysyttelevä kukkakauppias brexitin mahdollisista haitoista kysyttäessä.
Monet Columbian Roadilla eivät halua kommentoida aihetta. Puheliaampi kukkakauppias kertoo ääntään madaltaen kollegoiden hiljaisuuden johtuvan siitä, että suuri osa heistä äänesti brexitin puolesta.
[Tutkimusten mukaan](https://yougov.co.uk/topics/politics/articles-reports/2021/09/07/remainers-blame-brexit-recent-food-shortages-leave) EU-eroa kannattaneet syyttivät esimerkiksi syksyn bensiinipulasta mieluummin muita tekijöitä kuin brexitiä. Mielipidemittausten mukaan selvä enemmistö briteistä pitää kuitenkin EU-eroa [virheenä "jälkikäteen ajateltuna"](https://whatukthinks.org/eu/questions/in-highsight-do-you-think-britain-was-right-or-wrong-to-vote-to-leave-the-eu/?pollster%5B%5D=yougov). 
Uudelleen liittymisestä kysyttäessä tilanne on tasaisempi. EU:hun palaamista kannattaa nyt noin 53 prosenttia kansasta, Britannian tunnetuimman mielipidetutkijan **John Curticen** [analyysi osoittaa](https://whatukthinks.org/eu/opinion-polls/euref2-poll-of-polls-2/).
Uusi EU-jäsenyys ei ole tällä hetkellä realistinen vaihtoehto ja kukkakauppias Rosario Rospo pelkää ongelmien pahenevan entisestään.
– Heinäkuusta alkaen [kasvinterveystodistuksia vaaditaan ](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/tuonti-ja-vienti/vienti-eun-ulkopuolelle/maakohtaista-vientitietoa-kontissa/eurooppa/iso-britannia/)entistä useammalta EU:sta tulevalta lajikkeelta, enkä tiedä kuinka tässä käy. Elän päivä kerrallaan, sillä brexit ja koronapandemia yhdessä ovat tuoneet kovan iskun, Rospo sanoo.
Vapaus tuottaa parempaa talouspolitiikkaa?
Kun Britannia on ollut EU:n ulkopuolella vuoden ajan, on vaikea väittää, että brexitistä annetut taloudelliset lupaukset olisivat toteutuneet.
Pääministeri Johnson uskoi aiemmin, että EU ei aseta brittituotteille tullimaksuja, mutta alkuperämaasääntöjen vuoksi [tariffit ovat yleisiä](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-tariffs-boris-johnson-trade-deal-b1957793.html).
Entinen brexit-ministeri **David Davis** lupasi puolestaan, että erosta ei synny "minkäänlaista haittaa". Kuitenkin esimerkiksi ruoankuljettajien katto-organisaatio katsoo, että EU:sta Britanniaan tulevista kuljetuksista on tullut pysyvästi "[hitaampia, joustamattomampia ja kalliimpia](https://www.theguardian.com/politics/2022/jan/01/new-year-brexit-changes-permanently-damage-eu-trade-says-food-body)".
Samalla EU-maat ovat voineet hyötyä brittitoimijoiden vähenemisestä unionin markkinoilla. IG Groupin raportin mukaan Suomi on yksi niistä maista, jotka ovat [hyötyneet eniten](https://www.cityam.com/uk-exports-to-eu-could-drop-by-another-8-per-cent-as-finland-luxembourg-portugal-and-greece-benefit-from-brexit/) brittifirmojen brexit-vaikeuksista.
Talous oli vain osa brexit-kampanjointia ja suuri osa eromielisistä kertoi hyväksyvänsä kaupan tappiot EU:sta irtautumisen hinnaksi. Jotkut ovat saavuttaneet poliittisia tavoitteitaan, sillä esimerkiksi EU:n työvoiman vapaa liikkuvuus ei enää koske Britanniaa.
Ekonomistien parissa brexit-optimistien joukko on ollut erittäin harvalukukuinen. Heidänkin parissaan ongelmat myönnetään, mutta katseet [ovat tulevaisuudessa](https://www.express.co.uk/news/uk/1539845/Brexit-news-Britain-benefits-economist-2022-forecast). Britanniassa talouselämän säätelyä voidaan nyt muokata hyvin vapaasti, mikä voisi teoriassa tuottaa taloudellisia hyötyjä. 
Esimerkiksi Yhdysvaltojen kanssa voidaan päästä entistä suotuisampaan kauppasopimukseen. Tosin jo Britannian ja Manner-Euroopan lyhyen välimatkan vuoksi unionin sisämarkkinoilta lähtemisen haittoja on vaikea paikata muulla maailmankaupalla.
Britannia on jakautunut brexit-kysymyksessä edelleen eri leireihin. EU-eroa vastustaneetkaan eivät panisi taloushyötyjä pahakseen, mutta tähän asti niitä on ollut vaikea löytää.
– Haluaisin nähdä valoa tunnelin päässä, mutta olen nähnyt EU-erosta pelkästään haittaa. Sen luvattiin vähentävän sääntelyä, mutta EU-kauppaan tullut lisäbyrokratia on sitonut käsiämme, kertoo World of Echo -levy-yhtiön omistaja Judge.
**Lisää aiheesta:** 
[Brexit – miksi ihmeessä? Tässä 6 minuutissa erotarinan käännekohdat](https://areena.yle.fi/1-50436240)
[Eurooppa-kirje: Brexit-katumus eli "bregret" nousee Britanniassa – talouden sisäkumi vuotaa ja paikat ovat hukassa](https://yle.fi/uutiset/3-12194390)
[EU:n tarjous Britannialle Pohjois-Irlannin kiistassa: Jopa 80 prosenttia rajatarkastuksista pois](https://yle.fi/uutiset/3-12143166)
[Korona ja brexit syöksivät Britannian työvoimapulaan – epidemia kiihdytti EU-kansalaisten maastamuuttoa](https://yle.fi/uutiset/3-12069128)
Kyydissä ollut turistinainen loukkaantui vakavasti – käräjäoikeus hylkäsi safariyrittäjän syytteen kelkkaturmasta
Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti kyydissä ollut turisti. Ajajan ja kyydissä olleen kokoero vaikutti todennäköisesti onnettomuuteen.
Lapin käräjäoikeus on hylännyt safariyrittäjän syytteen terveysrikoksesta Kittilän Levillä uudenvuodenaattona 2018 sattuneesta moottorikelkkaturmasta.
Ulkomaalaisen matkailijan ajama moottorikelkka kaatui ja kyydissä ollut matkailija loukkaantui vakavasti. Kelkan kyydissä ollut matkailija oli ollut huomattavasti suurempikokoinen kuin ajaja, ja tämä oli syyttäjä mukaan aiheuttanut turvallisuusriskin, minkä yrittäjän olisi pitänyt estää.
Onnettomuus tapahtui 31. joulukuuta 2018, mutta asia tuli vireille vasta joulukuussa 2020.[ Tätä oikeuden päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12251453) on alalla moni odottanut, koska se linjaa yrittäjän vastuita kelkkaturmissa.
Kokematon kuljettaja ja kokoero
Matkailijalla ei ollut lainkaan aiempaa kokemusta moottorikelkan ajamisesta. Kelkkaa ohjasi matkailijapariskunnan vaimo ja kyydissä oli hänen anoppinsa. Kyydissä ollut nainen oli huomattavasi kelkkaa ajanutta naista suurikokoisempi. Mies, jolla oli kertomansa mukaan ajokokemusta ennestään, ajoi omaa kelkkaa. Onnettomuus tapahtui kun safariletka ylitti poroaitaa sillalla.
Syyttäjä viittaa rangaistusvaatimuksessaan siihen, että onnettomuutta edeltävässä kuussa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKES oli juuri antanut moottorikelkkasafariyrityksille turvallisuussuositukset, joiden mukaan kokemattomalle tai epävarmalle kuljettajalle ei suositella kelkan kyytiin matkustajaa.
Lisäksi mikäli kelkan kyydissä on kaksi henkilöä, heidän tulee olla suunnilleen samankokoisia. Suuri kokoero voi vaikuttaa kelkan ohjattavuuteen. Lisäksi tilanteen perehdyttämiseen ja valvontaan maastossa on kiinnitettävä erityisesti huomiota.
Syyttäjän mukaan vastuussa onnettomuudesta oli yrittäjä, jonka tehtävänä on ollut kiinnittää oppaiden ja asiakkaiden huomio turvallisuusriskiin ja estää puutteellisten tietojen aiheuttama terveysvaara. 
Moottorikelkka nousi sillan kaiteelle
Yrittäjä kertoo, että kelkkasafarin asiakkaille oli annettu ajoperehdytys, ja kerrottu kelkalla ajamiseen liittyvistä vaaratekijöistä. Safarin alkuvaiheessa oli tarkkailtu asiakkaiden ajokäyttäytymistä ja valittu ajonopeus ja reitti sen mukaan. Syytä onnettomuudelle ei ole pystytty selvittämään. Yrittäjän mukaan onnettomuus saattoi sattua, koska kelkkaa ajanut asiakas toimi ohjeiden vastaisesti.
Safariin osallistui yhteensä kahdeksan henkilöä. Työntekijöiden mukaan asiakkaille annettiin perehdytys ja tämän asiakasperheen kohdalla oppaat suosittelivat, että kokeneempi kuljettaja ottaisi matkustajan kyytiin. Näin ei kuitenkaan tapahtunut. Matkustaja oli pyytänyt päästä ajorekeen, mutta oppaiden mukaan pariskunta oli puhunut hänet ympäri istumaan kelkan kyytiin. Matkustaja oli pyytänyt myös päästä oppaan kyytiin, mutta se ei ollut mahdollista.
Opas eivät nähnyt onnettomuuden tapahtumista. Onnettomuutta ennen letka oli onnistuneesti ylittänyt yhden sillan, joka oli ollut seuraavaa siltaa jyrkempi. Kun kelkkaa ei kuulunut, opas ajoi sillalle. Hän näki kelkan sillalla kyljellään. Kelkan suksi oli noussut sillan kaiteella. Opas epäili, että kelkan kuljettaja oli ylityksessä tarrannut kahvoihin ja painanut kaasua, vaikka tästä oli varoitettu opastuksessa.
Onnettomuuden jälkeen yrityksessä oli keskusteltu, miten asiakkaille kerrottaisiin, että isokokoisten asiakkaiden pitäisi matkustaa ajoreessä.
Oikeus: huolimattomuus ei ollut törkeää
Käräjäoikeus totesi, että yrityksessä ei kiinnitetty huomiota kuljettajan ja matkustajan kokoeron vaikutukseen kelkan ohjattavuuteen. Asiakkaat eivät oikeuden mukaan myöskään saaneet kuluttajaturvallisuuslain vaatimuksen mukaisia tietoja, jotta olisivat voineet arvioida kelkalla ajamisen vaaroja.
Jotta yrittäjä voitaisiin tuomita terveysrikoksesta, pitäisi yrittäjän huolimattomuuden olla kuitenkin törkeää, ja käräjäoikeuden mukaan yrittäjän voi katsoa toimineen vain huolimattomasti.
Oikeus antoi tuomionsa 31. tammikuuta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pekingin penkka on tavallista kovempi haaste liperiläiselle Suomen Biathlonille: ampumaradalla kaikki valmiiksi viikossa
"Ei ole ollut minkäänlaista esikilpailua, organisaatiota ei ole pystytty kouluttamaan ja covid-tilanne tuo vielä omia haasteitaan."
Pohjoiskarjalainen osaaminen on isossa roolissa Pekingin olympialaisten ampumahiihdon penkalla. 
Liperin Ylämyllyllä toimiva Suomen Biathlon Oy on tunnettu taulu- ja ratajärjestelmien suunnittelija ja tekijä sekä tulospalvelun asiantuntija.
Toimitusjohtaja **Marko Kurvinen** on ollut joukkojensa kanssa Kiinassa viikon päivät valmistelutöissä. Kokeneille maailmancup- ja MM-kävijöille Pekingin kisoissa on omat haasteensa.
– Lähdemme liikkeelle todella haastavasta tilanteesta. Ei ole ollut minkäänlaista esikilpailua, organisaatiota ei ole pystytty kouluttamaan ja covid-tilanne tuo vielä omia haasteitaan.
Marko Kurvisen mukaan sekä ihmisten että tavaroiden kulkeminen on nyt normaalia hankalampaa. 
– Jos jotakin puuttuu täällä, niin sen tänne toimittaminen voi ottaa useita päiviä. Tämä on tilapäinen ratkaisu. Yhtä kilpailua varten rakennetaan kaikki. Kaiken pitäisi toimia, mutta mitään ei ole testattu. Viikossa pitää saada kaikki toimivaksi, varmasti, Kurvinen kertoo.
Valtteri piti aurauskaluston liikenteessä yötä myöten - viikonlopun lumimyräkän hintalappu Jyväskylälle liki 200 000 euroa  
Lumenauraajilla riitti töitä viikonloppuna Keski-Suomessa, kun Valtteri-myrsky kasvatti maakunnan kinoksia. Öisiä auraustöitä on tiedossa alkuviikostakin mm. kadunvarsien puhdistamisessa.
Valtteri-myrsky säästi Keski-Suomen pahimmilta vahingoilta, mutta lunta se pudotti maakuntaan niin paljon, että aurattavaa riittää vielä lähipäiville. 
Maanantaiaamuun mennessä Jyväskylän alueella jotakuinkin kaikki kaupungin vastuulla olevat tiet oli puhdistettu, kertoo kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren**.
Tillgrenin mukaan liikenteessä on ollut 65 aurausyksikköä, ja lisäksi käsivoimin esimerkiksi bussipysäkkejä on puhdistanut parikymmentä ihmistä.
Valtterin kaltaisella lumimyräkällä on Jyväskylässä kuusinumeroinen hintalappu. Kustannuksia kertyy, kun isoa lumimäärää poistetaan yli- ja yötöinä.
– Lähelle 200 000:ta euroa mennään, että saadaan kaikki siinä tehtyä, Tillgren laskeskelee.
Kadunvarsille pysäköidyt autot hankaloittavat Tillgrenin mukaan auraustyötä.
Kunnossapitopäällikkö muistuttaa, että autoa ei saa säilyttää kadunvarrella pitkiä aikoja yhtäjaksoisesti, vaikka kaikkialla Jyväskylässä kadunvarsipysäköintiä ei vielä ole rajoitettu liikennemerkeillä.
– Katu ei ole mikään parkkipaikka. Näin pohjoisessa kun elellään niin lunta välillä tulee, ja katuja on päästävä puhdistamaan, Tillgren toteaa.
Hän harmittelee myös sitä, että kiinteistöjen omistajat eivät aina noudata sääntöjä vaan kolaavat tonttinsa lumet kadunvarteen, mikä kaventaa ajoväylää entisestään.
Kaupungin alueella on neljä lumenkaatopaikkaa. Aurauslumia kuljetetaan Mustankorkean lähistölle, Halssilaan ja Nenäinniemeen. Korpilahdella on oma lumenkaatoalueensa. Tillgren sanoo, että toistaiseksi näillä alueilla on tilaa vielä Valtterin jälkeenkin.
Jyväskylässä kadunvarsia ja teiden polanteisia pintoja aurataan taas ensi yönä.
Jyväskylän katujen ja teiden aurauksesta valtaosa eli noin 75 prosenttia hoituu aliurakoitsijatyönä. Ainakaan vielä työvoimasta ei ole tullut pulaa, vaikka kuljettajien on huolehdittava myös lepotauoistaan.
– Useampi yksikkö saadaan ensi yönäkin lumenajoon, Timo Tillgren toteaa.
Nuorten kuolemat pysäyttivät Perniössä ja Walkers kutsuttiin apuun – aikuisia kaivataan kulkemaan rinnalla
Paikalliset yritykset rahoittavat vuoden kestävän nuorisotyön, johon toivotaan perniöläisiä laajalti mukaan. Vapaaehtoisten aikuisten kouluttaminen on alkamassa nyt tammikuun lopulla.
Pienessä taajamassa nuorten ongelmat nousevat helposti koko väen tietoisuuteen.
Kun kaksi nuorta kuoli lyhyen ajan sisällä viime vuonna Salon Perniössä, oli kriisi valmis.
Luonnonkosmetiikkatuotteita valmistavan ja myyvän perniöläisen Topaz Oy:n väki koki nuorten kriisin hyvin läheltä ja syvältä. Yrityksessä syntyi ajatus auttaa alueen nuoria.
Perniöön kutsuttiin Walkers-toimintaa pyörittävä Aseman Lapset ry. Vuoden toiminta maksaa noin 55 000 euroa ja Topaz on luvannut kustantaa siitä vähintään puolet. 
Talkoisiin yritys on kutsunut myös muita alueen yrityksiä. Mikäli hyvää tahtoa löytyy, Walkers-toiminta voisi jatkua pidempäänkin kuin tämän vuoden.
Nuoria pitää etsiä yhteisvoimin
**Matti Pääkkönen** on Aseman Lapset -yhdistyksen nuorisotyötekijä ja hän päätti ottaa Perniön pestin vastaan. Hän asuu lähistöllä ja työ on alkanut lupaavasti. 
Tammikuun lopulla alkaa vapaaehtoisten aikuisten kouluttaminen. Tämän haasteen Pääkkönen haluaa heittää perniöläisten keskuuteen. Vapaaehtoisista on tulossa Pääkkösen apulaisia.
– Kun jalkaudumme eri toimijoiden kanssa, löydämme niitä nuoria, jotka eivät käy nuorisotilassa tai urheiluseurassa. Heitä haetaan, tiivistää Matti Pääkkönen.
– Sitten alamme pitää kohtaamisiltapäiväkahvilaa nuorille kerran viikossa, jatkaa Walkers-toimintavastaava **Minna Lahtela** Aseman Lapset -yhdistyksestä.
Pienellä paikkakunnalla kaikki toimivat yhdessä samojen nuorten kanssa, ja aina tarvitaan lisää aikuisia. Näin myös Perniössä. 
– Rinnalla kulkemassa, eli sitä kuuntelijaa ja läsnäolijaa tarvitaan aina, sanoo Perniön nuorisotilassa Narikassa työskentelevä nuoriso-ohjaaja **Elisa Paavola**.
Lisää toimintaa tarvitaan
Matti Pääkkösen mielestä Perniössä voisi olla enemmänkin toimintaa nuorille.
Monet nuoret menevät harrastamaan Salon keskustaan, jonne on Perniöstä aika pitkä matka. 
**Adele Koskinen, Edla Hämäläinen** ja **Juulia Saari** istuskelevat sohvalla Perniön nuorisotalo Narikassa. Myös heidän mielestään nuorille suunnattua toimintaa voisi olla Perniössä enemmän.
Koronan varjo pelottaa
Elisa Paavola tuntee Perniön nuoret hyvin. Hän työskentelee nuorisotalossa ja tekee tiivistä yhteistyötä myös koulun kanssa.
Kun korona tuli, koulut menivät kiinni, samoin nuorisotila. Nyt nuorisotila Narikka on auki, mutta väkeä käy selvästi vähemmän kuin ennen koronaa. 
Paavola uskoo, että nuoria on ahdistanut se, että ei ole päässyt kokoontumaan yhteen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 1.2. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Turussa liikkuu nyt nuorisotyön Walkers-auto – toiminta alkaa ulkokohtaamisilla](https://yle.fi/uutiset/3-11893987)
[Kissaksi nimetty Walkers-auto alkaa tavata nuoria Raumalla](https://yle.fi/uutiset/3-11357482)
Esteettömyysasetus ei koske asuntoremontteja – vanha talo on usein lähes mahdoton korjata helposti kuljettavaksi
Tampereen kaupunki hylkäsi oikaisuvaatimuksen rakennusluvasta, joka sallii remontin sivutuotteena parvekeovien kaventumisen. 
Taloyhtiöiden remonteissa ei ole pakko välittää, pääseekö invalidi enää parvekkeelle ovikorjausten jälkeen. 
Tampereella on jätetty oikaisuvaatimus rakennusluvasta, joka on myönnetty keskustassa sijaitsevalle taloyhtiölle. 
Parvekeovi kapenee remontissa niin, että se ei enää sovi esteettömyyden normeihin. Vapaan leveyden pitäisi olla 85 senttiä tai enemmän. 
Valtioneuvoston asetusta rakennuksen esteettömyydestä ei kuitenkaan koske asuinhuoneistojen korjaus- ja muutostöitä. Sitä vastoin asetusta sovelletaan "luvanvaraiseen hallinto-, palvelu-, toimisto- liike-, varasto- ja tuotantorakennuksen sekä asuinkerrostalon yleisten tilojen korjaus- ja muutostyöhön, laajentamiseen, kerrosalaan laskettavan tilan lisäämiseen ja rakennuksen käyttötarkoituksen muutokseen hallinto-, palvelu-, toimisto-, liike- tai asuinkäyttöön siltä osin kuin esteettömyyden parantaminen on rakennuksen ominaisuudet sekä toimenpiteen laatu ja laajuus huomioon ottaen tarkoituksenmukaista."
Tampereella tehty oikaisuvaatimus hylättiin. Monet vanhat talot on vaikea, ellei mahdoton muuttaa helppokulkuisiksi. 
Erikseen voi tosin asuntoon hakea ARAlta [korjausavustusta parannuksiin, jotka helpottavat liikkumista](https://www.ara.fi/fi-FI/Lainat_ja_avustukset/Korjausavustukset/Korjausavustus_iakkaiden_ja_vammaisten_henkiloiden_asuntoihin).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolan raatihuoneen vajoaminen pysäytetään keväälle kestävän remontin avulla
Raatihuonetta korjataan usean kuukauden ajan tammi-toukokuussa sekä sisältä että ulkoa.
Kokkolan vajoavan raatihuoneen ongelmaa ratkotaan tammi-toukokuussa toteutettavan remontin avulla. 
Kokkolassa Mannerheiminaukiolla seisova pari sataa vuotta vanha rakennus on alkanut vajota, sillä sen perustana oleva hirsiarina on lahonnut. 
[Kokkolan keskustan historiallisen raatihuoneen vajoaminen pysäytetään ja halkeamat korjataan](https://yle.fi/uutiset/3-11955740)
Raatihuoneen perustuksia vahvistetaan sisä- ja ulkopuolelta ruiskuttamalla sementtipohjaista täytettä sitä varten porattaviin reikiin. Projekti-insinööri **Eetu Pulkkinen** kertoo, että nyt valittua korjaustapaa kokeiltiin ensin erilaisilla materiaaleilla, joista lopulta valittiin parhaaksi osoittautunut.
Remontti pihatöineen valmistuu kesän korvalla, toukokuun loppuun mennessä. Se sisältää myös pihatyöt.
Raatihuoneella harjoitteleva Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri voi ainakin toistaiseksi jatkaa soittamista rakennuksen toisessa kerroksessa.
Orkesterin toimisto on kuitenkin siirtynyt torille vanhan kalahallin rakennukseen. Toimisto joutui muuttamaan, koska ensimmäisen kerroksen lattioita on jouduttu purkamaan korjausten vuoksi.
Raatihuoneen vajoaminen paljastui kuntotutkimuksissa joitakin vuosia sitten. Syynä on pohjaveden pinnan lasku.
Lue myös:
[Raatihuoneen merkitys maamerkkinä on vaarassa kadota  – vaurauden ja vallan keskittymät rakennettiin kaupunkien parhaille paikoille ](https://yle.fi/uutiset/3-11236362)
Keskusta ja kokoomus ottavat vetovastuun Etelä-Pohjanmaan aluevaltuustossa ja hallituksessa
Puolueet ovat päässeet sopuun Etelä-Pohjanmaan aluevaltuuston paikkajaosta. Keskusta ottaa puheenjohtajan nuijan hallituksessa ja kokoomus valtuustossa. 
Keskusta ottaa vetääkseen Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksen ja kokoomus valtuuston. Puolueet ovat juuri päässeet sopuun viikko sitten valitun aluevaltuuston paikkajaosta, joka myötäilee vaalien tulosta. 
Hallitukseen tulee kolmetoista jäsentä neljästä puolueesta. Keskustan edustajia on kuusi, kokoomuksen neljä, perussuomalaisten kaksi ja sdp:n yksi. Puheenjohtajien paikat menevät keskustalle ja kokoomukselle. Lautakuntiin tulee paikkoja muille puolueille. 
Aluevaltuuston puheenjohtajan nuija menee kokoomukselle, ensimmäinen varapuheenjohtajuus keskustalle, toinen perussuomalaisille ja kolmas sosialidemokraateille.
Lautakunnista keskustan johdettavaksi tulee kolme, kokoomuksen kaksi lautakuntaa ja sosialidemokraattien johdettavaksi yksi jaosto.
Neuvotteluja vetänyt keskustapiirin puheenjohtaja **Mikko Savola** kiittelee neuvotteluja rakentaviksi. 
– Lähtökohtana oli alusta saakka paitsi vaalituloksen kunnioittaminen, myöskin se, että jokainen aluevaltuustoon päässyt puolue pääsee vaikuttamaan lautakuntatyön kautta yhteisen hyvinvointialueen päätöksiin, toteaa Savola.
Puolueet sopivat vielä yhdessä lautakuntien sukupuolijaosta tiistaina 8.2.2022.
_Hallituspaikat: Keskusta 6, Kokoomus 4, PS 2 ja SDP 1._
_Hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen sekä yhdyspintojen lautakunta: Keskusta 6, Kokoomus 4, PS 2 ja SDP 1._
_Henkilöstö- tutkimus ja kehittämislautakunta: Keskusta 6, Kokoomus 3, PS 2, SDP 1 ja KD 1._
_Talous- ja investointilautakunta: Keskusta 5, Kokoomus 4, PS 2, SDP 1 ja Vasemmisto 1._
_Turvallisuuslautakunta: Keskusta 6, Kokoomus 4, PS 2 ja Valta kuuluu kansalla (VKK) 1._
_Tarkastuslautakunta: Keskusta 3, Kokoomus 2, SDP 1 ja Vihreät 1._
_Yksilöasioiden jaosto: Keskusta 3, Kokoomus 3, PS 1, SDP 1 ja KD 1._
[Täältä pääset Etelä-Pohjanmaan vaaliuutiisiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12256510)
**Lue myös:** [Tulospalvelu: Tällainen on aluevaalien tulos Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella](https://yle.fi/uutiset/3-12283014)
Pekingiin lähdössä ollut Niko Kytösaho sairastui koronaan – harmistunut mäkihyppääjä elättelee vielä toiveita: "Saumat ovat, että isoon mäkeen pääsisin"
Niko Kytösahon olympiakisamatka on vaakalaudalla. Viikonlopun normaalimäen kisa jäänee suomalaiselta väliin. Pienillä flunssaoireilla taudista selvinnyt Kytösaho toivoo vielä saavansa lähtöluvan ja pystyvänsä osallistumaan suurmäen karsintaan ensi viikon perjantaina.
Pekingin olympiakisoihin valittu mäkihyppääjä **Niko Kytösaho** paljasti tänään maanantaina, että hän on sairastunut koronaan. 
– Fiilikset ovat aika huonot, koska on aika varmaa, että pieni mäki (normaalimäki) vähintään jää väliin olympialaisissa. Täytyy vain odotella, että testit vaihtuisivat negatiivisiksi, että pääsisin lähtemään, Kytösaho kertoo puhelimitse.
Kytösahon oli määrä lentää Pekingiin tänään maanantaina, joten hän kävi ensimmäisessä PCR-koronatestissä keskiviikkona.
– Minulla oli pientä flunssaa silloin, mutta ei mitään sen isompaa. Testitulos oli sitten positiivinen. Samat flunssaoireet jatkuivat muutaman päivän ja eilen alkoi olla ihan normaali olo. Vähillä oireilla selvisin. Tästä lähtien käyn joka päivä testissä, Kytösaho valaisee tilannettaan.
Kiinaan matkustavien olympiaurheilijoiden pitää antaa kaksi negatiivista PCR-koronatestinäytettä ennen lentoa. Pekingin olympiakuplassa osallistujat testataan päivittäin. 
Pekingin miesten mäkikilpailut alkavat jo tämän viikon lauantaina normaalimäen karsinnalla. Siihen Kytösaho tuskin ehtii, mutta hän elättelee toiveita suurmäen kisaan osallistumisesta. Suurmäen karsinta käydään perjantaina 11. helmikuuta.
– Nämä olisivat ensimmäiset olympialaiseni. Siihen v---tuksen määrään ei oikein mikään yllä, jos nyt nämä koko olympialaiset kaatuvat tähän. Saumat ovat vielä, että isoon mäkeen pääsisin. Pitää elätellä toiveita, että pääsisin osallistumaan. 
Suomen olympiajoukkueelle on varattu neljä menolentoa Pekingiin. Kytösaho tähtää niistä viimeiseen, joka lähtee Helsingistä maanantaina.
– Koetan päästä siihen, mutta se vaatii sen, että annan perjantaihin mennessä negatiivisen tuloksen. Lentoja on vähän, mutta tarvittaessa minut lennätetään muuta kautta, Kytösaho kertoo.
Kytösaho sairastui koronaan jo toisen kerran. Ensimmäisellä kerralla marraskuussa 2020 hän selvisi niin ikään vähillä oireilla.
– Silloin oli sama juttu, sellainen perus syysflunssa. Helpolla pääsin molemmilla kerroilla.
Kytösahon koronatartunta on tiettävästi toinen Suomen olympiajoukkueessa. Naisleijonien olympiaryhmään nimetty **Viivi Vainikka** joutui jäämään sivuun naisten jääkiekkoturnauksesta koronatartunnan vuoksi. Hänet korvasi **Emmi Rakkolainen**. 
_Päivitetty kello 12.13: Täydennetty juttua Kytösahon kommenteilla._
**Lue myös:**
[Mäkilegenda Janne Ahonen kertoi yllättävän asian hyppytornista: Moni kisaaja on törmännyt lintuun ja Ahosellakin on läheltä piti tilanteita](https://yle.fi/uutiset/3-12293136)
Neuvottelut Pirkanmaan uuden aluevaltuuston paikkavalinnoista ja poliittisista sisällöistä alkavat tällä viikolla
Kokoomus saa todennäköisesti hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtajan paikan. Halukkaita tehtävään on useita.
Pirkanmaan uuteen aluevaltuustoon valitut puolueet aloittavat neuvottelut muun muassa paikkavalinnoista ja poliittisista sisällöistä tällä viikolla.
Neuvotteluja vetää vaalivoittaja kokoomuksen Pirkanmaan piirin puheenjohtaja **Aleksi Jäntti**.
Jäntti kertoi maanantaina Ylelle, että puolueiden edustajat tapaavat toisensa ensin perjantaina 4. helmikuuta. Sitten sunnuntaina kokoomus käy kaikkien puolueiden kanssa kahdenväliset keskustelut toiveista ja keskeisistä poliittisista kysymyksistä.
Jäntti toivoo, että helmikuun loppuun mennessä olisi selvillä kolme keskeistä kysymystä:
Aluevaltuuston ensimmäinen kokous on 8. maaliskuuta Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa. Aluevaalien tulokseen voi tutustua tarkemmin [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu).
Puoluekanta voi painaa hyvinvointialueen johtajan valinnassa
Aluevaltuusto valitsee hyvinvointialueen ylimmän viranhaltijajohdon. Jäntin mielestä hyvinvointialueen johtajaksi tarvitaan yhteistyökykyinen ja jämäkkä henkilö, joka osaa johtaa sekä taloutta että henkilöitä.
Jäntin mukaan hyvinvointialueen johtajan puoluepoliittinen kanta ei ole ensisijainen kriteeri, mutta voi painaa tiukassa valintatilanteessa.
Pirkanmaan tulevan aluevaltuuston suurimmat puolueet ovat jo järjestäytyneet ja valinneet ryhmien puheenjohtajat. [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008576861.html) kokosi yhteen puolueiden valinnat.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja on **Leena Kostiainen** Tampereelta ja varapuheenjohtajat **Marko Jarva** Pirkkalasta ja **Ida Leino** Tampereelta. Sdp:n ryhmää johtavat **Lauri Lyly** Tampereelta, **Jenni Jokinen** Sastamalasta ja **Taru Tolvanen** Pirkkalasta.
Perussuomalaisten aluevaltuutettujen ryhmää johtaa **Sami Kymäläinen** Orivedeltä. Varapuheenjohtajat ovat **Mauri Heiska** Ylöjärveltä ja **Joakim Wigelius** Tampereelta.
Vasemmistoliiton ryhmän puheenjohtajaksi on valittu **Anna Kontula** Valkeakoskelta ja varapuheenjohtajaksi **Kukka Kunnari** Tampereelta.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja on **Minna Sarvijärvi** Ylöjärveltä, ja varapuheenjohtajat **Hanna Holma** Kangasalta ja **Katariina Pylsy** Hämeenkyröstä.
Vihreiden aluevaltuustoryhmä valitsi puheenjohtajaksi **Perttu Jussilan** ja varapuheenjohtajiksi **Tiina Wesslinin** Lempäälästä ja **Olga Haapa-ahon** Tampereelta.
Liike Nytillä ja Valta kuuluu kansalle -puolueella on kummallakin yksi paikka Pirkanmaan aluevaltuustossa.
_Oikaisu 2.2. kello 8.53: Katariina Pylsyn kotikunta on Hämeenkyrö. Jutussa luki aluksi virheellisesti Hämeenlinna._
Kela sulkee Paimion palvelupisteen – jatkossa lähimmät Kelan palvelut löytyvät Kaarinasta tai Liedosta
Paimion palvelupiste on ollut auki vain ajanvarauksella yhtenä päivänä viikossa. 
Kela aikoo lakkauttaa Paimion palvelupisteen 1. huhtikuuta alkaen. Palvelupiste on ollut auki kerran viikossa vain ajanvarauksella. 
Kelan mukaan asiakaskäynnit ovat jääneet keskimäärin neljään kuukaudessa, eivätkä ajanvarausajat ole täyttyneet. 
Jatkossa lähimmät Kelan palvelut löytyvät 25 kilometrin päästä Kaarinasta tai Liedosta. Ilman ajanvarausta Kelan palveluita on tarjolla Salossa ja Turussa, joihin matkaa on noin 30 kilometriä.
Kela on myös valmis järjestämään Paimiossa säännöllistä pop up -palvelua, jos sopivat tilat löytyvät
Nelli piiloutui lapsena likavaatteiden alle, kun äiti ja isä käyttäytyivät uhkaavasti – uskonyhteisöjen väkivaltaa tulisi selvittää, sanoo asiantuntija
Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtaja Joni Valkila huomauttaa, että yhteiskunnalla on erityisiä velvollisuuksia suojella lapsia väkivallalta.
Kun **Nelli** oli lapsi, hän muistaa piiloutuneensa usein kotonaan likaisten vaatteiden alle.
Se oli hänen salainen paikkansa, jonne hän kertoo menneensä aina kun perheen isä tai äiti alkoivat käyttäytyä uhkaavasti.
Nelli sanoo, että tällaisia tilanteita oli hänen lapsuudenkodissaan hyvin paljon. Hänen mukaansa vanhemmat tukistivat ja löivät perheen lapsia hyvin pienistä syistä: jos maitolasi kaatui, sisarukset tappelivat, leikeistä oli tullut liikaa sotkua tai joku itki.
Nelli kertoo, että väkivalta ei hänen kohdallaan jäänyt kurittamiseen ja hakkaamiseen, vaan hän joutui myös isänsä hyväksikäyttämäksi.
Teot olivat Nellin mukaan seksuaalista koskettelua ja epäsopivia puheita. Hän kertoo, että hyväksikäyttö jatkui läpi koko lapsuuden aina teini-ikään asti ja tilanteita oli paljon.
Tässä jutussa Nelli puhuu kuvitteellisen nimen takaa, koska hän haluaa suojella muita sisaruksiaan. Haastateltavan oikea nimi ja tausta ovat Ylen tiedossa.
Nelli ei ole tehnyt lapsuudenkotinsa tapahtumista rikosilmoitusta, mutta Yle on nähnyt hänestä kirjatun vanhemman terveydenhuollon kirjauksen, jossa viitataan lapsuudessa koettuun väkivaltaan ja myös uskonnolliseen taustaan. Nelli on vanhoillislestadiolaisesta suurperheestä.
Nelli kertoo, että häneen kohdistuvasta kaltoinkohtelusta on kulunut aikaa jo toistakymmentä vuotta.
Tapahtumat jättivät kuitenkin jäljet, joita hän kantaa mukanaan edelleen.
"Ei ole syytä olettaa, etteikö ongelmaa olisi laajemmin Suomessa"
Uskonyhteisöihin liittyvää lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa ei ole Suomessa laajasti tutkittu, eikä esimerkiksi hyväksikäyttöjä tilastoida uskonnollisen taustan pohjalta.
Tiedossa ei siis ole, esiintyykö uskonyhteisöissä tällaisia tapauksia enemmän, vähemmän vai saman verran kuin muualla yhteiskunnassa.
Viranomaisten tulisi selvittää asiaa perusteellisesti, sanoo Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtaja **Joni Valkila**. UUT tukee uskonnollisissa yhteisöissä vaikeuksiin joutuneita ihmisiä ja heidän läheisiään.
Suomen sisällä ovat olleet näkyvästi esillä Nellinkin entiseen uskonyhteisöön eli vanhoillislestadiolaiseen herätysliikkeeseen liitetyt lasten hyväksikäytöt. Niitä [käsiteltiin mediassa paljon](https://yle.fi/uutiset/3-5338998) varsinkin viime vuosikymmenellä.
Valkila sanoo kuitenkin olevansa varma, että ongelmaa esiintyy monissa muissakin uskonyhteisöissä. Hän huomauttaa, että maailmalta on kantautunut uutisia muun muassa katoliseen kirkkoon ja Jehovan todistajin liittyvistä seksuaaliväkivaltatapauksista.
Esimerkiksi [Ranskan katolisen kirkon piirissä](https://yle.fi/uutiset/3-12128986) ainakin 216 000 alaikäistä on joutunut hyväksikäytön uhriksi reilun 70 vuoden aikana.
Australiassa on puolestaan selvinnyt, että Jehovan todistajat [olivat salailleet](https://yle.fi/uutiset/3-8183532) lasten seksuaalista hyväksikäyttöä, kun organisaatio jätti vuosikymmenten aikana ilmoittamatta epäiltyjä tekijöitä viranomaisille. Australian Jehovan todistajien organisaation mukaan osa tekijöistä olisi saatettu viranomaisten tietoon. Aihepiiriä selvittänyt tutkintakomissio ei kuitenkaan löytänyt mitään näyttöä organisaation roolista asiassa.
– Ei ole syytä olettaa, etteikö tätä ongelmaa olisi laajemmin myös uskonyhteisöissä Suomessa, Joni Valkila sanoo.
Seksuaalinen väkivalta ylipäänsä on vahvasti piilorikollisuutta. Valkilan arvion mukaan uskonyhteisöissä tapahtuneissa teoissa on kuitenkin vielä tavallistakin suurempi riski sille, että ne jäävät piiloon.
Valkila arvioi, että se johtuu muun muassa uskonyhteisöjen tiiviistä yhteisöllisyydestä, lojaliteetista yhteisöä kohtaan sekä vahvasta anteeksiantamuksen kulttuurista.
Hän sanoo, että uskonyhteisöissä mainetta halutaan vaalia kaikin keinoin ja varsinkin perheensisäisiä hyväksikäyttöjä saatetaan herkästi sovitella perheen kesken.
– Tekijä pyytää tekoaan anteeksi, se annetaan anteeksi ja sitten voidaan ajatella, että asia on loppuunkäsitelty, vaikka se pitäisi viedä viranomaisen tietoon. Tämä saattaa johtaa siihen, että teot voivat toistua tai voi tulla myös uusia uhreja.
Kyseiset teemat nousivat esille myös vanhoillislestadiolaisesta herätysliikkeestä tehdyssä artikkelissa, jonka Yle julkaisi vasta. Jutussa tarkasteltiin muun muassa, vieläkö lasten hyväksikäyttötapauksia on ilmennyt yhteisössä ja onko niiden peittelyn riski olemassa.
**Lue juttu:** [Kymmenen vuotta sitten paljastui lasten hyväksikäyttö, joka muutti lestadiolaisyhteisöä – nyt Ylen selvityksessä nousee esiin yllättävä uus tieto](https://yle.fi/uutiset/3-12285776)
UUT:n toiminnanjohtaja Joni Valkila nostaa esille, että esimerkiksi Australiassa on selvitetty lasten seksuaalista hyväksikäyttöä uskonnollisten ja maallisten järjestöjen [piirissä perusteellisesti](https://www.childabuseroyalcommission.gov.au/) vuodesta 2012 alkaen (Royal Comission into Institutional Responses to Child Sexual Abuse).
Myös [Britanniassa](https://www.iicsa.org.uk/) (The Independent Inquiry into Child Sexual Abuse) ja [Saksassa](https://www.aufarbeitungskommission.de/) (Unabhängige Kommission zur Aufarbeitung sexuellen Kindesmissbrauchs) on kiinnitetty ongelmaan huomiota.
Valkilan mukaan tämänkaltainen selvitystyö on tuonut asiaa päivänvaloon ja pakottanut uskonyhteisöjä puuttumaan vaiettuun ongelmaan. Sama pitäisi hänen mielestään saada aikaan myös Suomessa.
– Yhteiskunnalla on erityisiä velvollisuuksia suojella lapsia väkivallalta. Työ vaatisi jonkin verran resursseja, mutta tulee lopulta halvemmaksi puuttua tähän ongelmaan kuin joutua maksamaan hyväksikäytön uhrien terapiakuluja ja työkyvyttömyyttä.
Terapiaa kertoo tarvinneensa myös haastattelemamme Nelli.
"Koen jatkuvaa, kalvavaa huonommuudentunnetta"
Nelli muistaa, että hänen lapsuudenkodissaan lestadiolaiseen uskontoon vahvasti liittyvää anteeksi pyytämistä käytettiin paljon erityisesti väkivaltatilanteissa: vanhempi pyysi lapselta tekoaan anteeksi, se annettiin asiaankuuluvasti anteeksi ja väkivalta jatkui myöhemmin. Seksuaalista hyväksikäyttöä hänen isänsä ei koskaan edes pahoitellut.
Nellin mukaan ainakin jotkut perheen ulkopuoliset henkilöt uskonyhteisön sisällä tiesivät jollain tasolla kodin kaoottisesta tilanteesta, mutta väkivalta ja hyväksikäyttö jatkuivat kuitenkin vuosia.
Nelli kertoo jättäneensä vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen vuosia sitten.
Uuden elämän rakentaminen kotoa lähtemisen jälkeen oli haastavaa. Hän sanoo aloittaneensa melko pian terapian, koska ei voinut hyvin. Nellin mukaan vasta väkivaltaiseen parisuhteeseen ajautuminen ja suhteen päättyminen saivat hänet kunnolla ymmärtämään, miten väärin häntä oli lapsuudessa kohdeltu.
– Terapeutti kysyi minulta, miksi olin antanut jonkun kohdella minua parisuhteessa niin huonosti. Kaikki lähti purkautumaan siitä.
Nyt Nellillä on hyvä puoliso ja oma perhe, mutta menneisyys on vielä tänäkin päivänä tumma varjo omalla polulla. Tiivistä terapiaa hän sanoo tarvitsevansa edelleen.
– Minulla on hirveän huono itsetunto ja paljon ongelmia tunteiden käsittelyssä. Koen jatkuvaa, kalvavaa huonommuudentunnetta.
Myös Nelli pitäisi hyvänä, että uskonyhteisöjen sisällä tapahtuvaan lapsiin kohdistuvaan väkivaltaan kiinnitettäisiin Suomessa enemmän huomiota ja asiaa selvitettäisiin.
Hänen kokemuksensa mukaan varsinkin isokokoisissa perheissä voi olla riskejä sille, että jotain menee pieleen: rahat ovat usein tiukassa ja vanhemmat äärimmilleen kuormittuneita.
– Paljon hoetaan, että lapset ovat Jumalan lahja. Karu tosiasia on kuitenkin se, että raskaus ei olekaan enää lahja, kun kuorma on niin suuri, ettei sitä jaksa kantaa.
Nelli uskoo, että hänen edellä mainitsemansa asiat ovat ainakin osasyy siihen, miksi häntä kohdeltiin kaltoin. Hän miettii myös, olisiko seksuaalinen hyväksikäyttö voinut olla sairas ilmentymä vanhempiensa huonosta avioliitosta ja isänsä fyysisistä paineista.
Nelli sanoo toivovansa, että myös esimerkiksi koulumaailmassa pyrittäisiin havainnoimaan, onko isojen perheiden lapsilla kaikki hyvin. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, ettei ongelmia tietenkään ole kaikissa suurperheissä.
– Ystäväpiirissäni on lestadiolaistaustaisia ihmisiä, joilla on ollut hyvä lapsuus.
Pyysimme Nellin tapaukseen kommenttia vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen johdolta. Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja **Matti Taskila** toteaa, ettei voi ottaa tarkemmin kantaa yksittäiseen tapaukseen. Hän kuitenkin sanoo toivovansa, että haastateltava saa kaiken avun selviytymiseensä.
Taskila haluaa samalla huomauttaa, ettei tapauksen perusteella voida tehdä yleistystä siitä, että tällaista tapahtuisi liikkeen sisällä laajemmin.
"Pitäisi ilman muuta ryhtyä tutkimaan Suomessa"
Suomessa on laadittu tuleville vuosille [Väkivallaton lapsuus -toimenpidesuunnitelma](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/vakivallaton-lapsuus-toimenpidesuunnitelma) (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos), jonka avulla lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa yritetään ehkäistä. Se on ulotettu koskemaan myös uskonyhteisöjä, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön sosiaalineuvos **Marjo Malja**.
Maljan tietojen mukaan ainakaan tällä hetkellä suunnitelmissa ei ole, että Suomessa selvitettäisiin uskonyhteisöissä tapahtuvan lapsiin kohdistuvan väkivallan laajuutta kansallisesti.
STM:n ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vetämä työ on kuitenkin vielä alkuvaiheessa. 
– Asia voi olla harkittavissa, mutta suoraan en osaa sanoa. Tästäkin on varmasti hyvä keskustella Väkivallaton lapsuus -ohjausryhmässämme, sosiaalineuvos sanoo.
Toistaiseksi STM ja THL ovat koonneet aihepiiristä yhteen tietoa ja miettineet tavoitteita.
Marjo Malja kertoo, että yhtenä päämääränä tuleville vuosille on saada uskonyhteisöt laatimaan selkeät toimintamallit siitä, miten niiden sisällä tulee toimia lapsiin kohdistuvissa väkivaltatilanteissa. Aiheesta valmistui vasta ministeriön pyynnöstä opinnäytetyö, jota käytetään tämän valmistelun tukena.
STM:n pyynnöstä on myös tehty tuore kirjallisuuskatsaus, johon on koottu kansainvälistä tutkimustietoa lapsiin kohdistuvasta väkivallasta uskonyhteisöissä. Sen teki **Tiina Murdoch,** joka valmistui juuri terveyden edistämisen asiantuntijaksi Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Hän vahvistaa tutkimuksista nousseen esiin samoja asioita, joista Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtaja Joni Valkilakin tässä jutussa puhuu. Murdoch sanoo myös tutkimuksista selvinneen, ettei lapsiin kohdistuva väkivalta ole vain yhden uskonyhteisön ongelma, vaan tapauksia esiintyy kaikkialla uskonyhteisöissä.
Tiina Murdochin mukaan ulkomailla ollaan huomattavasti Suomea edellä aiheen käsittelyssä.
– Asiaa pitäisi ilman muuta ryhtyä tutkimaan myös Suomessa.
Ylen haastattelema Nelli kertoo hyväksyneensä sen, että lapsuudenkokemuksista aiheutuneet traumat tulevat seuraamaan häntä elämän loppuun asti.
Toisaalta tapahtumat ovat tuoneet mukanaan myös suuren arvostuksen ihan tavallista elämää kohtaan.
– Koen tavallisen arjen ja elämän varmasti valoisampana kuin monet muut. Historiani pitää siitä huolen.
_Juttua täydennetty 27.4.2022 kello 12.13: Lisätty tekstiin tieto, että Australian Jehovan todistajien organisaation mukaan osa tekijöistä olisi saatettu viranomaisten tietoon, mutta tutkintakomissio ei löytänyt näyttöä organisaation roolista asiassa._ 
_Jos olet joutunut seksuaalirikoksen kohteeksi ja tarvitset apua, voit ottaa yhteyttä esimerkiksi [Rikosuhripäivystykseen](https://www.riku.fi/yhteystiedot/) tai [Mielenterveystaloon](https://www.mielenterveystalo.fi/lapset/haeneuvojajaapua/apua247/Pages/Default.aspx). Myös [THL:n](https://thl.fi/fi/web/vakivalta) ja [Pelastakaa lapset ry:n sivuille on koottu](https://www.pelastakaalapset.fi/kehittamis-ja-asiantuntijatyo/nettivihje-ja-seksuaalivakivallan-ennaltaehkaisy/apu-ja-tukipalveluita-lapsille-ja-aikuisille/) laajasti paikkoja ja tahoja, joista apua voi hakea. Apua lapsena seksuaalisesti hyväksikäytetyille aikuisille tarjoaa muun muassa [Suomen Delfins ry](https://suomendelfins.fi/)._
_Onko sinulla kokemuksia uskonyhteisöihin liittyvästä lapsiin kohdistuvasta seksuaaliväkivallasta tai muista jutussa esiin nostetuista asioista? Voit halutessasi olla yhteydessä toimittaja Kirsi Karppiseen, kirsi.karppinen@yle.fi._
Kotkan bussiliikenne on palautunut normaaliksi – bussivuorojen peruutuksia ei ole enää tiedossa
Koronasta johtuvat sairauspoissaolot sotkivat Kotkan paikallisliikennettä urakalla viime viikolla.
Kotkan seudun paikallisliikenne on palautunut normaaliksi. 
Tälle päivälle tai huomiselle ei ole tiedossa vuorojen peruutuksia. Myös viikonloppuna bussit kulkivat normaalisti, Kotkan seudun liikenne kertoo sivuillaan. 
Osassa bussivuoroista voi kuitenkin olla poikkeava liikennöitsijä. 
Koronatilanteesta johtuvat sairauspoissaolot sotkivat Kotkan bussiliikennettä viime viikolla. Viime viikon alussa kahden päivän aikana jouduttiin [perumaan yli 80 bussivuoroa.](https://yle.fi/uutiset/3-12287642)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mediakasvatus
Pikku Kakkosen toimintatuokiot antavat vinkkejä monenlaiseen mediakasvatukseen päiväkotien arjessa.
Useita nettipetoksia Meri-Lapissa – poliisi kehottaa varovaisuuteen
Poliisin mukaan kenenkään ei kannata antaa kiireessä maksutietojaan muille.
Meri-Lapin poliisissa on viime aikoina kirjattu useampia rikosilmoituksia nettipetoksista.
Poliisin mukaan yksityishenkilöt ovat saaneet Facebookin messenger-palvelusta viestin tuntemaltaan henkilöltä, joka kertoo houkuttelevasta kilpailusta tai arpajaisista, josta on hyvät mahdollisuudet saada pikaisesti tuntuvia voittoja.
Todellisuudessa tuttavan tili on kaapattu ja viestittäjä on ulkopuolinen huijari, joka on onnistunut houkutteluviesteillään saamaan pankkitunnuksia tai korttitietoja, ja anastamaan pahimmissa tapauksissa useampia tuhansia euroja.
Poliisi on saanut myös ilmoituksia, joissa nettipalstan myyjälle ehdotetaan kuriiripalvelun käyttämistä tavaran toimitukseen ja myyjältä pyydetään vakuutusmaksua toimitukselle. Todellisuudessa maksu on mennyt huijareille.
Poliisi neuvookin, ettei kukaan antaisi kiireessä maksutietojaan kenellekään. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mediataitoviikko: 112-päivä
Toiminnan tavoitteena on tukea lasten mediataitoja ja turvallisuuden tunnetta antamalla valmiuksia avun pyytämiseen ja hakemiseen sekä eri tilanteissa turvallisesti toimimiseen.
**KOHDERYHMÄ:** 4–6 -vuotiaat  
**TILA:** ryhmätila, sali tai muu tila, joka voi olla hämärä/pimeä  
**KESTO:** 20-60 min
**TARVIKKEET:**
*Lisätehtäviin:*
**LISÄTEHTÄVÄN ESIVALMISTELUT:**
Tulosta Pikku Kakkosen [kommunikaatiokortit](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_terveydenhoito.pdf) tuplana, laminoi ja leikkaa ne. Laita heijastimia roikkumaan tilaan, jonka saa pimeäksi..
**TOTEUTUS:**  
Kerrotaan lapsille, että tällä viikolla vietetään [Mediataitoviikkoa](https://www.mediataitoviikko.fi/). Kerrotaan, että media voi opettaa ja viihdyttää, mutta sen avulla voi myös tutustua erilaisiin paikkoihin tai asioihin, joihin ei fyysisesti pääse tutustumaan.
Katsotaan Isot koneet -sarjan [Paloauto](https://areena.yle.fi/1-4301845)-jakso (kesto 4:26).
Keskustellaan lasten kanssa.  
Onko joku nähnyt paloautoa? Miksi paloautossa on vilkkuvat hälytysvalot ja kova hälytysääni? Niiden takia autoilijat, pyöräilijät ja jalankulkijat osaavat väistää paloautoa.   
Missä muissa ajoneuvoissa on hälytysääni ja -valot? Ambulanssissa ja poliisiautossa.
Nämä kaikki ajoneuvot ja ihmiset niiden sisällä ovat meidän turvaamassa meidän elämäämme.   
Mietitään yhdessä lasten kanssa, miten itse voi vaikuttaa turvallisuuteen erilaisissa paikoissa.
Mitä asioita pitää varoa esimerkiksi keittiössä tai kylpyhuoneessa? Teräviä esineitä, kuumaa hellaa, märkää lattiaa...  
Miksi päiväkodissa käytetään tossuja? Tossut estävät lattioilla liukastumisen.
Miten ulkona liikutaan turvallisesti? Käytä heijastimia ja pyöräilykypärää, ei juosta autotielle, ennen tien ylittämistä pysähdytään ja katsotaan molempiin suuntiin, tuleeko autoja.
Jos sattuu jokin tapaturma, pitää soittaa hätänumeroon. Tietääkö joku, mikä on hätänumero? 112.
Milloin pitää soittaa hätänumeroon? Kun tietää tai luulee terveyden, hengen, ympäristön tai omaisuuden olevan vaarassa, esimerkiksi varkauden, tulipalon tai tapaturman sattuessa.
*Tehtävä:* Mietitään leikin avulla, mitkä ovat hätätilanteita.   
Valitkaa huoneesta kaksi paikkaa, jotka voivat olla esimerkiksi vastakkaiset seinät, jolloin tulee selkeästi liikkumatilaa.   
Toinen on hätätilanteen paikka ja toinen arkisen, ehkä hieman hassun tilanteen paikka. Aikuinen sanoo alla olevasta listasta tilanteen ja lapset päättelevät, onko se hätätilanne vai arkinen tilanne ja liikkuvat sen mukaan oikealle seinälle tai muulle määrätylle paikalle.
*Hätätilanne:*
*Ei ole hätätilanne:*
*Lisätehtävä:* Kierretään pienryhmissä eri pisteillä.   
Ensimmäisellä pisteellä lapset saavat harjoitella laastarin laittoa nukelle tai pehmolelulle, joka on saanut haavan kaatuessaan hipassa.
Toisella pisteellä lapset saavat ottaa heijastimista kuvia pimeässä huoneessa. Jos käytössä on taskulamppu, voi puhelimella tai tabletilla ottaa videota samalla kun joku toinen osoittaa taskulampulla valoa heijastimiin.
Kolmannella pisteellä pelataan kommunikaatiokorteilla muistipeliä. Samalla kun kääntää kortin lapsi kertoo, mitä kuvassa on. Vaihtoehtoisesti tätä voi pelata Aliaksen tyyppisesti, jolloin vuorotellen yksi lapsi kerrallaan selittää kuvassa olevaa sanaa ja muut yrittävät arvata näkemättä kuvaa.
*VINKKI!* Mietitään yhdessä lasten kanssa, mitä turvallisuuteen liittyviä sääntöjä päiväkodissa on ja suunnitellaan, miten niistä voisi ottaa kuvan. Esimerkiksi kuva tossuista kertoo, että päiväkodissa pitää pitää tossuja, ettei liukastu. Kuvatkaa säännöt, tulostakaa kuvat ja laittakaa ne esille!
Mediataitoviikko: Mitä pelkän äänen perusteella voi päätellä ja mitä toimittaja tekee?
Toiminnan tavoitteena on tukea lasten mediakasvatusta tutustumalla radioon ja ääneen sekä kokeilemalla median tuottamista itse.
**KOHDERYHMÄ:** 3–6 -vuotiaat  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 15-20 min
**TARVIKKEET:**
**ESIVALMISTELUT:**  
Äänitä puhelimen tai tabletin sanelimeen erilaisia ääniä, esimerkiksi legojen kolinaa, kävelyä sisällä tai ulkona, veden lorinaa, jotain soitinta, puhetta.
**TOTEUTUS:**  
Kerrotaan lapsille, että tällä viikolla vietetään [Mediataitoviikkoa](https://www.mediataitoviikko.fi/).   
Myös radio on osa mediaa, joten tällä kerralla kuunnellaan Lepakkoflikan yöradiota. Kehotetaan lapsia kuuntelemaan, mitä ääniä seuraavaksi kuunneltavassa lähetyksessä kuuluu puheen lisäksi. Kuunnellaan Lepakkoflikan yöradio -sarjan [Lähimatkailu](https://areena.yle.fi/audio/1-50829711)-jakso (kesto 6:12).
Keskustellaan lasten kanssa.  
Mitä ääniä puheen taustalla kuului? Lintujen laulua.   
Voiko lintujen laulusta päätellä, missä se on nauhoitettu? Ohjelma on nauhoitettu ulkona.   
Lepakkoflikka haastatteli lapsia. Mitä haastattelu on? Haastattelussa saadaan tietoa kysymällä toiselta jotain ja kuuntelemalla vastaus.   
Lepakkoflikka haastatteli lapsia lähimatkailusta, mitä lähimatkailu tarkoittaa? Matkailua lähellä oleviin paikkoihin, jotka voivat olla myös tuttuja paikkoja.   
Lapset saavat halutessaan kertoa, missä he ovat itse lähimatkailleet.
*Tehtävä:* Alussa lapset saivat kuunnella, millaisia ääniä Lepakkoflikan yöradiosta kuului ja seuraavaksi tarvitaan samaa tarkkaavaisuutta. Aikuinen kertoo lähimatkailleensa päiväkodissa ja äänittäneensä matkalta muistoja. Kuunnellaan ennakkoon äänitetyt äänet yksitellen ja lapset saavat arvata, mistä ääni on peräisin.
*Lisätehtävä:* Keskustellaan lasten kanssa siitä, mikä on toimittaja.   
Tietävätkö lapset, mikä on toimittaja? Toimittaja kerää tietoa ja levittää sitä sanomalehtiin, radioon, televisioon ja internettiin. Lepakkoflikka haastatteli omassa ohjelmassaan lapsia, jotka soittivat radio-ohjelmaan. Lepakkoflikka on tällöin radiotoimittaja.
Seuraavaksi lapset saavat olla päivän aikana pareittain toimittajia. Toimittajina lapset saavat kuvata itselleen mielenkiintoisia asioita. Miettikää yhdessä esimerkkejä (leikkejä, omia piirustuksia, haastattelua, asioita, joista lähtee hauskoja ääniä, musisointia...).
Mediataitoviikko: Mikä on mainos?
Toiminnan tavoitteena on tukea lasten mediataitoja, harjoitella mediakriittisyyttä sekä rohkaista mielikuvituksen käyttöön ja kuvalliseen ilmaisuun.
**KOHDERYHMÄ:** 4–6 -vuotiaat  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 25-35 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**  
Kerrotaan lapsille, että tällä viikolla vietetään [Mediataitoviikkoa](https://www.mediataitoviikko.fi/) ja median käyttäjänä voi törmätä mainoksiin.   
Kuunnelkaa Rasmuksen Superstudio -sarjan [Täältä tulee Rasmus](https://areena.yle.fi/audio/1-50749354)-jakso. Jos ei ehdi tai ole mahdollista kuunnella koko jakso, kohtaan 5:00 riittää.
Keskustellaan lasten kanssa.   
Mikä on mainos? Keino saada ihmisiä ostamaan jokin tuote.   
Missä mainoksia voi nähdä tai kuulla? Kadulla, televisiossa, radiossa, netissä.   
Oliko Rasmuksen radio-ohjelmassa mainoksia? Oli.   
Olivatko mainokset todellisia vai höpötyksiä? Höpötyksiä, esimerkiksi vaippa, jonka voi laittaa, vaikka päähän sekä porsaanreikä, johon laitetaan oikea porsas.   
Jos Rasmuksen mainokset olivat höpötyksiä, voiko kaikkeen näkemäänsä ja kuulemaansa luottaa? Ei, jos jokin epäilyttää, kannattaa kysyä aikuiselta onko se totta vai ei.
*Tehtävä:* Jokainen lapsi saa tehdä mielikuvitustaan käyttäen oman höpömainoksen esimerkiksi lentävän talon, nenänlämmitinsukan, itsestään kävelevän kelkan tai koiran, jolla on linnunpää.   
Mainos tehdään kollaasina hyödyen aikakauslehtiä. Lapset saavat leikata lehdistä kuvia ja liimata ne paperille luoden asian tai esineen, jota haluavat mainostaa. Jos lehtiä ei ole saatavilla, tehtävän voi toteuttaa myös piirtämällä.
Lasten kanssa kannattaa käydä mainoksen teon aikana keskustelua siitä, mitä kukin mainostaa, mitä mainostettavalla asialla tehdään tai mitä mainostettava asia tekee. Lopuksi aikuinen voi auttaa kirjoittamaan kollaasiin tai piirustukseen, mitä siinä mainostetaan. Mainokset laitetaan seinälle ja niistä tehdään mainossivu/-ikkuna.
*VINKKI!* Myöhemmin jokainen voi askarrella erilaisista materiaaleista, esim. pahvilaatikoita, kangasta, kartonkia ja helmiä käyttäen oman mainoksensa tuotteen. Voidaan myös kuvata mainosvideoita, joissa jokainen lapsi saa mainostaa ja kertoa omasta tuotteestaan (kollaasista, piirustuksesta tai askartelustaan).
Mediataitoviikko: Mitä kaikkea media voi olla?
Toiminnan tavoitteena on tukea lasten mediataitoja tutustumalla eri medioihin, harjoitella motorisia perustaitoja ja vuorovaikutustaitoja sekä rohkaista lapsia käyttämään mielikuvitustaan kuvallisessa ilmaisussa ja liikunnassa.
**KOHDERYHMÄ:** 3–6 -vuotiaat  
**TILA:** ryhmätila ja sali  
**KESTO:** 45–60 min / ryhmä
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Kerrotaan lapsille, että tällä viikolla vietetään [Mediataitoviikkoa](https://www.mediataitoviikko.fi/).   
Pohditaan yhdessä lasten kanssa, mitä kaikkea media voi olla ja missä se media oikein on. Mediaa on mm. mainokset, elokuvat, sovellukset, medialaitteet, digitaaliset pelit, median kanavia ovat mm. televisio, radio, sanomalehdet, internet.
Pohditaan myös, mihin me ihmiset tarvitsemme mediaa? Mediasta voi esimerkiksi saada tietoa, se viihdyttää ja se voi inspiroida, vaikkapa uusiin leikkeihin!
Katsotaan Liiku leikiten! -sarjan [Sanomalehti liikuttaa](https://areena.yle.fi/1-50728178)- ja [Taikasienimetsä](https://areena.yle.fi/1-50728175)-jaksot (kestot 3:48 &amp; 3:58).
Mietitään lasten kanssa, mitä muita tavaroita voi käyttää liikunnassa apuna.   
Jaetaan lapset pienryhmiin.
*Ryhmä 1:* Ryhmä menee saliin. Aluksi otetaan lämmittelyksi *selfiehippa*. Hippa yrittää ottaa muita kiinni, ja kun hippa saa kiinni, tulee pysähtyä paikoilleen. Kaverin voi pelastaa menemällä viereen ja ottamalla mielikuvituspuhelimella selfien kaverin kanssa.
Hipan jälkeen lapset saavat tehdä itse *temppuradan*, jossa liikutaan eri tavoin ja käytetään tavallisten jumppavälineiden lisäksi erilaisia välineitä kuten sanomalehti, viltti, pikkuautoja tai pehmoleluja.
*Ryhmä 2:* Ryhmä askartelee oman *unelmiensa medialaitteen*. Se voi olla puhelin, tietokone, kamera tai tabletti. Aikuisen kanssa voi etsiä netistä kuvia inspiraatioksi, mutta tässä askartelussa saa käyttää mielikuvitusta. Medialaite voi olla minkä värinen tai muotoinen tahansa, ja lapsi saa myös keksiä, mitä sillä voi tehdä. Voiko sillä vaikkapa kuvata elokuvia, soittaa avaruuteen tai voiko jotain nappia painamalla saada sekä hattaraa herkutteluun että lempiohjelman katsottavaksi samaan aikaan?
*VINKKI!* Jos lasten on mahdollisuus käyttää tabletteja, [Pikku Kakkosen sovelluksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/23/pelaa-pikku-kakkosen-peleja-sovelluksissa) löytyy pelattavaa. Peleissä saa käyttää erilaisia tekniikoita ja osa peleistä antaa vinkkejä arkeen, kuten Tellustajat ympäristönsuojeluun ja Reima Räiske tunteidenhallintaan.
Eskarilaisille löytyy oma [Pikku Kakkosen eskari -sovellus](https://yle.fi/aihe/s/lapset/eskari), jossa voi hauskalla tavalla oppia uutta.
Mediataitoviikko: Mitä tehdä, jos mediassa näkee jotain pelottavaa?
Toiminnan tavoitteena on tukea lasten mediataitoja harjoittelemalla mediakriittisyyttä ja ohjaamalla turvalliseen median käyttöön sekä harjoitella pelon tunteen käsittelyä.
**KOHDERYHMÄ:** 3–6 -vuotiaat  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 25 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**  
Kerrotaan lapsille, että tällä viikolla vietetään [Mediataitoviikkoa](https://www.mediataitoviikko.fi/).   
Joskus median kautta voi nähdä tai kuulla jotain, joka pelottaa. Kuunnellaan Kapteeni Pelkopois -sarjan [Internet](https://areena.yle.fi/audio/1-50973900)-jakso (kesto 6:40).
Keskustellaan lasten kanssa, mitä ajatuksia jakso herätti.   
Mietitään yhdessä, mitä lapsen tulisi tehdä, jos on nähnyt tai kuullut jotain joka pelottaa ja huolestuttaa? Kertoa tapahtuneesta turvalliselle aikuiselle.   
Miten internetissä toimitaan? Ollaan niillä sivuilla tai niissä sovelluksissa, jotka aikuisen kanssa sovitaan.   
Kerrotaan lapsille, että päiväkodissa saa aina kertoa aikuisille, jos jokin pelottaa tai huolestuttaa.
*Tehtävä:* Harjoitellaan, miten pelon voi piirtää pieneksi. Kysytään lapsilta, mitä he pelkäävät, jonka jälkeen lapset saavat piirtää pelkonsa pieneksi ja hassuksi.   
Annetaan lapsille esimerkki: jos pelkää mörköä, voi piirtää mörön paperille pieneksi ja keltaiseksi, lisätä sille hassut vaatteet ja piirtää mörkö tekemään hassuja asioita.   
Piirtämisen lomassa lasten kanssa kannattaa käydä keskustelua siitä, miten mielikuvitukseen voi itse vaikuttaa. Sitä voi ruokkia pelottavien asioiden sijaan myös iloisilla ja hauskoilla asioilla, kuten piirtäessäkin tehdään.
Marja Holmila haastatteli yli 70-vuotiaita naisia ja huomasi, että eri sukupolvet pitäisi saada kohtaamaan yhteiskunnassa nykyistä paremmin
Maanantaina julkaistun haastattelututkimuksen mukaan monet ikääntyneet naiset haluaisivat mukaan yhteiskunnan kehittämiseen, mutta kokevat, että iän tuomaa kokemusta ei arvosteta tai huomata.
Ihmiset viettävät tänä päivänä paljon aikaa vain omanikäistensä seurassa. Tämän havainnon teki eläkkeellä oleva tutkimusprofessori emerita **Marja Holmila**, kun hän haastatteli yli 70-vuotiaita naisia tutkimustaan varten.
– Meidän yhteiskuntamme on sellaisessa vaiheessa, että arkielämä jakautuu ihan pienestä pitäen ikäryhmittäin. Väyliä, joissa eri ikäryhmät voisivat luontevasti tavata toisiaan, on meidän nykyisessä elämäntavassa suhteellisen vähän, Holmila sanoo.
Erityisesti vanhusten sekä lasten ja nuorten olisi hyvä olla enemmän tekemisissä keskenään. Nuorten ihmisten seura toisi vanhuksille hyvinvointia ja vanhemmilla ihmisillä taas olisi annettavanaan paljon elämänkokemuksen tuomaa viisautta ja tietotaitoa.
– Meidän historiankirjoituksemme voi kertoa yleistyksiä sieltä ja täältä ja antaa vuosilukuja, mutta entisen elämän ymmärtäminen ja oppiminen tapahtuu ihmisten välillä, Holmila huomauttaa.
Iän tuomaa kokemusta ei nähdä eikä kuulla
Yli 70-vuotiaita naisia on Suomessa yli puoli miljoonaa, mutta heidän näkemyksistään puhutaan julkisuudessa hyvin vähän. Tällainen kokemus oli ainakin monilla Holmilan haastattelemilla naisilla.
E2 Tutkimuksen maanantaina julkaisemassa _Ikänaisten elämisen taito ja kokemukset asemastaan yhteiskunnassa_ -[selvityksessä](https://www.e2.fi/ikanaiset) Marja Holmila päästää naiset ääneen.
Hän haastatteli selvitystä varten 34 yli 70-vuotiasta naista loppuvuoden 2020 aikana. 
Monet naisista arvioivat, etteivät tule enää nähdyiksi ja kuulluiksi, vaikka ovat aiemmin toimineet merkittävässä työroolissa tai yhteiskunnallisessa asemassa. Kyvykkyyttä ja iän tuomaa kokemusta ei huomata.
Erityisesti eläkkeelle jääminen oli ollut monelle haastatelluista vaikea kokemus.
– Joillakin naisilla saattoi olla sellainen tunne, että heillä olisi ollut oppeja ja kokemuksia jaettavana, mutta niistä ei kukaan ollut kiinnostunut, Holmila kertoo.
Vähäarvoinen vai arvokas?
Vaikka Holmilan oma eläköityminen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sujui hyvin, hän tunnistaa syrjäytymisen tunteen, joka voi seurata siitä, kun ei enää pääse hyödyntämään osaamistaan työelämän ulkopuolella.
Se oli pitkän uran tutkijana tehneelle Holmilalle myös yksi syy aloittaa haastattelujen tekeminen.
Muiden 70 vuotta täyttäneiden tapaan kesällä 2020 Holmila istuskeli koronatilanteen takia päivät pitkät kotona, vältteli kontakteja ja pitkästyi. Se herätti monenlaisia ikään liittyviä ajatuksia ja tunteita.
– Olemmeko me niin vähäarvoisia, että meidät on helppo sulkea pois kaikesta yhteiskunnan toiminnasta. Vai olemmeko me sittenkin niin arvokkaita, että meitä halutaan erikseen suojella, Holmila kuvailee silloisia tuntemuksiaan iäkkäille asetetuista rajoituksista.
Muun muassa siitä virisi ajatus kysyä tietyn ikäisenä olemisen kokemuksia omilta ikätovereiltaan tutkimusmielessä. Samalla saisi ajanvietettä itselle tutun työn parissa.
Haastatteluja tehdessään Holmila yllättyi siitä, miten paljon naiset olivat pohtineet elämäänsä, ikääntymistään ja rooliaan yhteiskunnassa.
Ikääntyneet mukaan kehittämään yhteiskuntaa
Ikääntyneiden kuulemisen esteet ovat haastateltujen naisten kokemusten perusteella usein asenteellisia ja liittyvät kulttuurissamme vallitsevaan nuoruuden ihailuun.
Ikääntyneiden merkitys yhteiskunnalle pitäisi tuoda nykyistä paremmin esiin, Holmila sanoo.
– Keskustelu, jossa asetetaan vastakkain työtä tekevä sukupolvi ja kansantaloudellisena kulueränä miellettävät ikääntyvät, on tyhmä ja tietämätön. Eläkeläiset ovat myös taloudellisesti aika tärkeä ryhmä monella tapaa, paitsi kuluttajina, myös arjen ilmaisena työvoimana.
Ikääntyneiden kokemuksia pitäisi Holmilan mielestä hyödyntää enemmän yhteiskunnan kehittämisessä. Heidän näkemyksiään olisi hyvä saada paremmin mukaan esimerkiksi asuinalueiden ja -ympäristöjen suunnitteluun sekä palvelujen digitalisointiin.
– Toivon, että tämä raportti voisi olla osaltaan käynnistämässä keskustelua, jossa kehitettäisiin käytännön keinoja iäkkäiden naisten mukaan tulemiseen.
Holmila kuitenkin huomauttaa, etteivät kaikki ikääntyneet halua olla aktiivisesti mukana, eivätkä eläkkeelle päässeet halua tehdä ilmaiseksi töitä, vaan jokaisen pitäisi voida osallistua omilla ehdoillaan.
Mukana olemiseen vanhat ihmiset tarvitsisivat myös kannustusta.
– Joskus meiltä puuttuu omanarvontunto. Ajattelemme, että olemme vanhoja ja tyhmiä, emmekä muista. Emme tavallaan uskalla tulla esiin. Mitä enemmän tulee sairauksia, sitä enemmän kokee itsensä kömpelöksi tai hitaaksi, Holmila miettii.
Lähihistorian siirtäminen jälkipolville tärkeää
Vaikka lähes kaikki haastatelluista kokivat, että heidän panoksensa jää yhteiskunnan tasolla tunnustamatta, kokemukset perheen piirissä olivat toisenlaisia.
Suurella osalla haastatelluista on merkittävä rooli omassa suvussaan. He auttavat läheisiään ja usein hoitavat puolisoitaan sekä lapsenlapsiaan.
Kiinnostavaa oli Holmilan mukaan se, miten naiset kokivat suurta tarvetta, suorastaan velvollisuutta siirtää suvun perintöä ja oppimiaan asioita eteenpäin jälkipolville.
– Nyt vanhana alkaa muistaa, miten itse pienenä lapsena oppi vanhoilta ihmisiltä ihan vain katselemalla heitä. He olivat erilaisia kuin omat vanhemmat, edustivat jotain muuta maailmaa ja muuta ajattelutapaa. Heidän puheessaan oli jotain hyvin kiinnostavaa, jota ei ihan ymmärtänyt, mutta joka jäi mieleen.
Oman elämänkulun jäsentäminen ja sen eteenpäin kertominen koettiin hyväksi myös itselle.
– Naiset kokivat, että mitä enemmän tulee sinuiksi elämänsä kanssa, sitä vapautuneempi, onnellisempi ja kiitollisempi itse on. Tulee tyytyväisyyden, rauhallisuuden ja anteeksiannon elementti mukaan, jolloin kipeätkin asiat asettuvat kohdalleen, Holmila sanoo.
Holmila kokee, että tuo prosessi on hänellä itsellään vielä hieman kesken; pitäisi osata olla armollisempi itseään kohtaan.
Pari elämänohjetta hän on silti valmis antamaan muille.
– Pitää aina olla utelias ja yrittää ajatella optimistisesti. Pessimismiä on hirveästi tarjolla ja siihen on mahdollista upota, mutta se ei auta mitään. Pitää seurata sitä, mistä on kiinnostunut ja olla utelias sen suhteen.
_Millaisia ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. helmikuuta klo 23.00 saakka._
Hae mukaan Summerin uuteen tanssiohjelmaan – ohjelmaan valitut pääsevät treenaamaan ja esiintymään huippuvalmentajien johdolla!
Moves Like Summerissa Suomen mielenkiintoisimmat tanssin tulevat tähdet kilpailevat joukkueissa huippuvalmentajien Sanaz Hassanin, Alex Komulaisen ja Samuli Emeryn johdolla. Haku ohjelmaan on auki 28.2. asti.
Onko tanssiminen intohimosi? Osaatko jonkun liikkeen tai tempun paremmin kuin muut? Onko sinulla potentiaalia, jota kukaan ei ole vielä huomannut?
Moves Like Summeri on Yle Summerin uudenlainen, vahvasti vuorovaikutteinen tanssiohjelma, jossa Suomen mielenkiintoisimmat tanssilupaukset kilpailevat joukkueissa huippuvalmentajien **Sanaz Hassanin**, **Alex Komulaisen** ja **Samuli Emeryn** johdolla.
Kuka tahansa voi hakea mukaan ohjelmaan tekemällä tanssihaasteen TikTokissa 28.2. mennessä! Haemme mukaan tanssijoita kaikenlaisilla taustoilla – tanssin ja tanssijoiden monimuotoisuus on tärkeimpiä arvojamme.
Osallistuminen haasteeseen ei velvoita osallistumista ohjelmaan, eli jos haluat vain tehdä oman versiosi Moves Like Summerin TikTok-tanssista, anna palaa!
Näin osallistut haasteeseen
Tarkistathan videollasi näkyviltä henkilöiltä luvan julkaisuun. Saatamme käyttää osaa TikTok-videoita osana ohjelmasisältöjä.
Mukaan haetaan inspiroivia tanssijoita, joten pelkästään taito ei määrittele menestystä.
Jos juuri sinulla tai kaverillasi on jokin erityistaito, laji tai asenne, tee haastekoreo tai vinkkaa frendillesi haasteesta.
Moves Like Summeri huipentuu Ylellä suorana nähtävään finaaliin
Haastevideon tehneistä valitaan 21 henkilöä mukaan ohjelmaan ja heistä muodostetaan kolme joukkuetta, joiden vetäjinä toimivat opettajat ja tanssijat Alex Komulainen, Sanaz Hassani ja Samuli Emery.
Joukkueiden treenejä ja finaaliesityksen rakentamista seurataan kevään ajan Moves Like Summerin TikTokissa, Yle Summerin Youtube-kanavalla ja Yle Areenassa.
Yhteinen taival huipentuu 29. toukokuuta Tanssin talon Erkko-salissa järjestettävään finaalitapahtumaan, joka nähdään suorana Ylen kanavissa.
Finaalissa nähdään, mikä joukkue on löytänyt itsestään kätketyn potentiaalin ja yhteisvoiman sekä luonut inspiroivimman esityksen. Voittajaryhmä lunastaa itselleen koulutusmatkan Lontooseen!
Finaalilähetyksessä nähdään koko illan kattava show, jossa nähdään upean tanssin lisäksi mielenkiintoisia artisteja ja muuta ohjelmaa.
Lue tarkemmat tiedot kilpailusta [tästä](https://yle.fi/aihe/s/10002037) ja seuraa meitä TikTokissa [@moveslikesummeri](https://www.tiktok.com/@moveslikesummeri)
**Haaste on käynnissä 14.–28.2.2022.**
Kainuun keskussairaalaan on avattu pandemiasiipi
Kainuussa todettiin lauantaina 84 ja sunnuntaina 95 koronatartuntaa. Testeihin hakeutuminen on ollut vähäisempää, joten tartuntamäärien oletetaan edelleen olevan korkeampi. 
Kainuun keskussairaalaan on avattu pandemiaosasto, jossa hoidetaan vain koronapotilaita. Potilaita on osastolla viikonlopun aikana ollut keskimäärin kahdeksan vuorokautta kohden, jonka lisäksi päivystyksessä on muutamia seurannassa olevia potilaita.
– Osaston avaamisella saatiin koronapotilaat yhteen siipeen sekä helpotettiin samalla ruuhkautunutta päivystysseurannan tilannetta helpommaksi, kertoo pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** Kainuun soten tiedotteessa.
Pandemiapäällikkö kertoo, että pitkittyneiden ja pahentuneiden oireiden vuoksi osa potilaista tarvitsee lisähapetusta: tehohoidossa ei ole tällä hetkellä koronapotilaita. 
Myös ensihoidosta raportoidaan, että koronaan liittyvät tehtävät ovat olleet lievässä kasvussa, kun kotona oleminen käy vaikeaksi.
– Vaikka helpottaviakin tietoja epidemiatilanteesta on, herkästi unohtuu, että oireet voivat olla vakavia kenelle tahansa. Erityisesti riski kohdistuu rokottamattomiin, ikääntyneisiin tai perussairaisiin henkilöihin. Tämän vuoksi rajoituksia ja muita varotoimia tarvitaan edelleen. Korostamme sekä lähikontaktien vähentämistä että ko­ro­na­tes­tei­hin ha­keu­tu­mi­sta, muistuttaa Käsmä-Ronkainen.
Kainuussa todettiin lauantaina 84 ja sunnuntaina 95 koronatartuntaa. Testeihin hakeutuminen on ollut vähäisempää, joten tartuntamäärien oletetaan edelleen olevan korkeampi. Myös henkilöstövajeen osalta tilanteen kehittymistä voidaan arvioida alkuviikon aikana; viikonlopun vahvuudesta poissa oli 63 henkilöä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Kaupunginjohtaja: Hämeensaaren Areenan tilalle liikunnan ja vapaa-ajan palveluita
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee Hämeensaarta maanantaina 31. tammikuuta.
Suunnitelmat Hämeensaaren kehittämisestä ovat nytkähtäneet eteenpäin Hämeenlinnassa. Kaupunki halusi tammikuun aikana kuulla, millaisia ajatuksia alueen kehityksestä vastaavilla toimijoilla on nyt, kun monitoimiareenasta on luovuttu.
Tästä syystä kaupunginhallitus palautti suunnittelualuevarauksen takaisin valmisteluun joulukuussa. Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** kertoo, että Areena-hankkeen tilalle on esitetty esimerkiksi padel-hallia, mutta samalla halutaan pitää ranta-alue puistomaisena.
– Tässä kohtaahan vasta tosiaan tehdään suunnitelmia ja eikä vielä sitouduta mihinkään tiettyyn ilmeeseen tai muuhun, mutta minun nähdäkseni tämä antaa pelivaraa Hämeensaaren suunnitteluun. Nyt meillä on mahdollista varmemmin tehdä alueesta myös käyntikortti katsottuna esimerkiksi Helsingin suunnasta ja Vanajan suunnasta. 
– Tiettyä väljyyttä lienee mahdollista saada enemmän nyt, kun Areenaa ei ole tulossa, vaikka sitten varmasti liikunnan ja vapaa-ajan palveluita kyllä.
Päätösehdotuksen mukaan Hämeenlinna myöntää Hämeensaaren kehitys Oy:lle suunnitteluvarauksen tämän vuoden loppuun saakka. Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee asiaa uudestaan 31. tammikuuta.
**Lue lisää:** [Hämeensaaren suunnitteluaikaa tarkoitus jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12236395)
**Lue lisää:** [Hämeensaaren kehitys jatkuu vaikka ilman areenaa – toteutukseen haetaan vaiheittaista ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12205080)
**Lue lisää:** [Kehitysyhtiö visioi: Hämeensaaresta tulee koko kaupungin olohuone, jossa on puutarha ja someseinä](https://yle.fi/uutiset/3-11673332)
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Miestä syytetään murhasta työpaikalla Tuusulassa – iski uhria yllättäen puukolla 18 kertaa
Syytetty myöntää puukottaneensa uhria. Hänen puolustuksensa mukaan kysymys on murhan sijaan taposta, koska rikos tapahtui hetken mielijohteesta voimakkaassa ärsytyksen tilassa. 
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus alkoi tänään käsitellä niin sanottua Tuusulan työpaikkasurmaa.
39-vuotiasta miestä syytetään noin 60-vuotiaan miehen murhasta Tuusulassa 12. marraskuuta 2020. Epäilty murha tapahtui parkkipaikalla miesten yhteisen työpaikan ulkopuolella.
Syyttäjän julkiseksi tulleen haastehakemuksen mukaan syytetty oli iskenyt uhria lukuisia kertoja teräaseella eri puolille kehoa. Uhrin ylävartaloon oli osunut ainakin 18 iskua.
Syytteen mukaan lukuisten voimakkaiden iskujen kohdistaminen hengen vaarallisille alueille osoittaa, että syytetty teki rikoksen vakaasti harkiten ja erityisen julmalla sekä raa’alla tavalla. 
Teko oli tullut uhrille yllätyksenä, koska hänestä ei löytynyt puolustautumiseen viittaavia vammoja. Syytteen mukaan myös tällä perusteella rikosta pidetään kokonaisuutena arvostellen törkeänä. 
Syyttäjä vaatii syytetylle elinkautista vankeusrangaistusta.
Puolustus: Syytetty puukotti hetken mielijohteesta
Syytetty tunnustaa lyöneensä uhria puukolla 18 kertaa. Hän myöntää syyllistyneensä tappoon, mutta kiistää murhan.
Syytetyn käräjäoikeuteen toimittaman kirjallisen vastauksen mukaan mies ei tappanut uhria vakaasti harkiten. Miehen puolustuksen mukaan hän oli ryhtynyt väkivaltaan voimakkaassa kiihtymyksen ja ärsytyksen tilassa. 
Poliisi on aiemmin kertonut, että tekoa edelsi ristiriitatilanne miesten välillä. Syytetty kertoi poliisin kuulustelussa kokeneensa työpaikallaan kiusaamista. Tästä vihaisena hän oli pakannut puukon mukaansa kassiin töihin mennessään.
Puolustuksen mukaan rikos ei ollut myöskään erityisen raaka, julma tai törkeä, koska teko kesti kolmesta neljään minuuttia ja siinä käytettiin yhtä tekovälinettä. Tapahtumat etenivät nopeasti hetken mielijohteesta.
Syytetty pakeni veriteon jälkeen paikalta. Hän pakoili poliisia lähes viikon ajan. Mies piileskeli muun muassa Tuusulan Hyrylässä sijaitsevan rakennuksen kellaritiloissa.
**Lue lisää:**
[Miehen epäillään murhanneen työkaverinsa Tuusulassa – epäilty piileskeli kellarissa, mutta vihjeet auttoivat poliisin hänen jäljilleen](https://yle.fi/uutiset/3-12198304)
[Poliisi on ottanut kiinni Tuusulan henkirikoksesta epäillyn miehen](https://yle.fi/uutiset/3-12194616)
Jämsän pääkirjaston vuosia kestänyt evakkoaika päättynee huhtikuussa
Kirjastolle on remontoitu tilat kaupungin  keskustassa sijaitsevaan liikekiinteistöön. Samoihin tiloihin sijoittuvat myös nuorisotila, kaupungin neuvonta ja matkailuneuvonta.
Jämsässä uusi pääkirjasto avautuu liikekeskus Forumiin remontoiduissa tiloissa näillä näkymin huhtikuussa. Pääkirjasto on ollut väistötiloissa alkuvuodesta 2016 lähtien.
Kaupungin keskustaan, Forumiin remontoituihin tiloihin sijoittuvat kirjaston lisäksi myös nuorisotila, kaupungin neuvonta ja matkailuneuvonta. Remontoidut tilat luovutetaan Jämsän kaupungille tänään, 31. tammikuuta. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tilojen muutostyöt ovat valmistuneet aikataulun mukaisesti. Kaupunki on tehnyt tiloista 10 vuoden vuokrasopimuksen. 
Pääkirjaston, neuvonnan, matkailuneuvonnan ja nuorisopalveluiden käyttöön tulee yhteensä 1554 neliötä. 
– Eri toimintojen sijoittuminen saman katon alle mahdollistaa henkilöstön yhteiskäytön, yhteistyön ja ideoinnin uusin tavoin, kertoo kirjastopalvelupäällikkö **Merja Mäkinen** tiedotteessa.
Muuton jälkeen kirjasto palvelee entistä laajemmin aukioloajoin omatoimipalvelun käyttöönoton myötä. Kirjastoon toteutetaan myös hiljainen lukusali ja äänieristetty neuvottelukuutio neljälle hengelle.
Nuorisotilan sijoittuvat monitoimitilan lisäksi omat alueet pelaamiseen, television katsomiseen, musiikin kuunteluun ja soittamiseen. 
Forumiin tulee työtiloja myös vapaa-aikapalvelujen henkilöstölle.
**Lue myös:** 
[Keski-Suomen ensimmäinen kauppakeskukseen sijoittuva kirjasto valmistuu alkuvuodesta – Jämsä räätälöi tilat kirjoille ja ihmisille kaupungin ytimeen](https://yle.fi/uutiset/3-12128120)
Moves Like Summeri – aikataulut
*In English below*
**Haaste:**
25.9.2024 klo 16 – 9.10.2024 klo 23.59
**Toinen vaihe:**
16.–18.10.2024 Moves Like Summeri ohjeistaa toiseen vaiheeseen valittuja tanssijoita Tiktokissa. MLS pyytää osallistujaa laittamaan sähköpostilla lisätietoja itsestään.
16.–23.10. klo 18 toisen vaiheen tehtävien palautus
5.11.2024 mennessä kaikille toiseen vaiheeseen osallistuneille ilmoitetaan, pääsevätkö he mukaan varsinaiseen ohjelmaan.
**Mukaan valittujen treeniaikataulu:**
14.11. iltapäivällä/illalla 4 h etätapaaminen (alaikäisiltä toivotaan myös huoltajan osallistuvan)
4.–8.12.2024 ensimmäinen bootcamp pääkaupunkiseudulla
16–19.1.2025 toinen bootcamp pääkaupunkiseudulla
6.–9.2. UMK25-harjoituksia ja -esiintyminen Tampereella
Lisäksi tanssijoilla voi olla bootcampien välillä lisätreenejä. Tarkempi aikataulu mukaanlukien tiedot UMK-tapahtumasta ilmoitetaan valituille tanssijoille.
Moves Like Summeri - Schedules
**Challenge application:**
September 25, 2024, 4:00 PM – October 9, 2024, 11:59 PM
**Second phase:**
October 16 – October 18, 2024, Moves Like Summeri will provide instructions to dancers selected for the second phase on TikTok. MLS will request participants to send additional information about themselves via email.
October 16, 2024 – October 23, 2024, 6:00 PM, submission of second-phase tasks.
By November 5, 2024, all participants in the second phase will be informed whether they have been selected for the actual program.
**Practice schedule for MLS dancers:**
November 14, 2024, afternoon/evening, 4-hour remote meeting (for minors, we wish that a guardian also participates)
December 4–8, 2024, first bootcamp in the Helsinki metropolitan area
January 16–19, 2025, second bootcamp in the Helsinki metropolitan area
February 6–9, 2025, UMK25 rehearsals and performance in Tampere
Additionally, dancers may have extra training sessions between bootcamps. A more detailed schedule, including information about the UMK event, will be provided to the selected dancers.
Sydänpysähdyksestä selvinnyt Christian Eriksen palaa jalkapalloviheriölle –  Brentford kaappasi tanskalaisen loppukaudeksi
Valioliigaseura Brentford julkaisi Christian Eriksenin sopimuksen, joka pitää tanskalaisen seurassa loppukauden.
Tanskalainen jalkapalloilija **Christian Eriksen** on tehnyt sopimuksen valioliigaseura Brentfordin kanssa. Sopimus pitää Eriksenin Brentfordissa loppukauden. 
29-vuotiaan Eriksenin sopimus hyväksyttiin lääkärintarkastuksen jälkeen. Eriksen pelasi viime kaudella Serie A -seura Interissä. 
Eriksenin peliura oli katkolla, kun hän viime kesänä lyyhistyi kentälle sydänpysähdyksen seurauksena EM-kisojen ottelussa Suomea vastaan. Hän ei ole pelannut otteluakaan tapahtuneen jälkeen.
Eriksenin uusi seura Brentford on Valioliigassa sijalla 14. Joukkue on hävinnyt neljä edellistä otteluaan. Tulevana viikonloppuna Brentford kohtaa Evertonin FA Cupissa. Brentfordia valmentaa tanskalainen **Thomas Frank**. Eriksen on joukkueensa yhdeksäs tanskalaispelaaja. 
Tavoitteena paluu MM-kisatasolle
Vakavan sairaskohtauksen jälkeen julkisuudesta vetäytynyt Christian Eriksen rikkoi mediahiljaisuuden tammikuun alussa.
Eriksen halusi etenkin kiittää valtavasta tuesta, jota hän ja koko perhe on saanut kesästä asti.
– Ihmiset ovat itkeneet olohuoneissaan, Parken-stadionin katsomossa ja missä tahansa sitten ovatkin itkeneet. He ovat nähneet tilanteen. Nyt voin sanoa heille, että kiitos kyynelistä, minä olen yhä täällä, Eriksen sanoi Tanskan yleisradioyhtiö [DR:n haastattelussa](https://www.dr.dk/sporten/fodbold/landsholdet/christian-eriksen-vil-fortsaette-med-fodbold-mit-maal-er-vm-i-qatar).
Eriksen, 29, valotti haastattelussa myös uransa tulevia tavoitteita. Hän aikoo jatkaa pelaamista, aivan huipputasolla.
Eriksenille asennettiin sydänpysähdyksen jälkeen ICD-tahdistin (implantable cardioverter defibrillator), joka kykenee antamaan rytmihäiriön pysäyttävän sähköiskun.
Joulukuussa Eriksen ja hänen italialainen seurajoukkueensa Inter kertoivat, että he ovat purkaneet pelaajasopimuksen yhteisymmärryksessä. Italiassa säännöt estävät tahdistimen saaneen pelaajan lisenssin muun muassa jalkapallosarjoissa.
Eriksen kertoi DR:lle, että oli aluksi epäileväinen, mutta kaikki testit ja lääkärien kanssa käydyt keskustelut ovat saaneet hänet vakuuttuneeksi, että uraa voi jatkaa.
– Luulen, että kyse on rakkaudesta pelata jalkapalloa. Voinko nähdä itseni niin, että en pelaa, kun lääkärit sanovat, että on ihan ok pelata. Ei ole mitään, miksi minun pitäisi sanoa jalkapallolle "ei", Eriksen totesi haastattelussa.
– Tavoitteeni on, että pääsen MM-lopputurnaukseen Qatariin, Eriksen ilmoitti.
Tanska varmisti MM-karsinnoissa MM-kisapaikkansa. Turnaus pelataan marras-joulukuussa 2022.
Tanskan maajoukkueessa Eriksen on pelannut 109 ottelua ja tehnyt niissä 36 maalia.
**Lue myös:**
[Tanska–Suomi-ottelussa hengestään taistellut Christian Eriksen kiitti kaikista kyynelistä – kertoi, ettei pelkää uutta sydänpysähdystä: "Tavoitteeni on MM-kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12259009)
[Inter valmis päästämään Christian Eriksenin pelaamaan muualle – ei saa pelata Italiassa](https://yle.fi/urheilu/3-12167521)
[Christian Eriksen on päässyt pois sairaalasta – vieraili Tanskan joukkueen luona leikkauksen jälkeen: "Voin hyvin olosuhteisiin nähden"](https://yle.fi/urheilu/3-11990281)
[Christian Eriksenin, 29, uran jatko näyttää epävarmalta – suomalaiskardiologi kertoo ohjeesta, joka sallii vain golfin ja keilaamisen](https://yle.fi/urheilu/3-11988217)
Katri Kulmunin vauva syntyi – "Entistä vaikeampaa ymmärtää, miksi pieniä synnytyssairaaloita on haluttu sulkea"
Pienokainen syntyi perjantaina Kemissä. Perhe voi hyvin.
Torniolainen kansanedustaja, ex-ministeri ja ex-puoluejohtaja **Katri Kulmuni** (kesk.) ja hänen puolisonsa **Jyrki Peisa** ovat saaneet tyttären.
Kulmuni kertoo Instagram-tilillään, että pienokainen syntyi perjantaina Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä. Hän kertoo tytön ja vanhempien voivan hyvin.
Instagram-päivityksessään Kulmuni kiittää "Suomen pienimmän synnytysosaston valtavan taitavaa ja sisukasta henkilökuntaa".
– Henkilökohtaisen kokemuksen jälkeen on entistä vaikeampaa ymmärtää, miksi pieniä synnytyssairaaloita on haluttu sulkea, Kulmuni kirjoittaa.
Kulmuni kertoi [raskaudesta julkisuuteen lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12137863). Samalla hän ilmoitti olevansa äitiyslomalla eduskunnan kevätistuntokauden, ja palaavansa sen jälkeen täysipäiväisesti kansanedustajan tehtäviin. Muut luottamustehtävät hän pyrkii hoitamaan myös keväällä.
Tammikuun aluevaaleissa Kulmuni oli Lapin kovin ääniharava. Hän tuli valituksi lähes 2 000 äänellä.
Kulmunin ja Peisan esikoisen syntymästä kertoi ensimmäisenä mediana Ilta-Sanomat.
**Lue myös:** 
[Länsi-Pohjassa juhlittiin kakkukahveilla synnytystoiminnan jatkumista – ylilääkäri: "On tullut viestejä, että bravo ja ihanaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11663910)
[Mehiläinen Länsi-Pohja: Synnytysten jatkuminen turvaa laajalti myös muuta erikoissairaanhoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11666904)
[Länsi-Pohjassa syntyi 453 vauvaa viime vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-11722970)
[Kansanedustaja Katri Kulmuni odottaa vauvaa – eduskunnan kevätkauden äitiyslomalla](https://yle.fi/uutiset/3-12137863)
Pikku Kakkosen saavutettavat sisällöt - lastenohjelmia viittomakielellä, kuvailutulkattuna ja eri kommunikointimenetelmin tuettuna
Pikku Kakkonen haluaa huomioida sisällöillään monenlaiset median käyttäjät. Lasten Areenaan julkaistaan säännöllisesti viittomakielisiä ja viittomakielelle tulkattuja ohjelmia sekä myös ohjelmia, joissa huomioidaan monin eri tavoin kommunikoivat lapset.
Lastenohjelmia viittomakielellä
Viittomakieli on visuaalinen kieli, jonka sanoja vastaava perusyksikkö on käsillä tuotettava viittoma. Myös eleet, ilmeet ja suun liikkeet ovat tärkeä osa viittomakieltä. Viittomakielellä on oma kielioppinsa ja rakenteensa, joka poikkeaa puhutuista kielistä.
Viittomakieltä käyttävät perheet ovat moninaisia. Perheessä voi olla esimerkiksi kuurot vanhemmat ja kuuro lapsi, kuurot vanhemmat ja kuuleva lapsi tai kuulevat vanhemmat ja kuuro lapsi. Viittomakieli voi silti olla kaikissa perheissä yksi äidinkielistä. Viittomakieltä käyttävät myös huonokuuloiset, kuuroutuneet ja kuurosokeat.
Viittomakieli ei ole kansainvälinen kieli, vaan niitä on käytössä useita, aivan kuten puhuttujakin kieliä. Kaikki viittomakielet ovat syntyneet omassa kulttuuriympäristössään. Suomessa on kaksi kansallista viittomakieltä, suomalainen viittomakieli ja suomenruotsalainen viittomakieli.
Yle on tuottanut jo pitkään lastenohjelmia viittomakielellä ja viittomakielelle tulkattuna. Pikku Kakkonen ohjelmana on kuitenkin saattanut jäädä monelle viittomakieliselle lapselle täysin vieraaksi.
Vuonna 2020 viittomakieliset lastenohjelmat saivat uutta sisältöä, kun Lasten Areenaan julkaistiin ensimmäinen [Pikku Kakkonen viittomakielellä](https://areena.yle.fi/1-50744572), jonka juontajana on **Juha-Miguel Peltomaa**. Lasten Areenasta löytyy jo 12 viittomakielistä Pikku Kakkosen jaksoa ja uusia kuvataan kevään 2022 aikana. Näiden jaksojen kautta myös viittomakieliset lapset pääsevät osaksi Pikku Kakkosen maailmaa sekä oppimaan uusia asioita ja katsomaan lastenohjelmia yhdessä tutun ja turvallisen aikuisen kanssa.
Lasten Areenasta löytyy lapsille monenlaisia viittomakielisiä sarjoja. [Satulaatikko](https://areena.yle.fi/1-51003205)-ohjelmassa **Silva Belghiti** kertoo satuja ystävyydestä ja toisen auttamisesta. [Viitotaan Maisan ja Lauran kanssa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002007) -ohjelmassa harjoitellaan uusia taitoja, tunteiden nimeämistä ja tutustutaan viittomakieleen yhdessä leikkien. Molemmat sarjat ovat Yle Lasten ja Viittomakielisen kirjaston yhteistuotantoja.
  
Lasten Areenasta löytyy ohjelmia myös suomenruotsalaisella viittomakielellä. Suomenruotsalainen viittomakieli on uhanalainen kieli, jonka kuuroja käyttäjiä on Suomessa nykyään noin 100.
Tulkatuissa ohjelmissa tulkki tulkkaa kaikki ohjelman puheet ja laulut viittomakielelle. Tulkin kuva on sijoitettu alkuperäisen kuvan päälle ruudun alakulmaan, jolloin on mahdollista seurata samaan aikaan sekä tulkkausta että ohjelman kuvaa.
Kaikki [viittomakieliset lastenohjelmat](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-224) on puhuttu suomeksi tai ruotsiksi.
Erilaiset kommunikointimenetelmät ymmärtämisen ja oppimisen tukena
Kaikki lapset hyötyvät kommunikoinnin tukemisesta, mutta erityisen tärkeää se on silloin, jos lapsella on jokin kehityksellinen kielihäiriö tai muuten haasteita puheen ymmärtämisessä tai tuottamisessa. Puhutun kielen tukemisesta hyötyvät myös lapset, jotka opettelevat uutta kieltä.   
Pikku Kakkonen ottaa tukea tarvitsevat lapset huomioon hyödyntäen erilaisia kommunikointimenetelmiä osana ohjelmiaan. Pikku Kakkosen torstai-iltojen juontaja **Susanna Volanto** käyttää juonnoissaan tukiviittomia ja kuvakommunikointia.
Tukiviittomat on kommunikointimenetelmä, jossa puhetta tuetaan yksittäisillä viittomilla. Tukiviittomat auttavat hahmottamaan puhuttua kieltä, ymmärtämään vaikeita sanoja ja keskittymään.   
Suurin osa viittomista on lainattu viittomakielestä. Nämä sekoitetaan joskus toisiinsa, mutta kyseessä on kaksi eri asiaa. Viittomakieli on kieli ja tukiviittomat kommunikointimenetelmä.
Lasten Areenasta löytyy monenlaisia tukiviitottuja ohjelmia. [Tutustu tukiviittomiin](https://areena.yle.fi/1-4241432) -sarjassa tarinoidaan ja runoillaan tukiviittomin. Sarjassa voi myös tutustua yksittäisiin viittomiin ja harjoitella niitä yhdessä Pikku Kakkosen Susannan kanssa. [BUU med stödtecken](https://areena.yle.fi/lapset/1-50272897) -sarja sisältää tukiviitottuja leikkejä ja puuhia ruotsiksi yhdessä tuttujen BUU-klubbenin juontajien kanssa.
Kuvakommunikaatiolla tarkoitetaan viestin tukemista kuvilla. Kuvien avulla lapsen on helpompi hahmottaa ja ymmärtää puhuttua kieltä.   
Pikku Kakkosen juonnoissa käytettäviä kommunikaatiokortteja on mahdollista hyödyntää myös osana omaa arkea.   
[Tulostettavilla kuvakorteilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/31/pikku-kakkosen-kommunikaatiokortit) voi tehdä lapselle vaikka oman viikkokalenterin. Kuvien avulla lapsi pystyy itse seuraamaan mitä päivän tai viikon aikana tapahtuu. Ennakoitavuus vähentää lapsen stressiä ja auttaa arjen sujumisessa.
Kuvailutulkkaus tekee näkyväksi
Kuvailutulkkauksella tarkoitetaan asian tai tapahtuman kuvailua sanallisesti. Kuvailutulkkauksessa tulkki kertoo tarinan kannalta oleelliset asiat ymäpäristöstä, ilmeistä, eleistä tai tapahtumista, kuvailemalla ne mahdollisimman tarkasti ja neutraalisti.
Kuvailutulkkauksen avulla myös näkövammainen pystyy seuraamaan tv-ohjelmia.
Kaikki Ylen kuvailutulkatut ohjelmat löytyvät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1530).
Sotilasasiantuntija pitää Venäjän ja Valko-Venäjän yhteisharjoituksia poikkeuksellisina: "Ensimmäistä kertaa näin suuri joukko harjoittelee yhdessä"
Puolustusvoimien everstiluutnantti Simo Pesu ja Euroopan hybribiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja Hanna Smith kehottavat kiinnittämään huomiota Venäjän ja Valko-Venäjän lähentyneisiin suhteisiin. 
Maanpuolustuskorkeakoulun Venäjä-tutkimusryhmän johtaja, everstiluutnantti **Simo Pesu** näkee Venäjän ja Valko-Venäjän suunnittelemat yhteiset sotaharjoitukset poikkeuksellisina.
Maat kertoivat [yhteisistä harjoituksista viime vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12250903), kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tapasi Valko-Venäjän johtajan **Aljaksandr Lukašenkan** Pietarissa. Sotaharjoitukset on tarkoitus pitää helmi-maaliskuussa Valko-Venäjällä.
– Tänä vuonna ensimmäistä kertaa näin suuri joukko tuodaan harjoittelemaan Valko-Venäjälle. Aiemmin harjoitukset on pidetty kahden vuoden välein huomattavasti pienemmillä joukoilla, Pesu sanoi Ylen aamussa.
Euroopan hybribiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith** toi Ylen aamussa esiin, että Venäjän pitkäaikainen haave on ollut sotilastukikohta Valko-Venäjällä.
– Venäjä on halunnut sitoa Valko-Venäjän paljon lähemmäksi itseään kuin Valko-Venäjä on hyväksynyt tähän mennessä. Nyt näyttää siltä, että tapahtumat, joita on nähty viime vuosina Valko-Venäjällä, ovat tehneet sen, että oikeastaan länsikin on jo antanut Valko-Venäjän mennä.
Länsimaiden tuki poliittisesti merkittävää, mutta ei sotilaallisesti
Venäjän Ukrainan rajan tuntumaan tuoma raskas sotakalusto ja 100 000 sotilasta ovat herättäneet pelon mahdollisesta sodasta. 
Viikonloppuna uutisoitiin, että Britannia [aikoo tarjota Natolle mittavaa määrää lisäjoukkoja ja sotakalustoa](https://yle.fi/uutiset/3-12293721). Myös Yhdysvallat aikoo [lähettää pienen joukon sotilaita Itä-Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12293204).
Pesu ei pidä Britannian ja Yhdysvaltojen toimia sotilaalliselta kannalta merkittävinä.
– Ne eivät pidättele Venäjän sotilaallista voimaa. Ukrainan suhteen merkitys on aika vähäinen, Pesu arvioi.
Smithin mukaan länsimaiden toimilla on poliittisesti suurempi merkitys.
– Niillä signaloidaan, että tulemme tukemaan Ukrainaa Ukrainan taistelussa Venäjää vastaan, ja se on tärkeä signaali, Smith sanoi.
**Lue lisää**:
[Ukrainassa leijuu suursodan uhka, mutta Venäjä voi lisätä sotilaallista painetta myös näillä kolmella keinolla](https://yle.fi/uutiset/3-12287318)
[Diplomatiaa sodan uhatessa – onko sopu Itä-Ukrainan tulitauosta pelkkää peliä vai merkki jännityksen lieventymisestä?](https://yle.fi/uutiset/3-12286006)
Syöpätautien toimialuejohtaja Sirkku Jyrkkiö TYKSin sairaalajohtajaksi
Aiempi sairaalajohtaja Petri Virolainen siirtyy Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtoon.
Syöpätautien erikoislääkäri, operatiivinen ja syöpätaudit -toimialueen johtaja **Sirkku Jyrkkiö** siirtyy Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalajohtajaksi 14. helmikuuta.
– Tyksin siirtyminen osaksi hyvinvointialueen uutta organisaatiota on iso muutos. Muutokseen liittyy paljon mahdollisuuksia. Pidän mielelläni yliopistosairaalan lippua korkealla, Jyrkkiö sanoo sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
TYKSin sairaalajohtaja **Petri Virolainen** aloittaa samalla Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajana. Johtajavaihdokset johtuvat sairaanhoitopiirin edellisen johtajan [Matti Bergendalin valinnasta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12131646).
Lahden Hämeenkatu 24:n julkisivu odottaa yhä siistimistä – uhkasakko realisoitumassa helmikuun aikana
Kiinteistöllä on käynnissä kuukauden mittainen toimenpideaika, jonka jälkeen uhkasakko voidaan panna täytäntöön.
Lahden Hämeenkatu 24:ssä sijaitsevalle kiinteistölle on asetettu uhkasakko, jonka on määrä astua voimaan helmikuun puoliväliin mennessä.
Uhkasakko sai lainvoiman 13. tammikuuta ja kiinteistöllä on nyt käynnissä kuukauden toimenpideaika.
Lahden kaupungin rakennustarkastaja **Anssi Salmisen** mukaan toimenpideajan umpeuduttua kohteessa järjestetään tarkastus. Tämän jälkeen uhkasakko astuu voimaan, mikäli kiinteistön julkisivua ei ole saatu siistittyä.
Esimerkiksi rakennuksen seinissä olevat töhryt tulisi peittää sekä rikotut ikkunat ja ovet korjata. Hämeenkatu 24:n kiinteistö on BP-Invest Oy:n omistuksessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopioon palkataan viisi uutta terveyskeskuslääkäriä – virkoja lisätty viimeksi lähes 20 vuotta sitten
Viisi uutta terveyskeskuslääkärin virkaa aiotaan perustaa jo helmikuun alusta lähtien. Taustalla on väestönkasvu, ikääntyminen ja seudun suuri sairastavuus.
Kuopioon palkataan lisää terveyskeskuslääkäreitä. Kaupunginhallitukselle esitetään tänään, että viisi uutta terveyskeskuslääkärin virkaa perustettaisiin jo helmikuun alusta lähtien.
Kuopio on lisännyt terveyskeskuslääkärin virkoja viimeksi lähes 20 vuotta sitten, vaikka kaupungin väkiluku on samaan aikaan kasvanut. 
– Terveyskeskulääkärien määrän lisäysesityksiä on tehty aiemminkin, mutta talouden reunaehdot eivät ole sallineet virkapohjien lisäyksiä, Kuopion kaupungin terveysjohtaja **Pertti Lipponen** taustoittaa.
Nyt syitä terveyskeskuslääkärien määrän kasvattamiselle on useita. Kaupunki perustelee virkojen perustamista myös väestön ikääntymisellä ja suuren sairastavuuden aiheuttamalla palvelutarpeen kasvulla.
Myös tulevaisuudessa lyhenevä hoitotakuu edellyttää lääkärimäärän lisäämistä. Hoitotakuu tiukentuu nykyisestä kolmesta kuukaudesta seitsemään päivään.
Osa uusien lääkärivirkojen työpanoksesta kohdistuu nuorten mielenterveyspalveluihin opiskelijaterveydenhuollon kautta. 
Nykyisellä väestömäärällä yhdellä terveyskeskuslääkäreillä on Kuopiossa noin 2 000–2 500 potilasta, kun tavoite on 1 500 potilaan paikkeilla.
– Koronapandemia on myös luonut hoitovelkaa, joka sekin pitäisi ajan saatossa saada kurottua pois, Lipponen toteaa.
Lääkäripula on todellinen myös Kuopiossa
Pertti Lipponen muistuttaa kuitenkin, että lääkäripula voi hidastaa uusien terveyskeskuslääkärien rekrytointia.
– Elämän realiteetti on se, että vaikka virkoja ja virkapohjia on, niin iso kysymys kuuluu, saadaanko niihin tekijöitä. Lääkäripula on todellinen myös täällä Kuopiossa.
Kuopiossa on jo ennestään täyttämättömiä terveyskeskuslääkärin virkoja. Myös ne laitetaan Lipposen mukaan nyt hakuun. Yhteensä avoimia paikkoja tulee todennäköisesti olemaan 7–8. Lipponen arvioi, että hakuprosessi huomioiden virkoja päästäisiin täyttämään maaliskuun alusta lähtien.
Viiden terveyskeskuslääkärin viran edellyttämä palkkamääräraha on hyväksytty Kuopion kaupunginvaltuustossa tämän vuoden talousarviossa.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään maanantaina.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Harri Lehtonen demarien aluevaltuustoryhmän johtoon
Satakunnan hyvinvointialueen SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja on Harri Lehtonen Eurasta.
Demarien aluevaltuustoryhmän puheenjohtajaksi on valittu **Harri Lehtonen** Eurasta. 
Satakunnan hyvinvointialueen SDP:n valtuustoryhmän sunnuntaisessa järjestäytymiskokouksessa varapuheenjohtajiksi valittiin **Leena Jokinen-Anttila** Ulvilasta sekä **Erja Starck** Raumalta. Ryhmän sihteereinä toimivat **Jukka Pirttinen** ja **Rauno Vesivalo.** 
Piirien välisissä neuvotteluissa ryhmää edustavat: puheenjohtaja Harri Lehtonen, toiminnanjohtaja **Jukka Pirttinen** ja kansanedustaja **Kristiina Salonen.**
Kirkkopuistikon terveysasema Suomen viiden parhaan joukossa lääkäreiden kouluttamisessa – Lääkäriliitto ja Nuorten Lääkärien Yhdistys jakavat tunnustusta
Kirkkopuistikon terveysaseman lisäksi tunnustusta saavat myös Vaasan terveyskeskus, Vaasan keskussairaala ja sen konservatiiviset ja operatiiviset alat. 
Kirkkopuistikon terveysasema Vaasassa on valittu Suomen viiden parhaan lääkäreiden koulutusterveyskeskuksen joukkoon lääkäreiden koulutuspaikkakyselyssä. 
Tunnustuksen on myöntänyt Lääkäriliitto yhdessä Nuorten Lääkärien Yhdistyksen kanssa.
Lisäksi Vaasan terveyskeskus, Vaasan keskussairaala ja sen konservatiiviset ja operatiiviset alat palkittiin viidellä tähdellä. 
Kirkkopuistikon terveysaseman menestys perustuu aktiiviseen vuorovaikutukseen.
Kirkkopuistikon terveysasemalla jokaiselle koulutusvaiheen lääkärille on muun muassa nimetty oma ohjaava lääkäri ja molempien työohjelmaan on varattu viikoittainen toistuva henkilökohtainen ohjaustunti. 
– On upeaa, että saamme tunnustusta tekemästämme työstä. Olemme kehittäneet koulutustoimintaamme aktiivisesti ja satsanneet ohjaukseen, sanoo koulutusylilääkäri **Hanna Kujanpää**.
Lääkäriliitto ja Nuorten Lääkärien Yhdistys arvioivat lääkäreiden koulutuspaikkoja nyt viidettä kertaa. Arvio perustuu selvitykseen, johon vastaavat erityiskoulutusta tai erikoislääkärikoulutusta suorittavat eli ammatillisessa jatkokoulutuksessa olevat lääkärit. Parhaat koulutuspaikat palkitaan viidellä tähdellä.
Pohjois-Korea testasi ydinasekelpoista ohjusta – onko nämä kuvat otettu ohjuksen lennolta?
Pohjois-Korea on uhannut käyttää näitä ohjuksia Yhdysvalloille kuuluvan alueen tuhoamiseen "tulipeitteellä".
Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA on julkaissut sarjan valokuvia eilen sunnuntaina tehdystä ohjuksen koelaukaisusta. 
KCNA vahvistaa, että kyseessä oli keskipitkän matkan Hwasong-12-ohjus. Kuvasarjassa nähdään ohjuksen laukaisuhetket. Lisäksi mukana on kaksi kuvaa, jotka on otettu avaruudessa ja kohdistuvat Korean niemimaahan.
KCNA:n mukaan ohjuksen taistelukärkeen oli kiinnitetty kamera, joka otti kuvat. Tietoa ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Eteläkorealaisten ja japanilaisten asiantuntijoiden mukaan ohjus kävi 2 000 kilometrin korkeudessa ja laskeutui Koreoiden ja Japanin väliselle merialueelle 800 kilometrin päässä laukaisusta.
Pohjois-Korea vahvistaa ohjusarsenaaliaan
Etelä-Korea ja Yhdysvallat ovat erittäin huolissaan Pohjois-Korean ohjusvarustelusta. Kyseessä oli jo seitsemäs ohjuskoe tammikuun aikana.
Hwasong-12-ohjus voi asiantuntijoiden mukaan lentää jopa 4 500 kilometriä. Se voisi siis iskeä Yhdysvaltoihin kuuluvalle Guamin saarelle.
Kun Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain suhteet olivat kiristyneet vuonna 2017, Pohjois-Korea uhkasi käyttää Hwasong-12-ohjuksia ja "peittää Guamin tulella".
Seuraavana vuonna maiden välit hieman lämpenivät, kun Yhdysvaltain tuolloinen presidentti **Donald Trump** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** tapasivat. Kim ilmoitti maansa keskeyttävän ydinaseilla ja pitkänmatkan ohjuksilla tehtävät kokeet, koska Kimin mukaan asearsenaali oli valmis.
Johtajien neuvottelut kuitenkin epäonnistuivat.
Pohjois-Korean Hwasong-14 ja Hwasong-15-ohjuksilla on yli 10 000 kilometrin kantomatka, ja ne voivat yltää jopa Yhdysvaltain mannermaalle.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korean mannertenväliset ohjukset tarvitsevat vielä koelaukaisuja. Pohjois-Korea ei ole asiantuntijoiden mukaan vielä ratkaissut teknisiä ongelmia, miten suojata ohjuksen taistelukärki äärimmäiseltä kuumuudelta ja paineelta, jotka syntyvät ohjuksen palatessa maan ilmakehään.
Yhdysvalloissa ja Etelä-Koreassa pelätään, että maa tekee lähiaikoina lisää asekokeita. Pekingin olympialaisten ajaksi kokeet saattavat tauota, koska Kiina on Pohjois-Korean tärkein tukija, mutta kisojen jälkeen kokeiden uskotaan jatkuvan. 
Lue lisää:
[Pohjois-Korea kiihdyttää uhmakkaasti aseohjelmaa – ohjuskokeita on tehty tammikuussa lähes pari kertaa viikossa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12293761)
[Lisätietoa Pohjois-Korean ohjuksista BBC:n sivuilla](https://www.bbc.com/news/world-asia-60193714) 
Riskiryhmien kanssa lähihoitotyötä tekevien rokotepakko alkaa tiistaina – Varsinais-Suomessa varaudutaan siirtämään henkilöstöä toisiin tehtäviin
Osalla rokottamattomasta hoitohenkilökunnasta saattaa olla edessään palkanmaksun keskeyttäminen. Lain mukaan vanhustyö voi jatkua, jos rokotteen ottamattomuuteen on lääketieteellinen syy. 
Riskiryhmien kanssa hoitoalalla työskenteleviltä aletaan vaatia koronarokotuksia helmikuun alusta alkaen. 
[Pakolliset koronarokotukset koskevat kaikkia ammattiryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-12248625), jotka työskentelevät lähikontaktissa vanhusten tai muiden haavoittuvien ryhmien kanssa.
Muun muassa Turussa, Loimaalla ja Uudessakaupungissa varaudutaan ensisijaisesti siirtämään rokottamattomia hoitajia muihin tehtäviin.
Esimerkiksi Turussa heitä on lukumääräisesti noin 45 ja Uudessakaupungissa kymmenkunta.
Edessä saattaa osalla hoitajista olla palkanmaksun keskeyttäminen.
– Työnantajan velvollisuutena on tarjota henkilölle ensisijaisesti työsopimuksensa mukaista työtä tai muuta henkilölle soveltuvaa työtä. Mikäli henkilö kieltäytyy ottamasta tarjottua työtä vastaan tai hänelle ei ole osoitettavissa muuta työtä, keskeytetään palkanmaksu, sanoo Turun kaupungin henkilöstöpäällikkö **Tuija Mäki**. 
Uudenkaupungin henkilöstöjohtaja **Maaru Seikola** nostaa esiin myös mahdollisuuden sopia lomajärjestelyistä. 
Hoituvatko työt?
Kunnissa mietitäänkin nyt, riittääkö henkilökuntaa tekemään työtä. Hoitoalan sijaispula koskee koko maata. 
– Ongelma on erittäin suuri, koska lakisääteisistä palvelu- ja hoitotakuista sekä henkilöstömitoituksista ei ole lupaa joustaa. Käytännössä voimme olla helmikuun alussa tilanteessa, missä emme pysty noudattamaan lakisääteisiä palvelu- ja hoitotakuita, emmekä henkilöstömitoituksia, sanoo Loimaan sote-johtaja **Timo Hokkanen**.
Lain mukaan rokottamaton voi jatkaa työntekoa vanhusten parissa, jos hänellä on lääketieteellinen syy olla ottamatta rokotetta. Silloin hänen on esitettävä tuore negatiivinen koronatestitulos.
Turun henkilöstöpäällikön Tuija Mäen mukaan voi olla mahdollista, että rokottamatonta henkilökuntaa joudutaan pitämään töissä sillä perusteella, että töitä ei muutoin saada tehtyä.
– Laki sisältää mahdollisuuden niin sanotun erityisen syyn käyttämiseen, mutta kynnyksen tähän tulee olla korkea. Potilasturvallisuuden vaarantuminen olisi kuitenkin sellainen syy, jonka perusteella suojaamatonta henkilöä jouduttaisiin käyttämään, jos rokotesuojan omaavaa henkilöä ei ole saatavilla, sanoo puolestaan Uudenkaupungin henkilöstöjohtaja Maaru Seikola.
Lainsäädännön muutos ei ole lisännyt merkittävästi missään kolmesta kunnasta rokottamattomien hoitajien rokotushalukkuutta.
**Lue lisää:**
[Laki hoitajien "pakkorokotuksista" huutaa täsmennystä –  kunnat pohtivat, mitkä ovat poikkeuksia rokottamattoman työskentelyyn riskiryhmien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12276993)
[Hoitajien “pakkorokotuslakiin” jäi porsaanreikä, joka uhkaa vesittää lain: rokottamattomat kelpaavat sittenkin hoitamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258828)
["Pakon edessä rokote on nyt otettava" – lähihoitaja Julie Rislakeus, 27, ei ota riskiä, että palkanmaksu keskeytyisi ](https://yle.fi/uutiset/3-12268786)
Ryanair on perunut helmikuun lennot Lappeenrannasta – "Maaliskuun suhteen olemme optimistisia", sanoo lentoaseman toimitusjohtaja
Ryanairin tauko Lappeenrannassa jatkuu, sillä yhtiö perui lentoja myös tammikuun viimeisiltä viikoilta.
Lentoyhtiö Ryanair on perunut helmikuun lentonsa Lappeenrannan lentoasemalta koronavirustilanteen vuoksi.
Yhtiön tauko Lappeenrannan-lennoissa siis jatkuu, sillä[ yhtiö perui ](https://yle.fi/uutiset/3-12247530)aiemmin lentonsa tammikuun kolmelta viimeiseltä viikolta. Maaliskuulle lentoja on myynnissä.
– Maaliskuun suhteen olemme optimistisia, sanoo Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen**.
Odotukset kohdistuvat Himasen mukaan hiihtolomiin ja koronarajoitusten kevenemiseen Euroopassa.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskusta saamassa tärkeimmät puheenjohtajapaikat Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella
Tehtäviin ei vielä tehty esityksiä valittavista henkilöistä, vaan neuvotteluita jatketaan.  Hyvinvointialueen luottamustoimia hahmoteltiin perjantaina yhdeksän puolueen kesken.
Aluevaalit Pohjois-Pohjanmaalla voittaneelle keskustalle on tulossa sekä hyvinvointialueen hallituksen että aluevaltuuston puheenjohtajien paikat. Keskusta on saamassa pääosan ensimmäisten puheenjohtajien paikoista myös keskeisissä lautakunnissa.
Tehtäviin ei vielä tehty esityksiä valittavista henkilöistä, vaan neuvotteluita jatketaan. 
Hyvinvointialueen luottamustoimia hahmoteltiin perjantaina yhdeksän puolueen kesken. 
Valta kuuluu kansalle (VKK) jätti kokouksessa eriävän mielipiteen muiden yksimieliseen sopimukseen paikkajaon osalta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huoltomiehen toive: "Tulisipa muutaman vuorokauden tauko lumisateeseen", tiivis kaupunkirakenne tekee lumenajosta vaikeaa Mikkelin keskustassa
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteillä oli sunnuntai-iltapäivään mennessä satanut kahdessa vuorokaudessa 9–11 senttiä lunta. Lisää on ennusteiden mukaan tulossa. 
Etelä-Savo sai oman tuntuvan osansa viikonlopun Valtteri-lumimyräkästä, joka toi maan eteläisimpiin osiin lyhyessä ajassa yli 20 senttiä lunta entisten päälle. 
Etelä-Savossa lumentulo oli maltillisempaa, mutta Ilmatieteen laitoksen mittauspisteillä oli sunnuntai-iltapäivään mennessä satanut kuitenkin kahdessa vuorokaudessa 9–11 senttiä. 
– Isoin hankaluus kaupunkien keskustoissa on kasoihin ja valleiksi ajettu lumi, jota ei päästä ajamaan pois. Kaupunkirakenne on niin tiivis, sanoi varhain maanantaiaamuna täydessä työn touhussa Mikkelin keskustan tuntumassa työnjohtaja **Teemu Lahikainen** Huoltotiimi-huoltoyhtiöstä.
Lahikaisen toive on muutaman vuorokauden tauko lumisateeseen. Silloin vanhoja kasoja voidaan kuljettaa lumenkaatopaikalle kevättä ja sulamista odottamaan sen sijaan, että niihin joudutaan vyöryttämään yhä vain lisää lumimassaa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan lumensyvyys on suurin maakunnan itäisissä osissa, jossa se on 60 sentin ja metrin haarukassa. Lisää näyttää olevan tulossa, sillä sääennusteet lupaavat lumisateille jatkoa lähivuorokausien ajan.
Ruotsalaistähti avautui kylmistä oloista olympiakylässä, Suomella vastaavia ongelmia – kisatiimin johtaja: "Tietyt alkukankeudet kuuluvat vähän asiaan"
Ruotsalaistähti Sebastian Samuelsson valitti, että hänen huoneensa lämpötila oli yöllä 12 astetta. Myös Suomen joukkueella oli samanlaisia lämmitysongelmia olympialaisten kisakylässä.
**ZHANGJIAKOU.** Perinteiseen tapaan ennen olympialaisia ovat jälleen puhuttaneet kisakylän olosuhteet. Tällä kertaa ennen Pekingin olympialaisia on kohistu huoneiden lämpötiloista Zhangjiakoussa eli paikkakunnalla, jossa kilpaillaan pohjoismaisissa hiihtolajeissa, ampumahiihdossa, freestylessä ja lumilautailussa.
Ruotsalaistähti **Sebastian Samuelsson** valitti viikonloppuna, että hänen huoneessaan oli ollut lämpötila vain 12 astetta yöllä. Samuelsson oli Instagramiin lataamassaan kuvassa pipo päässä peiton alla.
Myös Suomella on ollut vastaavia ongelmia, mutta niihin on saatu Suomen kisatiimin johtajan **Leena Paavolaisen** mukaan ratkaisuja.
– Meillä on lisälämmittimet hankittu, Paavolainen kertoi Yle Urheilulle.
Myös Samuelsson kertoi myöhemmin, että hän sai ylimääräisen lisäpatterin lämmittämään huonetta.
Paavolaisen mukaan muutoin järjestelyt kisakylässä ovat pääosin menneet hyvin. Suomen taloon on saatu rakennettua hyvät tilat ja harjoitushuoneet ovat myös hyvässä käytössä.
– Tietyt alkukankeudet kuuluvat vähän asiaan näissä kisoissa, kun kaikki asiat eivät ole valmiina, Paavolainen toteaa.
Alkukankeuksia on ollut myös kisapaikoilla. 
– Jotkut asiat hakevat vähän rutiineja. Miten saadaan aseita, välineitä ja panoksia? Nämä muuttuvat normaalirytmistä. Näitä asioita selvitellään, ampumahiihtäjä **Mari Eder** sanoi viikonloppuna ensimmäisten harjoitusten yhteydessä, mutta totesi kaiken olevan päällisin puolin silti hyvin.
**Lue lisää:**
[Kiinan tiukka valvonta ahdistaa ampumahiihtokomeetta Tero Seppälää: "Outoa, että kamerat kuvaavat joka paikassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12293827)
[Ilkka Herola ei pelkää ruotsalaishiihtäjän koronakohtaloa – asiantuntija kertoo, miksi Suomen ykköstykiltä voi odottaa jopa olympiamitalia](https://yle.fi/urheilu/3-12293986)
[Kerttu Niskaselta herui sympatiaa norjalaistähdille – Iivo Niskanen Kiinan ihmisoikeustilanteesta: "Vaikutusvaltani on hyvin minimaalinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12293404)
[Kommentti: Yksi lentokone Helsingistä jumitti kiinalaisten järjestelyt – olympialaisiin pääsystä tuli melkoinen kaaos ](https://yle.fi/urheilu/3-12289087)
Kannonkoskelle siirtyi ambulanssi lyhentämään viiveitä – pian rakenteilla myös uusi paloasema
Ensihoitoyksikkö on joka päivä 12 tuntia Kannonkoskella. Ensihoidolle rakennetaan tilat vuoden 2023 keväällä valmistuvalle uudelle paloasemalle.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri yrittää lyhentää luoteisen Keski-Suomen ensihoidon pitkiä viiveitä Kannonkoskelle sijoitetulla ensihoitoyksiköllä.
Ensihoidon vastuulääkäri **Tomi Kavasmaan** mukaan resurssien lisäys ei ollut tässä vaiheessa mahdollista.
– Saarijärven iltapäiväyksikkö päädyttiin siirtämään Kannonkoskelle. Sillä saadaan lisättyä päiväaikaista valmiutta ja toivottavasti onnistutaan lyhentämään viiveitä.
Kavasmaan mukaan hoitotason ambulanssi on Kannonkoskella ainakin toistaiseksi. Viiveitä seurataan ja niistä raportoidaan sairaanhoitopiirin valtuustolle ja hallitukselle vielä tämä vuosi. Ensi vuonna kukkaronnyörejä pitelee hyvinvointialue. 
– Meillä on monia muitakin alueita Keski-Suomessa, joilla on haasteita tavoittamisviiveen kanssa. Asiaa täytyy tarkastella kokonaisuutena ja jatkossa täytyy toki miettiä muitakin vaihtoehtoja kuin vain yksikkömäärän lisäämistä, sanoo Kavasmaa.
Kavasmaan mukaan viiveitä on luoteisen Keski-Suomen kuntien lisäksi esimerkiksi Jyväskylän kaupungin alueella, Uuraisilla ja Multialla. 
Keväällä alkaa uuden paloaseman rakentaminen
Kannonkoskella aamuyhdeksästä iltayhdeksään kunnassa toimivan ambulanssin ensihoitajien taukotila toimii toistaiseksi parakissa. 
Uuden paloaseman rakentaminen on tarkoitus aloittaa huhti-toukokuussa. Vanha asema kärsii sisäilmaongelmista, eikä vastaa tiloiltaan pelastustoimen nykyajan tarpeita.
Uusi paloasema sijoittuu keskustan pääväylän varrelle, vuosia sitten poistetun jääkiekkokaukalon paikalle. Noin kaksi miljoonaa euroa maksavasta rakennuksesta tulee aluepalomestari **Henri Vännin** mukaan täysiverinen paloasema: pienillä muutostöillä se on mahdollista muuttaa ympärivuorokautiseksi asemaksi. 
– Uudelle asemalle tulee myös toimistotiloja, joten vakituista pelastuslaitoksen väkeä siellä on varmasti jatkossakin ajoittain. Tällä hetkellä vähintään kerran viikossa tehdään Kannonkoskella kalustotarkastuksia, sanoo Vänni.
Tällä hetkellä Kannonkoskella toimii sopimuspalokunta.
Cincinnati rynni jymy-yllättäjänä Super Bowliin
NFL:n loppuottelu Super Bowl pelataan paikallista aikaa sunnuntaina 13. helmikuuta. Ottelussa kohtaavat Cincinnati ja Los Angeles Rams.
Helmikuun puolivälissä pelattava amerikkalaisen jalkapallon finaalitapahtuma Super Bowl saa toiseksi loppuottelijaksi yllättävimmän joukkueen vuosiin. Cincinnati Bengals löi sunnuntaina ällikällä, kun Bengals pudotti AFC-lohkon finaalissa liigan loppuottelusta ennakkosuosikki Kansas City Chiefsin 27–24.
Kansas City johti lohkofinaalia toisella neljänneksellä jo 21–3. Sen jälkeen kotijoukkueen peli sakkasi käsittämättömästi. Bengalsin nosti voittotaisteluun pelinrakentaja **Joe Burrow**. Jatkoajan ratkaisi vieraille potkumaalillaan **Evan McPherson**. 
Cincinnati Bengals on hävinnyt NFL:n loppuottelut 1982 ja 1989. 
Cincinnati kohtaa Los Angelesissa 13. helmikuuta pelattavassa Super Bowlissa Los Angeles Ramsin. Päätösjakson 13–0 voittanut Rams kukisti NFC-lohkon finaalissa San Franciscon 20–17. 
**Lue myös:**
[ESPN: NFL-legenda ja laji-ikoni Tom Brady, 44, lopettaa uransa – muut lähteet kiistävät](https://yle.fi/urheilu/3-12293690)
Pakettiauton ja henkilöauton kolari: Liikenne ruuhkautui 3-tiellä Tampereen ja Lempäälän rajan lähellä
Pakettiauto ja henkilöauto ottivat kosketusta aamuliikenteessä. Vahingot jäänevät peltivaurioihin. 
Autot kolhivat toisiaan kolmostiellä aamuseitsemän aikoihin. Molemmissa oli vain kuski.
Tilanteen selvittely kesti jonkin aikaa, ja Helsinkiin sekä Hämeenlinnaan päin menevä liikenne ruuhkautui Särkijärven ja Sääksjärven liittymän tienoilla kello 8:n molemmin puolin.
Tieliikennekeskus ilmoitti kello 8.17, että tilanne on ohi. 
_Juttua päivitetty tilanteen muuttuessa._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomessa työskentelevillä tutkijoilla yhteyksiä Kiinan sotakoneistoon – Professori: ”Emme katso militaariyhteyksiä vaan sitä, onko tutkija meille hyödyksi”
Suomalaiset korkeakoulut saattavat tietämättään osallistua Kiinan sotavoimien kehittämiseen tai ihmisoikeusloukkausten edistämiseen, ilmenee MOT-toimituksen selvityksestä. Suojelupoliisi ja useat läntiset tiedustelupalvelut ovat varoittaneet tutkijoiden kytkennöistä sotilaalliseen tutkimukseen.
Suomalaisissa yliopistoissa työskentelee kiinalaisia tutkijoita, joilla on tiivis yhteys Kiinan armeijaan tai puolustusteollisuuteen. 
Ainakin yhdessä tapauksessa Suomen Akatemia on rahoittanut tutkimusta, jonka tuloksia on hyödynnetty Kiinan armeijaa lähellä olevan instituutin julkaisuissa.
Oulussa puolestaan toimii konenäkötutkija, jonka kiinalainen työnantaja on osa armeijan organisaatiota. Myös laitoksen entisellä kiinalaisprofessorilla on julkisia yhteyksiä puolustusteollisuuteen.
MOT-toimituksen selvityksen mukaan suomalaisilla yliopistoilla on yhteistyötä myös useiden kiinalaisten korkeakoulujen kanssa, joilla on tiiviit välit Kiinan armeijan kanssa.
Yliopisto myöntää: Yhteyksistä Kiinan armeijaan ei välitetä
Suojelupoliisi ja useat muut läntiset tiedustelupalvelut ovat varoittaneet yliopistoja yhteistyön kääntöpuolesta.
– Vakavimmillaan hyvää tarkoittava tieteellinen yhteistyö voi johtaa tilanteeseen, jossa tutkimusta käytetään suomalaisten tietämättä suoraan sotilaallisiin tarkoituksiin Kiinassa, kirjoittaa Suojelupoliisin apulaispäällikkö **Teemu Turunen** [blogissaan](https://supo.fi/-/kolumni-korkeakouluyhteistyo-kiinan-kanssa-mahdollisuuksia-ja-uhkakuvia).
Suojelupoliisin varoittelujen lisäksi myös Opetus- ja kulttuuriministeriö [ohjeisti](https://okm.fi/-/toimintatapasuositukset-tukemaan-akateemista-yhteistyota-kiinan-kanssa) joulukuussa korkeakouluja varovaisuuteen sopiessa tutkijavaihdosta Kiinan kanssa.
Australialainen **Alex Joske** tutkii Kiinan vaikuttamiskoneiston toimintaa länsimaissa.
Vuonna 2019 hän julkaisi australialaisen tutkimuslaitos ASPI:n toimeksiannosta laajan [tietokannan](https://www.aspi.org.au/report/china-defence-universities-tracker) kiinalaisten yliopistojen yhteyksistä maan asevoimiin ja puolustusteollisuuteen.
Joske kertoo, että länsimaisista yliopistoista on tunnistettu satoja sotilaallista tutkimusta tekeviä kiinalaistutkijoita.
– Olisin yllättynyt, jos heitä ei löytyisi myös Suomesta, Joske sanoo.
Suomalaisissa ja muissa länsimaisissa yliopistoissa sekä tutkimuslaitoksissa Kiina-yhteistyöhön suhtauduttiin pitkään innolla, eikä riskejä tunnistettu.
– Me emme katso onko yliopistolla militaariyhteyksiä, vaan sitä, onko tutkija meille hyödyksi, sanoo Oulun yliopiston professori **Olli Silvén**.
Tietoisuus riskeistä on kuitenkin lisääntynyt selvästi viime vuosina.
– Silti yliopistoilla on vielä paljon tehtävää, Alex Joske sanoo.
”Näyttää tapaukselta, jossa tieteen vapautta on hyödynnetty Kiinan asevoimien eduksi”
MOT-toimitus löysi selvityksessään tutkijoita, joilla on yhteyksiä Kiinan armeijaan tai puolustusteollisuuteen. Yksi heistä on Aalto-yliopiston sähkötekniikan korkeakoulussa työskentelevä kiinalaisprofessori.
– Erittäin poikkeuksellinen esimerkki. Tämä on yhteistyö, jota olen henkilökohtaisestikin selvittänyt, Aalto-yliopiston dekaani **Jyri Hämäläinen** sanoo.
Suomessa kiinalaisprofessori tutkii luottamusta, tietoturvaa ja yksityisyydensuojaa tietoverkoissa. Tutkimushanketta rahoittaa Suomen Akatemia eli suomalaiset veronmaksajat.
Kiinassa professori on samaan aikaan osallistunut toiseen projektiin yhdessä kiinalaisen valtionyhtiön kanssa. Tässä hankkeessa tutkittiin _taktisia datalinkkejä_, eli sotilasverkkoja.
– Näyttää tapaukselta, jossa tieteen vapautta on hyödynnetty Kiinan asevoimien eduksi, Alex Joske sanoo.
Yhteistyökumppanina sotilasteknologiaa kehittävä valtionyhtiö
Kiinalaisprofessori ei antanut haastattelua MOT-toimitukselle, mutta hän kertoi tutkimustyöstään sähköpostitse. MOT-toimitus ei kerro professorin nimeä aiheen arkaluontoisuuden takia. Professori ei ole esiintynyt laajemmin julkisuudessa.
Hän vahvisti MOT-toimitukselle sähköpostitse olleensa mukana projektissa, joka sai rahoitusta kiinalaisen valtionyhtiön tutkimusosastolta.
Siviili- ja sotilastutkimuksen yhdistäminen on kiinalaisissa yliopistoissa hyvin tavallista.
Hankkeessa mukana ollut valtionyhtiö on nimeltään CETC. 
CETC toimittaa ja kehittää eloktroniikkaa Kiinan asevoimille, kertoo tutkija Alex Joske. Yhdysvallat on asettanut CETC:n vientirajoituslistalle.
Siviili- ja sotilastutkimuksen yhdistäminen on kiinalaisissa yliopistoissa hyvin tavallista. 
Aallon professorin työnantaja Kiinassa on Xidianin yliopisto.
– Se ei ole osa armeijaa, mutta huomattava osa yliopiston tutkijoista, rahoituksesta ja projekteista palvelee suoraan Kiinan asevoimien kehittämistä, sanoo Kiinan yliopistojen sotilasyhteyksiä tutkinut Joske.
Aallon professori kommentoi osallistumistaan kiinalaisen puolustusteollisuuden projektiin niukkasanaisesti.
Hän kuitenkin kertoo, että yhdessä CETC:n tutkijoiden kanssa tehty tutkimus sotilasverkkojen tietoturvasta on nyt ohi. 
Professorin kiinalaisen työnantajan eli Xidianin yliopiston ja puolustusteknologiaa Kiinan armeijalle toimittavan CETC:n tutkimusyhteistyö kuitenkin jatkuu. 
Samoin jatkuu Aallon ja Xidianin välinen tutkijavaihtosopimus.
– Tämä yhteistyö on meillä seurannassa, Jyri Hämäläinen sanoo.
Oulun yliopiston konenäkötutkija Kiinan armeijalla töissä
Oulussa toimii konenäön- ja signaalianalyysin keskus. Se tekee huippututkimusta esimerkiksi kasvojen tunnistamisessa. 
Oulun yliopistoon kuuluvassa keskuksessa työskentelee tutkija, jolla on työpaikka myös Kiinassa. Siellä palkan maksaa [Kansallinen Puolustusteknologian Yliopisto (NUDT](https://unitracker.aspi.org.au/universities/national-university-of-defense-technology/)). 
Se on Kiinan kansanarmeijan merkittävin tutkimus- ja koulutusorganisaatio.
– Olemme tienneet tämän, sanoo keskuksen johtaja, professori **Olli Silvén**.
Silvénin mukaan työpaikka Kiinan armeijan yliopistossa on hyväksyttävä asia, niin kauan kuin tehdään perustutkimusta. Silvenin mukaan siitä on vielä pitkä matka esimerkiksi käyttövalmisiin sotilassovelluksiin.
Oulun yliopiston kiinalaistutkija kommentoi työpaikkaansa vain sähköpostilla. 
Viestissään tutkija toteaa, että hänen tutkimustuloksensa julkaistaan kaikkien hyödynnettäviksi. 
Juuri näin suomalaiset yliopistot kertovat varmistavansa, ettei Suomen rahoittama tutkimus päädy vahingossa hyödyttämään Kiinan armeijaa. 
Tutkija Alex Joske pitää sinisilmäisenä ajatusta, että tutkimuksen avoimuus Suomessa estäisi hyötyjen valumisen sotilaskäyttöön Kiinassa. 
– Julkaistut tutkimukset ovat vain jäävuoren huippu verrattuna siihen, mitä tutkijoilla on tarjota, Joske sanoo. 
Laki pakottaa kiinalaiset tutkijat ”auttamaan valtiota”
Kiina on pyrkinyt vahvistamaan asemaansa suurvaltana. Se on myös onnistunut kuromaan kiinni lännen teknologista etumatkaa.
Suojelupoliisin mukaan tieteellisen yhteistyön tulokset voivat kuitenkin edesauttaa myös Kiinassa tapahtuvia ihmisoikeusloukkauksia.
Esimerkiksi konenäköä ja kasvojen tunnistusta käytetään Kiinassa laajamittaiseen uiguurivähemmistön valvontaan. [Ihmisoikeusjärjestöjen](https://www.hrw.org/report/2021/04/19/break-their-lineage-break-their-roots/chinas-crimes-against-humanity-targeting) mukaan jopa miljoona islaminuskoista uiguuria on päätynyt vankileireille Kiinassa.
Oulun konenäön ja signaalianalyysikeskuksen johtaja Olli Silvén sanoo, että heillä tehdään tutkimusta, joka tähtää ihmisiä auttavien sovellusten kehittämiseen.
– Kaikkea teknologiaa voidaan käyttää oikein tai väärin. Tämä on valitettavaa, toivon että näin ei olisi.
Aalto-yliopiston dekaanin Jyri Hämäläisen mukaan yliopistolla on jopa velvollisuus suojella Kiinasta tulleita työntekijöitään.
– Kiinassa on uusi laki, joka velvoittaa kiinalaisia tutkijoita ja muita ihmisiä tekemään yhteistyötä viranomaisten kanssa kaikissa tilanteissa.
”Kaikkea teknologiaa voidaan käyttää oikein tai väärin”
Tästä syystä Aallossa huolehditaan, että kiinalaiset tutkijat eivät joudu tekemisiin sellaisten salaisten materiaalien kanssa, jotka saattaisivat kiinnostaa Kiinassa valtiollisia toimijoita.
Aalto-yliopiston dekaanin Jyrki Hämäläisen mielestä Kiinan liittyviä riskejä on vaikeaa välttää kokonaan ilman tarkempaa ohjeistusta Opetusministeriöltä.
Laki vaati vientilupaa vain kaksikäyttötuotteille, eli tuotteille tai ohjelmistoille, joita voi käyttää sotilaallisiin tarkoituksiin.
Ulkoministeriön vientivalvonta osaston päällikkö **Teemu Sepponen** kannustaa harkitsemaan yhteistyötä myös eettiseltä kannalta.
– Mitä enemmän on eettisesti arveluttavia yhteistyökysymyksiä, niin myös lainsäädäntöä voidaan joutua tiukentamaan, hän sanoo.
Silloin kasvava byrokratia haittaisi sekä yrityksiä että yliopistoja ja tutkimuslaitoksia itseään.
_Tarkennettu Aalto-yliopiston professorin nimen julkaisematta jättämiseen liittyvää perustelua 31.1. klo 8.55._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1.2.2022 klo 23 saakka._
Varsinais-Suomen RS-virustilanne näyttää rauhoittuvan – lasten hengitysinfektioiden taustalla on myös koronaa
Tällä hetkellä TYKSin lasten ja nuorten osastolla on vain yksittäisiä potilaita.
RS-virustilanne on rauhoittunut Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) lasten ja nuorten osastolla. [Vielä joulukuun alussa RS-viruksen saaneita lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-12220541) saapui TYKSiin päivittäin. Nyt hoidossa on yksittäisiä lapsia.
RS-virus on hengitystieinfektio, joka on vaarallinen etenkin pienille lapsille. RS-virus on vaarallinen myös ikääntyville.
Hengitystieinfektioista kärsivien potilaiden taustalla on RS-viruksen ohella muitakin virustauteja, erityisesti koronavirus näyttäytyy runsaana. 
– Kun lapsi tulee hoitoon keuhkokuumeen tai uloshengitysvaikeuksien takia, on taustalla usein koronavirustartunta, sanoo TYKSin lasten ja nuorten klinikan toimialuejohtaja **Heikki Lukkarinen**.
Tämänhetkinen helposti tarttuva omikron-virusmuunnos näyttäytyy samankaltaisena kuin muidenkin flunssatautien taudinkuvat. Virustautiepidemioiden aikana hoitoon tulee enemmän lapsipotilaita, joilla on esimerkiksi keuhkokuume.
Lukkarisen mukaan RS-virusepidemia alkoi normaalista kuukautta aikaisemmin, kun tyypillisesti RS-viruksen huippu on tammi-helmikuussa.
– RS-virusepidemian kestoa on vaikea ennustaa tilanteiden muuttuessa, mutta kausi vaikuttaa pitkältä. Joinakin vuosina epidemia on saattanut ulottua toukokuulle saakka, sanoo Lukkarinen.
Sähköverkon läheisyydessä olevaa puustoa sahataan helikopterin avulla helmikuussa
Kuukauden kestävä helikopterioperaatio koskee Paimelan, Urajärven, Vaanian ja Vesivehmaan alueita.
Lahti Energia Sähköverkko Oy aloittaa sähköverkon reunapuiden helikopterisahauksen 1. helmikuuta. Sahaus tehdään yhteistyössä vaativiin helikopteritöihin erikoistuneen Heliwest Oy:n kanssa.
Helikopterisahausta tehdään Paimelan, Urajärven, Vaanian ja Vesivehmaan alueilla säiden salliessa arkisin kello 8–17. Noin kuukauden kestävä sahaustyö tehdään sähköverkon toimitusvarmuuden ylläpitämiseksi.
Lyhyet sähkönjakelun keskeytykset ovat tuolloin mahdollisia, mikäli sahauksessa putoavat oksat jäävät kiinni sähköjohtoihin.
Sahausalueilla on vältettävä tarpeetonta liikkumista työalueen läheisyydessä sahaustyön aikana. Operaation sekä alueella liikkuvien turvallisuutta valvoo sähköasentajista koostuva työryhmä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valmentajavelhon rohkea veto oli kaataa Portugalin kaksi vuotta sitten – asiantuntija uskoo, että Suomi voi jopa pudottaa hallitsevan mestarin
Suomen miesten futsalmaajoukkue kohtaa EM-puolivälierässä Portugalin, jota vastaan Suomi oli lähellä jättiyllätystä kaksi vuotta sitten. Puolivälierää voi seurata Areenassa kello 17.40 ja TV2:ssa kello 17.55 alkaen. 
Suomen miesten futsalmaajoukkue pelaa maanantai-iltana Amsterdamissa EM-kisojen tähän asti kovimman ottelunsa, kun puolivälierässä vastaan asettuu Portugali. Vaikka vastustaja on hallitseva Euroopan- ja maailmanmestari, uskoo Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** arvokisadebytantti Suomen haastavan Portugalin tosissaan.
– Portugali on ennakkosuosikki, mutta Suomi on aikaisemminkin osoittanut, että pystyy pelaamaan tasaisesti huippumaita vastaan. Nyt on yhdestä pelistä kyse ja yhdessä pelissä voi käydä mitä vain. Tärkeintä on, että Suomen pelaajat uskovat itse voittoon. Vaikeaa voittamisesta tulee, mutta kaikki on mahdollista, Sarelius muistutti. 
Alkulohkossa Suomi debytoi arvokisoissa 3–3-tasapelillä Italiaa vastaan, kärsi 2–6-tappion Kazakstanille ja nousi päätöskamppailussa 2–1-voittoon Sloveniasta. Italiaa vastaan Suomi oli erittäin lähellä voittoa, sillä Italia tasoitti vasta minuutti ja 16 sekuntia ennen loppua. 
Lopulta jatkopaikka kivikovasta alkulohkosta irtosi nimenomaan Slovenia-voiton turvin. Sareliuksen mukaan Suomen ei tarvitse muuttaa taktisesti omaa pelaamistaan Portugalia vastaan. 
– Korkea prässi toimii edelleen Portugalia vastaan. Pallonhallinta on pelissä Portugalilla, mutta sitä kautta Suomen vastahyökkäykset nousevat suureen arvoon. Niistä pitää saada luotua tilanteita. Italiaa vastaan Suomi teki hyökkäyspään erikoistilanteista kolme maalia, ja luo uskoa, että niistä saataisiin toisissakin peleissä tehtyä. 
Perjantain Slovenia-ottelusta löytyy kuitenkin myös parannettavaa. 
– Pitkien avausten on oltava laadukkaampia. Syöttöjen pitää olla parempia, Slovenia-pelissä meni palloja liikaa vastustajalle, sivurajoista ja päädystä yli, Sarelius luettelee.
Portugali-pelissä kokoonpanoon tulee varmuudella muutos, sillä **Jani Korpela** on sivussa korttitilin täyttymisen vuoksi. 
– Suunnittelimme, että **Miika Hosio** pelaisi vähän enemmän. Katsotaan, miten se toimii, Suomen päävalmentaja **Mico Martic** suunnitteli ottelua edeltäneessä tiedotustilaisuudessa. 
Slovenia-pelissä Suomen maalia vartioi ensimmäistä kertaa EM-turnauksessa **Juha-Matti Savolainen**. Savolainen avasi heti maalitilinsä, sillä pitkä avaus poiki lopulta Suomelle voittomaalin. 
Marticin mukaan päätöstä aloittavasta maalivahdista ei vielä sunnuntai-iltapäivänä oltu tehty, mutta itsekin peliurallaan maalivahtina pelannut Sarelius näkee Savolaisen jatkavan maalilla. Italiaa ja Kazakstania vastaan torjuntavastuuta kantoi **Antti Koivumäki.**
– Savolainen pelasi hyvän pelin Sloveniaa vastaan ja hänellä on historiaa Portugalia vastaan. MM-karsinnoissa pari vuotta sitten Savolainen oli aivan huikea, kun Suomi pelasi 2–2 Portugalia vastaan. Lähihistorian perusteella ehkä Savolainen pelaisi maalissa, Sarelius perusteli. 
Huippuvastus maailman huipulta
Suomi ei ole koskaan onnistunut kukistamaan Portugalia, mutta kaksi vuotta sitten MM-karsinnoissa se oli lähellä. Tammikuussa 2020 Portugalissa Suomi venyi MM-karsinnoissa 2–2-tasapeliin ja jätti karsintalohkossa taakseen Italian ja Valko-Venäjän. Suomi johti Portugalia vielä 48 sekuntia ennen loppua. 
_Tiivistyksen ottelusta voit katsoa tämän artikkelin pääkuvaa klikkaamalla._
**Jarmo Junnon** ja **Juhana Jyrkiäisen** yhteistyö toimi myös Portugalia vastaan, ja Jyrkiäinen tuikkasi Suomen 1–0-johtoon. Toisella jaksolla Suomen päävalmentaja **Mico Marticin** mainio taktinen veto pelata johtoasemassa lentävällä maalivahdilla lisäsi Suomen johtolukemat jo 2–0:aan, kun **Miika Hosio** onnistui maalinteossa ajassa 28.51. 
Suomi oli jo marssimassa sensaatiomaiseen voittoon, mutta Portugali nousi tasoihin aivan viime minuuteilla. **Bruno Coelho** kavensi pelin, kun pelikellossa oli jäljellä minuutti ja 50 sekuntia. **Cardinal** toi Portugalin tasoihin vain 48 sekuntia ennen loppua.
Nyt Portugali joutuu kuitenkin selviämään ilman Cardinalia sekä kaikkien aikojen parhaaksikin futsalpelaajaksi tituleerattua **Ricardinhoa**. Ricardinho päätti maajoukkueuransa MM-turnaukseen, jonka päätteeksi hänet palkittiin turnauksen parhaana pelaajana. 
– Totta kai sillä on iso merkitys, että kaikkien aikojen paras futsalpelaaja lopetti maajoukkueessa. Ricardinho oli kuitenkin paljon loukkaantuneena, kun vielä pelasi, ja silloinkin Portugali pärjäsi. Heillä on niin laaja materiaali ja yhtenäinen joukkue. Ei yksi mies Euroopan- ja maailmanmestaruuksia ole Portugalille ratkonut. En usko, että Portugali sinänsä Ricardinhoa kaipaa, Sarelius linjasi. 
Joukkueesta löytyy liuta muitakin tähtiä. Vasta 20-vuotias **Zicky** valittiin vastikään maailman parhaaksi nuoreksi pelaajaksi, ja hän oli myös fanien valinta Mestarien liigan finaaliturnauksen parhaaksi pelaajaksi. Sportingia edustava Zicky iski seurajoukkueensa avausmaalin, kun joukkue kaatoi kevään loppuottelussa Barcelonan 4–3. 
Hallitsevasta Mestarien liigan voittajasta löytyy liuta muitakin Portugalin tähtiä: muun muassa **Pany Varela**, **Pauleta** ja **Erick**. Varela tehtaili MM-turnauksessa toisiksi eniten (8) maaleja heti brasilialaisen **Ferraon** jälkeen ja hänet palkittiin MM-turnauksen toisiksi parhaana pelaajana. 
EM-turnauksessa Portugali on edennyt voitosta voittoon. Alkulohkossa se kaatoi Serbian 4–2, isäntämaa Hollannin 4–1 ja Ukrainan 1–0. Varsinkin Ukraina aiheutti Portugalille haasteita, ja Zicky iski voittomaalin vasta nelisen minuuttia ennen loppua. 
– Ukraina puski todella kovaa, peli oli tietyllä tapaa tasainen. Ukraina osoitti tietyllä tapaa, että mekin voimme taistella Portugalia vastaan. Tunnemme Portugalin erittäin hyvin, päävalmentaja Martic vakuutti. 
_Futsalin EM-kisojen puolivälierä Portugali–Suomi maanantaina 31.1. Areenassa ja TV2:ssa. Ottelu alkaa kello 18.00._ 
**Lue myös:**
[Pelaajat uhkuvat itseluottamusta Suomen futsalhistorian tärkeimmän pelin alla: "Muistan edelleen kauhun Portugalin pelaajien silmissä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12293993)
[Suomelta huima venyminen! Futsalmiehet historiallisesti EM-puolivälieriin – katso, kuinka maalivahti Savolainen taituroi voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-12293089)
["Valtava juttu suomalaiselle futsalille" – kapteeni ja asiantuntija avaavat, miksi Suomi juhlii nyt historiallista EM-jatkopaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12293178)
Henkilöauto tuhoutui, mutta autokatos säästyi Suolahdessa – palon syyksi epäillään lämmityslaitetta
Keski-Suomen pelastuslaitos sammutti autokatokseen levinneen tulipalon Suolahden Hintikantiellä varhain maanantaiaamuna. Palon syyksi epäillään auton lämmityslaitetta.
Keski-Suomen pelastuslaitos joutui tänä aamuna sammutuspuuhiin Suolahdessa Äänekoskella. 
 Pelastuslaitos sai hälytyksen autokatoksessa savuavasta henkilöautosta maanantaiaamuna kello 4.43. 
Ennen kuin palokunta ehti paikalle, auto oli syttynyt palamaan ja tuli oli levinnyt myös omakotitalon pihassa sijainneen autokatoksen seinään. 
Pelastuslaitos sai palon kuitenkin nopeasti hallintaan.
Lämmityksessä ollut henkilöauto tuhoutui, mutta autokatos säilyi isommilta vaurioilta. Seinälaudoituksiin aiheutuneiden pienten vahinkojen lisäksi autokatos kärsi nokivahinkoja.
Sammutustöihin osallistui neljä pelastuslaitoksen yksikköä Äänekosken ja Suolahden paloasemilta. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kantahämäläisiä monumentteja voi jatkossa adoptoida
Hämeenlinnan kaupunginmuseo käynnistää Adoptoi monumentti -toiminnan vuoden 2022 aikana. 
Hämeenlinnan kaupunginmuseo etsii adoptoijia kantahämäläisille monumenteille. Adoptoijat pitävät huolta kulttuuriperinnöstä sekä lisäävät kohteiden tunnettuutta. 
Kanta-Hämeestä löytyy lukuisia arkeologisia ja muita kulttuuriperintökohteita sekä satoja rakennuksia, jotka kaipaavat kunnostamista. 
Museonjohtaja **Tuija-Liisa Soinisen** mukaan [Kanta-Hämeestä löytyy muun muassa yli 1 000 arkeologista kohdetta](https://yle.fi/uutiset/3-11431884). Yhtenä hän mainitsee Hauhon Kalomäen rautakautisen kalmiston.
Museovirasto on aikanaan hoitanut kaivauksia alueella, mutta määrärahaleikkausten jälkeen projekti on ollut hoitamatta, muutamia yksittäisiä talkoita lukuun ottamatta. Siitä on kuitenkin olemassa yhä hoitosuunnitelma. 
– Museo ohjaa ja neuvoo, miten kohteita saa hoitaa. Ohjeet ovat yksityiskohtaiset ja selkeät, eikä adoptoijalla tarvitse olla pohjatietoja, vakuutta museonjohtaja Soininen.
Adoptoijaryhmät tekevät muutenkin yhteistyötä museon kanssa ja toteuttavat laadittuja hoitosuunnitelmia.
Kohteiden hoito voi olla esimerkiksi kasvillisuuden raivausta tai rakennusten maalaamista, hirsirakennusten kengittämistä, kattojen ja ikkunoiden korjausta. Adoptoijaryhmät voivat järjestää myös tapahtumia adoptoimillaan kohteilla. 
Adoptoi monumentti on alkujaan Pirkanmaan maakuntamuseon käynnistämä toimintamuoto.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan keskussairaalan infektioylilääkäri Juha Salonen on irtisanoutunut tehtävästään
Juha Salonen on irtisanoutunut infektioylilääkärin virastaan Vaasan keskussairaalassa. Johtajaylilääkäri Peter Niemisen mukaan henkilökuntaa löytyy hoitamaan Salosen tehtävät pandemian keskellä.
**Juha Salonen** on tullut monelle tutuksi koronapandemian tilannepäivitysten kautta. Nyt infektioylilääkäri on irtisanoutunut tehtävästään.
Johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** vahvistaa tiedon irtisanoutumisesta.
– Toki Salonen voi perua ilmoituksensa vielä, mutta pitää paikkansa että hän on irtisanoutunut.
Nieminen ei pysty valaisemaan lisää irtisanoutumisen taustoista.
– Onhan muita töitä tarjolla, ehkä jokin muu virka houkutteli. Tiedän että hän on kulkenut töihin kauempaa, mutta muutoin en voi kommentoida, Nieminen toteaa.
Peter Niemisen mukaan infektioylilääkärin irtisanoutumisella ei tule olemaan käytännössä vaikutusta korona-asioiden hoitoon, koska hyvinvointialueella on useampia tartuntasuojasta vastaavia lääkäreitä.
– Tiimeillä on nyt jo kahden vuoden kokemus työskentelystä pandemia-aikana ja kentällä on paljon osaamista. Kenenkään ei tarvitse olla huolissaan vaikka yksi lääkäri irtisanoutuu, Nieminen toteaa.
Vuodenvaihteen jälkeen Pohjanmaan hyvinvointialueen koronaviestinnästä ovat vastanneet Peter Nieminen sekä sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**.
Juha Salosta ei ole tavoitettu kommentoimaan irtisanoutumista.
Kainuussa helpotetaan toisen puolesta tehtävää sähköistä asiointia apteekki- ja sotepalveluissa – tavoitteena valtakunnallinen toimintamalli
Kokeilu alkaa maaliskuun alussa, ja se on tarkoitettu aikuisille, joilla ei ole sähköisiä tunnistautumisvälineitä. Kokeilun aikana annetut valtuudet säilyvät voimassa myös sen päätyttyä.
Kainuun soten terveysasemilla voi antaa luottohenkilölleen valtuuden asioida puolestaan apteekissa sekä sähköisissä soten asiointipalveluissa. Kokeilu alkaa maaliskuun alussa, ja se on tarkoitettu aikuisille, joilla ei ole sähköisiä tunnistautumisvälineitä. 
Valtuuden voi tehdä 1. maaliskuuta alkaen terveysasemilla, jossa se rekisteröidään Suomi.f i-valtuuksiin. 
Valtuuttaminen antaa esimerkiksi ikäihmisen läheisille nykyistä sujuvamman tavan olla tukena terveys- ja sosiaaliasioiden hoitamisessa, vaikka he eivät pääsisi mukaan asioimaan terveys- tai sosiaalipalveluissa ja asuisivat kaukanakin.
– Osa ihmisistä on jäänyt monien arkea sujuvoittavien digitaalisten palveluiden ulkopuolelle. Tällä hetkellä myös läheisille arjen asioiden hoitaminen heidän puolestaan on työlästä. Tämä kokeilu on yksi tärkeä askel, joka helpottaa asioiden hoitamista sähköisissä palveluissa, kertoo palvelupäällikkö **Sanna Suomalainen-Ajanko** Digi- ja väestötietovirastosta.
Kokeilu on käynnissä 30. huhtikuuta saakka. Kokeilun aikana annetut valtuudet säilyvät voimassa myös kokeilun päätyttyä.
Kokeilun toteuttavat Kainuun sote ja Digi- ja väestötietovirasto. Tavoitteena on valtakunnallinen toimintamalli, jolla voidaan tarjota myös digitaidottomille henkilöille mahdollisuus valtuuttaa luottohenkilöitään asioimaan puolestaan sähköisissä asiointipalveluissa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Forssassa ratkotaan lääkäripulaa rekrytointipalkkiolla
Lääkäripula on aiheuttanut Forssan seudulla ongelmia hoitoon pääsyssä.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä yrittää ratkaista lääkäripulaa rekrytointipalkkiolla. Yhtymältä puuttuu seitsemän hammaslääkäriä ja kuusi terveyskeskuslääkäriä.
Yhtymä aikookin ottaa käyttöön 3 200 euron rekrytointipalkkion, joka maksetaan kertakorvauksena uutena aloittavalle valmiille lääkärille tai hammaslääkärille, joka sitoutuu vähintään vuodeksi kuntayhtymän virkaan.
Myös suosittelijalle maksetaan vastaava korvaus, mutta kahdessa erässä.
Lääkäripula on aiheuttanut Forssan seudulla ongelmia hoitoon pääsyssä. Lisäksi koronapandemia on tuonut omat haasteensa. Hoitotakuun suunniteltu tiukentuminen asettaa haasteita tulevaisuudessa. 
Yhtymähallitus päättää palkkiosta 31. tammikuuta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtteri-myrskyn mellastus jäi näkemättä – Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella tavanomainen viikonloppu
Runsas lumisade hankaloitti hiukan tieliikennettä, muutoin myräkän vaikutukset olivat käytännössä olemattomat.
Viikonlopun aikana Suomeen saapuneen Valtteri-myrskyn vaikutukset jäivät vähäisiksi Päijät-Hämeessä.
Alueen pelastuslaitoksen päivystävien palomestareiden mukaan viikonloppuna tuli melko runsaasti lunta, mikä hankaloitti ajokeliä. Muutamat tieltä suistumiset eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Muutoin Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen viikonloppu oli täysin tavanomainen. Etukäteen pelätyt puiden kaatumiset ja niiden aiheuttamat sähkökatkot jäivät myös näkemättä.
Ajokeli on edelleen huono ja liikenteen onnettomuusriski on tavanomaista suurempi.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junissa on otettu käyttöön harvennetut vuorovälit, mutta muutos ei koske Lahteen kulkevia Z-junia, jotka kulkevat normaalisti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Satakunnan pelastuslaitos pystyi tarjoamaan kaikille rokottamattomille korvaavia työtehtäviä – vahvuus pysyy lähes normaalilla tasolla
Moni työntekijä on rokottamaton, joten uudelleenjärjestelyjä jouduttiin tekemään runsaasti. Rokotusvaatimus astuu voimaan huomenna.
Satakunnan pelastuslaitos uskoo selviytyvänsä huomenna voimaan astuvasta työntekijöiden rokotevaatimuksesta kohtuullisen hyvin.
Rokottamattomia työntekijöitä on useampia, joten heidän työtehtäviensä muuttaminen tulee näkymään arjessa.
Henkilöstöasiantuntija **Jani Hakala** kertoo, että vahvuus saadaan kuitenkin pidettyä korona-aikaan nähden lähes normaalilla tasolla. Kaikille rokottamattomille on pystytty tarjoamaan korvaavaa työtä pelastuslaitoksen sisältä, pääosin operatiivisista tehtävistä.
Jos työntekijä ei ota korvaavaa työtä vastaan, hänen palkanmaksunsa katkeaa määräajaksi.
Pelastuslaitoksella on jatkuva pula palomiehistä, eikä vaatimus henkilökunnan rokotuksista helpota tilannetta. Jani Hakala haluaakin korostaa, että tilanteesta selvitään yksinomaan henkilökunnan joustavuuden ansiosta. Moni on vaihtanut työvuorojaan vapaaehtoisesti ja siirtänyt lomiaan.
**Lue myös:**
[Satakunnassa valtava pula palomiehistä – Henkilöstöasiantuntija: "Pitäisi olla 3D-tulostin, joka tulostaa yhdestä palomiehestä kaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12284592)
[Työnantaja kysyi, onko Tommy Oksalla rokotuksia, ja tämä vastasi ei – 31-vuotiaan palomiehen ura voi katketa koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-12279310)
[Eduskunta hyväksyi hoitohenkilökunnan "pakkorokotukset"](https://yle.fi/uutiset/3-12248625)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kivisalmen pumppaamo käynnistyy huoltoseisokin jäljiltä – varokaa heikkoja jäitä
Kivisalmen pumppaamon käynnistyessä uudelleen virtaus heikentää nopeasti jäitä. Jään heikentyminen ei erotu lumipetteen vuoksi. 
Lappeenrannan kaupunki kehottaa välttämään liikkumista Kivisalmen pumppaamon vaikutusalueella Kivisalmesta Piiluvanselälle.
Kivisalmen pumppaamo käynnistetään tänään maanantaina huoltoseisokin jäljiltä.
Pumppaamon käynnistyessä virtaus heikentää nopeasti jäitä. Jään heikentyminen ei erotu lumipeitteisellä jäällä ja liikkuminen on siksi vaarallista erityisesti heikon jään alueilla.
Lappeenrannan ja Taipalsaaren rajalla sijaitsevalla Kivisalmen pumppaamolla oli huoltoseisakki joulukuun puolesta välistä lähtien. Automaatio- ja ohjausjärjestelmä on nyt päivitetty ja korjattu.
Kivisalmen pumppaamo on käynnistetty helmikuussa 2015. Pumppaamon vaikutuksesta Piiluvanselän ravinnepitoisuudet ovat alentuneet selvästi.
Valtteri tuprutti Pirkanmaalle 10–20 senttiä lunta, vakavilta onnettomuuksilta on vältytty – auraajat hommissa edelleen
Pirkanmaalla saatiin tammikuun viimeisenä viikonloppuna kunnon lumipyry. Liikenne vaikeutui ja sähköt katkeilivat paikoin.  
Valtteriksi ristitty matalapaine toi Pirkanmaalle viikonloppuna 10–20 senttiä lunta. Eniten satoi lauantai-iltana ja sunnuntaina aamuyöllä. 
Suurilta hankaluuksilta on vältytty. Liikenteessä on sattunut paljon pikkukolareita, mutta tiedossa ei ole Pirkanmaalta vakavia onnettomuuksia. 
Sähkökatkot jäivät melko vähiin. Piikki osui lauantai-iltaan. Lumi oli vähän aikaa nuoskaista, kun lämpötila käväisi paikoin nollan tienoilla. 
Auraajat sekä lumen kuljettajat olivat maanantaina aamuvarhaisella edelleen liikkeellä teillä ja kaduilla.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suurin osa Kymenlaakson yrittäjistä kannattaa rokotepassin käyttöönottoa yhteiskunnan avaamiseksi – vain 9 prosenttia vastanneista ei kannata passia
Kauppakamarien kysely aiheesta toteutettiin tammikuun loppupuolella. Kymenlaaksossa siihen vastasi satakunta yritystä.
Suuri osa Kymenlaakson yrittäjistä katsoo, että rokotepassi on tarpeellinen keino yhteiskunnan avaamiseksi. Rokotepassin käyttöönottoa kannatti 72 prosenttia Kauppakamarikyselyyn vastanneista yrityksistä Kymenlaaksossa.
Yhdeksän prosenttia yrityksistä ei katsonut passia tarpeelliseksi ja 19 prosentille asialla ei ollut merkitystä.
– Rokotepassin käyttöönotto mahdollistaisi ravintoloiden ja muiden palveluiden avaamisen turvallisesti. Työntekijät kaipaavat turvallista työympäristöä itselleen, sanoo Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja **Marika Kirjavainen** tiedotteessa.
Työvoiman saatavuus ongelma
Sairastumiset ja karanteenit ovat aiheuttaneet ongelmia yrityksissä muun muassa työvoiman saatavuuden suhteen. Reilut 60 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoo omikronista johtuvien sairastumisten ja karanteenien vaikeuttaneen yrityksen toimintaa.
– Taloudellisten menetysten lisäksi yritykset saattavat joutua maksamaan sakkoja sopimusrikkomuksista, jos työt jäävät suorittamatta. Työntekijöiden karanteeneista ja sairastumisista aiheutuvat poissaolot jäävät lähes poikkeuksetta työnantajan maksettaviksi, Kirjavainen toteaa.
Kauppakamarien kysely toteutettiin 25. tammikuuta. Kyselyyn vastasi noin 2800 kauppakamarien jäsenyritystä, joista Kymenlaaksosta 96 yritystä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Patrik Laineella kauden ensimmäinen kahden maalin ilta NHL:ssä, myös Artturi Lehkonen ja Mikko Rantanen tehovireessä – katso neljän suomalaispelaajan maalit
Patrik Laineen ketjun peli alkoi takaiskulla, mutta suomalaishyökkääjä oli onnellinen, että hän pääsi kuittaamaan heti seuraavassa vaihdossa. 
Jääkiekon NHL:ssä Columbus Blue Jackets haki 6–3-vierasvoiton, kun se kaatoi Montreal Canadiensin. Vaikeaa kautta pelaava Columbuksen **Patrik Laine** sai pientä valoa tunnelin päähän, kun suomalainen teki kaksi maalia.
Laine teki joukkueensa ensimmäisen maalin avauserässä komealla rannelaukauksella ja iski ottelun viimeisen osuman tyhjään maaliin. Kierroksen kaikki suomalaismaalit voi katsoa klikkaamalla jutun kuvaa. 
Laine tuplasi ottelussa tammikuun maalimääränsä, sillä tätä ennen hän oli tehnyt alkuvuonna kaksi maalia. Loukkaantumisen vuoksi pitkään sivussa ollut Laine kasvatti kauden maalimääränsä nyt kahdeksaan. Silti tamperelainen on vielä kaukana uransa ensimmäisistä kausista, jolloin Laine teki parhaimmillaan jopa 44 maalia yhdellä kaudella. Kahdessa viimeisessä ottelussa Laine on kuitenkin kerännyt tehot 2+2.
Laineen ohella ottelun suomalaisnimeksi nousi **Artturi Lehkonen**, joka oli mukana Montrealin kaikissa kolmessa osumassa. Pelin kakkostähdeksi valittu Lehkonen syötti ensin kaksi ja viimeisteli itse päätöserässä joukkueensa kolmannen maalin alivoimalla. Pelin kolmannen erän alussa 3–4:ään kaventanut Montreal-hyökkääjä on tehnyt tällä kaudella nyt seitsemän maalia. 
– Meillä oli vaikea ensimmäinen vaihto, kun Montreal teki maalin. Emme aloittaneet peliä oikealla tavalla, mutta onneksi saimme seuraavassa vaihdossa ison maalin. Pääsimme maalin myötä takaisin mukaan peliin, Laine sanaili lehdistötilaisuudessa.
Ottelun lopussa **Cole Sillingerillä** oli mahdollisuus tehdä viimeinen osuma tyhjään maaliin, mutta hän syötti kiekon vapaana olleelle Laineelle. Tehot 1+1 kirjannut Sillinger valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
– Sillinger vei meidät kolmannessa erässä jälleen kahden maalin johtoon. Se oli iso maali meille. Se, että hän ei lopussa laukonut kiekkoa tyhjään maaliin, kertoo paljon, millainen pelaaja hän on. Olen kiitollinen, että hän päätti syöttää minulle – tulen muistamaan tämän, Laine kiitteli.
Columbuksen maalivahti **Joonas Korpisalo** torjui ottelussa 32/35 kertaa.
Ottelun Montrealin maalitolppien välissä aloittanut **Sam Montembeault** sai tarpeekseen avauserässä 1–3 tilanteessa päästettyään vastustajan seitsemästä laukauksesta taakseen kolme. Tilalle tuli 28 laukauksesta 26 pysäyttänyt **Cayden Primeau.** 
Montembeault vaihdettiin Canadiensin maalinsuulta kuuden takaiskumaalin jälkeen kesken ottelun myös aiemmin viikonloppuna Edmontonia vastaan. 
– Montrealilla on ollut huonoa tuuria maalivahtiensa kanssa, joten lauoimme maalia kohti niin paljon kuin pystyimme, Laine kertasi.
Kähkönen pysäytti Islandersin
Minnesota Wild nappasi 4–3-vierasvoiton New York Islandersin kustannuksella. Minnesotan maalivahti **Kaapo Kähkönen** torjui ottelussa peräti 40/43 laukausta.
Kähkönen on esiintynyt nyt tällä kaudella 16 ottelussa torjuntaprosentilla 92,2. 
Islandersissa debyyttikauttaan pelaava suomalaispuolustaja **Robin Salo** syötti joukkueensa avausmaalin. Salo on nyt 18 pelaamassaan ottelussa koonnut tehot 1+3. 
Dallas Stars ei jättänyt Boston Bruinsille mahdollisuuksia, kun Dallas vei joukkueiden välisen kohtaamisen maalein 6–1. Dallasin **Roope Hintz** teki ottelussa yhden maalin ylivoimalla, ja tamperelaisen maalimäärä on tällä kaudella nyt 20. Hintzin lisäksi Dallasin suomalaisista pisteille pääsivät yhden osuman syöttäneet **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell**. 
Bostonin riveissä nähtiin suomalaisista vain puolustaja **Urho Vaakanainen**, joka luuti joukkueen takalinjoilla yli 22 minuuttia. Bostonin muista suomalaisista maalivahti **Tuukka Raskilla** on alavartalovamma ja **Erik Haula** asetettiin koronaprotokollaan vain muutama tunti ennen ottelun alkua. 
Rantanen jälleen keskushyökkääjän tontilla
Hyökkääjä **Mikko Rantanen** vankisti asemiaan suomalaisena pisteykkösenä, kun Colorado Avalanche voitti Buffalo Sabresin 4–1 kotihallissaan. Rantanen syötti **Gabriel Landeskogin** tekemän avausmaalin, ja suomalainen teki lisäksi joukkueensa kolmannen maalin. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valitulla Rantasella on nyt koossa 53 pistettä (23+30) tältä kaudelta.
Tavallisesti oikeana laitahyökkääjänä raatava Rantanen pelasi jälleen keskushyökkääjän tontilla, koska ykkössentteri **Nathan MacKinnon** oli edelleen sivussa loukkaantumisen takia.
Voitto oli Coloradolle jo kymmenes perättäinen ja 18:s perättäinen kotijäällä. Tammikuun aikana Avalanche voitti 15 ottelua – tähän ei ole yksikään NHL-joukkue pystynyt aikaisemmin. 
– Emme aina ole olleet täydellisiä, mutta olemme onnistuneet kairaamaan voittoja – näin hyvä joukkue tekee, Avalanche-luotsi **Jared Bednar** kommentoi joukkueensa voittoputkea. 
– Joukkueemme on sitkeä, sinnikäs ja tasainen. 
Buffalon **Henri Jokiharju** luuti yli 20 minuuttia joukkueensa takalinjoilla. 
Carolina Hurricanes voitti San Jose Sharksin 2–1. Carolinan suomalaistähti **Sebastian Aho** oli jälleen mukana ratkaisemassa joukkueensa voittoa. Aho syötti päätöserässä **Andrei Svetshnikovin** tekemän 2–1-maalin. Se oli Aholle jo kauden 26:s syöttöpiste, ja yhteensä suomalaishyökkääjä on nyt kerännyt tehot 19+26.
Carolinan muista suomalaisista 11 minuuttia pelannut **Jesperi Kotkaniemi** jäi pisteittä ja maalivahti **Antti Raanta** ei ollut pelivuorossa. **Teuvo Teräväinen** oli sivussa loukkaantumisen vuoksi. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
NY Rangers–Seattle **3–2**
Pittsburgh–Los Angeles **3–4** 
Carolina–San Jose **2–1**  
_CAR: Aho 0+1_
Dallas– Boston **6–1**  
_DAL: Lindell 0+1, Heiskanen 0+1, Hintz 1+0_
Montreal–Columbus **3–6**  
_MTL: Lehkonen 1+2  
CBJ: Laine 2+0, Korpisalo 32/35 torj._
NY Islanders–Minnesota **3–4**  
_NYI: Salo 0+1  
MIN: Kähkönen 40/43 torj._
Colorado–Buffalo **4–1**  
_COL: Rantanen 1+1_
**Lue myös:**
[Näin eteni Yle Urheilun ensimmäinen NHL-ilta – Rangers voittoon dramaattisesti viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-12294005)
[NHL:n suuryllättäjä New York Rangers saa nauttia sarjan kärkisentteristä – Ismo Lehkonen suitsuttaa:  "Jopa suhteellisen lähellä Barkovia"](https://yle.fi/urheilu/3-12293082)
[Aleksander Barkov jälleen maalin makuun, Antti Raanta loisti Hurricanesin maalilla – katso Florida-kapteenin tarkka laukaus ](https://yle.fi/urheilu/3-12293735)
Utsjoki valitsee tänään kunnanjohtajan, haastateltavista kaksi on taustaltaan tai syntyisin kunnasta
Kymmenestä hakijasta loppusuoralla ovat Utsjoen kirkkoherra Päivi Aikasalo, STM:n erityisasiantuntija Marja-Riitta Lukkari sekä LVM:n kansainvälisten asioiden johtaja Taina Pieski.
Suomen ainoaan saamelaisenemmistöiseen kuntaan Utsjoelle valitaan maanantaina uusi kunnanjohtaja. Kymmenen vuotta kuntaa johtanut **Vuokko Tieva-Niittyvuopio** siirtyy eläkkeelle maaliskuun alusta. Tieva-Niittyvuopio valittiin vastikään aluevaltuutetuksi kuntansa ääniharavana. Häntä äänesti 55 prosenttia Utsjoen äänestäneistä.
Kunnanjohtajaksi oli kaikkiaan kymmenen hakijaa, joista kunnanhallitus haastattelee maanantaiaamupäivällä kolme loppusuoralle päässyttä hakijaa. Heti haastattelujen jälkeen kunnanhallitus päättää esityksestään, ja kunnanvaltuusto kokoontuu päättämään valinnasta.
Loppusuoralla olevista hakijoista kaksi tekee tällä hetkellä ministeriövirassa etätyötä Utsjoella ja kolmas on Utsjoen kirkkoherra.
"Täällä on paljon resursseja"
Päijät-Hämeestä kotoisin oleva **Päivi Aikasalo** on ollut Utsjoen kirkkoherrana vajaat viisi vuotta. Hän on filosofian tohtori, teologian maisteri ja kasvatustieteen maisteri. Aikasalo kertoo hakevansa uusia työhaasteita.
– Pidän Utsjoesta, tunnen Utsjoen ja sen ihmiset ja uskon, että minulla olisi annettavaa kunnanjohtajana, Aikasalo vastaa sähköpostitse.
Kysyttäessä kunnan vahvuuksista, hän nostaa ensimmäisenä esille osaavat ja monitaitoiset ihmiset.
– Täällä on paljon resursseja, ne pitää vaan saada käyttöön. Yhteistyö on myös Utsjoen vahvuus ja siihen pitää myös tulevaisuudessa kiinnittää huomiota. On täällä myös upea luonto, monikerroksinen ja monenlainen kulttuuri ja saamelaisuus kulttuurissa vahvuutena. Hyvät yhteistyömahdollisuudet Norjan suuntaan. Tässä joitain vahvuuksia lyhyesti, Aikasalo vastaa.
"Uudistumiskykyinen ja yhteisöllinen kunta"
Utsjoella syntynyt ja saamelainen **Marja-Riitta Lukkari** työskentelee tällä hetkellä sosiaali- ja terveysministeriössä erityisasiantuntijana. Koulutukseltaan hän on hallintotieteiden maisteri. Hän kertoo haluavansa olla kehittämässä Utsjoesta tulevaisuuden parasta kuntaa.
– Käynnissä olevat uudistukset, kuten sote- ja maakuntauudistus, muuttavat kuntien roolia ja toimintatapoja, mutta samalla kunnille avautuu mahdollisuus keskittyä kunnan elinvoimaisuuden kehittämiseen ja nykyisten ja tulevien asukkaiden hyvinvoinnin edistämiseen, Lukkari vastaa sähköpostitse.
Utsjoen vahvuuksista kysyttäessä hän mainitsee muun muassa saamelaiskulttuurin. Lukkarin mukaan Utsjoki on uudistumiskykyinen ja yhteisöllinen kunta.
– Kunnan alue kylineen, luontoineen ja ihmisineen on erityislaatuinen kokonaisuus. Tulevaisuudessa avain menestykseen on laaja-alainen yhteistyö ja elinvoiman edistäminen. Elinvoiman edistäminen edellyttää päätöksentekoa ja toimenpiteitä monella eri kunnan toimialalla, jotta niiden yhteisvaikutus on tehokas, Lukkari kirjoittaa.
"Digitaalisuus lisää paikkariippumattomia elinkeinoja"
Sukutaustaltaan Utsjoelta oleva, Helsingissä syntynyt ja saamelainen **Taina Pieski** on liikenne- ja viestintäministeriön kansainvälisten asioiden johtaja. Hänen koulutuksensa on filosofian maisteri. Hän kertoo haluavansa olla mukana kehittämässä itselleen tärkeän kunnan ja kuntalaisten hyvinvointia ja elinvoimaa.
– Haluan tarjota Utsjoen kunnan käyttöön pitkää johtamiskokemusta, hyviä yhteistyötaitoja, strategista uudistuskykyä sekä hyviä yhteiskuntasuhteita, Pieski vastaa sähköpostitse.
Pieski uskoo, että äkillisen rakennemuutoksen ja sote-uudistuksen vuoksi Utsjoellakin tarvitaan lähivuosina uusia ajatuksia ja ideoita edelleen kehittämään kunnan veto- ja pitovoimaa.
– Visiossani Utsjoen elinvoima rakentuu monien elinkeinojen varaan ja niiden hyvään rinnakkaiseloon, kuten yrittäjyys, kestävä matkailu, poronhoito, kulttuuriala. Digitalisaatio lisää etätyö-, palvelu- ja koulutusmahdollisuuksia ja luo myös parhaimmillaan uusia paikkariippumattomia elinkeinoja ja työpaikkoja, hän vastaa.
_Korjattu 31. tammikuuta kello 17.05 Taina Pieski on sukutaustaltaan Utsjoelta, mutta syntynyt Helsingissä._ 
**Lue myös:**
[Utsjoen ennätyksellinen matkailukesä vaihtui huoleen tulevasta: miten selvitä ilman matkailun koronabuustia ja lohenkalastusta?](https://yle.fi/uutiset/3-12120986)
[Utsjoen kunnanjohtaja myöntää, että satojen tuhansien rakennusvalvonta olisi pitänyt kilpailuttaa – kiistää yhden yrittäjän suosimisen](https://yle.fi/uutiset/3-11959803)
[Hätähuuto Suomen pohjoisimmasta kunnasta: Elinkeinoelämä ja palvelut ovat lähellä romahdusta, jos Suomen ja Norjan raja pysyy kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11828893)
Ylittyikö raja tammikuussa? Meitä on nyt maapallolla  kahdeksan miljardia – listasimme seitsemän väestönkasvun vaikutusta
Ihmiskunnan täsmällistä kokoa ei tiedetä, ja tämän vuosisadan ennusteissa on miljardien ero. Väkimäärän lisääntyminen voi näkyä niin ruuan hinnoissa, siirtolaisuuden lisääntymisenä kuin luontokadon kiihtymisenäkin.
Maailman väkiluku ylitti kahdeksan miljardia ihmistä vajaat kaksi viikkoa sitten eli keskiviikkona 19. tammikuuta.
Näin ainakin väittää firenzeläinen Neodemos-väestötutkimuslaitos. Mutta onko Neodemos oikeassa? 
YK:n mukaan kahdeksan miljardin raja saavutetaan vasta vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa. Ennusteissa on iso virhemarginaali.
– Kukaan ei voi tietää tarkkaa väkilukua, joka voi olla yli sata miljoonaa ihmistä enemmän tai vähemmän. Joten Neodemos voi myös olla oikeassa, sen tutkijat [kirjoittavat](https://www.neodemos.info/2022/01/20/guarda-il-demometro-ma-allora-siamo-otto-miliardi/).
Vuorenvarmaa väkilukua ei saada lasketuksi edes Euroopan maista saati maailmanlaajuisesti. 
Parin viime vuoden väestölaskentoja on tekemättä koronpandemian vuoksi monissa maissa. Pahiten koronasta kärsineissä maissa kuolleiden suuri määrä on jo [alentanut](https://www.nature.com/articles/d41586-021-02522-6) eliniänodotetta.
On myös maita, joissa ei ole tehty väestölaskentaa vuosikausiin. Esimerkiksi Kongon demokraattisen tasavallan viime väestönlaskenta on vuodelta [1984](https://www.adiac-congo.com/content/recensement-de-la-population-le-gouvernement-sy-met-deja-130623).
Selvältä vaikuttaa kuitenkin se, että väkiluvun kasvu hidastuu taas tulevaisuudessa. 
Väkiluvun kasvu yhdestä miljardista (vuonna 1803) kahteen miljardiin (vuonna 1928) kesti peräti 125 vuotta. Viime miljardit on saatu täyteen vain 12 vuoden jaksoissa. 
Vastaisuudessa uusia miljardilukuja saavutetaan jälleen hitaammin.
1. Ruokaa tarvitaan lisää
Jos YK:n ennuste toteutuu ja maailmassa on kymmenisen miljardia ihmistä vuonna 2050, ruokaa tarvitaan elintarvike- ja maatalousjärjestö [FAO:n mukaan](https://www.fao.org/3/i6583e/i6583e.pdf) 50 prosenttia enemmän kuin sitä tuotettiin vuonna 2012.
Kuulostaa paljolta, mutta lisäys on saavutettavissa maatalouden tuottavuutta [kasvattamalla.](https://www.fao.org/fileadmin/templates/wsfs/docs/Issues_papers/HLEF2050_Global_Agriculture.pdf) Esimerkiksi 50 viime vuoden aikana ruuantuotanto per asukas on lisääntynyt selvästi kaikkialla maailmassa.
Samaan aikaan ilmastonmuutos vaikuttaa joidenkin tuotteiden kuten maissin, palkokasvien, riisin tai vehnän hintaan ja saatavuuteen. Erityisen suuret vaikutukset ilmastonmuutoksella on Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa – missä myös väestönlisäys on voimakkainta.
Tarvitaan uutta peltopinta-alaa.
2. Luonto köyhtyy
Uuden peltopinta-alan ja asuintilan raivaaminen aiheuttaa vahinkoa muille lajeille ja planeetalle. Kilpailu raaka-aineista ja resursseista kiihtyy.
Esimerkiksi FAO:n tilastojen mukaan lähes 70 prosenttia maailman kalavesistä on jo nyt liikakalastettu. Makeaa vettä on yhä vähemmän. 
Uhanalaisten lajien määrä kasvaa todennäköisesti nopeimmin alueilla, joilla väestönkasvu on nopeaa.
Toisaalta luonnon monimuotoisuuteen kaukana maailman toisella puolella vaikuttavat myös kuluttajien vaatimukset. Kansainvälisen kaupan [arvioidaan](https://unctad.org/news/why-trade-must-be-part-solution-biodiversity-loss) aiheuttavan kolmanneksen lajeihin kohdistuvista uhkista maailmassa.
Maataloustuotanto muodostaa yhä suuren osan kasvihuonekaasupäästöistä. Innovatiivisilla viljelytekniikoilla on tulevaisuudessa suuret kasvumahdollisuudet.
3. Siirtolaisuus lisääntyy
Maailman väestö on kaksinkertaistunut alle 50 vuodessa. Siirtolaisuus kasvaa jo nyt [nopeammin](https://news.un.org/en/story/2019/09/1046562) kuin maailman väkiluku.
Kun väestö kasvaa vauhdikkaasti joillakin alueilla ja syntyvyyden lasku johtaa väestön nopeaan vanhenemiseen toisaalla, muuttoliike tasoittaa alueiden eroja. 
Muuttoliike ei jakaannu tasaisesti. YK:n ennusteen mukaan Yhdysvaltojen maahanmuuttajaväestön nettokasvu on tämän vuosisadan aikana yhteensä 85 miljoonaa. Se vastaa suunnilleen yhdeksän seuraavaksi suurimman kohdemaan yhteenlaskettua maahanmuuttoa.
4. Megakaupunkeja tulee lisää
Väestön lisääntyessä kaupungistuminen kiihtyy. Megakaupunkeja eli yli kymmenen miljoonan asukkaan kaupunkeja on vuonna 2050 jo 43, kun niitä nyt on 31.
Maailman väestötiheys kasvaa, jolloin kaupunkien infrastruktuuri, asuminen ja liikkuminen muuttuvat. Puhtaasta ilmasta tulee entistä tärkeämpi. 
Valtiot joutuvat uudistamaan kaupunkiensa suunnittelua. Yritykset, jotka vastaavat kaupunkien muuttuviin tarpeisiin, voivat hyötyä kehityksestä. Niiden markkinat kasvavat, kun kuluttajia on aiempaa enemmän.
5. Maanosien suhteet muuttuvat
Tulevaisuuden väestönlisäys tapahtuu pääosin Afrikassa, kun kasvu on tähän asti tullut Aasiasta. Vuosisadan lopussa afrikkalaisia olisi YK:n ennusteen mukaan lähes yhtä paljon kuin aasialaisia.
Nopeimmin väestö lisääntyy Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. Nigeriasta tulee ennusteiden mukaan maailman kolmanneksi väkirikkain maa Kiinan ja Intian jälkeen, ohi Yhdysvaltojen. Meksiko taas kiilaa Japanin ohi.
Jo kahden vuoden kuluttua maailmassa on 16 yli sadan miljoonan asukkaan maata nykyisten 13:n sijaan. Joukkoon liittyvät Egypti, yllä mainittu Kongo ja Vietnam.
6. Kehityksen ratkaisevat nuoret
Ihmiskunnan koko ja tulevaisuus on kuuma aihe, koska tutkijat ovat eri mieltä väestönkasvun nopeudesta. Kysymys on taloudellisestikin merkittävä.
YK uskoo, että väestömäärä saavuttaa huippunsa eli 11 miljardia tämän vuosisadan lopussa. Joidenkin väestötieteilijöiden mielestä huippu tulee jo aikaisemmin.
Washingtonin yliopiston tutkijat laskivat [toissa vuonna](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2820%2930677-2/fulltext), että ihmisiä olisi enimmillään vajaat kymmenen miljardia vuonna 2064. Sen jälkeen maapallon asukasmäärä supistuisi yhdeksään miljardiin vuoteen 2100 mennessä. 
Ennusteissa on siis kahden miljardin ihmisen erittäin suuri ero. Tätä nykyä maailmassa on juuri tuo kaksi miljardia alle 15-vuotiasta lasta.
Sillä, mikä arvioista toteutuu, on suuri vaikutus ihmislajin kädenjälkeen maapallolla. Se vaikuttaa myös ihmiskunnan valintoihin aina infrastruktuuri-investoinneista verojärjestelmiin ja ilmastonmuutoksen torjuntakeinoihin.
7. Katukuva Suomessa muuttuu
Euroopan väkiluvun YK arvioi saavuttaneen huippunsa viime vuonna. Etelä-Amerikka ja Karibian alue ohittavat Euroopan vuoteen 2037 mennessä.
Vaikka Suomen väestönkasvu on maailman tilastoissa häntäpäätä, eurooppalaisittain se on [keskitasoa](https://www.indexmundi.com/g/r.aspx?v=24). Etelä-Euroopassa on Suomea alhaisempi syntyvyys, mutta esimerkiksi Espanjassa väestö kasvaa enemmän maahanmuuton ansiosta.
Tulevina vuosikymmeninä ikärakenne muuttuu. [Ennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-12121774#:~:text=Suomen%20v%C3%A4kiluku%20k%C3%A4%C3%A4ntyy%20laskuun%20vuonna%2Cv%C3%A4kiluku%20olisi%20jo%20t%C3%A4m%C3%A4nhetkist%C3%A4%20pienempi.) mukaan Suomessa olisi vajaan 50 vuoden kuluttua noin 400 000 eläkeikäistä enemmän kuin nyt. Taustalla on erityisesti ennätyksellisen matala syntyvyys.
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Meitä on kohta kahdeksan miljardia – katso laskurista, montako ihmistä maapallolla eli syntyessäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10868974)
[Suomen väkiluku kääntyy laskuun vuonna 2034 ja se mullistaa elämämme: vauvoilla riittää isoisovanhempia, mutta ei välttämättä sisaruksia tai serkkuja](https://yle.fi/uutiset/3-12122963)
[Meitä on nyt 5,5 miljoonaa – katso monesko olit](https://yle.fi/uutiset/3-9248905)
[Edessä häämöttävä väestöräjähdys on sitkeä väärinkäsitys – maailman väkiluku voi pian alkaa kutistua, mutta riittääkö se pelastamaan planeetan ympäristökriiseiltä?](https://yle.fi/aihe/a/20-10001028)
[Kiinassa syntyvyys laski viime vuonna alhaisimmilleen 70 vuoteen – ikääntyvä maa ei näytä toipuvan yhden lapsen politiikan perinnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11162486)
[Syntyvyys nousi Suomessa viime vuonna – maahanmuutto kasvatti väkilukua](https://yle.fi/uutiset/3-12288932)
Kaskisten leirintäalueen rakennukset myytävänä – alueelle haetaan uutta toimijaa
Leirintäalueen rakennusten myynnin lisäksi Kaskisten kaupunki vuokraa alueen 25 vuodeksi eteenpäin. Huutokauppa on käynnissä maaliskuun 26. päivään asti.
Kaskisten kaupunki myy huutokaupalla Kaskisten leirintäalueen rakennukset ja vuokraa maa-alan. Vuokra-aika on 25 vuotta.
Ostajalle on tarjolla 29 matkailuauto- tai vaunupaikkaa ja 11 leirintämökkiä sekä muutama telttapaikka. 
Kaskisten kaupunki tarkistaa tarjouskilpailun voittajan tekniset ja taloudelliset edellytykset järjestää leirintäalueen toimintaa. Lopullinen myyntipäätös tehdään Kaskisten kaupungin hallintosäännön mukaan.
Kaupunki järjestää ostajaehdokkaille kaksi esittelykertaa alueeseen. Ensimmäinen esittely on helmikuun puolivälissä, tiistaina 15.2. kello 16.00. Toinen esittely järjestetään maaliskuun alussa, tiistaina 1.3.2022 kello 12.30.
Itse huutokauppa päättyy 26. maaliskuuta.
Keski-Suomi selvisi Valtterin vierailusta pelättyä pienemmillä vahingoilla
Viikonlopun Valtteri-myräkkä toi Keski-Suomeen runsaasti lunta. Liikenteessä pellit kolisivat ulosajoissa, mutta vakavammilta vahingoilta vältyttiin.
Keski-Suomi selvisi viikonlopun Valtteri-myrskystä pelättyä pienemmillä vahingoilla. Eniten ylimääräistä työtä aiheutti runsas lumentulo, mutta esimerkiksi sähkökatkot eivät maakuntaa vaivanneet.
Pelastuslaitokselle kiirettä aiheuttivat kuitenkin lukuisat ulosajot eri puolilla maakuntaa, kertoo päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta. 
Viikonlopun auto-onnettomuuksien syynä oli yleensä liian suuri tilannenopeus keliin nähden, Laitinen toteaa. 
Tykkylumivaurioita ja sähkökatkoja Valtterista ei Keski-Suomeen aiheutunut. Energiateollisuuden sähkökatkokartan mukaan maakunnassa ei ollut varhain maanantaiaamuna sähköttömiä talouksia.
Maakunnan sote-asioista päätetään jatkossa uusin voimin – vain harva Soiten valtuutettu jatkaa Keski-Pohjanmaan aluevaltuustossa 
Keski-Pohjanmaan hyvivointialuetta valmistellaan kovalla kiireellä.  Aluevaltuusto kokoontuu ensimmäistä kertaa 7. maaliskuuta. 
Keski-Pohjanmaan aluevaltuustoon valittiin sunnuntain vaaleissa 59 valtuutettua. Heistä 38 istuu kotikuntansa valtuustossa. Vaikka uusista valtuutetuista suurin osa on tuttuja paikallispoliitikkoja, vaihtuu maakunnan sote-asioista vastaava luottamusmieskatras yllättävän paljon. 
Soiten valtuuston 23 keskipohjalaisjäsenestä vain viisi valittiin uuteen aluevaltuustoon. Kahdeksan valtuutettua jäi valitsematta, kahdeksan ei asettunut ehdolla. Varasijalle ylsi kaksi nykyvaltuutettua. 
Soiten hallituksesta sen sijaan ovi kävi tiheämmin aluevaltuuston saliin. 15 keskipohjalaisjäsenestä kahdeksan valittiin aluevaltuustoon, kolme pääsi varavaltuutetuksi, kolme ei ollut ehdolla ja yhtä ei valittu. Osa Soiten hallituksen jäsenistä on kuntien nimeämiä edustajia, joilla ei ole äänioikeutta kokouksissa. Äänioikeuden omaavista hallituksen jäsenistä aluevaaleissa valittiin kuusi edustajaa.
Soiten hallituksessa ja valtuustossa istuvat eri henkilöt. Kaikkiaan keskipohjalaisjäseniä niissä on 38, joista siis vain 13 jatkaa sote- ja nyt myös pelastusasioiden päättäjinä. 
Uutta hallintoa valmistelevan väliaikaisen toimielimen tukena toimii poliittinen ohjausryhmä. Sen 13 jäsenestä kaikki olivat ehdolla aluevaaleissa, mutta ainoastaan kuusi selvitti tiensä valtuustoon.
Laskelmissa ei ole huomioitu Kruunupyyn, Soiten osajäsenen Reisjärven tai sopimuskuntien edustajia Soiten nykyhallinnossa. 
Valtuutetut pääsevät heti koulutuksessa kiinni strategiaan
Hyvinvointialueen valtuutetuille on kalenteroitu jo kaksi koulutuspäivää helmikuulle. Niissä on tarkoitus käydä läpi perusasioita hyvinvointialueesta ja sen taloudellisista realiteeteista. 
– Tarkoitus on käydä myös ihan strategiaan menevää keskustelua keskeisistä tulevaisuuden painopisteistä sote- ja pelastusalalla, kertoo muutosjohtaja **Eija Kellokoski-Kari**.
Uusilla valtuutetuilla yli kolmasosalla on kokemusta oman työnsä kautta joko sosiaali-,terveys- tai pelastusalasta. Valtuutetuilta odotetaan kuitenkin myös oman erikoisalan ylittävää laajempaa näkemystä.
– Naapurin tontti voi olla vähän vieraampi kuin se oma erikoisala. Tässä on tietenkin myös näkökulmaero, jos istut aluevaltuustossa päättäjänä, niin asioita tulee ehkä mietittyä vähän eri vinkkelistä kuin ihan siinä omassa perustyössä. 
Hallintosääntö ensin kuntoon
Uusi valtuusto kokoontuu Keski-Pohjanmaalla ensimmäistä kertaa 7. maaliskuuta. Alun perin ajatuksena oli kokoontua jo viikkoa aiemmin, mutta kokoontumista ei haluttu järjestää talvilomaviikolla. 
 Virkamiesvalmistelussa työstetään tällä hetkellä kovaa kyytiä hyvinvointialueen hallintosääntöä. Siinä määritellään, millainen organisaatio alueelle luodaan ja millä pelisäännöillä se toimii. Jokainen hyvinvointialue saa määritellä itse, miten se toimintansa järjestää. 
Hallintosääntö on tarkoitus hyväksyä aluevaltuuston ensimmäisessä kokouksessa, ilman sitä valmistelussa on käytännössä mahdoton edetä.
Hyvinvointialueen poliittisen seurantaryhmän puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) kertoo, että tavoitteena on, että aluevaltuuston ensimmäisessä kokouksessa valitaan myös hallitus ja muut toimielimet. 
Innasen mukaan keskustelut hallintosäännöstä ovat edenneet hyvässä hengessä poliittisessa ohjausryhmässä. 
– Uudella valtuustolla on tietenkin valta muuttaa kaikki, mitä me olemme valmistelleet. Toivottavasti kuitenkin jossain määrin otetaan huomioon, mitä olemme poliittisessa seurantaryhmässä tehneet. 
Hyvinvointialueen johtajan virka tulee yleiseen hakuun, kunhan uusi valtuusto on määrittänyt viran kelpoisuusehdot. Muiden johtavien virkamiesten osalta ei ole vielä täyttä varmuutta menettelystä. Tosin todennäköiseltä näyttää, että Keski-Pohjanmaalla ei laajoihin virkahakuihin lähdetä, koska Soiten organisaatio on pitkälle hyvinvointialuemallin mukainen. 
– Yhteinen käsityksemme on ollut, että ne (avainhenkilöiden virat) menevät pääsääntöisesti liikkeenluovutusperiaatteella, mutta nämä keskustelut ovat vielä hieman kesken. Siitä pitää puhua vielä seuraavassa kokouksessa, kertoo Innanen. 
Poliittinen seurantaryhmä lopettaa työnsä maaliskuussa kun vaaleilla valittu valtuusto aloittaa työnsä. 
Puolueet käyvät ensi viikosta alkaen keskusteluja luottamusmiespaikkojen ja puheenjohtajuuksien jaosta. Suurimman puolueen keskustan ääniharavana Sari Innanen on yksi avainpelureista. Hän toimii myös kaupunginhallituksen puheenjohtajana. 
– Sehän on ajankäytännöllisesti aika rajua (puheenjohtajuus hyvinvointialueella ja kaupunginhallituksessa). Tämä alkuviikko on mennyt pyörryksissä vaalituloksesta, joten en ole vielä niin puheenjohtajuuksia omalta osaltani miettinyt. Tietenkin on selvää, että jos saa luottamusta, niin vastuuta ei voi väistää, pohti Innanen keskiviikkona. 
Maasotakoulun johtaja vaihtuu – uudeksi johtajaksi eversti Sami-Antti Takamaa
Maasotakoulun johtaja eversti Kari Pietiläinen siirtyy uusiin tehtäviin ja hänen tilallee siirtyy eversti Sami-Antti Takamaa.
Maasotakoulun johtaja vaihtuu tänään maanantaina.
Uusi maasotakoulun johtaja on eversti **Sami-Antti Takamaa**.
Hän on palvellut aiemmin jääkäriprikaatin komentajana Sodankylässä.
Maasotakoulun johtaja eversti **Kari Pietiläinen** siirtyy uusiin tehtäviin pääesikuntaan Helsinkiin koulutuspäälliköksi.
Vaihtotilaisuus järjestetään tänään Lappeenrannan varuskunnassa.
Maasotakoulu toimii viidellä paikkakunnalla: Lappeenrannassa, Haminassa, Hattulan Parolannummella, Kankaanpään Niinisalossa ja Riihimäellä. 
Maasotakoulu kouluttaa ammattisotilaita ja asevelvollisia. 
Maasotakouluun kuuluu reserviupseerikoulu Haminassa, maavoimien tutkimuskeskus pääosin Haminassa ja koulutuskeskus, johon kuuluu muun muassa aselajikouluja eli Lappeenrannassa jalkaväkikoulu ja pioneerikoulu, Parolannummella panssarikoulu, Niinisalossa tykistökoulu ja Riihimäellä viestikoulu.
Suomi tuplasi huippu-urheilun rahoituksen kymmenessä vuodessa, mutta menestystä ei tullut – olympiamitali maksaa 13,1 miljoonaa euroa julkista rahaa
Kansainvälinen tutkimus huippu-urheilun rahoituksesta ei silittele Suomea, joka on analyysin mukaan tehottomin maa kesäolympialaisissa saavutettujen mitaleiden ja niiden eteen satsattujen eurojen suhteessa. Todellinen kuva jää kuitenkin kertomatta.
Suomi on yksi tehottomimmista huippu-urheilumaista, jossa yhden kesäolympiamitalin hinta on 52,6 miljoonaa euroa.
Raa'alta tuntuva väite löytyy kansainvälisen tutkimusyhteisön Splissin tuoreesta julkaisusta, jossa vertaillaan yhdentoista Tokion olympialaisissa kilpailleen maan panostuksia huippu-urheiluun.
Jokaisen maan kohdalla on laskettu valtion huippu-urheiluun satsaama julkinen rahoitus päättyneen olympiadin aikana, siis vuosina 2017–2020. Tuo summa on jaettu Tokiossa saavutettujen mitalien määrällä. 
Tutkimuksen mukaan Suomessa huippu-urheilu sai edellisen olympiadin aikana hieman yli 105 miljoonaa euroa julkista rahaa, mikä realisoitui Tokiossa uimari **Matti Mattssonin** ja nyrkkeilijä **Mira Potkosen** pronssimitaleina. Kummallekin lätkälle tuli siis hintaa 52,6 miljoonaa euroa.
Suomi on omassa kategoriassaan mitä tulee mitalin kalleuteen, sillä kuvaajassa toisena olevan Brasilian vastaava luku on 27 miljoonaa euroa. Kuvaajassa esitettävien 11 maan vertailussa mediaania edustaa Japani 17,6 miljoonalla eurolla, kun esimerkiksi Ruotsilla mitalin hinta on 7,7 miljoonaa euroa kappaleelta.
Tutkimuksessa esitettyjen lukujen valossa Suomi on tuhlaajapoika verrattuna kilpakumppaneihinsa, mutta onko tilanne todella tämä?
Yle Urheilu kävi läpi Spliss-tutkimuksen aineiston ja löysi sieltä paljon heikkouksia mutta myös hyvää. Lyhyesti: keskusteltavaa suomalaisen huippu-urheilun vinkkelistä riittää. 
Talvimitalit jäivät paitsioon
Spliss eli _Sports Policy Factors Leading to International Sporting Success_ on tutkimuskonsortio, jonka kuuden maan tutkijat perustivat vuosituhannen alussa. Tutkijat tulivat Britanniasta, Belgiasta, Hollannista, Norjasta, Kanadasta ja Italiasta.
Yhteisö oli kiinnostunut selvittämään nimensä mukaisesti maidensa urheilupanostusten ja menestymisen suhdetta. Ensimmäinen raportti julkaistiin vuonna 2006. Vuosien saatossa tutkijat ovat käyttäneet viitekehyksenä mallia, joka koostuu yhdeksästä eri huippu-urheilun ohjelmapolitiikan osa-alueesta. Niitä he kutsuvat pilareiksi. Yksi pilareista on valtioiden huippu-urheiluun ohjaama rahoitus.
Tuoreessa julkaisussaan tutkijat 14 maasta paneutuivat nimenomaan julkiseen rahaan sulkien kokonaan pois yksityiset investoinnit. Vaikka mukana olleet 14 maata edustavat vain 6,8 prosenttia Tokion kesäkisoihin osallistuneista valtioista, niiden urheilijat saavuttivat yhteensä 330 eli 30,6 prosenttia jaossa olleista olympiamitaleista.
Suomea edustivat Splississä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen Kihun johtava asiantuntija **Jari Lämsä** ja erikoistutkija **Jarmo Mäkinen**.
Suomi on osallistunut useisiin Splissin tutkimuksiin vuodesta 2010. Suomalaistutkijat eivät kuitenkaan allekirjoita kaikkia vuodenvaihteessa julkaistun raportin tulkintoja. 
– Suomi, Sveitsi ja Ruotsi antoivat palautetta, että kaiken panostuksen kohdentaminen vain Tokion kesäkisoihin on väärin. Suomi kärsi eniten, koska meillä oli heikoin menestys kesäkisoissa, mutta menestyksemme talvikisoissa on vähintäänkin kohtuullista, Lämsä sanoo.
Edelliset talviolympialaiset järjestettiin Etelä-Korean Pyeongchangissa vuonna 2018, toisin sanoen vuonna 2017 alkaneen Spliss-tutkimuksen aikaikkunassa. Koska tutkimuksessa käsitellään valtioiden huippu-urheiluun korvamerkittyjä rahoja vuodesta 2000 yhtenä kokonaisuutena, neljän vuoden sykleissä, molempiin olympialaisiin panostavien maiden tapauksessa on kohtuullista huomioida myös talvimitalit.
Suomen joukkueen saldo Pyeongchangista oli kuusi mitalia, joten Tokion tuloksen kanssa vuosina 2017–2020 olympiamitalien kokonaismitalimäärä nousee kahdesta kahdeksaan. Kun 105 miljoonaa euroa jaetaan kahdeksalla, suomalaisen voittama olympiamitali on imenyt julkista rahaa 13,1 miljoonaa euroa. Se on alle tutkimuksen mediaanin.
Tuplasti rahaa, mihin se on mennyt?
Onko 105 miljoonan euron julkinen investointi neljässä vuodessa paljon? Ei niinkään, jos verrataan muihin tutkimuksessa mukana olleisiin maihin. Jos taas katsotaan pelkästään Suomessa tehtyjä julkisia panostuksia vuodesta 2000, näkemys muuttuu huomattavasti. 
Tutkimuksen mukaan vuosina 2000–2004 Suomessa satsattiin huippu-urheiluun 38 miljoonaa euroa julkista rahaa. Seuraavan olympiadin aikana summa nousi 47 miljoonaan. Vuoden 2009–2012 Lontoon olympiadilla kasvu oli vielä yhtä maltillista kuin edellisellä tarkastelujaksolla. Toisin sanoen: vuosittainen huippu-urheiluun pantu julkinen raha oli kymmenen vuotta sitten luokkaa 10–15 miljoonaa euroa.
Tuo summa on tuplat nykypäivänä. 
Kihun Yle Urheilulle toimittama datapankki avaa, mitä miljoonat pitävät sisällään.
Lämsän mukaan kasvaneet julkiset tuet ovat seurausta siitä, että huippu-urheilusta on tullut liikuntapolitiikassa oma erillinen osa-alueensa. 
Näkyvänä uudistuksena on vuonna 2012 perustettu Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö. Lämsä painottaa, ettei lukuja pidä tulkita kuin piru raamattua, vaan osa panostuksista on ollut olemassa aiemminkin. Nyt raha on vain korvamerkitty nimenomaan huippu-urheilulle. Tulkintatavasta huolimatta julkinen tuki on käytännössä kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
– Aktuaalisesti kasvu ei ole ihan noin iso (12 miljoonasta 28:aan), mutta huippu-urheiluun ja olympiaurheiluun panostetut resurssit ovat kasvaneet. Parempana menestyksenä se ei ole vielä näkynyt. Vuodesta 2009 meillä on hyvä tieto, miten panostus on kohdentunut, mutta tulkinnanvaraa on aina, Lämsä sanoo.
Yhtenä esimerkkinä tulkinnanvaraisuudesta Lämsä mainitsee urheilulukiot ja ammattillisen koulutuksen lisätuen.
– Tätä tukea on jaettu vuodesta 1994, mutta jälkikäteen tuen suuruuden selvittäminen on onnistunut vasta vuodesta 2013.
Vaikka edellä mainitun kohdan summa olisi sama kuin nyt, huippu-urheilun potti on joka tapauksessa käytännössä tuplaantunut vuodesta 2009. Spliss-tutkimukseen osallistuneista maista Suomi lisäsi julkista rahoitusta toiseksi eniten vuoden 2013–2016 olympiadilla, jolloin nousua edellisestä tuli 70 prosenttia. Enemmän satsauksia teki vain vuoden 2016 kesäolympialaiset järjestänyt Brasilia, jonka julkinen tuki huippu-urheilulle kasvoi kotikisojen kynnyksellä 106 prosenttia.
Lämsän mukaan Suomessa tehdyt investoinnit ovat olleet pääosin mahdollisia Veikkauksen kasvaneiden tuottojen seurauksena. Tuen saajista lajiliitot ovat kasvattaneet osuuttaan merkittävästi. Grafiikassa mainittu seitsemän miljoonaa euroa perustuu Kihun vuonna 2014 lajiliitoille tekemään kyselyyn, jonka perusteella liitot sijoittavat huippu-urheiluun keskimäärin 30 prosenttia budjetistaan.
Ruotsi erottuu
Yhtenä silmiinpistävänä esimerkkimaana Splissin tutkimusaineistossa on Ruotsi, joka saavutti yhdeksän mitalia Tokion kesäolympialaisissa. Splissin laskukaavalla yhden mitalin hinnaksi tulee vain 7,7 miljoonaa euroa.
Syy alhaiseen hintaan löytyy yhdeksästä mitalista mutta myös Ruotsin-mallista, jossa huippu-urheilu on tiiviisti sulautettu muuhun liikuntakenttään. Jos tutkijat laskivat Suomen tapauksessa Tokion olympiadin panostukseksi 105 miljoonan euroa, Ruotsissa julkista rahaa ohjattiin suoraan huippu-urheiluun vain 69 miljoonaa euroa. 
Siinä missä Suomi satsaa huippu-urheiluun, Ruotsissa panostus on suunnattu enemmänkin kansanterveyspuolelle ja liikuntaan. Sen myötä hyötyy myös huippu-urheilu. 
– Ruotsissa valtion urheilurahoitus kohdistuu hyvin voimakkaasti ruohonjuuritasolle, ja myös kunnat ovat merkittäviä rahoittajia. Ruotsi on eräänlainen pohjoismainen ideaali, jossa urheiluliike on jalostunut yli sadan vuoden historiansa aikana. Siellä panostetaan muita enemmän seuratasoon, jotta kaikki pysyisivät mukana. Ajatus on, että urheilu pysyy monipuolisena ja voittajat jalostuvat massasta. Halutaan ylläpitää tasapainoa massaliikunnan, urheilun ja huippu-urheilun välillä, Lämsä sanoo.
Toisenlaista mallia edustaa muun muassa Iso-Britannia, jonka vuosittainen panostus huippu-urheiluun on noin 200 miljoonaa euroa.
– Briteissä uskotaan, että hyvä valuu alaspäin eli mitalit tuovat lisää harrastajia ja sitä kautta pyörä pyörii. Ruotsi edustaa aika puhtaasti alhaalta ylöspäin logiikkaa, ja anglosaksiset maat kuten Iso-Britannia, Australia ja Uusi-Seelanti ovat toisen logiikan edustajia, Lämsä sanoo.
Mitä mallia Suomi sitten edustaa? Vastaus ei ole selvä tutkijallekaan.
– Meillä valtio ei ole halunnut ottaa johtajan roolia, vaan se on annettu hajanaiselle urheiluliikkeelle. Huippu-urheilussa Olympiakomiteaan sijoitettu huippu-urheiluyksikkö pyrkii koordinoimaan erilaisia toimijoita ja verkostoja. Yksikön työ onkin melkoista palapelin kokoamista ja koossa pitämistä. Lajiliittojen sekä urheiluopistojen valta ja itsenäisyys ovat myös merkittäviä tekijöitä suomalaisessa järjestelmässä, Lämsä sanoo.
– Itse Olympiakomitea on ilman alueorganisaatioita eräänlainen järjestöjen järjestö, joka pyrkii ottamaan sektoriorganisaation roolin kattaen väestön liikunta-aktiivisuuden, organisoidun liikunta- ja urheilutoiminnan sekä huippu-urheilun. Tässä sekavassa kokonaisuudessa on voimia, jotka hakevat mallia Ruotsin seuravetoisuudesta, mutta myös toimijoita, jotka haluaisivat vahvistaa lajiliittoja. Sitten on heitä, jotka pyrkivät resurssoimaan huippu-urheilua Brittien mallin mukaan. Suomalaisen kokonaisuuden identiteetti on mielestäni hukassa, Lämsä arvioi.
Ei MM-menestystä, ei olympiamenestystä
Mitä suomalainen huippu-urheilu on nykyisin? Voiko sen asemoida johonkin tulosten perusteella? Vuosina 2016–2021 Suomen olympiajoukkueet saavuttivat kasvaneista valtion panostuksista huolimatta Rion ja Tokion kesäolympialaisista vain kolme pronssia, joista kaksi toi nyrkkeilijä Mira Potkonen.
Liikunnan ja kansanterveyden edistämislaitoksen Likesin ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun erikoistutkija, hiihdossa MM-viestipronssia vuonna 1997 voittanut **Kati Lehtonen** suhtautuu vakavasti kasvaneiden kustannusten ja heikentyneen menestyksen väliseen suhteeseen.
– Mitali on huippu-urheilun tavoite, niin ainakin minä sen ajattelen. Siinä mielessä viime vuosien tulostasoa ja tätä tutkimusta ei voi sivuuttaa olankohtautuksella. Mitä tulkintoja tästä tehdään? Tuki on parantunut, mutta tulokset eivät niinkään. Tuleeko menestys niistä lajeista, joihin on investoitu eniten? Vai tuleeko se investoinneista huolimatta?
– Kyllä sporttiyhteisöllä on pysähtymisen paikka, että hetkinen, tämän verran on investoitu ja tämän verran saatu. Ihan huolimatta siitä, pidetäänkö olympiamitalia mittarina. Muut maat näyttävät pitävän. Hyvä kysymys on, haluaako Suomi pitää, Lehtonen pohtii.
Potkonen voitti olympiapronssinsa 36:n ja 40 vuoden iässä. Suomalaisen olympiauinnin 25 vuoden tauon jälkeen mitalikantaan palauttanut Matti Mattsson oli Tokiossa 27-vuotias. 
Potkosen Tokion-mitalin taustalla oli täysi urheilija-apuraha eli 20 000 euroa. Mattsson valmistautui kisoihin 10 000 euron apurahalla, kuten Potkonen Rion olympialaisiin 2016. 
Tokion olympialaisten voidaan katsoa menneen suomalaisittain jopa yli odotusten, kun suhteutetaan lopputulos urheilijoiden lähtötasoon: Potkonen oli ainoa Tokiossa mukana ollut suomalainen, joka oli saavuttanut MM-mitalin olympialaisten kesälajeissa vuosina 2017–2021. 
Kyseisellä ajanjaksolla suomalaiset kesälajien urheilijat pokkasivat olympialajeissa yhteensä 15 EM-mitalia, mutta olympialaisissa, maailman parhaiden ollessa paikalla, aiemmat menestykset eivät realisoituneet mitaleiksi. Lähimmäksi Tokiossa pääsi skeet-ampuja **Eetu Kallioinen**, joka saapui kisoihin tuoreena EM-pronssimitalistina. Tokiossa hän oli toiseksi paras eurooppalainen jääden olympiamitalista yhden kiekon päähän. 
Kallioisen kohtaloon kiteytyy monen suomalaisen, lajissaan Euroopan kärkeä kolkuttelevan kesäolympiaurheilijan todellisuus. Toisin kuin monen ruotsalaisen ja norjalaisen kesälajien olympiaurheilijan, suomalaisen on ylisuoritettava voidakseen haaveilla paluusta kotiin arvometallia kaulassaan.
Mihin Suomi asemoituu?
Kun yksilölajeissa on ollut vaisua mitalirintamalla, ajatus menestymisen kriteereistä on haastettu. Näin asian näkee tutkija Lehtonen.
– Mille tasolle asetamme tavoitteen, kun puhutaan Suomesta ja kansainvälisestä huippu-urheilumenestyksestä? Se on kysymys, johon en ole oikein löytänyt vastausta. Asetammeko me sen EM-tasolle? Voimme hyvin tehdä niin ja saatamme olla ihan tyytyväinen urheilukansa.
– Toinen kysymys on, onko se julkiselle tuelle riittävä peruste. Kansainvälisesti maiden välistä paremmuutta näytetään mittaavan olympiamenestyksellä. Jäämmekö me siitä kelkasta pois ja teemmekö jonkun oman menestysmääritelmämme? Vai onko se menestys sitä, että urheilijat kehittyvät? Sekin voi olla. Joukkuepalloilussa ollaan vallan tyytyväisiä, mikäli joukkue pääsee EM- tai MM-kisoihin. Se tarkoittaa usein, että ollaan 24 parhaan joukossa, Lehtonen sanoo.
Lehtonen painottaa kaipaavansa selvyyttä suomalaiseen urheilupolitiikkaan: tavoitteiden, panostusten ja tulosten välistä suhdetta on pystyttävä tarkastelemaan yhtä raadollisesti kuin tulkittaessa olympialaisten tuloslistoja. Olympiakomitean luoma Huippu-urheilun muutostyöryhmä linjasi vuonna 2012 tavoitteekseen, että Suomi olisi paras pohjoismaa vuonna 2020.
Tokion olympialaisissa Suomi oli heikoin pohjoismaa kahdella pronssimitalillaan. Ruotsin saldo oli yhdeksän mitalia, joista kolme oli kultaa, Tanskan 11 mitalia, niin ikään kolme kultaa, ja Norjan kahdeksan mitalia, joista neljä oli kultaisia.
Tanskan edellinen talviolympiamitali on vuodelta 1998, naisten curlinghopea, mutta sen jälkeen se on saanut kesäolympialaisista yhteensä 56 mitalia. Suomen saldo tällä vuosituhannella talvi- ja kesäolympialaisista on yhteensä 48 mitalia, joista 32 on talvilajeista.
Edellisissä talvikisoissa Pyeongchangissa Suomi saavutti kuusi mitalia, joista yksi oli kulta. Väkiluvultaan Suomea pienemmän Norjan saldo oli 39 mitalia, joista 14 oli kultaisia – molemmat talviolympialaisten ennätyksiä. Vaikka Suomen valtio tuplasi panostuksensa huippu-urheiluun, parhaan pohjoismaan titteli ei ole missään vaiheessa ollut lähelläkään. Kuilu muihin on pikemminkin kasvanut.
Mitä tästä pitäisi ajatella? Tai siitä, ettei Olympiakomitealla ole virallista mitalitavoitetta 4. helmikuuta alkaviin Pekingin talviolympialaisiin?
– Seuraako siitä mitään, jos tavoitteita ei saavuteta? Nythän julkista tukea on lisätty huolimatta siitä, ettei menestystavoitteita ole saavutettu, Lehtonen sanoo.
– Me voimme maana irtisanoutua kansainvälisistä mitaliluokitteluista tai menestysmääritelmistä, mutta olisi hyvä, että kansakunta tietäisi, ymmärtäisi ja hyväksyisi sen yhdessä – ja ennen kaikkea rahoittaja, jos katsotaan julkista tukea, Lehtonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Satojen tuhansien eurojen menetykset, joista kärsii koko hiihtourheilu – oletko tullut ajatelleeksi, mitä tapahtuu, jos Suomen mäkihyppyä ei saada pelastettua?](https://yle.fi/urheilu/3-12261497)
[Kun Therese Johaug poistui parrasvaloista, Norjan naishiihtäjien tulokset alkoivat herättää huomiota – tällaista ei ole nähty yli 10 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12275536)
_Pekingin talviolympialaiset Ylen kanavilla 4.–20. helmikuuta. [Kaiken olympialaisista löydät Ylen kisasivustolta.](https://yle.fi/urheilu/18-131632)_
Savo-Karjalan kansanedustajat tyrmäävät hyvinvointialueiden verotusoikeuden – vain yksi edustaja kannattaa maakuntaveroa
Kymmenen vastaan ja yksi puolesta. Se on Savo-Karjalan kansanedustajien mielipide verotusoikeuden antamisesta hyvinvointialueille. 
Enemmistö Savo-Karjalan kansanedustajista vastustaa verotusoikeuden antamista hyvinvointialueille. Ylen kyselyyn vastasi 11 Savo-Karjalan 15 kansanedustajasta.
Yksi alueen kansanedustajista kannattaa verotusoikeutta hyvinvointialueille ja kymmenen edustajaa sanoo verolle ei. 
Ylen kansanedustajakyselyssä pyydettiin kansanedustajilta vastaus kysymykseen: "Tulisiko hyvinvointialueille antaa verotusoikeus?"
Verotusoikeutta kannattaa vain keskustan **Hannu Hoskonen**. Ilomantsilainen Hannu Hoskonen sanoo, että maakuntaveron toteuttaminen edellyttää koko verojärjestelmän uudistusta.
Kymmenen Savo-Karjalan kansanedustajaa ei kannata verotusoikeutta hyvinvointialueille. Ei-kannalla ovat perussuomalaisten **Sanna Antikainen**, **Minna Reijonen** ja **Jussi Wihonen** sekä kristillisdemokraattien **Sari Essayah**.
Ei-linjalla ovat myös keskustan **Hanna Huttunen**, **Hannakaisa Heikkinen** ja **Anu Vehviläinen**, SDP:n **Seppo Eskelinen** ja **Merja Mäkisalo-Ropponen** sekä kokoomuksen **Markku Eestilä.**
Neljä kansanedustajaa jätti vastaamatta
Outokumpulainen Sanna Antikainen (ps.) toteaa, että ihmisten ostovoimaa ei voida näivettää enää yhtään lisää. Perussuomalaiset on vastustanut hyvinvointialueiden verotusoikeutta tiukasti. 
Kuopiolaisedustaja Minna Reijonen (ps.) vaatii uuden veron valmistelun lopettamista heti. Perussuomalaisten joensuulainen kansanedustaja Jussi Wihonen sanoo maakuntaveron heikentävän entisestään pohjoiskarjalaisten asemaa.
Keskustan kiuruvetisen kansanedustajan Hannakaisa Heikkisen mielestä maakuntaveroa on selvitelty perin pohjin ja selvityksen pohjalta veron käyttöönotolle ei ole edellytyksiä. Heikkinen sanoo verotusoikeuden johtavan suuriin eroihin hyvinvointialueiden välillä ja se vaatisi monimutkaisen tasausjärjestelmän. 
Joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen (kesk.) on samoilla linjoilla. Vehviläisen mielestä riskinä olisi kokonaisveroasteen nousu. Lisäksi Vehviläinen pitää vaarana sitä, että heikomman tulotason ja kantokyvyn alueilla maakuntavero olisi kohtuuttoman suuri. 
Outokumpulainen Hanna Huttunen (kesk.) sanoo maakuntaveron aiheuttavan eri puolilla maata asuvien välille epätasa-arvoisen tilanteen. Huttusen mukaan vero nostaisi kuntien välisiä veroeroja ja se olisi perustuslain ja yhdenvertaisuuden vastainen tilanne.
SDP:n joensuulaisedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen sanoo, ettei maakuntaveroa ole tällä hetkellä järkevää toteuttaa. Mäkisalo-Ropposen mukaan mallin pitäisi olla sellainen, että kokonaisveroaste ei nouse ja sellaisen mallin rakentaminen ei tällä hetkellä näytä mahdolliselta.
SDP:n toinen joesuulaisedustaja Seppo Eskelinen pitää maakuntaveroa mahdottomana ilman kokonaisveroasteen nousua. 
Myös aluevaalien Pohjois-Savon ääniharava kristillisdemokraattien lapinlahtelainen Sari Essayah tyrmää maakuntaveron. Lähes 4 000 ääntä saaneen Essayahin mielestä maakuntavero eriyttäisi alueita entisestään.
Kokoomuksen iisalmelaisedustaja Markku Eestilän mielestä Itä-Suomen ikäihmisvoittoiset, asukasmäärältään pienevät ja tulotasoltaan heikohkot maakunnat ajautuisivat suuriin ongelmiin jatkuvasti kiristyvän verotuksen kanssa. 
Eestilän mukaan lopputulos olisi entistä eriarvoisempi Suomi, ja todennäköisesti maakuntavero aiheuttaisin aktiiviväestön keskuudessa jopa "veropakolaisuutta."
Ylen kansanedustajakyselyyn ei saatu vastausta neljältä Savo-Karjalan kansanedustajalta. Vastaamatta jättivät joensuulainen sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.), kuopiolaiset **Tuula Väätäinen** (sd.) ja **Marko Kilpi** (kok.) sekä varkautelainen **Matti Semi** (vas.).
**Lue lisää**:
[Maakuntaveroa ei saa säätää hutkien, varoittaa veroekspertti: "Kun verotusoikeus hyvinvointialueille kerran annetaan, sitä on vaikea ottaa pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12007672)
[Savo-Karjalan kansanedustajien enemmistö ei kannata raja-aidan rakentamista Suomen itärajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12213856)
[Savo-Karjalan kansanedustajat ovat jyrkästi eri mieltä, pitäisikö hoitohenkilöstöllä olla rokotepakko koronaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12175630)
[Pienpetorautojen täyskiellolle tyrmäys Savo-Karjalan kansanedustajilta – tiukemmalle säätelylle löytyy ymmärrystä](https://yle.fi/uutiset/3-12124866)
Herätys: Vanhempien saama apu vaihtelee | Opiskelijoita halutaan asumaan opiskelija-asuntoihin | Viron ensimmäisen naispääministerin suosio romahti
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Uupuneiden vanhempien avunsaanti riippuu siitä, missä päin Suomea he asuvat 
Vanhempien uupumus on lisääntynyt korona-aikana, mutta moni saattaa jäädä ilman apua. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusten mukaan [uupuneiden vanhempien avunsaannissa](https://yle.fi/uutiset/3-12289752) on suuria alueellisia eroja. Tamperelainen **Katri Ranta** uupui viime keväänä. Aluksi se näyttäytyi väsymyksenä ja asioiden unohteluna. Sitten ärtymyksenä ja siinä, ettei lasten kanssa huvittanut tehdä asioita samalla tavalla kuin ennen. Syitä uupumukseen oli monia.
Hallitus haluaa lisätä opiskelija-asuntojen määrää rajusti – tavoitteena 10 000 uutta opiskelijakotia 
Hallitus haluaa lisätä [opiskelijoiden kohtuuhintaista asumista](https://yle.fi/uutiset/3-12268992) ja tehdä opiskelija-asumisesta korkeakouluopiskelijoiden yleisimmän asumismuodon. Helsingin yliopistossa opiskeleva **Mikko Vanhala** jonotti opiskelijayksiötään kuukausia – ja säästää satasia verrattuna markkinavuokriin. Ylen laskurista voit vertailla hintaeroja eri kaupungeissa.
Viron ensimmäisen naispääministerin suosio romahti pohjamutiin – "Kaja Kallas on liian älykäs virolaiseen politiikkaan," sanoo Marleen Allemann, 27 
Vain kymmenen prosenttia virolaisista haluaa **Kaja Kallaksen** [jatkavan hallituksen johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-12292448). Kallasta on viime aikoina arvosteltu hidastelusta ja sekavasta viestinnästä energian hintakriisin hoidossa.
Valtteri-myrskyn jälkeen pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa ja lunta sataa
Viikko alkaa talvisena. Suomen kaakkoispuolella pyörii matalapaine, joka tuo lumisateita maan etelä- ja keskiosaan. Lumisateet heikkenevät hiljalleen päivän kuluessa. Pohjoisessa sää on selkeää ja pakkanen on kireää. Pohjois-Lapissa lämpötila voi painua paikoin jopa alle -30 asteeseen.Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Polttoöljylastissa olleeseen rekkaan syttyi laakeripalo Kalajoella maanantaiaamuna – palo saatiin sammumaan tehokkaasti
Maanantaiaamuna myös elintarvikkeita kuljettanut auto suistui ojaan Siikajoella. Kuljettaja hankki itse autolle nostoapua.
Kasitiellä Kalajoelta pohjoiseen on sammutettu polttoöljylastissa olleen rekan peräkärryn laakeripaloa puoli viiden jälkeen maanantaiaamuna. 
Teknisen vian aiheuttamaksi arvioitu palo saatiin sammumaan. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja varmisti ajoneuvoyhdistelmän siirron lähimmälle levähdyspaikalle tarkempaa tutkimusta varten. 
Siikajoella Rantsilantiellä taas sattui elintarvikkeita kuljettaneen kuorma-auton ojaanajo maanantaiyönä. Hälytys onnettomuuspaikalle noin kolme kilometriä Paavolasta Rantsilan suuntaan tuli puoli kahden aikaan aamuyöstä. 
Kuorma-auto oli suistunut ojaan väistäessään vastaantulevaa rekkaa. Kuorma-auton kuljettaja järjesti paikalle nostokaluston. Mahdollisista vahingoista elintarvikkeille ei ole tietoa. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lauantai-iltana kahdeksan jälkeen pelastuslaitos sammutti luhtitalon asunnossa ollutta tulipalon alkua Oulun Hiirosessa. Pelastuslaitoksen yksikkö murtautui Metsäkuninkaantiellä sijaitsevaan ensimmäisen kerroksen huoneistoon ja sammutti alkupalon nopeasti. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viron ensimmäisen naispääministerin suosio romahti pohjamutiin – "Kaja Kallas on liian älykäs virolaiseen politiikkaan," sanoo Marleen Allemann, 27
Vain kymmenen prosenttia virolaisista haluaa Kaja Kallaksen jatkavan hallituksen johdossa. Kallasta on viime aikoina arvosteltu hidastelusta ja sekavasta viestinnästä energian hintakriisin hoidossa.
**TALLINNA** Pääministeri **Kaja Kallaksen** suosio on laskenut jyrkästi vain muutamassa kuukaudessa. Vielä lokakuussa hänen kannatuksensa oli nykyiseen kymmeneen prosenttiin verrattuna kaksinkertainen.
Tammikuisessa [mielipidetiedustelussa](https://epl.delfi.ee/artikkel/95725943/peaministriuuring-elektri-hinna-pohjustatud-vapustus-havitas-kaja-kallase-toetuse-peaminister-esikolmikust-valjas) Kallaksen edellä oli peräti kolme puoluejohtajaa: keskustan **Jüri Ratas**, konservatiivisen kansanpuolueen Ekren **Martin Helme** sekä parlamentin ulkopuolisen Eesti 200 -puolueen **Kristina Kallas**. Kallakset eivät ole keskenään sukua.
Kallakselle ovat kääntäneet selkänsä muun muassa naiset ja jopa oman puolueensa kannattajat.
Venäjänkielisten äänestäjien keskuudessa hänen suosionsa on ollut marginaalista kaiken aikaa.
– Kuka? Kaja Kallas? En ole ikinä kuullutkaan, ilmoittaa viroa venäläisellä korostuksella puhuva nuori nainen bussipysäkillä Tallinnan Kristiinen kaupunginosassa.
Hän ei halua jatkaa keskustelua eikä suostu kuvattavaksi.
– En pidä politiikasta.
Kallaksen hallitus vannoi virkavalansa vuosi sitten. Kallaksen suosion lasku osuu yhteen [sähkön ja kaasun hinnan rajun nousun](https://yle.fi/uutiset/3-12279586) kanssa joulu-tammikuussa. 
Pääministeriä on arvosteltu muun muassa hidastelusta ja kehnosta viestinnästä energian hintakriisin keskellä.
Odotukset olivat korkealla
Riippumattomassa Praxis-ajatushautomossa työskentelevä **Marleen Allemann**, 27, arvelee Kallaksella olevan yksi ratkaiseva puute: hän on liian fiksu omaksi parhaakseen.
Kallas on koulutukseltaan oikeusoppinut ja työskennellyt pitkään asianajajana. Allemannin mukaan siitä johtuu Kallaksen asiantuntijamainen tapa ajatella ja viestiä.
– Hän on liian älykäs eikä lauo yksinkertaisia totuuksia, kuten virolaisessa politiikassa on tapana, Allemann toteaa.
Eesti Ekspress -viikkolehden toimittaja **Greete Lehepuu**, 28, on samaa mieltä: Kaja Kallas ei ole tyypillinen virolainen poliitikko.
– Hän tarkoittaa sitä, minkä sanoo.
Lehepuun mielestä Kaja Kallakselle on kuluneen vuoden aikana langennut ennen kaikkea kriisijohtajan rooli. Hän kertoo pettyneensä nykyhallitukseen ainakin aluksi.
– Odotukseni olivat korkealla muun muassa koronaepidemian hoitamisen suhteen. Mutta mikään ei muuttunutkaan, Lehepuu sanoo.
Hän nostaa esiin varsinkin viime lokakuun kuntavaalit. Niitä edeltänyt koronatilanne suorastaan huusi rajoituksia, mutta Kallaksen johtama hallitus ei uskaltanut tehdä päätöksiä.
Sen sijaan tämän hetken turvallisuuspoliittisessa tilanteessa Kallas on pärjännyt Lehepuun mukaan hyvin.
Kallaksen epäonnistuminen tekisi hallaa tasa-arvolle
Viron ensimmäisen naispresidentin **Kersti Kaljulaidin** rinnalla Kaja Kallas on aurannut latua muille naispoliitikoille. Mikäli Kallaksen henkilökohtainen suosio pysyy matalana tai hallitus hajoaa, siitä voi Marleen Allemannin mukaan kehkeytyä lyömäase koko tasa-arvoa kohtaan.
– Totta kai toivoisin, ettei näin käy. Mutta ainakin jotkut saavat tilaisuuden julistaa, että saihan se nainen pääministerinä tilaisuuden eikä pärjännyt, Allemann toteaa.
Greete Lehepuun mukaan Kaja Kallas on joutunut hallituksen johdossa niin seksistisen kielenkäytön kohteeksi, että se on poikkeuksellista jopa virolaisittain.
Hänen mainitsee esimerkkinä Ekren kansanedustajan **Kalle Grünthalin**. Tämä laukoi viime huhtikuussa hallituksen kyselytunnilla pääministerille: "Mistä sä, kukkanen, tänne tupsahdit?"
– Seksismin pesiytyminen parlamentin istuntosaliin on surullista, Lehepuu sanoo.
– Toivottavasti Kaja Kallaksen mahdolliset epäonnistumiset johtuvat hänen sukupuolestaan kuitenkin vain niiden päissä, jotka ovat muutenkin sitä mieltä, että naisten paikka ei ole politiikassa, hän jatkaa.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Financial Times: Viron pääministeri Kaja Kallas haluaa Yhdysvaltojen sotilaita Baltiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12283449)
[Viron pääministeri ei vakuutu Marinin lupauksesta käsitellä maahantulorajoituksia: "Olemme kuulleet lupauksia aikaisemminkin"](https://yle.fi/uutiset/3-11977111)
[Viron pääministerin viesti toi matkustuskiistan julkisuuteen – Kaja Kallaksen avoin kirje Sanna Marinille kertoo maiden suhteiden vaikeuksista ](https://yle.fi/uutiset/3-11977049)
[Viro kutsui Suomen suurlähettilään puhutteluun maahantulorajoitusten takia – pääministeri Kallas: "Suomen matkustusrajoitukset eivät ole enää perusteltuja"](https://yle.fi/uutiset/3-11966753)
[Viron tuore pääministeri Ylen haastattelussa: Suomella on oikeus rajoittaa matkustamista, mutta toivomme pikaista lievennystä](https://yle.fi/uutiset/3-11766972)
[Kaja Kallaksen hallitus vannoi virkavalansa Virossa – reformipuolueen ministeri lyyhistyi nimitystilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11756191)
Tulevan Etelä-Savon hyvinvointialueen valtuusto joutunee pohtimaan kahden sairaalansa työnjakoa lähiaikoina
Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuusto kokoontuu ensimmäiseen kokoukseensa Etelä-Savossa maaliskuun alussa.
Aluevaltuuston pöydälle tulee vielä tänä keväänä kahden alueella toimivan sairaalan välinen työnjako Etelä-Savossa.
Etelä-Savon hyvinvointialueen muutosjohtaja **Sami Sipilä** kertoo, että jo valmistelutyössä on valmistauduttu siihen, että Mikkelissä ja Savonlinnassa toimii sairaalat jatkossakin. Myös edunvalvontatyötä asian eteen on tehty ja tehdään jatkossakin.
Sipilä uskoo, että työnjaosta tullaan keskustelemaan sairaaloiden välillä. Myös lisärahoitukselle tulee olemaan tarvetta: 
– Meillä on parhaillaan tarkempaa laskentaa menossa tästä. Erilaisia lukuja on heitelty. Sanotaanko nyt, että kokoluokassa 10 miljoonan molemmin puolin on meillä tavoitteena.
– Katsotaan totta kai parhaillaan millaisia painotuksia tai yhteistyötä sairaaloiden välillä voidaan luoda kun ollaan samaa organisaatiota. Työnjako kehittyy paljon nykytilanteesta joka tapauksessa, sehän taas helpottaa myös taloudellisesti tilannetta. Mutta yhtä kaikki on meillä tavoite lisärahoitusta saada.
Etelä-Savon hyvinvointialueen uusi 59-jäseninen aluevaltuusto kokoontuu ensimmäiseen kokoukseensa maaliskuun alussa. 
Tuolloin aluevaltuutetut valitsevat keskuudestaan puheenjohtajiston, aluehallituksen ja tarkastuslautakunnan.
Lisäksi kokouksessa nimetään vt. hyvinvointialuejohtaja, joka hoitaa tehtävää, kunnes varsinainen hyvinvointialuejohtaja on valittu ja ottanut viran vastaan.
Tämän vuoden aikana on paljon ratkaistavaa, kun hyvinvointialueet aloittavat todella toimintansa ensi vuoden alussa. Sipilä uskoo, että että rutistukseen pystytään. Valmistelutyötä on jo tehty pitkään ennen aluevaltuuston aloittamista.
– Koko alueelta on edustusta. Se antaa erittäin hyvät lähtökohdat yhteisen rakentamiselle.
– Koko tämän ajan valmistelun ideana on ollut se, että pystytään valtuustolle tuomaan nopealla aikataululla asioita linjattavaksi sekä päätettäväksi. Valmisteluaika riittää.
Seurakuntaliitoksista saadaan päätökset todennäköisesti jo toukokuulla – viiden seurakunnan selvitys johtamassa kahteen liitokseen Etelä-Pohjanmaalla
Lapuan hiippakunnan asiantuntija Jukka Helin jättää rakenneselvityksensä tänään maanantaina Lapuan tuomiokapitulille. Hän esittää maakuntaan kahta seurakuntaliitosta: Evijärven liittämistä Kauhavan seurakuntaan sekä Vimpelin, Lappajärven ja Alajärven seurakuntien liitosta.
Viiden eteläpohjalaisen seurakunnan liitosesityksistä halutaan päätökset hyvissä ajoin ennen syksyn seurakuntavaaleja. 
Rakenneselvityksen tehnyt **Jukka Helin** jättää esityksensä tänään maanantaina Lapuan tuomiokapitulille, joka käsittelee selvitystä jo ensi viikolla 9. helmikuuta. Tuomiokapituli pyytää lausunnot jokaiselta selvityksessä mukana olleelta seurakunnalta.
Kirkkohallitus päättänee mahdollisista liitoksista tuomiokapitulin ja seurakuntien lausuntojen pohjalta jo toukokuun lopun täysistunnossaan. Jos liitoksiin päädytään, ne tulisivat voimaan ensi vuoden alusta. 
– Näin seurakunnille jäisi aikaa varautua syksyn seurakuntavaaleihin, nopeaa aikataulua perustelee lakimiesasessori **Tuomas Hemminki** Lapuan hiippakunnasta.
Kaksi seurakuntaliitosta
Rovasti Jukka Helin esittää rakenneselvityksessään Etelä-Pohjanmaalle kahta seurakuntaliitosta: Evijärven liittämistä Kauhavan seurakuntaan sekä Vimpelin, Lappajärven ja Alajärven seurakuntien liitosta. 
Seurakuntien nimiksi on kaavailtu Kauhavan seurakuntaa ja Järvi-Pohjanmaan seurakuntaa. Aloite selvityksen tekemisestä tuli tuomiokapitulilta.
Helin päätyi esityksiinsä kuunneltuaan laajasti seurakuntia. Hän on tavannut eri tilaisuuksissa niin kirkkoneuvostojen kuin -valtuustojen jäseniä sekä seurakuntien työntekijöitä.
"Kolmesta köyhästä ei saa yhtä rikasta"
Tuomiokapituli pystyi vaikeasta koronatilanteesta huolimatta järjestämään tammikuussa jokaisessa seurakunnassa tiedotustilaisuudet selvityksestä. Ne järjestettiin kirkoissa ja tapahtumat striimattiin seurakuntalaisille, jotka olivat voineet jättää kysymyksiä etukäteen ja myös somessa oli mahdollisuus esittää kysymyksiä.
Jukka Helinin mukaan seurakuntalaiset tiedustelivat muun muassa sitä, eivätkö Järviseudun pienet seurakunnat Evijärvi, Lappajärvi ja Vimpeli voisi yhdistyä keskenään.
– Jos kolme köyhää menee yhteen, siitä ei saada yhtä rikasta. Vähän isompien seurakuntien Kauhavan ja Alajärven mukaantulo toisi liitoksiin kantokykyä, leveämmät hartiat, esityksiään perustelee Jukka Helin.
Seurakuntaliitoksia tarvitaan, koska alueen väestö vähenee nopeasti.
**Lue laajemmin:**
[Pienet Järviseudun seurakunnat päätyvät todennäköisesti osaksi isompia seurakuntia Lapuan hiippakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12255610)
Turku aikoo perustaa yhtiön jatkamaan raitiotien suunnittelua
Turun kaupunginhallitukselle ehdotetaan tänään hankeyhtiön perustamista raitiotien teknisen suunnittelun tekemiseksi.
 Turun raitiotiehankkeessa ollaan siirtymässä yleissuunnittelusta hankkeen tekniseen suunnitteluun. Kaupunki aikoo perustaa hankeyhtiön hoitamaan raitiotien teknistä suunnittelua.
Turun kaupunginhallitus käsittelee maanantaina raitiotien suunnitteluyhtiön perustamista. Perustettavan yhtiön tarkoituksena on hoitaa raitiotien suunnitelmien laatiminen tästä eteenpäin.
Jos yhtiö päätetään perustaa, voisi se aloittaa toimintansa kevään aikana. Yhtiö raportoisi suunnitelmien etenemisestä kaupunginhallitukselle kerran vuosineljänneksessä.
Kun suunnitelmat aikanaan on tehty, yhtiö saattaa Turun raitiotien rakennussuunnitelmat kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi mahdollisen investointipäätöksen tekemistä varten.
Koronan testausinto on hiipumassa Kainuussa
Kainuun sote kehottaa menemään testiin, jotta tartuntojen leviäminen tai hoidon tarpeen arviointi voidaan tehdä ajoissa.
Lauantaina todettiin Kainuussa 84 koronatartuntaa, perjantain tartuntamäärä on 124. Maanantain ja lauantain välissä tartuntoja todettiin vajaa 800. Sunnuntain luvut tarkentuvat maanantain aikana. 
Tartunnanjäljityksessä Kainuussa on tällä hetkellä noin vuorokauden viive. 
Koronatestauspisteissä on käynyt vähemmän asiakkaita aiempiin päiviin verrattuna. Yleistilanne on pääosin ennallaan. Keskussairaalassa on muutamia potilaita koronaoireiden vuoksi tarkkailtavana, sekä myös osastohoidossa.
Kainuun sote muistuttaa testaamisen tärkeydestä. Mi­kä­li epäi­lee al­tis­tu­neen­sa ko­ro­na­vi­ruk­sel­le tai on ko­ro­na­vi­ru­sin­fek­tioon so­pi­via oi­rei­ta, tu­lee ha­keu­tua ko­ro­na­tes­tiin. Ko­ti­tes­tin voi soten mukaan tehdä, mut­ta on hy­vä muis­taa, et­tä se ei kor­vaa am­mat­ti­tes­tiä. 
Koronatesteihin hakeutuminen oireiden ilmetessä on tärkeää, jotta tartuntojen leviäminen tai hoidon tarpeen arviointi voidaan tehdä ajoissa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Akavan teettämä selvitys patistelee lisäämään työperäistä maahanmuuttoa – työvoimaa tarvitaan jokaiselle toimialalle ja jokaiseen ammattiryhmään
Raportin mukaan työperäisen maahanmuuton kasvulla olisi myönteisiä vaikutuksia talouteen. Raportissa vaikutuksia ruoditaan neljän hahmotelman kautta.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava on teettänyt selvityksen, jossa on laadittu vaihtoehtoisia arvioita siitä, miten työperäinen maahanmuutto voi vaikuttaa maamme talouteen. 
– Tämän raportin sanoma on, että työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan jokaiselle toimialalle ja jokaiseen ammattiryhmään, sanoo tutkimusjohtaja **Olli-Pekka Ruuskanen** Pellervon taloustutkimuksesta.
Raportissa vaikutuksia ruoditaan neljän hahmotelman kautta.
**Vähenevän työvoiman skenaariossa** toteutuu Tilastokeskuksen 2019 ennusteen mukainen maahanmuutto, 15 000 henkeä vuodessa. Tämä ei riitä työelämästä poistuvien työntekijöiden korvaamiseen, jolloin talouden kehitys heikkenee.
**Korvaavan työikäisen väestön skenaariossa** oletetaan, että maahanmuutto korvaisi poistuvan työvoiman. Tämä vaatisi maahanmuuton kasvattamista vuosittain noin 5 000:lla työperäisellä maahanmuuttajalla Tilastokeskuksen oletuksen lisäksi. Maahanmuuttajien oletetaan olevan työikäisiä 15–64-vuotiaita ja heidän oletetaan työllistyvän heti kokoaikaiseen työhön. Tällöin työvoiman määrä pysyy samana. 
**Tasaisesti kasvavan työvoiman skenaariossa** oletetaan, että työperäisen maahanmuuton määrä kasvaisi 6 000 henkilöllä 2020-luvulla ja 2030- luvulla 10 000 henkilöllä. Tässä skenaariossa työperäinen maahanmuutto kohdennetaan kaikkiin ammattiryhmiin, eli myös alemman koulutustason tehtäviin.
**Teknologia-alojen asiantuntijaskenaariossa** oletetaan, että työperäisen maahanmuuton määrä kasvaisi niinikään 6 000 henkilöllä 2020-luvulla ja 10 000 henkilöllä 2030-luvulla. Tässä työperäinen maahanmuutto koostuu huippuosaajista ja he sijoittuvat korkean teknologian aloille.
Eniten talouskasvua toki vauhdittaisi jälkimmäinen vaihtoehto, jossa työperäinen maahanmuutto koostuisi huippuosaajista. Heistä kilpailevat kuitenkin muutkin maat, joten heidän saaminen Suomeen voi olla haastavaa. Toisaalta vaihtoehdon ero kaikkia ammattiryhmiä käsittävään laajempaan vaihtoehtoon on pieni. 
– Ei voi sanoa, että olisi vain tiettyjä ammattiryhmiä, joissa erityisesti tarvittaisiin. Tämä johtuu väestön vanhenemisesta ja siitä että me olemme kohtaamassa ennennäkemättömän eläkkeelle siirtymisen, katsoo Ruuskanen. 
Hän korostaa, että työvoima on talouskasvun keskeinen tekijä. 
Lapio tarvitsee kaivajan
– Näinhän se on, että jos meillä on kaksi lapiota ja kaksi ojankaivajaa. Ja toinen ojankaivajista lähtee eläkkeelle, niin vaikeaa on kahta lapiota yhden ojankaivajan käyttää. Kyllä siihen tarvitaan toiset kädet, että sitä pääomahyödykettä pystytään hyödyntämään, Ruuskanen havainnollistaa. 
Jos työikäisen väestön määrä vähenee, ei Ruuskasen mukaan investoinneilla tai teknologisella kehityksellä saada kovin isoa vaikutusta aikaiseksi.
– Bruttokansantuote on tehdyn työn kerrannainen. Esimerkiksi koneet ja laitteet, mitkä investointien kautta hankitaan, vain auttavat työntekijää saavuttamaan korkeamman tuotannon, Ruuskanen korostaa. 
Akavan tilaaman tutkimuksen ovat tehneet Pellervon taloustutkimus ja Merit Economics. 
Valtteri kohteli Kanta-Hämettä lempeästi
Rankaksi ennakoitu talvimyrsky ei aiheuttanut laajoja vahinkoja.
Viikonloppuna Kanta-Hämeenkin yli pyyhkäissyt talvimyrsky Valtteri kohteli hämäläisiä lempeästi. 
Päivystävän palomestarin **Mika Koukun** mukaan Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella oli hyvin vähän myrskyyn liittyneitä tehtäviä.
Muutamia yksittäisiä puun sahaamisia tarvittiin lauantain ja sunnuntain välissä kun puut painoivat lumikuorman takia sähköjohtoja, mutta laajempia sähkökatkoja Kanta-Hämeessä ei ollut.
Tieliikenteessä selvittiin runsaasta lumentulosta huolimatta pienillä peltikolareilla. 
Vakavin tilanne oli lauantai-iltana kun henkilöauto ajoi kaiteeseen ja toinen pyörähti kaistalla ympäri Helsingin ja Tampereen välisellä moottoritiellä. Osallisena oli kolme henkilöä, joista kaksi kuljetettiin sairaalaan, kenenkään vammat eivät kuitenkaan olleet vakavia.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Verenluovutuksessa on ollut hiljaista tammikuussa – pohjalaismaakunnissa kaivataan lisää miesluovuttajia 
Huonontunut koronatilanne vaikuttaa osaltaan myös verenluovutukseen, koska monet luovuttajat ovat koronakaranteenissa tai kipeänä.
Pohjalaismaakuntien verenluovutuspisteissä on tammikuussa ollut haastavaa päästä tavoitteisiin. 
Hiljainen aika menee osaltaan heikentyneen koronatilanteen piikkiin. Luovuttajia on koronakaranteeneissa tai sairaana, kertoo veripalvelutoimiston alue-esimies **Anu Keisala**.
– Vaasassa ja Kokkolassa on ollut ihan kivasti aikoja varattuna, mutta Seinäjoella olisi enemmänkin luovutuksia saanut olla, Keisala harmittelee. 
Tällä hetkellä etenkin miesluovuttajista on pulaa, sillä miehillä on suuremmat rautavarastot verrattuna naisiin.
– Miehet pystyvät käydä tiheämmin luovuttamassa ja sillä tavalla saadaan miehiltä hieman enemmän verta kuin naisilta, jotka taas voivat käydä luovutuksissa harvemmin, Keisala kertoo.
Tammikuun tavoitteet 
Verenluovutukset pyörivät kaikissa kolmessa kaupungissa ajanvarauksella. 
– Hiljaisina päivinä kuitenkin paikallisille luovuttajille soitetaan ja lähetetään tekstiviestikutsuja, kertoo Keisala. 
Seinäjoen toimipisteellä verta voi käydä luovuttamassa joka viikko tiistaisin ja keskiviikkoisin. Luovuttajia kaivataan joka päivä 45 kappaletta.
Vaasassa vieraillaan kahden viikon välein ja Kokkolassa kaksi kertaa kuussa. Siellä tavoitemäärä on päivittäin noin 80 luovuttajaa.
– Vaasassa ja Kokkolassa käy aina hyvin luovuttajia, mutta Kokkolassa on ainakin alkukuusta jääty tavoitteesta jonkin verran, kun taas Vaasassa 80 ihmisen tavoite ylittyi, Keisala toteaa. 
**Lue myös:**
[Verenluovutukset sujuneet jopa paremmin kuin ennen koronaa – uusia luovuttajia kuitenkin vaikeaa saada](https://yle.fi/uutiset/3-12116868)
[Verenluovuttajat löytäneet uudet tilat Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10242257)
Vaasan vesiväylän levennys aloitetaan todennäköisesti jo vuonna 2023 – uudet rahtialukset edellyttävät leveämpää väylää
Sekä Vaasan kaupunki että Wärtsilä ovat investoineet Vaasan satamaan ja sen läheisyyteen. Nyt väylän levennyksellä on kiire, jotta kuljetukset maailmalle saadaan onnistumaan.
Vaasan vesiväylän sisimmän osan leventäminen toteutunee jo vuoden 2023 aikana. Väyläviraston tuoreen investointiohjelman mukaan väylää on syytä sekä leventää että syventää.
Vaasan väylän sisäosan leventämisen kustannusarvio on 3 miljoonaa euroa, ja se kuuluu investointiohjelman hankekoriin 1A. Väylän ulomman osuuden syventäminen sisältyy vesiväylien hankekoriin 1B.
Vaasan kaupungin teknisen toimen johtaja **Markku Järvelän** mukaan Väylävirastolla on parhaillaan laadittavana väyläkokonaisuutta koskeva tarkempi suunnittelu. 
– Minun käsitykseni on että Väylävirasto suunnittelee sekä leventämisen että syventämisen samalla kertaa, mutta ne voidaan toteuttaa vaiheittain, Järvelä sanoo.
Väyläviraston investointiohjelman mukaan syy väylän leventämistarpeelle on muun muassa Wärtsilän tulevaisuudessa kasvava kuljetustarve sataman kautta. 
Järvelä toteaa myös että satamaan on tehty mittavia investointeja elinkeino-elämän tarpeita ajatellen, Wärtsilän omien investointien lisäksi.
Keski-Eurooppaan liikennöivät alukset, joita Vaasan satamaan odotetaan tulevan ovat aikaisempaa leveämpiä ja pidempiä. Se edellyttää leveämpää väylää.
– Kun laivat on tilattu jo telakoilta, niin niiden käyttöönotto tulee tapahtumaan Perämeren alueella, ja siksi leventäminen on aikataulullisesti tärkeämpi vaihe, Järvelä toteaa.
Investointipäätöksen varmistuessa itse levennys todennäköisesti toteutuu nopealla aikataululla, jopa muutamassa kuukaudessa.
– Levennys onnistutaan hoitamaan kesän mittaan valmiiksi siten, että väylä olisi 2023 loppukesästä käytettävissä suuremmille laivoille.
**Lue lisää:** [Väylävirasto esittää Vaasan vesiväylän kehittämistä – arvioitu kustannus lähes 11 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12287611)
Katri Saarikiven kolumni: Järki ja äly eivät ole sama asia
Älykkyys ei suojaa kaikilta ajattelun vinoumilta, kuten vahvistusharhalta. Yksi syy siihen on se, että joukkoon kuuluminen on usein ihmiselle tärkeämpää kuin totuus, kirjoittaa Saarikivi.
Kotiplaneettamme litteään olomuotoon uskovista kertovassa [dokumenttielokuvassa](https://www.imdb.com/title/tt8132700/) eräät päättävät tehdä tieteellisen kokeen. Tarkoituksena on osoittaa tarkan mittalaitteen avulla, että maapallo ei ole pallo, vaan litteä. Laitetta käyttävät koulutetut ihmiset, jotka toteuttavat kokeen asianmukaisesti. Tulos osoittaa odotetusti, että tämän taivaankappaleemme pinta on kaareva. Kokeilijat eivät kuitenkaan päättele olevansa väärässä, vaan että laite on mäsä. Pannukakkuhypoteesi tulisi kyllä todistetuksi paremmalla, kalliimmalla värkillä. Tässä vaiheessa katsoja turhautuu pahanpäiväisesti. Miten voi olla mahdollista, että selvästi fiksut tyypit ovat noin hurahtaneita, eivätkä usko selvää näyttöä?
**Ehkä siksi, koska** **järki ja äly eivät ole** sama [asia](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0098628314537988?casa_token=ypRdSlbhEEcAAAAA:hkaVXebwxHaEzFL5JSAp20Op8q4xfYPL50ro_YSFdr15KjvOq9oUv8zm7X_nr0iaKv0ypgl5MQ).
Älykkyyttä on tutkijoiden tämänhetkisen yhteisymmärryksen perusteella [kahdensorttista](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0160289608000986): kiteytynyttä älykkyyttä, johon kuuluvat koulussa opitut asiat, kuten äidinkielen sanavarasto, yleistieto ja laskutaito, sekä joustavaa päättelykykyä. Joustavaa älykkyyttä mitataan usein tehtävillä, joissa abstraktien kuvioiden sarjasta pitää bongata logiikka, ja tämän avulla päätellä, minkälainen kuvio täydentää sarjan. 
Järkevyys taas on [määritelty](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0098628314537988?casa_token=uhMgZo2xDgsAAAAA:f9TXAZxwTzfA-zUcOk_jRpU-KytkynorcI-gqpNfYHyYSFtQgQPb953I5h4Or-YlvyvsNioj-A) kyvyksi soveltaa loogista päättelykykyä siten, että voi toimia tilanteiden vaatimilla tavoilla, sekä tehdä tiedon avulla pitäviä päätelmiä siitä, mikä on totta. Järjen puute olisi puolestaan esimerkiksi sitä, että antaa epäolennaisten asioiden vaikuttaa päätöksiin, tai että ajattelu on vinoumien vietävissä. 
Ihmisaivot pyrkivät säästämään energiaa, ja järkeily edellyttää pientä ponnistelua. 
**Ajatusta älykkyyden ja järkevyyden erillisyydestä** tukevat tutkimustulokset siitä, että korkea ÄO ei suojaa kaikilta ajattelun vinoumilta, kuten [vahvistusharhalta](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0963721413480174?casa_token=2XXFw4T7eXcAAAAA:MQgwaylZS7PwstaLBP0N1kkRUTxDuIoL4n-xK8Sf4nLkKaHOTAftFr_ir8Dxv71NmC0MlzBaSQ). Siinä ihmiset etsivät ja painottavat päättelyssään omaa näkökulmaa tukevaa tietoa, vähätellen vastakkaista. 
Syitä vinoumiin on monia. Yksi on se, että ihmisaivot pyrkivät säästämään energiaa, ja järkeily edellyttää pientä ponnistelua. Toinen on se, että tieto ei ole ihmisen mielessä neutraali asia. 
**Tieto ja sen perusteella muodostetut mielipiteet liittyvät** minäkuvaan ja arvoihin. Nämä ovat puolestaan niitä asioita, joiden avulla liitymme toisiin. 
Ryhmäidentiteetin vaikutuksista järkeilyyn kertoo tuore [tutkimus](https://royalsocietypublishing.org/doi/full/10.1098/rstb.2020.0140#d1e259), jossa Brexitin puolesta äänestäneet katselivat Twitter-viestejä, joissa oli joko heidän mielipidettään tukevaa, neutraalia tai sen vastaista tietoa. Tehtävänä oli arvioida, pitivätkö he tietoja tosina. Kun osallistuja näki viestin, jonka mukaan esimerkiksi Brexit lisäisi passijonojen pituutta, aktivoitui uhkaavien tunnesignaalien käsittelyyn liittyvä aivoalue. Lisäksi, jos tweetin lähettäjä ei ollut osallistujan mielestä luotettava taho, aktivoitui aivoalue, joka osallistuu itsen ja muiden arviointiin.
Tutkimukset ehdottavat kansalaisten välisen kahtiajaon merkittävästi heikentävän ajattelun monimuotoisuutta yhteiskunnassa, ja siten koko kansakunnan selviytymiskykyä. 
Tutkijat ovat [ehdottaneet](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1364661318300172?casa_token=KftSjrh57MIAAAAA:QgSLA36QwxyjuYSfGkK3VwFwR0aa8MMxO6F0MQY4eVjIn8_JwT5Ios-Lf8iS0anwKEWUevg), että tietynlaista tietoa pohtiessaan, ihmismielessä joukkoon kuulumisen arvo ajaa hyvän päättelyn arvon ohitse. Tästä kertoo esimerkiksi se, että kohdatessaan oman poliittisen ideologiansa vastaista tietoa, ihmisten kyky matemaattiseen päättelyyn [heikkenee](https://scholarsbank.uoregon.edu/xmlui/bitstream/handle/1794/22105/833.pdf?fbclid=IwAR3FFkEh3vcUqzPUyYP6nHcHWctiYDuOtm-ZqkaA2QylhaAkbKZjaNmFODs). Samaa järjen katoa ei tapahdu, jos laskutoimitukset tehdään täsmälleen samoilla luvuilla, mutta neutraalin tiedon parissa. 
**Jaettujen mielipiteiden kriittinen tarkastelu** voidaan siis joissain porukoissa kokea uhaksi, jos se nakertaa joukkoa yhdessäpitävää rakennetta. Sisäistettynä tämä myös heikentää yksittäisten ryhmän jäsenten päättelykykyä. Ongelma ei ole vähäpätöinen. Kun katoaa kyky tarkastella vastapuolen argumentteja järjellä, katoaa samalla kyky keskusteluun. [Tutkimukset](https://www.pnas.org/content/118/50/e2116950118#ref-16) ehdottavat kansalaisten välisen kahtiajaon merkittävästi heikentävän ajattelun monimuotoisuutta yhteiskunnassa, ja siten koko kansakunnan selviytymiskykyä. 
Täytyisikin äkkiä lisätä järkeä tähän peliin. 
**Jokainen voi torjua vahvistusharhaa** yksinkertaisesti etsimällä tietoa, joka onkin omaa mielipidettä vastaan. 
Lisäksi, jos yhteisöt voivat heikentää järkeä, kenties voivat ne myös tukea sitä. 
Useimmat meistä kuuluvat johonkin porukkaan. Niissä voi miettiä, miten omassa jengissä suhtaudutaan erimielisyyteen. 
Rakentaako vuorovaikutus maaperää, jossa ajattelun monimuotoisuus viihtyy niin, että järki kukoistaa, vai haurasta kudelmaa, jossa järjettömästä totuudesta pidetään selvän näytönkin edessä kiinni?
_Katri Saarikivi_
_Kirjoittaja tutkii empatian ja oppimisen aivomekanismeja Helsingin yliopistossa, ja on myös innokas tieteen yleistajuistaja. Hän sai inspiraation tähän kolumniin ja järkevyystutkimusten kaiveluun kognitiotieteilijä_ **_Steven Pinkerin_** _tuoreen Rationality-kirjan julkistuksesta._
Kolumnista voi keskustella 1.2. klo 23.00 saakka.
Kansanedustajalle aluevaltuusto on tärkeä vaikuttamisen paikka, koska vaalipiiri on koko Lappi - ajan vakuutetaan riittävän työhön aluevaltuustossa ja eduskunnassa
Lapin kansanedustajat uskovat ajan riittävän myös hyvinvointialueen asioiden hoitamiseen aluevaltuustossa. Kansanedustajat ovat jättäytyneet tai ovat jättäytymässä joistakin muista luottamustoimista. Aluehallitukseen osallistumista pidetään kuitenkin mahdottomana.
Vuoden ensimmäisessä kansanedustajakyselyssä kysyttiin Lapin kansanedustajilta sitä, riittääkö aika kansanedustajatyön lisäksi myös hyvinvointialueen asioihin. 
Kaikki valitut eli perussuomalaisten **Kaisa Juuso**, kokoomuksen **Heikki Autto**, demareiden **Johanna Ojala-Niemelä** sekä keskustan **Katri Kulmuni** ja **Markus Lohi** ovat sitä mieltä, että aikaa hyvinvointialueen asioihin on myös kansanedustajilla.
Kaisa Juuso kertoo järjestävänsä aikaa aluevaltuustolle asettamalla muita tehtäviä tärkeysjärjestykseen sekä luopumalla joistakin nykyisistä tehtävistä.
– Luovun näillä näkymin ainakin eduskuntaryhmän työvaliokunnan jäsenyydestä ja Tornion kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtajan pestistä, kertoo Kaija Juuso.
Kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto vastaa, että hyvinvointialueen valtuustolla on varmasti näin perustamisvaiheessa erityisen paljon töitä, mutta kertoo olevansa mukana työtä pelkäämättä.
– Kun perustavat toimet saadaan tämän vuoden loppuun mennessä tehdyksi, tasaantuu myös työtahti olennaisesti. Työtä on toki paljon, mutta eihän sitä töitä ole pelätty, kun on näihin hommiin alettu.
Sen koommin Juuso kuin Auttokaan eivät tarkentaneet, että ovatko he pyrkimässä myös aluehallitukseen 
Keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä** oli aluevaaleissa ehdokkaana, mutta jäi varasijalle. Ylen kyselyyn Kärnä ei vastannut.
Vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi **ei ollut aluevaaleissa ehdokkaana, joten myös hän jätti vastaamatta tähän kysymykseen.
Vaalien kärkikaksikolle riittää valtuustotyö
Vaalien jälkeen käytäviä luottamusmiesneuvotteluja luotsaa perinteisesti suurin puolue, keskusta. Tässä tapauksessa aluehallituksen puheenjohtajauus on ykköspesti ja se kuuluu vaalituloksen perusteella keskustalle. 
Keskustan Markus Lohi uskoo, että pystyy osallistumaan aluevaltuuston kokouksiin, ainakin tulevina vuosina.
– Arvioin, että aluevaltuustot tulevat kokoontumaan ensimmäisen vuoden jälkeen enintään kerran kuukaudessa. Se mahdollistaa myös kansanedustajien osallistumisen. 
Tämän hallituskauden aikana Lohi on toiminut sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana ja tämä työ tulee työllistämään paljon hallituskauden loppuun. Eduskuntavaalit ovat huhtikuussa 2023.
Aluevaltuuston lisäksi aluehallituksessa tai muilla luottamushenkilöpaikoilla Lohi ei usko kansanedustajan ehtivän toimia vaan ne jäävät muille aluevaltuutetuille. 
– Ajattelen niin, että jos kansanedustaja on ottamassa sieltä vaikka hallituksen puheenjohtajuutta, niin silloin on joko epärealistinen kuva työn vaativuudesta tai omista kyvyistä, suoraan sanoen. 
Lapin ääniharavana aluevaltuustoon valittu kansanedustaja Katri Kulmuni lupaa vastauksessaan hoitaa valinnan mukana tulleen tehtävän, mutta samalla kertoo vähentävänsä tulevaisuudessa luottamustehtäviä.
Kulmunin kevät kuluu vanhempainvapaalla perheenlisäyksen vuoksi. Kulmuni on kuitenkin luvannut hoitaa luottamustehtävät Lapissa. Eduskuntatyöstä hän aikoo pitää taukoa.
 – Hoidan luottamustehtäväni mahdollisimman hyvin. Seuraavissa yhtä aikaa järjestettävissä kunta- ja aluevaaleissa en varmaan kuitenkaan ole molemmissa ehdolla.
Ojala-Niemelä tähtää aluevaltuuston vetäjäksi
Demareiden Johanna Ojala-Niemelä on valmis muiden tapaan aluevaltuustotyöhön, mutta ei hallitustyöskentelyyn.
– Lähtökohtaisesti en kyllä lähtenyt näihin vaaleihin pelkkiä ääniä keräämään, että kyllä tietenkin vaikuttamisen paikkaa hain. Se hallituksen puheenjohtajuus on ongelmallinen kansanedustajuuden kannalta, koska siitä kaavaillaan osa-aikaista tai kokopäiväistä. 
Ojala-Niemelä on kertonut, että mahdollisuuden tullen hän on kiinnostunut aluevaltuuston puheenjohtajuudesta.
– Olen ilmoittanut, että minua kiinnostaa se puheenjohtajuus. Tietenkin käyn puntarointia itseni kanssa myös tästä ajankäytön näkökulmasta. Jos palikat menevät kohdalleen, niin uskon, että siihen löytyy aikaa. 
Ojala-Niemelä jättäytyi Rovaniemen kaupunginhallituksesta viime kuntavaalien jälkeen. Sen lisäksi häneltä on muutama muukin luottamustoimi loppumassa lähiaikoina. 
Tulevaisuutta silmällä pitäen Johanna Ojala-Niemelä uskoo, että kuntavaalien merkitys vähenee tulevaisuudessa. Aluevaalit nousevat niiden edelle etenkin kansanedustajien valinnoissa.
 – Niissä on kuitenkin sama vaalipiiri kun eduskuntavaaleissa eli koko maakunnan kattava, eikä siten olla pelkästään yhden kunnan asialla. Näen aluevaalien merkityksen tärkeänä tulevaisuudessa.
**Lue lisää:** 
[Paavo Väyrynen kopauttaa Lapin aluevaltuuston työn käyntiin – Lapin suurimman työnantajan organisaation luominen alkaa maaliskuussa ja pian etsitään myös johtajia](https://yle.fi/uutiset/3-12285851)
[Lapin aluevaltuustossa lääkäreitä, kansanedustajia ja opettajia, pelastustoimen edustus puuttuu – pelastusjohtaja Markus Aarto: "Nukun yöni rauhassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12286387)
[Keskusta on aluevaalien suurin voittaja Lapissa – SDP tuli hopealle ja vasemmistoliitto pronssille](https://yle.fi/uutiset/3-12283050)
Pelastuslaitos niputti paloasematarpeitaan – Turku ja Salo keskeisiä kohteita
Toiminnallisesti hyvässä paikassa sijaitseva Turun keskuspaloasema vaatii mittavan peruskorjauksen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos katsoo Turun keskuspaloaseman vaativan lähitulevaisuudessa mittavan peruskorjauksen. Remontti olisi parempi vaihtoehto kuin uudisrakentaminen jonnekin muualle, sillä Eerikinkadulla sijaitseva kiinteistö on toiminnallisesti hyvässä paikassa. 
Salon paloasema kaipaa jatkossa peruskorjauksen ja laajennuksen tai vaihtoehtoisesti uudisrakennuksen. 
Lisäksi Turun Jaanin paloasema tulisi palauttaa takaisin pelastustoimen laajempaan käyttöön lähialueen asukasmäärän kasvun seurauksena. Nykyisin rakennusta käyttää vain ensihoitoyksikkö. 
Aluepelastuslautakunta käsittelee vuoteen 2030 ulottuvaa paloasemaverkkosuunnitelmaa torstaina.
Yle Pori kysyi: Koronarokotevastaisia hoitajia ja sote-työntekijöitä kunnissa kymmeniä – kieltäytyjältä voi katketa palkanmaksu
Osalle hoitajista ja sote-työntekijöistä tulee koronarokotepakko helmikuun alussa. Yksistään Huittisissa koronarokotteesta kieltäytyneitä arvioidaan olevan 20. Kunnat pyrkivät tarjoamaan rokotteesta kieltäytyvälle muuta työtä. Mutta jos sitä ei ole tai se ei kelpaa, voi kieltäytyjä ääritapauksessa joutua palkattomalle vapaalle.
Eduskunta [hyväksyi joulukuun lopulla tartuntatautilakiin väliaikaisen muutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12248625), jonka mukaan hoitajilta ja muilta sote-työntekijöiltä edellytetään koronarokotusta, jos he ovat työssään lähikontaktissa vanhusten ja muiden koronan riskiryhmiin kuuluvien kanssa.
Väliaikainen pykälä on voimassa vuoden loppuun asti.
Aikaisemmin työnantaja ei ole voinut kysyä työntekijän koronarokotetilannetta. 
Kartoitus on vielä osin kesken
Yle Porin tekemän kyselyn perusteella Satakunnan kunnissa on lain piiriin kuuluvien hoitajien ja sote-työntekijöiden joukossa useita kymmeniä rokottamattomia henkilöitä. Monessa kunnassa muun muassa Porin perusturvan alueella kartoitus on vielä kesken.
Esimerkiksi Pohjois-Satakunnassa PoSan alueella arvioidaan rokottamattomia olevan 8–11 henkilöä. Huittisissa arvio on noin 20 ja Eurassa 9. 
Raumalla kartoitus oli vielä kesken kyselyn aikaan viime viikon lopulla, mutta viikonlopuksi arvio on selvinnyt: lauantain [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008572801.html) Rauman luvuksi ilmoitetaan lähes 30. 
Lainsäädännnön muutoksen uskotaan kyselyn perusteella yleisesti kannustaneen henkilöstöä rokotuksille, mutta tästä ei ole tarkkaa tietoa.
Yle Porin kyselyyn vastasivat perusturvajohtaja **Sanna Mustajoki** Porin perusturvasta, toimialajohtaja **Satu Helin** Raumalta, PoSan kuntayhtymäjohtaja **Jaana Männikkö**, Kessoten kuntayhtymäjohtaja **Hanna-Leena Markki** ja Huittisten vs. perusturvajohtaja **Hel**i **Kaskiluoto** ja Euran perusturvajohtaja **Kalevi Mäkipää**. 
**Miten aiotte toimia niiden henkilökunnan jäsenten osalta, jotka eivät täytä lain vaatimuksia?**
**Porin perusturva (Pori, Ulvila, Merikarvia):**
– Toimimme henkilöstöjohtajan hyväksymän toimintaohjeen mukaisesti asiassa. Jos rokotussuojaa ei ole, käynnistetään väliaikaissijoitusprosessi. Prosessissa selvitetään tilanne ja sijoitusmahdollisuudet koko kaupunkiorganisaation tasolla.
**Rauma:**
– Katsomme ensin kokonaistilanteen suhteessa poissaoloihin, nythän lyhentyvät samaan aikaan eristys- ja karanteeniajat. Ohjeissamme on linjaukset suojautumiseen erityistilanteissa ja myös näytteenoton kautta terveydentilan osoitus. 
– On kuitenkin selvää, että ei lakia ole tehty sen vuoksi, että kaikille, jotka eivät ole hankkineet rokotetta lähdettäisiin luomaan erityisjärjestelyjä, siihen on oltava erityisperusteet. Kaupungin henkilstöohjauksen kanssa on keskusteltu muun työn tarjoamisesta ennen mahdollista palkattomuutta.
**PoSa (Honkajoki, Jämijärvi, Karvia. Kankaanpää, Karvia, Pomarkku, Siikainen):**
– Määrätään vuosilomalle, pakottavasta syystä suojaimin varustautuneena työhön, ääritapauksissa palkaton vapaa.
**Kessote (Harjavalta, Kokemäki, Eurajoki ja Nakkila):**
– Ottaen huomioon uuden säännöksen tavoitteen, on suojaamattoman henkilön käytöstä asetettu erittäin korkea kynnys. Jos henkilöllä ei ole riittävää suojaa koronavirustautia vastaan, voimme käyttää häntä ainoastaan erityisestä syystä työtehtävissä, joissa on lähikontaktin aiheuttama tartuntariski riskiryhmään kuuluville asiakkaille ja potilaille. 
– Jos erityistä syytä ei ole olemassa, on meidän selvitettävä, että löytyykö henkilölle jotakin sellaista työtä, jossa henkilön covid-19-suojalla ei ole niin suurta merkitystä. Olemme kartoittaneet korvaavan työn, jota voidaan osoittaa niille henkilölle, joilla ei ole riittävää suojaa koronavirustautia vastaan. 
– Sote-kuntayhtymässä on erittäin vähäisesti korvaavaa työtä verraten esimerkiksi kuntaorganisaatioon. Jos korvaavaa työtä ei ole tarjolla tai henkilö kieltäytyy tarjotusta työstä, työnteko keskeytyy, eikä henkilölle makseta palkkaa keskeytyksen ajalta. Olemme varautuneet tilapäiseen rekrytointiin.
**Eura:**
– Ensisijaisesti haemme korvaavaa työtä.
**Huittinen**:
– Toimimme Huittisissa siten, miten [tartuntatautilain 48 a §:n 3 momentti ohjaa](https://www.kt.fi/sopimukset/ohjeet/sote/suoja-koronaa-vastaan-tartuntatautilaki-48a), samoin kuntaliitolta on tullut ohje tämän pykälän soveltamisesta.
**Kuinka iso osa henkilöstöstä lomautetaan lain vaatimuksen jäätyä täyttymättä? Miten iso ongelma tästä aiheutuu töiden tekemisen kannalta?**
**Porin perusturva:**
 – Lomautusperusteet eivät tässä yhteydessä tule kysymykseen. Mikäli henkilölle ei löydy muuta työtä, tai hän kieltäytyy hänelle tarjotusta työstä, keskeytämme palkanmaksun.
**Rauma:**
– Tähän ei ole tässä vaiheessa tarpeen tai mahdollista ottaa kantaa. Kokonaistilanne ratkaisee.
**PoSa**:
– Lomautuksia ei tässä vaiheessa ole tarkoituksenmukaista tehdä.
**Kessote:**
– Selvityksen ollessa kesken emme voi tähän vastata. Olemme varautuneet järjestelyihin tarvittaessa.
**Eura:**
– Tässä vaiheessa en osaa vielä tarkasti sanoa. Töiden tekemisen osalta ongelma ei ole kovinkaan iso.
**Huittinen:**
– Käsitykseni mukaan kyse ei ole lomauttamisesta. Jos työntekijällä ei ole ko. rokotesuojaa eikä työnantajalla ole tarjota hänelle muuta työtä, voidaan palkanmaksu keskeyttää. Ongelmaksi toki nousee sijaisten saatavuus, mutta vielä on vaikea arvioida miten iso ongelma tästä tulee.
**Joudutaanko rokottamatonta henkilökuntaa pitämään töissä sillä perusteella, että töitä ei muutoin saada tehtyä?**
**Porin perusturva:**
– Tässäkin asiassa toimimme toimintaohjeen mukaisesti. Laissa on kirjaus, että työnantaja voi käyttää tartuntatautilain 48 a §:n mukaisissa työtehtävissä erityisen painavasta syystä henkilöä, jolla ei ole riittävää suojaa covid 19-tautia vastaan. Erityisen painava syy on henkilöstön puute tilanteessa, jossa asiakkaiden tai potilaiden turvallisuus edellyttää henkilöstön läsnäoloa ja vaatimukset täyttävää henkilöstöä ei ole nopeasti tai ylipäänsä saatavilla. 
– Kynnys puutteellisen suojan omaavan henkilön käytölle riskiryhmien auttamisessa tai hoidossa on korkea. Tässä on otettava huomioon sekä asiakkaiden että henkilökunnan terveysturvallisuus sekä myös perusturvan toiminnan turvaaminen.
**Rauma**:
– Pandemiajohtoryhmässä henkilöstötilanne näytti aiempaa paremmalta, mikä on hyvin huojentava tieto. Eli rokotukset kannattaa edelleenkin ottaa, koska laki on tämän hetken tiedon mukaan voimassa koko tämän vuoden.
**PoSa:**
– Näin voidaan joutua toimimaan.
**Kessote:**
– Jos esimerkiksi emme saa yksikössä muutoin hoidettua tehtäviä voi tulla kyseeseen rokottamattoman henkilön käyttäminen. Tässä tilanteessa menetellään tarvittavan suojautumisen ja covid-näytteenoton toimin 72 tuntia ennen työvuoron alkua.
**Eura:** 
– Kyllä, noin viikon.
**Huittinen:**
– Mahdollisesti. Lain mukaan tämä on mahdollista erityisen painavasta syystä, esimerkiksi tilanteissa, joissa asiakkaiden tai potilaiden turvallisuus tätä edellyttää.
_Uutisesta voi keskustella 1.2.. klo 23 saakka [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
**Lue lisää:**
["Pakon edessä rokote on nyt otettava" – lähihoitaja Julie Rislakeus, 27, ei ota riskiä, että palkanmaksu keskeytyisi ](https://yle.fi/uutiset/3-12268786)
[Osalle "rokotuspakko" on kova pettymys, mutta hoitajaliitto uskoo rahan olevan tehokas konsultti](https://yle.fi/uutiset/3-12248694)
[Laki hoitajien "pakkorokotuksista" huutaa täsmennystä –  kunnat pohtivat, mitkä ovat poikkeuksia rokottamattoman työskentelyyn riskiryhmien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12276993)
[Eduskunta hyväksyi hoitohenkilökunnan "pakkorokotukset"](https://yle.fi/uutiset/3-12248625)
Mikko Vanhalan opiskelijakodin parhaita puolia on hinta: säästö voi olla satasia kuussa verrattuna markkinavuokriin – katso kaupunkisi tilanne laskurista 
Hallituksen tavoite on tehdä opiskelija-asumisesta korkeakouluopiskelijoiden yleisin asumismuoto, mikä tarkoittaisi 10 000:ta uutta opiskelija-asuntoa vuoteen 2030 mennessä. Nykyisellään yksiöistä on pulaa samalla kun solut eivät kelpaa. 
**Mikko Vanhalan** kodissa Helsingin Kumpulassa on kaikki kohdillaan: 30 neliötä, alle puolen tunnin matka kampukselle Töölöön, kaverit naapurissa ja tilaa sekä opiskeluun että pianoharrastukselle.
Eikä hintakaan kolmannen vuoden taloustieteen opiskelijaa harmita: Vanhala maksaa opiskelijayksiöstään vuokraa 550 euroa kuukaudessa, josta asumistuki kattaa valtaosan. 
– En ole euron tarkkuudella laskenut, mutta varmaan 200–300 euroa kuussa tässä säästän verrattuna yksityiseltä vuokrattuun kämppään. 
Etelä-Pohjanmaalta pääkaupunkiin opiskelemaan muuttanut Vanhala jonotti Helsingin opiskelija-asuntosäätiön (Hoas) yksiötä yhdeksän kuukautta. 
Se on hyvin tyypillinen odotusaika. Hoasin asuntojonossa on tällä hetkellä yli 5 000 hakemusta, ja hakijoiden enemmistö havittelee juuri yksiötä. 
Kaikille halukkaille kohtuuhintaista kämppää ei riitä, ja siksi hallitus haluaa niitä tulevina vuosina rutkasti lisää.
Tavoite: 10 000 uutta opiskelija-asuntoa
Opiskelija-asunnoista halutaan korkeakouluopiskelijoiden yleisin asumismuoto vuosikymmenen loppuun mennessä, mikä tarkoittaisi yhteensä 10 000:ta uutta asuntoa koko maassa.
Tällä hetkellä opiskelija-asunnoissa asuu noin neljännes ja vapaarahoitteisessa asunnossa kolmannes opiskelijoista. 10 000 asunnon tavoite on kirjattu hallituksen joulukuun lopussa julkaistuun [asuntopoliittiseen selontekoon](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/VNS_12%2B2021.pdf). 
– Se on suhteellisen kunnianhimoinen tavoite, mutta saavutettavissa. Suuret asumiskustannukset pakottavat opiskelijat töihin opiskeluaikana, mikä taas pidentää valmistumisaikoja. Kohtuuhintaista asumista halutaan tarjota mahdollisimman monelle, sanoo asuntopoliittista selontekoa valmistellut erityisasiantuntija **Mikko Friipyöli** ympäristöministeriöstä.
Käytännössä yli puolet uusista asunnoista pitäisi rakentaa pääkaupunkiseudulle, missä myös asuminen hinta on omassa luokassaan. [Asumistuki ](https://www.kela.fi/web/selkosuomi/paljonko-voit-saada-tukea)kattaa usein opiskelijan asumisesta ison siivun, mutta sillekin on kaupunkikohtainen euromääräinen katto.
_**Alla olevasta laskurista voit vertailla ara-tuettujen ja markkinahintaisten asuntojen keskimääräisiä kuukausivuokria 21 kaupungissa. Laskurissa ovat mukana opiskelija-asuntojen lisäksi muutkin ara-asunnot, mutta erot antavat suuntaa myös opiskelija-asunnoista.**_
Halpoja asuntoja ei nouse ilman valtion tukea 
Opiskelija-asunnot ovat markkinavuokria halvempia, koska niiden rakennuttajat saavat tukea Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Arasta.
Samasta tukipotista rahoitetaan paitsi opiskelija-asuntoja, myös esimerkiksi kehitysvammaisten ja ikääntyneiden asuntorakentamista. Tämän _erityisryhmien investointiavustuksen_ määrä kokonaisuudessaan on ollut 90 miljoonaa euroa vuodessa.
Viime vuosina uusia opiskelija-asuntoja on noussut tasaisesti noin 1 000–1 300 joka vuosi, joten matkalla kymppitonnin tavoitteeseen ollaan. Mutta kuinka kauan – se huolestuttaa opiskelija-asuntosäätiöitä.
– Viime vuosina tukea on hyvin riittänyt tasaiseen tuotantoon, mutta nyt sote-uudistuksen edetessä muun muassa palveluasumisen tarve kasvaa. Riskinä on, pystytäänkö kaikkia uusia hankkeita aloittamaan, kun muidenkin erityisryhmien tarpeet lisääntyvät, sanoo toiminnanjohtaja **Jani Sillanpää** SOA ry:stä, joka on Suomen opiskelija-asuntoyhteisöjen edunvalvontajärjestö.
Samalla rahapussilla monta jakajaa
Samaa avustusrahaa jakamassa todella on aiempaa enemmän hakemuksia, vahvistaa Aran johtaja **Jarmo Lindén**. 
Parina viime vuonna avustusrahaa on jäänyt jopa yli, mutta nyt hakemuksia on Lindénin mukaan sisässä tuplaten siihen nähden, mihin raha riittää. Ennen juhannusta Ara päättää, paljonko uusia hankkeita voidaan hyväksyä. 
– Tämä hakemustulva liittyy todennäköisesti soteuudistuksen loppukiriin, kun palveluasumiseen liittyviä hankkeita on laitettu vireille paljon. Kun se saadaan selvitettyä, uskon että opiskelija-asuntojen hyvä tuotantotahti voi jatkua, Lindén sanoo. 
Lindénin mukaan opiskelija-asuminen on monena vuonna saanut merkittävän osuuden jaossa olleesta rahasta. 
Esimerkiksi vuonna 2019 opiskelija-asuntohankkeet saivat 32 prosenttia myönnetyistä avustuksista, vuonna 2020 puolestaan 27 prosenttia. Viime vuonna sama luku oli 33 prosenttia.
Opiskelija-asumisesta hallituksen selontekoon on kirjattu myös, että sen lisääminen ei saa vähentää muuta ara-tuotantoa. Se rauhoittaa Hoasin toimitusjohtajan **Matti Tarhion** mieltä.
– Kyllä siitä mielestäni rivien välistä on luettavissa, että myös avustusmääristä pidettäisiin huolta, hän sanoo.
SOA ry:n Jani Sillanpää lukee kirjauksessa myös uhkakuvan:
– Se voi tarkoittaa, että rahaa tulee lisää tai sitten sitä, että tavoitteesta joudutaan tulemaan alaspäin. Nyt kun kysyntää näyttää taas olevan enemmän, olisi hyvä että eduskunta tarkastelisi avustusmäärää niin, että kaikki hankkeet saadaan toteutettua, hän sanoo. 
Aran jaettavaksi tulevat avustusmäärät ovat viime kädessä eduskunnan päätös.
– Nyt näyttää siltä, että jos hakemustilanne jää tällaiseksi, investointiavustusvaltuutta olisi nostettava. Kuinka paljon, selviää kevään aikana, sanoo Jarmo Lindén Arasta.
Ympäristöministeriön **Mikko Friipyölin** mukaan nykyisen tukitason on pitkällä aikavälillä katsottu riittävän, mutta asiaa arvioidaan ministeriössä tilanteen mukaan.
Vuonna 2030... kaikilla on yksiö? 
Monessa kaupungissa opiskelijayksiöiden jonot ovat olleet pitkiä jo vuosia samaan aikaan, kun soluasuntoja olisi saatavilla vaikka heti.
Kysyntä ja tarjonta eivät opiskelijan asuntomarkkinoilla kohtaa, koska opiskelijoiden mieltymykset ovat muuttuneet siitä, kun vanhat soluasunnot on rakennettu, Hoasin Tarhio sanoo. Asukkaan mieli muuttuu nopeammin kuin soluja ehditään muuttaa yksiöiksi.
– Yhden hengen talouksien määrä kasvaa, ja samalla pääkaupunkiseudulle virtaa yhä enemmän opiskelijoita. Tähän kysyntään pyritään vastaamaan sekä uudisrakentamisella että muuttamalla soluasuntoja yksiöiksi.
Hoasin uudistuotannosta 80 prosenttia on yksiöitä. 
Jotain oman tilan kaipuusta kertoo myös SOA ry:n Jani Sillanpään esimerkki Rovaniemeltä, missä Domus Arctica -säätiön soluasuntokohteeseen rakennettiin peruskorjauksen yhteydessä 48 yksiötä.
– Aiemmin talo oli täynnä soluja ja käyttöaste huiteli alle 70 prosentissa. Peruskorjauksen jälkeen kaikki asunnot olivat sisäänmuuttopäivänä täynnä. Toki korjatut asunnot houkuttelevat myös kuntonsa puolesta, Sillanpää sanoo.
Halpa hinta houkuttaa opiskelijoita, ja siksi Tarhion mielestä soluakin kannattaisi harkita.
– Jos soluasunnon vuokra on esimerkiksi 250 euroa kuukaudessa, voi vuodessa asumistuet huomioituna säästää helposti yli tonnin verrattuna opiskelijayksiöön. Voisi ajatella, että solussa asumalla saa kaupan päälle vaikka ulkomaanmatkan.
Myös Mikko Vanhala asui opintojensa ensimmäiset yhdeksän kuukautta kahden hengen solussa, ennen kuin sai käteensä Kumpulan yksiön avaimet.
– Soluasunnossakaan ei ollut mitään vikaa. Jos opiskelijayksiöitä tähän hintaan ei olisi, voisin ihan hyvin sellaisessa asua. Mutta onhan yksiössä enemmän omaa rauhaa ja vapautta, ja siksi halusin yksiöön.
Ja rauhaa yksiössä saa. Nykyisestä kämpästään Vanhala ei keksi oikeastaan mitään vikaa. Yhden asian hän ehkä muuttaisi, jos se olisi mahdollista. 
 – Vessa on ehkä vähän kohtuuttoman suuri näihin neliöihin. Mutta aion kyllä asua tässä niin kauan, kunnes Hoas minut täältä muualle käskee, hän nauraa.
_Asuisitko mielummin yksiössä vai soluasunnossa ja miksi? Voit keskustella aiheesta 1.2. klo 23 saakka._
"En enää vain jaksa", ajatteli 28-vuotias Katri Ranta – vanhempien uupumus lisääntyy, mutta avunsaanti vaihtelee eri puolilla Suomea
Vaativa työ, intensiivinen perhearki ja tukiverkkojen vähyys ovat asioita, jotka altistavat vanhemmuuden uupumiselle. Korona-aika on lisännyt vanhempien uupumista, mutta moni jää ilman apua. 
Pikkuhiljaa ja huomaamatta. Niin uupumus saapui tamperelaisen **Katri Rannan**, 28, elämään viime keväänä.
Aluksi se näyttäytyi väsymyksenä ja asioiden unohteluna. Sitten ärtymyksenä ja siinä, ettei lasten kanssa huvittanut tehdä asioita samalla tavalla kuin ennen.
Rannan perheessä on parin vuoden ikäerolla kaksi lasta. Vanhempi heistä on nyt 5-vuotias ja nuorempi 3-vuotias. Vanhemmalla lapsista on neuvolapsykologin tutkimuksissa todettu tarkkaavuuden säätelyn ja ylläpitämisen haasteita
Esikoinen on hyvin impulsiivinen. Hän on ollut Rannan mukaan nuorempaa sisarustaan kohtaan huonolla tavalla hyvin fyysinen siitä asti, kun pikkusisarus syntyi.
– Ensimmäiset pari vuotta menivät siinä, että pienempää lasta täytyi koko ajan suojella isommalta. Esikoinen saattoi satuttaa myös muita lapsia esimerkiksi puistoissa. 
Kotona lasten kanssa olo, esikoisen vaativa käytös ja tukiverkkojen puuttuminen tekivät arjesta raskasta.
– Alkoi tuntua siltä, että en enää vain jaksa.
Pelkkä siivousavun saaminen voi vaatia useaa arviota
Vanhemmat saavat uupumukseen apua vaihtelevasti riippuen, missä päin Suomea he asuvat. Tämä käy ilmi Jyväskylän yliopiston sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemistä tutkimuksista.
Jyväskylän yliopiston dosentti **Matilda Sorkkila** kertoo, että joissain kunnissa palveluita uupuneiden vanhempien tueksi vaikuttaa olevan paljon, perheisiin panostetaan ja vanhempien toiveita kuullaan. Osassa maata palveluita uupuneiden vanhempien tueksi ei Sorkkilan mukaan juurikaan ole, tai ne ovat byrokratian takana.
Joissain kunnissa esimerkiksi siivousavun saaminen kotiin vaatii monenlaisia arvioita, kun mietitään onko perhe oikeutettu apuun. Jos vanhemmat ovat todella uupuneita, eivät he jaksa sellaista byrokratiaa.
– Palveluiden erot alueittain saattavat aiheuttaa sen, että vanhemmat ovat eriarvoisessa asemassa.
Yksi isoimmista ongelmista uupuneiden vanhempien avun saantiin liittyen on THL:n tutkimuspäällikkö **Reija Klemetin** mukaan se, että uupumuksen oireita ei tunnisteta riittävän hyvin lapsiperhepalveluissa. Vanhemmat saattavat myös itse peitellä uupumusoireitaan ja avun pyytäminen itselle tuntuu monesta vanhemmasta vaikealta.
– Olisi hyvä, että lapsiperheammattilaisia opetettaisiin laajemmin tunnistamaan uupumusta. Pitäisi myös kehittää tehokkaita toimia, joilla uupuneita vanhempia pystyttäisiin tukemaan. 
Yksi tällainen voisi Klemetin mukaan olla Jyväskylän yliopiston kehittämä uupumusseula, jonka avulla voidaan tunnistaa uupuneet ja uupumisriskissä olevat vanhemmat.
Se on käytössä jo osassa maan neuvoloista. Matilda Sorkkila kertoo, että seulassa on myös erilaisia toimintamalleja siihen, minkälaisiin tukipalveluihin terveydenhoitajan tulisi ohjata vanhempi.
“Ongelmiamme ei otettu todesta” 
Kun Katri Rannan esikoinen oli 2–3-vuotias, hän toi neuvolassa esiin huoliaan lapsen väkivaltaisuudesta ja omasta jaksamisestaan. Ranta asui tuolloin vielä Helsingissä.
– Koin, että ongelmiamme ei otettu todesta. Neuvolasta vain sanottiin, että hän on vielä niin pieni. 
Vasta päiväkodin kautta perhe pääsi avun piiriin. Esikoinen sai päiväkotiin tehostetun tuen ja pääsi neuvolapsykologin tutkimuksiin.
Arki tuntui silti edelleen raskaalta. Vaikeudet lasten kanssa ja omat opiskelut tuntuivat vievän kaikki voimat. Sitten koronatilanne taas paheni ja Rannalle tärkeät ihmiskontaktit vähenivät entisestään.
– Olin yksin ajatusteni kanssa. 
Jossain vaiheessa omat ajatukset alkoivat tuntua pelottavilta. Silloin Ranta päätti ottaa yhteyttä Maria Akatemiaan. Hän opiskeli tuolloin sosionomiksi, ja oli opintojensa kautta kuullut järjestöstä.
Maria Akatemian kautta Ranta pääsi vertaisryhmään, joka oli tarkoitettu väkivaltaa käyttäville tai väkivallan käyttöä pelkääville äideille.
– En ole väkivaltainen lapsia kohtaan, mutta välillä omat tunteet säikäyttivät. Jossain vaiheessa oli todella epätoivoinen olo. 
Ryhmässä oli helpottavaa kuulla, että hän ei ollut ainoa, joka tunsi välillä niin kuin tunsi. Vihdoinkin tuli olo, ettei ole yksin.
Miksi vanhemmat uupuvat?
Kansainvälisessä vertailussa suomalaisvanhemmat [ovat uupuneimpien joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-11699449). Yksi suurin syy uupumiselle on yksilökeskeinen kulttuuri: jokaisen odotetaan pitävän itse huolta itsestään.
Dosentti Matilda Sorkkila kertoo, että uupumusriskiä nostavat enemmän persoonallisuuden piirteet kuin esimerkiksi sosiodemografiset taustatekijät kuten vanhempien ikä, lasten lukumäärä ja ikäero tai työllisyystilanne.
– Se on toisaalta hyvä uutinen, koska näihin taustatekijöihin on vaikea vaikuttaa. 
Uupumiselle altistavat persoonallisuuden piirteet ovat esimerkiksi neuroottisuus, pessimismi ja joustamattomuus. Toisaalta taas resilienssi, eli kyky toipua nopeasti vastoinkäymisistä vähentää riskiä uupua.
Korona-aikana nimenomaan resilienssi on ollut Sorkkilan mukaan keskeinen tekijä vanhempien jaksamisessa.
Tukiverkot toivat takaisin Tampereelle
Tukiverkkojen vähyys oli yksi syy siihen, miksi Katri Ranta uupui. Sen vuoksi hän muutti perheineen Helsingistä Tampereelle, jossa hänen omat vanhempansa asuvat.
– Vanhempani tietävät, että meillä on välillä raskasta ja ovat valmiita auttamaan monella tapaa. 
Läheisten tuki ja se, että lapset ovat jo isompia on vaikuttanut niin, että nykyään arki tuntuu Rannan mielestä paljon helpommalta ja hän jaksaa paremmin lasten kanssa. 
Koska vertaistuesta oli hänelle itselleen niin suuri apua, hän toivoisi, että vanhempien väsymisestä ja vanhemmuuden haasteista puhuttaisiin entistä enemmän ja avoimemmin.
– Vanhemmuus on rankkaa ja toivoisin, että ihmiset olisivat avoimia sen suhteen. Jos tätä aihetta pidetään tabuna tai hävetään omaa väsymystä, ei puhumattomuus auta tilannetta vaan päinvastoin.
Tampereella uupuneille vanhemmille apua tarjolla laajasti 
Tampereen kaupungin lapsiperheiden palveluohjaaja **Kirsi Koponen** tapaa työssään uupuneita vanhempia ja ohjaa heitä tarvittaessa avun piiriin.
Hän työskentelee Perheiden talolla, jossa on tarjolla perheille maksutonta matalan kynnyksen toimintaa. Palveluohjaajan juttusille pääsee ajanvaraukselle ja häneltä saa ohjausta sekä neuvontaa.
Vanhemmuuden uupumusta aiheuttaa Koposen mukaan muun muassa kuormittava työ yhdistettynä perhe-elämään, sosiaalisen median tuomat suorituspaineet ja vanhemmuuteen sekä lasten kasvatukseen liittyvä tiedon määrä. Tukiverkkojen vähyys näkyy useiden perheiden kertomuksissa
– Kun itse tulin 30 vuotta sitten ensimmäisen kerran äidiksi, olivat ohjeet vahemmuuteen ja lasten hoitoon selkeät ja tiedot tulivat parista lähteestä. Nyt ohjeita tulee joka tuutista ja ne ovat välillä aika ristiriitaisia, Koponen kertoo.
Elämä on hänen mielestään nykyään myös vaativampaa kuin muutama vuosikymmen sitten. Koposen mukaan vanhemmat kertovat siitä, kuinka paljon harrastuksiin kuskaaminen, erilaiset talkoot ja kouluun liittyvät asiat vievät aikaa.
– Tekemistä tuntuu olevan hirveästi. Jos olet uupunut, siitä tulee kovat paineet, että täytyy pystyä tekemään samalla tavalla kuin muut.
Tampereella uupuneille vanhemmille on tarjolla monenlaista tukea kuten erilaisia vertaistukiryhmiä ja Perheiden talolla Parisuhteen huoltoasema, jossa voi matalalla kynnyksellä käydä keskustelemassa parisuhteen ongelmista.
Kotipalvelua tarjotaan sellaisille perheille, joilla on vaikeuksia arjen pyörittämisen kanssa tai tarve lastenhoitoavulle.
Neuvolan omana toimintana Tampereella on neuvolan erityisen kotikäyntityön käynnit, jolloin terveydenhoitaja käy perheiden kotona. Neuvolasta voidaan ohjata vanhempia myös neuvolapsykologin tai perheneuvolan tuen piiriin. Sen lisäksi Tampereella on paljon järjestöjä, jotka tuottavat erilaisia palveluita vanhempien ja perheiden hyvinvoinnin tueksi.
Apua vanhempien kannattaa Koposen mukaan hakea mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Silloin sitä myös on helpoin tarjota.
– Silloin pitäisi havahtua avun tarpeeseen, jos yhtään edes miettii, että pitäisikö hakea apua. Sellaisessa tilanteessa kannattaa tulla esimerkiksi palveluohjaajan juttusille, Koponen sanoo. 
_Juttua varten on haastateltu myös Tampereen sosiaali- ja terveyspalveluiden ylilääkäri **Tuire Sannistoa**._
_Oletko sinä kokenut vanhemmuuden uupumisen? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:** 
[Poikkeusaika kuormitti erityisesti nuoria äitejä, joilla on pieniä lapsia – tutkija kertoo, mitkä asiat suojaavat vanhemmuuden uupumukselta](https://yle.fi/uutiset/3-11974774)
Spotify lisää sisältövaroituksen korona-aiheisiin podcasteihin
Ainakin Neil Young ja Joni Mitchell ovat vaatineet musiikkinsa poistamista yhtiön palvelusta.
Musiikkipalvelu Spotify kertoo jatkossa lisäävänsä sisältövaroituksen kaikkien niiden podcastien alkuun, joissa keskustellaan koronasta.
Spotifyn toimitusjohtaja **Daneil Ek** ilmoitti muutoksista myöhään sunnuntaina. Hänen mukaansa muutos astuu voimaan parin päivän kuluessa.
Ek sanoi myös, että Spotify aikoisi julkaista palveluun säännöt, jotka sisältävät tekijöille ohjeet mitä se luokittelee "vaaralliseksi" ja "harhaanjohtavaksi" sisällöksi.
Spotify nousi tällä viikolla mediakohun keskelle, kun ensin muusikko **Neil Young** ja sitten **Joni Mitchell** vaativat musiikkinsa poistamista alustalta. Young esitti uhkavaatimuksen: joko Spotify poistaa **Joe Roganin** misinformaatiota levittävän podcastin tai hänen musiikkinsa. Spotify päätti poistaa Youngin musiikin. 54-vuotiaalla Roganilla on Spotifyn kanssa monivuotinen 90 miljoonan euron arvoinen sopimus.
Rogan on ohjelmassaan levittänyt koronarokotevastaisia puheita. Hän on esimerkiksi kehottanut nuoria välttämään koronarokotusta ja suositellut loislääke ivermektiinin käyttämistä koronaviruksen aiheuttaman taudin hoitamisessa. 
Sunnuntaina myös Sussexin herttuapari, prinssi **Harry** ja tämän vaimo **Meghan** esittivät huolensa koronaan liittyvän misinformaation leviämisestä Spotifyssa. Pariskunta ilmoittaa kuitenkin jatkavansa yhteistyötä palvelun kanssa.
– Olemme toistuvasti ilmaisseet huolemme Spotifylle varmistaaksemme, että alusta tekisi muutoksia tämän terveyskriisin ratkaisemiseksi, pariskunta tiedottaa.
Sussexin herttuaparilla on arviolta yli 25 miljoonan euron arvoinen sopimus Spotifyn kanssa.
**Lue myös:**
[Myös Joni Mitchell vaatii musiikkinsa poistamista Spotifysta – "Vastuuttomat ihmiset levittävät valheita, jotka maksavat ihmishenkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12293473)
[Spotify alkoi poistaa Neil Youngin tuotantoa palvelustaan – muusikko vaati poistoa disinformaatiota levittävän podcastin vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12288751)
 Apina on ihmisen kaltainen eläin, jolla on kädet  – se tekee apinasta täydellisen koe-eläimen
Dokumenttielokuvani Tieteen sokaisemat kertoo Suomessa tehdyistä apinakokeista. Viimeiset kokeet tehtiin 1990-luvun lopulla. Aihe on yhä arka tutkijoille. Euroopassa ja muualla maailmassa apinakokeet jatkuvat edelleen.
Minulla on paha taipumus päätyä tekemään dokumentteja hankalista ja kiistanalaisista aiheista. En tiedä hakeudunko itse vaikeuksiin vai löytävätkö vaikeat aiheet minut?
Kiinnostuin Helsingin yliopiston fysiologian laitoksesta jo vuosia sitten. Laitos sijaitsi aikaisemmin Kruununhaassa, lähes keskellä kaupunkia. Samalla mäellä toimi myös anatomian laitos, joka tunnetaan mm. suomalaisten rodunjalostusteorioiden hautomona. Siltavuorenpenkereellä vallitsi omintakeinen tieteellisen vapauden ja intohimon ilmapiiri, joka tuotti paitsi korkeatasoista tiedettä, myös eettisiä ylilyöntejä.
Fysiologian laitoksen historiaa penkoessani törmäsin myös apinakokeisiin. Hämmästyin, että apinoita oli käytetty Suomessa koe-eläiminä vielä 1990-luvun lopulla.
Jokaisella meistä on omat kipupisteemme: aiheet, teemat ja kuvat, jotka herättävät voimakkaimmat tunteet. Minulle se piste on **Harry Harlown** apinakokeet 1950-luvulta. Harlow tutki kiintymyssuhdetta eristämällä vastasynyneitä rhesus-apinoita emoistaan. En vieläkään pysty katsomaan valokuvia tai filmitaltiointeja Harlown kokeista järkyttymättä. Päätin mennä kipua kohti.
En pidä itseäni erityisen sentimentaalisena ihmisenä. Isäni teki työuransa biokemistinä, ja olen ollut mukana katsomassa hänen tekemiään eläinkokeita niin biokemian laitoksella Kruununhaassa kuin Biomedicumissa Töölössä. Vain yksi tapaus on syöpynyt mieleeni. Isä antoi rotalle lopettamisen yhteydessä väärää lääkeainetta, ja rotta ei kuollutkaan. Se ryömi eteenpäin takaruumis halvaantuneena ja kirkui. En ollut koskaan aiemmin kuullut rotan kirkuvan (rotathan ääntelevät yleensä ultraäänillä). Muistan yhä kuinka yritin katsella ikkunasta ulos ja peittää kauhuni.
Sokea piste
Apinakokeet ovat yllättävän lähellä: Suomessa apinoiden käyttö koe-eläiminä loppui 2000-luvun alussa. Viimeinen [tieteellinen artikkeli](https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.362.4183&rep=rep1&type=pdf) fysiologian laitoksen apinoilla tehdyistä kokeista ilmestyi vuonna 2004.
Apinalaboratorio toimi Helsingin Kruununhaassa neljällä vuosikymmenellä 1960-luvulta 1990-luvun loppuun. Apinoilla oli nimet, ja niitä kohdeltiin yksilöinä. Kertomansa mukaan eläinten hoitajat ja laborantit kehittivät läheisen suhteen apinoihin. Valitettavasti tämä puoli jäi dokumentissa vähälle huomiolle, koska apinoita hoitaneet ihmiset eivät halunneet tulla kertomaan laitoksen arjesta kameralle. Eräs sanoi, että häntä on suoranaisesti kielletty osallistumasta dokumenttiin.
Yksi syy on pelko. Vuonna 1987 laitoksen koe-eläinten oloista nousi kohu. Tutkijat saivat tuolloin asiatontakin kritiikkiä ja menivät täyteen siilipuolustukseen. Asiallista keskustelua ei syntynyt.
Julkista kritiikkiä laitokselle antoi muun muassa silloinen läänineläinlääkäri. Laitoksen dosentti ja myöhemmin fysiologian professoriksi valittu **Antti Pertovaara** valitti läänineläinlääkärin toiminnasta Oikeuskanslerille. Pertovaaran mukaan väitteet kivuliaista eläinkokeista olivat ”törkeä valhe” ja ”noitavainoa”.
Pertovaara itse on tutkinut muun muassa kipua. Kaksi hänen kollegaansa haki lääninhallitukselta lupia hermovaurioiden ja hermojen uusiutumista tutkiviin rottakokeisiin. Kaikissa hakemuksissa rottien kokeman kivun määrä oli arvioitu vähäiseksi. Läänineläinlääkäri oli toista mieltä: ”Eläinlääkintöosasto katsoo, että koesuunnitelmissa esitettyjen hermojen murskaamisen jälkeen eläin voi tuntea huomattavaa kipua ja tuskaa ja lisäksi hermojen murskaaminen voi aiheuttaa omat jopa eläimen vakavaan sairastumiseen verrattavat vaikutuksensa kyseisen raajan toimintaan.”
On kuin eläinten kärsimys olisi ollut sokea piste, jota ei nähty eikä edes haluttu nähdä.
Lajisortajan tunnustus
Mietin koko dokumentin tekoprosessin ajan, olenko itse sokaistunut. Eläinkokeiden historiassa apinat ovat kuriositeetti, harvinaisuus. Suomessa käytettiin apinoita huomattavasti vähemmän kuin muissa länsimaissa, jopa vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa käytettiin 1970-luvun alussa noin 56 000 apinaa vuodessa. Suomessa kokeisiin käytettiin vain muutamia kymmeniä apinoita vuosittain.
Miksi siis apinat? Yhden eläinlajin pitämistä arvokkaampana kuin toista kutsutaan *spesismiksi* eli lajisorroksi.
Myönnän: olen lajisortaja, kädellisten kohtalo kiinnostaa minua enemmän kuin hiirten, rottien tai muiden yleisimpien koe-eläinten.
Apinoiden aistit ja hermosto muistuttavat omiamme. Kädellisillä on, nimensä mukaisesti, kädet. Iso osa ihmisenkin aivotoiminnoista perustuu käden ja muiden aistien yhteistyöhön. Tällaisia asioita ei voida tutkia millään muulla eläimellä kuin apinoilla.
Toisaalta apinat ovat älykkäitä, itsestään tietoisia olentoja. Ja juuri siksi myös niiden kärsimys on lähellä omaamme.

Rokotetutkimuksia Tampereella
Myös apinoiden immuunijärjestelmä on lähellä ihmistä. Apinoita tarvitaan rokotteiden kehittämiseen ja tutkimiseen. Jo 1950-luvulla Suomen valtion seerumilaitoksella testattiin rokotteita apinoilla.
Tampereen yliopistossa kehiteltiin apinoiden avulla hiv-rokotetta vielä 2000-luvulla. Siis samoina vuosina, kun itse opiskelin Tampereella. Ehkä olen kulkenut laboratorion ohi tietämättäni? Kuullut niiden häkkien kalinan?
Hiv-laboratoriota johti professori **Kai Krohn**. Kirjassaan *Lääkäri ja tutkija muistelee* Krohn kirjoittaa: ”Apinoiden saaminen Suomeen ja Tampereelle osoittautui huomattavasti vaikeammaksi kuin itse rokoteviruksen tekeminen! Olen ollut useita kertoja Intiassa ja kerran Bangkokissa ja kaikissa näissä Etelä-Aasian maissa paikat ovat täynnä makaki-apinoita. Niitä on siellä kuin rottalaumoja kaduilla, mutta heti kun siirrymme länsimaihin, apinat muuttuvat jonkinlaisiksi jumalolennoiksi, joiden toimia viranomaisten on piinallisen tarkasti valvottava.”
Ajatusleikkinä apinan tilalle voisi vaihtaa ihmisen. Entä jos joku kirjoittaisi, kuinka Etelä-Aasiassa kaikki paikat ovat täynnä katulapsia, niitä on siellä kuin rottia kaduilla. Kun sellaisia sitten tuo länsimaihin, viranomaiset valvovat niiden käyttöä piinallisen tarkasti. Kuulostaako julmalta? Sairaalta? Kyllä.
Myös Helsingin yliopiston fysiologian laitoksen ensimmäiset apinat tuotiin suoraan viidakosta, ja koloniaa täydennettiin villeillä apinoilla niin kauan kuin voitiin. Esimerkiksi **Lea Leinosen** vuonna 1981 valmistuneessa väitöstutkimuksessa käytettiin seitsemän karhumakakia, jotka oli tuotu koetta varten suoraan Kaakkois-Aasiasta. Apinat tapettiin kokeen jälkeen (mikä oikein onkin).
Sittemmin villien apinoiden saanti vaikeutui, ja tutkijat päätyivät lisäännyttämään eläimiä vankeudessa. Löysin tutkijoiden yksityiskohtaisen raportin makakien käsittelystä ja lisäännyttämisestä. Siinä viitattiin myös Harlown kokeisiin.
LSD:tä apinoille
Fysiologian laitoksella tutkittiin erityisesti aistien ja hermoston toimintaa. Tutkimusaiheet olivat toinen toistaan mielenkiintoisempia: näköaistin kehitys, kipu, uni ja näiden häiriöt. Eläinkokeita tehtiin runsaasti: eläimiä valvotettiin ja niiden hermosoluja murskattiin, silmäluomia ommeltiin umpeen. Ja niin edelleen.
Oma dokumenttini keskittyy lähinnä aivokuoren toimintaan liittyviin kokeisiin, joita johti aluksi **Juhani Hyvärinen**. Hyvärinen kollegoineen tutki myös alkoholin vaikutusta keskushermostoon ja antoi apinoille muun muassa lsd:tä, amfetamiinia ja alkoholia, käytännön syistä suonensisäisesti. Tutkimuksia rahoitti Suomen alkoholitutkimussäätiö.
Juhani Hyvärisen apinalaboratoriossa tehtiin erittäin korkealuokkaista tiedettä. Nykyään sitä sanottaisiin huippututkimukseksi. Yhdysvalloissa oli kehitetty uusi tieteellinen menetelmä, jolla saatiin ensimmäistä kertaa tietoa aivojen sisältä yksittäisten hermosolujen tarkkuudella.
Laitoksella vallitsi suoranainen hybris, vauhtisokeus, jossa eettiset kysymykset jäivät tieteellisen innostuksen ja kunnianhimon jalkoihin.
Aivotutkimuksen ihmeet
Aivotutkimus on kiehtovaa. Dokumenttia tehdessäni upposin syvälle neurotieteen maailmaan. Luin dokumenttia varten puolisen tusinaa fysiologian laitoksella tehtyä väitöskirjaa ja kymmeniä tieteellisiä artikkeleita.
Laitoksella tehtyjen väitöskirjojen teksteistä ja kaavioista saa etsiä eläintä suurennuslasilla. Elävä, tunteva ja kokeva eläin hukkuu oskilloskooppien ja sähköisten vahvistimien alle.
Pystyn ymmärtämään tämänkin.
Olen varma, että jos olisin itse päässyt tutkijaksi fysiologian laitokselle sen kulta-aikoina, olisin heittäytynyt tutkimuksen tekoon yhtä kunnianhimoisesti kuin muutkin.
Olisin painanut pitkää päivää laboratoriossa, ratkonut kuumeisesti aivotoiminnan arvoituksia.
Tiede sokaisee tekijänsä. Juuri siksi keskustelun eläinkokeista pitää olla avointa ja julkista. Juuri siksi lupien ja valvonnan pitää tulla laitoksen ulkopuolelta.
Aasian apinalaboratoriot
Yhteiskunnallisen ilmapiirin muutos oli nopea ja raju. Vielä 1980-luvun alussa eläinkokeiden tekeminen oli vapaata ja säätelemätöntä, luvaksi riitti oma ilmoitus.
1990-luvulla kriittiset äänet voimistuivat. Lainsäädäntö on Euroopassa tiukentunut huomattavasti Fysiologian laitoksen kulta-ajoista. Ohjaamani dokumenttielokuva *Tieteen sokaisemat* päättyy 1990-luvun lopulle, mutta apinakokeet eivät suinkaan loppuneet siihen.
Euroopassa tehtävissä eläinkokeissa käytetään yhä tuhansia kädellisiä. Esimerkiksi vuonna 2018 ryhmä Orinonin tutkijoita teki [tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960076018300785?via%3Dihub) apinoilla, joita pidettiin saksalaisessa laboratoriossa.
Viime syyskuussa Euroopan parlamentti hyväksyi [päätöslauselman](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20210910IPR11926/meps-demand-eu-action-plan-to-end-the-use-of-animals-in-research-and-testing), jossa komissiota kehotetaan laatimaan toimintasuunnitelma eläinkokeiden lopettamiseksi.
Tämä turhauttaa tutkijoita. Erityisesti monet aisteihin, käyttäytymiseen ja psykologiaan liittyvät kokeet edellyttäisivät eläviä eläimiä. Niitä ei voi korvata soluviljelmillä tai tietokonemallinnuksilla.
Kun Helsingin yliopiston fysiologian laitos muutti Kruununhaasta [Biomedicumiin](https://biomedicum.com/fi/) Töölöön, tutkijat hajaantuivat eri korkeakouluihin. Osa laitoksen tutkijoista siirtyi Teknillisen korkeakoulun TKK:n laboratorioihin. He veivät mukanaan tieteelliset metodit ja kiinnostuksen aivojen toimintaan.
Apinat eivät muuttaneet mukana. Sen sijaan kädellisillä tehtävät kokeet ovat siirtyneet Yhdysvaltoihin ja Aasiaan. Esimerkiksi fysiologian laitoksen apinalaboratoriota pyörittänyt **Synnöve Carlson** on tehnyt apinakokeita yhdessä kiinalaistutkijoiden kanssa näihin päiviin asti.
  
Viime vuonna kansalaisjärjestö [Action for Primates](https://actionforprimates.org/public/afp_news_2020.php) nosti esiin Georgetown University Medical Centerin toteuttaman [tutkimuksen](https://www.pnas.org/content/117/26/15242) apinoiden kyvystä oppia äänisarjoja. Tutkimus antoi uutta tietoa kielen kehityksestä. Tutkimuksen taustamateriaaleihin kuului [video koskettimia soittavasta apinasta](https://static-movie-usa.glencoesoftware.com/webm/10.1073/98/296dbf5a08f1f160f44ec4501128c18d285f460a/pnas.1915610117.sm01.webm). Mukana oli myös kaksi suomalaista professoria Aalto yliopistosta. Koetta rahoitti Suomen Akatemia.
Koe sinänsä ei ollut kovin tuskallinen, mutta sen perusteet herättävät kysymyksiä. Kädellisiä saa käyttää vain tutkimuksiin, jotka ovat täysin välttämättömiä joko apinoiden itsensä tai ihmisen kannalta. Onko tieto apinoiden kuulo-motorisista rakenteista välttämätöntä?
Kärsimyksen rajat
Myös fysiologian laitoksella 1960-1990-luvuilla tehty tutkimus oli enimmäkseen niin sanottua *perustutkimusta*. Perustutkimus pyrkii lisäämään tieteellistä tietoa. Siitä ei välttämättä ole suoraa ”hyötyä” ihmisille, ei uusia lääkkeitä tai hoitokeinoja. Tällöin myös kokeisiin liittyvät eettiset ristiriidat nousevat kirkkaammin esiin.
Toisaalta ilman perustutkimusta ei ole myöskään soveltavaa tutkimusta. Fysiologian laitoksella tehdyistä eläinkokeista saaduilla tiedoilla on vuosikymmenten saatossa edistetty mm. mielisairauksien, epilepsian, Parkinsonin taudin, Alzheimerin taudin sekä aivovammojen tutkimusta ja hoitoa. Tieteen vaikuttavuutta voi usein arvioida vasta jälkikäteen.
Viime kädessä on kyse siitä, onko oikein aiheuttaa kärsimystä, jos saadusta tiedosta on ehkä joskus jotain hyötyä jollekin? Onko hyöty ylipäätään hyväksyttävä peruste?
Minä en, vieläkään, osaa vastata tähän tyhjentävästi. Eettiset kysymykset eivät ole kadonneet, ne ovat vain muuttaneet toisaalle.
**Edit:** Tekstiä muutettu 22.2.2023. Korjattu virheellinen tieto siitä, että Euroopassa ei enää tehtäisi eläinkokeita kädellisillä. Lisätty tieto Orionin tekemistä apinakokeista Saksassa.
Sosialistipuolue voittoon Portugalissa, sai enemmistön parlamenttiin
Portugalin talous on kärsinyt kovasti koronapandemiasta.
Portugalin pääministerin **Antonio Costan** johtama sosialistinen puolue voitti sunnuntaina pidetyt ennenaikaiset parlamenttivaalit. Costan puolue sai 230-paikkaiseen parlamenttiin niukan enemmistön, 117 paikkaa. Sosialistinen puolue sai 41,7 prosenttia äänistä. 
Aiemmin puolueella oli parlamentissa 108 paikkaa. 
Etukäteisennusteissa vaaleista odotettiin tiukkaa taistoa sosialistisen puolueen ja pääoppositiopuolueen, keskustaoikeistolaisen PSD:n välille. Lopulta PSD sai 71 paikkaa, kun sen ääniosuus oli 27,8 prosenttia. 
Lisäksi vielä neljä paikkaa selviää myöhemmin, kun ulkomailla annetut äänet on laskettu. Vuoden 2019 vaaleissa ulkomailla annetuista äänistä sosialistinen puolue sai kaksi paikkaa. 
PSD:n puoluejohtaja **Rui Rio** oli kertonut ennen tulosten varmistumista aikovansa jättää paikkansa, mikäli sosialistinen puolue saa enemmistön parlamentissa. 
Kolmanneksi suurimman äänimäärän sai laitaoikeistolainen Chega-puolue, joka kasvatti paikkamääränsä yhdestä edustajasta kahteentoista. 
Sosialistisen puolueen johtaman vähemmistöhallituksen taival päättyi viime vuoden loppupuolella budjettiäänestykseen, jossa se menetti tukensa myös perinteisiltä tukijoilta vasemmistosta. 
Vaalitulos antaa pääministeri Antonio Costan hallitukselle vankemman pohjan, kun Portugali yrittää saada sen turismista riippuvaista taloutta uudelleen vauhtiin. Portugalin talous on kärsinyt koronapandemian vuoksi kovia iskuja. 
Vakaa hallitus on elintärkeä myös ajatellen Portugalille koronapandemian vuoksi myönnettyä EU:n 16,6 miljardin elvytyspakettia, joka on tarkoitus saada vuoteen 2026 mennessä.
Pitkän monologin pitänyt Medvedev sydämistyi australialaiskatsojiin, uhkaa jättää Grand Slameja väliin – "En ole varma, haluanko pelata tennistä 30 vuoden jälkeen"
Australian avointen tennisfinaalissa sunnuntaina Rafael Nadalille hävinnyt Daniil Medvedev uhkaa jättää jatkossa Grand Slam -turnauksia väliin. 
Tenniksen maailmanlistan kakkonen **Daniil Medvedev**, 25, koki tennisuransa yhden painajaispäivistään, kun 2–0-eräjohto lipesi Grand Slam -turnauksen finaalissa hyppysistä [historiaa tehnyttä](https://yle.fi/urheilu/3-12293834) **Rafael Nadalia** vastaan.
Medvedev jakoi heti tappionsa jälkeen auliisti kehuja espanjalaiskonkarille ja onnitteli kenttähaastattelussa reilusti Nadalia, joka ylsi häkellyttävään 21. Grand Slam -turnausvoittoonsa. 
Mutta lehdistötilaisuudessa venäläinen piti sydäntäsärkevän puheen, jossa ilmaisi olleensa äärimmäisen pettynyt australialaisyleisön asenteeseen häntä kohtaan.
Medvedev avasi lehdistötilaisuutensa yllättäen pitkällä monologilla, jossa hän vihjasi omilla esimerkeillään sanoihin "epäkunnioittava" ja "pettynyt".
– En ole yhtään varma, haluanko pelata tennistä 30 vuoden jälkeen. Lapsi, joka jossain vaiheessa unelmoi isoista asioista, ei ole enää osa minua tämän päivän jälkeen. 
Medvedev julisti pelaavansa tästä lähtien vain itselleen ja perheelleen sekä valitsevansa ohjelmaansa tennisturnaukset, joissa hän saa tukea yleisöltä. 
– Aion sanoa asiani näin. Jos Moskovassa on tennisturnaus kovilla kentillä ennen Ranskan avoimia tai vaikka ennen Wimbledonia, niin aion mennä sinne, vaikka sitten kuinka ikävöisin Wimbledonia, Roland Garrosia tai mitä muuta tahansa turnausta. 
Medvedev antoi rivien välistä ymmärtää, että "kauheat" australialaiset tennisfanit ovat murskanneet hänen haaveensa peruuttamattomasti. 
– Lapsi lakkasi unelmoimasta ja hän leikkii jatkossa enää itsekseen. Se siitä. Se on minun tarinani, päätti Medvedev tunteita pursuavan puheen mediaväelle. 
**Lue myös** 
[Tennishistoriaa! Rafael Nadal nousi kaikkien aikojen ykköseksi – vei Australian avointen mestaruuden mielettömässä viiden erän trillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-12293834)
["Oletko hullu, oletko tyhmä, vastaatko kysymykseeni?" – 
Venäjän tennistähti Medvedev sai sakot tuittuilustaan](https://yle.fi/urheilu/3-12293252)
[Paljonpuhuva kuvasarja: Tennistähti Daniil Medvedevillä keitti pahasti yli kesken huippuottelun – "Katso minua, puhun sinulle!" ](https://yle.fi/urheilu/3-12292125)
Ilkka Herola ei pelkää ruotsalaishiihtäjän koronakohtaloa – asiantuntija kertoo, miksi Suomen ykköstykiltä voi odottaa jopa olympiamitalia
Ilkka Herola kertoo saaneensa viikonlopun kisoista aimo annoksen itseluottamusta. Asiantuntija Tommi Nikusen mielestä Herolan olympiakenraali oli lupauksia herättävä, toisin kuin lajin supertähdellä Jarl Magnus Riiberillä.
Norjan maastohiihtomaajoukkuetta [kiusanneet koronatapaukset](https://yle.fi/urheilu/3-12288498) ovat puhuttaneet Pekingin olympiakisojen alla. Kiinaan saapuneista suomalaishiihtäjistä muiden muassa **Iivo Niskanen** on [ilmaissut huolensa tartunnoista](https://yle.fi/urheilu/3-12293404).
Pekingin olympiakisojen järjestäjät tiedottivat sunnuntaina, että kisojen yhteydessä on todettu 34 uutta koronatartuntaa. Maahan saapumisen yhteydessä positiivisen testituloksen antoi lauantaina 23 ihmistä ja 11 koronatapausta todettiin olympiakuplassa oleskelevien joukosta.
Keskiviikkona Pekingiin matkustava yhdistetyn hiihtäjä **llkka Herola** on kuluneen kuukauden aikana joutunut miettimään korona-asioita keskivertourheilijaa enemmän. Hän sai 5. tammikuuta positiivisen tuloksen koronatestissä ja joutui jäämään sivuun kilpailuista viikoiksi. 
PCR-koronatestit näyttivät pitkään positiivista, vaikka Herola oli oireeton. Vihdoin tänä viikonloppuna hän pääsi palaamaan kilpailuihin Seefeldin maailmancupissa. 
Herolalle ei tule yllätyksenä, että monen urheilijan olympiaunelma uhkaa kaatua positiiviseen koronatestitulokseen – olihan hänen omankin olympiamatkansa toteutuminen vaakalaudalla.
– Se on valitettavasti ollut pitkään selvää, että koronasta tulee paljon ongelmia koko kisojen kannalta. Positiivisia näytteitä tulee varmasti paljon tämänhetkisessä tilanteessa, Herola sanoo.
Ruotsin maastohiihtojoukkueen hiihtäjä **Leo Johansson** joutui karanteeniin Kiinaan saavuttuaan, sillä hänen koronatestituloksensa olivat positiivisia siitäkin huolimatta, että hän oli ennen matkaa antanut kuusi negatiivista PCR-testitulosta. Johansson antoi kaksi viikkoa sitten positiivisen testituloksen, jonka vuoksi hän ei päässyt Ruotsin maajoukkueen valmistautumisleirille. 
Ruotsin olympiajoukkueen lääkärit arvioivat, että positiivinen testitulos ei johdu uudesta tartunnasta, vaan se on peruja pari viikkoa aiemmin sairastetusta taudista. 
Herolaa ei vastaavanlainen kohtalo mietitytä.
– Yritän itse keskittyä olennaiseen. Minun kohdallani kaiken järjen mukaan sen riskin pitäisi olla häviävän pieni, että kuukauden sisään toiseen kertaan siihen tautiin sairastuisin. Kohtuullisen rauhallisin mielin voi mennä eteenpäin, Herola toteaa.
Mainio olympiakenraali
Herola palasi lähes puolentoista kuukauden kilpailutauolta maailmancupiin ja saavutti Seefeldin triplassa sijat seitsemän, kahdeksan ja kuusi. 
Jo kolmansiin olympialaisiinsa matkaava 26-vuotias suomalainen oli tasaisen viikonlopun päätteeksi huojentunut. Vaikka fyysinen kunto ei laskenut tauon aikana, teki kilpailurutiinin puute Herolan olosta epävarman. 
– Kiva nähdä kisatauon jälkeen, että olen pelissä taas mukana. Tiedän, että olen fyysisesti hyvässä kunnossa. Pääsen hyvästä lähtötilanteesta kohti pääkisoja. Sain itseluottamuksen takaisin viikonlopun aikana ja se on se tärkein juttu. 
Hiihto-osuudelle 12. sijalta lähtenyt Herola taisteli loppukirissä jopa nelossijasta, mutta joutui toteamaan **Vinzenz Geigerin** ja **Jens Lurås Oftebron** vahvemmaksi loppukirissä. Herolan hiihtoaika oli kuitenkin koko joukon toiseksi nopein.
_Katso videolta Ilkka Herolan kamppailu nelossijasta Vinzenz Geigeria ja Jens Lurås Oftebrota vastaan._
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** piti näkemästään. Pitkä kilpailutauko ei ollut heilauttanut Herolan mäki- eikä hiihtokuntoa suuntaan tai toiseen. 
– Hiihto näytti vahvalta. Ilkka oli yksi kovimmista hiihtäjistä tänään. Eniten jännitti, miten mäkikunto on säilynyt. Se puoli kun näyttää ihan hyvältä, on tietysti lähtökohta, että on mahdollisuus taistella hyvistä sijoituksista, Nikunen sanoo.
Vaikka Herola pystyi tauolla harjoittelemaan melko lailla normaalisti, oli kovia hiihtostartteja Nikusen mukaan tärkeää saada vielä ennen olympiakisoja. 
– Niitä saatiin kolme, ja luulen, että tämä oli hyvä aukaisu siihen, että lähdetään pitkälle reissulle ja kohti isoja kisoja. 
Nikusen mukaan Herolan olympiamenestys riippuu siitä, onnistuuko hän mäessä omalle tasolleen. 
– Hyppyjen pitää onnistua vähintään 95-prosenttisesti, sillä siellä eivät 80-prosenttiset hypyt riitä. Taso on sen verran kova, että ero pääsee helposti venähtämään sellaiseksi, jota on mahdotonta hiihtää kiinni, Nikunen sanoo.
– Odotan Ilkalta kaikkea sijojen 1–10 välillä. Mitali tai useampikin on mahdollista, jos kaikki menee putkeen.
Nikunen: Viikonloppu osoitti, että Riiberkin on ihminen
Kokeneena mäkivalmentajana Nikunen tietää, että Pekingin mäet ovat tuuliherkkiä, mikä tuo oman mausteensa yhden hypyn kilpailuihin. Seefeldissäkin tuulet aiheuttivat päänvaivaa: sunnuntain kilpailu vietiin läpi lauantain varakilpailun perusteella.
Lauantain kisan urheilijat taistelivat läpi kovissa tuulissa. Kiertueen paras hyppääjä, Norjan **Jarl Magnus Riiber**, joutui hyppäämään kehnoon tuulirakoon, ja jäi mäessä sijalle 13. Hiihto-osuudella hän nousi kymmenenneksi, mikä oli norjalaistähden heikoin tulos lähes kahteen vuoteen.
_Katso alta, miten tuuli vaikutti vaarallisesti norjalaisen hyppyyn._
Sunnuntaina Riiber pääsi hiihto-osuudelle neljäntenä. Hän taisteli kisan voitosta **Jörgen Gråbakia** ja **Johannes Lamparteria** vastaan, mutta ei pystynyt lainkaan vastaamaan kärkikaksikon väkevään rytminvaihdokseen.
Nikusen mielestä koko viikonlopun yllättävintä antia olivat Riiberin totuttua vaisummat esitykset ladulla.
– Hän ei ole monesti joutunut näyttämään todellista hiihtovauhtiaan kisoissa, joissa hän lähtee minuutin ennen muita liikkeelle. Mutta sitten, kun pitää muiden kanssa kamppailla ja siinä muutkin pitävät vauhtia, tämä viikonloppu osoitti, että ihminen hänkin on. 
Vaikka yhdistetyn maailmancupissa on useita hyviä hyppääjiä, on Riiber omaa luokkaansa. Siitä kertoo Norjan mestaruuskisojen kakkossija suurmäessä, Nikunen muistuttaa.
Yhdistetyn olympiamittelöistäkin voi tulla huomattavasti kiinnostavampia, jos Riiberin hyppy ei olisi entisellään. Nikusen mukaan norjalaistähden viikonlopun vaikeudet mäessä johtuivat kuitenkin huonosta tuurista. 
Maailmancupissa on nyt niin kovia hiihtäjiä, muiden muassa Itävallan Johannes Lamparter, että Riiberin voiton ehtona on onnistuminen mäessä. 
– Silloinkin, kun hän on kaksinkamppailuissa pärjännyt, hän on itse pystynyt määrittelemään vauhdin, jota matkan varrella pidetään. Silloin, kun hän ei pysty itse määrittelemään matkavauhtia, näyttää niitä ongelmia tulevan, Nikunen sanoo.
**Lue myös:**
[Asiantuntija Tommi Nikunen on huolissaan Ilkka Herolan maineesta – tuomaripeli voi vaikuttaa olympialaisiin: "Se voi olla ratkaiseva ero"](https://yle.fi/urheilu/3-12293610)
[Ilkka Herola jätti Jarl Magnus Riiberin taakseen – asiantuntija kertoo, miksi kaksikko ei onnistunut ladulla: "Paukut eivät riittäneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12293524)
[Ilkka Herola löysi raastavasta kilpailutauosta hyvän puolen – valmentajalta lupaavia uutisia kohti olympialaisia: "Se oli helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-12293034)
Pelaajat uhkuvat itseluottamusta Suomen futsalhistorian tärkeimmän pelin alla: "Muistan edelleen kauhun Portugalin pelaajien silmissä" 
Suomen miesten futsalmaajoukkue kohtaa EM-kisojen puolivälierässä hallitsevan euroopan- ja maailmanmestarin Portugalin. Joukkueet kohtasivat viimeksi kaksi vuotta sitten Portugalissa. Suomi venyi silloin tasapeliin. 
_Suomi kohtaa futsalin EM-kisojen puolivälierässä Portugalin. Lähetys alkaa Areenassa kello 17.40 ja TV2:ssa 17.55._ 
Suomen miesten futsalmaajoukkue on maanantaina jälleen historian kovimmassa paikassa. Joukkue pelaa Amsterdamissa EM-välieräpaikasta, ja vastustaja on maailman tämän hetkin kovin mahdollinen: Portugali on hallitseva euroopan- ja maailmanmestari, joka löytyy luonnollisesti myös epävirallisen maailmanrankigin piikkipaikalta. 
Kova vastus ei Suomen joukkuetta haitannut – päinvastoin. 
– Jo kisojen alla, kun näimme alkulohkomme ja voitiin katsoa, että kyseessä on turnauksen kovin lohko, olimme fiiliksissä siitä, että pääsemme pelaamaan turnauksen kovimpia joukkueita vastaan. Nyt pääsemme todellakin nauttimaan siitä ja elämään futsalpelaajan unelmaa, kapteeni **Panu Autio** vakuutti. 
Myös Sloveniaa vastaan maalinteossa onnistunut **Juhana Jyrkiäinen** oli samoilla linjoilla. 
– Oikeastaan toivoimme vastaan Portugalia. Se on meille todella tuttu joukkue, tunnemme pelaajat todella hyvin. On ehkä helpoin valmistautua tähän peliin, koska heidän kuvionsa ovat meille todella tuttuja.
Portugalin pelaajat ovat ammattilaisia, kun taas Suomen joukkueesta ulkomailla pelaa tällä hetkellä vain **Jani Korpela**. Venäjällä pelaava Korpela on kuitenkin sivussa Portugali-ottelussa, sillä hänen korttitilinsä on täynnä.
– Kilpailemme EM-kisoissa käytännössä maita vastaan, joissa kaikki pelaajat ovat täysiä futsalammattilaisia. Meidän joukkueessa suurin osa pelaajista tekee muuta pelaamisen ohessa, jotta pystyvät elättämään itsensä ja perheensä. Mutta hyvällä kollektiivilla pystyy tekemään todella paljon niin kuin olemme näyttäneet, Autio vakuuttaa.
Suomi ja Portugali kohtasivat edellisen kerran kaksi vuotta sitten. Suomi venyi tammikuussa 2020 Póvoa de Varzimissa Portugalissa 2–2-tasapeliin, ja johti ottelua 2–0 juuri Jyrkiäisen ja **Miika Hosion** maaleilla. Portugali nousi tasoihin vasta ottelun viimeisillä minuuteilla, kun **Bruno Coelho** kavensi ensin 10 metrin vapaapotkusta ja 48 sekuntia ennen loppua **Cardinal** tasoitti pelin loppulukemiksi 2–2. 
– Halli oli täynnä ja kaikki huusivat Portugalille. Pystyimme heidän kotiluolassa pistämään heidät todella ahtaalle ja varastimme heiltä pisteen. Muistan edelleen sen kauhun Portugalin pelaajien silmissä, kun he 2–0-tilanteessa tajusivat, että tämä ei ole mikään läpihuutojuttu. He oikeasti tajusivat, että Suomi on kova porukka, Jyrkiäinen muistelee. 
Ottelu on jäänyt myös portugalilaisten mieleen. 
– Kun heitä on hotellilla näkynyt, he ovat hirveän kunnioittavasti tervehtineet. Heidän ilmeestään näkee, että he kunnioittavat meitä vastustajina todella paljon, Jyrkiäinen kuvailee.
Myös Autio vakuuttaa, että Suomi sai tasatuloksesta itseluottamusta, josta riittää aina maanantain EM-puolivälierään asti.
– Itseluottamus ei ole tälle joukkueelle tässä vaiheessa turnausta ongelma. Tiedämme, että pystymme vielä monia asioita parantamaan pelillisesti edellisestä kohtaamisesta. 
Portugali on tottunut pitämään palloa ja pitää pallonhallinnan myös maanantaina. Se ei Suomea haittaa.
– He eivät ole pelanneet vähään aikaan Suomea vastaan. Me olemme maailman parhaiten prässäävä joukkue, joka pystyy organisoidusti horjuttamaan kenen tahansa pallollista vaihetta. Jalat syyhyten odotamme, että pääsemme syömään heiltä pelitilan kentällä ja toisaalta sitä kautta turhauttamaan heitä, Autio sanoo. 
"Vaikea löytää heikkouksia"
Vaikka vastustajan kuviot tunnetaankin, ei Suomi pääse helpolla Amsterdamin maanantai-illassa. Sen myöntää myös Jyrkiäinen.
– Portugali on tällä hetkellä ehkä maailman paras joukkue. Sieltä on vaikeaa löytää heikkouksia.
Autio kuvailee Portugalia kokonaisvaltaiseksi, laadukkaaksi joukkueeksi. 
– Joukkueessa on äärettömän hyviä yksilöitä, joilla on sellainen tietynlainen katupelaajan mentaliteetti. He osaavat hyvin kusettaa vastustajaa kentällä ja mukautua erilaisiin pelin yllättäviin tilanteisiin. Se on hyvä yhdistelmä luonnetta ja katupelaajan mentaliteettia. Joukkue on hyvin organisoitu kollektiivi, joka todella nöyrästi ja yhtenäisesti toteuttaa pelitapaansa. Huippuvastustaja, paras mahdollinen. 
Lisäksi Autio nostaa esiin valmentaja **Jorge Brazin**, joka on kapteenin mielestä yksi maailman parhaista valmentajista.
Portugali pelaa EM-kisoissa kuitenkin ilman kuudesti maailman parhaaksi pelaajaksi valittua **Ricardinhoa**,joka jätti maajoukkuepelit voitokkaan MM-turnauksen jälkeen.
– Sieltä on noussut nopeasti uusia tähtiä. **Pany Varela** oli MM-kisojen paras pelaaja ja näyttänyt täälläkin laatuaan. Nuoret starat **Erick** ja **Zicky** ovat kasvaneet valtavasti viime vuoden aikana. Ei ole sattumaa, että joukkue on euroopan- ja maailmanmestari ja Sporting Lissabon, monen pelaajan seurajoukkue, voitti viime kaudella Mestarien liigan, Autio summaa. 
Huippuotteet noteerattu myös muissa maissa
Suomen miesten futsalmaajoukkue pelaa Hollannissa historian ensimmäistä arvoturnaustaan. Kovassa alkulohkossa Suomi jätti taakseen niin kokeneen arvokisakävijä Slovenian kuin kaksinkertaisen EM-kultamitalisti Italiankin ja paineli heti ensimmäisessä EM-lopputurnauksessaan kahdeksan parhaan joukkoon. 
Suoritus on noteerattu laajasti paitsi futsalväen keskuudessa myös urheiluyhteisössä. Kapteeni Autio kertoo viestejä tulleen niin faneilta, entisiltä pelikavereilta, jalkapalloyhteisöltä kuin muista maajoukkueistakin. 
– Kiitos vaan kaikille, jotka ovat laittaneet viestejä. Niitä on tullut valtava määrä ja yli lajirajojen. Se on käynyt ihan duunista, kun niihin on koittanut vastailla ja reagoida. On lämmittänyt mieltä, kun muiden maajoukkueiden pelaajat ja kapteenit ovat laittaneet eri puolilta Eurooppaa viestiä ja fiilistelleet mukana, kuinka hienoa on, että olemme täällä. 
Vaikka paikka Euroopan kahdeksan parhaan maan joukossa on itsessään kova suoritus, ei se vielä riitä Suomelle. Joukkue lähtee EM-puolivälierään vain voitto tavoitteena. 
– Ei täällä kukaan ole juhlinut kuin mestaruus olisi voitettu. Ei jatkopaikka ole meille vielä mestaruus, tämä oli vasta minimitavoite, Jyrkiäinen päätti.
_Voit katsoa vielä alta kohokohdat Suomen ja Slovenian välisestä ottelusta._
**Lue myös:**
["Valtava juttu suomalaiselle futsalille" – kapteeni ja asiantuntija avaavat, miksi Suomi juhlii nyt historiallista EM-jatkopaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-12293178)
[Suomelta huima venyminen! Futsalmiehet historiallisesti EM-puolivälieriin – katso, kuinka maalivahti Savolainen taituroi voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-12293089)
["Tästä pojasta pitäisi tehdä elokuva!" Henri Alamikkotervon EM-debyytti hakee vertaistaan – tie lammasfarmilta huipulle on vieläkin kiinnostavampi ](https://yle.fi/urheilu/3-12284690)
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
[Suomen futsalmiehille EM-turnauksen avaustappio – lohkon ennakkosuosikki Kazakstan rynni voittoon: "Hyvä ottaa heikompi peli tähän vaiheeseen turnausta" ](https://yle.fi/urheilu/3-12284831)
[Suomen futsalmiehet tasapeliin Italiaa vastaan historiallisessa EM-avauksessa – Alamikkotervo osui kahdesti, Autio iski sadannen maaotteluosumansa tyylillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12279901)
Talvimyrsky on riepotellut Eurooppaa – ihmisiä kuollut useissa maissa
Myrskyn seurauksena monin paikoin on ollut liikennehaittoja, tulvia ja laajoja sähkökatkoja.
Malikiksi nimetty myrsky on aiheuttanut viikonloppuna yksittäisiä kuolemantapauksia eri puolilla Eurooppaa.
Tanskan poliisin mukaan yksi ihminen on kuollut myrskyn seurauksena. Iäkäs nainen oli avannut tallin ovea sisäpuolelta, kun tuuli paiskasi oven auki ja kiskaisi naisen ulos. 
Saksassa viikonlopun myrskyssä on kuollut yksi ja loukkaantunut kaksi ihmistä. Paikallismedian mukaan poliisi on tiedottanut 58-vuotiaan miehen kuolleen Beelitzissä, kun vaalimainos oli kaatunut tämän päälle. 
Toinen loukkaantunut jäi kaatuvan puun alle, ja toinen oli törmännyt kaatuneeseen puuhun moottoripyörällä. 
BBC:n mukaan Englannissa 9-vuotias poika kuoli lauantaina jäätyään kaatuvan puun alle, ja samoin kävi Skotlannissa kuusikymppiselle naiselle. Britannian pohjoisosissa on tänään varauduttu edelleen koviin tuuliin, joita uusi, Corrieksi kutsuttu myrsky on tuonut tullessaan. 
Puolassa ja Tšekissä on niin ikään raportoitu yksi kuolonuhri kussakin.
Lisäksi pahimmillaan yhteensä kymmeniätuhansia kotitalouksia on ollut myrskyn vuoksi vailla sähköjä. Pohjoismaiset uutistoimistot ovat kertoneet vakuutusyhtiöiden asiakaspalveluiden ruuhkautuneen, kun ihmiset ovat ilmoittaneet myrskyn aiheuttamista vahingoista. 
Ruotsissa monenlaisia vahinkoja
Ruotsissa Malik pyyhkäisi lauantaina maan etelä- ja länsiosien halki jättäen jälkeensä teille kaatuneita puita, suljettuja siltoja ja tuhansia sähköttömiä kotitalouksia. Tänään myrsky on siirtynyt kohti itää.
Ruotsin ilmatieteen laitos antoi toiseksi vakavimman, oranssin säävaroituksen Gotlannin saarelle. Myös keltaisia, lievempiä säävaroituksia annettiin monin paikoin rannikkoalueille. 
Etelä- ja länsirannikolla tuuli puhalsi lauantaina voimakkaimmillaan yli 30 metriä sekunnissa, sisämaassakin yli 20 metriä sekunnissa. Etelän ja lännen voimakkaimmat tuulet huipentuivat yön aikana. 
Voimakkaat tuulet ovat aiheuttaneet monenlaisia vahinkoja. Malmössä rakennusnosturi kaatui myrskytuulessa myöhään lauantai-iltana. 
Aftonbladetin mukaan Tukholman eteläpuolella Södertäljen sairaalassa myrsky repi yöllä alas kattotelineitä rikkoen useita sairaalan ikkunoita. Loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin. 
Myrsky on aiheuttanut Ruotsissakin laajoja sähkökatkoja. Sähköyhtiöillä Eonilla, Elleviolla ja Vattenfallilla oli sunnuntaiaamuna noin 22 000 sähkötöntä asiakasta. Sähkökatkokset ovat vaikuttaneet kaikkiaan yli 40 000 talouteen. 
Liikennevirasto on raportoinut teiden ja voimalinjojen yli kaatuneista puista muun muassa Hallandissa, Skånessa, Länsi-Götanmaalla ja Itä-Götanmaalla. Maan eteläosissa on jouduttu perumaan junavuoroja. 
Myrskytuulten on arvioitu laantuvan viimeistään sunnuntai-iltana. 
Norjassa lentoliikenne hiljeni
Norjassa lentoliikenne katkaistiin turvallisuussyistä väliaikaisesti Bergenissä ja Stavangerissa kovien tuulten vuoksi.
Tanskassa Frederikssundista on evakuoitu esimerkiksi iäkkäitä ihmisiä tulvimisvaaran takia. 
Lauantai-iltana Tanskan ilmatieteen laitos kertoi mitanneensa jopa 40 metriä sekunnissa puhaltanutta puuskatuulta. Juutinrauman silta suljettiin liikenteeltä lauantai-illasta sunnuntaiaamun myrskyn takia. 
Malik on ensimmäinen virallinen myrskyluokituksen saanut myräkkä Tanskassa sitten joulukuun 2016. Neliportaisella asteikolla se on paikallisen ilmatieteen laitoksen mukaan kakkostasoa. 
Saksassa myräkkä on aiheuttanut hankaluuksia liikenteessä, kun esimerkiksi raiteille on pudonnut oksia ja kaatunut puita. Erityisesti liikenne Berliinin, Bremenin ja Hampurin välillä on ollut vaikeuksissa. 
Hampurin kuuluisa kalatori jäi tulvaveden alle, ja myrskyssä leviävä romu on vahingoittanut ajoneuvoja. 
Maan ilmatieteen laitos varoitti sunnuntaina, että kovien tuulten odotetaan leviävän eteläiseen Saksaan. 
Enää en mene piikille
Hoitajien “rokotepakko” tulee voimaan helmikuun alussa. Rokotekriittisiksi on kääntynyt hoitajia, jotka ovat jo ottaneet yhden piikin. Osa hoitajista metsästää nyt koronaa, jotta saisi pitää työnsä. 
_Nyt olen liian vaarallinen olemaan hoitotyössä._ 
Näin kirjoitti sairaanhoitaja **Emmi Nurmilaakso** Facebookissa loppiaisen jälkeisenä sunnuntaina. Se oli hänen toistaiseksi viimeinen työpäivänsä Tampereen yliopistosairaalassa. 
– En näyttäisi koronapassia, vaikka minulla olisi viisi rokotetta, sanoo 24-vuotias Nurmilaakso. 
Potkuja Nurmilaakso ei saanut, mutta sen paremmin työnantaja kuin hän itsekään ei halunnut jatkaa työsopimusta. 
Syynä on se, että Nurmilaakso ei suostu ottamaan enää yhtään koronapiikkiä. Ensimmäisen hän on ottanut. Mutta toista saatikka kolmatta hän ei halua, vaikka laki edellyttää hoitajia suojaamaan potilaitaan koronatartantunnalta rokottautumalla.
Kyse on tartuntatautilain väliaikaisesta muutoksesta, joka tulee voimaan helmikuun alussa. Sen tarkoituksena on [suojella potilaiden terveyttä.](https://yle.fi/uutiset/3-12248694)
Yle on aiemmin uutisoinut tapauksista, joissa rokottamaton hoitaja on joko [tartuttanut koronan potilaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-12153343) tai[ saanut itse tartunnan potilaalta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12044838)
Pakolliset rokotukset koskevat sairaanhoitajia, kuten Nurmilaaksoa, mutta myös muita sote-ammattilaisia, jotka työskentelevät lähikontaktissa esimerkiksi vanhusten kanssa. 
Laki on voimassa vuoden loppuun. Nurmilaakso kuitenkin uskoo, että se kaatuu omaan mahdottomuuteensa, työvoimapulaan. 
– Hoitajat ovat venyneet ja saavat nyt palkinnoksi sen, että heiltä viedään itsemääräämisoikeus. Sitten pakotetaan elannon saamiseksi näyttämään terveystiedot. 
Siksi Nurmilaakso ei aio palata töihin, vaikka pyydettäisiin, ennen kuin sote-alalla luovutaan rokotusten vaatimisesta. 
“Pieni ja äänekäs vähemmistö” 
Hormonihäiriöitä, kipukramppeja, sydänkäyrän muutoksia. 
Oireet alkoivat ensimmäisen piikin jälkeen ja Nurmilaakson mielestä ne johtuvat rokotteesta. Työterveyslääkäri suhtautui vaivoihin asiallisesti, mutta Nurmilaakson mielestä niin ei käy läheskään aina. 
– Minulle on tullut hirmuinen määrä viestejä, joissa sanotaan, että ihmiset pelkäävät puhua rokotehaitoista edes lääkärille. 
Yle haastatteli tätä juttua varten yhdeksää koronarokotteisiin kriittisesti suhtautuvaa hoitajaa. Viidellä heistä on ammattikorkeakoulutasoinen sairaanhoitajan tutkinto kuten Nurmilaaksolla, neljällä alempi lähihoitajan pätevyys. 
Sairaanhoitajia, kätilöitä ja lähihoitajia on Suomessa yhteensä 150 000. Sitä, kuinka moni heistä kieltäytyy Nurmilaakson tavoin ottamasta koronarokotetta, ei tiedetä. 
Osviittaa antaa, että rokotekriittisten sote-ammattilaisten suljetussa Telegram-ryhmässä on yli 3 000 jäsentä. Sinne pääsee esittämällä kuvakaappauksen Julkiterhikki-rekisterin tiedoista, joista näkee millaiset terveydenhoidon oikeudet henkilöllä on. 
Myös Nurmilaakso on ryhmän jäsen ja sanoo, että siellä saa puhua vapaasti ilman sensuuria. [Yle kertoi joulukuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-12240607) että ryhmässä keskustellaan paljon rokotehaitoista, joiden pohjaksi saatetaan esittää asiayhteydestä irrotettuja faktoja. Lisäksi ryhmässä on lietsottu ajatusta, että viranomaiset salailevat ja vähättelevät rokotehaittoja. 
Nurmilaakson Facebook-postaus sai yli 11 000 tykkäystä, sen jälkeen moni on kertonut oireistaan ja hakenut häneltä vertaistukea. 
– En usko, että kenelläkään on tarvetta valehdella minulle. Vaikka vain puolet tai kymmenen prosenttia yhteydenotoista olisi totta, niin sekin on paljon. 
Suomen suurimman sairaanhoitopiirin HUSin hoitajista yli 95 prosenttia on tällä hetkellä saanut kaksi rokoteannosta, kolme annosta on saanut 69 prosenttia. Luvut ovat muuhun väestöön nähden korkeita. Koko totuutta ne eivät kuitenkaan kerro, koska niissä on mukana hyvin vähän lähihoitajia, joiden rokotusinto on alan pienin.
[Koronan taloudellisia vaikutuksia tutkineessa Tilannehuoneessa](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/helsinki-gsen-tilannehuone-ajetaan-alas-vuoden-2021-loppuun-mennessa) on seurattu sote-ammattilaisten rokotekattavuutta. [Joulukuun tilaston](https://yle.fi/uutiset/3-12222677) mukaan lähihoitajista kaksi piikkiä oli ottanut 80 prosenttia. Nurmilaakson kollegoista, sairaanhoitajista, kaksi rokoteannosta oli saanut 90 prosenttia. Valtiontalouden tutkimuskeskuksen ja taloustieteen keskus Helsinki GSE:n perustama ryhmä ei ole tuottanut dataa vuodenvaihteen jälkeen, kun sen rahoitus loppui.
Lähihoitajien ammattiliiton Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** arvioi, että hoitajista yli 30 000 olisi yhä rokottamatta. Kaikki heistä eivät ole rokotekriittisiä. Tämä joukko on Paavolan mukaan pieni mutta äänekäs.
– Jyrkän rokotevastaisia, heitä joiden mielestä tässä loukataan perustuslaillisia oikeuksia, on 1-2 prosenttia, sanoo Paavola. 
Ilman palkkaa kotona
Lumi tuiskuaa. Kuuluu kikatusta. Toppahaalariin sonnustautunut leikki-ikäinen putoaa pulkasta. 
Lähihoitaja **Daniel Hämäläisellä**, 32, on nyt aikaa ulkoilla lastensa kanssa. 
Määräaikainen työsuhde on voimassa maaliskuun loppuun, mutta töihin ei ole menemistä ilman koronarokotetta tai laboratoriossa varmistettua sairastettua koronatautia. 
Hämäläisellä ei ole kumpaakaan.
– En ole irtisanoutunut, enkä aiokaan, mutta palkanmaksu keskeytyy. 
Helmikuun alussa voimaan tuleva laki tarkoittaa sitä, ettei Hämäläinen voi jatkaa työskentelyä muistisairaiden vanhusten ryhmäkodissa. 
Lain mukaan työnantaja ei voi irtisanoa Hämäläistä, mutta jos hänelle ei löydy korvaavia töitä, palkkakaan ei juokse. Hämäläinen ei ole oikeutettu myöskään työttömyysturvaan, eikä lomaa kerry. 
Jos Hämäläinen saisi nyt koronan, hän voisi olla puoli vuotta töissä ilman piikkiä, jonka jälkeen ensimmäinen tehoste olisi otettava heinäkuussa. 
Onko oikein, että rokottamaton hoitaa riskiryhmiin kuuluvia?
– Rokotetut tartuttavat yhtä lailla ja tapaukset ovat viime viikkoina räjähtäneet. Mitä eroa siinä on, että haurasta vanhusta hoitaa rokotettu tai rokottamaton, sanoo Hämäläinen.
THL:n mukaan rokotetuilla tartuttamisen riski on matalampi kuin rokottamattomilla ja tartuttavuusaika on lyhyempi.
Myös terveydenhuollon kantokyvyn kannalta hoitajien rokottautumisella on merkitystä: mitä enemmän hoitajia on koronan takia sairauslomilla, sitä hankalampi tilanne on työssä oleville. 
Koronarokotuksilla voi olla lisäksi symbolista merkitystä. Hämäläisen ja Nurmilaakson kaltaisten ammattilaisten näet toivotaan näyttävän esimerkkiä muille. Mutta kumpikaan ei aio tehdä sitä. 
Sen sijaan toinen heistä on lähdössä osoittamaan mieltään hoitajien rokotuksia vastaan.
Entä jos hoitajat eivät riitä?
Tuhkarokko-, vesirokko-, hinkuyskä- ja influenssarokotuksia on vaadittu Hämäläisen ja Nurmilaakson kaltaisilta terveydenhuollon toimintayksiköissä työskenteleviltä vuodesta 2018 saakka. [Etenkin influenssarokotukset ](https://yle.fi/uutiset/3-9451336)herättivät jo tuolloin osassa hoitajia vastustusta. 
Kotihoidossa rokotuksia ei ole vaadittu, mutta helmikuun alussa voimaan tuleva koronarokotteisiin liittyvä laki koskee myös asiakkaiden kotona tehtävää työtä. 
Jotkut Ylen haastattelemista hoitajista sanovat suoraan, että esimerkiksi influenssarokotteeseen kielteisesti suhtautuvalle kotihoito on ollut tähän asti hyvä paikka olla töissä. Koronarokotteen myötä tilanne muuttuu. 
Laissa on kuitenkin porsaanreikä, jonka mukaan työnantaja voi käyttää myös Hämäläisen tai Nurmilaakson kaltaisia koronarokottamattomia hoitajia, jos työvoimatilanne niin vaatii. 
Ja koska alalla on jo valmiiksi hoitajapula, on päivänselvää, että heidän kaltaisiaan tullaan tarvitsemaan. 
– Muuten korttitalo sortuu, sanoo Superin puheenjohtaja Silja Paavola.
“En ole enää tervetullut” 
Myös Hämäläiselle tehtiin heti työhönottovaiheessa selväksi, että koronarokotukset on otettava, ennemmin tai myöhemmin.
Vaikka kolmas rokoteannos antaa hyvän suojan myös omikronin aiheuttamaa vakavaa tautia vastaan, eivät perustelut riitä Hämäläiselle. Hänen mielestään koronarokotteiden pitkäaikaisista vaikutuksista ei tiedetä riittävästi.
– Ei minua pelota. Mutta olen saanut kymmeniä viestejä rytmihäiriöistä, sydänlihastulehduksista jopa kuolemantapauksista. Ei se ole normaalia. 
Hämäläinen kokee, ettei ole enää tervetullut hoitamaan vanhuksia Yksi mahdollisuus olisi vaihtaa päihde- ja mielenterveyspuolelle. 
– Kun kerroin, että lopetan, muut hoitajat harmittelivat, että ahkera työkaveri lähtee. Moni tykkäsi Facebook-kirjoituksesta, jossa kerroin etten voi jatkaa. 
Kun piikeistä tuli politiikkaa 
– Ei piikkipakkoa, huutaa pilkkihaalariin pukeutunut keski-ikäinen mies Senaatintorilla. 
Silmälasipäinen nuori nainen kantaa kylttiä, johon on kirjoitettu: koronapassi on orjuutta. 
Hänen vieressään ihmismassan keskellä puikkelehtii sairaanhoitaja Emmi Nurmilaakso. Alkamassa on koronorajoituksia vastustava kansainvälinen mielenosoitus, World Wide Demonstration 6.0. 
Nurmilaakso on paikalla, koska hän haluaa antaa kasvot rokotekriittisyydelle. Hänen mielestään valtamedioissa hehkutetaan rokotepassia eikä kriittisiä äänenpainoja näy.
Poliisin arvion mukaan mieltään osoittaa neljä tuhatta ihmistä. Osa on pukeutunut foliohattuihin ja jotkut kantavat Suomen lippuja. Paikalla on myös tavallisia lapsiperheitä, opiskelijoita ja isoäitejä. 
Hoitajia on saapunut eri puolilta Suomea. Kevään työehtoneuvottelujen alla heistä on tullut politiikan teon väline. 
Esimerkiksi Perussuomalaisista erotetun **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolue, ratsastaa rokotekriittisyydellä. Juuri käydyissä maakuntavaaleissa 15 prosenttia puolueen ehdokkaista oli sote-ammattilaisia. Sen listoila[ valittiin neljä ](https://yle.fi/uutiset/3-12285813) sairaanhoitajaa uusiin aluevaltuustoihin.
Nurmilaakson mielestä media uutisoi rokottamisesta yksipuolisesti.
– Kuvitellaan että ne, jotka eivät ota rokotteita ovat tyhmiä ja vastuuttomia, vaikka se ei pidä paikkaansa. 
Rokotteen ottamisen sijaan moni rokotekriittinen hoitaja metsästää nyt koronaa. Tämä näkyy sosiaalisessa mediassa. Joku kysyy Facebookissa suoraan: Onko kenelläkään tarjota koronaa? 
Myös Helsingissä mielenosoituksessa ihmiset liikkuvat tiiviinä massana ilman maskeja ja turvavälejä. 
Kulkue on päätynyt Rautatientorille. Rummut pärisevät. Maihinnousutakkiin pukeutunut mies hörppää mehupurkista ja horjahtaa.
Tilaisuuden juontaja, VKK-puolueen varapuheenjohtaja **Ilkka Tiainen** kutsuu lavalle toiseksi viimeisen puhujan. 
Nurmilaakso ottaa mikin ja alkaa kertoa siitä, miten hänen alunperin työkavereilleen kirjoittamansa jäähyväiskirje lähti kiertämään somessa. 
Omasta mielestään Nurmilaakso haluaa murtaa vastakkainasettelua, silti voi käydä päin vastoin. Jokainen julkisuudessa esiintyvä rokotekriittinen hoitaja on voitto heille, joiden tavoitteena on saada aikaan hämmennystä ja sekasortoa yhteiskunnassa.
_Juttua varten on saatu taustatietoja ääri-ilmiöihin perehtyneeltä Helsingin yliopiston tutkijalta NIko Pyrhöseltä, ammatillitto Tehyn puheenjohtajalta Millariikka Rytköseltä sekä toiminnanjohtaja Else-Mai Kirvesniemeltä, kansanedustaja Ano Turtiaiselta sekä tämän avustajalta James Hirvisaarelta, THL:n johtavalta asiantuntijalta Mia Kontiolta ja terveysturvallisuusjohtaja Mika Salmiselta sekä Rokotetutkimuskeskuksen johtajalta Mika Rämetiltä._
**Lue lisää:** 
[Työnantaja kysyi, onko Tommy Oksalla rokotuksia, ja tämä vastasi ei – 31-vuotiaan palomiehen ura voi katketa koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-12279310)
[Hautakynttilöitä syttyi kaupunkien maamerkeille ympäri Suomen – taustalla rokotekriittisten hoitajien mielenilmaus, joka syntyi suljetussa Telegram-ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12224629)
[Yle selvitti: näin rokotevastaisuudella kerätään rahaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11772207)
Ukrainalaistutkija pelkää Venäjän sortuvan voitonvarmuuteen: "Putin elää rinnakkaistodellisuudessa, ja joskus kenraalit tukevat näitä mielikuvia"
Ukraina ja Suomi ovat molemmat Nato-maiden ja Venäjän välimaastoa. Ukrainalaisten asiantuntijoiden mielestä Suomen olisi kuitenkin paljon Ukrainaa helpompi päästä Naton suojaan.
Suomella ja Ukrainalla on iso yhteinen ongelma: katkeroitunut ja aggressiivinen naapuri. 
Useimmat Venäjän eurooppalaiset rajavaltiot ovat ratkaisseet ongelman liittymällä sotilasliitto Natoon. Suomi ja Ukraina ovat poikkeuksia. 
Ukrainalaiset asiantuntijat näkevät maidemme tilanteessa paljon samaa, mutta myös yhden dramaattisen eron. Ukrainalaisen tutkijan **Oleksi Melnykin** mielestä Suomi voisi hakeutua Naton jäseneksi nopeasti ja lähes kivuttomasti – jos vain haluaisi.
Ukrainalle puolestaan Nato-jäsenyys on vain kaukainen haave.
Melnyk kertoo humoristisesti, että Suomi voisi tehdä jäsenyyshakemuksen vartissa ja antaa Naton päämajalle Brysselissä tunnin vastausaikaa. Vitsi mikä vitsi, mutta useimpia ukrainalaisia se tuskin naurattaa.
Ukrainan Nato-tiellä on Venäjän lisäksi esteenä Nato itse. Melnyk epäilee, että kaikki nykyiset jäsenmaat eivät halua Ukrainaa mukaan sotilasliittoon.
Melnyk työskentelee turvallisuuspoliittisena asiantuntijana [Razumkov-keskuksessa](https://razumkov.org.ua/) Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Razumkov-keskus on hallituksesta riippumaton yhteiskuntatieteellinen tutkimuslaitos. Yle haastatteli Melnykia puhelimitse.
Melnyk uskoo, että Suomen hakeutuminen Naton jäseneksi johtaisi Venäjän vihaisiin vastalauseisiin, mutta tuskin konkreettisiin vastatoimiin.
Toisaalta Melnyk myös ymmärtää, miksi Suomi ei ole pyrkimässä aktiivisesti Naton jäseneksi. Hän pitää erittäin epätodennäköisenä, että Venäjä hyökkäisi Suomeen. 
Ukraina sen sijaan on Nato-pyrkimystensä takia jo nyt kovan paikan edessä. Venäjä on keskittänyt Ukrainan vastaisen rajan lähelle [arviolta](https://yle.fi/uutiset/3-12279218) 120 000–150 000 sotilasta.
Koska Venäjän uhka nähdään niin eri tavoin, kansalaisten suhtautumisessa Natoon on valtava ero.
Tuoreiden mielipidekyselyiden mukaan [kaksi kolmasosaa ukrainalaisista](https://www.ukrinform.net/rubric-society/3391963-sixtyfour-percent-of-ukrainians-support-accession-to-nato.html) kannattaa maansa hakeutumista Naton jäseneksi, kun taas [suomalaisista alle kolmannes](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kansa-alkaa-olla-jo-pehmitelty-natolle-tutkimusjohtajan-mukaan-suomalaiset-kannattavat-sotilasliittoon-liittymista-enemman-kuin-koskaan-ennen/8341404) puoltaa Nato-jäsenyyttä.
Molemmissa maissa poliittinen johto on noudattanut kansan enemmistön tahtoa. Ukraina pyrkii jäseneksi, mutta Suomi on jäänyt odottamaan kynnykselle – ja sanoo sitä Nato-optioksi.
Tutkija: "Nato-maat kohtelevat Ukrainaa melkein kuin jäsentä"
Vaikka Ukraina ei ole Naton jäsen, Melnykin mielestä Ukrainan asema ei ole niin tukala kuin ulkopuolelta katsoen voisi kuvitella.
– Nato-maat kohtelevat Ukrainaa lähes kuin jäsenmaata. Ainoa ero on se, että ne eivät lähetä Ukrainaan sotilaita, mitä Ukraina ei ole koskaan edes pyytänyt kumppaneiltaan, Melnyk sanoo.
Totta onkin, että Ukrainaan virtaa parhaillaan monenlaista apua useasta Nato-maasta. Ne haluavat auttaa Ukrainaa puolustautumaan Venäjän mahdollista hyökkäystä vastaan. 
Sen jälkeen kun Venäjä valtasi Ukrainalta Krimin niemimaan vuonna 2014, Yhdysvallat on antanut Ukrainalle sotilasapua yhteensä yli kahden miljardin euron arvosta.
Britannia puolestaan on hiljattain lennättänyt Ukrainaan sekä kouluttajia että pari tuhatta panssarintorjuntaohjusta.
Sotilaallista apua ovat antaneet myös [Viro](https://yle.fi/uutiset/3-12253010) ja muut Baltian maat sekä Tšekki. Kanada on panostanut Ukrainassa erityisesti sotilaskoulutukseen. 
Myös Turkki on luvannut apua, ja jo aiemmin sen Ukrainalle myymät Bayraktar TB2 -lennokit ovat merkittävä lisä Ukrainan puolustuskykyyn.
EU puolestaan on koonnut Ukrainan tueksi [1,2 miljardin euron](https://www.reuters.com/world/europe/eu-offers-ukraine-12-bln-euro-aid-package-2022-01-24/) rahoituspaketin. Lisäksi Saksa on luvannut pienen määrän ei-sotilaallista apua.
Venäjä iskisi Ukrainan sähköverkkoon
Koska Venäjä yllätti Ukrainan täysin kahdeksan vuotta sitten, Ukraina on pyrkinyt [parantamaan puolustustaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008564926.html) monella tavalla. Nykyisin Ukrainalla on noin 250 000 hengen vahvuiset asevoimat ja laaja reservi.
– Ukraina on edistynyt valtavasti, sanoo tutkija **Myhailo Samus**.
Aseellisen puolustuksen suurimpana heikkoutena Samus pitää ohjuspuolustuksen puuttumista. Venäjällä on huomattava määrä ohjuksia sekä maarajoilla että Ukrainan eteläpuolella Mustallamerellä.
Yle haastatteli Samusia puhelimitse. Samus työskentelee [Uusi geopolitiikka -tutkimusverkoston](https://www.newgeopolitics.org/our-team/mykhailo-samus/) johtajana Kiovassa. Hallituksesta riippumaton verkosto on tutkinut muun muassa hybridisodankäyntiä. 
Samus pitää varmana, että Venäjä tulee käyttämään erilaisia hybridisodankäynnin muotoja Ukrainaa vastaan, vaikka ei ryhtyisikään laajamittaiseen aseelliseen hyökkäykseen. Venäjää epäillään myös [kyberhyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12270497) kaksi viikkoa sitten, jolloin noin 70 hallinnon verkkosivustoa kaatui.
Osana uutta hyökkäystä Venäjä voisi yrittää kaataa Ukrainan sähköntuotannon ja -jakelun.
– Jos ei ole sähköä, ei ole lämmitystä, ruokaa eikä vettä, Samus sanoo.
Tällaisesta tilanteesta voisi seurata paniikki, jota Venäjä yrittäisi käyttää hyväkseen. Samus pitää tätä haavoittuvuutta Ukrainan johdon suurimpana haasteena.
Elääkö Putin rinnakkaistodellisuudessa?
Ukrainan puolustuksen kohentamisella on pyritty myös vaikuttamaan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** laskelmiin. 
Putinin kynnys sodan aloittamiseksi nousee, jos edessä on kiivaasti maataan puolustava vastustaja, joka pystyy aiheuttamaan hyökkääjälle suuria miestappioita.
Tilanteessa on kuitenkin yksi ongelma: Kuinka hyvin Putin tuntee Ukrainan puolustuskyvyn? Tutkijoiden mukaan Venäjä voi [sortua optimismiin](https://warontherocks.com/2022/01/putins-wager-in-russias-standoff-with-the-west/#:~:text=It%20also%20merits%2Ccosts%20of%20occupation.).
Samus kertoo, että Venäjällä Ukrainan sotilaat esitetään [rintamakarkureina](https://tvzvezda.ru/news/201706120741-5gtf.htm) ja [rähjäisinä juoppoina](https://dnr-pravda.ru/sborishhe-pyanits-i-ugolovnikov-maskiruetsya-pod-ukrainskuyu-armiyu/). Venäläisen propagandan mukaan Ukrainan varustus on romua eikä asevoimista olisi mitään vastusta Venäjälle.
Samusin mukaan Venäjä tuputtaa sekä Venäjän että Ukrainan mielipideilmastoon kuvitelmaa, että ukrainalaiset tukisivat Venäjän hyökkäystä ja toivottaisivat kaduilla venäläiset tervetulleeksi.
Ensisijaisesti Venäjän tavoitteena on motivoida kansalaisiaan tukemaan mahdollista hyökkäystä.
– Toivottavasti tämä on vain propagandaa venäläisille eikä propagandaa venäläisille komentajille tai Putinille, Samus sanoo.
Samusin mukaan ukrainalaiset tutkijat pitävät mahdollisena, että Putin on alkanut uskoa Venäjän valheisiin.
– Putin elää rinnakkaistodellisuudessa, ja joskus kenraalit tukevat näitä mielikuvia, eivätkä uskalla rikkoa Putinin kuvitelmia, Samus arvioi.
Presidentti Niinistö saa ukrainalaisilta kehuja
Toisin kuin Venäjällä kerrotaan, [ukrainalaisten maanpuolustustahto](https://yle.fi/uutiset/3-12284171) on korkealla: noin [60 prosenttia ukrainalaisista](https://www.radiosvoboda.org/a/ukrayintsi-hotovi-voyuvaty-proty-rosiyi/31617077.html) olisi valmis puolustautumaan joko aseellisesti tai muuten Venäjän hyökätessä.
– Ukraina ei pysty lyömään Venäjää, mutta Ukraina ei anna Venäjän voittaa ilman vastarintaa, Melnyk sanoo.
Kuin talvisodan Suomi.
Koska Ukrainalla ei käytännössä näytä olevan mahdollisuuksia päästä lähiaikoina Naton jäseneksi, maa haluaisi kehittää kumppanuussuhteita Venäjän muiden naapurimaiden kanssa – mukaan lukien Suomen.
Suomi ei kuitenkaan tule antamaan Ukrainalle sotilaallista apua. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008564565.html) haastatteleman tutkijan mukaan syynä on Venäjän pelko. 
Ukraina on silti tyytyväinen, että Suomi osoittaa solidaarisuuttaan yhdessä muiden EU-maiden kanssa ja on valmis pakotteisiin Venäjää vastaan.
Sekä Melnyk että Samus kehuvat sitä, että presidentti **Sauli Niinistö** [on tyrmännyt](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008513766.html) Venäjän uhkavaatimukset Naton laajentumisen lopettamiseksi.
– Se oli rohkea ja vahva signaali Kremlille, Melnyk sanoo.
Melnykin mielestä Ukrainan ja Suomen kannattaisi yhdessä suunnitella pitkän tähtäimen strategiaa Venäjän uhan torjumiseksi.
Samalla Melnyk kuitenkin muistuttaa siitä, että Venäjän tapainen valtio voi kaiken uhon ja kuohunnan jälkeen osoittautua sisäisesti yllättävän heikoksi.
– Imperiumien ja yksinvaltaisten maiden ongelma on se, että ne ovat hyvin vakaita kunnes ne romahtavat, Melnyk sanoo.
Hänen mielestään Venäjän hajoaminen on mahdollista ja voi tulla samanlaisena yllätyksenä kuin Neuvostoliiton hajoaminen.
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 31.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Kiovassa siviilit harjoittelevat maanpuolustusta rauhallisin mielin: "Jos käsky tulee, olen heti valmis"](https://yle.fi/uutiset/3-12284171)
[Diplomatiaa sodan uhatessa – onko sopu Itä-Ukrainan tulitauosta pelkkää peliä vai merkki jännityksen lieventymisestä? ](https://yle.fi/uutiset/3-12286006)
[Ukrainassa leijuu suursodan uhka, mutta Venäjä voi lisätä sotilaallista painetta myös näillä kolmella keinolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12287318)
["Venäjä tavoittelee Ukrainan nöyrtymistä", sanoo sotilasasiantuntija ja esittelee Ylelle Venäjän hyökkäysvaihtoehdot ](https://yle.fi/uutiset/3-12279218)
[Naton ex-pääsihteeri Ylen haastattelussa: Venäjän hyökkäys Ukrainaan vauhdittaisi Suomen ja Ruotsin Nato-pohdintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12268949)
Digitaalisen rata-autoilun SM-sarja käyntiin Daytonassa – katso tallenne!
40 kuljettajaa kilpailee avausosakilpailussa paikoista kesän SM-finaaliin. Kilpailun tapahtumapaikkana on legendaarisen Daytona International Speedwayn virtuaaliversio.
Kilpailu digitaalisen rata-autoilun SM-tittelistä käynnistyy sunnuntaina ensimmäisellä SM-karsintasarjan osakilpailulla.
Daytona International Speedwayn legendaariselle moottoriradalle ryhmittyy karsintasarjan avauskilpailussa 40 kuljettajaa. Kuljettajat etenivät kilpailuun lauantaina ajetun esikarsinta-aika-ajon tulosten perusteella.
Esikarsinnan nopein oli KOVA Esportsin **Valtteri Alander** ajalla 1:31.810. Kaksinkertainen suomenmestari, Inertia Simracingia edustava **Matti Kaidesoja** oli esikarsinnan toinen 9 sekunnin tuhannesosaa Alanderia hitaampana. Karsinta oli hyvin tasainen, sillä sijalta 40 viimeisenä osakilpailuun edennyt **Teemu Myllykangas** jäi kärkiajasta vain hieman yli 0,7 sekuntia.
Karsintasarjan 20 parasta etenevät kesällä Salossa järjestettävän SM-viikon finaalitapahtumaan, missä jaossa on aiempien vuosien tapaan niin autourheilun kansallisen lajiliiton AKK:n kuin Suomen elektronisen urheilun liiton SEULin SM-tittelit. Sarjan järjestämisestä vastaa AKK:n alainen Finnish Sim Racing Association eli FiSRA.
Viiden osakilpailun mittaisessa sarjassa kilpaillaan tänäkin vuonna iRacing-ajosimulaattorilla. Sarjassa nähtävillä LMP2-luokan autoilla ajetaan perinteisen moottoriurheilun puolella lähinnä kestävyyskilpailuja, kuten Le Mansin ja Daytonan 24 tunnin ajoja.
Yle näyttää digitaalisen rata-autoilun SM-karsintasarjan kilpailut suorina lähetyksinä [Yle Areenassa ](https://yle.fi/eurheilu)ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://twitch.tv/yleeurheilu). Lähetyksiä selostavat **Ossian Puhakka**, **Kalle Parviainen** ja **Joni Takanen**.
**Lue myös:**
[Digitaalisen rata-autoilun mestaruustaisto käynnistyy taas – Yle näyttää SM-sarjan kokonaisuudessaan](https://yle.fi/urheilu/3-12283885)
Aggressiivisia viestejä, sometörkyä, ryhmien ulkopuolelle jättämistä – työssä koettu nettikiusaaminen kuormittaa ja lisää teknostressiä 
Suomalaistutkimuksen mukaan työssä koettu, verkossa tapahtuva kiusaaminen väheni korona-aikana. Tutkijat selvittivät toistuvaa kiusaamista, jossa tekijöinä olivat työkaverit tai ulkopuoliset tahot. 
Työkaverit sulkevat työntekijän pois someryhmästä, jossa muut ovat mukana tai jättävät toistuvasti vastaamatta hänen sähköposteihinsa.
Työntekijä saa aggressiiviseen sävyyn kirjoitettuja viestejä, esimerkiksi esihenkilöltään.
Työntekijästä levitetään somessa perättömiä tietoja, hänen kirjoittamiaan viestejä kopioidaan ja irrotetaan alkuperäisestä asiayhteydestä tai hänelle tulee uhkaavia viestejä.
Nämä ovat esimerkkejä työssä koetusta, verkossa tapahtuvasta kiusaamisesta, jota Tampereen yliopiston tutkijat selvittivät kahden viime vuoden aikana. Lähiaikoina julkaistava tutkimus pureutui toistuvaan kiusaamiseen, jossa tekijöinä olivat niin oman työyhteisön jäsenet kuin ulkopuoliset tahot.
Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija **Magdalena Celuchin** mielestä vakavan kiusaamisen lisäksi on tärkeää kiinnittää huomiota myös sellaiseen kiusaamiseen, jonka ulkopuoliset monesti mieltävät vähäiseksi. Esimerkiksi siihen, että työyhteisön jäsen kirjoittaa toiselle työntekijälle viestejä aggressiiviseen sävyyn.
 – Saatetaan ajatella, että tällaista tämä nyt vain on ja sitä on helppoa vähätellä, mutta toistuessaan sellainen voi olla ihmisille vaikeaa, Magdalena Celuch sanoo.
Psyykkistä kuormitusta, uupumusta, teknostressiä
Työssä koettu nettikiusaaminen voi heikentää työhyvinvointia monella tavalla.
Tutkimuksessa vähintään kuukausittain kiusaamista kokeneet työntekijät raportoivat muita enemmän psyykkistä kuormitusta ja uupumusta. Lisäksi heiltä puuttui muita useammin työn imua, mikä tarkoittaa työhön liittyvää innostuneisuutta, omistautumista ja uppoutumista. 
– Heillä on myös enemmän teknostressiä – stressiä, joka liittyy teknologian käyttämiseen työssä, Magdalena Celuch sanoo.
Työssään kiusatuiksi joutuvat voivat kokea, ettei työssä tarvittavaan teknologiaan pysty ottamaan etäisyyttä. Heistä voi myös esimerkiksi olla aiempaa vaikeampaa käyttää sosiaalista mediaa työssään.
Korona-aikana työssä koettu nettikiusaaminen väheni
Tutkijat törmäsivät kaksi vuotta kestäneen tutkimuksen edetessä myös myönteiseen asiaan: korona-aikana nettikiusaamisen kokemukset yllättäen vähenivät. 
Ennen pandemiaa, keväällä 2019, verkossa tapahtuvaa kiusaamista koki työssään vähintään kuukausittain noin 15 prosenttia tutkimuksessa mukana olleista työntekijöistä. 
Pandemia-aikana nettikiusaamista työssään kokevien osuus laski. Keväällä 2021 sitä koki tutkimuksessa mukana olleista henkilöistä vähintään kuukausittain hiukan alle 10 prosenttia. Vastaajat olivat samoja kuin kaksi vuotta aiemmin.
Tutkimuksessa ei ole eritelty tietoa siitä, kuinka vakavaa kiusaamista ihmiset työssään kokivat.
Vaikka työhön liittyvä nettikiusaaminen on tutkimuksen perusteella parissa vuodessa vähentynyt, väitöskirjatutkija Magdalena Celuch pitää määrää suurena.
– Kun melkein joka kymmenes sanoo kokevansa työssään kuukausittain kiusaamista, sanoisin sitä isoksi ongelmaksi.
"Kiusaamisen eri muodot kulkevat käsi kädessä"
Etätyö ja sen myötä tapahtunut kasvokkaisten sosiaalisten tilanteiden väheneminen on yksi syy, joka on korona-aikana saattanut vähentää nettikiusaamista työpaikoilla. 
Korona-aikana etätöitä tekevien osuus nousi tutkimukseen osallistuneiden työntekijöiden joukossa 30 prosentista 46 prosenttiin. 
– Usein kiusaamisen eri muodot kulkevat käsi kädessä. Jos joku töissä kiusaa sinua, usein hän tekee sitä niin kasvokkain kuin verkossa. On mahdollista, että etätyötä tehdessä työpaikoilla ei ole ollut niin paljon ihmisten välisiä jännitteitä.
Tietoisuus nettihäirinnästä ja -kiusaamisesta on yleisesti kasvanut julkisen keskustelun myötä. Celuchin mukaan sekin on etätyön lisäksi saattanut vähentää kiusaamista.
Verkkokiusaaminen on taakka koko työpaikalle
Häirinnälle ja kiusaamiselle verkossa altistaa esimerkiksi se, että työntekijä käyttää työssään aktiivisesti sosiaalista mediaa. Aiemmissa tutkimuksissa on huomattu, että myös etätyö on altistava tekijä. Tampereen yliopiston uudessa tutkimuksessa etätyön vaikutus näytti kuitenkin olevan juuri päinvastainen.
Magdalena Celuchin mukaan osittain on kyse myös siitä, kuinka ihmiset kokevat tilanteet.
– Asiat vaikuttavat eri tavoilla eri ihmisiin.
Myös työyhteisön tuella tai sen puuttumisella on vaikutusta kiusaamisen kokemiseen. Ihmiset, jotka eivät saa töissä tukea esihenkilöiltään tai työyhteisöltään, kokevat muita todennäköisemmin kiusaamisen haitallisia vaikutuksia.
Yksittäiselle työntekijälle aiheutuvien haittojen lisäksi työhön liittyvä netissä tapahtuva kiusaaminen voi vaikuttaa koko työyhteisöön. Se voi heikentää työsuorituksia ja rikkoa työpaikan ilmapiiriä.
Magdalena Celuchin mielestä olisi tärkeää, että työpaikoilla olisi keinoja verkossa tapahtuvan kiusaamisen ehkäisemiseen ja työntekijöille tarjottaisiin tukea silloin, kun kiusaamista tapahtuu.
_Tampereen yliopiston_ [Sosiaalinen media työelämässä -hankkeen](https://projects.tuni.fi/tyosome/) _lähiaikoina julkaistavassa tutkimuksessa selvitettiin verkossa tapahtuvaa, työssä koettua kiusaamista vuosina 2019–2021. Kyselytutkimukseen osallistui 768 työntekijää, jotka vastasivat tutkimukseen viiteen otteeseen. Osallistujat olivat työikäisiä, eri puolilla Suomea asuvia ja eri aloilla työskenteleviä henkilöitä._
Sunnuntai 30.1.2022 (radio)
Valtteri-myrsky. Ruotsin ja Yhdysvaltain talvimyrsky. Pekingin korona. Rafael Nadal. Sää.
Suomen talvimyrsky 
Talvimyrsky Valtteri on aiheuttanut vähemmän vahinkoa kuin etukäteen pelättiin. 
Myrsky katkoi sähköjä, mutta vähemmmän kuin sähköyhtiöt odottivat. Enimmillään runsaat 3500 kotitaloutta on ollut vailla sähköä.
Ajokeli on ollut paikoin tosi huono. Tieliikenne on kuitenkin sujunut hyvin ja vakavia onnettomuuksia ei ole sattunut. Junaliikenteessä ja lentoliikenteessä on ollut myöhästymisiä myrskyn takia.
Myrsky toi lisää lunta etenkin Etelä-Suomeen. Lunta tuli vuorokaudessa monin paikoin noin 20 senttiä.
Myrsky on sunnuntain aikana siirtynyt vähitellen itään.
Ruotsin ja USA:n talvimyrsky
Talvimyrskyjä on ollut myös muualla viikonlopun aikana.
Esimerkiksi Ruotsissa talvimyrsky pyyhkäisi maan etelä- ja länsiosien yli. Se kaatoi puita, sulki siltoja ja katkoi sähköt tuhansista kotitalouksista.
Malmössä rakennusnosturi kaatui myrskytuulessa myöhään lauantai-iltana.
Yhdysvaltojen itärannikolla talvimyrsky on katkonut sähköt yli 100 000 kotitaloudesta.
Lunta on tullut laajalla alueella. Esimerkiksi New Yorkin ja Massachusettsin osavaltioissa lunta satoi paikoin yli 60 senttiä.
Tuhansia lentoja peruttiin lumimyrskyn takia.
Koronaa Pekingissä
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä on havaittu suurin määrä koronatartuntoja 1,5 vuoteen. 
Pekingissä on tänään on raportoitu 20 koronavirustartuntaa. Kiina on nyt aloittanut koronan massatestaukset Pekingissä.
Kiina on yrittänyt tukahduttaa koronaa kovin ottein ennen Pekingin talviolympialaisia.Siitä huolimatta tartuntaryppäitä on havaittu eri puolilla maata.
Pekingn talviolympialaiset alkavat keskiviikona.
Nadal teki tennishistoriaa
Australian avoimessa tennisturnauksessa on tehty historiaa.
Espanjan Rafael Nadal voitti miesten kaksinpelin. Finaaliottelu Venäjän Daniil Medvedeviä vastaan kesti yli 5 tuntia.
Voitto nosti Nadalin kaikkien aikojen ykköseksi. Hän on nyt ainoa miespelaaja, joka on voittanut 21 Grand Slam -mestaruutta.
Maanantain sää
Huomenna aamulla lunta sataa vielä Etelä- ja Itä-Suomessa. Päivän aikana lumisade heikkenee. Pohjoisessa on poutaa ja osin aurinkoista.
Pakkasta on maan etelä- ja keskiosissa 5-10 astetta, pohjoisessa 10-25 astetta.
Metsäjätit tahkoavat kovaa tulosta sellulla ja kartongilla – jatkossa puun pitäisi taipua kankaaksi, pullomuoviksi ja akkumateriaaliksi
Metsäyhtiöt UPM, Stora Enso ja Metsä Group pyrkivät uusiin aluevaltauksiin kehittämällä puupohjaisia materiaaleja. Painopaperille tarvitaan moderneja korvaajia, vaikka toistaiseksi yhtiöt takovat hyvää tulosta sellun, kartongin ja puutuotteiden varassa.
Metsä Springin toimitusjohtaja **Niklas von Weymarn** venyttelee Kuura-kuitua ja nyppii irralleen neljäsenttisiä säikeitä. Sellusta tehty kuitu näyttää joulupukin parralta. 
Metsä Spring on Metsä Groupin innovaatioyritys. Kuura-kuitu on yksi yhtiön tulevaisuuden toivoista. Yhteistyökumppanina on japanilainen Itochu, jonka avulla kuidusta tehtyjä testivaatteita on myynnissä Japanissa. Mallistoa esiteltiin asiakkaille Japanin muotimessuilla viime keväänä.
– Jos tässä löytyy edellytykset mennä eteenpäin, niin Metsä Groupin rooli todennäköisesti olisi tekstiilikuidun valmistus. Meidän asiakkaita olisivat ne, jotka tekevät lankaa tai kuitukankaita, von Weymarn sanoo.
Esimerkiksi takki maksaa muutaman sata euroa, mutta todelliset tuotantokustannukset ovat vielä paljon kovemmat ennen teollista tuotantoa. 
Suomen kolme metsäjättiä UPM, Stora Enso ja Metsä Group hakevat innokkaasti uusia puuhun ja selluun nojaavia keksintöjä. Joidenkin tuotteiden kaupallistaminen alkaa siintää näköpiirissä. 
Useimmat kehityshankkeet liittyvät muovin tai muun ympäristölle haitallisen aineen korvaamiseen puupohjaisella materiaalilla.
Siinä missä Metsä Group panostaa kuituun, UPM satsaa bioalkuisiin innovaatioihin kuten biopolttoaineisiin, biokemikaaleihin ja biokomposiitteihin. Stora Enso panostaa nyt etenkin puupohjaiseen akkumateriaaliin.
UPM ja Stora Enso raportoivat viime viikolla erinomaisista tuloksista. Osuuskuntamuotoinen Metsä Group kertoo tuloksensa 10. helmikuuta, mutta aiempien vuosineljännesten lukujen perusteella se tuskin jää porukasta. Kaikilla on kassassa rahaa tuotekehittelyyn.
Paperiyhtiöistä ei enää voi puhua, sillä kaikilla painopaperin osuus liikevaihdosta hupenee samalla kun muut toiminnot kasvavat. Paperin kysyntä alkoi hiipua maailmanlaajuisesti vuoden 2007 tienoilla ja digitalisaatio pudottaa paperin menekkiä jatkossakin.
Paperille tarvitaan moderneja korvaajia, vaikka toistaiseksi yhtiöt takovat hyvää tulosta sellun, kartongin ja puutuotteiden varassa. 
Painopaperista saa merkittävästi kassavirtaa enää UPM, jonka liikevaihdosta kolmasosa tuli painopapereista. Muutos on ollut nopea, sillä ennen finanssikriisiä paperi toi 80 prosenttia liikevaihdosta. Paperiliiketoiminnan kannattavuus jää kuitenkin muista kasvavista aloista jälkeen.
Stora Enson liikevaihdosta 14 prosenttia tulee paperista. Paperin osuus väheni entisestään Veitsiluodon ja Ruotsin Kvarnsvedenin tehtaiden sulkemisten jälkeen.
Metsä Group on ollut paperiton yhtiö siitä asti, kun viimeinen rulla tuli ulos Ruotsin Husumin tehtaalta muutama vuosi sitten.
Uudet tuotteet eivät kuitenkaan mullista yhtiöiden tarjontaa käden käänteessä. 
– Kaikkien kolmen liikevaihdosta merkittävä osa tulee viiden ja kymmenenkin vuoden päästä edelleen perinteisistä sellu-, kartonki-, paperi- ja puutuotesektoreista, joilla nykyäänkin tehdään suurin osa liikevaihdosta, Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen** sanoo.
Stora Enso kehittää puumateriaalia akkuihin
Kunnianhimoisin suunnitelma on Stora Ensolla, jonka on tarkoitus tehdä puupohjaisella akkumateriaalilla miljardin euron liikevaihto jo vuonna 2025. 
– Suurin mahdollisuus nähdään ligniinin käyttämiseen akkuteknologiassa ja akkurakenteissa. Meillä on hyvässä vauhdissa Lignode-projekti, joka liittyy ligniinin käyttämiseen grafiitin sijasta akkukennoissa, Stora Enson Suomen maajohtaja **Seppo Parvi** sanoo.
Stora Enso on jalostanut Kotkassa Sunilan tehtailla ligniiniä teollisesti vuodesta 2015. Ligniini on puuta koossa pitävä aine, jota puusta on noin kolmasosa. Aiemmin ligniini on poltettu bioenergiaksi.
Viime kesänä yhtiö perusti Sunilaan koelaitoksen, jossa ligniiniä jalostetaan pidemmälle. Ligniinistä on valmistettu biopohjaista kovahiiltä, jota voidaan käyttää paristojen ja akkujen valmistuksessa. Tärkeätä on saada hiilestä puhdasta.
Parvin mukaan yhtiö neuvottelee nyt mahdollisten kumppaneiden kanssa jatkosta.
– Yhteistyökumppanit ovat tärkeitä etenkin siinä, että saadaan kaupallistettua tuote nopeasti ja vastattua avainasiakkaiden tarpeisiin.
Akkuteknologian kehittämistarvetta lisää muun muassa sähköautojen kova kysyntä.
– Uusia akkutehtaita nousee nopeasti ympäri maailmaa myös Euroopassa ja enenevässä määrin tarvitaan materiaaleja myös akkujen valmistamiseen.
UPM ryhtyy tekemään cokis-pullon materiaalia
UPM:n tulevaisuuden hankkeet ovat bio-alkuisia. Yhtiö kokosi biopolttoaineet, biokomposiitit, biokemikaalit ja biomedikaalit uudeksi liiketoiminta-alueeksi organisaatiossa.
– Tällä rakenteen muutoksella halutaan vauhdittaa sitä, että luodaan uusia kasvavia mielenkiintoisia biopohjaisia tuotteita, jotka perustuvat siihen, että korvataan öljyä, kaasua, hiiltä eli yleensä fossiilisia raaka-aineita ja tehdään lisäarvoa metsäpohjaiselle biomassalle, UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** totesi tulospäivänä.
Hänen mukaansa erityisesti biopolttoaineet ja biokemia ovat nyt isoja liiketoimintoja. 
– Jos haluaa nostaa esiin pienemmän lippulaivatuotteen niin biomedikaalit ovat erittäin mielenkiintoisia. 
Kehittelyssä on tuotteita ainakin haavanhoitoon ja soluviljelyyn.
Suuria odoksia on asetettu Saksan Leunan biojalostamoon, jonka pitäisi käynnistyä vuonna 2024. UPM on investoinut hankkeeseen 550 miljoonaa euroa, joten tehdas ei ole kokeilu vaan vakava teollinen hanke.
Laitoksen on tarkoitus toimittaa puusta saatavaa biopohjaista materiaalia muun muassa Coca-cola-pulloihin. UPM sopi syksyllä yhteistyöstä Coca-Cola-yhtiön kanssa. Muovipullojen öljypohjainen materiaali on tarkoitus korvata puupohjaisella.
Leunassa syntyvä materiaali on kasvipohjaista monoetyleeniglykolia. Raaka-aineena käytetään harvennuksista ja sahojen sivuotteena saatavaa pyökkiä.
Tehtaalla valmistuvia puupohjaisia kemikaaleja voidaan hyödyntää esimerkiksi kumituotteissa ja tekstiileissä.
UPM:n suurinvestointi Uruguayn sellutehdas käynnistyy ensi vuoden alussa, jolloin sellun merkitys yhtiössä kasvaa entisestään. Sellu on kuitenkin tärkeä välituote esimerkiksi kartongin ja pakkausmateriaalien teossa.
Metsä Groupille voi tulla kuitutehdas
Metsä Group on investoinut Kuura-kuidun kehittelyyn 40 miljoona euroa. Vaikka summa on suuri, se on vielä monia innovaatiohankkeita pienempi. Yhtiön suurinvestoinnit ovat perinteisiä: sellua pääosin tekevä biotuotehdas Kemiin ja iso saha Raumalle.
Kuitua kehittelee Äänekoskelle vuosi sitten perustettu parinkymmenen työntekijän koetehdas. Meneillään on Niklas von Weymarnin mukaan demonstraatiovaihe.
– Metsä Groupin vastuulla on koetehtaan pyörittäminen ja kuurakuidun valmistus. Kuitu menee itochulaisille, jotka omien verkostojensa avulla yrittävät saada palautetta siitä, miten hyvä tämä kuitu on.
Maailmanlaajuisesti tekstiilikuituja myydään yli sata miljoonaa tonnia vuodessa.
– Näitä puupohjaisia tekstiilikuituja valmistetaan 6–7 miljoonaa tonnia vuodessa. Tämä on merkittävä markkina ja sopii Metsä Groupin kaltaiselle yritykselle.
Koetehtaalle on von Weymarnin mukaan annettu muutaman vuoden työrauha. Kokemusten perusteella lasketaan aikanaan, kannattaako Kuuran valmistukseen rakentaa iso tuotantolaitos.
Myös Stora Enso kehittelee kuitumateriaalia Ruotsissa yhteistyössä Ikean ja H&M:n kanssa. Stora Enso ja Metsä Group olivat aiemmin mukana samassa VTT:n, Helsingin yliopiston ja Aalto yliopiston hankkeessa kehittämässä puukuitua.
Alisan 5-vuotias tytär itki iltaisin, koska pelkäsi kiusaajaansa – perhe päätti muuttaa, kun ongelmaa ei saatu ratkaistua päiväkodissa
Kiusatun tytön äiti kokee, ettei helsinkiläisessä päiväkodissa puututtu riittävästi hänen tyttärensä kiusaamiseen, jonka vuoksi perhe joutui traumaterapiaan. 
**Alisa** huomasi, ettei **Ella**-tytär ollut oma itsensä. 
5-vuotias tytär oli muuttunut itkuiseksi ja voi silmin nähden huonosti, muttei suostunut kertomaan äidille, mistä oli kyse. 
Äiti ja tytär juttelivat pitkään, kunnes Ella lopulta kertoi, mistä paha olo johtui: hänen paras ystävänsä **Jenni** oli ryhtynyt yhtäkkiä kiusaamaan häntä helsinkiläisessä päiväkodissa, jota tytöt kävivät. Ellaa nimiteltiin, pilkattiin ja suljettiin ulos yhteisistä leikeistä.
Alisan, Ellan ja Jennin nimet on muutettu asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Tilanne oli koko perheelle järkytys, etenkin 5-vuotiaalle Ellalle.
– Hän itki iltaisin ja välillä öisinkin ja toisteli, että eihän päiväkotiin tarvitse mennä. Päiväkotiin tultaessa minun piti fyysisesti saattaa hänet muiden lasten luo. Hän kyseli, että äiti, eihän kukaan puhu minulle rumasti.
Silti kiusaaminen jatkui.
Yksin leikkiminen voi olla merkki yksinäisyydestä
Alisa-äiti otti yhteyttä päiväkotiin heti, kun hänen tyttärensä kertoi kiusaamisesta. 
– Lastentarhanopettaja otti asian sinänsä ihan hyvin ja sanoi, että seuraa asiaa. Kuitenkin minulle jäi kuva, ettei päiväkodissa lopulta ollut keinoja tai halua ottaa härkää sarvista.
Helsingin kaupungin varhaiskasvatuksen aluepäällikkö **Raila Tiainen-Ala-Maunus** kommentoi käytäntöjä yleisellä tasolla. Hän toteaa, etteivät kiusaamisen kokemukset päiväkodeissa ole vieras ilmiö. Hänen käsityksensä kuitenkin on, että niihin puuttuminen on hyvällä tasolla.
Lähtökohtaisesti hän kehottaa huoltajia olemaan yhteydessä lapsen ryhmän varhaiskasvatuksen opettajaan ja tarvittaessa päiväkodin johtajaan.
– On todella harmillista, jos huoltajalle jää olo, ettei tilannetta ole saatu ratkaisua. Näin ei saisi olla. Pidän tärkeänä, että lapsen ja huoltajan kokemus otetaan vakavasti ja kehotan huoltajia olemaan sinnikkäitä. Minä tulen tilanteeseen avuksi, jos lisäresursseja kaivataan. Voimme esimerkiksi hyödyntää erityisopettajan osaamista ryhmän toiminnan ja työtapojen miettimisessä, Tiainen-Ala-Maunus sanoo.
Helsingin yliopiston varhaiskasvatuksen professori **Mirjam Kalland** tutkii parhaillaan lasten kaveritaitojen tukemista ja tunnetaitojen kehitystä päiväkotiarjessa. Kalland on myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton puheenjohtaja. 
Hän kertoo, että kiusaamisen uhriksi joutuminen on pienelle lapselle vakava paikka. Pahimmillaan se voi johtaa siihen, että lapsi lakkaa yrittämästä ja tulee yksinäiseksi.
– Aikuinen voi helposti tulkita tämän väärin niin, että ajattelee lapsen viihtyvän yksin. Toki lapsilla on oikeus vetäytyä ja leikkiä yksin, mutta se on aina hälyttävä merkki, jos lapsella ei ole mahdollisuutta päästä ryhmän leikkiin mukaan.
5-vuotiaan Ellan äiti Alisa oli pettynyt, ettei päiväkodista oltu otettu häneen yhteyttä, vaan hänen piti kuulla kiusaamisesta lapseltaan. 
Hän otti tavaksi soittaa lastentarhaopettajalle aina, kun tytär kertoi kiusaamisesta.
"Tyttäreni häädettiin leikistä ja häntä nimiteltiin", äiti kertoo
Alisa epäilee, ettei myöskään hänen tytärtään kiusanneen Jennin vanhempiin oltu yhteydessä. Esimerkiksi tapaamista yhdessä päiväkodin ja vanhempien kanssa ei järjestetty. 
Alisan omien havaintojen mukaan Jenni oli varsin vahvatahtoinen tyttö, joka oli ikään kuin leikkiporukan pomo.
– Hän oli päättänyt, ettei tytärtäni oteta leikkiin mukaan, ja hän sai myös muut lapset kiusaamiseen mukaan. Tyttäreni häädettiin pois leikistä ja häntä nimiteltiin, seurattiin ja matkittiin ivallisesti. Kun kiusaaminen sai hänet itkemään, hän oli Jennin mielestä itkupelle.
Alisa päätti itse olla asiasta yhteydessä Jennin äitiin.
– Hänen suhtautuminen ei ollut kovin rakentavaa. Hän sanoi, että Jenni oli sosiaalisesti kömpelö, vaikka lastentarhanopettajan ja myös omien havaintojeni mukaan tyttö oli sosiaalisesti hyvin taitava. 
Jennin äiti totesi myös Alisalle, että hän yrittää vain leimata Jennin kiusaajaksi ja todellisuudessa kiusaajat olisivat päiväkodin muita lapsia.
– On varmasti vaikeaa kohdata se, että oma lapsi käyttäytyy näin. Asian kieltäminen ei kuitenkaan paranna tilannetta, Alisa miettii.
Tilanne varhaiskasvatuksessa on tällä hetkellä monin paikoin hankala, sillä [päiväkodit kamppailevat henkilöstöpulassa](https://yle.fi/uutiset/3-12278897). Varhaiskasvatuksen professori Mirjam Kalland ymmärtää, että tilanne on haastava.
– Kuitenkin päiväkodissa kaikkein tärkeintä on, että lapset voivat hyvin ja oppivat olemaan ryhmässä. Kyllä siihen täytyy riittää aikaa ja panostamista, hän toteaa.
Lopulta tilanne päiväkodissa pyrittiin ratkaisemaan niin, että Ella ja Jenni ulkoilivat eri aikaan, sillä kiusaamista tapahtui silloin eniten. 
Äitiä ratkaisu ei täysin vakuuttanut. Kaikkien osapuolten yhteistä keskustelua ei järjestetty, vaikka se on yksi keinoista, joilla kiusaamiseen tulisi kaupungin päiväkodeissa puuttua.
Vuorovaikutustaitojen kehittäminen keskeinen tavoite päiväkodeissa
Varhaiskasvatuslakiin vuonna 2018 tehty kiusaamisen kieltävä lisäys velvoittaa kuntia panostamaan kiusaamisen kitkemiseen ja päiväkotien työntekijöitä puuttumaan kiusaamistilanteisiin yhä jämäkämmin. Lain toteutumisen seuraamisessa [on kuitenkin ollut vaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11240630). 
Helsingin kaupungin varhaiskasvatuksen aluepäällikkö Raila Tiainen-Ala-Maunus kertoo, että hän saa toimintavuoden aikana yksittäisiä yhteydenottoja huoltajilta, jotka kokevat, ettei kiusaamiseen ole puututtu riittävästi päiväkodissa.
Hänen mukaansa kaupungin päiväkodeissa lasten hyvinvoinnin edistäminen ja kaveri- ja vuorovaikutustaitojen kehittäminen on keskeinen tavoite. Vuoden 2018 lakimuutoksen jälkeen Helsingissä otettiin käyttöön kiusaamisen vastainen KVO13-ohjelma, jossa listataan erilaisia keinoja kiusaamiseen puuttumiseen esiopetuksessa ja varhaiskasvatuksessa.
Jokaisella yksiköllä on lisäksi kirjattu omaan toimintasuunnitelmaan tällaisten tilanteiden varalle käytössä olevia menetelmiä.
– Jos lapsella on paljon tarpeita kehittää vuorovaikutustaitoja, voidaan miettiä tukitoimia ja kirjata ne lapsen henkilökohtaiseen varhaiskasvatus- tai esiopetussuunnitelmaan. Nämä suunnitelmat sovitaan aina keskustellen yhdessä huoltajan kanssa. Lapselle, joko kiusaajalle tai kiusatulle, voidaan myös nimetä nimikkoaikuinen, joka seuraa ja huolehtii lapsesta päivän aikana sekä seuraa suunnitelman toteutumista. 
Tiainen-Ala-Maunus sanoo, että vanhempien ja lasten kanssa tulee käydä keskusteluja, mahdollisesti erityisopettajan läsnä ollessa. On tärkeä miettiä yhdessä, miten kotona ja päiväkodissa lasta voidaan auttaa ja tukea, hän kertoo.
– Tilanteissa edetään aina tapauskohtaisesti ja muun muassa lapsen ikä huomioiden. 2–3-vuotiaat tarvitsevat vielä paljon aikuisen ohjausta, kun taas 5–6-vuotiaiden kanssa tilanne on jo toinen, ja yhteisiä pelisääntöjä voidaan tehdä yhdessä lasten kanssa.
Professori Mirjam Kalland sanoo, että kun tilanne on puhallettu poikki, on syytä uudelleen harjoitella myönteistä yhdessäoloa. Kaikki lähtee Kallandin mukaan siitä, että päiväkotiryhmässä hyvää, auttavaa ja myötätuntoista käytöstä arvostetaan ja siitä palkitaan.
– Ryhmässä voidaan myös käyttää apuna satuja ja kertomuksia, joiden kautta lapset voivat kokea, miltä tuntuu, kun joku suljetaan pois tai toista autetaan.
Niin ikään lasten turvataitojen vahvistaminen on tärkeää, Kalland sanoo.
– Kiusaamistilanteessa uhri on usein puolustuskyvytön ja jähmettyy, eikä pysty sanomaan ei. Siksi on tärkeää, että muut ryhmän jäsenet osaavat hakea aikuisen paikalle.
Uuden alueen kouluun siirtyminen toi helpotuksen
Ellan kiusaaminen oli pahimmillaan eskaria edeltävänä vuonna. Kun kesäloman jälkeen piti palata kiusaavan tytön kanssa samaan hoitopaikkaan, hän lopetti syömisen lähes kokonaan kahdeksi viikoksi.
Tässä vaiheessa perhe hakeutui perheneuvolan kautta traumaterapiaan. 
– Siellä saimme kaikki keskusteluapua tilanteeseen, Alisa-äiti kertoo.
Kiusaaminen ei täysin loppunut eskarissakaan. Siirtyminen kouluun alkoi lähestyä, ja perhettä huoletti, että Ellan kiusaaminen jatkuisi siellä.
– Meidän piti muuttaa joka tapauksessa isompaan asuntoon, joten päätimme muuttaa kokonaan pois alueelta.
Ratkaisu osoittautui hyväksi. Ella aloitti viime syksynä ensimmäisen luokan, eikä kiusaamista ole tapahtunut koulussa.
– Hän on saanut kavereita ja viihtynyt todella hyvin, vaikka alkuun jännittikin, Alisa sanoo.
Hän kertoo kuulleensa, että Ellaa päiväkodissa kiusannut Jenni on kohdistanut koulussa kiusaamisen uuteen henkilöön.
– Fyysistä väkivaltaakin on tullut mukaan. Käsittämätöntä, ettei asiaan ole pystytty puuttumaan.
Alisa uskoo, että varhainen puuttuminen on kriittisen tärkeää. Kuitenkin hän koki, että kiusaamisen kokemuksia päiväkodissa vähäteltiin.
– Sain kuulla, että lapset ovat päiväkodissa niin pieniä, ettei kiusaaminen ole vakavaa. 
Kaikesta huolimatta traumaattinen kokemus on auttanut Alisan perhettä olemaan avoimempia toisiaan kohtaan. 
– Tilanne kosketti kaikkia perheenjäseniä. Koen, että minulla on paljon syvemmät ja läheisemmät välit lapsiini nyt, kun nämä asiat on käyty läpi.
**Lue seuraavaksi:**
[Helsinki siirsi museoista ja kirjastoista työntekijöitä päiväkoteihin, seurasi älähdys – kysyimme, miten kaupunki vastaa huoleen turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12289834)
[Lyömistä, haukkumista ja syrjimistä – kiusaaminen päiväkodissa on lailla kiellettyä, mutta monen vanhemman mielestä se ei auta](https://yle.fi/uutiset/3-11240630)
[Viranomainen tarkasti yli tuhat päiväkotia – tuttuna murheenkryyninä väärin kasatut lapsiryhmät](https://yle.fi/uutiset/3-12252327)
[Varhaiskasvatuksen ahdinkoa helpotetaan lähes 400 uudella opiskelupaikalla – ministeri: Tässä tavoitellaan nyt vanhempiakin henkilöitä alalle](https://yle.fi/uutiset/3-12226030)
Lunta, lunta, lunta – pulkkamäet ja hiihtoladut täyttyivät ihmisistä, autoja ja pihateitä putsattiin esiin ennen seuraavaa pyryä
Yhteisen pihatien kolaaminen toi naapurit yhteen ja naurua riitti. Etelän hiihtäjät iloitsivat sohjokelin päättymisestä sekä nopeasti hiihtokuntoon huolletuista laduista.
Valtteri-myräkän jäljeltä pääkaupunkiseudulla on runsaasti uutta lunta. Lunta on tupruttanut puolen vuorokauden aikana parikymmentä senttiä, paikoin enemmänkin.
Helsingissä kaupungin aurausten lisäksi kaupunkilaiset ovat tehneet sunnuntaina lumitöitä omilla tonteillaan ja pihapiireissä.
Tapaninvainiossa naapuripariskunnat ovat kolanneet yhteiselle pihatielle kerääntynyttä lunta kolmisen tuntia. 
– Tämä ihan kivaa on, mutta liika on liika, sanoo helsinkiläinen **Aila Lampi**.
Lampi on helpottunut siitä, että autolla pääsee jälleeen pihalle, eikä kenenkään tarvitse kahlata lumessa. Hän kokee, että yhteishenki toimii.
– Tämä on mukava alue. Jos joku on väsynyt, naapuri auttaa.
Tapaninvainion naapureilla on pieni ongelma: pihatien lunta ei voi kolata kadulle, koska aura-autot kasaavat sen tukkimaan kävelytien. Asukkaiden on pakko jemmata lumi omille tonteilleen.
Lumitöiden lomassa näkee myös naapureita. Helsinkiläinen **Kimmo Kivelä** pitää lumen luontia korona-ajan yhteisöllisyyden ilmentymä. Muutoin ei paljon ihmisiä näekään.
– Yhteistyötä ja yhteisöllisyyttä. Vähempikin lumi riittäisi, mutta ei tässä muuta voi, kun tehdä lumitöitä. Kyllä se kesä sieltä vielä tulee, Kivelä sanoo.
Paloheinässä hiihdettiin ja lasketiin pulkalla mäkeä
Paloheinässä **Iiro Kilpinen**, **Ilari Anttila**, **Saimi Anttila** ja **Milla Kilpinen** iloitsivat lumesta pulkkamäessä. Pojat olivat laskeneet mäkeä liukureilla ja lumilaudalla, tytöt ilmapatjalla ja pulkalla.
Iiron ja Ilarin mielestä lunta saa tulla paljon lisää, Saimin ja Millan mielestä vain vähän lisää.
Myös hiihtämässä olleet helsinkiläiset **Marjo Ora** ja **Jouni Janhunen** nauttivat tuoreesta lumesta.
– Tätä on odotettu. Eilen olimme hiihtämässä Keskuspuistossa ja ladut olivat niljanteiset. Todella hyvä, että saatiin uutta lunta, Ora sanoo.
– Uudet sauvat käytössä, joten hyvin luistaa. Noin 15 kilometriä hiihdetään, Janhunen lisää.
Molempien mielestä lunta saa tulla lisääkin. 
– Meillä on pieni piha, niin lumityöt on jo tehty. Jos on iso omakotitalon piha, niin on varmasti duunia. Terveisiä vaan Keravalle, Janhunen sanoo.
– Tytär asuu omakotitalossa Keravalla poikaystävänsä kanssa, niin heillä on varmasti ollut enemmän hommaa tänä aamuna, Ora jatkaa.
Lunta on ennustettu satavan lisää alkavalla viikolla, joten osan toiveet saattavat toteutua.
Aivot tyhmentyvät, kun suutumme – lue, mitä ärsyyntyminen saa aikaan elimistössä
Kun meissä nousee aggressio, aivojen fiksuin osa “sammuu” ja toimintaamme alkavat ohjata alkeelliset liskoaivot. Näin käy erityisen helposti internetin keskusteluissa.
Kuvitellaan, että luet parhaillaan keskustelua, jossa väitellään sinua kiinnostavasta aiheesta. Osa keskustelijoista on kanssasi samoilla linjoilla, osa ei.
Yksi kommenteista saa näkemään punaista. Kommentti voi olla mielestäsi tyhmä, loukkaava tai ahdistava. Se menee kunnolla tunteisiin.
Mitä kehossa tapahtuu, kun pillastut?
Kehossa soi hälytys. Sympaattinen hermosto aktivoi lisämunuaisen erittämään adrenaliinia.
Kehosi puolustusreaktio ei erota ärsyttävää kommenttia hyökkäävästä leijonasta, se tunnistaa kiihtymyksen ja alkaa valmistaa sinua pakoon tai taisteluun.
Saatat tuntea kehossa kuohahduksen, terästäytymisen, kuin kasvaisit pituutta muutaman sentin. Adrenaliini se siellä kuohuilee, puskee veren lihaksiin ja tuo hetkeksi voimakkaan olon.
Pupillit laajenevat, kädet hikoilevat ja pulssi kiihtyy.
Miten kiihtyminen vaikuttaa aivoihin?
Kun kärkäs keskustelu menee tunteisiin, järkiaivoilta “sammuvat valot”.
Ihmisen aivoissa on tavallaan kolme tasoa. Niitä kutsutaan liskoaivoiksi, tunneaivoiksi ja järkiaivoiksi.
Yksinkertaistaen: Liskoaivot löytyivät jo muinaisilta liskoiltakin. Ne ovat karkeat ja alkeelliset.
Tunneaivot ovat hieman kehittyneemmät, sellaiset löytyvät kaikilta nisäkkäiltä.
Näiden lisäksi meillä ihmisillä on vielä järkiaivot, eräänlainen aivojen toimitusjohtaja. Ne sijaitsevat aivokuorella, joka on isoaivojen pinnalla oleva muutaman millimetrin paksuinen kerros. Siellä tapahtuu esimerkiksi tunteiden hallinta ja käyttäytymisen säätely.
Etuotsalohkon kuorikerros on uusin ja ihmismäisellä tavalla järkevin osa aivoista, stressin ja tunteiden säätelyn strateginen johtaja.
Kun joudumme pakene tai taistele -tilaan, toiminta ei enää ohjaudu fiksuimmasta osasta aivoja, vaan komento siirtyy syvemmälle, varhaisempiin ja karkeampiin liskoaivoihin.
Miten liskoaivot keskustelevat?
Klassisissa lännenelokuvissa on usein kapakkatappelu. Kaksi kuumakallea aloittaa nyrkkien heiluttelun, ja kohta koko saluunan asiakaskunta mättää toisiaan turpaan.
Verkon keskustelut noudattelevat samaa kaavaa. Yksi provosoi, toinen vastaa – ja pian kaikki paikalle sattuneet liskoaivot riehuvat adrenaliinipäissään. Aggressiivisuus on tarttuvaa.
Alkeelliselle tasolle jumiutunut keskustelu lakkaa olemasta sitä uteliasta ajatustenvaihtoa, jota se ehkä aluksi oli. Siitä on tullut taistelua täysiä idiootteja vastaan. Sekä-että -ajattelulla ei ole sijaa. Mielipiteet jyrkkenevät, kunnes jäljellä on enää kaksi vastakkaista kantaa. Jokaisen keskustelijan on valittava puolensa.
Kohta kaivetaan jo poteroita. Kommentit käyvät yhä loukkaavammiksi ja polarisoituneemmiksi. Keskustelijat käyttävät sanoja, joita eivät ikinä kasvotusten käyttäisi. Vaikka olet miten ilkeä, et joudu maksamaan sosiaalista hintaa.
Mikä saa meidät koukuttumaan liskoiluun?
Me hakeudumme kuohuttaviin keskusteluihin, koska ne sähköistävät meidät. Kuohahtaminen on koukuttavaa, koska se pumppaa meihin energiaa. Adrenaliinihumauksessa on extremeurheilun kiihottavuutta. Tunnemme olevamme elossa.
Aivomme ovat plastiset eli muovautuvat. Jos juoksemme jatkuvasti raivopallojen perässä, vahvistamme niitä neurologisia yhteyksiä ja polkuja, jotka saavat meidät pillastumaan. Kiivastumme yhä herkemmin ja herkemmin.
Kun ihmisen alttius kiihottua, jopa ääliömäiseen jääräpäisyyteen saakka, yhdistetään verkkoalustojen algoritmeihin, syntyy niin vaarallinen yhdistelmä, että se uhkaa jo demokratiaa ja maailmanrauhaa.
Algoritmit nimittäin ruokkivat meidän taipumustamme pillastua ja puolustautua kohtuuttomalla vimmalla. Algoritmien tehtävä on pitää meidät alustoilla, koska näin mainostajat tahkoavat rahaa. Sisältö, joka herättää meissä voimakkaita tunteita, saa meidät koukuttumaan.
Miten adrenaliinipommi puretaan?
Kapakkatappelussa saisimme purettua kiihkeän olon railakkaaseen nujakointiin. Verkkokeskustelun äärellä kehomme on lepoasennossa, mutta mieli laukka-asennossa. Adrenaliinin kiihdyttävä vaikutus ei pääse purkautumaan fyysisen tappelun tuoksinaan.
Ärhäkän verkkokeskustelun jäljiltä olemme kuin ravisteltuja limsapulloja – täynnä painetta ja räjähdysaltista kuohuntaa.
Onneksi adrenaliinin aiheuttama raivonsokeus kestää vain noin 20 minuuttia, jos sitä ei kiihdytä lisää. Adrenaliinipommin purkaminen on yllättävän yksinkertaista.
**Ota aikalisä**
Kun huomaat, että nyt alkaa mennä hermot, poistu keskustelusta, vaikka sormia miten kihelmöisi päästä oikein kunnolla säksättämään. Tunnista kiihtymisen merkit, kuten käsien hikoilu ja vapina. Ymmärrä, että fiksuin osa aivoistasi ei juuri nyt ole käytettävissä, sillä adrenaliini vie sinua kuin kiukkuista pässiä narussa. Et ole oma järkevä itsesi, vaan alkeellinen liskoversio itsestäsi.
**Liikuttele isoja lihaksia**
Adrenaliinikuohahdus metaboloituu eli poistuu elimistöstä noin 20 minuutissa. Hytkyttele tai ravistele isoja lihaksia, mutta älä kuitenkaan pumppaa niitä voimakkaasti. Rauhoita itsesi pitkillä uloshengityksillä.
**Syö jotakin**
Vältä verkkokeskusteluita, kun olet väsynyt, nälkäinen, masentunut tai pahalla päällä. Älä käytä keskustelupalstoja oman vitutuksen purkamiseen äläkä lohdun löytämiseen.
**Tunnista kapakkatappelut**
Vihamieliset verkkokeskustelut eivät kerro todellista kuvaa ihmisistä. Fiksusti käyttäytyvän kuoremme alla on primitiivinen puoli, jonka algoritmit houkuttelevat esiin. Keskusteluissa öyhöttävät liskot ovat todennäköisesti aivan tavallisia ihmisiä, jotka ovat tempautuneet adrenaliinipäissään kapakkatappeluun mukaan.
Muista, että osa keskustelijoista on mukana varta vasten häiriköimässä ja lietsomassa eripuraa. Verkosta löydätkin aivan varmasti kaiken maailman ääliöt, kun oikein lähdet etsimään. Varo, ettet ole yksi heistä.
**Artikkeli on osa Yle Oppimisen #pystymmeparempaan-kokonaisuutta.**
Taustahaastatteluja tehtiin useita vuoden 2021 aikana. Tätä artikkelia varten haastateltiin kolmea asiantuntijaa: työelämäpsykologi Susanna Paarlahtea, aivotutkija Minna Huotilaista sekä dosentti Joona Taipaletta.
*Muokattu 14.2. 2022: Vaihdettu otsikko, ingressi ja pääkuva.*
Rehtori hyppäsi tielle, josta ei tiennyt mitään – johdatuksena isän neuvo: "Jos haluat itsellesi elämän, lähde pois"
Vesa Parvinen on ystävineen luonut kuin tyhjästä Kouvolan Kuusankoskelle yhteisön, joka nyt on maakunnan yksi merkittävimmistä musiikin sekä kuva- ja käsityötaiteen keskittymistä. 
Raavas, lihaksikas, kädet tatuoitu mies istahtaa tuoliin tiilirakennuksen kolmannessa kerroksessa. Hän nauraa, nauraa niin hersyvästi, että se täyttää koko valtavan tilan ja vie valtaosan hänen puheestaan. 
Istuja on **Vesa Parvinen**. Galleristi, yrittäjä, Kouvolan Kuusankoskella toimivan Taideruukin kantava voima.
Vesa Parvisen isä oli Taideruukin viereisellä Kymin tehtaalla töissä, kuten lähes kaikki täällä. Siksi myös pojalla ajatus vei alun perin sinne suuntaan. 
Kunnes isä iski realismin pöytään. 
Parvinen ehdotti isälleen, että menisi Kymin ammattikouluun ja siitä paperitehtaalle töihin, oli isän vastaus selvä: “Jos haluat itsellesi melko vakaan ansion ja tulon, hae tehtaalle töihin. Mutta jos haluat itsellesi elämän, lähde pois.”
– Kai minä olen saanut elämän, mutta onhan se elämä paperimiehilläkin, nauraa Parviainen.
Parvinen oli päättänyt, että armeijan jälkeen hän opiskelee papiksi, kellosepäksi tai asianajajaksi. 
Mihinkään niistä hän ei päätynyt. Opiskelupaikka löytyi Hämeenlinnan opettajainkoulutuslaitoksesta.
– Pääsin sinne, kun osasin laulaa niin hyvin. Se ei ollut kutsumusammatti, kertoo Parvinen.
Hän valmistui opettajaksi ja palasi takaisin Kuusankoskelle, joka vielä silloin oli oma itsenäinen kaupunkinsa. Vuosia Vesa Parvinen oli opettajana ja myöhemmin rehtorina Pilkanmaan koulussa. Rehtorin virka hänellä on siellä vieläkin – tosin pariin vuoteen hän ei ole sitä hoitanut.
Ihastui sotkuiseen huoneeseen
Vielä 2000-luvun alussa nykyisen Taideruukin rakennus oli metsäyhtiö UPM:n varastona.
Kun UPM ei sitä enää tarvinnut, vuokrasi silloinen Kuusankosken kaupunki siitä tiloja pienyrittäjille ja kädentaitajille. 
– Silloin tämä sai nimen Taideruukki.
Alue oli kuitenkin suljettu. Ei siis ihme, että toiminta aika nopeasti hiipui. Uudestisyntyminen tapahtui vuonna 2012 
– Se oli onnenkantamoinen ja sattumien summa. Kouvolalainen valokuvaaja **Minna Metsärinne** pyysi minua mukaansa katsomaan täältä itselleen valokuvastudiota.
Niinpä Vesa Parvinen lähti mukaan. Alueen silloinen isännöitsijä esitteli heille Parvisen mukaan “sottaisia, likaisia ja rojuja täynnä olevia tiloja”.
– Kun näin siellä yhden syrjässä olevan huoneen, ajattelin, että jos Minna ei sitä ota, niin minä otan. Perustan sinne pienen taidegallerian, meni sitten syteen tai saveen, kertoo Parvinen.
Niin hän sai kymmenisen vuotta sitten 40 neliömetrin liiketilan, jossa möi suomalaisten kuvataiteilijoiden ja kuvanveistäjien taidetta. Ovet olivat auki pari kertaa viikossa. 
Kohta sen jälkeen Parvinen sai puhuttua itselleen viereisen sadan neliömetrin huoneen näyttelytilaksi. Sinne hän halusi järjestää itse oman taidenäyttelyn siitä huolimatta, ettei hänellä ollut mitään kokemusta taidenäyttelyistä tai taiteesta. 
Kädessä olleet kuvioinnit eivät yhtään helpottaneet aloittelevan galleristin orastavaa uraa. 
– Minulla oli 20 vuoden kuntosalitausta ja joskus on tullut sotkettua käsivarretkin tatuoinneilla. Menin kysymään taiteilijoilta, että tuletko pitämään galleriaani näyttelyä. Ne katsoivat ensin, että tuo on joku roisto, joka ryöstää heidät, kertoo Parvinen.
Ensimmäinen näyttely oli ainakin pieni menestys. 
Mutta jos ensimmäinen näyttely olisi mennyt mönkään ja unelma taidegalleriasta jäänyt toteutumatta, oli vuokranantajalla jo ehdotus: perusta rengashotelli.
– Minä tein kolmen vuoden vuokrasopimuksen ja oli pakko miettiä, miten saada galleria kannattavaksi. En minä niitä renkaita olisi halunnut ruveta säilyttämään. 
Nyt näyttelyitä on järjestetty kymmenen vuotta.
– Siitä se lähti. Sen jälkeen alkoi tulla muitakin yrittäjiä tähän taloon ja nyt tämä on täynnä. 
Äkkiä alakerrasta alkaa kuulua basson jytke.
Taiteen ja musiikin keskus
Taideruukin toisessa kerroksessa Pato-klubilla Kouvolan lyseon lukion abien bändi striimaa parhaillaan esitystään Youtubeen. 
Normaalioloissa siellä saattaisi olla valmistautumassa illan keikkaan mikä tahansa tunnettu suomalaisbändi tai artisti. Siellä voisi olla myös seminaari tai häät.
Vanha varastotila on Vesa Parvisen ja hänen ystäviensä käsissä muotoutunut liki 500 ihmisen juhlatilaksi, Pato-klubiksi. 
Klubi on yksi osa Taideruukkia, joka kymmenessä vuodessa on kasvanut taiteen ja musiikin keskukseksi.
Jo Vesa Parvisen isä muistutti poikaansa siitä, että Kuusankoski ei ole mikään kuvataiteen ja kulttuurin kehto. “Voi olla vaikeata”, oli isä sanonut.
Jälleen Parvinen koki sen ikään kuin täkynä. Piti kokeilla, että voisiko kuitenkin onnistua. 
– Olen aina ajatellut, että se joko onnistuu ja näytän epäilijälle, että hän oli väärässä. Tai jos se epäonnistuu, on sekin minulle onnistuminen: voin sanoa epäilijälle, että olit oikeassa.
Parvisen ajatukset ovat Taideruukkissa. Pienestä galleriasta on kasvanut valtava kokonaisuus. 
Itseään Parvinen ei kuitenkaan halua korostaa. Hän muistuttaa, että hänen ympärilleen on tullut paljon osaavia ihmisiä, jotka osaavat äänitekniikan, mainostamisen ja muut tarpeelliset.
Yksi heistä on Risto Niinikoski, rumpali Egotripistä ja Vain elämää -tv-ohjelmasta. 
– Risto on klubitoiminnan kummisetä. Hän sanoi, että kun bändi tulee, muista, että he ovat samanlaisia ihmisiä kuin muutkin. Ole vastassa ensimmäisenä ja lähde pois viimeisenä. Ihmisen kohtaaminen ratkaisee, kertoo Vesa Parvinen.
Jotta Taideruukissa ei olisi Parviselle tarpeeksi, on hän myös kuntosaliyrittäjä.
Siihen hän ajautui kolmisenkymmentä vuotta sitten, kun oma selkä oli kipeä. Naprapaatti sanoi, että ala käydä kuntosalilla. 
– Huomasin, että se on minun lajini. Kun aikani olin treenannut, sanoin salilla kavereille, että minusta tulee kehonrakentaja. 
Kaverit purskahtivat nauruun ja sanoivat, ettei ikinä.
– Se oli taas minulle sellainen, että jos minulle noin sanotaan, niin minustahan tulee kehonrakentaja. 
Lopulta tapahtui niin, että se kuntosali, jolla Vesa Parvinen kävi, tuli myyntiin. Hän osti sen ystävänsä kanssa.
Vesa Parvisesta huokuu myönteinen suhtautuminen elämään. 
Luokanopettaja jakaa tietoa ja taitoa lapsille ja toivoo heille kaikille kaikkea hyvää, mutta sama ajatusmaailma vaikuttaa myös yrittämiseen.
– Jos voin tehdä sellaisia asioita, jotka tuottavat hyvää muillekin kuin minulle, on mielenkiintoista lähteä sellaiseen mukaan, kiteyttää Parvinen. 
Ison ratkaisun edessä
Parhaillaan Vesa Parvinen on opintovapaalla peruskoulun rehtorin virastaan. Sitä ennen kului vuoden päivät virkavapaalla.
Lähiviikkojen aikana Parvisen pitäisi kertoa työnantajalleen, jatkaako hän opettajan tai rehtorin virassaan vai ryhtyykö kokopäiväiseksi yrittäjäksi.
Sitä hän kertoo puntaroivansa joka päivä.
–Huolimatta vaikeista ajoista olen nauttinut yrittäjän tietynlaisesta vapaudesta. Vaakakuppi on ehkä enemmän yrittämisen puolelle. Sanon viimeisen vastauksen sitten, kun esimieheni tulee sitä kysymään.
Tennishistoriaa! Rafael Nadal nousi kaikkien aikojen ykköseksi – vei Australian avointen mestaruuden mielettömässä viiden erän trillerissä
Espanjan Rafael Nadal kukisti Australian avointen finaalissa Venäjän Daniil Medvedevin. Nadal on nyt ainoa miespelaaja, joka on saavuttanut 21 Grand Slam -mestaruutta. Nadal kertoi mestaruuden antavan hänelle energiaa jatkaa uraa.
Espanjan **Rafael Nadal** on tenniksen Australian avointen miesten kaksinpelin mestari. Hän päihitti venäläisen **Daniil Medvedevin** loppuottelussa pitkän kaavan kautta 2–6, 6–7, 6–4, 6–4, 7–5. Mestaruus ei irronnut helpolla, sillä finaali kesti lähes viisi ja puoli tuntia.
Medvedev voitti kaksi ensimmäistä erää, mutta Nadal nousi vielä tasatilanteeseen ja siirsi pelin ratkaisun viidenteen erään. Loppuhetkillä Medvedev alkoi vaikuttaa väsyneeltä ja Nadalin kokemus näkyi.
Rafael Nadal siirtyi yksin miesten tenniksen Grand Slam -voittotilaston kärkeen. Hänellä on nyt ainoana 21 voittoa tenniksen suurturnauksista. Lajin muilla supertähdillä **Novak Djokovicilla** ja **Roger Federerillä** on molemmilla 20 titteliä. Australian avointen voitto on 35-vuotiaalle Nadalille uran toinen.
Nadal voitti tiellään mestaruuteen **Marcos Gironin**, **Yannick Hanfmannin**, **Karen Hatshanovin**, **Adrian Mannarinon**, **Denis Shapovalovin**, **Matteo Berrettinin** ja Medvedevin.
Mestaruudesta tekee voittoennätyksen lisäksi erityisen se, että Nadalilla on takanaan paha jalkavamma ja koronaviruksen aiheuttama tauti, joista hän on toipunut. 
– Puolitoista kuukautta sitten en ollut varma, pystynkö palaamaan kiertueelle. Joten tässä olen, ja kiitos siitä elämälle, Nadal sanoi ennen ottelua.
Nadal [kertoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa](https://www.bbc.com/sport/live/tennis/58858412), että hän ajatteli ennen turnausta pelaavansa Australiassa viimeistä kertaa urallaan.
– Tulos antaa minulle energiaa jatkaa. Aion tehdä parhaani myös vuoden päästä, Nadal kommentoi.
Espanjalaislegenda kiitti tilaisuudessa vuolaasti kaikkia tukijoitaan.
– Ette uskokaan, miltä tuntuu olla täällä tämän pokaalin kanssa. Koko tämä turnaus on ollut yksi koko urani tunteikkaimmista. Kaikki saamani tuki: vaalin sitä sydämessäni koko elämäni ajan.
Tappion kärsinyt Medvedev onnitteli voittajaa huimasta ottelusta.
– Nostit tasoasi kahden ensimmäisen erän jälkeen, vaikka luulin, että olisit jo väsynyt. Olet mieletön mestari, Medvedev kehui.
**Lue lisää:**
[Ashleigh Barty päätti pitkän odotuksen – ensimmäinen australialainen mestari sitten vuoden 1978: "Unelmat kävivät toteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12293376)
[Ennätystä jahtaava Rafael Nadal kohtaa finaalissa Daniil Medvedevin "Finaaliin pääsy merkitsee minulle todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12291617)
Väkevä hiihto siivitti Ilkka Herolan kuudenneksi olympialaisten kenraalissa – Gråbak löi ykköstähdet, Riiber hyytyi kolmanneksi 
Olympialaisten suomalaistoivo Ilkka Herola saavutti kuudennen sijan viimeisestä maailmancup-kilpailustaan ennen ensi viikolla alkavia Pekingin kisoja. 
**Ilkka Herola** nousi väkevällä hiihdollaan kuudenneksi yhdistetyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Itävallan Seefeldissä. Herola pääsi hiihtoladulle 12. sijalta, mutta oli päivän toiseksi nopein hiihtäjä.
Norjalainen **Jörgen Gråbak** juhli voittoa. Gråbak löi 1,5 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen itävaltalaisen **Johannes Lamparterin**. Maailmancupin ykkönen, norjalainen **Jarl Magnus Riiber** oli kolmas, 14,9 sekuntia kärjestä. 
Voitto oli Gråbakille ensimmäinen kolmeen vuoteen. Maanmies Riiber putosi kyydistä päätöskierroksella.
Kuudenneksi sijoittunut Herola jäi kärjestä 49,9 sekuntia. Tilanne näytti jo ennen hiihto-osuutta herkulliselta, kun Herola ampaisi ladulle 12. sijalta, 54 sekunnin päässä kärjestä. Herola ei kuitenkaan ehtinyt mukaan kamppailuun terävimmistä kärkisijoista.
Tuulet olivat aiempien päivien tapaan niin oikukkaat, ettei mäkiosuutta voitu hypätä sunnuntaina. Lähtöjärjestys hiihtoon määräytyi lauantain varakilpailun ja Seefeldin triplan bonuspisteiden perusteella.
Koronavirustartunnan saanut Herola palasi Seefeldissä maailmancup-kisoihin yli kuukauden tauon jälkeen. Pääsy Seefeldiin oli tärkeää, koska Itävallan maailmancup-kilpailut olivat viimeiset ennen ensi viikolla alkavia Pekingin olympialaisia.
**Jesse Pääkkönen** oli sunnuntain kilpailussa 40:s. **Perttu Reponen** ja **Otto Niittykoski** keskeyttivät lauantaina eivätkä osallistuneet sunnuntain kilpailuun.
**Lue myös:**
[Ilkka Herola jätti Jarl Magnus Riiberin taakseen – asiantuntija kertoo, miksi kaksikko ei onnistunut ladulla: "Paukut eivät riittäneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12293524)
[Asiantuntija Tommi Nikunen on huolissaan Ilkka Herolan maineesta – tuomaripeli voi vaikuttaa olympialaisiin: "Se voi olla ratkaiseva ero"](https://yle.fi/urheilu/3-12293610)
[Ilkka Herola löysi raastavasta kilpailutauosta hyvän puolen – valmentajalta lupaavia uutisia kohti olympialaisia: "Se oli helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-12293034)
Tasan 50 vuotta sitten brittijoukot ampuivat mielenosoittajia keskellä kirkasta päivää Pohjois-Irlannissa – "Muistan ne sanat: tämä on verilöyly" 
Pohjois-Irlannin verisen sunnuntain uhrit saivat oikeutta vasta vuosikymmeniä myöhemmin.
Pohjoisirlantilainen **Denis Bradley** oli 26 vuoden ikäinen nähdessään brittisotilaiden ampuvan 13 siviiliä hengiltä kesken mielenosoituksen. Nyt seitsemänkymppinen entinen pappi muistaa järkytyksensä edelleen.
– Voimakkain tunteeni oli se, menenkö maassa makaavien ruumiiden luokse vai enkö. Jos menen, minut ammutaan kuoliaaksi. Jos en mene, en ole kovin tyytyväinen itseeni, hän muistelee uutistoimisto AFP:lle. 
Verilöyly tapahtui tasan 50 vuotta sitten eli tammikuun 30. päivänä 1972 Pohjois-Irlannissa kaupungissa, jota kutsutaan Derryksi ja Londonderryksi. Pohjois-Irlannin kansalaisoikeuksia ajava järjestö NICRA järjesti mielenosoituksen vastustaakseen katolisten nationalistien internointeja eli kiinniottoja ilman oikeudenkäyntiä. 
Marssi oli laiton, sillä Pohjois-Irlannin protestanttiviranomaiset olivat asettaneet vuoden mittaisen mielenosoituskiellon levottomuuksien vuoksi. Aiemmissa mielenosoituksissa oli vaadittu katoliseen vähemmistöön kohdistuneen syrjinnän lopettamista, ja lisäksi ryhmien välillä oli ollut väkivaltaisuuksia. 
Kulkue alkoi muutaman kilometrin päästä kaupungin keskustasta. Brittisotilaat oli asemoitu barrikadeille estämään marssijoiden pääsy keskustaan.
Kymmenen minuuttia, toistakymmentä kuollutta 
Barrikadien lähelle päästyään osa väkijoukon nuorista alkoi heittää kiviä sotilaita kohti. Joukkojen käskettiin aloittaa pidätykset ja paikalle saapui aseistettuja autoja.
Pian sotilaat alkoivat ampua. Kymmenessä minuutissa 13 ihmistä oli kuollut ja toistakymmentä haavoittunut. Yksi haavoittuneista kuoli myöhemmin sairaalassa. Kuusi kuolonuhreista oli 17-vuotiaita. 
Bradley kertoo olleensa noin parinkymmenen ihmisen porukassa, jonka brittijoukot saartoivat pois vietäväksi. Sitten joku huomasi hänen papinkauluksensa ja käski päästää hänet menemään. 
Bradley kertoo kohdanneensa brittisotilaspapin poistuttuaan paikalta. Sotilaspappi oli kysynyt, onko Bradley kunnossa. 
– Sanoin, että tämä on verilöyly. Muistan ne sanat: tämä on verilöyly. Hän sanoi, ettei hän tiedä, mitä on tapahtunut. 
Tapaus oli yksi merkittävimmistä vaiheista Pohjois-Irlannin vuosikymmeniä kestäneen konfliktin aikana. Väkivaltaisuuksissa kuoli tuhansia ihmisiä, ja hauras sopu saatiin aikaan vuonna 1998 pitkänperjantain sopimuksella. 
Väkivalta lietsoi väkivaltaa
Epäselvyys tapahtumien kulusta jatkui vuosikymmeniä. Brittijoukot väittivät, että sotilaita oli alettu ampua ja heitä vastaan oli hyökätty naulapommeilla.
Samana vuonna julkaistussa raportissa sotilaiden näkemykset kelpuutettiin laajalti sellaisenaan sekä sanottiin Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n taistelijoiden soluttautuneen mielenosoittajien joukkoon. Riippumattomat kuvaukset tapahtumasta eivät kuitenkaan vahvistaneet väitteitä, pommeja tai aseita ei löytynyt eikä yksikään sotilas vahingoittunut. 
Kampanjoinnin seurauksena aloitettu uusi tutkinta aloitettiin vuonna 1998. Vuonna 2010 julkaistussa raportissa todettiin, että uhrit eivät olleet aseistautuneita ja että sotilasjoukot olivat antaneet tapahtumista vääriä tietoja. Osaa ammuttiin selkään, osa uhreista oli maannut maassa ja jotkut heiluttivat valkoista nenäliinaa rauhan merkiksi. 
Sotilaat eivät olleet antaneet minkäänlaista varoitusta ennen ampumisen aloittamista. Lisäksi raportissa huomautetaan, että ampuminen oli "katastrofi" Pohjois-Irlannille ja sitä seurasi entistä enemmän väkivaltaa.
Britannian silloinen pääministeri **David Cameron** pyysi raportin julkaisun jälkeen anteeksi brittijoukkojen toimintaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Piskuinen mutta rauhaton Pohjois-Irlanti on Britannian ja EU:n välinen avohaava – tässä jutussa selitetään, miksi se on nyt tapetilla](https://yle.fi/uutiset/3-12141651)
Pekingiin yllättäen valittu Frans Tuohimaa debytoi Leijonissa tavalla, josta muut uskaltavat vain haaveilla – "Se oli käsittämätön viikonloppu"
Leijonien maalivahtikolmikkoon olympialaisissa kuuluva Frans Tuohimaa pelasi ennen kisavalintoja uskomattoman jakson. Tulikuuma maalivahti alkoi vasta joulukuussa pohtia mahdollisuutta pelata Pekingissä.
_Ilmari Pitkänen haastatteli Frans Tuohimaata perjantaina 28.1. Yle Puheen Jääkiekkokierroksen lähetyksessä._
Leijonien valmennukselle oli tarjolla jääkiekkosarja KHL:stä kaikkiaan kuusi kelpo suomalaisvahtia; **Juha Metsola**, **Joni Ortio**, **Janne Juvonen**, **Juho Olkinuora**, **Harri Säteri** ja **Frans Tuohimaa**. Lopullinen valinta osui kolmeksi viimeksi mainittuun.
Jos joku olisi sanonut pari vuotta sitten, että Tuohimaa torjuu Pekingin olympialaisissa 2022, niin sille väitteelle olisi naurettu aika tavalla. Mutta ei enää. Maalivahdille itselleenkin olympiavalinta oli viimeistä kuukautta pois lukien täysi yllätys. 
– Rehellisesti sanottuna en edes ajatellut asiaa viime kesänä, kun silloin oli vallalla vielä ajatus, että NHL-pelaajat osallistuvat turnaukseen, Tuohimaa kertoo.
Kun NHL-pelaajat jäivät sivuun karkeloista, niin Tuohimaa ei edes silloin uskonut omiin mahdollisuuksiinsa, koska oma pelaaminen oli siinä vaiheessa ylä- ja alamäkeä vuorostaan.
– Juuri silloin omassa tekemisessäni oli pieni aallonpohja, enkä uskaltanut edes toivoa valintaa. Sen jälkeen pääsin paljon pelaamaan ja peli lähti kulkemaan tosi hyvin itselläni. Siinä vaiheessa aloin jo pohtia ja vähän vertailla itseäni muihin suomalaisiin. Jos kolme maalivahtia lähtee mukaan, niin sitten tässä olisikin pieni "tsäänssi".
Joulukuu oli melkoista lentokeliä Tuohimaalta, joka torjui huipputasolla illasta toiseen Neftehimikin maalinsuulla. Lopulta ei ollut ihme, että Tuohimaa valittiin viikon parhaaksi KHL-pelaajaksi 27. joulukuuta. 12.–29. joulukuuta hänen torjuntaprosenttinsa oli peräti 94,76.
– Viimeinen kuukausi ennen valintoja itseluottamus oli tosi hyvä. Vasta siinä vaiheessa ajatus olympialaisista kävi mielessä, Tuohimaa tunnustaa. 
Tuohimaa myöntää olleensa poikkeuksellisen innoissaan, kun päävalmentaja **Jukka Jalonen** soitti. 
– Tuntui se tosi hyvältä, se oli isoin nimitys henkilökohtaisella urallani. 
Neftehimik paljasti liian aikaisin Tuohimaan valinnan
KHL-seura Neftehimik julisti Twitter-tililllään liian aikaisin tiedon Tuohimaan olympiavalinnasta, joka ei ollut siinä vaiheessa edes varma. 
– KHL-joukkueeni sai kirjeen valinnastani ennen kuin itse kuulin edes koko asiasta. Jossain somessa asiasta sitten kerrottiin, ja siitä minun piti antaa seuralle pieni palaute. Silloin meikäläistä ei oltu vielä nimetty, vaan kuuluin siihen "isompaan ryhmään", josta lopullinen jengi vasta valittiin. Itse olin vähän sormi suussa, kun oma seura Venäjällä julkaisi asian onnittelujen kera. Itse tiesin kyllä silloin, ettei minua oltu vielä valittu.
– Kielimuuri oli se isoin asia. Seura lähetti myöhemmin sen kirjeen minulle, mutta siinä luki englanniksi, että minä olen osa sitä isoa porukkaa, josta tehdään se valinta, selvittää Tuohimaa.
Tarina päättyi kuitenkin onnellisesti. Neftehimik pelasi 12. tammikuuta viimeisen pelinsä, ja suomalaismolari oli jo kotona parin päivän päästä.
Olkinuoran kanssa paljon yhteistä 
Metallurg Magnitogorskin maalivahti Jussi Olkinuoran kanssa Tuohimaalta löytyy yhteistä historiaa muun muassa HIFK:n nuorista.
– Olemme kulkeneet aika paljon samoja polkuja sen jälkeenkin. Pelasimme vastakkain yliopistosarja ECHL:ssä ja nyt KHL:ssä.
– Siinä välissä kun menin SaiPaan, niin löytyy hauska tarina. Loukkaannuin ja mursin sormeni. Jussi oli silloin ilman seuraa ja tiesin, että hyvä ystäväni on ilman työnantajaa. Annoin pienen nootin asiasta, ja Olkinuora oli sitten minua muutaman kuukauden tuuraamassa SaiPassa. Kun tulin takaisin, niin Jussi lähti siitä JYPiin ja sen jälkeen hänellä onkin ollut aikamoista nousukiitoa, naurahtaa Tuohimaa. 
Kalavelat Olkinuora maksoi tavallaan takaisin kaksi vuotta sitten, kun Tuohimaa pääsi pelaamaan ensimmäistä kertaa A-maajoukkueessa.
– Se meni silloin Moskovan EHT-turnauksessa toisin päin, kun Jussi oli valittu sinne. Sitten hänelle sattui loukkaantuminen ja pääsin varasijalta mukaan. Minusta se on mennyt nyt ihan tasan. 
Harri Säteriin Tuohimaa on tutustunut vasta tällä KHL-kaudella.
 – Sibir Novosibirsk kuuluu siihen porukkaan, jota vastaan pelaamme neljä kertaa. Ja olemme ne pelit jo pelanneet. Joka matsin jälkeen olemme jutelleet ja vaihtaneet kuulumiset. Sitä kautta olen häneen tutustunut ja hän on tosi hyvä tyyppi, iloitsee Tuohimaa.
Voidaanko nyt puhua suomalaisesta KHL-maalivahtimafiasta huumorimielessä?
– No siinä mielessä ainakin, että autetaan toinen toisiamme ja potkimme toisia eteenpäin, Tuohimaa virnistää. 
Nokkismisjärjestystä ei vielä kerrota
Tuohimaa ei luonnollisesti paljasta Leijonien maalivahtien nokkimisjärjestystä Pekingissä. 
– Itselläni on jonkinlainen käsitys asiasta, mutta jätetään se valmennuksen päätettäväksi loppuun asti.
Naisleijonat aloittaa jo ensi viikolla olympiakiekon. Ensimmäisenä on vastassa USA 3. päivä helmikuuta. Suomen miesten jääkiekkomiehistö matkustaa sen sijaan Pekingiin vasta tulevan viikon keskiviikkoiltana ja pelaa avausmatsinsa 10. helmikuuta Slovakiaa vastaan. 
– Ei ole jäähalleista tai mistään muustakaan mitään hajua. Se tässä on ehkä hauskinta. On kuin joulukalenterin luukkua avaisi päivittäin, eikä yhtään tiedä, mitä tuleman pitää. Lätkä on kuitenkin lätkää, peli ei sinällään muutu, korostaa Tuohimaa.
– Tshekin joukkue on ainakin osin jo kuulemma paikalla. Olen Neftehimikin tshekkipuolustaja **Ronald Knotin** kanssa tehnyt yhden videopuhelun, joten tiedän vain sen, miltä hotellihuone näyttää tai millaiset ovat ikkunamaisemat. Ihan hyvännäköinen hotellihuone ja kiva parveke siellä oli myös. 
KHL jäi hyvissä ajoin olympiatauolle. Tuohimaa oli jo 14. tammikuuta Suomessa, ja siksi hänellä on ollut hyvin aikaa ottaa tarvittava määrä happea ja tehdä kunnon valmistautuminen olympialaisiin. Maalivahdin olotila on omien sanojen mukaan kaikin puolin hyvä.
Ehkä suurinta tuskaa Tuohimaalle on tuttanut viime aikoina "paperisota" olympialaisiin. Pientä säätöä kun on riittänyt. 
– Kaikenlaista lippua ja lappua on saanut täytellä ihan päivittäin. Terveysappi on tietysti esillä ja sinne pitää laittaa päivittäin tiedot esimerkiksi siitä, että onko kuumetta vai ei. Kai Pekingissä jonkunlaiset säännöt ovat, mutta maalaisjärjellä varmasti pärjää. Kyllä siellä omana itsenään voi olla. 
Leijonien maalivahtidebyytissä heti verkko tötterölle 
Maajoukkueessa vasta neljä ottelua vyölleen saanut Tuohimaa ei ole Suomen joukkueen kokenein jääkiekkoilija millään muotoa, mutta silti muistisopukoista löytyy ikimuistoinen hetki. 
Tuohimaa nimittäin laukoi kiekon tyhjään Ruotsin verkkoon Moskovan EHT-turnauksessa 14. joulukuuta 2019. Ottelu oli hänen debyyttipelinsä Leijonissa.
– Se oli käsittämätön viikonloppu, jossa sain olla mukana. Sitä en ikinä unohda. Lauantaina ja sunnuntaina pelasin peräkkäiset pelit. Ensin ikimuistoinen voitto Ruotsista ja sitten matkustettiin nopealla aikataululla Pietariin ulkoilmamatsiin, jossa oli katsojia paikalla 68 000. Huuli pyöreänä siinä olin. Omalla urallani isoimpia hetkiä, joissa olen ollut. 
Mikäli Tuohimaa saa Pekingissä eteensä järkevän maalintekopaikan, niin hän aikoo käyttää jälleen maalivahdin mailaa verkon heiluttamiseen. 
– Olen aina sanonut, että on itsekunnioituksen puutetta, jos tulee paikka eteen, eikä kokeile saada kiekkoa reppuun. Aina pitää tietysti katsoa se paikka tarkkaan, tyhmä ei saa koskaan olla. Mutta jos tulee samanlainen paikka kuin Ruotsia vastaan, ettei tarvitse paljon liikkua ja kiekko tulee suoraan lavalle keskialueella, niin ihan pomminvarmasti yritän maalia uudelleen.
**Lue myös** 
[Jukka Jalosen luottopelaajat pudottivat muutaman nimimiehen Leijonista – asiantuntija kertoo, miksi Marko Anttila ja muut valittiin taas](https://yle.fi/urheilu/3-12279916)
[Tässä ovat Naisleijonat ja Leijonat olympialaisiin: Mustonen selvensi kuohuttaneita puheitaan pudotetusta Rädystä](https://yle.fi/urheilu/3-12279757)
Rivarihuoneistossa tulipalo Porvoossa, iäkäs mies sairaalahoitoon palovammojen vuoksi
Palo saatiin rajattua kahdeksan asunnon rivitalossa yhteen huoneistoon. Huoneisto tuhoutui tulipalossa pahasti.
Porvoon Ernestasin kaupunginosassa on ollut huoneistopalo sunnuntaina iltapäivällä. Yksi henkilö on loukkaantunut palossa.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan huoneiston asukkaana ollut iäkkäämpi mies oli päässyt omin avuin ulos palon keskeltä, mutta hän on saanut palovammoja. Hänet vietiin sairaalahoitoon.
Palo saatiin rajattua kahdeksan asunnon rivitalossa palo yhteen huoneistoon. Huoneisto tuhoutui tulipalossa pahasti, muun muassa yksiön isot ikkunat olivat rikkoutuneet palomiesten saapuessa paikalle.
– Tuli ei päässyt leviämään muihin huoneistoihin. Niiden osalta selvittiin tarkastuksilla ja tuuletuksilla, sanoo päivystävä palomestari **Timo Tähtinen** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta hieman ennen kahta iltapäivällä. Palopaikalla on menossa jälkivartiointi.
 Poliisi tutkii syttymissyytä.
Sofia, 12, on ollut etäkoulussa kohta kaksi vuotta riskiryhmään kuuluvan pikkuveljensä takia – "Kaverisuhteet on hiipuneet"
Jopa tuhannet lapset Suomessa ovat olleet koko pandemian ajan etäopetuksessa, opetushallituksesta arvioidaan. Etäopetukseen on jääty, jos oppilas itse tai hänen perheenjäsenensä kuuluu koronan riskiryhmään.
Vantaalaisen **Sofia Parkkosen** koulunkäynti muuttui äkisti kaksi vuotta sitten, kun koronapandemia iski Suomeen. 
Kolmannella luokalla ollut Sofia jäi heti pandemian ensi vaiheessa etäkouluun ja on siinä edelleen. 
– Ajateltiin aluksi, että etäkoulua kestäisi kaksi viikkoa, mutta nyt onkin jo kaksi vuotta mennyt, Sofia kertoo. 
Sofian pikkuveljellä **Olavi Parkkosella** on harvinainen keuhkosairaus, ja Olavin sairauden takia Sofian vanhemmille oli selvää, että koko perhe eristäytyy täysin muusta maailmasta heti kun pitää.
– Ainoa tapa suojella Olavia oli jäädä eristyksiin. Me tiesimme, että olemme eristyksessä ensimmäisiä ja viimeisiä, perheen äiti **Sointu Pärepalo** sanoo. 
Etäkouluun tottuu, kavereiden puute haittaa
Kahden vuoden aikana Sofia on tottunut etäkouluun. Hänellä on tällä hetkellä vain kolme tuntia etäopetusta viikossa, ja lisäksi striimaus saksan tunneista. 
Kolmen tunnin aikana opettaja käy opetettavat lukuaineet Sofian kanssa läpi. Muuten Sofia opiskelee itse. 
Kivointa Sofian mielestä etäopetuksessa on se, kun opettaja keskittyy koko ajan vain häneen, mutta ikävintä kavereiden puute. 
– Ikävintä on se, että en ole nähnyt ketään, ja ei ole voinut jutella kellekään, Sofia sanoo. 
Sofia on nähnyt kahden vuoden aikana kavereitaan kasvokkain vain kaksi kertaa. Kerran epidemiatilanteen ollessa parempi hän oli kaverin pihalla leikkimässä ja viime kesänä hän oli parhaan ystävänsä luona viikon kylässä. Ennen viikon vierailua kaveri ja hänen perheensä olivat ensin kaksi viikkoa karanteenissa ja viikon jälkeen Sofia itse oli viikon karanteenissa. 
Lisäksi Sofia soittelee videopuheluita parhaan kaverinsa kanssa viikoittain, mutta muuta ei ole ollut. 
– Mulla ei juurikaan ole enää kavereita. Kaverisuhteet ovat hiipuneet, Sofia sanoo etäkoulun ikävistä puolista. 
Muuten etäkoulu ja eristäytyminen tuntuvat Sofiasta jo aivan tavalliselta elämältä. Hän sanoo tottuneensa jo kaikkeen.
Äidin mukaan perheeltä puuttuu kaikki normaali tuki
Äiti Sointu Pärepalon mukaan koko perhe on ollut pandemian ajan niin eristyksissä kuin vain on voinut olla. He eivät ole käyneet kaupassa tai apteekissa. Työt on tehty etänä ja koulu on ollut etänä, sekä Sofian koulu että Olavin koulu.
Olavi on nyt toisella luokalla erityisluokalla, mutta hän ei ole käynyt päivääkään koulurakennuksessa. Hänellä on ollut vain lyhyitä opetushetkiä etäyhteyden välityksellä.
Olavi ymmärtää puhetta, mutta tuottaa itse puhetta vain vähän. Hän tarvitsee tukea ihan kaikkeen. 
Pärepalo itse on keuhkosairaan Olavin omaishoitaja. 
Pärepalon mukaan heiltä puuttuu tällä hetkellä kaikki tuki, mitä normaalisti erityislapsen perhe saa: puheterapia, fysioterapia, hoitoapu, koulu – kaikki puuttuu, edelleen. Jo kaksi vuotta. 
– Olemme väsyneitä. Rimaa on saanut laskea kaikissa mahdollisissa asioissa, Pärepalo sanoo. 
Perhe on tyytyväinen etäkouluun
Kaikki eristäytyminen ulkomaailmasta on kuitenkin ollut perheen oma valinta. 
– Jokainen perhe arvioi omat resurssinsa, miten paljon pystyy ottamaan riskejä. Meidän kohdalla, kun kyse on harvinaisesta keuhkosairaudesta, niin vaihtoehtoja ei ole, Pärepalo sanoo.
Sofian etäkouluun Pärepalo sanoo olevansa tyytyväinen.
– Koulu on hoitanut sen varmasti niin hyvin kuin ovat pystyneet. Meidän Sofialle se on riittänyt, hän on äärettömän lahjakas. Mutta en ole varma, olisiko se riittävää muille. 
Pärepalon mukaan taitoaineisiin etäkoulusta ei ole ollut apua. 
– Sofia tulee olemaan nuori, joka ei osaa lentopalloa, koripalloa tai muita tavallisia urheilulajeja tai käsitöitä. Mutta ei meillä ole resursseja opettaa niitä kotona, Pärepalo sanoo. 
Normaaliin koulunkäyntiin paluu ei vielä varmaa
Pärepalo sanoo, että hän ei tiedä vielä, milloin he palaavat normaaliin elämään. Kun perheessä joku on sairas, elämä ei koskaan ole normaalia, Pärepalo muistuttaa. 
Nyt sekä Sofia että Olavi ovat saaneet jo ensimmäiset rokotteensa. Mutta Pärepalo ei ole varma, riittävätkö rokotteet turvaamaan lasten elämän tarpeeksi. Hän uskoo, että he ovat valmiita tekemään enemmän asioita sitten, kun koronan tuoma ulkopuolinen uhka perhettä kohtaan pienenee ja omat resurssit antavat myöten. 
Pärepalo sanoo, että avautuminen lähtee ehkä siitä, että he uskaltavat ottaa ensin fysioterapeutin tai hoitoapua kotiinsa Olaville. 
– Koulu tulee olemaan viimeisiä paikkoja minne mennään, koska siellä ei pysty hallitsemaan sitä tartunnan riskiä millään tavalla, Pärepalo sanoo.
Samanlaisia perheitä jopa tuhansia
Sofian perhe ei ole ainoa Suomessa, joka on samassa tilanteessa koronan takia. 
Tarkkoja laskelmia tai tietoa ei ole, mutta Opetushallituksen tietojen mukaan syksyllä 2020 Helsingin ja Tampereen yliopiston tekemässä kyselyssä noin kuusi prosenttia peruskoululaisista oli etäkoulussa, koska oppilas itse tai oppilaan perheenjäsen kuului koronan riskiryhmään. Neljä prosenttia heistä on syksyllä 2020 ollut etäopetuksessa läheisensä takia, kaksi prosenttia itsensä takia. Opetushallituksen opetusneuvos **Minna Harmanen** ei usko, että tämä luku olisi yhtäkkiä merkittävästi muuttunut.
Tämä tarkoittaisi, että etäkoulussa koko pandemian ajan olisi Suomessa ollut tuhansia, jopa parikymmentä tuhatta lasta kaikkiaan. 
Toki alueittain koronatilanne on voinut vaihdella myös niin, että riskiryhmäläiset ovat päässeet kouluun. 
Mutta yksistään Espoossa koko ajan etäkoulussa olleita lapsia on Espoon kasvun ja oppimisen toimialajohtajan **Harri Rinta-ahon** mukaan 30–50. Yle pyysi myös luvut Helsingistä ja Vantaalta, mutta ne eivät ehtineet valmistua tähän juttuun. 
Harmasen mukaan koottua tietoa ei ole asiasta senkään takia, että opetuksen järjestäjät ovat voineet toimia eri tavoin. 
Lisäksi nyt annettu etäopetus on ollut täysin poikkeuksellista. Etäopetuksen mahdollistavat täydennykset perusopetuslakiin tehtiin vasta pandemian aikana. Aiemmin sairaille lapsille opetus on järjestetty eri tavoin, ja koskaan aikaisemmin opetusta ei ole järjestetty poikkeuskeinoin riskiryhmiin kuuluvien perheenjäsenille. Se on täysin poikkeuksellista ja uutta. 
Etäopetus hoidettu kunnissa eri tavoin
Harmasen mukaan etäopetusta on hoidettu kunnissa eri tavoin. Osassa on palkattu lisää opettajia, jotka ovat olleet etänä oleviin oppilaisiin yhteydessä, osalla taas ei.
Harmasen mukaan koulut seuraavat etäkoulussa olleiden oppimisvajetta ja voivat paikata puutteita aina seuraavina vuosina tukiopetuksella. 
Vaikka Opetushallitus neuvoo kuntia koronatoimista, vielä sillä ei ole ohjeita opetuksen järjestäjille, miten lapsia ja perheitä ohjataan tavallisen koulunkäynnin aloittamisessa pitkän etäkoulujakson jälkeen. 
– Koulut ovat tehneet paljon erilaisia suunnitelmia, mutta mitään erillistä ohjeistusta riskiryhmien kouluun paluuseen ei ole tehty vielä. 
Harmanen kuitenkin uskoo, että perheet luultavasti tulevat tarvitsemaan tukea, kun etäkoulusta palataan tavalliseen kouluun. 
– Kyllä heidät pitää ottaa huomioon. Jos on ollut pitkään kotona, voi tulla jopa pelkoja ja kouluun meneminen voi pelottaa. Ja tuntuu kummalliselta, että miten suuressa ryhmässä ollaankaan, Harmanen sanoo.
**Lue lisää:**
["Olen loppu", sanoo 35-vuotias helsinkiläisnainen - se summaa monen tunnot: lähes 400 ihmistä kertoi Ylelle, miten poikkeusaika on vaikuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-12275661)
Pääkaupunkiseudulla kaksi henkilöä putosi jäihin – Merivartiosto varoittaa heikoista jäistä
Espoon edustalla jäihin pudonnut pääsi omin auin rantaan. Helsingin edustalla jäihin pudonnut pääsi avannosta ylös itse, mutta tarvitsi viranomaisten apua rantaan pääsemisessä.
Pääkaupunkiseudulla ainakin kaksi ihmistä on pudonnut jäihin lauantain ja sunnuntain välisen yön aikana.
Suomenlahden merivartioston mukaan Espoossa yksi ihminen putosi jäihin myöhään lauantai-iltana. Hän kuitenkin pääsi omin avuin rantaan, eikä hänellä ollut tarvetta jatkohoidolle.
Helsingissä yksi ihminen puolestaan putosi jäihin noin parin metrin päässä rannasta varhain sunnuntaiaamuna. Hän pääsi itse ylös avannosta, mutta ei jäältä pois rannalle saakka. Sivullinen kuuli hänen avunhuutonsa ja soitti hälytyskeskukseen. 
Paikalle hälytetyt viranomaiset auttoivat pulaan jääneen rannalle. Hänet vietiin ensihoitoon. 
Merivartiosto varoittaa jäiden olevan nyt petollisen heikkoja. Erityisesti meren jäällä liikkumisessa tulisi olla varovainen.
Kiinan tiukka valvonta ahdistaa ampumahiihtokomeetta Tero Seppälää: "Outoa, että kamerat kuvaavat joka paikassa"
Pitkä matka Kiinaan ja aikaeroväsymys on tuottanut ongelmia Tero Seppälälle. Hän ei ole päässyt harjoittelemaan suunnitellusti Pekingin olympialaduilla.
**ZHANGJIAKOU.** Ensimmäinen kerta Pekingin olympialaisten kisakylässä Zhangjiakoun alueella jää ainakin mieleen.
Tarkoitus on mennä kisakylän sisään rakennetulle haastattelualueelle, mutta se ei ole helppoa. Kiinan tiukkojen koronatoimien myötä kaikki tavarat läpivalaistaan ja myös jokainen ihminen tutkitaan yhtä läpikotaisin kuin lentokenttien turvatarkastuksissa. Ainoastaan maastohiihdon kilpailualueella on ollut toistaiseksi sama tilanne.
Nopeasti kuitenkin huomaa, että turvallisuustarkistus ei ole kisakuplassa läpihuutojuttu. 
Vesipullotkin joutuvat tiukkaan syyniin niille tarkoitetussa erillisessä laitteessa. Jostain syystä vesipullossani on virkailijoiden mukaan ilmeisesti jotain hämärää. Minua pyydetään odottamaan sivussa hetken ja pullo joutuu uusintatarkistuksiin. Hetken epätietoisuuden jälkeen matka jatkuu haastattelualueelle.
Suomen ampumahiihtotoivo **Tero Seppälä** kertoo hetkeä myöhemmin, sattumalta ja täysin tietämättä toimittajan kokemuksista, myös törmänneensä kiinalaisten tiukkaan valvontaan olympiakuplassa.
Valvonta on Seppälän mukaan ahdistanut häntä, sillä hän ei ole vastaavaan tottunut aiemmin.
– On ollut outoa, että kamerat kuvaavat joka paikassa. Bussillakin stadionille mennessä ainakin neljä kameraa on katossa. En tiedä, kuinka monta on vielä piilossa, Seppälä kuvailee.
Heti aluksi kisakuplassa Seppälä joutui myös dopingtestiin. Se oli hänen mukaansa myös pitkä prosessi.
– Se johtui varmaan siitä, että olin ensimmäisiä urheilijoita testattavana. Järjestäjillä ei ollut varmaan hanskassa, miten asia hoidetaan, Seppälä toteaa.
Aikaeroväsymys painaa
Tero Seppälä ei ole myöskään pystynyt harjoittelemaan vielä suunnitellusti Pekingin olympialaduilla. Sunnuntaina harjoittelemassa olivat joukkuekaverit **Olli Hiidensalo**, **Heikki Laitinen** ja **Tuomas Harjula**, mutta ei Seppälää.
Taustalla on pitkä matka Kiinaan ja aikaeroväsymys. [Torstaina tulleen ensimmäisen suomalaisen urheilijaryhmän matka Helsinki-Vantaan lentoasemalta kisakylään venyi lähemmäksi 20 tuntia](https://yle.fi/urheilu/3-12289087). Viisi tuntia meni Pekingin lentokentällä erilaisten koronaprotokollien parissa ennen kuin joukkue pääsi bussilla matkaan 180 kilometrin päähän pohjoimaisten hiihtolajien kisakylään Zhangjiakouhun.
– Tiesimme, että kova matka tulee, mutta kyllä kiinalaisten järjestelyt yllättivät siinä, kuinka paljon aikaa se vie, Seppälä kuvailee.
Seppälä muistuttaa, että hän on viimeksi lentänyt yhtä pitkän matkan neljä vuotta sitten Etelä-Koreaan Pyeongchangin olympialaisiin.
– Silloinkin oli tuon aikaerojutun kanssa haasteita, Seppälä muistelee.
Seppälän mukaan häntä on väsyttänyt väärään aikaan ja olo on ollut pirteä, kun pitäisi nukkua. 
Seppälä uskoo kuitenkin tottuvansa päivä päivältä paremmin tiukkaan valvontaan sekä aikaeroon.
– Suorituspaikat ovat samanlaiset, mihin olen tottunut. Niissä ei ole mitään eroja, Seppälä sanoo.
Ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** uskoo myös Suomen joukkueen menestysmahdollisuuksiin, eikä ole huolissaan esimerkiksi Seppälän tilanteesta.
– Jaksan aina muistuttaa urheilijoita kuten kaikkia muitakin, että kunto rakennetaan pitkän ajan kuluessa. Jos matkustuksen jälkeen kroppa ei tunnu niin hyvältä, se on vain hetkittäinen tila. Pitää vain malttaa ja odottaa, että fiilis paranee, Kähkönen toteaa.
Suomen joukkueessa kukaan ei ole karanteenissa
Ampumahiihtomaajoukkueessa on muutenkin eletty mielenkiintoisia aikoja, sillä joukkueesta **Erika Jänkällä** todettiin koronatartunta Anterselvan maailmancupissa viikko sitten. Olympiakomitean ylilääkärin **Maarit Valtosen** mukaan Pekingin olympialaiset on niin pitkä rupeama, että Jänkän kilpaileminen olympialaisissa on vielä mahdollista tartunnasta huolimatta. 
Sunnuntaina kerrottiin 34 uudesta koronatartunnasta Pekingin kisakuplassa. Myös Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** [kertoi sunnuntaina saaneensa positiivisen koronatestituloksen](https://yle.fi/urheilu/3-12192892/64-3-48434?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
 Valtosen mukaan Suomen joukkueesta kukaan ei ole karanteenissa. Joukkueessa luotetaan tiukkoihin turvatoimiin, kuten jokapäiväiseen koronatestaukseen.
– Eihän missään päin maailmaa ole tällaista tilannetta, että joka päivä tehdään PCR-testi. Luotamme, että tartunnat löytyvät nopeasti ja myös tartuntaketjut katkaistaan nopeasti, Valtonen muistutti sunnuntaina.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija Tommi Nikunen on huolissaan Ilkka Herolan maineesta – tuomaripeli voi vaikuttaa olympialaisiin: "Se voi olla ratkaiseva ero"](https://yle.fi/urheilu/3-12293610)
[Kerttu Niskaselta herui sympatiaa norjalaistähdille – Iivo Niskanen Kiinan ihmisoikeustilanteesta: "Vaikutusvaltani on hyvin minimaalinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12293404)
["Norjalaishiihdon koronatapaukset satavat Suomen laariin" – asiantuntija sanoi kylmän faktan ääneen Pekingin olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-12291635)
[Kommentti: Yksi lentokone Helsingistä jumitti kiinalaisten järjestelyt – olympialaisiin pääsystä tuli melkoinen kaaos ](https://yle.fi/urheilu/3-12289087)
Portugalissa äänestetään ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa – katso tästä avainpointit

Vaalien voittajasuosikki on sosialistipuolue. Äänestyksestä odotetaan täpärää sosialistien ja sosiaalidemokraattien välillä.  
Portugalissa yritetään avata tämän päivän vaaleissa poliittista tiesulkua ennenaikaisissa vaaleissa sosialistijohtoisen vähemmistöhallituksen kaatumisen jälkeen. 
Ennakkosuosikkipuolue sosialistien etumatka kannatuskyselyissä on vaalien lähestyessä kaventunut. Maahanmuuttokriittinen Chega-puolue on noussut gallupeissa kolmanneksi. 
Miksi nyt äänestetään? 
Parlamentissa vastustettiin marraskuussa sosialistihallituksen menosuunnitelmaa tälle vuodelle.
Aiempina vuosina hallitus oli saanut budjettiäänestyksen voittamiseen tukea Vasemmistoryhmittymältä ja kommunisteilta.
Vuoden lopulla terveydenhuollon kustannuksia ja työntekijöiden oikeuksia koskevat kysymykset jakoivat perinteisiä liittolaisia. 
Pääministeri **Antonio Costan** buhjettiehdotus ei mennyt läpi. 
Tämän jälkeen presidentti **Marcelo Rebelo de Sousa** ilmoitti ennenaikaisten vaalien järjestämisestä talouden kohentamiseksi. Hänen mukaansa portugalilaisten tulisi saada uurnilla päättää maansa tulevaisuuden suunnasta.
Mitkä ovat vaaliteemoja? 
Sosialistisen puolueen johtaman vähemmistöhallituksen taival päättyi viime vuoden loppupuolella budjettiäänestykseen. Talous on myös uusien vaalien tärkein teema. 
Portugali yrittää elvyttää pandemian kurittamaa talouttaan kymmenien miljardien eurojen EU-tukipaketilla.
Kaksi kolmasosaa summasta on määrä käyttää julkisiin hankkeisiin, kuten infrastruktuurin korjaamiseen.
Tälle vuodelle Portugalissa ennustetaan 5,5 prosentin BKT:n kasvua. Kasvu on euroalueen nopeimpia. 
Työttömyysaste on 6,5 prosenttia. 
Mitä kampanjoissa on luvattu? 
Myös vaalikampanjoissa on käsitelty taloutta.
Sosialistipuolue lupaa minimipalkan korottamista 900 euroon nykyisestä 700 eurosta. Korotus koskisi noin 800 000 työntekijää. Puolue haluaa myös edistää nelipäiväistä työviikkoa viiden päivän sijasta.
Sosiaalidemokraatit houkuttelevat äänestäjiä veroleikkauksilla ja yritysten lisätuilla. Puoluejohtaja **Rui Rio** haluaa laskea yritys- ja yhteisöveroa nykyisestä 24 prosentista 17 prosenttiin vuoteen 2024 mennessä.
Mitkä ryhmittymät vahvoilla?
Sosialistit ja sosiaalidemokraatit ovat suosikkeja myös tämän päivän vaaleissa. Ne keräävät yleensä noin 70 prosentin äänisaaliin. Sosiaalidemokraattinen puolue on Portugalissa keskusta-oikeistolainen. 
Kannatusmittausten perusteella sosialistinen puolue on jälleen voittamassa vaalit yli 35 prosentin kannatuksella, mutta vaalien alla kannatustaan on kasvattanut sosiaalidemokraattinen puolue. Sen kannatus oli ennen vaaleja 32 prosentin luokkaa.
Muiden puolueiden ja koalitioiden kannatus jää selvästi alle kymmenen prosentin. Kyselyjen mukaan laitaoikeistolainen Chega-puolue olisi sijoittumassa vaalien kolmannelle sijalle noin kahdeksan prosentin kannatuksella, mikä tarkoittaisi selvää kannatuksen lisäämistä edellisistä vuoden 2019 parlamenttivaaleista. 
Tuolloin poliisivoimien lisäystä ja maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuva puolue sai reilun prosentin kannatuksella yhden edustajan parlamenttiin. 
Sosialistit saanevat edelleen tukipuolueen kommunistipuolueesta tai vasemmistoryhmittymästä. Sosiaalidemokraattinen puolue on aiemmin liittoutunut muun muassa konservatiivipuolueen kanssa. 
Chega-puolue saattaa pyrkiä hallitusneuvotteluissa vaa'ankieliasemaan. Sosiaalidemokraatit eivät halua populistista puoluetta hallitukseen, mutta ovat valmiita valtaan sen tuella. 
Mitä valitaan?
Äänestyspaikat avautuivat kello 10 Suomen aikaa ja äänestäminen päättyy kello 21 Suomen aikaa. Viralliset tulokset on määrä julkistaa muutamaa tuntia myöhemmin. Parlamenttivaaleissa valitaan 230 edustajaa nelivuotiselle toimikaudelle.
Äänioikeutettuja on 10,8 miljoonaa. Vaalien jälkeen puolueet neuvottelevat hallituksen muodostamisesta. 
_30.1. klo 17.58: Oikaisu tv-uutisten 30.1.2022 klo 17.00 lähetyksen uutiseen_
_Lähetyksessä kerrottiin virheellisesti, että Portugalin sosiaalidemokraattinen puolue on keskustavasemmistolainen. Puolue on keskusta-oikeistolainen._
Ilmastonmuutos jakaa uusia päättäjiä eniten – tutki, miten alueesi valtuutetut suhtautuvat kasvisruokapäivään tai huumeiden käyttöhuoneisiin
Selvitimme, miten viime sunnuntaina valittujen aluevaltuutettujen mielipiteet eroavat toisistaan. Uudellamaalla Suomesta halutaan ilmastotaistelun edelläkävijä, pohjalaiset suhtautuvat ajatukseen nihkeimmin.
Länsi-Uudenmaan aluevaltuuston mielestä Suomen pitäisi olla edelläkävijä ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa, Etelä-Pohjanmaan valtuusto ajattelee päinvastoin. 
Etelä-Savon aluevaltuusto puolestaan ei haluaisi hyvinvointialueille verotusoikeutta, Pohjanmaan valtuusto haluaisi. 
Yle kysyi [vaalikoneessaan](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022?lang=fi-FI) aluevaaliehdokkaiden kantoja erilaisiin asioihin: sekä arvokysymyksiin että aiheisiin, jotka ovat tärkeitä uusien hyvinvointialueiden toiminnan kannalta. Ehdokkaat kertoivat mielipiteensä muun muassa palveluiden yksityistämisestä ja lähipalveluista.
Nyt sinulla on mahdollisuus tutkia, mitä viikko sitten aluevaltuustoihin valitut ajattelevat. Minkä alueen valtuustossa yksityisillä hoivapalveluilla on vahvin tuki? Mitä Varsinais-Suomen aluevaltuusto ajattelee haja-asutusalueiden palveluista? Missä päin Suomea kannatetaan ja missä vastustetaan huumeiden käyttöhuoneita ja sairaaloiden kasvisruokapäivää?
Aluevaltuustoihin valituista 84 prosenttia vastasi Ylen vaalikoneeseen. Voit tarkastella [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/a/7-10012039) kokoamia valtuutettujen ajatuksia alueittain ja puolueittain.
**Aloitamme vertaamalla hyvinvointialueita keskenään:**
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 31.1.2022 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tällaiset ovat juuri valittujen aluevaltuutettujen arvot – katso, kuinka liberaaleja ovat sinun alueesi päättäjät](https://yle.fi/uutiset/3-12283837)
Pokaali on hankala sisustuselementti – uimari Matti Mattsson vei osan kokoelmastaan hillokellariin ja jätti esille vain arvokkaimmat
Matti Mattsson juhli gaalassa Vuoden urheilija -pokaalin kanssa: nyt hän miettii, mihin se kotona laitetaan. Harrastajillakin on usein runsaasti palkintoja. Jos pokaalivitriini ei enää miellytä, kerromme, miten palkinnot kierrätetään.
Lehtikuvissa urheilijoiden olohuoneissa näkyy usein valtaisa vitriini palkintoineen ja mitaleineen. Notkuvat palkintohyllyt löytyvät myös lähes jokaisen urheiluharrastajan lapsuudenkodista, jos huone on jäänyt lapsen aikuistuttua kotimuseoksi. 
Mitä voi tehdä, kun palkintojen säilytykseen ei löydy enää sisustusideoita?
Kysytäänpä asiaa ensin palkintojen saamisen asiantuntijalta, ammattiuimari **Matti Mattssonilta**. Menestyneellä urheilijalla palkintoja on valtavasti. Viimeisin niistä on Vuoden urheilijaksi valinnan ansiosta saatu upea teräksinen Uno-pysti.
Olohuoneesta puuttuu vitriini 
Onko Mattssonin lapsuudenkodissa yhä Matti-museo? Ei ole.
Puolitoista vuotta sitten äiti **Päivi Koivu** yllätti poikansa tuomalla hänen vanhoja palkintojaan banaanilaatikoissa. 
– Jollekin hyllyllehän palkinnot sitten piti laittaa. Hillokellarissa olivat hyllyt valmiina, joten sinne ne aseteltiin, Mattsson paljastaa.
Hän ei halua viettää aikaa olohuoneessa palkintojensa ympäröimänä. 
Aikoinaan lapsuudenkodissa Porin Sonnimäessä mitalit oli kiinnitetty letkaksi katonrajaan ja pokaaleille oli oma vitriini. Nämä aarteet äiti palautti.
Jokaisessa muutossa Matti Mattsson on kuljettanut mukanaan Barcelonan 200 metrin rintauinnin MM-pronssimitalia vuodelta 2013 ja valtakunnallista Läpimurto-palkintoa eli Unoa vuodelta 2014. Myös Porin urheilijan tittelin ansiosta saatu Huipulla-teos viehättää. Nyt niitä on kaksi: vuodelta 2013 ja 2022. 
– Huipulla on tyylikäs, eleetön palkinto. Se on käsityönä tehty, leikattua lasia, joka kuvaa urheilua: matka huipulle on vaikea, terävä.
Unot ja Huipulla-veistokset siis välttyvät kellarikomennukselta.
– Ne ovat isoja saavutuksia. Haluan muistella niitä vanhanakin. Mietimme parhaillaan sopivaa sijoituspaikkaa, mutta se ei ole olohuoneessa.
Kaikki pokaalit ja mitalit kuitenkin säästyvät, vaikka Mattsson arvioi, että niillä on vain tunnearvoa. Toki hänen kokoelmansa on arvokas. Huippu-urheilijan palkinnot ovat jotain muuta kuin koulujen välisissä kisoissa neljänneksi tulleen lohdutusmitali. 
Pisteitä, ei pokaaleja
Sitten Matti Mattsson kertoo seuransa fiksusta systeemistä. Porin Uimaseuran junnut eivät saaneet saavutuksistaan aina pokaaleja tai mitaleja, vaan pisteitä. Kun pisteitä oli tarpeeksi, niillä saattoi lunastaa itselleen kotimaisia juomalaseja tai aterimia.
Lasit ovat yhä käytössä Mattssonien taloudessa.
– Lapsena tietysti saattoi tuntua vähän tylsältä saada palkinnoksi lappu, jossa luki yksi, kaksi tai kolme pistettä, mutta nyt järjestelmä tuntuu todella järkevältä.
Pistepalkintojen tuomat arkiastiat vähentävät kummasti hillokellarin kuormitusta.
– Uimaseuran kiertopalkinnot tietenkin tuntuivat hienoilta pikkupojasta, kun niissä oli vanhojen menestyneiden uimareiden nimiä. 
Palkinnot kiertoon
Vaan mitä tehdä palkintohyllyn aarteille, jos palkinnot ovat kyläseuran osallistumismitaleja tai vaikkapa voittopokaaleja maakunnallisista kisoista? Moni tekee päätöksen välivarastoinnista vintille, mutta hurjimmat haluavat hävittää kokoelman kokonaan.
Pokaalien kierrättämisessä neuvoo Porin seudun jäteneuvonnan **Liisa Malin**.
– Aina ensin neuvon miettimään mahdollisuutta esineiden uusiokäyttöön, vinkkaa jäteneuvoja.
Pokaalit voivat saada uuden elämän esimerkiksi kierrättämällä ne paikalliseen urheiluseuraan. Päiväkodissa voisi olla hyvä jatkokäyttö mitaleille, vaikka niissä olisi kaiverruksia. 
– Ne voi peittää tarralla – lapsille mitalin saaminen voi olla elämys, Malin sanoo.
Jos uusiokäyttöä ei löydy, kannattaa palkinnot kierrättää. Julmalta tuntuu, mutta sitten pokaalia pitää tarkastella vain materiaalina ja lajitella.
Metalliosat kierrätetään metallijätteeseen. Silloin ei tarvitse olla metallurgi, vaan kaikki sekalainen metalli kelpaa. Sulatuksessa erilaiset materiaalit jaotellaan. 
– Ei haittaa, vaikka pokaalimetallissa olisi hieman muovia. Se sulaa.
Jos palkinnossa on muita materiaaleja, esimerkiksi kivinen jalusta, ne lajitellaan sekajätteeseen. Ennen pokaalihyllyn tuhoa se on ikuistettu valokuvaan, jonka avulla voi sitten muistella urheilusaavutuksia.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 31.1. kello 23._
Talvimyrsky hiljensi New Yorkin – katso kuinka tuuli ujeltaa autioissa parkkihalleissa 
Yhdysvaltain itärannikolla jyllää poikkeuksellisen voimakas talvimyrsky. 
Myrskypuuskat ovat katkoneet sähköjä yli sadastatuhannesta taloudesta itärannikolla. 
Lunta on tullut laajalla alueella Virginiasta Maineen, Philadelphiaan ja New Yorkiin. 
Massachusettsissa Sharonin kaupungissa lunta satoi peräti 76 senttiä. Myös sähkökatkoista valtaosa on samassa osavaltiossa. 
Lumiennätykset saattavat rikkoutua monilla paikkakunnilla. Esimerkiksi Bostonissa lunta on ollut enimmillään 70 senttiä. Lukema on vuodelta 2003. Tänä vuonna ennätysluku saattaa muuttua, sillä eilen lunta satoi 60 senttiä. Kyseessä on suurin vuorokausilukema. 
Itärannikolla myrskyn odotetaan sunnuntain aikana laantuvan ja siirtyvän Kanadaan.
_Lue myös:_ 
[Voimakas lumimyrsky koettelee Yhdysvaltain itärannikkoa ](https://yle.fi/uutiset/3-12293577)
Eläkkeelle jäävä piispa Simo Peura kokee, että yhteiskunta on muuttunut uskontovastaiseksi: "Ihmiset kyselevät, miksi uskontoa pyritään saamaan pois julkisesta elämästä"
Piispan virassa asiat tulevat harvoin valmiiksi. Kullakin ajalla on haasteensa, joihin piispat vuorollaan vastaavat.  Lapuan hiippakunnassa piispa Simo Peuran tulevat suunnitelmat suuntaavat siviiliin maaliskuusta alkaen.  
Nuorena poikana **Simo Peura** ei haaveillut piispan pestistä. 
Teologia oli toki mukana Laukaalla syntyneen nuorukaisen kaavailuissa alunperinkin, mutta yhtä hyvin vielä hetken Lapuan hiippakunnan piispana toimiva Peura olisi voinut päätyä tekniikan alalle. 
Hän on edelleen tekniikan ylioppilas, tosin vailla ensimmäistäkään opintosuoritusta. 
Simon Peuran mukaan ammattiin liittyvissä valinnoissa on hänen kohdallaan aina ollut kyse siitä, että virta on vienyt ja hän itse on pulikoinut perässä. 
Vuonna 2004 alkanut pesti Lapuan hiippakunnan piispana on nyt päättymässä eläkepäiviin. Tuomiorovasti **Matti Salomäki** vihitään uudeksi piipaksi helmikuun alussa. 
**Lue myös:** [Tuomiorovasti Matti Salomäki valittiiin Lapuan hiippakunnan uudeksi piispaksi - kirkosta vieraantuminen ja taloustilanne haasteita uudessa tehtävässä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12199775)
Moni pitkä työrupeama on sellainen, jonka jälkeen on helppo listata mikä kaikki tuli valmiiksi. Piispan virka ei kuulu tähän sarjaan.
– Tässä virassa ei mikään ole tullut valmiiksi. Olen jatkanut siitä mihin edeltäjäni oli Lapuan hiippakunnan tuonut ja nyt seuraajani jatkaa siitä. Kullakin ajalla on omat haasteensa ja niihin pitää pystyä ajassa vastaamaan.
Pako kirkosta suurin ongelma
Suurin Simo Peuran virkakautta hallinnut haaste liittyy kirkkoon kuuluvien hupenevaan määrään. 
Kun vielä 2000-luvun alussa selvästi yli 80 prosenttia suomalaisista kuului kirkkoon, on määrä kutistunut reiluun 66 prosenttiin vuoteen 2021 mennessä. 
– Lääkkeiden löytäminen tähän on ollut vaikeaa, se täytyy myöntää. Eroamisluvut ovat pysyneet edelleen korkeina. 
**Lue seuraavaksi:** [Eroa Kirkosta -sivusto on murentanut Kirkon asemaa jo 18 vuotta - jäsenkato on vienyt miljardin seurakuntien kassasta](https://yle.fi/uutiset/3-12205561)
Rohdoksi on ehdotettu monenlaista. 
Simo Peuran näkemys on, että keskittyminen kirkon perustehtävään ja sen hyvään hoitamiseen on oikea tie. 
– Se ei ole pelkästään moraaliin liittyvä kysymys, vaan kyse on siitä, mihin ihmisen perusluottamus kohdistuu. Tämän asian ylläpitäminen on se, joka viime kädessä saa ihmiset takaisin kirkkoon. 
Tarkoittaako tämä, ettei kirkon asialle ole eduksi, jos piispa roolissaan pyrkisi näkyvämmin mukaan yhteiskunnalliseen keskusteluun? 
Ei välttämättä, kunhan sanoma pysyy kirkkaana. Simo Peura mainitsee, että hyviä esimerkkejä löytyy Suomestakin, muun muassa arkkipiispa **John Vikström** oli virkavuosinaan näkyvä yhteiskunnallinen vaikuttaja. 
– Kirkon tehtävä ei ole olla yksin eettisten ja arvokysymysten toimija. Kirkolla on evankeliumin sanoma, joka uudistaa yhteiskuntaa myönteisellä tavalla. Ja siitä pitää pitää huoli, että se pysyy kirkkaana. 
On havaittavissa, että ihmiset kyselevä hämmentyneinä, miksi uskontoa pyritään saattamaan pois julkisesta elämästä?
Virta kääntyy?
Simo Peura kokee, että yhteiskunnan asenne on tällä vuosituhannella muuttunut uskontovastaiseksi. Kyse on laajemmasta ilmiöstä, jossa vakiintuneet instituutiot joutuvat kriittisen tarkastelun kohteeksi. 
– En usko että se tekee kirkosta loppua. On havaittavissa, että ihmiset kyselevät hämmentyneinä, miksi uskontoa pyritään saattamaan pois julkisesta elämästä? 
Tämä voi Peuran mukaan antaa mahdollisuuden sille, että virta vielä joskus vaihtaa suuntaa, kirkon piiriin palataan. 
Hän iloitsee muun muassa perustuslakivaliokunnan taannoisesta linjauksesta, jonka mukaan kirkon tiloja voidaan käyttää koulujen päätösjuhliin. 
– Siinä on jo vedetty vähän takaisin uskontovastaisuutta, mikä meillä on ilmennyt yhteiskunnassa
Avioliittokäsitys
Toinen näkyvä keskustelun aihe Peuran virkakaudella on ollut samaa sukupuolta olevien avioliitto. 
Simo Peura on Kirkon perinteisen avioliittonäkemyksen kannalla, jossa avioliitto on miehen ja naisen välinen. Samoilla linjoilla on myös hänen seuraajansa Matti Salomäki. Olettaa voi, että keskustelu jatkuu. 
Tärkeää on kunnioittava keskustelu ja kohtaaminen. Ilman sitä kirkko ei selviä tästä
Oli linjaus tulevaisuudessa mikä tahansa, Simo Peura toivoo, ettei keskusteluissa sorruta ylilyönteihin, kuten helposti käy. Sillä, miten asiat sanotaan, on usein ratkaiseva merkitys. 
– Tärkeää on kunnioittava keskustelu ja kohtaaminen. Ilman sitä kirkko ei selviä tästä. 
**Lue myös:** [Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli: kahdelle papille varoitus homoparin vihkimisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9889268)
Uskonnolla on merkitystä
Vaikka Simo Peura ei ole pyrkinyt otsikoihin, aina siltä ei ole voinut välttyä. 
Virkauran kiihkein sanaharkka käytiin Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin paikasta. Monien vaiheiden jälkeen tuomiokapituli muutti Lapualta Seinäjoelle, ja se sai aikaan raivokkaan reaktion kansalaisissa. 
– Se oli raju keskustelu, joka minusta ylitti sopivuuden rajoja. Meidät yllätti tuomiokapitulissa, että se keskustelu oli asenteeltaan niin jyrkkä. 
**Lue myös:** [Lapuan hiippakunnan toimitilakysymys jumittaa pahasti - osapuolten näkemykset kaukana toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9101285)
Siirron myötä mediakeskusteluun nostettiin myös piispan virka-asunto ja sen hinta Seinäjoella. 
– Se oli myös aikamoinen yllätys. Muissa hiippakunnissa ei vastaava ole käyty, mutta täällä syntyi mekkala. 
Lopulta kävi ilmi, ettei Lapuan hiippakunnan piispan asuminen ei ole sen kalliimpaa kuin muuallakaan. 
Se oli raju keskustelu, joka ylitti sopivuuden rajoja.
Lapuan hiippakunnan seurakunnat Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa ovat keskenään hyvin erilaisia, mutta kenties kiihkeälle suhtautumiselle löytyy yhteinen nimittäjä. 
– Tällä alueella uskonnon merkitys on iso ihmisille, ehkä se selittää tätä. 
Neljän L:n eläkeohjelma
Simo Peuran seuraajaksi valittu Matti Salomäki vihitään virkaan ensi viikolla. 
Peuran kodissa tavaroita on pakkailtu yhdessä vaimon kanssa, edessä on muutto Jyväskylään. Samalla mielessä pyörivät erilaiset ajatukset, kiitollisuudesta helpotukseen. 
– Tunnelmat ovat monenlaiset, on haikeuttakin. Kaikki kohtaamiset ovat olleet viimeisiä kertoja jo pitkään. Kalenteri on aika tyhjä maaliskuun alusta lähtien 
Eläköityminen on iso muutos työntäyteisten vuosien jälkeen. 
– Täytyy myöntää että viranhoito on ollut iso osa elämää ja perheen elämää, ja se on monta kertaa mennyt perheen edelle. Sitä ei tule ikävä, mutta muuten voi olla että ikäväkin tulee. 
Simo Peuralla on neljän L:n eläkeohjelma. 
Liikuntaa on lisättävä, sillä kävelykyky on heikentynyt. Lepo tulee tarpeeseen, sillä vuodet ovat vaatineen veronsa, listaa Simo Peura. Lapsenlapsien kanssa Simo Peura toivoo voivansa viettää enemmän aikaan ja lisäksi Luther- tutkimuksesta löytyy vielä kiinnostavia akateemisia teemoja, noin alkajaisiksi. 
– Lähden vapain mielin, mutta saa nähdä sitten kun eläkepäivät koittavat, onko riittävästi tekemistä. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 31.1. kello 23:een saakkka._
Pohjois-Korea kiihdyttää uhmakkaasti aseohjelmaa – ohjuskokeita on tehty tammikuussa lähes pari kertaa viikossa  
Etelä-Korean kansallisen turvallisuusneuvoston mukaan sunnuntain ohjuskoe oli suurin viiteen vuoteen.  
Pohjois-Korea on tehnyt jälleen ohjuskokeen. Jagangin maakunnan alueelta ammuttiin joko keskipitkän matkan ohjus tai mannertenvälinen ohjus, jonka lentorata oli tavanomaista lyhyempi, kertovat uutistoimistojen haastattelemat asiantuntijat.
Ballistinen ohjus nousi 2 000 kilometrin korkeuteen ja putosi puolen tunnin lennon jälkeen mereen 800 kilometrin päässä Japanin talousvyöhykkeellä.
Kyseessä oli jo seitsemäs Pohjois-Korean tekemä ohjuskoe tammikuun aikana. Maa ei ole koskaan tehnyt näin montaa ohjuskoetta näin lyhyessä ajassa.
Pohjois-Korea ei ole tehnyt kokeita mannertenvälisillä ohjuksilla vuoden 2017 jälkeen. On mahdollista, että maan omaehtoinen koesulku päättyi nyt.
Yhdysvallat ja naapurit tuomitsevat 
Etelä-Korea ja Yhdysvallat ovat tuominneet kokeen ja vaatineet Pohjois-Koreaa neuvottelupöytään. Yhdysvaltain mukaan Pohjois-Korean tulisi pidättäytyä "epävakautta lisäävistä toimista". 
YK on kieltänyt ballistiset ohjukset ja ydinkärjen sisältävien ohjusten kehittämisen. Pohjois-Koreea vastaan on asetettu pakotteita, mutta maa näyttää uhmaavan kansainvälisiä sanktioita. Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on vakuuttanut vahvistavansa maansa puolustusta. 
Ohjuskoerypäs viisi vuotta sitten 
Pohjois-Korea oli edellisen kerran aktiivinen ohjusohjelman suhteen vuonna 2017. Silloin se laukaisi vuoden aikana 20 keskimatkan tai mannertenvälistä ohjusta. 
Tuolloin ohjelma sai voimakkaan kansainvälisen tuomion ja muun muassa ulkomaankauppaa koskevat pakotteet tulivat voimaan,.
Pohjois-Korea vähensi ohjustestejä seuraavana vuonna ilmeisesti osin pakotteiden vuoksi. 
_Lue myös:_
[Pohjois-Korea vahvisti tehneensä ohjuskokeita ja lisää on tulossa – risteilyohjusten väitetään iskeneen 1 800 kilometrin päähän Japaninmereen](https://yle.fi/uutiset/3-12292094)
[Pohjois-Korea on ilmeisesti tehnyt jälleen ohjuskokeen – YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui samaan aikaan keskustellakseen edellisestä kokeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12264924)
[Salainen apu pitää maailman suljetuimman valtion pystyssä – katso satelliittikuvista, miten Kiina ujuttaa Pohjois-Koreaan ruokaa ja tavaraa](https://yle.fi/uutiset/3-12110289)
Itsemurhalle kolme läheistään menettänyt Anu Vehviläinen on oppinut, ettei surua voi suorittaa: “Suru oli aluksi raakaa, fyysistä kipua”
Anu Vehviläinen sai uutisen miehensä itsemurhasta keskellä yötä. Hän löi hiljaa päätään kotinsa takkahuoneen seinään, ja mietti miten kertoo isän kuolemasta pojalleen aamulla. Hän oli itse kohdannut uutisen isänsä itsemurhasta saman ikäisenä.
*Tämä juttu on osa* [*Hyvin sanottu* ](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu)*-hanketta.*
[Puhemies](https://yle.fi/uutiset/3-12285052) ja kansanedustaja **Anu Vehviläinen** on työstänyt surua elämässään toistuvasti ja oppinut elämään menetyksen kanssa yhä uudestaan.
– Koin isoa surua reilu vuosi sitten, kun veljenpoikani teki itsemurhan. Se on edelleenkin läsnä minussa.
Vehviläinen on menettänyt itsemurhalle kolme hyvin läheistä ihmistä.
11-vuotiaana Anu Vehviläinen menetti isänsä, joka teki itsemurhan. Vehviläisen poliisina työskennellyt puoliso **Timo Hiltunen** teki itsemurhan työpaikkansa pikkujouluissa vuonna 2011 parin ainoan pojan ollessa 11-vuotias.
Vaikka puolison menetyksestä on yli vuosikymmen, suru ei ole kadonnut. Tunne läikähtää pintaan erityisesti silloin, kun Vehviläinen viettää aikaa parin yhteisellä kesämökillä.
– Suru oli aluksi raakaa, fyysistä kipua. Musta möykky. Se oli läsnä illalla ennen nukahtamista ja aamulla heti herätessä. Nyt suru tuntuu läikähdyksinä ja aaltoina. Se on myös sellaista surumielisyyttä ja kaipausta.
Suru puolison kuolemasta on ajan myötä saanut syvyyttä ja värittynyt muilla tunteilla: kauneudella, arvostuksella, jopa lämmöllä.
– Suruun kuuluu hyviä muistoja, joiden toivoo kantavan läpi elämän. Parikymppisellä pojallani on samanlaisia ajatuksia, vaikka emme enää jatkuvasti keskustelekaan näistä asioista.
Suru ei ole suoraviivaista. Siihen sekoittuu paljon tunteita, joiden kokeminen ja etenkin hyväksyminen voi olla vaikeaa. Kun Anu Vehviläinen lapsena menetti isänsä, hän muistaa tunteneensa myös helpotusta.
– Meillä oli perheessä ongelmia. Tunsin helpotusta siitä, että kotoa lähti vaaraelementti pois. Silti minulla on valtavan ihania muistoja isästä. Muistan esimerkiksi, että hän osti minulle 25 markan vaaleanpunaiset farkut.
Surua ei voi suorittaa
Sureva ihminen joutuu hoitamaan valtavan määrän paperityötä. Etenkin, jos menetys on äkillinen eikä kuolemaan ole voinut varautua millään tavalla. Anu Vehviläinen muistaa surun keskelläkin ajatelleensa, miten tavallinen ihminen, jolla ei ole kansanedustajan laintuntemusta, selviää siitä kaikesta.
Vehviläinen tähdentää, että hautajaisjärjestelyt tai kuolemaan liittyvän byrokratian hoitaminen eivät ole osa surutyötä, vaikka ne helposti sellaiseksi mielletäänkin. Surua ei voi suorittaa, vaikka alussa arkinen toiminta ja rutiinit voivat auttaa pysymään koossa ja nousemaan uuteen päivään.
– Hautajaisjärjestelyt auttoivat sekä puolisoni että veljenpoikani kohdalla, mutta vasta hautajaisten jälkeen alkoi varsinainen suru vyöryä päälle.
Myös läheisten tuki auttaa alun kriisivaiheen yli. Vehviläinen työskenteli puolisonsa kuoleman aikaan kansanedustajana ja sai paljon tukea myös eduskunnasta.
– Pidin arvokkaana sitä, että sellaisetkin edustajat, joiden kanssa olin tosi vähän tekemisissä, laittoivat minulle sähköpostin tai muita surunvalitteluja.
Vehviläinen oli poissa eduskunnasta joulu–tammikuun 2011. Helmikuussa 2012 hän palasi valtiopäivien avajaisissa ja muistaa ikuisesti ensikohtaamisensa **Jyrki Kataisen** kanssa.
– Hän tuli vastaan eduskunna kahvilassa ja halasi minua. Muistan ja talletan mieleeni kaikki ne sadat tällaiset kohtaamiset.
Tapoja osoittaa myötätuntoa ja tukea on monia. Vehviläinen muistaa, miten hänelle tilattiin kotiin pitsaa tai paperikassillinen hedelmiä. Eräs kollega antoi Vehviläiselle vain muutama päivä suru-uutisen jälkeen osanotoksi mustavioletit surusukat.
– Hypistelin juuri surusukkia mökillä ja ajattelin, etten heitä näitä koskaan pois. Ne ovat todella kauniit. Minulle tuli se lämmin ajatus, mikä sillä ihmisellä oli, kun hän oli neulonut sukkia minulle.
Selviän tästä
Tieto puolison kuolemasta saavutti Vehviläisen keskellä yötä. Hän valvoi kotinsa takkahuoneessa miettimässä, miten kertoisi Tatu-pojalleen uutisen aamulla. Takaraivossa kalvoi muisto siitä, että hän oli itse saanut täsmälleen saman uutisen ollessaan itse poikansa ikäinen.
– Löin hiljaa päätäni tiiliseinään ja ajattelin, että minun pitää rakentaa itseni uudestaan lapsuudesta asti. Tunsin vahvasti, että tulen onnistumaan, mutta se tulee olemaan vuosien työ.
Vaikka tunne siitä, että tästä selvitään, oli jo varhain olemassa, aktiivinen surutyö kesti vuosia. Ammattiapu, läheiset ystävät ja omien ajatusten työstäminen ovat auttaneet Vehviläistä eteenpäin. Surutyö ei kuitenkaan ole suoraviivaista selviytymistä kohti aina vain parempia päiviä.
– Pari vuotta jälkeenpäin luulin jo, että olen tolpillani, kun eräänä päivänä eduskunnassa tuli ystävä käytävällä kysymään, mitä kuuluu. Purskahdin itkuun.
Toisinaan suuren surun tai menetyksen kokeneet kuulevat ihmettelyä siitä, miten he selvisivät surusta. “Minä en olisi selvinnyt tuosta” on myös Vehviläiselle tuttu fraasi. Hän ajattelee, että hänellä ei aidosti ollut muita vaihtoehtoja kuin selviytyä surusta.
– Suru pitää elää, Vehviläinen sanoo.
Usein selviytyminen mielletään unohtamaiseksi, tunteiden loppumiseksi tai asian jättämiseksi taakse. Todellisuudessa selviytyminen tarkoittaa usein sitä, että suru liukenee osaksi elämää ja menneisyydestä tulee osa identiteettiä.
Samalla, kun piti selvitä ylitsevuotavista tunteista, piti oppia elämään uudenlaista elämää. Piti selviytyä yksin arjen askareista. Enää ei voinut pyytää puolisolta apua auton renkaiden ilmanpaineiden tarkistamiseen, vaikka oli jo ehtinyt ajatella tekevänsä niin.
– Siinä jysähti, että eihän Timo ole tässä. Minun pitää selviytyä kaikista niistäkin asioista, jotka olivat yleensä olleet hänen hommiaan.
Osaanko enää itkeä?
Suru haalenee ajan kanssa, mutta sitä ei tiedä etukäteen. Ulkopuolisen on tärkeä ymmärtää, että surun keskellä ei välttämättä pysty vastaanottamaan tietoa siitä, että niin käy. Suru vaatii kärsivällisyyttä kaikilta, joita se koskettaa. Vehviläiselle menetykset ovat opettaneet paljon siitä, miten yksilöllistä surutyö on.
– On vaativaa työstää niitä asioita. En oikein tiedä mitään ärsyttävämpää kuin se, että ihmiset tulevat siihen heti sanomaan, että kyllä aika hoitaa.
Toistuvat menetyksiet ja niidenkin kautta vahvistunut psyykkinen palautumiskyky ovat saaneet Vehviläisen myös pohtimaan, osaako hän enää edes itkeä. Tuntuuko mikään enää miltään? Kulttuuri, taide ja kirjallisuus ovat auttaneet kosketuksiin omien tunteiden kanssa.
– Jokin aika sitten luin Katri Valan elämäkerran ja se kosketti minua syvästi. Otin silmälasit pois ja istuin sängyllä.
Monia erilaisia keinoja yhdistämällä elämään on löytynyt uutta paloa.
– Älyttömän tärkeitä ovat läheiset ja Timon vanhempien rakentama mökki, jolla olen lähes joka viikonloppu. Vuosi sitten liityin ortodoksiseen kirkkoon. Niiden kautta olen viime aikoina pystynyt käsittelemään surua.
Menetykset kasvattavat pelkoa
Surun vaikutukset voivat olla pitkäaikaisia ja yllättäviä. Anu Vehviläisen kohdalla yksi surun mukana tuomista vaikeasti käsiteltävistä ja siedettävistä tunteista on ollut pelko.
– Alan helposti pelätä uusia menetyksiä. Pelkoa on hirveän vaikea käsitellä.
Eduskunnan kiireiden keskellä Vehviläinen ei aina ehdi pitämään läheisiinsä yhteyttä niin paljon kuin haluaisi. Menetyksen pelko on saanut hänet luomaan mielenrauhaa tukevia rutiineja.
– Kun pääsen kotiin Joensuuhun ja saan äitini, veljeni ja poikani puhelimen päähän, haluan varmistaa, että kaikki on hyvin. Nauran välillä, että siitä on tullut sellainen perjantain ja lauantain suoritus.
Anu Vehviläinen korostaa saaneensa elämässään osakseen myös paljon hyvää. Hän pitää tärkeänä antaa hyvän kiertää siitä huolimatta, että on kokenut epäoikeudenmukaisuutta ja suurta surua.
– Rakastan elämää ihan valtavasti. Menetykset kirkastavat sitä, miten tärkeää on, että pystyy pitämään itsestään huolta ja antamaan turvaa ja apua lähimmäisille, joilla asiat eivät välttämättä ole niin hyvin.
*Psykoterapeutti Maaret Kallio ja kyberturvallisuusasiantuntija Jarno Limnéll puhuvat kerran kuukaudessa tunteista ja vahvoja tunteita herättävistä aiheista. Tässä jaksossa sisko ja veli kohtaavat surun. Vieraana on eduskunnan puhemies Anu Vehviläinen.*
**Lue lisää**
["Hetkeäkään en ole katunut, etten tappanut itseäni" – itsemurha-aikeista selvinnyt Janne Keinänen suree vain sitä, ettei hakenut apua aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12192384)
[Tamperelainen nuorisolääkäri kysyi itsemurhaa yrittäneen nuoren puolesta hyviä syitä elää – syntyi koskettavin Twitter-keskustelu pitkään aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12175380)
[Äiti ei unohda sinua koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9858824)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu)
Yllätyskäänne! Mittausvirhe vei Ryan Crouserilta ME-tuloksen
USA:n kuulajätti Ryan Crouser ei tehnytkään kuulan maailmanennätystä New Yorkissa. Crouserin ennätystulos on mitätöity mittalaitteen virheen takia.  
Yleisurheilumaailma ehti hetken juhlia yhdysvaltalaisen kuulamörssärin **Ryan Crouserin** kuulantyönnön ME-tulosta. Ennätystulokseksi ilmoitettiin 23,38, mutta tulos mitätöitiin myöhemmin mittalaitteen virheen takia. 
New Yorkissa järjestetyn kilpailun johtaja **Ray Flynn** ja Crouser vahvistivat, että mittauslaite antoi virheellisen lukeman. Sittemmin kaikki kuulantyönnön tulokset poistettiin kilpailun nettisivuilta.
– Valitettavasti lasermittaus ei toiminut oikein, Crouser kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Mittausvirhe oli karkea, koska Crouserin ME:ksi mitatun työnnön pituudeksi arvioitiin noin 22,50.
Kahdesti olympiakultaa saavuttanut Crouser työnsi viime kesänä ME-lukemiksi 23,37. Hänen nimissään on myös halliratojen ME 22,82.
**Lue myös:**
[Kuulantyönnön hirmukaarien valtias Ryan Crouser juhli hetken maailmanennätystä – myöhemmin ennätys mitätöitiin  ](https://yle.fi/urheilu/3-12293698)
NHL:n suuryllättäjä New York Rangers saa nauttia sarjan kärkisentteristä – Ismo Lehkonen suitsuttaa:  "Jopa suhteellisen lähellä Barkovia"
Ryminällä sarjan kärkeen noussut New York Rangers on ollut yksi alkukauden onnistujista NHL:ssä. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan Rangersin uusi valmentaja on saanut joukkueen pelaamaan erittäin sitoutunutta jääkiekkoa. 
_Yle näyttää sunnuntaina New York Rangersin ja Seattle Krakenin välisen ottelun TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa. Ottelu alkaa kello 20._
New York Rangers on noussut tällä kaudella ryminällä jääkiekkoliiga NHL:n kärkeen, ja joukkue keikkuu koko sarjan mittapuulla kuudennella sijalla. Rangersin kausi on alkanut jopa hieman odotettua paremmin, sillä [esimerkiksi The Athletic povasi ennen kauden alkua joukkueen sarjan 12:nneksi parhaaksi](https://theathletic.com/2843332/2021/10/08/dom-luszczyszyns-2021-22-nhl-team-previews/). 
Uuden valmentajan **Gerard Gallantin** johdolla Rangers on parantanut huomattavasti viime kaudesta. Tuolloin joukkue keräsi 56 runkosarjaottelussa 60 pistettä, mutta nyt sama pistepotti kertyi jo 43 ottelun jälkeen.
– Kyllä tämä on tietyllä tavalla yllätys. Gallant on saanut joukkueen lentämään todella hyvin. Rangers on erittäin sitoutunut joukkue, joka pelaa illasta toiseen sellaista jääkiekkoa, että heitä on todella vaikea voittaa, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Lehkonen olisi odottanut New Yorkin alueen joukkueista esimerkiksi Islandersin olevan Rangersin edellä. Hän odotti myös New Jersey Devilsiltä nykyisiä parempia suorituksia. Islanders ja Devils ovat tällä hetkellä itäisessä konferenssissa sijoilla 11 ja 14.
– Rangersilla on todella paljon erityylisiä pelaajia. On karheampaa, vähän taitavampaa ja nopeampaa pelaajaa. Sitä ja tätä veijaria. He ovat keränneet pisteitä todella hyvin ja pelaavat mielenkiintoista jääkiekkoa kaiken lisäksi.
Kreider huippuiskussa
Yksilöt ovat myös onnistuneet. **Artemi Panarin** on tehoilla 12+36=48 NHL:n pistepörssissä kymmenentenä ja puolustaja **Adam Fox** neljäntenätoista (7+40=47). **Chris Kreider** on puolestaan paukuttanut hieman yllättäenkin 31 maalia, ja keikkuu sillä NHL:n maalipörssin jaetulla kärkipaikalla.
– Kreider on tehnyt ylivoimalla jo 15 maalia ja heidän ylivoimansa on ollut todella tehokasta. Hän on ollut aina nopea, murtava pelaaja, joka pystyy luistelemaan linjan taakse kovalla vauhdilla. Ylivoimalla on tullut tehokkuutta, ja hän on löytänyt itselleen maalin edestä todella hyvän roolin.
– Ei voi myöskään väheksyä Adam Foxia. Jos verrataan jenkkifutikseen, niin hän on vähän sellainen taustalla oleva pelinrakentaja, joka pystyy antamaan murtavia syöttöjä. Kaiken lisäksi hän ampuu aika tulisesti, Lehkonen sanoo.
"Zibanejad onnistunut loistavasti"
Laatua on löytynyt myös keskikaistalta, joka vahvistui täksi kaudeksi Tampa Bay Lightningista saapuneella **Barclay Goodrowilla**. Myös tähtisentteri **Mika Zibanejad** on viimeistellyt alkukauden aikana 16 maalia ja saalistanut kaikkiaan 44 tehopistettä. Lehkosen mukaan ruotsalainen lukeutuukin sarjan parhaimpiin senttereihin.
– Listaisin hänet jopa suhteellisen lähelle Barkovia, joka on listallani ykkösnimi ehkä vähän värilasein katsottuna. Zibanejad on onnistunut loistavasti tämän kauden aikana. Hän on vahva luistelija ja kamppailija, Galant antaa määrätyille pelaajille tiettyjä vapauksia, ja Zibanejad on käsitellyt sen todella hyvin ja luotettavasti.
Hyvin valmennetun joukkueen maalilla venäläisvahti **Igor Shestjorkinin** on pelannut 93,6 prosentin varmuudella. Venäläinen on pelannut 27 ottelua, joista Rangers on poistunut 20 kertaa voittajana. Hän on jakanut torjuntavastuuta maanmiehensä **Alexandar Georgijevin** kanssa (19 ottelua / 89,8). 
Lehkosen mukaan hyvästä kaudesta huolimatta Shestjorkinilla on kuitenkin Vezina-ehdokkaaksi vielä matkaa. 
– Unohtamatta Tampan maalivahti **Anrei Vasilevskia**, jota Tampa saa kiittää omasta pelitavastaankin aika paljon. Myös **Juuse Saros** on pelannut erittäin laadukkaasti. Shestjorkinilla on vielä pikkuisen matkaa tasaisuuteen.
– En myöskään väheksyisi Georgijevia, joka on joutunut tietyllä tavalla uhriksi, kun hänelle on tullut pahoja pelejä. Pidän häntä laadukkaana maalivahtina, jolla on todella kova kilpailuvietti. Hänellä on vahva pää ja hän on hyvä urheilija, joka oppii koko ajan enemmän ja enemmän NHL:stä. Tässä on itse asiassa hyvä venäläiskaksikko kilpailuttamaan toisiaan.
Kakko sivussa
Rangersin suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** on sivussa Kraken-ottelusta ylävartalovamman takia. Ennen loukkaantumistaan Kakko iski 37 ottelussa pisteet 5+9=14. Lehkonen ei ole huolissaan suomalaisen pistesaldosta. 
– Totta kai jokainen valmentaja ja varmasti pelaaja itsekin haluaisi, että tehoja tulee, mutta niin kauan kuin joukkue voittaa, sen kanssa on helpompi elää, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan Kakko on joutunut pelaamaan paljon sellaisessa roolissa, jossa hänen tehtävänään on ollut ajaa maalille sekä tehdä tilaa ja maskia maalinedustalle. 
– En ole kauhean huolissani hänen pisteistään. Siitä olen pikkaisen ollut huolissani, että liike, luistelu, luistelukestävyys ja raikas luistelunopeus tuntuu vähän kankealta. Olisiko pieni vamma päällä, minkä takia liike on ollut pikkasen vajavaista, mitä odotin tälle kaudelle.
Seattle hakee identiteettiään
Rangers lähtee sunnuntain otteluun ennakkosuosikkina. NHL:n tulokasjoukkue Seattle Krakenin kausi on ollut vaikea, ja joukkue on selvästi Tyynenmeren divisioonassa viimeisellä sijalla. Ero viimeiseen pudotuspelipaikkaan on 16 pistettä, vaikka Calgary on pelannut kolme ottelua Seattlea vähemmän.
– Vegasin illuusio, se pelitapa ja identiteetti, minkä Gallant loi ensimmäisellä kaudella kaudella, muodostui saman tien. Me kaikki vähän odotimme samalla tavalla Seattlesta, että heillä olisi ihan oikeasti lännen puolella saumoja taistella viimeiseen asti pudotuspelipaikasta.
Lehkosen mukaan Seattle ei ole löytänyt identiteettiään Vegasin kaltaisella tavalla. Myös yksittäisten pelaajien suoritustaso on ollut odotettua heikompaa. Esimerkiksi ruotsalaispelaajista **Alex Wennberg** (tehotilasto -13), **Marcus Johansson** (-15) ja **Adam Larsson** (-16) ovat olleet heikkoja viidellä viittä vastaan. 
– Krakenin GM **Ron Francis** on ollut tyytyväinen siitä, että he ovat pelanneet energisesti ja yritteliäästi. NHL on kuitenkin niin kova sarja, että into ja yrittäminen ei riitä. Pelillisen sapluunan pitäisi oikeasti olla riittävän hyvä, että pystyisi haastamaan materiaaliltaan parempia joukkueita haastamaan, Lehkonen sanoo.
Asiantuntijan mukaan Seattle onnistui ensimmäisellä kaudellaan erityisesti keskikaistan hankinnoissa. Myös puolustuksesta löytyi fyysisyyttä, eikä tiivis puolustus tarjonnut vastustajille helppoja maalipaikkoja. 
– Seattle ei ole onnistunut näissä asioissa lähelläkään sille tasolle, miten Vegas onnistui. On myös ihan hämärän peitossa, minkälaista peliä Seattle pelaa tulevaisuudessa. Jos tämä vuosi menee kokonaan hukkaan, veikkaan, että identiteetin rakentaminen ei onnistu myöskään ensi vuonna.
**Lue myös:**
[Henrik Lundqvistin paita nousi kattoon Madison Square Gardenissa – "Kunnia on todellakin ansaittu"](https://yle.fi/urheilu/3-12293212)
[Aleksander Barkov saavutti upeat rajapyykit – Florida-kapteeni laukoi alivoimamaalin suoraan Anton Lundellin syötöstä](https://yle.fi/urheilu/3-12291139)
8-vuotias Om Sakhardande ihastui lomalla vesileikkipuistoon ja haluaa samanlaisen Lohjalle – pian kaupunginvaltuusto käsittelee ehdotusta
Asia on Lohjan kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston käsittelyssä mahdollisesti helmi–maaliskuussa.
Lohjalainen kahdeksanvuotias **Om Sakhardande** odottaa innolla, muuttuuko hänen ideansa vesileikkipaikasta todeksi jo lähiaikoina.
Idea syntyi, kun Sakhardande näki lomareissulla Vääksyssä lasten elämyspuistossa vesileikkipaikan, jota hän itse kutsuu vesiradaksi. Se on kanava, jossa virtaa vesi ja lapset voivat säädellä veden korkeutta ja virtausta suluilla ja padoilla sekä uittaa siinä leikkiveneitä.
Silloin seitsenvuotias poika teki aloitteen: hän haluaisi samanlaisen vesileikkiradan Lohjan Aurlahteen. Hän päätti kirjoittaa kaupunginjohtajalle ideastaan.
– Kesti noin viikko, että vastauskirje saapui. Siinä sanottiin, että se oli loistoidea! Sakhardande kertoo ylpeänä.
Lohjan kaupungin vs. tekninen johtaja **Seppo Lötjönen** kertoo sähköpostitse, että asiaa käsiteltiin teknisessä lautakunnassa 12. tammikuuta. Hän uskoo, että asia on kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston käsittelyssä helmi–maaliskuussa.
"Luulen, että se olisi suosittu"
Menemme Om Sahkardanden ja hänen äitinsä **Satu Päivätien** kanssa Lohjan keskustan Aurlahden uimarannalle. Om hahmottelee rannan leikkipuistossa vastasataneeseen lumeen, miten vesiaihe ehkä asettuisi rantaviivaa kohti.
Vaikka aurinko paistaa, tammikuun viimassa on vähän vaikeaa eläytyä kesähelteiden vesileikkeihin ja siihen tunteeseen, kun jalat uppoavat märkään hiekkaan.
Poika on kuitenkin miettinyt ehdotustaan jo pitkälle. Vesirata olisi auki toukokuusta syyskuuhun. Hän kaavailee, että hanasta tuleva vesi virtaisi Aurlahteen ja sinne tulisi reilu määrä patoja. 
– Vääksyssä hauskinta olivat padot: ne laitettiin muutamaksi minuutiksi kiinni, ja kun ne avattiin, vesi tuli hirveällä virtauksella. Se oli kivaa.
Hän uskoo, että vesirata vetäisi mukavasti väkeä.
– Luulen, että se olisi suosittu. Olen kuullut koulukavereilta, että he tykkäävät vesileikeistä ja ainakin vesisodasta!
_Oletko sinä tehnyt kuntalaisaloitetta? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 31. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Kun nuoret halusivat mukaan tekemään kotikaupunkinsa isoja päätöksiä, aikuiset tyrmäsivät idean "liian rankkana" – toinen taktiikka tuotti tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11652342)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: Lukiolaiset lykkäävät kieliopintoja yliopistoon | Lähihoitajien paluu lapsivuodeosastolle
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Lukiolaiset jättävät taktisista syistä kieliopintoja väliin ja opettelevat alkeet vasta yliopistolla – tätä ei osattu odottaa, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/a/3-12286979)
Lyhyistä kielistä saa työmäärään nähden huonosti pisteitä todistusvalinnassa. Yliopistoilla ympäri Suomea ollaan huolissaan siitä, miten pääsykoeuudistus vaikuttaa tulevien ammattilaisten kielitaitoon. 
[Juulia ja Eemil käyttivät lapsesta asti huumeita, mutta kolmas yhteinen vauva sai vanhemmat lopettamaan](https://yle.fi/a/3-12275214)
Päihdeäitien kuntoutuksen alku on siirtynyt yhä lähemmäs synnytystä. Päihderiippuvaisten tavoittaminen on aina hankalaa, mutta korona-aikana se on entisestään hankaloitunut.
[Puheenjohtaja hermostui syyttäjälle Räsäsen käräjillä maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12283319)
Syyttäjä vaatii Päivi Räsäselle sakkoja kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Räsänen kiistää solvanneensa homoseksuaaleja.
[Kymmenet kätilöt jättivät työnsä, sitten ylihoitaja keksi ratkaisun: nyt vastasyntyneitä saattaa hoitaa Naistenklinikalla lähihoitaja](https://yle.fi/a/3-12283887)
HUS on palkannut lähihoitajia helpottamaan kätilöpulaa. He työskentelevät lapsivuodeosastoilla kätilön työparina ja yhdessä lääkäreiden kanssa.
[Vauva elvytykseen, toisen nenämahaletku irtosi hoitajan ruokatauolla – uuden lastensairaalan teho-osasto kriisissä hoitajapulan takia](https://yle.fi/uutiset/3-12279094)
Hoitohenkilökunnan puute on johtanut vaaratilanteisiin ja poikkeuksellisen pitkiin sydänleikkausjonoihin, ilmenee Ylen MOT-toimituksen selvityksestä.
Helsingissä lunta riittää aurattavaksi useammalle päivälle
Ensimmäisenä aurataan pääkadut, joukkoliikenneväylät ja kevyenliikenteen pääväylät. 
Voimakas lumentulo Valtteri-myrskyn vuoksi vaikeuttaa liikkumista pääkaupungissa. Helsingin kaupungin mukaan auraustoimet ovat käynnissä ja mahdollisen lisäkaluston tarve tarkistetaan maanantaina.
Ensimmäisenä aurataan pääkadut, joukkoliikenneväylät ja kevyenliikenteen pääväylät. Asuntokadut joutuvat odottamaan.
– Jatkuva sade hidastaa töitä ja ennusteet ovat tulevalle viikollekin varsin lumiset. Neuvottelemme jatkotoimista maanantaina, sanoo sanoo tiimipäällikkö **Tarja Myller** Helsingin kaupungilta.
Suurten lumimyräköiden aikaan [Helsingillä on kolmen sadan yksikön kalusto](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/kaupunki-on-varautunut-lumiseen-talveen), johon kuuluu kuorma-autoja, monitoimikoneita, pyöräkuormaajia, kunnossapito- ja ympäristönhoitokoneita sekä traktoreita ja tiehöyliä.
Kaupungilla on noin sata ihmistä, jotka kolaavat ja lapioivat lunta käsityönä niistä paikoista, joihin työkoneilla ei mahdu. Satanut lumi on todella painavaa, joten käsityö on tällä hetkellä erittäin raskasta tehdä.
– Pääprosessi tosiaankin on, että kadut pidetään mahdollisimman liikuttavassa kunnossa. Sateiden päätyttyä, koska se sitten tuleekin olemaan, aletaan lunta ajamaan pois lumenvastaanottopaikoille koko saatavilla olevalla kalustolla, Myller sanoo.
Aurattavia katuja kaupungin vastuulla on noin 1 200 kilometriä, kävely- ja pyöräteitä on yhteensä 2 500 kilometriä. Lunta ajetaan normaalisti koko talven aikana pois keskimäärin noin 50 000 kuormallista.
Lumityöt maksavat Helsingille noin 25 miljoonaa euroa vuodessa.
**Lue myös:**
[Lunta voi tulla kohta pohkeeseen asti – pois sitä kärrätään jopa kolme viikkoa: aurakuningas Pekka Vatanen näyttää, miten se onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12291423)
Isäni sai aivoinfarktin ollessani 12-vuotias – olisipa joku kertonut, miten muuttuneen perheenjäsenen kanssa opitaan elämään
Toimittaja Linda Tammelan lapsuuden muutti isän yllättävä sairastuminen. Vuosien varrella hän  on oppinut paikkaamaan isänsä heikkoja kohtia. Isä on sama, mutta eri – ja pelko läheisen menetyksestä varjostaa yhä arkea.
_Siinä sinä olet, vahva isäni, liikkumattomana ja kalpeana. Kasvosi ovat oudon vinot, et näytä aivan itseltäsi. Otat minua kädestä kiinni hennosti, ja kätesi on jääkylmä. Ihmettelen. Katsot suoraan silmiin. Yrität kai sanoa jotain, mutta suustasi tulee vain tavuja. Meistä kukaan_ –  _minä, siskoni tai äitini_ – _ei ymmärrä, mitä haluaisit kertoa._ 
_Vielä eilen olit ihan tavallinen, 49-vuotias, hurmaava ja iloinen isä. Silmänräpäyksessä sinusta oli tullut avuton ja puhekyvytön._ 
Isäni aivoinfarktista on kulunut liki 16 vuotta. Minä olen jo aikuinen, isä eläkeiässä. Olemme kummatkin osa ratasta, joka pyörii kenenkään pyytämättä. Aivoverenkiertohäiriö voi tulla kenelle vain, koska vain, lupaa kysymättä. Se voi muuttaa kerralla monen ihmisen elämän.
Isästä tuli väsynyt, huumorimiehestä vakavampi 
Emme ole isäni kanssa juurikaan puhuneet aivoinfarktiin liittyvistä ajatuksistamme. Sellaisille asioille löytää harvoin arjesta aikaa, toisaalta ei läheisen kanssa keskustelulle tunnu välttämättä olevan tarvettakaan. Aikuistuttuani olen kuitenkin miettinyt paljon isän sairastumista ja sen vaikutuksia elämääni, joten on korkea aika kysyä, miltä tämä kaikki on isästä itsestään tuntunut. 
Lähdemme isäni kanssa kahdestaan mökille. Mönkijän kyytiin pakataan parin päivän ruuat, maa on luminen ja jäinen. Taivas pimenee jo aikaisin.
– Alakuloinen olen jatkuvasti, sanoo isäni, kun kysyn, miten hän kokee itse muuttuneensa. 
– Ja pikkuinen väsymys on koko ajan, hän kertoo.
Isän kohdalla väsymys on aivosumua, jossa puhe puuroutuu entisestään ja toinen jalka takertuu mattoihin, ei tahdo pysyä mukana. 
On totta, että isästä on tullut entistä vakavampi. Olen tuntenut isäni pidempään tällaisena kuin ennen aivoinfarktia. Olen kuullut, että isä oli todella huumorintajuinen ja hauska tyyppi. Sitä isä on toki nykyäänkin, mutta perusilme on toisenlainen. Vitsien heittäminen ei suju yhtä näppärästi, kun sanat eivät juolahda mieleen toivotulla tahdilla. 
Ajoittain se tuntuu mielestäni surulliselta. 
Lapsenomainen epäreiluus
_Naureskelemme hassusti puhuvalle isälle: miten ihmeessä suustasi tulee vain sana Saturday, kun oikeasti et juuri englantia osaa. Tuntuu järjettömältä, että näytät taas tavalliselta, mutta vaikutat siltä, että päästäsi olisi joku sähköjohto poikki._ 
Aikuistuessani olen kokenut usein lapsenomaista epäreiluuden tunnetta siitä, että isälle tuli aivoinfarkti. Samassa tunne kuitenkin verhoutuu häpeään: isähän on työkykyinen, hyväkuntoinen, järki pelaa ja ennen kaikkea hän elää.
Aivoliiton psykologi **Sari Hesselgren** muistuttaa, että kaikenlaiset tunteet tulisi aivoverenkiertohäiriöiden yhteydessä hyväksyä ja niistä pitäisi puhua rohkeasti.
Perheenjäsenille läheisen sairastuminen voi olla jopa kovempi järkytys kuin sairastuneelle itselleen. Sairaalasta kotiin voi palata jopa vieraalta tuntuva ihminen. Tilanne säikäyttää ihan kenet tahansa.
Käypä hoito -sivuston mukaan arviolta 30–50 prosenttia aivoverenkiertohäiriöön sairastuneista voi sairastua myös masennukseen. Sairastuneen läheiset ovat masennukselle vielä sitäkin alttiimpia. 
– Näkyviin oireisiin tartutaan helpommin kuin siihen, mitä sairastuneen mielessä liikkuu. Ja ihan sama koskee läheisiä, jotka kamppailevat siinä rinnalla. On monenlaisia pelkoja ja ihmetyksiä, kertoo Hesselgren.
Omalla kohdallani pelot ovat tulleet osaksi arkipäivän elämää. Pelko on puhelinsoitossa, tekstiviestissä, se on olkapäällä aamulla herätessä. Kun isä kävelee mökin muhkuraisessa maastossa, pelkään, että hän kompastuu.
Pelkään päivittäin, että menetän jonkun, ja isääni kohtaan tämä pelko on riipivä. Olen siis elämäni aikana antanut miljoonat kuvitteelliset hyvästit, sillä jostain syystä jatkuvasti pelkään, etten näe tätä rakasta ihmistä enää koskaan. 
Sari Hesselgren muistuttaa, että pelko kuuluu asiaan, mutta apua kannattaa hakea, jos pelko saa esimerkiksi välttelemään asioita. 
Sairastunut ja läheinen käyvät läpi omaa kriisiään, ja tarvitsevat siihen tukea, Sari Hesselgren sanoo. Yksi tärkeimmistä asioista olisi, että sairastunut ja omaiset saisivat tietoa. Kun mukana on lapsia, heille tietoa tulisi antaa ikätasolle sopivalla tavalla. 
– Tärkeää olisi antaa tietoa siitä, mitä aivoinfarkti tarkoittaa ja minkälaisia asioita siitä on seurannut, jotta ymmärtää, että nämä asiat liittyvät sairauteen. Jos siis sairastunut vaikkapa kiroilee, on kärsimätön tai passiivinen, hän ei välttämättä tee sitä tahallaan, vaan se johtuu sairaudesta, Hesselgren kertoo.
“Tiedän, etteivät kaikki ymmärrä minua”
_Ajan myötä elämä asettuu uomiinsa. Sinä palaat töihin. Minusta tulee teini samalla, kun sinä opit uudelleen puhumaan._
_Näen, että sinua vaivaa, kun et löydä sanoja. Vihaan sitä, kun ihmiset eivät anna sinun rauhassa miettiä, vaan yrittävät arvata, mitä olet sanomassa._ 
Kun isä hakkaa halkoja mökin pihalla vihellellen, ei ulospäin hänestä näe mitään, mikä kertoisi aivoissa tapahtuneesta halvauksesta. Joskus se, ettei aivoinfarktista tiedetä, voi aiheuttaa kiusallisia tilanteita. 
– Tiedän, etteivät kaikki ymmärräkään minua. Ei se minua häiritse, isä sanoo. 
Isällä on afasia, eli hänelle puheen tuottaminen on haasteellista. Puhe on takkuavaa, ja etenkin hänen väsyessään puheesta ei saa juuri mitään selvää. Hän ei myöskään muista kaikkia sanoja tai nimiä, joten asioiden kuvailu on vaikeaa. Isä kertoo yrittäneensä hakea apua muun muassa änkyttämiseen, mutta ei ole sitä kuitenkaan saanut. 
Aivoliiton psykologi Sari Hesselgren sanoo, että esimerkiksi asiakaspalvelutilanteessa tulisi ottaa huomioon, että kommunikoinnin voisi hoitaa kiireettä, jotta asia kävisi selväksi. Keskustelua voi helpottaa se, että puhuu selkeästi ja käyttää keskustelun apuna kirjoittamista ja piirtämistä. Kaikki keinot ovat sallittuja. 
– Ihmiselle tulisi antaa aikaa kertoa ja olla häntä kohtaan kunnioittava. Afasiasta huolimatta ihminen on edelleen osaava ja älykäs aikuinen. Afasiasta ei aina tiedetä riittävästi, Hesselgren kertoo. 
Huomaan ihailevani tuttavaamme, joka kuuntelee isää rauhassa, eikä yritä tunkea sanoja isän suuhun, antaa hänen puhua. Vaateostoksilla ollessa myyjä katsoo minua, kun ei ymmärrä isää. Joskus isä saattaa olla hiljaa ja pitää minua tulkkinaan, kuten on tehnyt jo vuosien ajan.
Istahdamme mökin puisen pöydän ääreen, isä kaataa meille molemmille teetä. 
Kysyn ensimmäistä kertaa nyt 65-vuotiaalta isältäni, että hävettävätkö häntä puhumisen vaikeudet.
– Kyllä hävettää, isä sanoo vakava ilme kasvoillaan. 
– Hävettää, hävettää, hän vielä toistaa. 
En tiennyt, että isä ajattelee näin. Olen kuitenkin ylpeä, että isä uskaltaa kertoa häpeästä ääneen.
Viimeisellä mahdollisella hetkellä
_Kun isä sairastui, lähdimme ajamaan kohti sairaalaa Ivalosta 300 kilometrin päähän Rovaniemelle. Muistin ottaa nallen mukaan. Sitä ennen oli ollut ihan tavallinen koulupäivä, jonka keskeytti opettajan yllättävä käsky: “Linda, sinun koulupäivä loppuu tähän.” Luulin, että syy on minun._
_Pakkasin repun, äiti ja siskoni odottivat autossa pihalla. Matka sairaalaan tuntui ikuisuudelta._ 
Pelkästään avun saaminen on paljon kiinni tuurista ja osin sattumuksistakin. Isäni sairastui Karesuvannossa, Ruotsin rajalla työreissulla. Hän oli hotellissa herätessään mätkähtänyt lattialle ja huomannut, kuinka oikean puolen jalka ja käsi eivät toimi. Isä kertoo, että tiesi heti kyseessä olevan aivoinfarkti, sillä hänen veljensä koki samanlaisen kolmetoista vuotta aiemmin.
– Siinä minä sitten mietin, että tähän ei voi jäädä ja lähdin jotenkuten konttaamaan. 
Hotellin aulapalvelun neuvokas työntekijä soitti isälle apua, ja katsomaan tullut terveydenhoitaja tunnisti puhekyvyttömän miehen oireet aivoinfarktiksi.
– Jos siellä ei olisi ollut sellaisia hoitajia tai olisin ollut jossain, missä ei olisi ollut saatavilla ensiapuhenkilökuntaa, niin verenkiertohäiriö olisi edennyt paljon pidemmälle aivoissa. He sanoivat, että oli aivan viimeinen tilaisuus tulla sairaalaan, isä muistelee.
Pelastushelikopterilla isä pääsi Lapin keskussairaalaan hyvään, asiantuntevaan hoitoon suhteellisen nopeasti. Isä ehti tuona toukokuisena perjantaina liuotushoitoon, jossa tukosta aivoista liuotettiin pois.
Aivoinfarktin iskiessä on taisteltava aikaa vastaan: Duodecimin käypä hoito -suosituksessa todetaankin, että mitä nopeammin hoito päästään aloittamaan, sitä suurempi hyöty siitä saadaan.
Turha surkutella
Kannan halkoja nuotiolle mökin pihassa. Isä sytyttää tulet. Istahdamme tuijottelemaan nuotiota illan jo hämärtäessä. Isä tapailee tutun laulun sanoja.
Isä ei ole jäänyt surkuttelemaan kohtaloaan, vaikka minä sitä useasti mietinkin. Isä toteaa vain, että turha vatvoa asioita, joille ei mitään voi. Siitä hän on tyytyväinen, että toimintakyky on säilynyt.
Syyriassa 1970- ja 1980-luvuilla rauhanturvaajana toiminut mies on nähnyt ja kokenut jo ennen sairastumistaan niin paljon, ettei se häntä juuri hätkähdyttänyt. 
– Minä olen ollut muuallakin kuin Suomessa. Olen nähnyt sellaisia asioita, etten halua niistä puhuakaan. Tässä asiassa voi kyllä sanoa, että on lottovoitto syntyä Suomeen, hän toteaa. 
Se sama isä
– En minä ainakaan halua pyytää apua keneltäkään, isä naurahtaa ja nauran mukana.
Meidän isä on sellainen, joka tekee kaiken itse, eikä apua pyytele. Se pätee kaikkeen. 
– Vaikka joskus tarvitsisikin, itse sitä yrittää tehdä niin paljon kuin mahdollista, hän sanoo. 
_Sinusta tuli erilainen, mutta sinä et kadonnut mihinkään. Olet lempeä ja ystävällinen. Ennen kaikkea olet yhä isä. Se sama isä._
Perjantai-dokkari **Vieläkin se sama isä** on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50950545) ja esitetään TV1:ssä **Yle Perjantain Kun aivot pettävät** -jaksossa 4.2. kello 21.05.
Lisää aiheesta:
[Tarja Kalasniemi kuntoutui aivoverenvuodosta itsenäiseen, mutta erilaiseen elämään: "Tiskaan ja laitan ruokaa itse – ja nautin siitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11842837)
[Aivoinfarkti pysäytti Tiina Katriina Tikkasen – terapiassa mielen sopukoista alkoi pulpahdella kamalia muistoja isästä](https://yle.fi/uutiset/3-11284441)
[Tanssi voi herättää halvaantuneet aivot – lääkärit eivät antaneet toivoa, mutta tanssi auttoi Sirkka Kirjosta kuntoutumaan aivoinfarktista](https://yle.fi/uutiset/3-10825255)
Joukkoliikenteessä peruuntumisia pääkaupunkiseudulla lumitilanteen vuoksi
Helsingin seudun liikenteen mukaan muutokset johtuvat lumimyräkästä. Metrot kulkevat normaalisti, ratikoilla voi olla myöhästymisiä tai yksittäisten vuorojen peruuntumisia.
Helsingin seudun liikenne, HSL ilmoittaa verkkosivuillaan, että muutokset ovat mahdollisia raitiovaunuliikenteessä tänään, sunnuntaina aamuseitsemän ja iltaseitsemän välillä. Muutokset koskevat kaikkia raitiovaunulinjoja.
Muutoksia on tiedossa myös bussivuoroihin. Useita bussivuoroja on peruttu. Lisäksi reitteihin voi tulla pieniä muutoksia, esimerkiksi bussilinjaa 69 ei ajeta Tullivuorentietä sääolojen vuoksi arviolta kello 8–12 välillä.
Ajantasaiset tiedot kannattaa tarkistaa [HSL:n verkkovivuilta](https://www.hsl.fi/matkustaminen/liikenne?language=fi&page=1&pageSize=10&validityPeriod=true). 
HKL: Metrot kulkevat normaalisti, ratikoilla myöhästymisiä
HKL:n mukaan raitiovaunu- ja metroliikenne sujuu säätilanteeseen nähden varsin hyvin. Mahdollisiin myöhästymisiin ja yksittäisten vuorojen peruuntumisiin kannattaa kuitenkin varautua.
Aamulla puoli kymmeneen mennessä raitiovaunuvuoroja on peruttu noin kymmenkunta. Metron osalta myrsky ei oikeastaan vaikuta, koska vaunut liikkuvat pääosin sateelta suojassa.
– Kokonaisuutena liikenne on sujunut hyvin. Yksittäinen vaunu on jäänyt ylämäkeen kiinni ja joissain kohdin aurat ovat auranneet lunta kiskoille, mutta meidän huolto ja kunnossapito on pystynyt pitämään aika nopeasti kiskot jälleen auki, sanoo HKL:n vt. toimitusjohtaja **Petri Lumijärvi**.
Lumijärvi muistuttaa siitä, ettei autoja pysäköidä raitiovaunujen reiteillä liian lähelle kiskoja.
– Vaikka raitiovaunu periaatteessa mahtuisi, niin kunnossapitokalustolla voi tehdä tiukkaa. Kannattaa jättää väliä raitiotierataan enemmän kuin kesäaikaan, Lumijärvi muistuttaa. 
_Kello 9.40 täydennetty juttua HKL:n toimitusjohtajan kommenteilla._
Herätys: Valtteri on myrskynnyt maltillisesti | Olympiaisännällä on pimeä puoli | Valtio ja VR sopuun tappiollisista junavuoroista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Valtteri-myrsky on riepotellut varsin kevyesti
Valtteri-myrsky ei ole aiheuttanut merkittäviä ongelmia tieliikenteen sujuvuudelle. Uudellamaalla yö sujui pelastustehtävien suhteen rauhallisesti joitakin ulosajoja lukuun ottamatta. Suurin lumikertymä on mitattu Ilmatieteen laitoksen mukaan Salossa Varsinais-Suomessa, jossa lunta on satanut 22 senttimetriä. Salossa on ollut myös eniten sähkökatkoja. Caruna luonnehti myrskyä kaiken kaikkiaan [varsin kevyeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12293275).
Pekingissä alkavat olympialaiset, mutta urheilujuhlan järjestäjällä on pimeä puoli – näin ihmisiä kidutetaan Kiinan “mustissa vankiloissa” 
Yle tapasi Pekingissä tunnetun ihmisoikeusjuristin, joka kertoo, millaista on virua Kiinan niin sanotuissa[ "mustissa vankiloissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12280310). Useiden asiantuntijatahojen mukaan ihmisten kidutus ja näännytys on pidätyskeskuksissa järjestelmällistä. Kiina haluaa näyttää parhaimman puolensa maailmalle, kun Pekingissä alkaa ensi perjantaina suuri urheilujuhla. Kiinan "mustat vankilat" kertovat kuitenkin kisajärjestäjän toisesta puolesta.
UMK kerää suitsutusta – taustalla on Tapio Hakanen eli dj Orkidea 
[Uuden Musiikin Kilpailu](https://yle.fi/uutiset/3-12291727) eli Suomen euroviisukarsinta on saanut tänä vuonna hehkutusta niin kotimaassa kuin ulkomailla. Artistien ja kappaleiden valinnoista vastaa Tapio Hakanen, joka on myös YleX:n musiikkipäällikkö. Hänen 30-vuotinen uransa dj Orkideana alkoi laittomista reiveistä vallatussa talossa. 
Junaliikenteeseen uusi, pitkä sopimus – junavuorot säilyvät, mutta kehittyykö liikenne? 
[Monien junavuorojen tulevaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12291367) varmistui aiemmin viikolla, kun VR ja liikenneministeriö solmivat junaliikenteeseen uuden ostosopimuksen. Yhdeksänvuotinen sopimus turvaa nykyiset yhteydet, mutta ei takaa junaliikenteen kehittymistä. VR on saamassa merkittävän tuen Etelä-Suomen taajamajunien ajamiseen, kun aiemmin yhtiö ennakoi ettei tukea tarvita. 
Lumipyryn vuoksi teillä edelleen vaarallista
Sunnuntaiaamuna lumisade jatkuu Etelä- ja Keski-Suomessa. Pohjoisessa on poutaista ja pakkanen vaihtelee 10 ja 25 asteen välillä. Matalapaineen jälkipuolella tuuli kääntyy pohjoisen kantille ja puhaltaa läntisillä merialueilla myrskylukemissa. Päivän aikana lumisade jatkuu yhä laajalti maan etelä- ja keskiosassa. Sunnuntai-iltaan mennessä lunta kertyy etelässä jopa yli 30 senttimetriä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Euphoria, Gossip Girl ja The Handmaid’s Tale käyttävät popmusiikkia taidokkaasti – Miksi Suomesta on vaikea keksiä vastaavia esimerkkejä?
Suomesta ei puutu pelkästään music supervisorit, vaan tietyllä tavalla koko toimiala, sanoo Muumilaakso-sarjan musiikeista vastaava Virpi Immonen.
Kun brittiläinen teinidraamasarja *Skins* (2007–2013) ilmestyi Netflixiin nähtäväksi, monet joutuivat pettymään huomatessaan, että sen musiikkia oli käpälöity. Sarjan alkuperäinen soundtrack oli sisältänyt vuosituhannen alun tuttuja artisteja kuten Bloc Partya, The Hivesia, Gossipia ja MGMT:tä. Iso osa kappaleista oli nyt korvattu geneerisellä taustamusiikilla.
Itse asiassa muutos jouduttiin tekemään jo vuosia aiemmin sarjan ensimmäisiin DVD-painoksiin. Syynä tähän olivat musiikin lisenssimaksut, jotka olisivat paisuneet kansainvälisen levityksen myötä liian isoiksi.
Monen mielestä sarja ei ollut enää entisellään, niin tärkeässä osassa musiikki oli.
Popmusiikin merkitys tv-sarjoissa ja elokuvissa on parhaimmillaan valtava, ja maailmalla tämä on ymmärretty pitkään. *O.C.*, *Mullan alla*, *Greyn anatomia* ja *Gossip Girl* ovat tästä hyviä osoituksia, kuten myös tuoreemmat *The Crown*, *Euphoria*, *Skam*, *The Handmaid's Tale*, *The Queen's Gambit*, *I May Destroy You* ja *Yellowjackets*.
Kotimaisia sarjoja listalle on kuitenkin vaikeampi keksiä.
**Anna Brotkin** [kirjoitti Ylelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/leffapuolella-ollaan-kuuroja-ja-musapuolella-sokeita-suomalaisten-elokuvien-ja) vuonna 2016 music supervisoreista, ammattilaisista, joiden työnkuvaan kuuluu vastata sarjojen tai elokuvien musiikkivalinnoista ja hankkia niihin oikeudet. Suomessa ammatinkuvaa ei kuusi vuotta sitten ollut muutamaa tekijää lukuunottamatta oikeastaan olemassa.
Maailmalla music superivisor -ammattinimike on ollut käytössä pidemmän aikaa, ja heistä ollaan kiinnostuneita siinä missä ohjaajista ja näyttelijöistäkin. Popmusiikki tunnistetaan yhä enemmän vahvana välineenä, jolla kertoa tarinaa.
Suomalais-brittiläisen *Muumilaakso*-sarjan musiikeista vastaava **Virpi Immonen** sanoo, ettei todellakaan ole yhdentekevää, miten musiikkia yhdistetään kuvaan.
– Jos mietitään palkittuja ja menestyneitä sarjoja, niin niissä kaikissa on taustalla iso ja ammattitaitoinen musiikkitiimi, joka tietää mitä tekee.
Kuitenkin yhä edelleen music supervisorit ja popmusiikin hyödyntäminen kotimaisissa tuotannoissa on melko harvinaista (ammatille ei ole edes muotoutunut suomenkielistä nimeä). Tämän pitäisi alan ammattilaisten mukaan muuttua.
Ei vain taustamusiikkia
Brittiläisessä *I May Destroy You* -draamasarjassa – jonka soundtrackia The New York Times kutsui [upeaksi](https://www.nytimes.com/2020/07/15/arts/television/i-may-destroy-you-soundtrack.html) – musiikki lisää persoonallisella tavalla tunnesyvyyttä tarinaan. Sarjassa käsitellään seksuaalisen väkivallan uhriksi joutumista nuoren, itsevarman ja huolettoman Arabellan näkökulmasta. Ääniraidalla kuullaan muun muassa **FKA Twigsia**, Daft Punkia, **Nicky Minajia** ja **Rosalíaa**.
HBO:n *Euphoriassa* musiikki on kuin yksi päähenkilöistä. Myrskyisää nuoruutta kuvaavan sarjan soundtrack on sekoitus eri aikakausilta ja tyyleiltä. Kappaleita kuullaan niin **Beyoncélta**, Arcade Firelta ja BTS:ltä kuin 70-luvun **Donny Hathawaylta** ja **Harry Nilssoniltakin**. Merkittävä osa sarjan kappaleista on laulaja-lauluntekijä-tuottaja **Labrinthin** tekemiä.
Euphoria sai vuonna 2020 kuusi Emmy-ehdokkuutta, joista yksi oli osoitettu sen music supervisoreille **Jen Malonelle** ja **Adam Leberille**.
Vaikka musiikin tärkein ja ilmeisin rooli on tunnelman luominen, sillä voi olla sarjoissa myös muita tehtäviä. Åbo Akademin musiikkitieteen tutkijatohtorin **Anna-Elena Pääkkölän** mukaan musiikilla voidaan luoda ajankuvaa tai korostaa tapahtumapaikkaan ja kulttuuriin liittyviä seikkoja. Näihin tarkoituksiin nimenomaan populaarimusiikki on hyvä väline.
Esimerkiksi alkuperäisen *Gossip Girl* -sarjan musiikissa suosittiin newyorkilaisia bändejä, koska niitä sarjan hahmot menisivät keikoille oikeasti katsomaan. Nyt katsottuna sarja on myös täydellinen aikamatka 2000-luvun lopun ja 2010-luvun alun popmusiikkiin. *Skinsin* alkuperäinen soundtrack toimii puolestaan brittiläisen 2000-luvun nuorisokulttuurin aikakapselina.
Popmusiikkia voi käyttää myös osana juonta ja dialogia tavalla, josta syntyy enemmän tai vähemmän musikaalimainen kohtaus.
Synkän ja dystooppisen *The Handmaid's Talen* henkilöhahmot tuntevat samat laulut kuin mekin. Kun raskaana olevan ystävänsä kuolemaa seuraavan Junen mielenterveys alkaa järkkyä, hän alkaa hyräillä **Belinda Carlislen** kasarihittiä *Heaven Is a Place on Earth*, jonka sanat sopivat pelottavan hyvin juoneen:
“When the night falls down / I wait for you, and you come around / And the world's alive / With the sound of kids on the street outside”.
*The Handmaid’s Talessa* soivien kappaleiden sanoituksissa on usein myös piilomerkityksiä. Pääkkölä mainitsee mielenosoituskohtauksen, jonka taustalla soi säveltäjä **Philip Glassin** remix Blondien *Heart of Glassista*.
– Siinä on *Heart of Glass*, Philip Glass ja sitten on ikkunalasien räjähtely, kun ammuskellaan ja lasinsirut lentelevät ihmisiä päin. Tulee sellainen kulttuurien kohtaus, kun popmusiikki, nykyklassinen musiikki ja dystopia yhdistyvät.
Musiikki mukaan alusta saakka
Vaikka teosta varten sävelletyllä musiikilla on lähes rajattomat mahdollisuudet, uudet sarjat ovat osoittaneet, että niin on myös jo olemassa olevalla musiikilla.
Music supervisorina ja managerina työskentelevän Virpi Immosen mielestä musiikki voi nostaa lopputuotteen jopa uudelle tasolle.
– Suomesta voi nostaa aika isosti esiin *Aikuiset*-sarjan, jossa on käytetty hyvin laajasti ja modernilla tavalla musiikkia. Sarjassa musiikilla on vahva dramaturginen rooli.
Draamakomediasarja *Aikuiset* kertoo parikymppisistä kalliolaisista. Sarjan luoja Anna Brotkin toimi myös sarjan music supervisorina. Hänelle oli tärkeää, että sarjan musiikki kuvaa hahmojen maailmaa. Musiikki budjetoitiin sarjaan jo heti tuotannon alussa.
– Osa Aikuisten kohtauksista on syntynyt jonkun tietyn biisin ympärille, ja monta dramaturgista tai vaikkapa tunnekuljetukseen liittyvää ongelmaa on ratkennut jo käsikirjoitusvaiheessa musiikin avulla, Brotkin sanoo.
Brotkinin mukaan musiikki on isossa osassa sarjan luonteen kannalta. Kappaleisiin oli varaa, koska sarja on geoblokattu näkymään pelkästään Suomessa. Kansainvälisiin oikeuksiin ei tekijöillä olisi ollut varaa.
Aikuiset on lajissaan yhä poikkeus. Vaikka sarjatuontantomäärät ovat kuudessa vuodessa kasvaneet Suomessa valtavasti, music supervisorien ammattikunta ei ole edelleenkään vakiinnuttanut paikkansa.
Brotkin sanoo, että musiikin lisensointiasioista ja music supervisoreista puhutaan alalla kollegoiden kesken entistä enemmän, mutta konkreettisesti tämä ei vielä juuri budjeteissa näy.
Musiikkia kuullaan suomalaisissa tuotannoissa paljonkin, mutta usein se on katalogimusiikkia tai teosta varten sävellettyä musiikkia. Popmusiikin käytön kohdalla kyse on ennen kaikkea kustannuksista, sillä sen lisensointi on kansainvälisesti kallista, hidasta ja ajoittain myös monimutkaista hommaa. Tuotantoihin harvoin palkataan ihmistä, joka olisi erikoistunut työhön.
– Meiltä ei puutu pelkästään music supervisorit, vaan tietyllä tavalla koko toimiala. Rinnalla pitäisi kulkea myös musiikkieditorit, musiikkikonsultit ja muita tällaisia nimikkeitä, joita esimerkiksi kansainvälisissä tuotannoissa aina on, Immonen sanoo.
Harvoin pelkkä kuva, ääni, leikkaus tai kameran liike pystyvät välittämään niin paljon tunnetta kuin musiikki pystyy. Silti musiikki on usein se, mistä säästetään. Valitettavan usein Suomessa musiikki myös otetaan mukaan tekemiseen vasta myöhäisessä vaiheessa.
Musiikkia kannattaa miettiä jo kun sarjan tai elokuvan maailmaa luodaan.
Immonen toivoisi, että Suomessakin mentäisiin enemmän siihen suuntaan, että musiikki otettaisiin mukaan jo alusta saakka – niin käsikirjoituksessa kuin budjetoinnissa. Brotkinin mielestä music supervisoreiden käyttö voisi tuoda mukanaan myös isompia musiikkibudjetteja ja sitä kautta laadukkaampia sarjoja ja elokuvia.
– Musiikkia kannattaa miettiä jo kun sarjan tai elokuvan maailmaa luodaan, ei vasta siinä vaiheessa kun maailma on jo luotu. Kaikki hyötyvät kun tähän panostetaan, ja teoksista tulee omaäänisempiä, Brotkin sanoo.
Usein sarjojen vaikuttavimmat hetket kietoutuvat yhteen musiikin kanssa. Kuten esimerkiksi *Skinsin* ensimmäisen kauden päätösjakson ikimuistoisessa loppumontaasissa, jossa hahmot alkavat yllättäen laulaa musikaalinomaisesti omaa versiotaan **Cat Stevensin** kappaleesta *Wild World*.
Koskahan näemme kotimaisessa sarjassa jotain samanlaista?
Aleksander Barkov jälleen maalin makuun, Antti Raanta loisti Hurricanesin maalilla – katso Florida-kapteenin tarkka laukaus 
Loukkaantumisen jälkeen Carolinan tolppien väliin palannut maalivahti Antti Raanta sai ylistystä voitokkaan Devils-pelin jälkeen. Ville Husso sai puolestaan ,maistaa pitkästä aikaa tappion karvasta kalkkia. 
_Ylen NHL-lähetykset alkavat tänään sunnuntaina, kun Seattle Kraken kohtaa New York Rangersin. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 20 alkaen._
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** onnistui jälleen maalinteossa jääkiekon NHL-kierroksella. Barkov iski yhden osuman San Jose Sharksin verkkoon, kun Panthers juhli kotonaan 5–4-jatkoaikavoittoa. 
Barkov kavensi pelin 2–3:een kolmannen erän alussa laukomalla tarkasti yläkulmaan suoraan **Jonathan Huberdeaun** syötöstä. Barkovin maalin voi katsoa klikkaamalla jutun kuvaa. 
Maali oli Barkoville kauden 20:s. Barkov on kerännyt kuudesta viime pelissä viisi maalia ja kahdeksan pistettä. Kauden 32 kamppailusta hän on rohmunnut 37 (20+17) pistettä. 
Panthersin voittomaalin ajassa 61.08 teki **Sam Bennett**, joka valittiin ottelun ykköstähdeksi. 
Voitto oli NHL:n kärkijoukkue Floridalle kolmas perättäinen. 
Raanta palasi Carolinan tolppien väliin
Suomalaisista NHL-kierroksella esiin nousi myös Carolina Hurricanesin maalivahti **Antti Raanta**, joka pelasi kauden 11. ottelunsa. Raanta valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi 2–1-kotivoitossa New Jersey Devilsiä vastaan. Raanta venyi kiekon eteen 24/25 kertaa.
– Voitimme ottelun Raannan ansiosta. Hän teki avainhetkillä kolme isoa torjuntaa, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** kehui suomalaisvahtia. 
Raanta oli sivussa ylävartalovamman takia yhdeksästä ottelusta. Hän pelasi edellisen kerran 1. tammikuuta. 
– Siitä on vähän aikaa, kun pelasin edellisen kerran. Ei kuitenkaan tuntunut siltä, että olisin ollut poissa neljä viikkoa. Valmistauduin tähän peliin jo tiistaista lähtien. Taistelin ja yritin paiskoa hommia kunnolla. Sitä tietää, että taidot ovat siellä jossain. Hienoa, että saimme tästä voiton, iloinen Raanta sanaili pelin jälkeen lehdistötilaisuudessa. 
Ottelun kaikki maalit nähtiin avauserässä. Hurricanes vastasi kahdesta ensimmäisestä osumasta. 
– Yritin aina torjua mahdollisimman hyvin viisi minuuttia kerrallaan. Sain pari isoa torjuntaa toisessa erässä ja kolmannessa erässä pelasimme todella hyvin. Sain todella paljon tukea joukkueelta, Raanta kertasi. 
– Toivottavasti saimme tästä paljon itseluottamusta. 
Raannan torjuntaprosentti tämän kauden peleistä on 91,4. 
Devilsin **Janne Kuokkanen** kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen. Devilsille ottelu oli neljäs perättäinen ilman voittoa.
Ristolaiselta upea taidonnäyte
Taitojaan NHL-kierroksella esitteli myös Philadelphia Flyersin puolustaja **Rasmus Ristolainen**, joka kirjasi yhden syöttöpisteen voitokkaasta kotipelistä Los Angelesia vastaan. Ristolainen alusti kamppailun ensimmäisen maalin, kun Flyers juhli 4–3-jatkoaikavoittoa. 
Ristolainen nousi tukemaan hyökkäystä, sai kiekon **Morgan Frostilta,** ja tarjosi harhautuksensa päätteeksi kiekon varmaan maalipaikkaan **Garry Mayhewille**. Mayhew vei Flyersin 1–0-johtoon. Ristolaisen alustuksen voi katsoa oheiselta videolta. 
Syöttöpiste oli Ristolaiselle kauden yhdeksäs. Hän on tehnyt lisäksi kaksi maalia.
Voitto päätti Flyersin 13 ottelun mittaisen tappioputken, joka oli Philadelphian seurahistorian pisin. 
Hussolle tappio
St. Louisin maalilla viime aikoina huikeita otteita esittänyt **Ville Husso** sai maistaa tappion karvasta kalkkia, kun Blues taipui kotonaan Winnipeg Jetsille 1–4. Husso torjui kamppailussa 20/23 kertaa. Ennen ottelua Husso oli voittanut kaikki kuusi peliä, joissa hän oli ollut aloittavana maalivahtina.
Loukkaantumisista kärsineen Husson edellinen tappio oli viime vuoden joulukuun alusta. 
Kane avasi maalihanat Oilers-debyytissään
Kohupelaaja **Evander Kane** pelasi debyyttiottelunsa Edmonton Oilersissa, jonka kanssa hän solmi loppukauden kattavan sopimuksen torstaina. Kane on tehnyt yli 20 maalia jokaisella kuudella viime kaudellaan, mutta ei ollut pelannut tällä kaudella vielä lainkaan.
Hänellä oli aiemmin sopimus San Jose Sharksin kanssa, mutta sai NHL:ltä 21 ottelun pelikiellon lokakuussa rikottuaan liigan koronaprotokollaa. Sharks luopui Kanesta 8. tammikuuta. 
Esikoisottelunsa Kane aloitti vahvasti avaamalla maalitilin avauserän 12. minuutilla. Maalihanat aukesivatkin tulvaksi, ja Edmonton teki kahden minuutin sisään kaikkiaan kolme maalia. 
Neljännen perättäisen voiton ottanut Oilers vei mittelön lopulta maalein 7–2.
Kovimmat maalintekijät olivat Oilers-hyökkääjät **Leon Draisaitl** ja **Zach Hyman**, joista kummankin tilille kilahti kaksi maalia. 
Montreal otti takkiinsa jo viidennen kerran peräjälkeen.
Seitsemän maalin saldolla voiton otti myös Toronto Maple Leafs. Detroitissa kotijoukkue Red Wingsin kukistanut Toronto voitti maalein 7–4.
Ottelun ehdoton tähti oli Toronton hattutempun tehnyt kanadalaishyökkääjä **Michael Bunting**. 
Voitto oli Torontolle kolmas perättäinen.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Ottawa–Anaheim **1–2**   
_OTT: Thomson 0+1_ 
Philadelphia–Los Angeles **ja 4-3**   
PHI: Ristolainen 0+1
St. Louis–Winnipeg **1–4**   
_STL: Husso 20/23 torj._
Florida–San Jose **ja 5-4**   
_FLA: Barkov 1+0_
Tampa Bay–Vegas **vl 2–3** 
Carolina–New Jersey **2–1**   
_CAR: Raanta 24/25 torj.   
NJD: Kuokkanen 0+1_
Montreal–Edmonton **2–7** 
Detroit–Toronto **4–7** 
Arizona–Buffalo **1–3** 
Calgary –Vancouver **ja 1–0**
**Lue myös:**
[Seattlen Joonas Donskoi on pelannut peräti 43 NHL-ottelua putkeen ilman maalin maalia – "Urani vaikein kausi kaikin puolin"](https://yle.fi/urheilu/3-12289284)
[Kommentti: Häpeällinen turbulenssi Arizonan ympärillä jatkuu – NHL-joukkue siirtymässä pelaamaan 5000 katsojan areenalle](https://yle.fi/urheilu/3-12293302)
[Henrik Lundqvistin paita nousi kattoon Madison Square Gardenissa – "Kunnia on todellakin ansaittu"](https://yle.fi/urheilu/3-12293212)
[Sami Nikun suuri NHL-unelma karkaamassa käsistä, puolustaja suunnittelee paluuta Eurooppaan: "Ei vain pysty enää istumaan lehdistökatsomossa"](https://yle.fi/urheilu/3-12292013)
[Aleksander Barkov saavutti upeat rajapyykit – Florida-kapteeni laukoi alivoimamaalin suoraan Anton Lundellin syötöstä](https://yle.fi/urheilu/3-12291139)
[Haluatko voittaa suomalaisen NHL-tähden mailan? Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi](https://yle.fi/urheilu/3-12289920)
[Kommentti: Erik Haulan pistetehtailu lähti yhtäkkiä hillittömään lentoon – menestyäkseen Boston tarvitsee paremman Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-12289826)
[Supertähti Nathan MacKinnon loukkaantui rajusta taklauksesta – Colorado nousi hölmöilystä huolimatta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12288832)
Kymmenen vuotta sitten paljastui lasten hyväksikäyttö, joka muutti lestadiolaisyhteisöä – nyt Ylen selvityksessä nousee esiin yllättävä uusi tieto
Arviolta tuhannet ovat lähteneet vanhoillislestadiolaisesta liikkeestä seksuaalirikosten paljastumisen jälkeen. Asiantuntijoiden mukaan riski tapausten peittelylle on yhä olemassa.
"Aluksi haluan todeta, että kaikki se, mistä meitä on syytetty, on totta."
Huhtikuussa 2011 vanhoillislestadiolaisten tiedotustilaisuudessa herätysliikkeen varapuheenjohtaja **Matti Taskila** lausuu sanat, jotka jäävät yhteisön historiaan.
Lestadiolaisliikkeen johtohenkilöt myöntävät ensimmäistä kertaa, että yhteisön sisällä on tapahtunut [useita kymmeniä lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä](https://yle.fi/uutiset/3-5338875) vuosikymmenten aikana. [Tapaukset ovat olleet tyypillisimmin perheen sisäisiä, niitä on peitelty](https://yle.fi/uutiset/3-5338998) rippisalaisuuden varjolla eikä uhreja ole tuettu riittävästi.
Mediassa [aihetta oli käsitelty jo ennen](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000004728192.html) (Helsingin Sanomat) Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen SRK:n omaa sisäistä selvitystä ja johtokunnan julkituloa.
Tapauksia [tutki myös keskusrikospoliisi](https://yle.fi/uutiset/3-5367274), ja hyväksikäytöistä jaettiin [vuosienkin tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-6525938) eri [puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-5371385).
Loppuvuodesta 2013 SRK pyytää [anteeksi uhreilta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002683364.html) (Helsingin Sanomat).
Matti Taskila sanoo, että vanhoillislestadiolaisen liikkeen organisaatiota, toimintatapoja ja yhteisöelämää on tarpeen arvioida ja käydä rakenteista avointa keskustelua, jotta mahdolliset väärät toimintatavat voidaan tunnistaa ja muuttaa oikeiksi.
Mitä tämän jälkeen on tapahtunut?
Siitä kerromme tässä jutussa.
 Liikkeen johto: Kohu leimasi kaikki lestadiolaiset
Matti Taskila saapuu tapaamaan toimittajaa ja kuvaajaa Ouluun kotipaikkakunnaltaan Keski-Pohjanmaan Kannuksesta talvisena iltapäivänä.
Olemme vahvalla vanhoillislestadiolaisuuden alueella Pohjois-Pohjanmaalla. SRK:n arvion mukaan maakunnassa asuu lähes puolet koko yhteisön jäsenistä.
Kun pyysimme Taskilalta haastattelua tähän juttuun, hän pohti osallistumistaan tovin. Hän kuvailee kokevansa hyväksikäyttöihin liittyvän aihepiirin yhä vaikeana.
Taskila kuitenkin päätyi antamaan haastattelun, koska pitää tärkeänä, että SRK:n näkemys nykytilanteesta tulee esille.
Hän sanoo, että viime vuosikymmenen suuri julkisuus vanhoillislestadiolaisen yhteisön hyväksikäyttötapauksista leimasi koko liikkeen. Taskilan mukaan se jätti ihmisille mielikuvan, että pedofilia olisi lestadiolaisille ominaista ja leimallista.
– Tämä väärä mielikuva ei millään tavalla vastaa niitä arvoja tai opetusta, mitä me liikkeessä koemme.
Matti Taskila kertoo kohun hyväksikäytöistä olleen raskas, ahdistava ja myös asiana yllättävä suurimmalle osalle vanhoillislestadiolaisista.
Samaa sanovat liikkeen rivijäsenet, joita haastattelimme.
Kaksi miesjäsentä suostui kommentoimaan aihepiiriä Ylelle, mutta kumpikaan ei halunnut olla mukana jutussa omalla nimellään aiheen herkkyyden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
– Tämä on vaikuttanut masentavasti meihin, joilla ei ollut mitään tekemistä asian kanssa. Hyväksikäytöt olivat valtava shokki kaikille muille kuin niille, jotka sitä olivat harrastaneet, toinen haastateltavista sanoo. 
Toinen nostaa esille, että hyväksikäyttövyyhti myös karkotti osan yhteisön jäsenistä. Hän kertoo, että liikkeen jättäneiden joukossa on etenkin nuoria aikuisia.
Matti Taskilakin sanoo tietävänsä, että tapahtumat saivat jotkut lähtemään, mutta tilastoja hänellä ei ole antaa. Sen hän myöntää, ettei liikkeen jäsenmäärä ole kymmenessä vuodessa noussut vaan pikemminkin hiukan laskenut.
Suomalaisia herätysliikkeitä tutkinut kirkkohistorian emeritusprofessori **Jouko Talonen** on vakuuttunut, että lähteneiden määrä ei ole pieni.
Hän sanoo, että monien isojen perheiden lapsista merkittävä osa on irtautunut liikkeestä 2010-luvun alun jälkeen.
Talonen puhuu jopa exit-ilmiöstä.
– Minulla ei ole tilastotietoa, mutta tuntumani mukaan vanhoillislestadiolaisesta yhteisöstä on lähtenyt vähintään noin 5 000 ihmistä, todennäköisesti huomattavasti enemmän.
Emeritusprofessori arvioi, että hyväksikäyttövyyhti on ollut yksi keskeinen syy, mutta siihen voi lisäksi liittyä yleisempi ilmiö siitä, että kirkosta erotaan nyt herkemmin.
Moni on myös jäänyt.
Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja Matti Taskila sanoo, että hänen karkean arvionsa mukaan herätysliikkeeseen kuuluu yhä yli 100 000 ihmistä Suomessa.
Ylen tekemien haastatteluiden perusteella liikkeeseen jääneet muodostavat yhteisön, joka ei ole enää samanlainen kuin kymmenen vuotta sitten.
Näin arvioi esimerkiksi henkilö, jolle joukko hyväksikäytön uhreja uskoutui viime vuosikymmenellä.
Ei enää niin sulkeutunut yhteisö
**Johanna Hurtig** vastaa puhelimeen Päijät-Hämeen pikkukunnassa Kärkölässä. Nykyään pappina toimiva Hurtig on vapaapäivällä ja ehtii hetkeksi pysähtyä keskustelemaan menneestä.
Johanna Hurtig oli viime vuosikymmenellä keskeisesti mukana julkisessa keskustelussa vanhoillislestadiolaisen liikkeen hyväksikäyttötapauksista. Tuolloin hän katsoi asiaa vahvasti uhrien näkökulmasta, sillä hän kuuli heitä ja heidän läheisiään lastensuojelun tutkijana [Taivaan taimet -teokseensa](https://yle.fi/uutiset/3-6885434).
Kun Hurtig katsoo lestadiolaisyhteisöä nyt, hän näkee selkeän muutoksen.
Keskustelukulttuuri liikkeessä on hänen mukaansa vapautunut aiemmasta. Hurtig sanoo, että vaikeita asioita tunnistetaan yhteisössä nyt paremmin ja niistä uskalletaan puhua.
– Ainakin sen tiedän, että rivijäsenet keskustelevat asioista aktiivisesti.
Hän uskoo, että hyväksikäyttöjen julkinen käsittely vauhditti tätä ja myös monia muita tärkeitä muutoksia liikkeessä.
Avoimemmasta ilmapiiristä kertovat myös haastattelemamme liikkeen nykyiset rivijäsenet.
Pitkän linjan lestadiolaistutkija **Aini Linjakumpu** arvioi, että hyväksikäyttöihin liittyvät tapahtumat ovat myös patistaneet yhteisön jäsenet miettimään enemmän omaa moraalista vastuutaan ja mielipidettään asioista, kun ennen mentiin ehkä enemmän yhteisön taakse.
Lapin yliopistossa työskentelevä Linjakumpu sanoo, että moni yhteisön jäsen näyttää lisäksi toimivan aiempaa itsenäisemmin.
Tutkija esimerkiksi arvioi, että vaikka liikkeen virallinen kanta ehkäisyyn ei ole muuttunut, yhteisössä vaikuttaisi olevan enemmän perheitä, joissa lapsiluku on pienempi tai lapset tehdään myöhemmin. Tutkittua tietoa perhekokojen muutoksesta ei ole.
Hyväksikäyttövyyhti on yksi yhteisön muutokseen vaikuttanut tekijä, mutta Linjakummun mukaan myös netti ja some ovat olleet siinä isossa roolissa.
Saman nostaa esille vanhoillislestadiolaisessa perheessä Pohjois-Suomessa koko lapsuutensa ja nuoruutensa elänyt 33-vuotias **Joona Korteniemi**.
Korteniemen mukaan yhteisön jäsenet saavat ja hakevat tänä päivänä aktiivisesti tietoa liikkeen ulkopuolelta, mikä on olennaisesti hävittänyt rajaa suljetun uskonyhteisön ja muun maailman välillä.
Hän arvioi, että tämä on vaikuttanut erityisesti teini-ikäisiin, joista monen mielenmaisemaan liikkeen odottama kuuliaisuus ei kuulu.
– Vanhoillislestadiolaisuuden tunnusmerkki oli aiemmin se, että liikkeeseen kuuluminen oli mustavalkoista ja kaikki opetukset allekirjoitettiin. Edelleen on olemassa ydinporukka, joka uskoo opetuksiin, mutta nyt on myös valtavasti ihmisiä, jotka kokevat itsensä vanhoillislestadiolaisiksi ja kuitenkin toimivat miten haluavat, hän kuvailee.
Riski joutua hyväksikäytön uhriksi tämän päivän vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä on pienempi kuin aiemmin, uskovat useat Ylen haastattelemat henkilöt.
Johanna Hurtig on yksi heistä.
Hurtig arvioi, että samaan aikaan kun yhteisön jäsenet ovat tietoisempia omasta moraalisesta vastuustaan, mahdolliset hyväksikäyttäjät tiedostavat selvemmin toimintansa riskit ja kiinni jäämisen mahdollisuuden.
– Ajattelen, että 2010-luvun iso mylly on hidastanut potentiaalisia tekijöitä, jotka ovat ennen luottaneet, että uhri pystytään vaientamaan esimerkiksi pyytämällä anteeksi.
Vieläkö lasten hyväksikäyttöä ilmenee yhteisössä?
Poliisin mukaan ainakin rikosilmoituksia tapauksista tulee ja esiin on noussut myös uusi asia.
"Tapausten lukumäärä vaikuttaa isolta"
Kun vanhoillislestadiolaisiin liitettyjä lasten hyväksikäyttöjä puitiin kiivaimmillaan, liikkeen silloinen puheenjohtaja arvioi mediassa, ettei tapauksia ole yhteisössä [enempää kuin muuallakaan yhteiskunnassa](https://www.kaleva.fi/srkn-voittonen-ketaan-ei-ole-pyritty-vaientamaan/2233799) (Kaleva) tai että niitä on siellä [vähemmän kuin muualla](https://www.kotimaa.fi/artikkeli/tutkija-lukumaarakeskustelu-loukkaa-hyvaksikayton-uhreja/) (Kotimaa).
Todellisuudessa asiaa ei tiedetä varmuudella kumpaankaan suuntaan.
Uskonyhteisöihin liittyvää seksuaaliväkivaltaa ei ole Suomessa laajemmin tutkittu, eikä esimerkiksi hyväksikäyttöjä tilastoida uskonnollisen taustan perusteella, kertoo Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin Krimon tutkija **Teemu Vauhkonen**.
Koska Pohjois-Pohjanmaa on vanhoillislestadiolaisen liikkeen vahvaa kannatusaluetta, Yle pyysi maakunnassa toimivaa Oulun poliisilaitosta selvittämään, onko heille tullut viime vuosina tietoa yhteisössä tapahtuneista epäillyistä lasten hyväksikäyttötapauksista.
Valmiita tilastoja ei ole, joten poliisilaitoksen johto kävi Ylen pyynnöstä asiaa läpi tutkinnanjohtajien kanssa.
Apulaispoliisipäällikkö **Arto Karnarannan** mukaan selvisi, että rikosilmoituksia yhteisöön liittyvistä, alaikäisiä koskevista seksuaalirikoksista tulee poliisille yhä joka vuosi.
Karnaranta sanoo, että esimerkiksi viiden viime vuoden aikana määrät ovat vaihdelleet yhdestä noin kymmeneen rikosilmoitukseen vuodessa.
– Osa rikosilmoituksissa kuvatuista teoista on kauan aikaa sitten tapahtuneita asioita. Noin puolet ovat akuutteja, vastikään tapahtuneita tekoja, Karnaranta antaa arvion.
Apulaispoliisipäällikkö sanoo, ettei lukumäärä sinänsä ole suuri, jos sitä vertaa 2010-luvun alkupuoleen. Silloin tapauksia tuli poliisille paljon runsaammin. Kaikista poliisille tietoon tulevista seksuaalirikosepäilyistä lestadiolaisyhteisöön liittyvät tapaukset ovat vain pieni osa, Arto Karnaranta lisää.
Hän kuitenkin nostaa esille asian, joka on poliisin silmiin uusi.
Aiemmin ilmoitetut hyväksikäytöt olivat apulaispoliisipäällikön mukaan enimmäkseen aikuisen lapseen kohdistamia tekoja.
Muutaman vuoden sisään rikosilmoituksia on alkanut tulla myös yhteisön sisällä tapahtuneista sisarusten välisistä hyväksikäytöistä.
– Ne ovat tehtyjen rikosilmoitusten näkökulmasta katsottuna lisääntyneet.
Kun kerromme SRK:n johtokunnan puheenjohtajalle Matti Taskilalle poliisin tiedoista ja rikosilmoitusten lukumääristä, hän vaikuttaa yllättyneeltä.
Taskila sanoo, että johtokunnalle tai hänen itsensä tietoon ei ole tullut vuodesta 2014 eteenpäin kuin yksi hyväksikäyttötapaus.
– Tapausten lukumäärä vaikuttaa isolta. Tottahan on, että poliisi ja terapeutit kohtaavat näitä asioita. Siinä mielessä heillä on erilainen näköala asiaan.
Matti Taskila haluaa kuitenkin huomauttaa, että rikosilmoitusten määrästä ei voine suoraan tehdä johtopäätöksiä ilmiön laajuudesta tai olemassaolosta liikkeessä, koska kyse on vain ilmoituksista, ei vielä todistetusti rikoksista.
Sisarusten välisiä tapauksia Taskila kommentoi sanomalla, että pystyy hahmottamaan asian teoriassa.
– Mutta en minä ole kohdannut.
Syitä niihin hän ei osaa lähteä arvioimaan.
Seksuaalisuuteen liittyviin teemoihin erikoistunut Väestöliiton asiantuntija **Maria Nikunlaakso** näkee, että yhtenä syynä tällaisille tapauksille voi olla seksuaalikasvatuksen puute. Hän sanoo, että jos lapselle ei esimerkiksi opeteta kehon osia ja niiden nimiä, on myös vaikea opettaa, miten omista rajoista pidetään kiinni.
Toisaalta Nikunlaakso arvioi, että jos lapsi tekee toiselle lapselle seksuaaliväkivaltaa, myös tekijällä itsellään voi olla paha olla.
– Perhesuhteet voivat olla jollain lailla kieroutuneita, ja perheessä tai muualla yhteisössä on voinut tapahtua myös aikuisen lapseen kohdistamaa hyväksikäyttöä.
Lestadiolaistutkija Aini Linjakummun mielestä sisarusten välisiin hyväksikäyttöihin liittyviä asioita olisi aiheellista tutkia enemmän Suomessa.
Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen SRK:n johtokunnan puheenjohtaja Matti Taskila sanoo, että vanhoillislestadiolaisen liikkeen sisällä on tehty paljon töitä sen eteen, että mahdollisimman moni hyväksikäyttötapaus saataisiin estettyä.
Taskilan mukaan muun muassa perhe- ja diakoniatyötä on lisätty merkittävästi ja seksuaaliväkivallasta jaettu laajasti tietoa liikkeessä. Puheenjohtaja kertoo, että SRK on myös luonut toimintamallin, jota voidaan hyödyntää, jos hyväksikäyttötapauksia kuitenkin ilmaantuu.
– Toimintamalli on konkreettisesti taulukko, johon on koottu miten toimitaan ja kuka kantaa vastuun. Siinä on viranomaisten yhteystietoja. Viranomaisten kanssa tehtävä yhteistyö on tullut selkeämmäksi, ja näen sen erittäin hyvänä.
Myös haastattelemamme liikkeen jäsenet kokevat, että asia on otettu liikkeessä vakavasti.
– Ihmiset, joilla on sairaalloisia taipumuksia, voivat nykyään myös hakeutua terapiaan liikkeen sisältä eri tavalla kuin ennen. Tiedän itsekin tapauksia, joissa on menty hoitoon ja saatu apua, toinen haastatelluista kertoo.
Tämän jutun alussa kerroimme Matti Taskilan sanoneen viime vuosikymmenellä, että herätysliikkeen toimintatapoja ja yhteisöelämää on tarpeen arvioida ja rakenteista keskustella, jotta mahdolliset väärät toimintatavat voidaan tunnistaa ja muuttaa oikeiksi.
Taskilan mukaan asiaa on kuluneiden vuosien aikana pohdittu yhteisössä paljon.
Uskonyhteisön toiminnasta, opetuksesta tai rakenteista ei hänen mukaansa ole löytynyt asioita, jotka altistaisivat hyväksikäytölle.
Taskila sanoo tapausten selittyvän uskontoon tai liikkeeseen liittyvien asioiden sijaan ihmisten sisäisellä pahuudella, jota esiintyy kautta yhteiskunnan kaikissa yhteisöissä.
Entinen vanhoillislestadiolainen **Johannes Alaranta** ei pitäisi asiaa näin yksinkertaisena.
"Jos seksuaalisuudelle on tilaa, omia ja toisen rajoja on helpompi kunnioittaa"
Johannes Alaranta huomauttaa, että vaikka vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä on tapahtunut muutoksia, liikkeen viralliset opetukset eivät ole muuttuneet mitenkään. Hän näkee esimerkiksi herätysliikkeen seksuaaliopetuksen isona ongelmana.
– Seksuaaliopetus on liikkeessä edelleen pielessä. Itsetyydytys on perkeleestä, ja seksi on tabu, jota on mahdollista toteuttaa vasta avioliitossa. Tällainen synnyttää patoutumia, hän uskoo. 
Johannes Alarannan mukaan ei ole myöskään tervettä, että liikkeen valtarakenteet ovat pysyneet ennallaan: kaikki SRK:n johtokunnan jäsenet ovat edelleen miehiä, eikä esimerkiksi vajaan tuhannen puhujan joukossa ole yhtään naista. Puhujamäärä pitää sisällään sekä papit että maallikkosaarnaajat.
– Kyllä se vain niin on, että naiset ovat monessa asiassa miehiä viisaampia, ja on hirveä virhe, ettei heitä kuulla. Lestadiolaisuudessa valtaa pitävät vanhat miehet, ja kun tullaan esimerkiksi juuri seksuaalisuuteen liittyviin asioihin, he eivät ole alan asiantuntijoita.
Johannes Alaranta sanoo, että suurin osa lestadiolaisista on kunnollisia, lainkuuliaisia ihmisiä. Hän kuitenkin uskoo, että tukahdutetulla suhtautumisella seksuaalisuuteen ja miesvaltaisuudella voi olla jotain vaikutusta siihen, että hyväksikäyttötapauksia on ilmennyt yhteisössä.
Alarannan mielestä SRK:n johdon pitäisi tunnistaa ja tunnustaa yhteys.
SRK:n johtokunnan puheenjohtaja Matti Taskila sanoo, ettei näe ongelmaa ja yhteyttä.
Taskila myös nostaa esille, että vaikkei naisia olekaan SRK:n johtokunnassa tai puhujina, naiset toimivat aktiivisesti liikkeessä muuten, muun muassa kodeissa, pyhäkouluissa, kesäseuraradiossa ja paikallisten rauhanyhdistysten johdossa.
Pyysimme kahta asiantuntijaa arvioimaan Johannes Alarannan esiin nostamia asioita.
Väestöliiton asiantuntija Maria Nikunlaakso arvioi, että huoli tiukan seksuaaliopetuksen vaikutuksesta hyväksikäyttöihin on perusteltu. Hän uskoo, että riski syyllistyä tekoon saattaa lisääntyä, jos seksuaalisuuden toteuttaminen on vahvasti rajattua ja se aiheuttaa ihmiselle ahdistusta.
– Jos seksuaalisuudelle on tilaa ja se on voimavara, omia ja toisen rajoja on helpompi kunnioittaa.
Mitä miesvaltaisuuteen tulee, Helsingin yliopiston teologisen tiedekunnan professori **Elina Vuola** näkee siinä potentiaalisia ongelmia. Vuola huomauttaa, ettei vallan keskittyminen vain yhdelle ihmisryhmälle ole hyvä asia missään yhteisössä.
– Siitä seuraa usein erilaisia lieveilmiöitä. Yksi voi olla, että miesvaltaisessa yhteisössä lapset ja naiset jäävät miesvallan alle, Vuola arvioi.
Johannes Alaranta osallistui aktiivisesti [vanhoillislestadiolaisen liikkeen hyväksikäyttöjen ruotimiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/25/lestadiolainen-liike-salasi-lasten-hyvaksikayton) julkisuudessa viime vuosikymmenellä. Hän kertoo saaneensa tuolloin satoja yhteydenottoja henkilöiltä, jotka olivat joutuneet hyväksikäytetyksi liikkeessä.
Alaranta sanoo, että yhteydenottoja uhreilta tulee hänelle edelleen jopa kymmeniä vuodessa. Hänelle kerrotut teot ovat tapahtuneet pääosin pidemmän aikaa sitten, mutta myös uudempia tapauksia on ollut. Joukossa on Alarannan mukaan ollut lukuisia sisarusten välisiä hyväksikäyttöjä.
Johannes Alaranta pitää mahdollisena, että lasten hyväksikäyttöjä jää yhä piiloon vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä, kuten [viime vuosikymmenellä kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-5338998).
Samaa pelkää pappi, joka sanoo hyväksikäyttötapauksia ilmenneen myös hänen omassa lähipiirissään.
Jäävätkö tapaukset piiloon, koska omaa pesää ei haluta liata?
Pappi **Miika Koskela** kertoo olleensa vanhoillislestadiolainen kymmenen vuotta.
Hän sanoo irtautuneensa vuonna 2018 herätysliikkeestä, koska sen oppi ei tuntunut enää omalta. Koskelan mukaan myös läpikäyty avioero vaikutti päätökseen. Sitä ei katsottu liikkeessä hyvällä.
– Toimin liikkeen puhujana ja pappina, mutta avioliittoni päättyi. Minusta tuli varoittava esimerkki.
Nyt Koskela toimii Siuntion suomalaisen seurakunnan pastorina ja tekee Itä-Suomen yliopistossa väitöstutkimusta kristillisissä yhteisöissä esiintyvästä kunniaan liittyvästä väkivallasta.
Miika Koskela sanoo tietävänsä, että vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä tapahtuu yhä lasten hyväksikäyttöä.
Hän kertoo, että tapauksia ilmeni hänen tuttavapiirissäänkin silloin kun hän vielä kuului liikkeeseen.
– Olen kuullut tapauksista liikkeestä lähtemisen jälkeenkin, mutta ne eivät ole olleet tuttavapiirissäni tapahtuneita vaan tulleet muuten tietooni.
Koskela sanoo, että hänen tietämiensä tapausten joukossa on ollut sekä aikuisen lapseen kohdistamaa hyväksikäyttöä että sisarusten välisiä tapauksia.
Koskelan mukaan tekojen peittely jatkuu edelleen uskonyhteisössä ainakin jossakin mittakaavassa. Pappi arvioi, että varsinkin perheensisäiset tapaukset jäävät yhä herkästi piiloon, koska perheen kunniaa ja mainetta ei haluta mistään hinnasta riskeerata.
– Liikkeessä on todellinen uhka, jos joutuu paikallisyhteisössä epäilyn alaiseksi. Yhteisössä on voimakas sisäinen hierarkia perheiden ja sukujen kesken, Koskela sanoo.
Emeritusprofessori Jouko Talonen kertoo tunnistavansa saman riskin. Talonen sanoo, että maineen säilyttämisen tarve on suuri juuri vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen kaltaisissa yhteisöissä, jotka mieltävät itsensä ainutlaatuisiksi.
– Oman pesän likaamistahan ei kukaan halua, professori muotoilee.
SRK:n Matti Taskila haluaa kuitenkin uskoa, ettei rikoksia piilotella yhteisössä vaan ne viedään viranomaisille tai tapaukset tulevat esille esimerkiksi kouluterveydenhuollossa.
Useat Ylen haastattelemat henkilöt pitävät mahdollisena, että myös vanhoillislestadiolaisten suosimaa maallikkorippiä saatetaan yhä hyödyntää rikosten peittelyssä. Maallikkoripissä kuka tahansa rivijäsen voi ripittäytyä toiselle rivijäsenelle ja saada syntinsä anteeksi. SRK on myöntänyt, että rippiä on aiemmin käytetty hyväksikäyttötapausten peittelyssä.
Lapin yliopiston tutkija Aini Linjakumpu sanoo, että maallikkorippitoiminta on viatonta, kun ripittäytyminen liittyy triviaaleihin asioihin. Kun mennään vakaviin, hyväksikäytön kaltaisiin asioihin, tilanne on eri.
– Maallikkorippi saattaa siirtää moraalisen arvioinnin pois ihmiseltä itseltään. Arvioin, että koska toimintatapa tai siihen tukeutuminen ei ole poistunut liikkeestä, se antaa mahdollisuuden käyttää rippiä edelleen väärin, Linjakumpu miettii.
[Rippisalaisuudesta väitellyt](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002681807.html) (Helsingin Sanomat) Johannes Alaranta on samaa mieltä. Alaranta haluaa myös huomauttaa, ettei laki edes tunnista maallikon ehdotonta rippisalaisuutta, vaikka maallikot toisilleen lestadiolaisyhteisössä ripittäytyvätkin.
SRK:n Matti Taskila korostaa, että maallikkoripin käyttäminen hyväksikäyttötapausten peittelyssä on ollut väärin. Hän sanoo, ettei liikkeessä opeteta, että rikoksia saa salailla anteeksipyytämisen varjolla.
– Rikokset tulee antaa anteeksi, mutta ne tulee myös hoitaa maallisen lain edessä.
Taskila tekee eroa tekeillä olevan hyväksikäyttörikoksen ja jo tapahtuneen teon välillä.
Hänen mukaansa tekeillä oleva hyväksikäyttörikos täytyy rippisalaisuudesta huolimatta ilmoittaa viranomaiselle.
Jo tapahtuneen rikoksen kohdalla vastaavaa velvollisuutta ei lain näkökulmasta katsottuna ole, sanoo Taskila.
– Lastensuojelulaissa on erikseen määritelty henkilöt, joilla on jo tapahtuneen rikoksen kohdalla velvollisuus tehdä lastensuojeluilmoitus. Heitä ovat esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon tai opetustoimen palveluksessa olevat henkilöt, hän lisää.
Matti Taskila kuitenkin korostaa, että vanhemmissakin tapauksissa maallikkoripin vastaanottajan tulee kantaa vastuuta siitä, että asia "hoidetaan loppuun asti".
Miten ilmoittaminen esimerkiksi viranomaiselle käytännössä toteutetaan, kun rippisalaisuutta yritetään viimeiseen asti varjella, jää epäselväksi.
SRK:n johtokunnan puheenjohtaja ei halua avata liikkeen sisäisiä käytäntöjä julkisesti tarkemmin.
Kokonaisuudessaan poliisille tietoon tulleiden lasten seksuaalisten hyväksikäyttöjen määrät ovat [lisääntyneet Suomessa viime vuosien aikana](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163523/VNTEAS_2021_56.pdf?sequence=1&isAllowed=y) (valtioneuvoston kanslia).
Tapauksia esiintyy läpi yhteiskunnan, eikä kyse ole vain uskonyhteisöjen ongelmasta.
Tähän juttuun haastatellut vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen kaksi nykyistä jäsentä toivoisivat ihmisten muistavan tämän.
He haluavat myös huomauttaa, että vaikka jotkut uskovat syyllistyvät sairaisiin tekoihin, kaikki eivät tee niin.
– Tässä yhteisössä meitä on joka lähtöön, kuten kaikkialla muuallakin. Me kaikki liikkeen sisällä emme ole hyväksikäyttäjiä. Olemme ihan tavallisia ihmisiä.
_Jos olet joutunut seksuaalirikoksen kohteeksi ja tarvitset apua, voit ottaa yhteyttä esimerkiksi [Rikosuhripäivystykseen](https://www.riku.fi/yhteystiedot/) tai [Mielenterveystaloon](https://www.mielenterveystalo.fi/lapset/haeneuvojajaapua/apua247/Pages/Default.aspx). Myös [Pelastakaa lapset ry:n verkkosivuille](https://www.pelastakaalapset.fi/kehittamis-ja-asiantuntijatyo/nettivihje-ja-seksuaalivakivallan-ennaltaehkaisy/apu-ja-tukipalveluita-lapsille-ja-aikuisille/) on koottu laajasti paikkoja, joista voi hakea apua. Apua lapsena seksuaalisesti hyväksikäytetyille aikuisille tarjoaa muun muassa [Suomen Delfins ry](https://suomendelfins.fi/)._
_Onko sinulla kokemuksia vanhoillislestadiolaiseen liikkeeseen tai muihin uskonyhteisöihin liittyvästä lapsiin kohdistuvasta seksuaaliväkivallasta tai muista jutussa esiin nostetuista asioista? Voit halutessasi olla yhteydessä toimittaja Kirsi Karppiseen, kirsi.karppinen@yle.fi._
Uudellamaalla varsin rauhallinen yö pelastustehtävien suhteen
Liikenteessä on ollut rauhallista, lähinnä lumihankiin juuttumisia ja peltikolareita.
Uudellamaalla viime yö on sujunut varsin rauhallisesti. Valtteri-myrsky näkyy lähinnä suurina lumikasoina niin pihoilla, kaduilla kuin teiden varsillakin. 
Helsingin, Länsi-, Keski- ja Itä-Uudenmaan pelastuslaitosten mukaan vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Joitakin peltikolareita on tullut, mutta vakavia loukkaantumisia ei ole tapahtunut.
Myös poliisi vahvistaa saman. Helsingin sekä Länsi- ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten mukaan yö on ollut varsin rauhallinen. Joitakin ulosajoja on ollut, mutta muutoin lauantain ja sunnuntain välinen yö on ollut jopa tavallista viikonloppuyötä hiljaisempi. 
Viranomaiset arvioivat ihmisten pysytelleen huonon sään vuoksi kotonaan. Liikkeelle on lähdetty myrskyn aikana vain pakottavista syistä.
Seattlen Joonas Donskoi on pelannut peräti 43 NHL-ottelua putkeen ilman maalin maalia – "Urani vaikein kausi kaikin puolin"
Joonas Donskoi hakee sunnuntain ottelussa New York Rangersia vastaan edelleen kauden ensimmäistä maaliaan. Kraken joukkueena pelaa kevätkaudella vain kunniasta.
_Ylen NHL-lähetykset alkavat tänään sunnuntaina, kun Seattle Kraken kohtaa New York Rangersin. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 20 alkaen._
Laajennusjoukkue Seattle Krakeniin valittu **Joonas Donskoi**, 29, on NHL-maailmassa monikäyttöinen ja työteliäs noin kahdenkymmenen maalin pelaaja. Tämä oli varmasti myös Seattle Krakenin seurajohdon ajatus, kun se hankki suomalaisen riveihinsä Coloradosta viime kesänä.
Kauden puolivälissä kaikkea muuta paitsi maaleja onkin ollut tarjolla.
Maalien osalta raahelaishyökkääjä pelaa todella erikoista kautta. Käsillä on sunnuntain Rangers-kamppailun alla jo käsittämätön 43 ottelun maaliton putki. Käsittämätön siksi, että viime viikkojen puolustavammasta nelosketjun roolista huolimatta Donskoi saa peliaikaa keskimäärin yli 15 minuuttia ottelussa.
Suoritus on joukkueen kolmanneksi parhaiten palkatulta hyökkääjältä heikko. Muutenkin maalinteon kanssa tuskaillut Seattle olisi kaivannut syksyn mittaan Donskoita maalintekotalkoissa. Donskoilla ei ole ollut maalipaikoista puutetta, sillä haastatteluhetkellä ennen viikonlopun otteluita hän oli päässyt yrittämään pelkästään ykkössektorista viidellä viittä vastaan 19 kertaa.
– On kyllä hyvin erikoinen tilanne maalien kanssa. Kaikenlaista tässä on jo koitettu ja hommia paiskittu, kuten ennenkin. Jopa enemmän kuin ennen. Olen pyrkinyt miettimään syitä ja katsellut pelit videolta ja muuta, mutta nyt ei vain tunnu menevän mistään sisään, Donskoi sanoo Yle Urheilulle.
– Tässä on nyt menty tämän tuskan kanssa jo niin pitkään, että kyllähän se hieman puristusta tuo.
"Mahdotonta olla miettimättä"
Toisaalta Donskoi ei ole alhossa maalinteon suhteen ensimmäistä kertaa. Jo NHL-uran alkupuolella kärppätaustainen hyökkääjä kävi läpi muutamia pidempiä kuivia kausia, joista pisimmät nähtiin keväinä 2017 ja 2019. Keväällä 2017 Donskoi pelasi 27 ja kaksi vuotta myöhemmin peräti 39 ottelua ilman osumia.
Ja kääntäen: kun maaleja on syntynyt, niitä on usein syntynyt ryppäissä.
– Kun niitä tulee ja on putki päällä, maalit syntyvät luonnostaan. Tuntuu, että ne paikat vain haistaa ja on aina oikeaan aikaan oikeassa paikassa. Nyt vaikka on paikkoja, tuntuu, että olen aina väärässä paikassa. Se auttaa, että olen ennenkin ollut näissä tilanteissa. Työtä tekemällä näistä selviää, ei siinä muu auta.
Alle puolivuotiaan poikalapsen isä sanoo, että kotiolot tuovat jääkiekkoarkeen kaivattua tasapainoa. Hän ei toisaalta yritä maalata mustaa valkoiseksi maalintekopaineiden suhteen.
– Olen pyrkinyt olemaan miettimättä näitä ja lapsi kotona antaa siihen hyvän mahdollisuuden, mutta turha tässä valehtelemaankaan on alkaa. Onhan näitä aika mahdotonta välillä olla miettimättä, vaikka kuinka olisi kokemusta tällaisista tilanteista aiemminkin. Aina se siellä mielessä vähän on, Donskoi myöntää.
Maalinteon vaikeus näkyy juuri nyt myös laukaisumäärissä, jotka ovat Donskoilla vähentyneet. Myös valmennus on reagoinut suomalaisen vaikeaan jaksoon pudottamalla tämän alempiin ketjuihin.
Aiemmin viikolla Donskoi joutui ottelussa Floridaa vastaan pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle.
Suomalaisella on ollut viime aikoina vaikeuksia myös muillakin osa-alueilla. Joululukuun puolenvälin jälkeen Donskoin tehotilasto on pakkasella seitsemän maalia ja Seattle on hävinnyt ykkössektorin maalipaikat, kun Donskoi on ollut jäällä.
Toki jos Seattlen pistepörssiä tarkkailee viisi-viisi-pelin osalta, Donskoilla on enemmän syöttöpisteitä (11) kuin kenellekään toisella pelaajalla. 
– Olen pyrkinyt vain pitämään positiivista ajattelua yllä ja keskittyä tekemään itsestä parempaa pelaajaa joka päivä. Toki nyt oma roolikin on ollut viime aikoina puolustusvoittoisempi. On minulla silti paikkoja ollut, että jostakin se maali olisi pitänyt tehdä. Tällaista tämä nyt on, ei auta kuin painaa hommia, Donskoi huokaa.
Ei asiaa pudotuspeleihin
Donskoi ei ole silti yksin Seatlessa tuskiensa kanssa. Vaikka NHL:n laajennusjoukkue on voittanut kuudesta edellisestä ottelustaan kolme, joista yhdessä jopa Floridan, kokonaisuutena laajennusporukan ensimmäinen kausi on ollut yhtä tuskien taivalta. Identiteettiään yhä etsivä ryhmä on tuskaillut samaan aikaan maalinteon ja oman maalin varjelun kanssa
Yhtälö on kovassa NHL-maailmassa tuhoisa. Pisteprosenttien kautta vain Arizona ja Montreal ovat suoriutuneet kaudesta toistaiseksi Seattlea heikommin.
– Oman identiteetin ja pelitavan löytäminen on ollut jopa vaikeampaa, mitä aluksi ajattelin. Yritämme edelleen hakea tässä, millaista jääkiekkoa haluamme pelata, emmekä ole vielä sitä löytäneet. Tämä prosessi ottaa aikansa.
– Paljon on nyt koitettu pelata niin kuin San Josessa minun aikana pelattiin: simppelisti lyödään kiekkoa puolustajien selustaan ja yritetään karvauksen kautta luoda paikkoja. Kun olemme toteuttaneet tuota, olemme yleensä voittaneet. Emme vain tee sitä tarpeeksi usein. Meillä ei ole taitavin porukka, joten kuskailu ja kikkailu ei tuota meille voittoja.
Seattlessa on ollut heikoista tuloksista huolimatta Donskoin mukaan erinomainen kiekkohuuma päällä koko kauden, mutta sekin on viime kädessä laiha lohtu tilanteessa, jossa joukkue raahautuu tappiosta toiseen ja oma peli on pahemman kerran takalukossa.
– Tämä on vaikein kausi kaikin puolin, mitä minulla on ollut. Henkisesti ja fyysisesti on raskasta hävitä, vaikka kaikki tekevät kovasti hommia ja käymme paljon asioita läpi. Jätkät yrittävät sata lasissa ja silti tulokset ovat huonoja. Täällä on kuitenkin hyviä jätkiä ja olemme pyrkineet pitämään hyvää fiilistä yllä, Donskoi toteaa.
– Nyt täytyy vain loppukausi pelata upeille faneille ja muistaa ammattiylpeys. Vaikka emme pudotuspeleihin pääsisikään, niin onhan voittaminen kuitenkin niin paljon mukavampaa. On ihan perseestä hävitä jatkuvasti. Juuri häviäminen tekee tästä niin raskasta. Voitoista saa myös luottoa omaan tekemiseen, Donskoi ohjeistaa lopuksi.
_Yle tarjoaa suomalaisille vähintään yhden NHL-illan kuukaudessa. Ensimmäinen suorana näytettävä ottelu on tänään sunnuntaina Seattle Krakenin ja New York Rangersin välinen kamppailu kello 20._
[Kaikki kauden parhaat NHL-klipit löydät Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4529523).
**Lue myös:**
[Haluatko voittaa suomalaisen NHL-tähden mailan? Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi](https://yle.fi/urheilu/3-12289920)
[Tässä on Ylen ensimmäisten NHL-pelien aikataulu – Aho, Puljujärvi, Granlund ja Saros tähdittävät alkukevään otteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12277911)
[Supertähti Nathan MacKinnon loukkaantui rajusta taklauksesta – Colorado nousi hölmöilystä huolimatta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12288832)
[Anton Lundellin pitäisi olla ehdokkaana vuoden tulokkaaksi – tässä ovat NHL-kauden avauspuolikkaan suomalaiset yllättäjät ja pettymykset](https://yle.fi/urheilu/3-12288540)
[NHL:ssä huiman teräsmiesennätyksen rikkonut Keith Yandle on valittu kahdesti sarjan hauskimmaksi – kritiikki pelaamista kohtaan on yltynyt vuosi vuodelta](https://yle.fi/urheilu/3-12287330)
VR lupaili hoitaa laajan junaliikenteen ilman julkista tukea – miksi  yhtiö on nyt saamassa lähes samojen junien kulusta 90 miljoonaa euroa?
Valtion tukemaan junaliikenteeseen ei välttämättä tule parannuksia tällä vuosikymmenellä. Ministeriö on kuitenkin tyytyväinen, että nykyiset yhteydet turvataan pitkäksi aikaa uudella sopimuksella. 
Monien Suomen junayhteyksien tulevaisuus selkeni tällä viikolla, kun Liikenne- ja viestintäministeriö (LVM) ja junayhtiö VR [allekirjoittivat torstaina sopimuksen](https://www.lvm.fi/-/lvm-n-ja-vr-n-valille-9-vuotinen-ostoliikennesopimus-1642677) ostoliikenteestä. 
Vuoden 2030 loppuun asti voimassa olevalla sopimuksella ministeriö ohjaa valtion rahoitusta monille junayhteyksille, joita VR ei pidä kannattavina. Yhtiö voi 9 vuoden sopimuskaudella saada tukea liikenteelle korkeintaan 314 miljoonaa euroa.
Sopimukseen kuuluvat kaikki VR:n lähiliikenteen vuorot, jotka eivät ole Helsingin seudun liikenteen HSL:n tilaamaa liikennettä. Lisäksi ministeriö tilaa eri puolilla maata kulkevat kiskobussivuorot, yöjunien liikenteen pohjoiseen Suomeen ja kaukojunien liikennettä reiteillä Pori–Tampere ja Kuopio–Kajaani–Oulu–Rovaniemi. 
Ostoliikenteellä pystytään säilyttämään henkilöliikenteen nykyinen palvelutaso myös koronatilanteessa, ministeriö perustelee hankintaa. Paikoin liikenne vähenee vuoteen 2019 verrattuna, esimerkiksi Kouvola–Mikkeli–Kuopio-reitiltä junavuoroja on karsittu. 
Pysähtyykö junaliikenteen kehitys? 
Jos sopimuksella vain turvataan nykyinen palvelutaso, kehittyykö junaliikenne ollenkaan tällä vuosikymmenellä? 
– Toiveena on ja sopimuksessakin ajatuksena, että toimintaa voidaan kehittää ja junan kulkutapaosuutta kasvattaa. On huomioitava tämä tilanne: matkustajakysyntä on ollut koronan vuoksi todella paljon alempana, ja näin arvioidaan jatkuvan ainakin pari vuotta, toteaa yksikön johtaja **Emil Asp** LVM:stä. 
VR toivoo, että vuosikymmenen aikana joukkoliikenteen tukitasoa nostetaan, ja se mahdollistaisi liikenteen lisäämisen. 
– Ajattelemme, että tämä on pohjataso, johon alueilla tai valtiolla on mahdollisuus ostaa lisäksi liikennettä, joko uusia reittejä tai tiheämpää vuorotarjontaa, sanoo VR:n matkustajaliikennejohtaja **Topi Simola**. 
Simola viittaa korona-ajan joukkoliikenteelle tuomien vaikeuksien olevan suuri yhteiskunnallinen kysymys. Esimerkiksi kaukoliikenteen bussivuorot ovat [joidenkin kaupunkien väliltä kokonaan loppuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12260983).
[VR:n mukaan](https://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutiset/vr-group-ja-liikenne--ja-viestintaministerio-sopimukseen-ostoliikennepalveluista-vuoteen-2030-saakka-270120221456/) sopimuksen piirissä oleva liikenne rahoitetaan 68-prosenttisesti lipputuloilla. Liikenne- ja viestintäministeriö korvaa kustannuksista 22 prosenttia ja HSL puolestaan 10 prosenttia. VR:llä on [ministeriön mukaan](https://impulssilvm.fi/2022/01/27/vastauksia-kysymyksiin-lvmn-ja-vrn-valisesta-ostoliikennesopimuksesta/) pääosin taloudellinen riski junavuoroista. 
_Tuki per junakilometri tarkoittaa tukimäärää, jonka VR voi korkeintaan saada jokaista yhden junavuoron kulkemaa kilometriä kohden. Jos esimerkiksi kiskobussivuoro tänään ajaa 100 kilometrin matkan, VR voi saada tukea tähän 558 euroa._ 
VR:lle 90 miljoonaa julkista tukea, jota se ei aiemmin aikonut tarvita
VR on muutaman vuoden aikana merkittävästi muuttanut arviotaan siitä, miten kannattavaa taajamajunien ajaminen Etelä-Suomessa on. 
VR:n aiempi toimitusjohtaja **Rolf Jansson** arvioi [Talouselämä-lehdessä julkaistussa haastattelussa](https://www.talouselama.fi/uutiset/vrn-toimitusjohtaja-valmistelut-vrn-pilkkomiseksi-oli-jo-tehty-uusi-hallitus-muutti-suunnitelmat/418e3557-d509-46fa-8d11-0eaade5229c7) kesällä 2019, että yhtiö ei tarvitse julkista tukea Etelä-Suomen taajamajunaliikenteeseen. Yhtiö kertoi tuolloin [uusien lähijunien hankinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10862012).
– Meillä on usko siihen, että me pystymme hoitamaan tämän Etelä-Suomen taajamaliikenteen ilman ostorahoja, koska uuden kaluston uskotaan kasvattavan matkamääriä ja tehostamme toimintaa jatkuvasti, Jansson totesi kesällä 2019 Talouselämälle. 
Jansson viittasi myös tuolloin aloittaneen, nykyisen hallituksen päätökseen luopua junakalustoyhtiön perustamisesta. Hallituksen vaihduttua uusi liikenneministeri **Sanna Marin** (sd.) [perui taajamajunaliikenteen kilpailutuksen](https://www.lvm.fi/-/etela-suomen-taajamajunaliikenteen-kilpailutuksen-valmistelu-keskeytetaan-1014512) ja kalustoyhtiön perustamisen. 
Samalla VR:ltä poistui uhka, että joku toinen yritys voisi kilpailutuksessa tulla taajamajunien liikennöijäksi. Aiemman hallituksen liikenneministeri **Anne Berner** (kesk.) [pyrki avaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9863369) junaliikenteen kilpailuttamisen.
Torstaina julki tullut ministeriön ja VR:n välinen sopimus kertoo, että VR saa Etelä-Suomen taajamajunaliikenteeseen julkista tukea sopimuskaudella noin 90 miljoonaa euroa.
**Miksi VR:n arvio tuen tarpeesta on muuttunut näin paljon?** 
– Ensinnäkin Etelä-Suomen lähijunaliikenne on lisääntynyt, muun muassa pilottina alkanut Tampereen M-junaliikenne on vakiintunut ja reitille Kouvolasta Kotkan satamaan on tullut lisää vuoroja. Toiseksi korona on muuttanut työssäkäyntiliikenteen pysyvästi matalammalle tasolle, se muuttaa yhtälöä voimakkaasti, VR:n Simola vastaa. 
– Sopimus rahoitetaan pääosin lipputuloilla. Jos katsoo vaikka myyntiraporttia tältä (perjantai)aamulta, niin meiltä puuttuu puolet matkustajista verrattuna vuoteen 2019. On selvää, että taloudellinen yhtälö on äärimmäisen vaikea, Simola jatkaa. 
Vuonna 2022 Tampereen [M-junien liikenne](https://yle.fi/uutiset/3-11108998) vastaa 1,75 prosenttia koko Etelä-Suomen taajamaliikenteen vuotuisista junakilometreistä. [Kotka-Kouvola-välin](https://yle.fi/uutiset/3-11738652) uusien vuorojen osuutta ei voi sopimuksesta laskea. 
Simolan mukaan liikenne on ensimmäiset vuodet yhtiölle huomattavan tappiollista, mutta tilanteen uskotaan muuttuvan. 
– Uskomme, että sopimuksen toinen puolisko olisi kannattavaa ja se kattaa koronavuosien tappiot, Simola kertoo. 
Ministeriön Asp ei kuullut, että neuvotteluissa olisi ollut esillä VR:n aiempi arvio hoitaa liikenne ilman julkista tukea. Aspin mukaan yhtiöstä annettiin ymmärtää, että jos julkista tukea ei ole, ei ole mitenkään mahdollista hoitaa sopimuksen liikennettä aiemmassa laajuudessa. 
Onko olemassa riski, että VR:lle maksetaan kymmeniä miljoonia euroja tukea, jota yhtiö ei todellisuudessa tarvitse? 
– Koko tukiasiassa tulee noudattaa unionin lainsäädäntöä ja PSA-asetusta, siinä lähtökohtana on että ylikompensaatiota ei saa maksaa. Sopimuksessa on mekanismeja sille, että ylikompensaatiota ei makseta, Asp vastaa.
Simolan mukaan VR avaa yksityiskohtaisesti ja läpinäkyvästi sopimuksen kannattavuuden ministeriölle koko sopimuskauden ajan. 
– Koronan vuoksi ei tule olemaan nykyarviolla mitenkään mahdollista, että koko sopimuskauden liikevoitto ylittäisi asetettua 5 prosentin enimmäisliikevoittotasoa. Asetettu maksimivoittotaso on myös huomattavan alhainen huomioiden suuri investointitaso, Simola kommentoi. 
Laajeneeko lähijunaliikenne esimerkiksi Turkuun?
Lähes vuosikymmen on liikenteessä pitkä aika, jonka kuluessa muun muassa [päästöt pyritään puolittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12284699). Onko vaikkapa Turun seudulla toiveita saada lähijunaliikennettä tällä vuosikymmenellä? 
– Sopimus mahdollistaa alueelle myös oman rahoituksen, ja Tampereen seutu on tehnyt jo päätöksiä M-junaliikenteen lisäämisestä. Olen tavannut alueita Suomessa hyvin laajasti, ja suurin kysymys on tarvittavan rahoituksen löytyminen. Toivomme, että uutta junaliikennettä nähdään, mutta se vaatii poliittista tahtoa alueilta tai valtiolta, Simola muotoilee. 
– En uskalla suoraan ennakoida, saako Turku lähijunaliikennettä, mutta toivotaan näin, sanoo ministeriön Asp. 
Vaikka VR ja ministeriö eivät liikennettä Turkuun suoraan lupaa, on alueella käynnissä myös [yksityisen yrittäjän hanke](https://yle.fi/uutiset/3-12273232) aloittaa kokonaan uusia lähijunayhteyksiä. 
Ministeri **Timo Harakka** (sd.) on aiemmin todennut [lähijunaliikenteen olevan raskasta järjestää](https://yle.fi/uutiset/3-11743980). Nyt solmitun sopimuksen [ministeri kommentoi](https://twitter.com/TimoHarakka/status/1486712432919646212) varmistavan kansalaisten perusyhteydet kaikkialla Suomessa. 
Sopimus venyy myös seuraaville hallituskausille
Sopimuksen pitkä kesto on kerännyt myös kritiikkiä, sillä se jossain määrin sitoo myös tulevia liikenneministereitä puolueesta riippumatta. Kritiikkiä on esittänyt äskettäin kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** [Hämeen Sanomissa](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/petteri-orpolta-tiukkaa-puhetta-paaradasta-ja-hallituksen-vr-sopimuksesta-aikoo-selvittaa-voiko-kiistanalaisen-ostosopimuksen-neuvotella-uusiksi-2404966/). 
VR perustelee pitkää sopimusta liikenteen jatkuvuudella. 
– Ostoliikenteessä on menty todella pitkään vuoden tai kahden sopimuksilla, joka on kestämätön tilanne alueille. Kunnille ja kaupungeille on tärkeää tietää, että liikennemuoto säilyy, jotta voidaan esimerkiksi kaavoituksessa panostaa asemien ympärille, Simola kommentoi. 
– Sopimuksen pituudenkin osalta kyseessä on poliittinen päätös. Tässä on haettu vaikeassa koronatilanteessa pysyvyyttä liikenteeseen 2020-luvulla, ministeriön Asp sanoo. 
Jos liikenne kilpailutettaisiin, veisi koko prosessi virkamiesarvion mukaan viidestä kuuteen vuotta, Asp toteaa. 
_Riittääkö junaliikenteen nykyinen palvelutaso? Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23 saakka._ 
**Lue myös**
[Junakaupunki tyhjenee konduktööreistä – työtehtäviä vaihtava Tuomas Seppänen: “Haluan uskoa, että Kouvola on vielä rautatieläisten kaupunki"](https://yle.fi/uutiset/3-12259804)
[Maakunnissa hämmästellään ministeriön kaavailemaa ostoliikennesopimusta VR:n kanssa – Varsinais-Suomessa suunnitellaan jo omaakin raideliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-12256031)
["Superjunasta" ei enää tietoakaan – VR ei laittanut yhtään lisävaunua aatonaaton iltapäivän loppuunmyytyihin juniin Helsingistä Ouluun](https://yle.fi/uutiset/3-12244393)
Kravattiin sonnustautunut mies ilmestyi uima-altaalle, ja sen jälkeen Wang hävisi – Kiinan “mustat vankilat” ovat olympiajärjestäjän pimeä puoli
Yle tapasi Pekingissä tunnetun ihmisoikeusjuristin, joka kertoo, millaista on virua Kiinan niin sanotuissa "mustissa vankiloissa". Useiden asiantuntijatahojen mukaan ihmisten kidutus ja näännytys on pidätyskeskuksissa järjestelmällistä. 
**PEKING** Miksi en huomannut, että tilanteessa on jotain outoa? Miksi en tunnistanut varjostajia? 
Näin ihmisoikeuksiin erikoistunut asianajaja **Wang Quangzhang** pohtii yhtä kesäpäivää, joka muutti hänen elämänsä.
Oli elokuu 2015. Päivä oli kuuma, ja myöhään illalla Wang päätti lähteä viilentymään kaupungin laidalla sijaitsevalle uima-altaalle.
Tuohon aikaan allas oli tavallisesti tyhjä, mutta tällä kertaa se oli täynnä väkeä. 
Sen kummempia miettimättä Wang pulahti uimaan muiden sekaan. 
Wang huomasi muiden uimareiden poistuvan hänen ympäriltään. Yhtäkkiä altaan reunalle ilmestyi mies valkoisessa paidassa ja kravatissa. Tämä tutki katseellaan Wangia sanomatta sanaakaan.
Kun Wang nousi pois altaasta, läheisestä autosta ilmestyi joukko siviilipukuisia miehiä. He tarttuivat Wangiin.
– Me nappasimme hänet, Wang kertoo heidän sanoneen.
Hän joutui Kiinan turvallisuuspoliisin käsiin ja niin sanottuun Kiinan “mustaan vankilaan”.
Samalla Wang Quangzhangista tuli yksi kymmenistä tuhansista kiinalaisista, jotka ovat kadonneet Kiinan salaisiin pidätyskeskuksiin.
**Tulevina viikkoina Kiina** haluaa näyttää maailmalle parhaimman puolensa itsestään, kun Pekingin talviolympialaiset alkavat ensi perjantaina.
Kiinan “mustat vankilat” kertovat kuitenkin kisajärjestäjän toisesta puolesta. Tässä jutussa kansainvälisesti tunnettu juristi Wang kertoo Ylelle, mitä tapahtui hänelle ja useille muille ihmisille, jotka ovat arvostelleet Kiinan yksinvaltaista järjestelmää. 
Asiantuntijoiden mukaan Kiina on rakentanut kokonaisen pidätyskeskusten verkoston, jonne valtaa pitävä kommunistipuolue sulkee ihmisiä.
Keskuksiin on joutunut Wangin tapaan ihmisoikeusjuristeja, aktivisteja ja toimittajia. Selleissä viruu myös muita kiinalaisia, jotka ovat joutuneet jostain syystä viranomaisten epäsuosioon.
**“Valtion hyväksymiä sieppauksia.”** Näin Espanjasta toimiva, Aasian ihmisoikeuksia tutkiva ihmisoikeusjärjestö Safeguard Defenders [kuvaa tapaa,](https://safeguarddefenders.com/sites/default/files/pdf/Locked%20Up%20%28High%20Res%20version%29.pdf) jolla Kiina käyttää pidätyskeskuksia ihmisten vaientamiseen.
Järjestön mukaan poliisi on vienyt keskuksiin ainakin 23 000 ihmistä viimeisen vajaan kymmenen vuoden aikana. Se arvioi, että uhreja voi olla kuitenkin moninkertainen määrä. 
Myös YK:n erityisedustajat [ovat todenneet,](https://spcommreports.ohchr.org/TMResultsBase/DownLoadPublicCommunicationFile?gId=23997) että pidätyskeskusten todellista laajuutta on mahdotonta tietää, koska viranomaiset pimittävät tietoja vangituista ja vankiloista.
Poliisilla on lukuisia paikkoja, minne he voivat piilottaa kiinniotetut. Jotkut niistä ovat vankilamaisia, tarkoitukseen tehtyjä rakennuksia, joissa on sellit ja kuulusteluhuoneet. Toiset saattavat olla esimerkiksi majataloja, kommunistisen puolueen omistamia tiloja ja jopa psykiatrisia sairaaloita, [kertoo muun muassa ](https://www.hrw.org/news/2009/11/11/china-secret-black-jails-hide-severe-rights-abuses)Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestö.
Kiina ei kiellä pidätyskeskusten olemassaoloa, mutta sanoo vievänsä niihin ihmisiä, joita se epäilee terrorismista, korruptiosta ja kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta. Lain mukaan pidätetyt voivat olla keskuksissa enintään puoli vuotta, mutta useat eri lähteet kertovat monien ihmisten viruvan keskuksissa paljon pidempään. 
**Wang Quangzhang kertoo,** että päivät pidätyskeskuksessa olivat aina samanlaista piinaa. 
– Heräsimme aamulla kello yhdeksän. Meidän piti istua puulattialla jalat ristissä iltayhdeksään asti. Emme saaneet liikkua, edes räpäyttää silmiä. Kaksi vartijaa vahti meitä koko ajan, Wang kertoo.
Vankeja kuulusteltiin pitkin päivää. Poliisi tivasi Wangilta tietoja oikeusjutuista, joissa hän oli toiminut asianajajana.
Kun poliisi ei saanut haluamiaan vastauksia, Wangia rangaistiin.
Wang ei saanut tarpeeksi ruokaa. Kohtelu oli raakaa:
Poliisit potkivat, sylkivät ja kastelivat häntä kylmällä vedellä. Wangia estettiin myös nukkumasta. Hän sai nukkua vain selällään kädet suorina vartijan jatkuvan valvonnan alla. Pienestäkin liikahduksesta rangaistiin herättämällä ja kovalla huudolla.
– Nukkuminen oli joka yö yhtä kidutusta, Wang kertoo.
Myöhemmin selvisi, että Wang oli joutunut pidätyskeskukseen suurratsiassa, jonka oli järjestänyt Kiinan sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeriö. Poliisi oli pidättänyt yli 300 asianajajaa ja aktivistia. Operaatio nousi otsikoihin maailmallakin nimellä 709-ratsia, koska se alkoi heinäkuun 9. päivä.
**Kidutuksen ja eristyksen aikana** Wangin ajantaju katosi. Yksi pahimmista asioista oli, että kukaan ei puhunut hänelle kuulustelujen ulkopuolella. 
Hän kertoo kaivanneensa sanoja, niin puhuttuja kuin kirjoitettuja. Ympärillä oli vain tyhjät seinät ja poliisi.
Kohta myös terveys alkoi pettää. Verenpaine nousi ja korvat tulehtuivat. Pahimmillaan hän ei enää jaksanut edes nousta ylös.
Myös huoli perheestä oli suuri. Kotiin oli jäänyt vaimo ja pieni poika, jotka eivät tienneet hänen olinpaikastaan. 
– Yksi pahimmista tunteista oli katumus. Kaduin, miksi lähdin uimaan. Kaduin asiaa pitkään, Wang kertoo.
Wang laskee olleensa kaikkiaan kahdeksassa eri pidätyskeskuksessa kolmen vuoden aikana. Tammikuussa 2019 pitkä painajainen loppui, kun pidätyskeskukset vaihtuivat vankilaan.
Tuolloin Pekingin lähellä sijaitsevan kaupungin Tianjinin tuomioistuin tuomitsi Wangin [vallankumouksellisesta toiminnasta ](https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/chinese-court-hands-rights-lawyer-4-12--year-prison-sentence/2019/01/28/5f65e208-22ed-11e9-ba08-caf4ff5a3433_story.html)neljän ja puolen vuoden vankeuteen. 
Wang kuvaa vankilaoloja “kuin taivaaksi” pidätyskeskusten jälkeen. Vankiloissa sentään toimitaan lain mukaan, ja hän sai jopa lukea.
Ihmisoikeusjärjestö Safeguards Defendersin mukaan myös muut "mustiin vankiloihin" joutuneet ihmiset ovat joutuneet Wangin tapaan kidutetuiksi. Samoin vankeustuomio ja vapautus toistavat samaa kaavaa: ne, jotka allekirjoittavat tunnustuksen, pääsevät vapaaksi aiemmin.
Wang vapautui vihdoin [huhtikuussa](https://www.bbc.co.uk/news/world-asia-china-52174952) 2020.
Suuri osa samaan aikaan pidätetyistä oli päässyt vapaaksi aiemmin tehtyään pakon edessä tunnustuksen – osa heistä videoilla, joita esitettiin televisiossa. Wang ei tähän suostunut ja kärsi itse tuomionsa loppuun asti.
**Kiinassa erilaiset katoamiset** jatkuvat yhä. Enää he eivät ole lähinnä ihmisoikeusaktivisteja, vaan yhä laajempi kirjo kansalaisia.
Kaikki eivät joudu “mustiin vankiloihin”, vaan ihmisten vapautta rajoitetaan toisin tavoin.
Esimerkiksi jättimäisen verkkokauppayhtiön Alibaban perustaja **Jack Ma** katosi kuukausiksi marraskuussa 2020.
Asiantuntijoiden mukaan Kiinan johto halusi näyttää, että se voi rangaista ja eristää myös maan suurimpia tähtiä.
 Erikoisen **Peng Shuain** katoamisesta tekee se, että tapaukseen kytkeytyy myös Kansainvälinen olympiakomitea (KOK).
Peng katosi kerrottuaan sosiaalisessa mediassa, että entinen Kiinan varapääministeri **Zhang Gaoli** oli pakottanut hänet seksiin.
Muutaman viikon jälkeen Peng ilmestyi takaisin julkisuuteen. Jopa kansainvälisen olympiakomitean johto keskusteli hänen kanssaan videoyhteydellä. KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** kertoi videokeskustelun jälkeen uskovansa, että Peng voi hyvin.
Safeguards Defenders -järjestön perustajan **Peter Dahlinin** mukaan kyseessä oli Kiinan järjestämä julkisuustemppu.
Dahlinin mukaan Pengin ja kansainvälisen olympiakomitean videotapaaminen muistutti niitä tunnustusvideota, joissa pidätetyt kiinalaiset vakuuttavat voivansa hyvin.
Olympiakomiteaa hän syyttää sinisilmäisyydestä.
– Antautumalla käytettäväksi näin räikeällä tavalla, te todellakin toimitte poliittisesti, Dahlin [kritisoi olympiakomiteaa](https://safeguarddefenders.com/en/blog/open-letter-ioc-peng-shuai) joulukuussa.
**Wang Quangzhangin paluu** vapauteen ei ollut helppo.
Aluksi hän oli ahdistunut ja voimaton, mutta elämä voitti pikkuhiljaa. Wang pestasi henkilökohtaisen valmentajan kuntoutuakseen, ja myös lukeminen auttoi.
Töiden teko vaikeutui, koska Kiinan viranomaiset olivat poistaneet häneltä luvan toimia asianajajana. Nykyisin Wang auttaa oikeusapua tarvitsevia muttei voi edustaa heitä oikeudessa.
Ajasta pidätyskeskuksissa häntä muistuttaa yhä jatkuva vaiva korvissa.
Wang näkee, että Kiinassa asiat menevät parhaillaan huonompaan suuntaan.
– Tänään saatat kuulla, että lakimiehen toimilupa on peruttu. Huomenna kuulet, että joku on kadonnut. Tilanne vain pahenee, hän sanoo.
Wang sanoo, että kuka tahansa voi kadota Kiinassa.
Safeguard Defendersin tutkimista viranomaisten tilastoista käy ilmi, että vuonna 2013 syytteet nostettiin 325:aa pidätyskeskuksissa ollutta ihmistä vastaan. Järjestö arvioi, että vuonna 2020 pidätyskeskuksiin jäi vähintäänkin 20 ihmistä päivässä. Se tarkoittaisi vuodessa tuhansia ihmisiä.
Wang sanoo, ettei pelkää puhua kokemuksistaan. Viranomaiset kyllä löytävät minkä tahansa syyn, jos he haluavat pidättää hänet, Wang pohtii.
– Koin pimeän, helvetillisen elämän vankeudessa, joten kaikki on nyt helppoa minulle.
Wang sanoo Kiinan johdon uskoneen, että vuoden 2015 iso ratsia olisi hiljentänyt ihmisoikeuksien puolustajat kerralla.
– Olimme täydellinen saalis heille. Mutta he eivät osanneet ennakoida, että jaksaisimme taistella epäoikeudenmukaisia pidätyksiä vastaan niin pitkään, hän sanoo.
Wangin tavoitteena on saada toimilupansa takaisin ja pyörtää tuomio kumouksellisuudesta.
**Valvontakoneisto ei ole** unohtanut Wangia. Hän kertoo, että poliisit tarkkailevat häntä kolmessa vuorossa. Ajoittain, kuten vuonna 1989 tapahtuneen Tiananmenin aukion verilöylyn muistopäivänä, hän joutuu kotiarestiin kuten monet muut ihmisoikeusaktivistit.
Surullisin Wang on lapsensa puolesta.
– Hän kirjoitti syntymäpäiväkorttiin, että hän ei halua kenenkään valvovan kotiamme enää. Se kosketti minua paljon ja olin pahoillani hänen puolestaan.
Wangin lapsi käy nyt kotikoulua. Osin siksi, että maan johdon määräämästä ajattelutavasta livenneiden perheitä vältellään ja lapset saattavat joutua kiusatuiksi koulussa.
Wangia huolestuttaa myös se, miten nykyopetus muovaa tämän päivän lapsia. Jo pienimmillekin Kiinan koululaisille opetetaan pakollisena aineena presidentti **Xi Jinpingin** ajatuksia eli kommunistisen puolueen strategiaa. 
Hän kuvaa opetusta punaiseksi koulutukseksi, joka opettaa tottelemaan ja vihaamaan. 
– Olemme kärsineet tästä menneisyydessä, emmekä voi antaa tulevien sukupolvien saada tällaista koulutusta taas, hän sanoo.
_Voiko olympialaisia antaa valtioille, joissa rikotaan ihmisoikeuksia? Vai pitäisikö politiikka ja urheilu pitää toisistaan erillään? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 31. tammikuuta 2022 kello 23 asti._
_Jutun aloituskuvan tiedot: Mielenosoittaja pitelee Kiinan pidättämän juristin Wang Quangzhangia esittävää kuvaa Hongkongissa joulukuussa 2018. Kuva: S. C. Leung / AOP_
**Kuuntele Mistä Maailma puhuu -podcast:** 
**Lue lisää:**
[Kadonneeksi pelätty Peng Shuai ilmaantui tennisotteluun Pekingissä – uudet videot tennistähdestä eivät hälvennä huolta hänen turvallisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12197270)
[Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12046468)
[Kirjeenvaihtajalta: Kiinalaismiljardööri Jack Ma katosi, eikä hänestä sovi nyt puhua](https://yle.fi/uutiset/3-11731391)
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
[Sotšissa tuskin järjestetään talviolympialaisia enää koskaan – 30 vuoden kuluttua edes Oslossa ei ehkä voi hiihtää kilpaa](https://yle.fi/uutiset/3-12267379)
_Wang Quangzhangista ja Kiinan "mustista vankiloista" kertova juttu on osa [Ylen Hyvin sanottu -hanketta.](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu)_
Enää Tony Sjömanin ei tarvitse juosta pakoon poliiseja – Graffitit vaihtuivat suuriin seinämaalauksiin ja New Yorkin taidegallerioihin
Teininä ruotsinsuomalainen Tony Sjöman maalasi Göteborgin betonilähiöissä. New Yorkissa hän on tehnyt taidetta Googlelle ja Facebookille. Kesällä 2021 Tonyn taidetta nähtiin ensi kertaa Suomessa.
Tapio Hakanen eli dj Orkidea järjesti 15-vuotiaana laittomia reivejä – nyt hän kerää kiitoksia UMK-artistien valinnoista
Kulttuurivieras Tapio Hakanen linjaa YleX:n musiikkipäällikkönä siitä, mitä tuhannet nuoret kuuntelevat. Hittien ennustamisesta on kuitenkin tullut aiempaa vaikeampaa, kun musiikki-ilmiöt nousevat ja kuolevat kiihtyvällä tahdilla.
**Tapio Hakanen** seuraa Uuden Musiikin Kilpailun artistihaastattelujen tekemistä Ylen studiolla.
– Tosi hyvä UMK-kattaus tänä vuonna Tapsa! kuvausryhmästä huudetaan.
Hakanen on vetänyt kolmen vuoden ajan raatia, joka valitsee kisan artistit ja kappaleet. 
UMK on lähtenyt uuteen nousun, ja nyt hän saa suitsutusta työstään ulkomaita myöten.
Myös kotimaassa UMK:sta ollaan innoissaan:
_Euroviisut eivät ole enää artisteille mörkö_ (HS pääkirjoitus 22.1.2022)
_Kommentti: UMK on viimeinkin sellainen hittikattaus, jollaista on toivottu jo vuosia_ (Ilta-Sanomat 23.1.2022)
_Maailmalla ällistellään Suomen UMK-ehdokkaita - keskustelu käy kuumana: “He vievät vielä toisen euroviisuvoittonsa”_ (Iltalehti 22.1.2022)
Huomio on kiinnittynyt myös Hakaseen UMK:n menestystekijänä. Helsingin Sanomien toimittaja **Juuso Määttänen** kirjoitti [kommentissaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008535161.html), että UMK:n uudenlainen kukoistus ei ole tuskin sattumaa, kun Hakanen liittyi ydintiimiin.
Ei ole kovin kauaa siitä, kun keskustelu UMK:sta oli paljon kriittisempää. Kutsuartistien **Saara Aallon** ja etenkin **Daruden** menestys ei tuottanut toivottua tulosta Euroviisuissa. UMK:lle haluttiin saada lisää vetovoimaa ja uskottavuutta.
Tuolloin mukaan otettiin Ylen tärkein musiikkimedia YleX sekä artisteista ja kappaleista valitsevan raadin vetäjäksi Hakanen. Hän lähti pohtimaan, mistä UMK:ssa on oikeastaan perimmiltään kyse ja mitä sillä tavoitellaan.
Pelkästään Ylen sisällä näkemyksiä oli erilaisia. Joillekin tärkeintä oli viisuvoitto, toisille hyvä tv-show tai artistien esille tuominen.
– Tässä ajassa kaikki on pirstaloitunutta ja yhtenäiskulttuuria ei ole, joten oli tilausta ihmisiä yhdistävälle asialle. Se on tärkeä asia, että jokin asia kerää ihmiset yhteen. UMK:n missio on yhdistää suomalaisia musiikin kautta.
Hakanen, 44, on yksi musiikkialan vaikutusvaltaisimmista ihmisistä Suomessa. YleX:n musiikkipäällikkönä hän vaikuttaa siihen, mikä musiikki päätyy miljoonien ihmisten korviin.
Musiikin yhdistävä voima vaikuttaa inspiroineen Hakasta monet kerrat myös ennen UMK-pestiä. Hänet tunnetaan myös dj Orkideana, ja vuosien varrella hän on kiertänyt soittamassa klubeilla ympäri maailmaa ja hänen kappaleensa ovat keränneet miljoonia kuuntelukertoja suoratoistopalveluissa. 
Tänä vuonna Orkidea viettää 30-vuotistaiteilijajuhlaansa.
– Ihmeellisesti se sama nälkä ja nuoren tyypin innostus tuntuu olevan siellä pohjalla tallella.
Reivit veivät mennessään
Helsinkiläinen Tapio Hakanen aloitti musiikin parissa hyvin tyypillisellä tavalla. Hän alkoi soittaa pianoa alle 10-vuotiaana, ja pian soitin vaihtui kitaraan ja pianotunnit bänditreeneihin.
Varsinainen musiikillinen herääminen tapahtui teini-ikäisenä, kun hän oli mukana taloja valtaavassa Oranssi-yhdistyksessä 1990-luvun alussa. Hän päätyi kavereidensa kanssa teknobileisiin, missä tapahtui jotain mystistä.
Hakanen lumoutui dj:n soittamasta musiikista, jossa oli tunteisiin vetoavaa energiaa. Loputtomalta virralta tuntuva musiikki veti hänet mukaan tanssimaan, ja kokemus oli vapauttava ja jopa eskapistinen.
– Konemusiikin ja reivit voi rinnastaa perimmäiseen ajatukseen, että olemme ihmisinä jonkin yhteisen äärellä. Tanssivassa joukossa ollaan yksin, mutta osana yhteisöä. Ne tunteet tuntuvat relevanteilta tässäkin ajassa.
Tekno-heräämisen jälkeen Hakanen alkoi järjestää laittomia reivejä kavereidensa kanssa Oranssin valtaamassa talossa. Samalla 15-vuotias päätyi soittamaan niihin levyjä.
Hakasen mukaan teininä vietetty aika Oranssi-yhteisössä on vaikuttanut paljon hänen myöhempiin tekemisiinsä. Yhteisöllisyys ja vapaaehtoistyö olivat hänelle jo tuttua järjestötyötä tehneiltä vanhemmilta, mutta samanhenkisessä kaveriporukassa se vahvistui edelleen.
Ennen kaikkea Oranssi vaikutti Hakasen musiikilliseen identiteettiin. Koska elettiin aikaa ennen internetiä, musiikkia kuunneltiin porukalla livenä. Tyylilajien kirjo oli laaja: rockia, reggaeta, teknoa, räppiä ja punkia aina Suomi-iskelmään asti.
– Se altisti hyvin erilaisille musiikkikulttuureille, ja sain sieltä hyvän musiikillisen yleissivistyksen. Se näkyy ehkä työssäni myös tänään.
Täysi-ikäistymisen myötä Hakanen siirtyi järjestämään bileitä yökerhoihin. Kaveriporukka alkoi pitää Unity-klubia, joka oli erittäin suosittu vuosituhannen vaihteessa.
Klubin nimeä kantava Orkidean ensimmäinen kappale julkaistiin vuonna 1999. Se sai näkyvyyttä Britanniassa ja vei Hakasen keikoille aina Tokiosta Torontoon.
Vuosien varrella Orkidea on julkaissut kuusi albumia sekä kymmeniä singlejä ja remixejä. Hän ei itse osaa määritellä, onko hänen musiikkinsa trancea vai melodista teknoa.
Siitäkin huolimatta Hakanen sanoo, että dj-keikoilla ja omassa musiikissa kuuluu edelleen se, mihin hän konemusiikissa alun perin ihastui.
– Musiikissani melodisuus ja tietty emotionaalisuus yhdistyvät konemusiikin rytmiseen energiaan. Siinä kuuluu konemusiikin uranuurtajien **Vangeliksen** tai **Jean-Michel Jarren** elokuvallinen henki. Yritän kuitenkin olla ajassa kiinni ja imeä vaikutteita kaikkialta muualta.
Rakkaus radioon
Radio on ollut Tapio Hakaselle tärkeä media jo nuoresta pitäen. Hän ahmi uusia biisejä joka viikonloppu Radio Cityn ja BBC Radio 1:n konemusiikkiohjelmista.
Jo parikymppisenä hän päätyi tekemään radio-ohjelmaa kavereidensa kanssa Lähiradioon. Se johti siihen, että hän teki Radiomafialla ja nykyisessä YleX:ssä Tiistain tanssi-ilta -nimistä konemusiikin erikoisohjelmaa melkein kymmenen vuotta.
Radion lisäksi Hakanen on syventynyt töissään enemmänkin äänien maailmaan. Hän on esimerkiksi suunnittellut ääniä tietokonepeleihin, mainoskampanjoihin ja Nokian laitteisiin.
Viisi ja puoli vuotta sitten Hakanen haki YleX:n musiikkipäälliköksi ja tuli valituksi. Hän sanoo tekevänsä unelmatyötään.
– En ole YleX:n musiikkipäällikkönä suinkaan toteuttamassa omaa musiikillista visiotani, vaan miettimässä YleX:n ja yleisön ja Yleisradion tarpeita ja mitä musiikki merkitsee. Ajattelen olevani osanen jotain isompaa kokonaisuutta.
Kuka päättää, mikä biisi on hitti?
Hittibiisin ennustaminen on ollut aina vaikeaa, mutta siitä on tullut vuosi vuodelta vaikeampaa.
Kappaleita julkaistaan enemmän kuin koskaan, ja esimerkiksi suoratoistopalvelu Spotifyhin tulee joka viikko 200 000 uutta biisiä. Lisäksi netin kautta nousee ilmiöiksi ihmisten itsensä esiin nostamia kappaleita.
Toisin oli vielä pari vuosikymmentä sitten. Musiikkia kuunneltiin tv- ja radiokanavilta, joita oli vain kourallinen, ja hiteiksi päätyi nykyistä pienempi määrä kappaleita. Portinvartijan rooli oli enemmän musiikkipäälliköiden ja levy-yhtiöiden hallussa.
Tapio Hakanen on kokenut myös itse levy-yhtiöiden muutoksen. Hän on ollut mukana pienen levy-yhtiön pyörittämisessä sekä auttanut konemusiikkiartistien uria Universal Music -levy-yhtiössä.
– Levy-yhtiöiden bisnes on muuttunut radikaalisti. Kun se oli aikaisemmin cd- ja vinyylilevyjen valmistamista, toimittamista ja markkinointia, niin nykyisin se on tehdä hiteistä ja ilmiöistä entistä isompia.
Hakasella itsellään on iso rooli nostaa esiin uutta musiikkia ja artisteja YleX:n musiikkipäällikkönä. Hän kuitenkin painottaa, ettei pysty seuraamaan kaikkia trendejä yksin. Siinä apuna on tiimi, jonka kanssa pohditaan esimerkiksi soittolistalle päätyviä kappaleita.
– Hitti voi tulla niin monesta paikasta tänä päivänä. En näe eroa siinä, onko se **Justin Bieberin** tviitti, Tiktok-ilmiö tai euroviisuesiintyminen.
Nykyisin musiikki on paljon muutakin kuin pelkkä yksi kappale. Biisi on usein liitetty osaksi somevideoita tai pelejä.
Eniten musiikin kuluttamista on viime vuosina muokannut videoiden jakamiseen tarkoitettu mobiilipalvelu Tiktok. Käyttäjät tekevät sinne esimerkiksi tanssivideoita, joiden taustalla soi jokin biisi. Kun jokin kappale alkaa trendaamaan, se voi soida miljoonissa videoissa.
Netin ja somen kautta hittejä on syntynyt ennenkin, mutta viime vuosina on ollut selkeää, ettei Tiktok-hitin tarvitse olla uusi kappale. Tuoreiden julkaisujen lisäksi myös esimerkiksi Abban takavuosien hitit ovat levinneet yhtäkkiä kulovalkean tavoin, kun Tiktokin käyttäjät ovat niistä innostuneet.
Siinä syntyy mielikuva, että hittibiisien portinvartijan rooli on siirtynyt yleisölle. Tapio Hakanen ei tätä täysin osta.
– Maailmalla on ovelia tapoja saada joku näyttämään viraalilta. Biisien ilmiöittämistä tehdään rahalla ja markkinoinnilla. Esimerkiksi levy-yhtiö on voinut ostaa 200 merkittävää somevaikuttajaa jakamaan artistin biisiä. Lisäksi esimerkiksi Tiktok kuratoi kappaleita ja nostaa niitä esiin.
Tiktok on nopeuttanut musiikki-ilmiöitä entisestään. Yhdestä kappaleesta voi tulla trendi hetkessä, mutta se voi myös hiipua yhtä nopeasti.
Hakasen mukaan hittien syntymisessä valta on kuitenkin loppujen lopuksi kuulijoilla.
– Kukaan ei voi tietää, että mistä tulee hitti ja mistä ei. Meillä on valistuneita arvauksia, mutta kenelläkään ei ole kristallipalloa. Se tekee tästä hommasta hirvittävän paljon mielenkiintoisempaa.
UMK:n uusi nousu
Kuulijoiden vallasta huolimatta juuri Hakanen musiikkialan portinvartijana on saanut tunnustusta siitä, miten hän on saanut houkuteltua UMK:hon aiempaa kiinnostavampia muusikoita.
Miten se tapahtui?
Reseptinä oli perinteinen jalkatyö. Hakanen kertoo lähteneensä määrätietoisesti puhumaan UMK:n puolesta levy-yhtiöille, musiikin kustantajille ja biisinkirjoittajille. Hän arveli, että kilpailun saaminen uuteen nousuun olisi maraton, mutta tulosta alkoi syntyä yllättävän nopeasti. Musiikki-alalla alettiin ymmärtää, että UMK ei ole pelkkä viisukarsinta vaan mahdollisuus nostaa esiin nousevia artisteja.
UMK onkin synnyttänyt hittejä vuosi vuodelta yhä enemmän. Hakasen ensimmäisenä vuotena sellaisen teki **Erika Vikman**. Viime vuonna hittibiisejä tuli Teflon Brothersilta ja **Iltalta**. Pankin räjäytti Blind Channel menestymällä varsinaisissa Euroviisuissa.
Tänä vuonna UMK-finalistien kaikki kappaleet nousivat Spotifyn Top50-listalle heti julkaisun jälkeen.
– On onnekasta, että samaan aikaan kun UMK on noussut suosituksi, niin Euroviisut ovat kokeneet renessanssia. Siinä on sama mitä mietimme kolme vuotta sitten UMK:n kohdalla. Ihmisillä on tarve kokoontua asioiden äärelle. Etenkin pandemian aikana, kun ollaan oltu omissa kodeissaan, niin tällainen juhla on ollut hirvittävän tärkeä. Euroviisuklubeihin eri maissa on tullut uusia jäseniä ja etenkin nuoria. Aivan uudet yleisöt ovat löytäneet Euroviisut.
Hakasen mukaan Euroviisujen ja UMK:n yksi isoimmista trendeistä on aitous, sillä se puhuttelee yleisöä.
– Aitous on hirvittävän hähmäinen käsite. Musiikki on aina aitoa, mutta kun artistilla on oma erottuva juttu, niin se selkeästi resonoi tässä ajassa tosi vahvasti. Aitous ja omaäänisyys ovat tärkeitä.
Hakanen aloitti soittamalla musiikkia dj:nä vallatussa talossa. Nyt hänen musiikkivalintansa koskettavat satojatuhansia suomalaisia ja miljoonia ihmisiä Euroviisuissa.
– Rakastan löytää uutta musiikkia. Siihen viehätyin jo dj-hommassa. Kun pääsee soittamaan uuden kappaleen ja klubi räjähtää eloon, niin se on tosi hienoa.
**Lue myös:**
[Måneskinin ja Blind Channelin menestys nostaa myös Uuden Musiikin Kilpailun suosiota – The Rasmus oli silti viisufanille yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-12267745)
[Vuoden 2022 Euroviisut järjestetään Italian Torinossa](https://yle.fi/uutiset/3-12136127)
[Yleensä euroviisukappaleet unohtuvat nopeasti, mutta nyt on toisin: Måneskinin ja Blind Channelin viisujen jälkeinen menestys on ennenkuulumatonta](https://yle.fi/uutiset/3-12026558)
[Näin Erika Vikmanista tuli junttidiskon kuningatar – seksi ja samaistuttavuus tekivät entisestä tangokuningattaresta tähden](https://yle.fi/uutiset/3-12053978)
[Blind Channelille Euroviisujen finaalipaikkaa tärkeämpää oli yleisön kova kannustus: "Silloin tajusimme, että teimme duunimme oikein."](https://yle.fi/uutiset/3-11941894)
[Analyysi: Suomen ja Italian menestys Euroviisuissa osoitti ihmisten kaipuun livemusiikin pariin](https://yle.fi/uutiset/3-11944838)
Suomalaiset luottavat tietoturva-asioissa enemmän urheiluseuroihin kuin ulkomaisiin verkkokauppoihin 

Eniten suomalaisten luottamusta tietoturva-asioissa nauttivat pankit ja vakuutusyhtiöt sekä virastot ja muut julkishallinnon toimijat.
Suomalaiset luottavat tietoturva-asioissa enemmän urheiluseuroihin kuin ulkomaisiin verkkokauppoihin. Asia selviää teleoperaattori Elisan ja IRO Researchin tekemästä kyselytutkimuksesta. 
Kysyttäessä luottamuksesta eri toimijoiden kykyyn käsitellä henkilötietoja vastaajista 40 prosenttia luotti täysin tai paljon harrastuksiin liittyviin yhteisöihin, kuten urheiluseuroihin. Ulkomaiseen verkkokauppaan luotti 15 prosenttia. 
Eniten luottamusta nauttivat pankit ja vakuutusyhtiöt, joihin luotti 87 prosenttia, sekä virastot ja muut julkishallinnon toimijat, joiden osalta vastaava luku oli 81 prosenttia. 
Yli 90 prosenttia vastanneista kertoi kohdanneensa huijausyrityksen. Yli 70 prosenttia oli saanut huijausviestejä sähköpostin välityksellä ja 57:ää prosenttia oli yritetty huijata viestillä puhelimen kautta. 
– Tästä näkyy, että huijaukset koskettavat aika lailla kaikkia ihmisryhmiä. Päällimmäisenä näkyy, että koulutustarpeita on eri ikäluokissa. Tämä tilanne on myös tiedostettu valtionhallinnossa, sanoo Kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija **Jussi Eronen**. 
Tutkimukseen vastasi syys-lokakuussa yhteensä 1 000 ihmistä eri ikäluokista. Tutkimuksen tilastollinen virhemarginaali oli enintään noin 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Huijatuksi tulemista ei tarvitse hävetä
Siinä missä yli 90 prosenttia vastaajista kertoi kohdanneensa huijausyrityksen, noin 80 prosenttia kertoi myös tunnistavansa huijaukset vähintään aika hyvin. Mutta tunnistavatko ihmiset lopulta kaikki huijausyritykset?
– Se on hyvä kysymys. Huijareita on eritasoisia, ja siellä on ihmisiä, jotka ihan päivätöikseen miettivät, miten ihmisiä saa huijattua. Ei todellakaan ole mikään häpeän aihe, jos tulee huijatuksi, Eronen sanoo. 
Erosen mukaan suuri osa huijausyrityksistä on sellaisia, jotka on helppo erottaa. 
– Moni varmasti kokee itsevarmuutta, kun ei ole tullut huijatuksi. Voi myös olla, että ihmisiä on huijattu, mutta he eivät vielä tänä päivänäkään tiedä sitä, sanoo Elisan tietoturvajohtaja **Teemu Mäkelä**. 
Hänen mukaansa huijauksien kasvava määrä on huolestuttava trendi. Selkeästi myös koetaan, että huijaukset ovat uhka itselle tai lähimmäiselle. 
– Koko ajan pitää olla hereillä. Meiltäkin ihmiset kysyvät paljon varmistusta, että onkohan tämä joku huijaus, tai raportoivat tilanteita, jotka eivät olleetkaan huijauksia. 
Mäkelän mukaan kyberhuijaukset ovat hyvin yleisiä Suomessa. 
– Ei se sinänsä yllätä, mutta sillä on negatiivinen vaikutus yleiseen luottamukseen. Se on huono suunta. 
Nuorisoa eivät huolet paina
Nuorten suhtautuminen tietoturva-asioihin on tutkimuksen mukaan verrattain huoletonta.
94 prosenttia kyselyyn vastanneista 18-24-vuotiaista kertoi tunnistavansa kyberhuijausyrityksen helposti tai aika hyvin. Sen sijaan vain kahdeksan prosenttia ikäryhmästä kertoi olevansa varma siitä, mitä pitää tehdä, jos tietoja päätyy vääriin käsiin tai asentaa laitteeseensa haittaohjelman. 35 prosenttia sanoi olevansa aika varma siitä, miten kyberhuijauksen uhrin tulee toimia. 
18-24-vuotiaiden ikäluokassa käytetään myös vähiten tietoturvapalveluita, ja luottamus verkossa toimiviin tahoihin on korkealla tasolla. 
– Meilläkin on havaittu, että eri ikäryhmien tavoittamiseksi pitää käyttää erilaisia keinoja. Meillä on tehty Turvallisesti netissä -oppaat lapsille ja vanhemmille, mutta nuoret ovat yksi niistä ikäryhmistä, joihin pitäisi panostaa enemmän, Eronen pohtii. 
Elisan Teemu Mäkelän mukaan on huolestuttavaa, jos nuori ei tiedä, miten toimia kyberhuijauksen jälkeen. 
– Tällaisissa huijauksissa on kyse minuuteista, ei päivistä.
Ulkomaiset verkkokaupat eivät nauti luottamusta
Kyselyssä luottamuksen puolesta perää pitävät ulkomaiset verkkokaupat. Vain yhdellä prosentilla vastanneista oli niihin täysi luotto. 14 prosenttia luotti paljon, 54 prosenttia ei kovin paljoa ja 25 prosenttia ei luottanut lainkaan ulkomaisiin verkkokauppoihin.
– Yksi syy tähän varmaan on se, että tämä on niin laajasti käsitelty aihe. Julkisuudessa on käsitelty paljon tilanteita, joissa ulkomaisissa verkkokaupoissa on ollut jonkinasteinen huijaus menossa: on myyty olemattomia tuotteita tai on ollut kyberturvallisuuteen liittyviä tapauksia. Ihmiset tosin myös tilaavat ulkomailta paljon ilman ongelmia, Eronen sanoo. 
Mäkelä arvelee, että vastauksiin on vaikuttanut yleinen luottamus, ei niinkään tietoturvaosaaminen. 
– Suomalaiset keskimäärin luottavat suomalaisiin palveluihin ja viranomaisiin. 
Britannia aikoo tarjota Natolle mittavaa määrää lisäjoukkoja ja sotakalustoa 
 Pääministerin kanslian mukaan esitys voisi kaksinkertaistaa nykyisellään itäisessä Euroopassa olevien brittijoukkojen määrän.
Britannia valmistautuu tarjoamaan sotilasliitto Natolle mittavaa määrää joukkoja, aseita, sota-aluksia ja hävittäjiä Euroopassa. Asiasta kertoo maan pääministeri **Boris Johnson.** 
Aikeiden taustalla ovat Venäjän toimet Ukrainan vastaisella rajalla. Suurvalta on koonnut rajan läheisyyteen arviolta ainakin yli 100 000 sotilasta, ja länsimaat varoittelevat maan suunnittelevan hyökkäystä. Venäjä on kiistänyt hyökkäysaikeet. 
Johnsonin mukaan uusi tukipaketti olisi Venäjälle vahva viesti siitä, ettei sen horjuttamisyrityksiä aiota sietää. Lisäksi pääministeri painotti maan seisovan aina Nato-liittolaistensa takana Venäjän vihamielisyyksien edessä. 
Tarjous on määrä esittää Naton sotilasjohtajille ensi viikolla. Pääministerin kanslian mukaan esitys voisi kaksinkertaistaa nykyisellään itäisessä Euroopassa olevien brittijoukkojen määrän. Alueella on nyt noin 1 150 brittisotilasta. 
Lisäksi Viroon on määrä lähettää puolustuskäyttöön tarkoitettuja aseita. 
– Olen määrännyt asevoimiamme valmistautumaan lähettämään joukkoja ensi viikolla ympäri Eurooppaa, Johnson sanoi ja alleviivasi tällä varmistettavan, että maa kykenee tukemaan Nato-liittolaisiaan niin maalla, merellä kuin ilmassakin. 
Johnson: Ukrainan voitava valita oma tulevaisuutensa
Johnsonin mukaan olisi tragedia Euroopalle, jos Venäjän presidentti **Vladimir Putin** valitsisi Ukrainassa verenvuodatuksen ja tuhon tien.
– Ukrainan täytyy olla vapaa valitsemaan oma tulevaisuutensa, Johnson jatkoi. 
Viime viikkoina erinäisten skandaalien vuoksi kovan poliittisen paineen alla ollut brittijohtaja kertoi perjantaina, että hän aikoo puhua Putinin kanssa tulevina päivinä Ukrainan tilanteesta ja kehottamaan presidenttiä lopettamaan jännitteiden kärjistämisen. 
Britannian ulkoministeriön odotetaan maanantaina ilmoittavan parlamentissa Venäjän vastaisten pakotteiden kiristämisestä. Pakotteiden on määrä kohdistua Venäjän strategisiin ja taloudellisiin intresseihin. 
Sota-alus valmiudessa lisäkärjistymisen varalta
Britannialla on jo yli 900 sotilashenkilöstön jäsentä Virossa. Lisäksi yli sata on tällä hetkellä Ukrainassa vuonna 2015 alkaneen harjoitustehtävän vuoksi. Puolaan on puolestaan lähetetty kevyt noin 150 hengen joukko.
Pääministerin kanslian mukaan Euroopan arktisilla alueilla parhaillaan oleva sota-alus HMS Prince of Wales on valmiudessa, mikäli tilanne kiristyy entisestään. 
Britannian ulkoministeri **Liz Truss** ja puolustusministeri **Ben Wallace** valmistautuvat puolestaan lähipäivinä alkavaan Moskovan-vierailuun. Venäjän pääkaupungissa heidän on määrä keskustella paikallisten kollegoidensa kanssa. 
– Heitä pyydetään parantamaan suhteita presidentti Putinin hallintoon ja kannustamaan heitä liennytykseen, Johnsonin kanslia sanoi. 
Puolustusministeri Wallacen on lisäksi määrä tavata ensi viikolla liittolaisia Unkarissa, Sloveniassa ja Kroatiassa. 
**Lue myös:**
[Presidentti Biden: Yhdysvallat lähettää pienen joukon sotilaita Itä-Eurooppaan "lähiaikoina"](https://yle.fi/uutiset/3-12293204)
[EU ja Yhdysvallat aikovat löytää vaihtoehtoisia lähteitä maakaasulle, jos Venäjä sulkee hanat](https://yle.fi/uutiset/3-12293190)
Kuulantyönnön hirmukaarien valtias Ryan Crouser juhli hetken maailmanennätystä – myöhemmin ennätys mitätöitiin  
Kuulantyönnön herruus on yhdysvaltalaisen Ryan Crouserin hyppysissä.
Kuulantyönnön olympiavoittajan **Ryan Crouserin** kerrottiin tehneen New Yorkissa uuden maailmanennätyksen 23,38 metriä. Tulos kuitenkin mitätöitiin mittauslaitteen virheen takia. 
Crouser olisi kohentanut omissa nimissään ollutta ulkoratojen maailmanennätystä yhdellä sentillä, mutta nyt näin ei siis tapahtunut. 
Crouser teki kuulantyönnön maailmanennätyksen Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa Oregonissa viime kesänä. Rion ja Tokion olympiavoittaja rikkoi peräti 31 vuotta vanhan, **Randy Barnesin** vuonna 1990 tekemän ME-tuloksen 25 sentillä.
_Päivitys kello 9.35: Ryan Crouserin ME-tulos on mitätöity mittalaitteen virheen takia!_
**Lue myös:**
[Yllätyskäänne! Mittausvirhe vei Ryan Crouserilta ME-tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-12293765)
Italian presidentinvaalien umpisolmu aukesi – Sergio Mattarella, 80, jatkaa toiselle kaudelle
Istuva presidentti Sergio Mattarella suostui lauantaina jatkamaan virassaan, kun puolueet eivät onnistuneet löytämään tälle seuraajaa viikon kestäneissä äänestyksissä.
Italian istuva presidentti **Sergio Mattarella** jatkaa virkaansa toiselle seitsenvuotiskaudelle. Asia ratkesi parlamentin ja alueiden edustajien äänestyksessä viimein lauantaina.
Maanantaina alkaneet presidentinvaalit vaativat yhteensä kahdeksan äänestyskierrosta. 
Entisellä perustuslakituomioistuimen tuomarilla Mattarellalla on ollut presidenttinä laaja tuki yli puoluerajojen. Italian valtapuolueet kääntyivätkin Mattarellan puoleen sen jälkeen, kun presidentille ei löytynyt seuraajaa lauantaiaamun äänestyksessä.
80-vuotias presidentti oli aiemmin sanonut toistuvasti, että hänen presidenttiytensä jää yhteen kauteen.
– Minulla oli muita suunnitelmia, mutta tarpeen tullen olen käytettävissänne, Mattarellan kerrotaan sanoneen pyydettäessä jatkamaan virkaansa.
Keskeinen vääntö presidentinvaaleissa on koskenut sitä, pitäisikö pääministeri **Mario Draghin** nousta presidentiksi. Pelkona on ollut, että tämä johtaisi ennestään epävakaan hallituksen hajoamiseen.
Ensimmäisenä Mattarellan jatkokautta ehdotti lauantaina laitaoikeistolaisen Lega-puolueen puheenjohtaja **Matteo Salvini**. Mattarellan taakse asettui myös muun muassa miljardööri **Silvio Berlusconi.**
Myös pääministeri Draghi vetosi Mattarellaan, että tämä jatkaisi virkaansa "maan edun ja vakauden vuoksi", hallituslähde kertoi Reutersille lauantaina iltapäivällä.
Presidentin virka on Italiassa pääosin seremoniallinen. Kriisitilanteessa presidentillä on kuitenkin valta esimerkiksi hajottaa parlamentti, nimittää uusi pääministeri ja evätä heikkojen hallituskoalitioiden mandaatti.
Mattarella voi jättää toisen kautensa kesken
Italiassa presidentti valitaan parlamentin ja alueellisten edustajien äänestyksellä. Valitsijoita on yhteensä reilu tuhat.
Kolmannen äänestyskierroksen jälkeen kahden kolmasosan enemmistön vaatimuksesta luovutaan. Näin ollen Mattarellan oli saatava yksinkertainen enemmistö, eli vähintään 505 ääntä jatkaakseen virassaan.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta Italian historiassa, kun istuvaa presidenttiä on pitänyt pyytää jatkamaan virassaan. 
Vuonna 2013 puoluejohtajat vetosivat silloiseen presidenttiin, 89-vuotiaaseen **Giorgio Napolitanoon**, epäonnistuttuaan seuraajan löytämisessä. Napolitano suostui jatkamaan virassaan vastahakoisesti, mutta astui syrjään kaksi vuotta myöhemmin. 
Mattarellan uskotaan tekevän samoin, kunhan poliittinen tilanne sen sallii – maassa on määrä järjestää parlamenttivaalit vuonna 2023.
Mattarellan nykyinen kausi päättyy 3. helmikuuta.
_Päivitetty 29.1. klo 21.54: Lisätty Mattarellan kommentti, lisätty tietoa Italian presidentinvirasta._
ESPN: NFL-legenda ja laji-ikoni Tom Brady, 44, lopettaa uransa – muut lähteet kiistävät
ESPN:n lähteiden mukaan pelinrakentaja Tom Brady olisi lopettamassa uransa. Muiden lähteiden mukaan lopettamispäätöstä ei ole tehty. 
Tampa Bay Buccaneersin pelinrakentaja ja lajinsa supertähti **Tom Brady**, 44, lopettaa uransa amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL:ssä, uutisoi [ESPN lähteisiinsä perustuen](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/33173652/tom-brady-retiring-22-seasons-seven-super-bowl-wins-new-england-patriots-tampa-bay-buccaneers-sources-say). 
Buccaneers taipui viime viikolla NFL:n pudotuspeleissä Los Angeles Ramsille, ja ESPN:n lähteiden mukaan Brady tiesi, että ottelu oli todennäköisesti hänen viimeinen tekonsa amerikkalaisena jalkapalloilijana. Tämän jälkeen Brady on lähteiden mukaan valmistautunut uransa lopettamispäätökseen ja siitä ilmoittamiseen. 
Lähteiden mukaan Bradyn päätökseen vaikuttavat useat tekijät mukaan lukien perhe ja terveys. Lähteiden mukaan Brady myös tiedostaa, että Buccaneersilla on tiedossa merkittäviä muutoksia kokoonpanossaan.
Vaikka ESPN uutisoi lauantai-iltana Suomen aikaan omiin lähteisiinsä vedoten, että Brady lopettaa menestyksekkään amerikkalaisen jalkapallon uransa, niin uutistoimisto AP:n mukaan Brady olisi kertonut nykyiselle seuralleen Tampa Bay Buccaneersille, ettei hän ole vielä tehnyt lopettamispäätöstä. Myös Bradyn agentti oli samoilla linjoilla. 
– Ymmärrän, että Tomin tulevaisuudesta spekuloidaan etukenossa. Tom on kuitenkin ainoa henkilö, joka voi kommentoida omaa tulevaisuuttaan sataprosenttisella varmuudella. Tom tietää, miten NFL-maailma toimii, joten hänestä kuullaan varmasti pian, Bradyn agentti **Don Yee** kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Bradyn seura Buccaneers selvitti Reutersille, että heillä ei ole mitään tietoa lopettamispäätöksestä. Pelaajalegendan isä **Tom Brady senior** puolestaan lyttäsi täysin ESPN:n uutisen KRON4 Newsille.
– Tom ei ole lopettamassa, isä alleviivasi. 
The Athleticin lähteiden mukaan Bradyn joukot ovat ilmoittaneet, että pelaajalegenda ei ole vielä lähelläkään lopettamispäätöstä. 
Tom Brady on voittanut mittavalla ja maineikkaalla urallaan seitsemän kertaa Super Bowlin, ja hänet on valittu viidesti ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi. Bradylla on enemmän mestaruuksia kuin yhdelläkään NFL-seuralla.
Brady saavutti ensimmäisen Super Bowlinsa vuonna 2002, kun Patriots kukisti St. Louis Ramsin. Brady juhli Patriotsissa mestaruutta myös vuosina 2004, 2005, 2015, 2017 ja 2019. Seitsemännen mestaruutensa Brady saavutti vuosi sitten Buccaneersissa.
**Lue myös:**
["Mestariteos, klassikko" – NFL:n pudotuspeleissä nähtiin neljä toinen toistaan hurjempaa trilleriä, sekä Tom Brady että Aaron Rodgers historiallisesti ulos välieristä](https://yle.fi/urheilu/3-12283637)
[Tällainen on urheiluhistorian suurimpiin legendoihin kuuluva Tom Brady – 21 vuotta sitten hänen potentiaalinsa aliarvioitiin todella pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11778621)
Öljyvuoto ryvettää rantaa Thaimaassa – jo ennestään koronan kurittamalle turistirannalle julistettiin hätätila
Vuoto alkoi tiistaina. Öljyä ehti valua mereen arviolta 50 000 litraa parinkymmenen kilometrin päässä rannasta. 
Mereen päässyt öljy tahrii Mae Ramphuengin rantaa ja mustaa hiekkaa Rayongissa itäisessä Thaimaassa.
Maakunnan kuvernööri **Channa Iamsaeng** julisti alueelle hätätilan lauantaina. 
Ravintolat, liikkeet ja rannat tuli näin sulkea, mikä oli takaisku jo ennestään koronapandemian kurittamalle matkailualalle. Öljyvuodolla on vaikutusta myös paikalliseen kalastuselinkeinoon.
Pelkona on, että öljy leviää merivirran mukana suosittuna matkailukohteena tunnetulle Koh Sametin saarelle.
Vuoto alkoi tiistaina. Viranomaisten mukaan öljyä pääsi veteen vedenalaisesta putkesta, jota käytetään öljytankkereiden täyttämiseen Star Petroleum -yhtiön omistamalla avomerilaiturilla.
Öljyä ehti valua mereen arviolta 20 000–50 000 litraa parinkymmenen kilometrin päässä rannasta. Sitä on havaittu kahdessa kohdassa 12 kilometrin mittaisella rannalla.
Greenpeace vaatii öljy-yhtiöltä vastuuta
Laivasto auttaa öljy-yhtiön henkilöstöä pelastustöissä.
Vuodon rajaamiseksi mereen on laitettu eristyspuomeja ja öljyä sitovaa vaahtoa. Puhdistustyössä on mukana 350 ihmistä ja 12 laivaston alusta. Helikopterit paikantavat öljyläikkiä ilmasta.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen Thaimaan osaston mukaan kyseessä on toinen Star Petroleum -yhtiön öljyvuoto. Edellinen onnettomuus tapahtui vuonna 1997.
Järjestö vaatii yhtiötä ottamaan vastuun tapahtuneesta, maksamaan puhdistustyöt sekä laatimaan raportin öljyvuodon sosiaalisista, taloudellisista ja ympäristövaikutuksista.
Asiantuntija Tommi Nikunen on huolissaan Ilkka Herolan maineesta – tuomaripeli voi vaikuttaa olympialaisiin: "Se voi olla ratkaiseva ero"
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen haluaa Ilkka Herolalle parempia tyylipisteitä hyvistä alastuloista. Niillä voi olla ratkaiseva rooli hiihto-osuuden lähtöpaikan kannalta.
Koronatartunnan jälkeen kilpailuihin palannut yhdistetyn urheilija **Ilkka Herola** on yhä yksi Suomen mitalitoivoista ennen Pekingin olympialaisia. Yle Urheilun asiantuntijalla **Tommi Nikusella** on kuitenkin mielessään yksi huoli, joka varjostaa suomalaisen tilannetta.
Herola ei nimittäin saa ansaitsemiaan tyylipisteitä hyvistä hypyistään.
Lauantaina Seefeldin maailmancupissa Herolan 99,5 metriä kantanut hyppy oli Nikusen mukaan teknisesti kelpo suoritus, mutta tuomareilta yhtä lukuun ottamatta herui 17 pistettä. Viides tuomari antoi 17,5 pistettä.
– Minua huolestuttaa se, onko Ilkka ansainnut maineen, että hänelle ei voi antaa 17 pistettä enempää, vaikka hän hyppäisi kuinka hyvin. Se tuntuu olevan nyt trendi. Sillä on iso vaikutus, saako 17 vai 18 pistettä. Sekunneiksi muutettuna se voi olla ratkaiseva ero, Nikunen sanoo.
Herola pääsi ladulle 15:ntenä, 1.22 kärkeä perässä. Kovaa startannut suomalainen ei yrityksistään huolimatta saanut kärkiletkaa kiinni, mutta nousi silti lopputuloksissa kahdeksanneksi. 
Suomen ykköstykin joulutauko venyi miltei puolentoista kuukauden mittaiseksi koronavirustartunnan takia, minkä vuoksi tornissa vuoroaan odotti levoton urheilija. Asiaa ei auttanut se, että mäkiosuus keskeytettiin useita kertoja hankalien tuuliolosuhteiden takia.
Kärkiletkaan pääseminen parista pisteestä kiinni
Herola ei epäile hiihtokuntoaan, mutta toteaa, että pitkällä kilpailutauolla on vaikutusta itseluottamukseen vaikeisiin olosuhteisiin hypätessä.
– Kun on kisarutiini hukassa, on vaikeaa ihan huippuhyppäämistä kaivaa pitkän odottelun jälkeen. Meinaa keskittyminen levähtää päivystämiseen. Semmoisia 80-prosenttisia hyppyjä sieltä nyt meinaa tulla, eikä niillä valitettavasti pärjää, Herola harmittelee.
_Herola onnistui hypyssään perjantaina._
Herolan mukaan kärkiletkaan pääsy jäi kiinni kymmenestä sekunnista – siis parista pisteestä mäkiosuudella. Jos mäen tyylipisteet olisivat olleet paremmat, kuten Nikunen olisi toivonut, olisi Herola saattanut pystyä nousemaan kärkitaisteluun selvästi paremmista asemista. 
Nikusen mielestä yhdistetty ei ole ainoa laji, jossa urheilijan aiemmat suoritukset vaikuttavat tuomariarvioihin.
– Mäkihypyssä ja yhdistetyssä on valitettavasti vähän sitä vikaa, että urheilija luo kauden aikana itselleen standardin, millaisia tyylipisteitä hän saa. Ilkan kohdalla, kun huonoja alastuloja on tullut ja tuomarit ovat antaneet 16 tai 16,5, niin se 17 tulee hypystä, jossa on hyvät alastulot, Nikunen ihmettelee ja jatkaa:
– On huolestuttavaa, että pitää joko keskittyä alastulon tekemiseen, jotta tyylipisteet saadaan paremmaksi, tai sitten pitää käydä kyseenalaistamassa, että onko todella näin, että keskiarvollisesti Ilkka on tyylillisesti huonoimmassa päässä.
Päävalmentaja luottaa tuomarien ammattitaitoon
Yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** myöntää, että Nikunen on oikeilla jäljillä, muttei osaa sanoa, kärsiikö Herola todella aikaisemmista huonoista alastuloistaan. 
– Se on ihan totta, että siitä puuttui 0,5–1 pinnaa per tuomari. Kyllä Ilu on aikaisemmin hyviäkin tyylipisteitä vuosien varrella saanut, kun hän oikein hyvin hyppää ja alastulot onnistuvat. Aika hyviä ammattimiehiä tuomarit nykyisin ovat. Toivon mukaan he analysoivat sitä, mitä he näkevät, eivätkä nimen perusteella, Kukkonen toteaa.
Kukkosen mukaan Herolan toivottua heikommat tyylipisteet ovat kahden asian summa. Herola ei käänny ilmalennossaan optimaaliseen asentoon, minkä vuoksi suoritus ei ole tuomarien papereissa esteettisen näköinen. 
Toinen syy on Kukkosen mukaan alastulo: telemark voisi tärähtää paremmin paikalleen, mikä voisi tuoda sen kaivatun puolen pisteen nousun tyylipisteisiin. 
Parannus näihin kahteen osa-alueeseen nostaisi Herolan tyylipisteet 18:n tietämille.
– Monesti se on yhteydessä siihen, että ponnistustekniikka vähän parantuu ja sitä kautta oikean voimantuoton kautta kiertyy parempaan lentoasentoon. Sitä kautta koko paletti pelaa vähän helpommin.
**Lue myös:**
[Ilkka Herola jätti Jarl Magnus Riiberin taakseen – asiantuntija kertoo, miksi kaksikko ei onnistunut ladulla: "Paukut eivät riittäneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12293524)
[Ilkka Herola löysi raastavasta kilpailutauosta hyvän puolen – valmentajalta lupaavia uutisia kohti olympialaisia: "Se oli helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-12293034)
Yllättävä judovenyminen! Maailmanlistalla sijalla 115 oleva Oskari Mäkinen taipui vasta Grand Prix -finaalissa hallitsevalle maailmanmestarille
Judolahjakkuus Oskari Mäkisen Portugalin Grand Prix -turnauksessa lauantaina voitettu hopeasija on paras suomalaissaavutus tällä tasolla lähes seitsemään vuoteen. 
Nummelan Judon **Oskari Mäkinen**, 22, aloitti judon vuoden 2022 kansainväliset kilpailut sensaatiomaisesti. 
Maailmanlistalla miesten alle 81 kilon sarjassa vasta 115:ntenä oleva suomalainen raivasi tiensä Portugalin Grand Prix -turnauksen loppuotteluun, jossa taipui hallitsevalle maailmanmestarille ja Tokion olympiapronssimiehelle, Belgian **Matthias Casselle**.
Edellisen kerran suomalaisjudoka – **Jaana Sundberg** – otteli Grand Prix -tason finaalissa vuonna 2015 Tbilisissä.
Mäkinen voitti miesten isoimpiin sarjoihin kuuluvassa, 81-kiloisissa neljä ensimmäistä otteluaan. Matkalla finaaliin tatamilla taipuivat järjestyksessä Georgian **Dimitri Gochilaidze**, Serbian **Zebeda Rekhviashvili**, Ukrainan **Mihailo Svidrak** ja välierissä Ranskan **Nicolas Chilard**. 
– Yli kymmenen vuoden pohjatyö kaikkien valmentajien ja taustajoukkojen kanssa alkaa pikkuhiljaa kypsyä. Pitkästä aikaa pääsin koville kansainvälisille judoleireille mukaan. Siellä pääsin haastamaan näitä ykköstykkejä ja sain itselleni hyvän fiiliksen, joka näkyi sitten näissä kisoissa isona buustina, Mäkinen selvitti kansainvälisen läpimurtokisansa taustoja Ylelle. 
"Tärkeintä on, että on hauskaa" 
Finaalipaikka huippukategorian kilpailussa on Mäkisen judouran kovin saavutus. Hän on huippulahjakkuus ja vuoden 2016 nuorten EM-hopeamitalisti. Mäkisen iso tavoite on Pariisin olympialaisissa 2024. 
– Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin. Tämä oli yksi kisa muiden joukossa, mutta hyvät muistot jäävät mukaan. Vaikka treenataan kovaa, niin päätä ei voi laittaa patteriin, vaan pitää treenata järkevästi. Ja kaikkein tärkeintä on, että on hauskaa, eli nauttii arkitekemisestä. Tällä tulee tulosta, opasti Mäkinen. 
Valmennusvaliokunnan puheenjohtaja **Mika Mukkulan** mukaan Mäkinen esitti parasta judo-osaamistaan vuosikausiin.
_–_ Tänään löytyi rohkeutta, määrätietoisuutta ja hyvää teknistä osaamista, monipuolisesti kahteen suuntaan. Mielestäni Oskarin kehityskohteena ollut ottelukestävyys on parantunut selkeästi tämän turnauksen perusteella, mikä on myös edellytys kansainväliselle mitalitasolle, Mukkula arvioi.
Portugalin Odivelasissa ottelee viikonvaihteen judon Grand Prix -turnauksessa reilut 300 urheilijaa 41 eri maasta. 
Sunnuntaina tatamille astelee Suomen judotähti, raskaassa sarjassa otteleva **Martti Puumalainen**, joka saavutti viime syksynä ensimmäistä kertaa urallaan [pronssia Grand Prix -turnauksessa.](https://yle.fi/urheilu/3-12116260)
Judoliiton päävalmentajan, slovenialaisen **Rok Draksicin** kädenjälki alkaa näkyä kansainvälisillä tatameilla. Kun Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö julkaisi kesälajien tukipäätökset vuodelle 2022, niin suurin yllättäjä oli judo, jolle myönnettiin 100 000 euron tukipotti. Tulokset puhuvat tällä hetkellä tukinousun puolesta. 
**Lue myös**
[Judokarpaasin monipuolisuus häikäisee - "Jos olisi valinnut lajikseen jääkiekon, voisi pelata heti voimahyökkääjänä NHL:ssä" ](https://yle.fi/urheilu/3-9452336)
[Näkökulma: Huippulupauksen mikkokoivumainen asenne tuo menestystä](https://yle.fi/urheilu/3-9492158)
[Kommentti: Olympialajin suomalainen 44 vuoden edustusputki katkeamassa ­– tuleva tähtisikermä voi silti muuttaa pahaenteisen kierteen ](https://yle.fi/urheilu/3-11323066)
[Suomen "ärsyttävin" maajoukkuevalmentaja piiskaa Martti Puumalaista kohti judon urotekoja – "Joku kaunis päivä voin olla maailman paras"](https://yle.fi/urheilu/3-12135050)
[Rok Draksic paljastaa judovihkonsa menestysopit Suomen maajoukkueelle – hyvästit urheilijoiden mukavuusalueelle: "Olen tatamilla oikea pitbull" ](https://yle.fi/urheilu/3-11369250)
[Oskari Mäkinen taisteli kotiyleisön edessä EM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-9000082)
	
Tietoturva-asiantuntija: Suomalaisia diplomaatteja vakoiltu toisen valtion toimesta 
Vakoilu on tehty israelilaisten kehittämällä vakoiluohjelmalla ja se on tiettävästi ensimmäinen laatuaan, jossa Pegasus-vakoiluohjelman tiedetään liittyvän Suomeen.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** pitää merkittävänä tapauksena suomalaisiin diplomaatteihin kohdistunutta kybervakoilua, josta ulkoministeriö tiedotti perjantaina. 
Hyppösen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Pegasus-vakoiluohjelman tai sen kehittäneen israelilaisen yrityksen NSO Groupin tiedetään liittyvän Suomeen millään tavalla.
Ulkoministeriön (UM) mukaan vakoilu kohdistui Suomen ulkomailla työskentelevään lähetettyyn henkilökuntaan. Ministeriö ei ole kertonut tarkemmin, kuinka moneen ihmiseen vakoilua on kohdistunut tai missä tehtävissä he ovat työskennelleet.
Hyppösellä ei ole tiedossa tapauksen yksityiskohtia. Hän tietää asiasta sen, mitä julkisuuteen on kerrottu.
– Kuulostaisi siltä, että jossakin Suomen suurlähetystössä lähetystön henkilökuntaa tai diplomaattisia henkilöitä on jokin valtiollinen toimija seurannut jossakin päin maailmaa. On vaikea sanoa, kuinka vakava tämä tapaus on, mutta on se joka tapauksessa merkittävä, Hyppönen sanoo STT:lle.
Vakoiluohjelma valtioiden käytössä
Hyppösen mukaan Pegasus-vakoiluohjelmaa käyttävät valtiolliset toimijat, joten voidaan olettaa, että myös suomalaisia diplomaatteja vakoili valtiollinen taho.
– Tätä ohjelmaa ei NSO Israelista myy kuin valtiollisille toimijoille, ja sitä ei helposti pysty kopioimaan tai käyttämään luvatta muuhun käyttöön. NSO tietää kyllä, ketkä tätä ohjelmistoa käyttävät.
Myös suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** sanoi perjantaina MTV:lle, että vakoilun takana oli todennäköisesti jokin valtiollinen taho.
F-Securen Hyppösellä ei ole tiedossa, missä maassa vakoilu tapahtui. Hän ei siksi lähde veikkailemaan, minkä valtion toimija on ollut vakoilun taustalla.
Ulkoministeriö kertoo selvittäneensä tapausta kuluneen syksyn ja talven aikana. UM:n mukaan vakoilu ei ole tällä hetkellä aktiivista.
Ohjelma voi seurata kaikkea puhelimen liikennettä
Ulkoministeriön mukaan Pegasus on erittäin kehittynyt haittaohjelma, joka on pystytty tuomaan käyttäjän puhelimeen tämän huomaamatta ja ilman käyttäjän toimenpiteitä.
Pegasus-ohjelma kykenee seuraamaan kaikkea puhelimen liikennettä, kuten sähköposteja, pikaviestimiä, puhelimeen ja sen sovelluksiin tallennettuja tietoja sekä mikrofonia ja kameraa.
Liikenne- ja viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen ylijohtajan **Sauli Pahlmanin** mukaan Suomen viranomaiset ovat yleisesti ottaen varautuneet varsin hyvin kybervakoilua vastaan.
Pahlman viittaa siihen, että mitä korkeamman turvaluokituksen tiedoista on kyse, sitä suljetumpaan järjestelmään tietoja valtionhallinnossa laitetaan. Suuri osa Suomen viranomaisista käsittelee puhelimissa vain turvaluokittelematonta tai korkeintaan turvallisuusluokka 4:n tason tietoa, joka on alin turvaluokittelun aste.
– Siinä mielessä hallinto on kohtuullisen hyvin tällaisia uhkia vastaan varautunut, Pahlman sanoo STT:lle.
UM:n kybersuurlähettiläs **Jarmo Sareva** korosti perjantaina STT:lle, ettei korkean turvaluokituksen tietoa ole vaarantunut.
F-Securen Hyppönen arvioi, että vakoilijat ovat tuskin "edes teoriassa" voineet päästä käsiksi kriittisiin tietoihin.
– Diplomaattien puhelimiin ei ole tallennettu korkeasti turvaluokiteltuja tietoja, eli mitään valtiosalaisuuksia sieltä ei varmasti ole vuotanut.
Hän kuitenkin sanoo, että hyökkäyksen tekijä on voinut saada esimerkiksi tietoa siitä, missä jokin henkilö liikkuu tai kenen kanssa tämä kommunikoi.
Hyökkäyksen pysäyttäminen todella vaikeaa
UM:n Sarevan mukaan vakoilua ei tässä tapauksessa olisi ollut mahdollista estää, sillä Pegasuksen hyväksikäyttämät haavoittuvuudet eivät olleet edes laitevalmistajien tiedossa.
Hyppönenkin arvioi, ettei vakoilutapausta olisi voinut helposti estää. Hän sanoo Pegasuksen olevan hyvin kehittynyt, monimutkainen ja kallis ohjelmisto.
Hyppösen mukaan Pegasus-ohjelmalla tehtävät hyökkäykset ovat hyvin vaikeita estää. Hän puhuu "tuntemattomista hyökkäyksistä", joista laitevalmistajat ja turvayhtiöt eivät ole tietoisia.
– Ainoastaan hyökkääjä tietää, että tällainen hyökkäys on edes olemassa. Sellaisen pysäyttäminen on todella vaikeaa, Hyppönen kertoo.
Hänen mukaansa tällaisen hyökkäyksen toteuttaminen on niin vaikeaa ja kallista, ettei tavallinen kansalainen joudu sellaisen uhriksi.
– Pitää olla aika poikkeuksellinen ja kiinnostava henkilö, että näin monimutkainen ja kallis hyökkäys kohdistetaan häneen.
Kyberturvallisuuskeskuksen Pahlman on samoilla linjoilla. Pahlmanin mukaan tavallisia suomalaisia suojaa se, että harva heistä on kovin houkutteleva kohde edistyneemmille hyökkäyksille.
Vakoilun uhreja eri puolilla maailmaa
Viime heinäkuussa useissa kansainvälisissä medioissa kerrottiin, että Pegasus-ohjelmaa epäillään käytetyn muun muassa toimittajien, ihmisoikeusaktivistien, yritysjohtajien ja poliitikkojen vakoiluun ympäri maailmaa.
Kansainvälisen selvityksen mukaan NSO Group oli toimittanut ohjelman useiden maiden hallinnoille.
F-Securen Hyppönen kertoo, että Pegasus-vakoilun uhreiksi on joutunut esimerkiksi poliitikkoja, toisinajattelijoita ja toimittajia sekä Ranskan presidentti Emmanuel Macron.
– Tosi laidasta laitaan, ja uhreja on ollut paljon. Siinä mielessä ei ole yllättävää, että suomalaiset diplomaatitkin ovat jossakin tällaisen hyökkäyksen uhriksi joutuneet.
Samalla Hyppönen nostaa esiin, että Pegasus-vakoilun uhreja on esimerkiksi Latinalaisen Amerikan maista ja arabimaista.
– Siinä mielessä ranskalaiset ja suomalaiset toimijat ovat enemmän poikkeuksia siellä joukossa, Hyppönen sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomalaisia diplomaatteja vakoiltu haittaohjelmalla – ulkoministeriö: Vakava tapaus, tulkitsemme laittomaksi tiedusteluksi](https://yle.fi/uutiset/3-12292218)
Dokumentti taltioi vantaalaisen perheenisän ihmeellisen tarinan: muutti Somalimaahan, perusti kaivoksen ja tavoitteli rikkauksia aavikolla
Kultainen maa saa ensi-iltansa Suomen elokuvateattereissa 11. helmikuuta. Elokuvateatterilevityksensä jälkeen elokuva nähdään myöhemmin myös televisiossa, esimerkiksi Ylellä sekä kahdella Al Jazeeran kanavalla.
Tuuli lennättää hiekkaa. Valo taittuu hiekan pinnalla kuin lumikiteissä hangella. Kaksi todellisuutta yhdistyvät _Kultainen maa_ -dokumenttielokuvassa, kun päähenkilö **Mustafe Hassan** muuttaa perheineen Vantaalta Somalimaahan.
Suku on saanut tarjouksen kiinalaiselta yhtiöltä, joka haluaa avata kaivoksen suvun maille Afrikan sarveen. Alueelta on löydetty kultaa, kuparia ja kobolttia.
Hassan piti kiinalaisten tarjoamaa hintaa liian alhaisena. Hän päätti itse ryhtyä johtamaan kaivostoimintaa.
_–_ Vaimoni oli ehdotukseni takana. Hänen koko sukunsa ja perheensä asuu Somalimaassa. Hän kaipasi takaisin paluuta, koska hän oli tullut Suomeen vasta aikuisena, Hassan kertoo.
Dokumentin teko sai alkunsa, kun Hassanin kanssa ystävystynyt käsikirjoittaja **Hanna Karppinen** kuuli perheen muuttosuunnitelmista.
– Hän oli vantaalainen perheenisä ja ajattelin: wau. Ei kukaan uskalla tehdä tällaista, Karppinen sanoo.
Dokumentti kertoo siitä, kun Hassan palaa 25 Suomessa vietetyn vuoden jälkeen takaisin synnyinsijoilleen Somalimaahan. Hän haluaa löytää rikkauksia aavikolla.
Projekti lähti liikkeelle vuonna 2018, jolloin tehtiin myös ensimmäiset kuvaukset. Somalimaassa käytiin neljä kertaa.
Sisällissotaa pakoon Suomeen
Mustafe Hassan muutti aikanaan Suomeen pienenä poikana kotimaansa sisällissodan vuoksi. Hän on kasvanut täällä, käynyt koulunsa Suomessa ja perheellistynyt. Perheen neljä lasta ovat syntyneet Suomessa.
Perheellä on omat ilonsa ja ongelmansa niin Suomessa kuin Somalimaassa. Dokumenttielokuvassa Hassan kamppailee kaivostoiminnan käynnistämiseen liittyvien haasteiden kanssa. 
Hänen Suomessa syntyneet lapsensa koittavat puolestaan ymmärtää, missä heidän kotinsa oikeastaan on.
– Lapset olivat innoissaan auringosta ja ikuisesta kesästä. He listasivat hyviä puolia Somalimaassa, esimerkiksi vähempi vaatetus, oma aidattu piha ja koulukyyti. Samaan aikaan lapsille oli vaikea luopua talvesta, luistelusta ja pulkkamäessä laskemisesta, Hassan sanoo. 
Lasten ensimmäisiä rektioita oli sokki siitä, ettei ollut kävelyteitä tai päällystettyjä teitä. 
– Kuoppaiset ja kiviset kävelytiet aiheuttivat kummastusta. Elokuva kuvaa tätä mielestäni erinomaisella tavalla, Hassan sanoo.
**_Katso dokumentin traileri:_**
Dokumentin päähenkilö Mustafe Hassan koki tekemisen jännittävänä.
– Jännitti, kun emme tienneet elämän seuraavasta askeleesta mitään ja kuitenkin kamera tallensi kaiken. Tosi kivaa, jännittävää ja rohkaisevaahan se on ollut.
Hassanin suvun mielestä hän salasi jotain. 
– Heidän mielestään olen Euroopan rikkain mies, koska elokuvayhtiöt ovat kiinnostuneita tekemään minusta elokuvaa. On ollut hullunkurisia kanssakäymisiä, mutta hyvin he ymmärsivät.
Hassan toivoo, että elokuvan kautta voi oppia jotain, ehkä ajatella joskus toisin.
Somalimaan tasavalta on itsenäiseksi julistautunut hallinnollinen alue Somaliassa Afrikassa. Somalimaa irrottautui Somaliasta vuonna 1991, mutta kansainvälisesti sitä pidetään edelleen osana Somaliaa.
Kahdessa maassa kuvattu elokuva avaa eroja maiden välillä, mutta myös ihmisten ja asenteiden välillä.
– Se oli hyvin avartava matka. Näin asian toisinpäin, koin itse saman, minkä somalit ovat kohdanneet Suomessa eli millaista on olla aina katseiden kohteena, käsikirjoittaja Hanna Karppinen sanoo.
Autossa pomppiminen jäi mieleen
Ohjaaja **Inka Achtén** mukaan dokumentti oli helppo ohjata. 
– Usein dokumenteissa on hakemisessa se tarinan kaari, mutta tässä se oli aika selkeänä ja sisäsyntyisesti läsnä. Seikkailuun lähtö, seikkailussa olo ja loppu.
Ohjenuorana hänellä oli takaraivossa liikkuminen kahden maailman välillä. Achté näkee Suomen väreissä sinistä ja siniharmaata, Somalimaassa oranssia eli kylmä ja lämmin vastaväri ovat osa dokumentin visuaalisuutta.
– Tutustuin ihanaan perheeseen. Minulle oli liikuttava ja ravisteleva asia ihmisten vieraanvaraisuus, miten lämpimiä ja ystävällisiä ihmiset ovat Somalimaassa. Liikutuin kyyneliin, kun ensimmäisen kerran lähdin sieltä.
Vaikeinta kuvauksissa oli ohjaajan näkökulmasta se, ettei hän ymmärtänyt paikallista kieltä, eikä aina kulttuuriakaan. Joku huutaa, auto ei liiku, eikä kukaan suomalainen tajua, mistä on kysymys.
Teiden epätasaisuus jäi hyvin mieleen.
– Matkustimme 16 tuntia. Autossa istuminen ja ne pomput alkoivat aina jossain vaiheessa tuntumaan. Sain vielä vatsataudin sen matkan aikana. En mene yksityiskohtiin, mutta oli hieman vaivalloista.
Rahoitus järjestyi nopeasti
Dokumenttielokuvalle saatiin nopeasti rahoitus. Noin puoli miljoonaa euroa maksaneen elokuvan rahoittajina ovat muun muassa Suomen elokuvasäätiö, YLE ja Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK. Dokumenttia on rahoitettu myös Ruotsista ja Norjasta sekä pohjoismaisesta Nordisk Film og TV Fondista.
Suomalais-norjalais-ruotsalainen yhteistuotanto on leikattu Ruotsissa. Äänityöt ja kuvan jälkityöt on tehty Norjassa.
Henkilökohtaisesti tuottaja **Liisa Karpoa** sykähdytti Somalimaan kauneus.
– Sydän jäi sinne. Positiivisimpia työreissuja, mitä minulla on ollut miesmuistiin. Häkellyttävän upeat maisemat, auton renkaan puhkeaminen kamelin luuhun ja tällaiset kokemukset, mitä siellä tuli.
Tuottaja nostaa erityisenä kohtana elokuvasta perheen saapumisen Somalimaahan.
– Se on helmikohta, siinä on myös huumoria. Muutto Suomesta Somalimaahan on järkyttävän iso muutos. Lasten aidot reaktiot, aikuisten toimita yrittää lievittää kulttuurishokkia. Lasten reaktiot varastavat sen kohdan täysin, Karpo sanoo. 
Elokuvassa esiintyvä perheen räväkkä **Jasmin**-tytär saa myös oman lapsille suunnatun dokumentin. Siihen tulee sama teema ja tarina, mutta se kerrotaan Jasminin näkökulmasta.
Kultainen maa saa ensi-iltansa Suomen elokuvateattereissa 11. helmikuuta. Elokuvateatterilevityksensä jälkeen elokuva nähdään myöhemmin myös televisiossa, esimerkiksi Ylellä sekä kahdella Al Jazeeran kanavalla.
Elokuva esitetään myös jo alkavalla viikolla olevalla valtakunnallisella DocPoint-verkkofestivaalilla Suomessa sekä Göteborgin elokuvafestivaalilla Ruotsissa.
_–_ Isoisäni sanoi aikanaan minulle, että muutan valkoiseen maahan, jossa myös ihmiset ovat valkoisia. Hän myös sanoi, että palaan sieltä takaisin ja tulen tekemään vielä suuria Somalimaassa, Hassan kertoo.
Kommentti: Häpeällinen turbulenssi Arizonan ympärillä jatkuu – NHL-joukkue siirtymässä pelaamaan 5000 katsojan areenalle
Arizona on ollut pitkään NHL:n häpeäpilkku eikä tilanne ole muuttumassa parempaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
_Ylen NHL-lähetykset alkavat sunnuntaina, kun Seattle Kraken kohtaa New York Rangersin. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 20 alkaen._
Kaikkea NHL:ssäkin on nähty, mutta tämä on uutta. Arizona Coyotes on [paikallisen median mukaan](https://gophnx.com/2022/01/27/coyotes-in-advanced-discussions-with-asu-to-use-new-multi-purpose-venue-as-interim-arena-solution/) muuttamassa tulevalle kaudelle yliopistojoukkueen syksyllä valmistuvalle areenalle. Eri pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan seura on jo käytännössä sopinut muuttavansa areenalle, jonka yleisökapasiteetti on vaivaiset 5000.
Arizonan on tarkoitus olla vuokralla yliopiston areenalla siihen asti, kunnes se saa rakennusluvat omalle uudelle kotiareenalleen. Eri lähteiden mukaan kyse on käytännössä 3–4 vuodesta.
Kaiken taustalla on Glendalen kaupungin turhautuminen Coyotesin tyyliin hoitaa asioita. Joulukuussa kaupunki uhkasi häätää seuran kotiareenaltaan, missä se on vuokralla, koska sillä oli rästissä osavaltio- ja kaupunkiveroja yli miljoonan dollarin edestä. Aiemmin kesällä Glendale ilmoitti, ettei se jatka hallin vuokrasopimusta seuran kanssa kuluvan kauden jälkeen.
Kojoottilauma on siis ilman kotia tulevalle kaudelle.
Nyt käsillä oleva ratkaisumalli olisi NHL-standardeilla melkoinen fiasko moneltakin eri kantilta.
Arizona ei ole ollut tähänkään asti erityinen yleisömagneetti, mutta pelaaminen vain 5000 katsojaa vetävällä areenalla, olisi NHL:lle häpeällinen episodi Coyotesin jo muutenkin nolossa tarinassa. Eikä tässä vielä kaikki, sillä seura joutuisi yliopiston sääntöjen vuoksi tekemään uudelle areenalle mittavat remontit rakentaakseen itselleen pukuhuone- ja harjoittelutilat.
Kanadalaisen Sportsnetin tunnettu sisäpiiritoimittaja **Elliotte Friedmannin** mukaan hallin kapasiteetti saattaisi remonttien seurauksena pudota jo 3200:aan! Kapasiteetti olisi pienempi kuin yhdelläkään SM-liigaseuralla.
_Katso alla olevista grafiikoista, kuinka suurissa halleissa NHL:ssä pelataan._
Epäselvää lisäksi on, missä Arizona tulevalla kaudella harjoittelee, sillä seuralla ei ole omaa harjoituskeskusta ja yliopiston uudella areenalla on yliopisto- ja NHL-jääkiekon ohella paljon muutakin ohjelmaa kalenterissaan.
Mahdollista lisäksi on, ettei uusi areena edes valmistu kauden alkuun mennessä. Arizona joutuisi tässä tapauksessa aloittamaan kauden pelaamalla evakossa tai paljon vieraissa, kuten New York Islanders menneenä syksynä.
On sanomattakin selvää, että tilanne on liigalle kiusallinen, vaikka NHL-komissaari **Gary Bettman** on erikoisella tavalla sitoutunut kriisistä kriisiin edenneen seuran pitämisessä aavikolla. Vaikka Arizonan ympärillä pyörii jatkuva kaaos, Bettmanille on turha tarjota Forbesin NHL:n arvottomammaksi seuraksi listaaman joukkueen siirtämistä esimerkiksi Quebeciin tai Kansasiin.
NHL haluaa pitää Coyotesin Arizonassa, piste.
Kokonaan toinen keskustelu liittyy siihen, miten NHL:n pelaajayhdistys viimeisimpään käänteeseen seuran ympärillä suhtautuu. Friedmannin mukaan Coyotesin ottelutulot ovat laskeneet tällä kaudella 47 prosenttia, eikä tähän tilanteeseen liene ensi kaudella tulossa kohennusta. Tämä kaikki vaikuttaa NHL:n kokonaistulokseen ja sitä kautta pelaajien maksamiin Escrow-maksuihin.
Escrow-maksut ovat hiertäneet pelaajien hermoja vuosikaudet. Niillä tulot omistajien ja pelaajien välillä tasataan 50–50. On varmaa, ettei pelaajayhdistyksen riveissä Arizonan sekoilua seurata lämmöllä. 
Hallifiasko on lopulta vain yksi lisätahra Arizonan uskomattoman rumaan tarinaan.
Menneellä kaudella The Athletic julkaisi laajan raportin ongelmaseuran vaikeuksista. Tyly artikkeli maalasi ruman kuvan talousvaikeuksien runtelemasta seurasta, missä pelaajille kuuluvien bonuksien maksamista on viivytelty, alihankkijoilta kiristetty ja työntekijöitä kohdeltu kaltoin sekä ahdisteltu seksuaalisesti.
Aiemmin seuraa rangaistiin kovemman kautta, kun se rikkoi sääntöjä NHL:n varaustilaisuuden testeihin liittyen.
Eikä kukaan tiedä, mikä on saagan seuraava luku?
Kysyä esimerkiksi sopii, mitä Arizona Coyotes tekee siinä tapauksessa, jos se ei saakaan Tempen kaupungilta lupaa rakentaa uutta areenaa tai löydä sille paikkaa muualta? Coyotes alkaa olla Glendalen tuohtumisen ja yleisen sekoilun vuoksi pian tilanteessa, missä siltä uhkaa loppua Phoenixin alueella vaihtoehdot. 
NHL:n sietokykyyn voi silti aina luottaa, sillä NHL:n pokeri ei tule pettämään tässäkään kohdassa. Arizonan ongelmat lakaistaan hymyillen maton alle niin kauan kuin se suinkin on mahdollista – niin on tehty tähänkin asti. Siirtoa toiseen kaupunkiin harkitaan vasta, kun johto on ajanut seuran lopulliseen umpikujaan.
Eikä se päivä ole välttämättä kovin kaukana.
**Lue myös:**
[Henrik Lundqvistin paita nousi kattoon Madison Square Gardenissa – "Kunnia on todellakin ansaittu"](https://yle.fi/urheilu/3-12293212)
[Sami Nikun suuri NHL-unelma karkaamassa käsistä, puolustaja suunnittelee paluuta Eurooppaan: "Ei vain pysty enää istumaan lehdistökatsomossa"](https://yle.fi/urheilu/3-12292013)
[Aleksander Barkov saavutti upeat rajapyykit – Florida-kapteeni laukoi alivoimamaalin suoraan Anton Lundellin syötöstä](https://yle.fi/urheilu/3-12291139)
[Haluatko voittaa suomalaisen NHL-tähden mailan? Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi](https://yle.fi/urheilu/3-12289920)
[Kommentti: Erik Haulan pistetehtailu lähti yhtäkkiä hillittömään lentoon – menestyäkseen Boston tarvitsee paremman Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-12289826)
[Supertähti Nathan MacKinnon loukkaantui rajusta taklauksesta – Colorado nousi hölmöilystä huolimatta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12288832)
Voimakas lumimyrsky koettelee Yhdysvaltain itärannikkoa 
Voimakkaan lumipyryn lisäksi Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu varoittaa erittäin kylmistä ja voimakkaista tuulista. 
Tuhansia lentoja on peruttu, ja ihmisiä on kehotettu pysyttelemään sisätiloissa.
Yhdysvaltain itärannikkoa riepottelee voimakas lumimyrsky, jonka vuoksi alueelle on annettu säävaroituksia ja tuhansia lentoja on peruttu lauantailta. 
Myrskyn on arvioitu muodostuvan historialliseksi. Sitä on verrattu etukäteen vuoden 1987 myrskyyn, joka riepotteli esimerkiksi Bostonin aluetta Massachusettsin osavaltiossa. 
Kaupunki hautautui silloin miltei 70 senttimetrin lumipeitteen alle, [sanomalehti The New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/live/2022/01/29/us/snow-winter-storm#snowfall-total). Bostonin lisäksi myrskyn tiellä sijaitsee New York, johon oli lauantaiaamuun mennessä satanut noin 10 senttimetrin verran lunta.
New Yorkin pormestari **Eric Adams** tviittasi perjantaina, että lunta on ennustettu tulevan 30 senttimetriä, mutta "äiti maalla on tapana tehdä, mitä hän tahtoo". Kaupungissa on tähän mennessä raportoitu vain parisataa sähkökatkoa, NYT kertoo. 
Säävaroituksia eteläiseen Floridaan asti 
[Uutiskanava CNN:n mukaan ](https://edition.cnn.com/2022/01/29/weather/noreaster-bomb-cyclone-storm-saturday/index.html)lauantaiaamuna myrskyvaroitukset ulottuivat Keski-Atlantin osavaltioista maan koillisosaan Uuden-Englannin alueelle. Alueella asuu miltei 55 miljoonaa ihmistä. 
Kansallinen sääpalvelu NWS on antanut lumipyryvaroituksen lisäksi varoituksen erittäin kylmistä ja tuulisista sääoloista. Kovan tuulen on ennustettu aiheuttavan alueellisia sähkökatkoja, ja olosuhteet liikenteessä saattavat NWS:n mukaan olla ajoittain "likimain mahdottomat".
Vaikka myrsky on iskenyt pahiten itärannikon kaupunkeihin, säävaroituksia on annettu myös eteläiseen Floridaan asti.
NWS varoitti Floridassa puusta putoavista leguaaneista, joita kylmenneet lämpötilat väliaikaisesti halvaannuttivat. Liskot voivat enimmillään painaa jopa miltei kymmenen kiloa. 
Itärannikon osavaltioihin on julistettu erilaisia poikkeustiloja ja ihmisiä on neuvottu välttämään kaikkea tarpeetonta matkustamista. New Yorkin osavaltion kuvernööri **Kathy Hochul** opasti autoilijoita täyttämään tankit ja pitämään mukanaan muun muassa vettä ja vilttejä.
**Lue myös:** 
[Lumimyräkkä vasta voimistumassa, ajokeli laajalti erittäin huonoa – Yle seuraa Valtteri-myräkän etenemistä](https://yle.fi/uutiset/3-12293275)
[Luoteesta puhaltaa – Eurooppaa riepotteleva myrsky vaihtuu Valtteriksi rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12293235)
Katso, miten kansallista hiihtopäivää vietettiin Olympiastadionilla – laduilla piipahti 2 000 hiihtäjää
Olympiastadion päätapahtumassa hiihtäjät pääsivät kiertämään historialliselle stadionille tehtyä perinteisen latua. Stadionilla pääsee hiihtämään helmikuun loppuun asti.
Helsingin Olympiastadionilla vietettiin lauantaina kansallisen hiihtopäivän päätapahtumaa. Ihmiset pääsivät tapahtumassa hiihtämään Olympiastadionille tehtyä 1,1 kilometrin perinteisen tyylin latua. Kansallisen hiihtopäivän järjesti Suomen latu kumppaneineen.
Tapahtumaa varten paikalle kärrättiin 200 kuorma-autollista lunta Helsingin Kivikon hiihtohallista. Olympiastadionin ladulla kävi Hiihtoliiton kaupallisen johtajan **Jari-Pekka Joupin** mukaan noin 2 000 ihmistä.
– Ihmiset olivat innoissaan, jopa kiitollisia tästä tilaisuudesta hiihtää keskellä Helsinkiä. Itselleni tämä oli melkein kuin oman lapsen syntymä, kertoo hiihtopäivän idean pari vuotta sitten keksinyt Jouppi.
Tapahtuman osanottajista vain noin kymmenen prosenttia tarvitsi paikan päältä vuokratut sukset ja lopuilla oli mukanaan oma pari.
– Tämä kertoo siitä, että tapahtumaan tuli ainakin jonkin verran hiihtokokemusta omaavia ihmisiä, sanoo Jouppi.
Joupin mukaan tapahtuman tyypillinen osanottaja oli keski-ikäinen harrastajahiihtäjä, mutta ladulla näkyi paljon myös lapsiperheitä.
Olympiastadionille pääsee hiihtämään Helsinki Ski Weeks -tapahtumassa päivittäin vielä helmikuun viimeiseen viikonloppuun asti.
**Lue myös:**
[Lukas Lindberg hiihtää 90 kilometriä puusuksilla ja villapaidassa – evääksi lähtee mukaan satavuotias suklaapatukka](https://yle.fi/urheilu/3-12290311)
[200 kuorma-autollista säilölunta kärrättiin Olympiastadionille kaupunkilaisten iloksi – päästöt kuin 15 perheen lennoista Alpeille](https://yle.fi/urheilu/3-12280250)
Riku Mehto, 28, peri yllättäen 1800-luvun hirsikartanon Rautalammilta – ullakolta löytyi salaperäinen salkku
Rautalammilla sijaitsevan Nipurin kartanon ullakolta löytyi siivouksen yhteydessä ilmeisesti vanha nimismiehen salkku. Kartano on rakennettu vuonna 1875.
Vanhan kartanon pihaan Pohjois-Savon Rautalammilla pääsee jälleen autolla. Aikaisemmin etupihalla oli viidakko, jonka paikan uusi omistaja raivasi kavereineen viime kesänä. 
28-vuotias **Riku Mehto** omistaa kartanon, pihapiirin rakennukset ja 10 hehtaarin maa-alan.
Vuonna 1875 rakennettu Nipurin kartano on vanha nimismies **Ivar Lindbohmin** asuintalo. Mehtolle talo päätyi, kun hänen isänsä serkku halusi lahjoittaa kartanon nuorelle miehelle. Sukulainen näki, että Mehto olisi oikea ihminen talon kunnostajaksi.
Rakennusta oli hoidettu huonosti jo vuosikymmenten ajan. Reilu vuosi sitten yllätyksenä tullut lahjoitus oli Mehton unelmien täyttymys.
Mehto on ollut aina kiinnostunut vanhoista taloista. Hän on kiertänyt läpi Rautalammin vanhoja paikkoja ja kertoi niistä myös isän serkulle, joka kuunteli Mehton kuvailuja taloista kiinnostuneena.
– Ja kun hän sitten puuskahti, että haluaa testamentata Nipurin minulle, menin ensin aivan hiljaiseksi, Mehto kertoo.
Mehtolla on vahva tunneside vanhaan kartanoon, joka sijaitsee hänen mummolansa läheisyydessä.
– Muistan, kun isä aina puhui Nipurin lapsista, ja kävimmekin täällä, mutta sisälle taloon pääsin vasta nyt, hän kertoo.
Ennen kuin Mehto vastasi ottavansa rakennuksen haltuun, hän varmisti vielä, ettei lahjoittajan perillisellä ole mitään tilannetta vastaan. 
Tavoitteena on muuttaa pois Konnevedeltä asumaan kartanoon vuonna 2025, kun rakennus täyttää 150 vuotta. Tuolloin osan huoneista pitäisi olla asumiskunnossa.
Vanha salkku yllätti sisällöllään
Kunnostustyöt Nipurissa alkoivat viime kesänä siivouksella. Rakennuksen ullakolta löytyi yllätys.
– Se saattaa olla nimismiehen vanha virkasalkku, Mehto arvioi.
Mehto on ollut salkusta ja sen sisällöstä yhteydessä myös Rautalammin museoon.
– Löytö on merkittävä ja mielenkiintoinen Rautalammin emäpitäjän historian kannalta, museonjohtaja **Leni Koukkari** sanoo.
Museon tavoitteena on tallentaa arkistoaineisto asianmukaisesti ja saada se julkiseen tutkimuskäyttöön.
Salkun sisällä on asiakirjoja 1800-luvun loppupuolelta. Ne on kirjoitettu ruotsiksi vanhalla kaunokirjoituksella.
– Osasta tekstejä on hankala saada selvää, mutta varmasti joku asiantuntija saa, Mehto kertoo.
Joukossa on myös kuin kirjoituskoneella kirjoitettu teksti vuodelta 1872. Sen on laatinut Kuopion kuvernööri, joka kehottaa Rautalammin nimismiestä hoitamaan rästiasiakirjat. 
Kartanon korjaus alkaa kivijalasta
Remontti alkaa ensi kesänä kivijalan korjaamisella. Talo myös kengitetään eli alimmat hirret vaihdetaan. Seuraavana kaikkien asuinkäyttöön suunniteltujen huoneiden lattiat uusitaan. Osa peltikatosta korjataan.
– Se on käsin saumattu ja osasta saumoista tihkuttaa sopivalla tuulella ja sateella vettä sisälle, Mehto kertoo.
Mehto on tehnyt itse paljon, mutta edessä on valtava kunnostusurakka. Apuna ovat jo olleet kaverit, tyttöystävän isäpuoli ja Mehton isä, joka on ammatiltaan rakennusinsinööri.
– Hän on neuvonut mitä kannattaa tehdä ja mitä kannattaa jättää tekemättä.
Sukulaiset ovat lupautuneet talkoisiin, joita Mehto aikoo järjestää sään lämmettyä keväällä.
Hän rahoittaa remontin lainarahalla. Tarkkaa summaa hän ei osaa vielä arvioida. Remontin edistymistä voi seurata Instagramista Nipuri 1875 -tililtä.
Perintöön kuuluu useita rakennuksia ja maata
Kartanon ja pihapiirin lisäksi perintöön kuuluu 10 hehtaaria maata. Pihapiiristä löytyy muun muassa aikoinaan nimismiehen virkatalona ollut rakennus ja vuonna 1996 palaneen navetan rauniot.
– Siellä syttyi palamaan keskuslämmityskattila, ja koko rakennus tuhoitui palossa, Mehto kertoo.
Sen lisäksi ympäristössä on lato, aitta, liiteri, purussa oleva vanha mökki ja viljakuivuri. Kuivurin katon Mehto korjasi ensimmäisenä, koska se on tärkeä paikka Mehton kummin lapsenlapsille. Lapset uskovat, että kuivurissa asuu tonttuja.
– Nyt sinne on turvallista mennä.
Kartano päätyi suvulle mummon avioliiton kautta
Nipurin kartano tiluksineen päätyi Mehton suvulle monen mutkan kautta. Alkuperäinen asukas nimismies kuoli yllättäen 63-vuotiaana vuonna 1900. Perilliset riitautuivat siitä, kuka heistä saa paikan itselleen. 
Lopulta sopu syntyi, mutta paikka menetettiin, kun suvulle rahaa lainannut tamperelainen mahtimies Palander alkoi periä saataviaan erottuaan nimismiehen tyttärestä. Sitten Nipurin itselleen saanut perillinen kuoli ja kuolinpesä teki konkurssin.
Ensin kartanon ja maat osti Enso Gutzeit, joka myi paikan eteenpäin rautalampiselle Aaro Jalkaselle jo alle vuoden kuluttua kaupasta.
Mehton mummo päätyi Nipuriin ensin töihin ilmeisesti 1920-luvun lopussa. Hän avioitui Tauno Jalkasen kanssa vuonna 1934.
– Vanhoista kuvista näkee, että mummo oli nätti nuori neiti ja varmaan tämän takia kartanon poika mummoni kanssa avioitui, Mehto pohtii.
Aviomies kuoli muutama kuukausi häiden jälkeen, mutta Mehton mummo oli jo raskaana. Tuolloin syntynyt tyttövauva on Mehton isän siskopuoli.
1950-luvulla mummo rakennutti uuden talon kartanon maista lohkaistulle alalle. Myös Mehton täti asuu aivan kartanon läheisyydessä. Näiden talojen pihapiiristä Mehto on katsellut paikkaa koko ikänsä. Nyt hän on sen omistaja.
_Voit kommentoida juttua 1.2. 2022 klo 23.00 saakka._
[Viivi Vallgrenista on tehty Pro gradu -tutkielma, jossa sivutaan myös Nipurin kartanon elämää. ](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/99001/GRADU-1463645100.pdf?sequence=1)
**Lue lisää vanhojen rakennuksien kunnostamisesta:**
[Näin 130-vuotiasta hirsikoulua entisöidään vanhaan loistoonsa – harvinainen projekti saa kiitokset jopa emeritusprofessori Panu Kailalta](https://yle.fi/uutiset/3-12008893)
[Vanhan talon kunnostus on kuin hyppy tuntemattomaan – Keijo Särkijärvi on jo voiton puolella: "Jouluna olisi tarkoitus ottaa ensimmäiset löylyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11590399)
_31.1.2022 klo 7.19 muokattu lausetta Joukossa on muun muassa kirjoituskoneella kirjoitettu teksti vuodelta 1872 muotoon Joukossa on myös kuin kirjoituskoneella kirjoitettu teksti vuodelta 1872._
_31.1.2022 klo 9.25 juttuun avattu keskustelu._
Lauantai 29.1.2022 (radio)
Ruokaturvattomuus
Monien palvelualojen työntekijöiden on vaikea saada rahat riittämään ruokaan. 
Helsingin ja Tampereen yliopistot tekivät kyselyn Palvelualojen ammattiliiton PAMin jäsenille. Kyselyyn vastanneista 65 prosenttia koki ruokaturvattomuutta. Ruokaturvattomuus tarkoittaa esimerkiksi sitä, että rahapulan takia ihminen joutuu pienentämään aterioitaan tai jopa jättämään niitä väliin.
Tutkimuksen mukaan pahin tilanne on nuorilla, matkailu- ja ravintola-alan työntekijöillä sekä miehillä.
Kysely tehtiin vuonna 2019 eli ennen koronapandemiaa. Suurin osa vastaajista kävi töissä.
Talvimyrsky
Voimakas talvimyrsky on saapunut Suomeen. Myräkkä on saanut nimen Valtteri.
Valtteri-myrsky tuiskuttaa paljon lunta Etelä- ja Keski-Suomeen. Lisäksi tuuli puhaltaa paikoin myrskylukemissa.
Ajokeli on huono suuressa osassa maata. Helsingin seudulla ajokeli voi olla hyvin vaarallinen.
Myrsky jatkuu huomiseen.
Elokuvapalkinto Suomeen
Suomalainen elokuva on voittanut tärkeän palkinnon Sundancen elokuvajuhlilla Yhdysvalloissa. 
Elokuva Tytöt tytöt tytöt voitti yleisöpalkinnon elokuvajuhlien kansainvälisessä kilpasarjassa. Elokuvan on ohjannut Alli Haapasalo.
Elokuva seuraa kolmen teini-ikäisen tytön elämää. Se kertoo seksuaalisuudesta, ensirakkaudesta ja arkisesta ystävyydestä.
Tytöt tytöt tytöt on ensimmäinen pitkä suomalainen fiktioelokuva, joka on koskaan valittu kilpailemaan Sundancen elokuvajuhlille. Sundance on Yhdysvaltain tärkein elokuvafestivaali.
Elokuva esitetään seuraavaksi Berliinin elokuvajuhlilla helmikuussa. Suomen elokuvateattereihin elokuva tulee huhtikuussa.
Pihabongaus
Tänä viikonloppuna tarkkaillaan taas kotipihan lintuja. 
Lintujärjestö Birdlife Suomi järjestää perinteisen pihabongaustapahtuman. Tapahtumassa seurataan tunnin ajan lintuja omalla pihalla tai jollain muulla paikalla. Lintuhavainnot voi ilmoittaa Birdlifen verkkosivuilla.
Pihabongaus kestää koko viikonlopun ajan.
Sunnuntain sää
Maan etelä- ja keskiosassa sataa lunta läpi yön ja lunta sataa myös huomenna.
Lapissa on huomenna poutaa.
Etelässä voi olla muutama plusaste, Lapissa voi olla pakkasta yli 20 astetta.
Katso, kuinka kauhuissaan Petra Olli istui rallitähti Kalle Rovanperän kyytiin – Kaisa Mäkäräiseltä aivan päinvastainen reaktio
Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli pääsivät Kalle Rovanperän ralliauton kyytiin Ylen Urheilustudion uusimmassa Jatkoerä-ohjelman jaksossa.
Ylen Urheilustudion Jatkoerä-ohjelman uusimmassa jaksossa **Kaisa Mäkäräinen** ja **Petra Olli** tutustuvat todellisen extreme-lajin saloihin Keski-Suomessa. 
Ilmaus "pelkääjän paikka" tuntuu osuvammalta kuin koskaan, kun uransa lopettaneet maailmanmestarit, ampumahiihtäjä Mäkäräinen ja painija Olli, pääsevät kartturin paikalle rallikuski **Kalle Rovanperän** kyytiin.
Mäkäräinen juttelee varikolla iloisena, kun Olli jupisee hermostuksissaan. Rovanperä, 21, saapuu paikalle rennon hyväntuulisena.
– Ärsyttää, kun tuo Kalle vain naureskelee ja me ollaan tosissamme. Kuolen jännitykseen, Olli toteaa vakava ilme kasvoillaan.
Ex-ampumahiihtotähti Mäkäräinen hyppääkin kaksikosta ensimmäisenä Toyotan kyytiin.
– Ei ole vasta kuin sata syke. Oli ihan mielettömän mukavaa, Mäkäräinen ilakoi.
Olli ei ole kyydissä yhtä riemastunut. Autosta kuului lähinnä kauhistuneita rääkäisyjä ja kirosanoja. 
– Tämä on ihan hullu laji. Apua, älä! Minulla on vielä elämää jäljellä, Olli huutaa, kun Rovanperä kiihdyttää huippunopeuteen.
Koitoksesta luonnollisesti ehjin nahoin selvinneet Mäkäräinen ja Olli tapaavat rallipäivänään myös nelinkertaisen maailmanmestarin **Tommi Mäkisen**.
Sohvalla kolmikko keskustelee muun muassa pelosta. Mäkinen muistelee rajuja ulosajojaan ja sitä, miten ne vaikuttivat häneen.
– En olisi varmaan koskaan pärjännyt, jos olisin pelännyt. Kyllä pitää omaan tekemiseen luottaa ihan täysin. Toki jossain paikassa terve itsesuojeluvaisto on takana, mutta se on eri asia kuin pelkääminen, Mäkinen kertoo.
Mäkisen mukaan Ollin kauhistunut reaktio on aivan luonnollinen. 
– Vauhti on todella kova, shokeeraavan kova. Kun haluat voittaa rallin, sinun pitää poistua aika kauas mukavuusalueelta, Mäkinen toteaa.
_Katso koko Jatkoerä-jakso Yle Areenasta [tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/1-61071840)_
**Lue myös:**
[Rajut vastoinkäymiset muokkasivat Matti Monosesta positiivisemman ihmisen – Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli samaistuivat seiväshyppääjän ankaraan itsekritiikkiin](https://yle.fi/urheilu/3-12215997)
[Pekka Koskela pelasti maailmanmestarin hengen nopealla reaktiollaan – avautui hurjasta hetkestä opastaessaan Kaisa Mäkäräistä ja Petra Ollia](https://yle.fi/urheilu/3-11847753)
[Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli vaihtoivat päittäin lajeja päiväksi – katso videolta, mihin painijat tarvitsevat pankkikorttia saunassa](https://yle.fi/urheilu/3-11801067)
Muinaiset luulöydöt kyseenalaistavat lihansyönnin merkityksen ihmisen evoluution supervauhdittajana
Kun ihminen alkoi pari miljoonaa vuotta sitten  syödä roimasti lihaa, juuri se vei evoluutiopolulle, joka on tuonut meidät tällaisina tähän päivään. Niin yleensä ajatellaan. Väärin, sanoo tuore tutkimus. 
"Sori vegaanit, lihan syöminen teki ihmisestä ihmisen", otsikoi yhdysvaltalainen [Time-lehti](https://time.com/4252373/meat-eating-veganism-evolution/) muutama vuosi sitten juttunsa, joka perustui [Nature](https://www.nature.com/articles/nature16990)-lehdessä julkaistuun Harvardin yliopiston tutkimukseen. 
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan tuo varsin vakiintunut käsitys on tutkimusaineiston vääristymästä johtuva virhetulkinta.
Harvardin tutkijoiden mukaan ihmisten suku teki ratkaisevan päätöksen ottaessaan aivoja ruokkivan eläinproteiinin 2,5 miljoonaa vuotta sitten osaksi ruokavaliotaan. 
Aluksi revittiin rippeitä petojen hylkäämistä haaskoista, mutta 1,5–2 miljoonaa vuotta sitten ihmisen on arveltu alkaneen päästä käsiksi lihaan toden teolla. Selvää syytä siihen ei tiedetä.
Ehkä eläimiä oli tuohon aikaan erityisen paljon, helpoksi saaliiksi asti. Tai kenties silloin yleistyivät yhä pätevämmät kivityökalut, joilla saattoi viiltää lihaa luista ja nuijia ravitsevan ytimen esiin niiden sisältä. 
Olipa syy mikä tahansa, ilman lihaisaa ruokavaliota olisi vallan mahdollista, ettei _Homo sapiens –_  me nykyihmiset – olisi lajina niin älykäs kuin se nyt on, Harvardin evoluutiobiologit sanoivat.
Käsitys 1,9 miljoonaa vuotta sitten sukupuuhumme ilmestyneen mahtilajin _Homo erectuksen_ eli pystyihmisen aivojen kasvusta juuri liharuoan seurauksena saa vahvoja vasta-argumentteja [PNAS](https://www.pnas.org/content/119/5/e2115540119)-lehdessä julkaistussa tuoreessa tutkimuksessa. 
Arkeologisten todisteiden perusteella _H. erectus_ todellakin söi paljon lihaa, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan lihan makuun olivat päässeet muutkin ihmislajit tuohon aikaan ja jo ennenkin. Lajeista saatu data vain on ollut epätasapainossa, tutkimuksessa osoitetaan.
Sen mukaan pystyihmiseen on keskitytty liiaksi ja muut lajit on jätetty liian vähälle huomiolle. Löytöjen vähäisyys ei ole ollut omiaan auttamaan asiaa. 
– Paleoantropologit ovat menneet yhä uudelleen hyville löytöpaikoille, kuten Olduvainrotkoon Tansaniaan. Sieltä on etsitty – ja myös löydetty – huikaisevan hyviä todisteita lihansyönnin räjähtämisestä kasvuun vajaat kaksi miljoonaa vuotta sitten, sanoo [George Washingtonin yliopiston](https://mediarelations.gwu.edu/new-study-calls-question-importance-meat-eating-shaping-our-evolution) antropologian apulaisprofessori **Andrew Barr.**
Teoria joutuu aivan toiseen valoon, kun mukaan otetaan luita myös muilta itäafrikkalaisilta löytöpaikoilta, sanoo Barr, tutkimusartikkelin pääkirjoittaja. 
Vertailussa oli mukana yhdeksän aluetta, joilla on säilynyt merkkejä varhaisten ihmisten elämästä. Löytökerrokset ovat 1,2–2,9 miljoonan vuoden ikäisiä. Lihansyöntiä jäljitettiin viilloista, joita ihmisten kivityökaluista oli jäänyt eläinten luihin.
Jotta teoria pystyihmisistä erityisinä lihansyöjinä pitäisi paikkansa, tutkijat odottivat, että teurastuksen merkkejä olisi heidän jäljiltään 50 prosenttia tai edes kymmenesosa enemmän kuin muilta ihmislajeilta. 
Tulos todisti toista: eri ajoilta ja alueilta tehtyjen löytöjen määrään suhteutettuna _H. erectuksen_ ilmestyminen syömäpaikoille ei lisännyt lainkaan todisteita lihankulutuksen yltymisestä. Jos luita oli paljon, myös teurastajien viiltoja oli enemmän, siinä kaikki. 
– Kun _H. erectus_ -laji löytyi, alkoi myös lihansyönnistä todistavan savuavan aseen uuttera etsintä. Aiemmin siihen panostettiin paljon vähemmän, Barr kertoo [Popular Science](https://www.popsci.com/science/eating-meat-human-evolution-study/) -sivuston haastattelussa. 
Myös geologia on vaikuttanut vakiintuneen teorian syntyyn. 
– Kallioperää ajalta ennen _H. erectusta_ on vaikeampi tutkia. On luontoäidin oikuista ja maapallon kuoresta kiinni, mitkä sedimentit ovat helpoiten pinnalla, Barr selittää.
Fossiilien viiltojälkiä yli 20 vuotta tutkinut Smithsonian-instituutin luonnonhistoriallisen museon arkeologi **Briana Pobiner** sanoo olevansa tuloksista todella yllättynyt. 
Hänen mukaansa ne eivät vain muuta käsitystä siitä, mitä arkeologiset eläinlöydöt kertovat varhaisimmasta lihansyönnistä, vaan osoittavat myös, miten tärkeää on jatkaa ihmisen evoluution suurten kysymysten pohtimista uusista näkökulmista. 
Ellei liharuoan lisääntynyt määrä, niin mikä sitten oli syynä varhaisten ihmisten aivojen kehittymiseen ja evoluution ottamaan suuntaan? 
Ehkä ihminen alkoi saada ruoastaan lisää ravinteita keksittyään valmistaa sitä tulella? Nykytiedolla juuri pystyihminen istui ensimmäisenä leirinuotiolla. Tai kenties vastaus ovatkin isoäidit, jotka keräilivät ravintoa uusille sukupolville? Sellanenkin hypoteesi on esitetty. 
Pohtimista on syytä jatkaa, sanovat Barr ja Pobiner. 
Tutkimusta Popular Science -sivustolla kommentoivan Arkansasin yliopiston antropologian professorin **Peter Ungarin** mukaan ihmisen evoluutiotarina on liian monimutkainen ja -vivahteinen, jotta sen voisi panna yhden otsikon alle. Ungar on perehtynyt pitkällisesti ruokavalioiden evoluutiovaikutuksiin. 
– En usko tuleen tai kivityökaluihin kaiken kattavana selityksenä. Ne ovat osa sitä keinovalikoimaa, jolla esivanhempamme alkoivat päästä käsiksi yhä kattavampaan valikoimaan ravintoa, joka sitten ruokki heitä alati muuttuvissa oloissa, Ungar sanoo. 
_H. erectuksen_ ympäristö- ja ilmasto-olosuhteet toden totta muuttuvat monta kertaa, sillä laji levittäytyi ensimmäisinä ihmisinä Afrikan lisäksi Aasiaan.
Miten me nykyihmiset tarkalleen olemme sukua pystyihmisille? Se on yksi varmaa vastausta vailla olevista kysymyksistä ihmisten suvun pitkässä ja monipolvisessa evoluutiotarinassa.
Kun _H. erectus_ kuoli sukupuuttoon, se oli ollut olemassa vähintään viisi kertaa niin kauan kuin me nykyihmiset toistaiseksi. Kenties se ennätti ensimmäisenä myös Eurooppaan. Sekään ei ole mahdoton hypoteesi.
[Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-019-1863-2)-lehdessä kolme vuotta sitten julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa _H. erectuksen_ kohtaloksi pääteltiin koituneen sen viimeisten elinalueiden mullistuminen ilmastonmuutoksen vuoksi 108 000–117 000 vuotta sitten. 
Nuorimmat löydetyt fossiilit ovat Jaavan saarelta Indonesiasta, jonne laji oli taivaltanut jo varhain maakannasta pitkin, kun jääkausi oli alentanut merenpintoja. Afrikasta lajin arvioidaan kadonneen puoli miljoonaa vuotta sitten.
Nuorimpien fossiilien ajoitus on vastaus yhteen pohdintaan. Olisiko nykyihminen voinut ennättää omia polkujaan Afrikasta Aasiaan niin, että lajit olisivat eläneet samoilla alueilla samaan aikaan ja nykyihminen olisi jopa tehnyt selvää sukulaisistaan?
 Niin ei ajoituksen perusteella käynyt. Sen sijaan denisovanihminen, Aasiassa kehittynyt serkku- tai suorastaan sisarlajimme, saattoi tavata pystyihmisen sopuisissa merkeissä, mikä voisi selittää arkaaisia jälkiä denisovalaisten perimässä. 
**Lue myös:**
[Muinaisen tulivuoren tuhka muutti lajimme tarinaa: Itä-Afrikassa oli esivanhempiamme kymmeniätuhansia vuosia luultua aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12276989)
Koko Lappiin uudet koronakäytännöt – Länsi-Pohjassa luovutaan eristyspäätöksestä vaikka tartuntamäärät ovat yhä korkeat
Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit päivittävät koronakäytäntöjään. Länsi-Pohjassa luovutaan eristyspäätöksestä, Lapin sairaanhoitopiirissä eristyspäätös jatkuu. Lappia rasittavat yhä korkeat tartuntamäärät. Ne näkyvät myös sairaalakuormituksena.   
Lapissa muutetaan ohjeistusta koronatartunnan saaneiden eristyksestä, karanteenista sekä altistuneiden informoinnista. Lapin molemmat sairaanhoitopiirit päivittivät ohjeistuksensa perjantaina.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin uusien [ohjeiden](https://koronaturvallinenlappi.fi/korona-saa/testaus-jaljitys-eristys-ja-karanteenikaytannot-ovat-muuttumassa-meri-lapissa-29-1-2022-alkaen/) mukaan eristyspäätöksistä luovutaan. Jatkossa eristykseen määrätään vain, jos sillä pyritään rajoittamaan ja estämään epidemioita laitoksissa tai sote-yksiköissä. 
Positiivisen koronatestin saaneelle ilmoitetaan tartunnasta tekstiviestillä ja häntä kehotetaan jäämään eristyksiin vähintään viiden vuorokauden ajaksi. Töihin tai kouluun voi palata kahden oireettoman päivän jälkeen. 
Lapin sairaanhoitopiirin uuden [ohjeen](https://koronaturvallinenlappi.fi/lshp-ohje-covid-19-positiiviselle-eristyksesta-ja-altistuneiden-informoinnista/) mukaan varmistettua COVID-19-infektiota sairastavan potilaan eristys kestää seitsemän vuorokautta oireiden alusta tai oireettomalla seitsemän vuorokautta testipäivästä.
Jatkossa jäljittäjät eivät enää soittele altistuneille, vaan sairastunutta pyydetään informoimaan altistuneita. 
Altistuneita suositellaan tarkkailemaan oireita ja hakeutumaan testiin, jos infektio-oireita ilmenee. Sosiaali- ja terveydenhuoltoalan työntekijöitä suositellaan testattavaksi päivittäin viiden vuorokauden ajan viimeisestä altistumisesta.
Lapin sairaanhoitopiirissä testaamista jatketaan entiseen tapaan ja kaikkia, joilla on koronaan sopivat oireet, kehotetaan edelleen hakeutumaan testattavaksi.
– Lapin sairaanhoitopiirissä muutetaan käytäntöjä maltillisesti ja mennään portaittain alaspäin, että pystytään säilyttämään hyvä tilanne Lapissa, muun muassa sairaalakuormituksen osalta, kertoo Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Tarttuvampi koronavirus selätti myös Lapissa vastarinnan
Kuluvan talven aikana ovat koronaluvut olleet sekä Lapin että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todella korkeat verrattuna aiempaan reilun puoleentoista vuoteen. 
Uusi deltavariantin aiheuttama tartunta-aalto alkoi Lapin sairaanhoitopiirissä viime vuoden puolella viikolla 42 ja Länsi-Pohjassa viikolla 38. Sen jälkeen tartuntaluvut ovat käytännössä kasvaneet viikoittain kummassakin sairaanhoitopiirissä. Tartuntamäärät pysyivät kuitenkin kymmenissä. 
Lapin sairaanhoitopiirissä viikkotapausten määrä ylitti sadan marraskuun lopussa ja tuhannen tartunnan raja rikkoutui tammikuun alussa.
Lapin sairaanhoitopiirissä tartunnan saaneiden määrä on edelleen korkealla tasolla. Tapauksia oli viikolla kolme 1 442. Länsi-Pohjassa ylittyi sadan tartunnan raja joulukuussa viikolla 51. 
Koronan uuden muodon, omikronin, rantautuessa Suomeen alkoivat myös Lapin tartuntamäärät nousta aivan uusiin lukuihin.
Uusi muoto on niin helposti tarttuva, ettei sitä enää ole pystytty pysäyttämään aiempaan tapaan edes testaamisella. Tammikuun alussa Lapin sairaanhoitopiirissä viikkotapausten määrä nousi yli tuhannen. Länsi-Pohjassa tapausten määrä nousi yli 300. 
Nyt viikkotason tartuntaluvut ovat Lapin sairaanhoitopiirissä yli 1 400 ja Länsi-Pohjassa yli 400.
Sairaaloiden kuormitus on lisääntynyt tapausten myötä
Korkeat koronaluvut ovat näkyneet myös Lapin sairaaloissa. Sairaalakuormitus on noussut ja on yhä aiempaa korkeammalla tasolla.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin Markku Broaksen mukaan Lapissa on koko pandemian ajan pystytty pitämään asukasmäärään suhteutettu sairaalakuormitus matalampana kuin muualla maassa. 
– Se on noin puolet siitä, mitä esimerkiksi Etelä-Suomessa on ollut. Siihen on varmasti vaikuttanut meidän kyky ylläpitää torjuntatoimia. Testausmäärät ovat olleet Lapissa selvästi suuremmat kuin muulla maassa. 
Broaksen mukaan suuret testausmäärät ovat olleet mahdollisia, koska Lapissa on käytetty enimmäkseen antigeenitestejä. Testausten ansiosta tartuntojen määrä on pystytty pitämään aisoissa hyvin.
– Jos muualla maassa otettaisiin asukasmäärään suhteutettuna yhtä paljon testejä, niin muualla pitäisi tehdä noin puoli miljoonaa testiä viikossa. Lapissa tehdään noin 10 000 testiä viikossa ja Lapin asukasmäärä on muutama prosentti Suomen väestöstä.
Sairaaloiden kuormitus on kuitenkin noussut tartuntojen lisääntyessä ja tammikuun ajan Lapin sairaanhoitopiirissä on ollut keskimäärin 2–3 koronan vuoksi tehohoitoon joutunutta potilasta päivittäin. 
– Lapissa on kuitenkin tehohoidon ja sairaalahoidon kapasiteetti riittänyt hyvin, vaikka sairaalahoitoa tarvitsevien määrä on lisääntynyt. 
Lapin keskussairaalan infektioylilääkärin Markku Broaksen mukaan aiemmin tehohoidossa on ollut keskimäärin yksi koronapotilas päivässä.
**Lue lisää:**
[Koronatartuntojen jäljittäminen lopetetaan Kolarissa – tartunnan toteamiseksi riittää kotitesti ja sairastuneen on ilmoitettava itse altistuneille ](https://yle.fi/uutiset/3-12293311)
[Myös Sodankylä luopuu altistuneiden jäljittämisestä - sairastuneille seitsemän päivän karanteeni](https://yle.fi/uutiset/3-12292997)
[Altistuneiden jäljitys päättyy Rovaniemellä – tartunnan saaneille jatkossa seitsemän päivän karanteeni](https://yle.fi/uutiset/3-12292365)
"Uimaranta tuhoutuu ja simpukat kuolevat" – Helsingin Vanhankaupunginkosken padon purkamisesta liikkuu virheellisiä väitteitä, tarkistimme faktat
Somekeskusteluissa pyörii vuodesta toiseen uhkakuvia ja väitteitä, jotka ovat vanhentuneita tai eivät muuten pidä paikkaansa. Kokosimme keskeiset väitteet ja pyysimme niihin kuuden eri asiantuntijan näkemykset.
Kosken pauhu on korvia huumaava. Tässä paikassa yli sata kilometriä pitkä Vantaanjoki kohtaa päätepisteensä, meren. Ja tähän kuningas **Kustaa Vaasa** perusti Helsingin kaupungin vuonna 1550. 
Pauhun aiheuttava kosken länsihaaran pato on ollut Helsingissä pitkäkestoisen kiistan ydin. Padon purkamista, korjaamista ja kalojen nousuolosuhteita parantavia ehdotuksia on tipahdellut päättäjien pöytiin tasaisella tahdilla, 2000-luvullakin lähes jokaisen valtuustokauden aikana.
Kosken itähaaraa on muokattu vuosien varrella monta kertaa, mutta länsihaaran vuonna 1876 rakennettu pato on pysynyt koskemattomana. 
Nyt kysymys padon purkamisesta on ajankohtainen **Emma Karin** (vihr.) tekemän valtuustoaloitteen myötä. Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee padon purkamista esittävää aloitetta ensi tiistaina.
Historiallisen tehdasmiljöön ympäristöön liittyvät muutokset herättävät suuria tunteita. Monen päättäjän ja asiantuntijan mielestä asiasta on lähes mahdotonta käydä rakentavaa keskustelua, koska esimerkiksi somessa kommentointi on usein provosoivaa ja yliampuvaa.
Keskusteluissa myös pyörii vuodesta toiseen erilaisia uhkakuvia ja väitteitä, jotka ovat osin vanhentuneita tai eivät muuten pidä paikkaansa. Kokosimme seitsemän keskeistä väitettä ja pyysimme niihin kuuden eri asiantuntijan näkemyksiä.
Väitteitä kommentoivat ympäristöoikeuden professori, vuonna 2016 tehdyn selvityksen päätekijä **Kai Kokko**, vesien kunnostuksen tutkija **Jukka Jormola**, ympäristötieteiden väitöskirjatutkija **Henrik Kettunen**, ympäristöarkeologian dosentti **Mikael A. Manninen,** kalabiologi, erikoistutkija **Markku Kaukoranta** sekä Suomen luonnonsuojeluliiton va. toiminnanjohtaja **Tapani Veistola**.
Väitteitä kommentoi myös näyttelijä, vaelluskala-aktiivi **Jasper Pääkkönen**, joka on julkisuudessa puhunut voimakkaasti vaelluskalojen esteinä olevien patojen purkamisen puolesta.
Väite 1: Jos pato puretaan, joen vedenpinta laskee useita metrejä. Pikkukosken uimaranta menettää merkityksensä.
**Jukka Jormola**: Padon purkaminen ei aiheuttaisi väitettyä vedenpinnan haitallista alenemista. Kosken yläosaan voidaan muotoilla pohjakynnys, joka säätelee virtaamaa jokihaaroihin. 
Kun [Tikkurilankoskella avattiin pato](https://yle.fi/uutiset/3-11960159) vastaavalla tavalla muutama vuosi sitten, kosken yläosaan kunnostettiin niskalle kynnys, joka paitsi pitää vedenpinnan halutussa tasossa, toimii nyt myös erinomaisena kutualueena. Samalla tavalla voidaan toimia myös Vanhankaupunginkoskella.
**Jasper Pääkkönen**: Pelko on turha. Esitetyissä ratkaisuissa on toistuvasti tuotu esiin pohjapadolla kontrolloitava veden pinnan korkeus. Luonnollista kosken niskaa jäljittelevän pohjapadon sijoituspaikka tulisi olemaan Pikkukosken alapuolella, jolloin Pikkukosken veden pinnan korkeus ei voi muuttua.
Väite 2: Kosken itähaaran kunnostaminen ja kalojen nousuolosuhteiden parantaminen riittää, länsihaaran historiallista patoa ei ole mitään syytä purkaa.
**Henrik Kettunen**: Itähaaran silokalliopohjaisen kosken räjäyttäminen ei varmuudella ratkaise mitään. Vaelluskalojen ongelmat saattavat säilyä suhteellisen muuttumattomina. Kyse ei ole vain vaelluskaloista, vaan jokiluonnon ja jokisuun kokonaisuudesta. 
Jos itähaaran suunnitelma toteutetaan, kuivuisi länsihaaran ylivirtaus alivirtaamalla totaalisesti. Kun yhdessä haarassa tehdään jotain, tulee ymmärtää ja huomioida vaikutukset myös toiseen haaraan. Alueelle tarvitaan hyvän harkinnan kokonaisratkaisu.
**Jasper Pääkkönen**: Itähaaraa on kunnostettu isolla rahalla jo pariin otteeseen. Sen lisäkunnostukset eivät ratkaise kalojen kulun ongelmaa: vahvimmat kalat eli taimen ja lohi pääsevät nousemaan itähaaran löydettyään, mutta heikommat eivät pääse nyt eivätkä kunnostuksen jälkeen.
Väite 3: Padon purkamisen myötä myrkylliset sedimentit lähtevät liikkeelle ja voivat vaikuttaa esimerkiksi Natura-alueen eläimiin ja luontoarvoihin.
**Mikael A. Manninen**: Sedimentin paksuutta koskessa ja siitä ylävirtaan on tutkittu ainakin kolmessa eri selvityksessä vuoden 2016 jälkeen. Ne viimeistään osoittivat, että padon taakse ei ole vuosikymmenten varrella kertynyt ylimääräistä sedimenttikuormaa, joka voisi purkamisen takia lähteä liikkeelle. Muu sedimentti Vantaanjoessa liikkuu tai on liikkumatta padosta riippumatta.
Kaikkien jokien luonteeseen kuuluu sedimentin kulkeutuminen. Mitään sellaista sedimenttiä Vantaanjoessa ei kuitenkaan ole, joka erityisesti padon purkamisen takia uhkaisi Natura-alueen eläimiä ja luontoarvoja. 
Väite 4: Joen vuollejokisimpukkakanta tuhoutuu ja saukon ja lepakoiden elinolot huononevat padon purkamisen myötä.
**Tapani Veistola**: Väite on väärinkäsitys. Vuollejokisimpukka päinvastoin hyötyisi padon purusta. Töiden ajaksi simpukat siirrettäisiin muualle ja palautettaisiin takaisin kun työ on tehty.
Purkamisen jälkeen simpukat hyötyvät toukkiensa väli-isäntinä toimivien kalojen lisääntymisestä alueella. 
Saukollekin luonnonmukainen jokiuoma olisi parempi kuin nykyinen pato, josta se ei pääse pomppimaan yli. Lepakot eivät pesi padossa, ja niillekin olisi enemmän hyötyä luonnonmukaisesta uomasta, jossa on enemmän vesiperhosia ja muuta syötävää.
Väite 5: Alueen historiallinen teollisuusmiljöö tuhoutuu ja maisema muuttuu täysin, jos pato puretaan. 
**Henrik Kettunen**: Vaikka padon keskiosa poistettaisiin, säilyy miljöö jopa aiempaa paremmin ja helpommin. Maailmalla erilaisia haitallisia ja tarpeettomia patoja on dokumentoitu ja sen jälkeen keskeisiltä osin purettu.
**Mikael A. Manninen**: Lienee kaikille selvää, että 1800-luvun lopulle ajoittuva vesilaitosmiljöö on arvokas ja kaikki alueella tehtävät muutokset on arvioitava tarkkaan. Erimielisyyttä on lähinnä siitä, onko padon avaaminen ja muuttuminen koskeksi muutos, joka aiheuttaisi koko ympäristön historiallisen arvon menettämisen tai vähentäisi sen merkittävyyttä ratkaisevasti. 
Mielestäni padon avaaminen ei tuhoaisi alueen kulttuuriarvoja vaan palauttaisi sinne kosken, jonka rannalle Helsinki aikoinaan perustettiin ja jonka patoamattomuudesta kantoivat satojen vuosien ajan huolta niin kuninkaat, munkit kuin kuvernöörit.
**Jasper Pääkkönen**: On hyvä tähdentää, että ainoastaan tämä kivipato on purkamisen kohteena. Ympärillä oleva rakennuskanta ei. 
Museorakennukset nousisivat aivan uuteen kukoistukseen, ja alueen vetovoima kasvaisi jos historiallinen Helsingfors kuohuisi rakennusten keskeltä nykyisen padon kohdalla.
Väite 6: Purkaminen on kallista ja vaikeaa, eikä sen jälkeen ole varmaa, nousevatko kalat uutta uomaa pitkin jokeen.
**Markku Kaukoranta**: Kun pato poistetaan, vapautuu sen paikalla sijainnut luonnollinen koski, jota pitkin etenkin voimakkaammat kalat ovat nousseet kutualueilleen ennen länsihaaran sulkemista. Lohella, taimenella ja monilla muillakin kaloilla on taipumus pyrkiä ja nousta voimakkainta virtaa pitkin. 
Nykyisinkin, jos vettä on tarpeeksi, houkuttelee padon yli tuleva virtaus taimenia ja lohia turhaan yrittämään nousua länsihaaran kautta. Purkamisen lisäksi on mahdollista suunnitella ja muokata elvytettävä koski kalojen kannalta parhaalla mahdollisella tavalla.
**Mikael A. Manninen**: On selvää, että mahdollinen purkaminen ei käy käden käänteessä ja se vaatii tuekseen selvityksiä. Niiden myötä myös purkamisen hintalappu kasvaa. Toisaalta myös padon säilyttäminen maksaa. 
Vesilaitoksen vuoden 1939 toimintakertomuksessa kuvataan padon kuntoa hyvin huonoksi. Tämän jälkeen pato on seissyt yli 80 vuotta kulutuksen alaisena ilman vastaavaa kuntotarkastusta. 
Väite 7: Vuonna 2016 teetettiin selvitys, jonka perusteella päätettiin, että patoa ei pureta vaan itähaaraa kehitetään. Mikään ei ole sen jälkeen muuttunut ja asiaa on turha enää selvittää. 
**Mikael A. Manninen:** Vuoden 2016 selvityksen jälkeen on tullut ilmi monia seikkoja, joilla voi olettaa olevan vaikutuksia oikeudellisen punninnan lopputulokseen. Keskeisimpänä se, että pato on aikoinaan rakennettu selkeästi lupaehtojen vastaisesti.
Selvityksen tekijät pyysivät kaupunkia selvittämään, onko padolle joskus myönnetty vesilupa ja totesivat, että ”Jos padon purkaminen joskus tehtäisiin, ratkaistaisiin hankkeen menestyminen oikeusvoimaisesti vesiluvassa.” Lupa-asiakirjaa ei kaupungilta syystä tai toisesta selvityksen tekijöille toimitettu ja siksi sitä ei otettu selvityksessä myöskään huomioon. 
Kyseinen Uudenmaan läänin kuvernöörin myöntämä lupa vuodelta 1872 kuitenkin osoittaa, että pato on rakennettu luvanvastaisesti. Siinä todetaan muun muassa, että padossa tulisi olla uiton ja kalan kulun mahdollistava luukulla suljettavissa oleva aukko.
Moni muukin vuoden 2016 selvityksessä oikeudelliseen punnintaan vaikuttanut seikka on sittemmin muuttunut tai osoittautunut tutkimuksissa vääräksi.
**Jasper Pääkkönen**: Purkamisen vaikutuksia ei selvitetty perusteellisesti vuonna 2016. Selvityksestä puuttui niinkin perustavanlaatuisia tietoja, kuin padosta vuonna 2010 tehdyn patoturvallisuusselvityksen lausunto sortumisvaarasta. Sen luulisi olevan olennainen tieto padon tulevaisuudesta päätettäessä, mutta selvityksessä asiasta ei puhuttu. 
**Kai Kokko**: Tekemämme selvityksen tarkoitus oli tutkia voimassa olevan oikeuden perusteella, millaisia näkökohtia padon mahdolliseen purkamiseen liittyy. Selvityksessä tarkasteltiin asiaa vesi-, rakennussuojelu- ja luonnonsuojeluoikeuden näkökulmista. 
Oikeuteen liittyvät tiedot tai lainsäädäntö eivät ole juurikaan muuttuneet sen jälkeen. Siltä osin selvitys on edelleen paikkansapitävä. 
Lähitulevaisuudessa on tulossa uusi kaavoitus- ja rakentamislaki sekä luonnonsuojelulaki, mutta patoasian kannalta keskeiset näkökohdat pysyvät niissä jatkossakin nykyisen kaltaisena. Keskeinen asia on myös EU-oikeus ja luontodirektiivin soveltaminen Suomessa. Natura-suojelu ja siitä mahdollisesti poikkeaminen tulee väistämättä eteen, jos asiasta tehdään uusia selvityksiä ja myöhemmin päätöksiä.
Oma suositukseni on, että nyt patoon liittyen tehdään osallistava vaikutusten arviointi, jossa tarkastellaan kolmea hankevaihtoehtoa. Nollavaihto, eli ei tehdä mitään. Ykkösvaihtoehto, eli itähaaran muutoksen toteuttaminen. Ja kakkosvaihtoehto eli padon purkaminen. Näiden uusien tietojen valossa voidaan sitten tarkastella jälleen oikeudellisesti, mikä vaihtoehdoista on mahdollinen ja onko purkamiselle edellytyksiä.
_Juttua on muokattu 29.1. klo 20.45: lisätty Markku Kaukorannan titteli._
_Voit keskustella Vanhankaupunginkosken padosta sunnuntaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Jasper Pääkkönen ihastelee Vantaalla vapaana virtaavaa koskea, josta pato on nyt purettu – samalla hän kritisoi kovin sanoin Helsinkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11960159)
[Historiallisen ja tiukasti suojellun padon purkamista selvitetään sittenkin Helsingissä – Vanhankaupunginkosken padon purkuperusteena vaelluskalat](https://yle.fi/uutiset/3-11251686)
[Suomi palauttaa jokia luonnontilaan kiihtyvällä vauhdilla – Tainionvirta vapautuu vesivoimasta Päijänteen taimenille](https://yle.fi/uutiset/3-12207891)
[Aivan kuin ne olisivat aavistaneet – katso, miten isot lohet jo kärkkyvät kohta purettavan padon äärellä](https://yle.fi/uutiset/3-12053004)
Valtteri-myrsky ei juuri näkynyt pohjalaismaakunnissa
Vaasassa pelastettiin ihminen maastosta
Valtteri-myrsky ei juuri näkynyt pohjalaismaakunnisssa lauantaina.
 Vaasassa satoi päivällä runsaasti lunta ja vettä, mutta muuten oli rauhallista. Myös Kokkolassa pyrytti puolenpäivän aikaan, mutta iltapäivällä sade laantui. Seinäjoella tuuli lähinnä heilutteli lunta katoilta, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Myös liikenteessä oli pohjalaismaakunnissa rauhallista.
**Liukastunut toimitettiin hoitoon**
Pohjanmaan pelastuslaitos pelasti ihmisen maastosta Mustasaaressa lauantaina iltapäivällä. 
Kaveriporukka oli liikkunut metsässä Raippaluodon sillan kupeessa, kun yksi jäsenistä oli liukastunut. 
Pelastuslaitos avusti ensihoidossa ja kantoi loukkaantuneen maastosta ambulanssiin ja jatkohoitoon. Matkaa maastosta tielle oli noin 200 metriä.
Myös Joni Mitchell vaatii musiikkinsa poistamista Spotifysta – "Vastuuttomat ihmiset levittävät valheita, jotka maksavat ihmishenkiä"
Kanadalaisartisti kertoo tukevansa Neil Youngin päätöstä poistaa musiikkinsa suoratoistopalvelusta. Spotify striimaa podcastia, jonka tieteen ja terveydenhuollon ammattilaiset ovat kritisoineet levittävän koronavirukseen liittyvää disinformaatiota. 
Kanadalaismuusikko **Joni Mitchell,** 78, kertoo poistavansa musiikkinsa Spotifysta, koska suoratoistopalvelussa levitetään väärää tietoa koronapandemiasta.
Mitchell kertoi asiasta [nettisivuillaan eilen](https://jonimitchell.com/news/newsitem.cfm?id=1592). 
– Vastuuttomat ihmiset levittävät valheita, jotka maksavat ihmishenkiä. Haluan osoittaa solidaarisuutta Neil Youngille sekä kansainväliselle tiede- ja terveydenhuoltoyhteisölle tässä asiassa, Mitchell kirjoittaa. 
Kanadalais-yhdysvaltalainen muusikko **Neil Young**,76, kertoi aiemmin tällä viikolla [vaativansa tuotantonsa välitöntä poistamista palvelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12286252). 
Young antoi suositulle musiikkipalvelulle uhkavaatimuksen, jonka mukaan palvelun on poistettava joko **Joe Roganin** _Joe Rogan Experience_ -podcast (JRE) tai kaikki hänen musiikkinsa. 
Spotify ilmoitti päätyvänsä jälkimmäiseen vaihtoehtoon. 
Roganin podcast herättänyt laajaa kritiikkiä 
Jo aiemmin 270 lääkäriä, tiedemiestä ja terveydenhuollon ammattilaista kirjoitti Spotifylle avoimen kirjeen, jossa he vaativat tätä toimimaan Roganin levittämän koronavirukseen liittyvän disinformaation takia. 
Podcastissa Rogan on antanut muun muassa virheellisiä tietoja koronaviruksen aiheuttaman taudin hoidosta sekä kehottanut nuoria ihmisiä olemaan ottamatta koronarokotetta, avoin kirje listaa. 
Koomikkona ja urheilukommentaattorina tunnetuksi tulleen Roganin JRE-podcastilla on musiikkipalvelussa arviolta yli 11 miljoonaa kuuntelijaa. Spotify striimaa podcastia yksinoikeudella. 
Myös Mitchell on jakanut [Spotifylle kohdistetun vetoomuksen nettisivuillaan](https://jonimitchell.com/library/view.cfm?id=5101). Toisin kuin Young hän ei kuitenkaan ole erityisesti nimennyt Rogania nettisivullaan julkaistussa kannanotossa.
[BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/world-60177933)Mitchell ja Young ovat olleet ystäviä vuosien ajan. Molemmat ovat myös sairastaneet polion 1950-luvun alkupuolella ennen kuin tautiin oli saatavilla rokotusta. 
Spotify ei ole ainakaan toistaiseksi kommentoinut uutistoimistoille Mitchellin päätöstä poistaa tuotantonsa palvelusta.
**Lue myös:** 
[Spotify alkoi poistaa Neil Youngin tuotantoa palvelustaan – muusikko vaati poistoa disinformaatiota levittävän podcastin vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12288751)(27.1.)
[BBC: Neil Young vaatii Spotifyta poistamaan kaiken hänen musiikkinsa – syynä Joe Roganin levittämä rokotevastainen disinformaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12286252) (25.1.)
Ilkka Herola jätti Jarl Magnus Riiberin taakseen – asiantuntija kertoo, miksi kaksikko ei onnistunut ladulla: "Paukut eivät riittäneet"
Ilkka Herola oli Itävallan Seefeldin maailmancupin kilpailussa lauantaina kahdeksas.  Herola ja jo mäkiosuudella vaikeuksissa ollut Jarl Magnus Riiber olivat hiihtoladulla totuttua vaisumpia.
**Ilkka Herola** sijoittui kahdeksanneksi yhdistetyn maailmancupin toiseksi viimeisessä kilpailussa ennen Pekingin olympialaisia. Suomalaisen ero kilpailun voittaneeseen Saksan **Vinzenz Geigeriin** oli lopulta minuutin ja kuusi sekuntia.
Kilpailussa toiseksi sijoittui Itävallan **Johannes Lamparter** ja kolmanneksi Norjan **Jörgen Graabak**.
Herola hyppäsi 99,5 metriä ja lähti ladulle sijalta 15, 1.22 kärkeä perässä. Suomalainen otti kilpailun alussa 2,5 kilometrin matkalla peräti 32 sekuntia kärkeä kiinni. Tämän jälkeen Geiger nappasi kärkipaikan, ja suomalainen jäi kärjen vauhdista. 
Herola kukisti Norjan **Jarl Magnus Riiberin**, joka sijoittui kymmenneksi. Norjalainen oli voittanut tätä ennen kaikki kahdeksan kilpailemaansa maailmancupin kisaa.
Riiberillä oli vaikeuksia mäessä ja hän lähti ladulle 12 sekuntia ennen Herolaa. Videon Riiberin hypystä voit katsoa alta.
Norjalainen aloitti kovaa ja oli puolimatkassa parhaimmillaan vain viiden sekunnin päässä kärjestä. Lopussa Riiber hyytyi, ja eroa kärkeen kertyi kaikkiaan minuutti ja 18 sekuntia.
Hiihtoajoissa Graabak oli lauantaina nopein ennen Geigeria. Herola oli hiihtoajoissa 9:s, ja Riiber 15:s.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikusen** mukaan Herolan ja Riiberin kilpailu meni pilalle, kun mäkiosuus vietiin läpi vaikeissa tuulioloissa. Loppupäässä hypänneet eivät ennättäneet palautua ja valmistautua hiihto-osuudelle.
– Mäkiosuutta venytettiin tarpeettomasti. Hyvissä ajoin nähtiin, että tuuliolot ovat todella vaikeat. Valmistautumisaika jäi todella minimaaliseksi. Tämä näkyi Herolan suorituksessa. Hiihdosta en olisi kuitenkaan huolissani. Perjantain kilpailu näytti, että kaikki on kunnossa, Nikunen kuvailee.
Niin suomalainen kuin norjalainen joutuivat aloittamaan hiihto-osuuden kovaa, mikä näkyi hyytymisenä kesken kaiken. Herola pystyi parantamaan lopussa, mutta Riiberin suoritus oli vaisumpi. Lajin supertähti joutui harvinaiseen tilanteeseen eli takaa-ajajaksi. 
– Hän ei vakuuttanut ladulla. Riiber joutui ensimmäistä kertaa avaamaan todella kovaa, eivätkä paukut enää lopussa riittäneet, Nikunen sanoo.
Muista suomalaisista maaliin asti hiihti **Jesse Pääkkönen**, joka oli 44:s (+4.30 kärjestä). **Perttu Reponen** ja **Otto Niittykoski** keskeyttivät kilpailun.
**Lue myös:**
[Ilkka Herola löysi raastavasta kilpailutauosta hyvän puolen – valmentajalta lupaavia uutisia kohti olympialaisia: "Se oli helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-12293034)
[Ilkka Herolan koronanäyte on Suomessa positiivinen, mutta Itävallassa negatiivinen – olympiamatka voisi pelastua yllättävällä kikkailulla](https://yle.fi/urheilu/3-12280608)
Koiraa kannattaa katsoa silmiin – nappisilmillä on terveyteesi suurempi vaikutus kuin uskotkaan
Tässäpä koiraihmisille mieluinen fakta: paras kaveri parantaa terveyttä! Koiran silmiin tuijottelu ja turkin rapsuttelu nimittäin vähentävät tutkitusti stressiä ja lieventävät ahdistusta.
Jääveistospolku lumoaa satumaisella tunnelmallaan: Kirsi Kunnaksen runoista tutut hahmot houkuttelevat väkeä jonoksi asti
Tampereen Ikurissa on nähtävillä lähes 20 jääveistosta, jotka ovat saaneet innoituksensa Kirsi Kunnaksen rakastetuista runoista. 
Ikurin jääveistospolun avautuminen on joka vuosi odotettu tapahtuma Tampereella. Viime vuosi tosin jäi väliin huonojen sääolosuhteiden vuoksi. 
Tällä kertaa veistokset ovat saaneet innoituksensa hiljattain menehtyneen akateemikon ja runoilijan **Kirsi Kunnaksen** runoista. Jäänveistäjät ovat lukeneet tarkalla silmällä erityisesti kahta teosta: Tiitiäisen satupuu ja Tiitiäisen metsä.
Jäänveistäjä **Tuukka Ristimäen** mukaan runot antoivat hyvän pohjan veistoksille.
– Täällä on jäniksiä, prinssi Sebuseksen linna, tunteellista siiliä, papukaijaa, possua – kaikkea mitä sieltä runokirjoista löytyy. 
Ristimäen mukaan veistokset kiehtoivat yleisöä jo tekovaiheessa. 
– Kun veistimme, täällä kävi kymmeniä ihmisiä. Kaikki olivat todella kiinnostuneita siitä, miten näitä pystytään tekemään. Luulen, että osa innostuu kokeilemaan itsekin.
Ihmiset jonottavat katsomaan
Jääveistospolku on paikallisen urheiluseuran, Ikurin Vireen, voimainponnistus. Jääveistoksia on lähes 20, ja niitä on veistänyt seitsemän tekijää. 
Teokset on veistetty Näsijärven jäästä. Hämärän tullen ne hohtavat sadun taikaa, sillä paikka on valaistu ympäri vuorokauden. 
Naapurikaupunginosassa Lintuviidassa asuva **Jouko Hakala** pitää hienona sitä, että polku on keskustan ulkopuolella. 
– Oli hienoa ajaa ohi, kun tuolla oli kilometrin autojono. Väkeä oli tullut muualtakin. On tätä kaupunkia muuallakin, ettei vaan keskustassa.
Varsinkin alkuillasta väkeä on ollut polulla jonoksi asti. Suosio on yllättänyt, ja lähialueella pysäköintiä on jouduttu osin rajoittamaan. Tarkemmat ohjeet löytyvät [Ikurin Vireen sivuilta](https://www.ikurinvire.fi/uutiset.html?206913). 
 Jääveistospolku on auki niin kauan kuin pakkasta riittää.
Rekan nosto haittaa liikennettä ysitiellä Outokummussa
Yhdistelmäajoneuvo ajautui ojaan valtatiellä yhdeksän lauantaina iltapäivällä.
Rekkaa nostetaan tielle ojasta ysitiellä Outokummussa lauantai-iltapäivän aikana. Tarkempi paikka on Tuusniemellä Ohtaansalmensillan ja Outokummun Valkeavaarantien välillä.
Yhdistelmäajoneuvo ajautui ojaan tuntemattomasta syystä. Suistumisesta ei tullut henkilö- eikä omaisuusvahinkoja.
Oulun poliisipiirin alueella kaksi vakavaa väkivallantekoa – toista tutkitaan tappona
Oulun poliisilaitoksen alueella tapahtui kaksi vakavaa väkivallantekoa lauantaina aamuyöllä. Teot tapahtuivat Iissä ja Kajaanissa.
Poliisi tutkii Iin keskustan alueella yksityisasunnossa teräaseella tapahtunutta tekoa tämän hetken tapahtumatietojen perusteella tappona. 
Uhri ja tekijä ovat paikkakuntalaisia miehiä. He olivat tuttuja toisilleen.
Samoihin aikoihin Kajaanissa yksityisasunnossa tapahtunutta teräaseen käyttöä tutkitaan tapon yrityksenä. Uhri ja tekijä olivat tässäkin tapauksessa paikkakuntalaisia ja tuttuja toisilleen.
Molemmissa tapauksissa on ollut todistajia lähettyvillä. Heidän kuulemisellaan saadaan lisäselvyyttä tapahtumien kulkuun.
Poliisi ei tiedota viikonlopun aikana tapahtumista enempää tutkinnallisiin syihin vedoten.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vasta-ainetestillä voi selvittää tietämättään sairastetun koronan – terveitä ei kuitenkaan kannata testata, kertoo laboratoriotyön johtaja
Moni on etenkin omikronin aikana miettinyt, onko voinut sairastaa koronan tietämättään. Toimittaja päätti testata asiaa vasta-ainetestillä.
Moni meistä on kuluneen kahden vuoden aikana miettinyt, voisiko olla sairastanut koronan tietämättään. 
Erityisesti nyt omikron-variantin aikaan, kun oireet ovat lieviä, mieleen kiipeää mahdollisuus "salasairastamisesta".
Yle Porin toimittaja **Kati Rantala** päätti selvittää oman tilanteensa journalismin nimissä. Rantala on ollut kaksi vuotta täysin flunssaton ja oireeton, eikä edes nuhaa ole ollut. 
– Jos sairastaisi koronan aivan todella lieväoireiseisena, mitattavaa infektiovasta-ainetta ei välttämättä näkyisi, kertoo Mehiläisen laboratoriosektorin johtaja **Kristiina Hotakainen**.
Tartuttava vai jäänne vanhasta?
Käytännössä tietämättä sairastettu korona voidaan tutkia vasta-ainetestillä. 
Toimittaja Kati Rantalalle tehdyssä testissä tutkittiin sairauteen viittaavat vasta-aineet, eikä siinä siis näy rokotevastetta.
– Merkityksellistä näissä vasta-ainetesteissä on se, että pystytään selvittämään, onko mahdollinen positiivinen PCR-testin tulos akuutti, tartuttava tauti vai jäänne vanhasta. PCR-testeissä nimittäin saattaa näkyä jopa puoli vuotta positiivinen tulos, vaikka tartuttava vaihe olisi ollut ohi ajat sitten, Kristiina Hotakainen selittää.
Hotakainen kertoo, että on hyvin harvinaista, että joku olisi tietämättään sairastanut koronan. Asiaa on myös tutkittu yhdessä Helsingin yliopiston kanssa. Viime kesään mennessä väestön vasta-aineet näyttivät tutkimuksissa siltä, että salaa sairastettu tauti olisi erittäin harvinainen.
– Omikronin kanssa voi olla mahdollista, Hotakainen sanoo.
Ei koronaa taustalla
Oireettoman toimittaja Rantalan pohdinta osui oikeaan – hänelle tehdyn vasta-ainetestin perusteella hän ei ole sairastanut koronavirusta.
– Tulos sopii siihen, ettet olisi sairastanut. Aikaisempien varianttien kohdalla, deltan ja muiden, olisit todennäköisesti huomannutkin sairastamisen. Nyt liikkeellä oleva omikron aiheuttaa varsinkin rokotetuille lieväoireisia tauteja. Mutta sinun tuloksissasi näyttää siltä, ettei ole mitään koronatautia taustalla.
Miksi vasta-ainetestejä sitten tehdään vai tehdäänkö niitä?
Jonkin verran, kyllä. Sellainen voisi olla tarpeen esimerkiksi matkalle lähdettäessä.
– Jos halutaan saada varmuus siitä, onko PCR-testin positiivinen tulos tartuttavassa vaiheessa vai jo sairastettu tauti. Näitä joutuu pohtimaan tapauskohtaisesti.
Niin sanottuja sattumalöydöksiä tuskin on, eikä pitäisikään olla.
– Laboratoriotyön perussääntö on se, että terveitä ei kannata tutkia. Mitä enemmän tutkitaan, sitä varmemmin joku poikkeama löytyy, eikä niillä siten ole merkitystä, Hotakainen sanoo.
Kerttu Niskaselta herui sympatiaa norjalaistähdille – Iivo Niskanen Kiinan ihmisoikeustilanteesta: "Vaikutusvaltani on hyvin minimaalinen"
Iivo ja Kerttu Niskasen ensivaikutelmat Pekingin olympialaduista ovat hyviä. Norjan koronatapaukset mietityttävät kaksikkoa.
**ZHANGJIAKOU.** Aurinko helli kauniina talvipäivänä, kun hiihtäjät ottivat lauantaina tuntumaa Pekingin olympialaisten latuihin Zhangjiakousssa. 
Suomen kärkihiihtäjät **Iivo Niskanen** ja **Kerttu Niskanen** olivat päässeet myös 1700 metriä merenpinnan yläpuolella sijaitsevalle baanalle.
Pakkasta oli aamulla kymmenisen astetta. Se hieman lauhtui päiväsaikaan, mutta tuulet tekivät pakkasesta yhä purevan.
Molemmat Niskaset ovat saaneet hyvän ensivaikutelman kilpaladuista 180 kilometrin päässä Pekingistä. Vielä ennen kauden alkua [puhuttiin Zhangiakoun latujen hiekkavaarasta tuulen ja läheisen Gobin autiomaan takia](https://yle.fi/urheilu/3-12129906), mutta uhka ei ole näkynyt ainakaan ensimmäisinä päivinä.
– Ei ole hiekka vielä pölissyt. Puita on saatu sitten varmaan tuotua ladun ympärille kamerakuvien jälkeen. Ihan kivalta vaikuttaa, Iivo Niskanen makusteli Yle Urheilulle.
Suomalaiset ovat päässeet tekemään nyt vasta ensimmäisiä testejä ladulla, kun [epäonnisten käänteiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-12286507) testaajat pääsivät pari päivää suunniteltua myöhemmin paikalle eli samaan aikaan kuin Niskaset. 
Pekingin olympiahiihdot alkavat ensi viikonloppuna yhdistelmäkilpailuilla. Myös skiathlonina tunnettu kilpailumuoto on ensiksi vuorossa lauantaina naisilla ja sunnuntaina miehillä. 
[Iivo Niskanen kertoi ennen kauden alkua](https://yle.fi/urheilu/3-12202263), että skiathlon voisi olla hänelle tulevaisuudessa menestysmatka. Niskanen kertoi lauantaina Yle Urheilulle, että aikoo näillä näkymin kilpailla viikon päästä sunnuntaina skiathlonissa.
– Lumi pysyy suhteellisen kuivana läpi päivän, vaikka tässä auringonpaisteessa on kohtuullisen lämmin, Iivo Niskanen sanoi ensivaikutelmistaan olympialaduilla.
Lähtökohtaisesti latujen pitäisi kuitenkin sopia molemmille Niskasten sisaruksille. Kummallakin on kisoissa edessään bravuurimatka eli perinteisen hiihtotavan normaalimatka väliaikakilpailuna. 
– Ladut ovat mieleiset ja ihan toivomusten mukaiset. Baanat ovat rankat. Korkeus on vielä lisänä, Kerttu Niskanen iloitsi.
Norjan koronatilanne mietityttää
Auringonpaisteen keskellä on ollut ennen olympialaisten alkua myös mustia pilviä.
[Maastohiihdon mahtimaassa Norjassa jännitetään parhaillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12291734), kuinka moni maan hiihtäjistä saa koronatartunnan ennen viikon päästä alkavia olympiahiihtoja. Sen kohtalon on Norjan joukkueessa kokenut kolme urheilijaa ja yksi valmentaja. Urheilijoista nimekkäimmät ovat mitaliehdokkaat **Simen Hegstad Krüger** ja **Heidi Weng**.
Kerttu Niskaselta herui sympatiaa norjalaiskollegoille.
– Vaikka olemme kilpailuissa vihollisia, ei tuollaista toivo kenellekään. Olemme yrittäneet tehdä asiat mahdollisimman hyvin ja vähän jopa pidetty käsiäkin ristissä. Elämme jännittäviä päiviä, Niskanen sanoi.
– Kun kyse on olympialaisista, haluaisi, että kaikki parhaat ovat viivalla. 
Norjan joukkueen koronatartunnat ilmenivät olympialaisiin valmistavalla korkean paikan leirillä Italian Seiser Almissa. [Samalla paikkakunnalla ja samassa hotellissa norjalaisten kanssa majoittui myös suomalaishiihtäjiä, kuten molemmat Niskaset.](https://yle.fi/urheilu/3-12288498)
Molemmat Niskaset toivovat luonnollisesti välttyvänsä koronalta.
– Joudutaan itsekin jännittämään tulevien päivien testejä. Toivottavasti päivä päivältä on todennäköisempää, että kukaan meistä ei sitä saanut. Olemme tehneet kaikkemme välttääksemme tartunnan. Niin tekivät varmasti norjalaisetkin, Iivo Niskanen totesi.
– Ei ole varmasti missään nimessä ideaalitilanne, kun porukkaa alkaa jäämään pois kisoista. Varsinkin oireettomina. Tässä on silti vielä aikaa. Katsotaan, miten tilanne etenee. Norjassakaan ei varmasti ole vielä selvää, millä aikataululla pääsee kisoihin.
Koronatartunnan jälkeen Kiinaan saapuminen on vaikeaa, sillä 96 tuntia ennen lähtöä pitäisi antaa kaksi negatiivista koronatestiä.
Myös paikan päällä Kiinassa koronatartunnat puhuttavat. [Ruotsin ja Viron olympiajoukkueessa on todettu koronavirustartunnat Pekingin saapumistesteissä.](https://yle.fi/urheilu/3-12192892/64-3-48114?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Kerttu Niskasen mukaan sisällä kisakuplassa eläminen tuntuu aika turvalliselta.
– Koronatestit ovat joka päivä kisakylässä. Niin sanottuja valkopukuisia miehiä on kaikkialla. He ovat suojanneet itsensä hyvin, eikä heiltä varmaan tule tauteja saamaan, Kerttu Niskanen viittaa suojavarusteisiin pukeutuneisiin paikallisiin kisakuplassa.
– Jokapäiväisten testien ansiosta koronaketjut saadaan kiinni. Toki alkuaika on mielenkiintoinen. Vaikka lähtötestit on tehty, tauti voi itää. Toivottavasti säilytään negatiivisena.
Niskaset keskittyvät hiihtämään
Ennen Pekingin olympialaisia on puhuttanut paljon myös Kiinan ihmisoikeustilanne. Etenkin kiinalaisten toimet uiguureja sekä hongkongilaisia kohtaan ovat olleet esillä. 
Peking valittiin vuoden 2022 talviolympialaisten isännäksi vuoden 2015 heinäkuun lopussa. Tuolloin Peking voitti viimeisessä äänestyksessä Kazakstanin Almatyn neljällä äänellä, 44–40. Jo tuolloin ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin [asiantuntija kuvaili olympiaisäntävalinnan loppusuoraa](https://yle.fi/uutiset/3-8190468) "ihmisoikeusrikkomusten jättiläisten kamppailuksi".
[Kazakstan on ollut alkuvuodesta otsikoissa maassa puhjenneiden levottomuuksien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12260900). Ihmisoikeusliiton pääsihteeri **Kaari Mattila** totesi puolestaan muutama viikko sitten, että [Kiinan ihmisoikeustilanne on mennyt entistä katastrofaalisempaan suuntaan vuoden 2015 olympiavalinnan jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-12263658)
Yle Urheilu kysyi kummaltakin Niskaselta, ovatko he perehtyneet Kiinan ihmisoikeustilanteeseen ja miettineet asiaa.
Kerttu Niskanen kertoi keskittyvänsä tällä hetkellä olympiakuplaan ja siellä elämiseen.
– Minun vaikutusvaltani on hyvin minimaalinen niihin asioihin. Olen keskittynyt enempi hiihtämiseen, Iivo Niskanen puolestaan totesi.
**Lue lisää:**
[Norjalaisselostaja kertoo, kuinka maan hiihtotähtien tilanne on kuin uhkapeliä – "Meillä voi olla käsillä B-luokan olympialaiset"](https://yle.fi/urheilu/3-12291734)
["Norjalaishiihdon koronatapaukset satavat Suomen laariin" – asiantuntija sanoi kylmän faktan ääneen Pekingin olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-12291635)
[Kommentti: Yksi lentokone Helsingistä jumitti kiinalaisten järjestelyt – olympialaisiin pääsystä tuli melkoinen kaaos ](https://yle.fi/urheilu/3-12289087)
Kokoomuksen Matias Marttinen nousemassa aluevaltuustoryhmänsä johtoon 
Ryhmän nimeksi tuli Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmä.
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmän johtoon Satakunnassa nousee **Matias Marttinen**. 
Satakunnan aluevaaleissa toiseksi korkeimman kannatuksen kerännyt kokoomuksen ja kristillisdemokraattien yhteinen aluevaltuustoryhmä järjestäytyi lauantaina. 21-jäseniseen ryhmään kuuluvat täysivaltaisina jäseninä ryhmän 16 aluevaltuutettua sekä viisi ensimmäistä varavaltuutettua. 
Myös muu puheenjohtajisto valittiin
Lauantaina Porin kaupungintalolla pidetyssä kokouksessa valittiin ryhmän puheenjohtajisto sekä päätettiin säännöistä, ja päätettiin ryhmän nimeksi Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmä. 
Kokouksen kutsui koolle **Samu Vahteriston** johtama Satakunnan Kokoomuksen piirijärjestö. 
 Aluevaltuustoryhmän puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen ja KD:n vaaliliiton äänikuningas, kansanedustaja Matias Marttinen. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin varakansanedustaja, asianajaja **Sampsa Kataja**, toiseksi varapuheenjohtajaksi lääkäri **Marja-Leena Alho** sekä kolmanneksi varapuheenjohtajaksi kristillisdemokraattien piirin puheenjohtaja, lehtori **Simo Korpela**. Ryhmän sihteerinä toimii kokoomuspiirin toiminnanjohtaja **Antti Ahonen**, ja ryhmän viestintävastaavana toimitusjohtaja **Marjo Jaspa**.
Rantamökit kallistuivat roimasti viime vuonna: jopa 44 prosenttia – katso täältä kovimmat nousut ja laskut 
Koronan villitsemä kesämökkikauppa tiesi hinnoille reipasta nousua myös toisena pandemiavuotena. Mutta monessa maakunnassa hinnat myös laskivat.
Korona rytkäytti kesämökkikaupan laskussa olleet hinnat roimaan nousuun vuonna 2020 ja sama suunta jatkui myös viime vuonna.
Maanmittauslaitoksen tuoreiden hintatilastojen mukaan huimimmat nousut kirjattiiin viime vuodelta haja-alueiden rantamökkikaupassa Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Näissä keskihinnat ponkaisivat 33–44 prosenttia (ks. taulukko). Suurimmat miinusprosentit taas osuivat Pohjois-Savoon ja Satakuntaan. Keskimäärin haja-aluemökit kallistuivat viime vuonna 7 prosenttia.
Haja-alueiden hintavimmat mökit ostettiin Uudeltamaalta ja edullisimmat Itä-Suomesta ja Lapista. Hintaeroa näiden keskihinnassa on 130 000 euroa. 
Uudenmaan huvilat ovat maan hintavimpia, ja viime vuonna siellä koettiiin sekin harvinaisuus, että keskihinta oli sama niin haja- kuin kaava-alueen mökeissäkin: molemmissa 170 000 euroa. Yleensä haja-alueen mökit ovat selvästi edullisempia kuin kaavamökit. 
Kuudessa halpeni
Kaava-alueiden rantamökit kallistuivat niin ikään reippaasti, mutta maltillisemmin nousuprosentein kuin haja-alueilla. Eniten kallistuivat Lapin ja Varsinais-Suomen rantamökit (11–12 prosenttia).
Kuudessa maakunnassa keskihinnat jopa laskivat, eniten Pohjois-Pohjanmaalla. Keskimäärin kaava-alueen rantamökit hintavoituivat viime vuonna 6 prosenttia edellisvuodesta.
Huippu saavutettu
Koronan kuumentama mökkimarkkina kääntyi viime vuonna laskuun kauppamäärillä mitattuna. Rantamökkikauppoja tehtiin viime vuonna lähes 4 800, kun vuotta aiemmin niitä tehtiin reilut 5 200, mikä on korkein luku vuosikymmeniin.
Kuivanmaan mökkien keskihinta nousi hiukan ja oli viime vuonna 55 000 euroa kaava-alueella. Haja-alueella keskihinta laski hieman ja oli 32 000 euroa. Kauppoja tehtiin yhteensä lähes 1 800.
Rakentamattomien rantatonttien keskihinta laski hiukan edellisvuodesta ja oli viime vuonna 44 000 euroa kaava-alueella ja 28 500 euroa haja-alueella. Rantatonttikauppoja tehtiin vajaat 1 600 kappaletta.
Lisää tietoa kiinteistökaupoista voi katsoa [Maanmittauslaitoksen nettisivuilta](https://khr.maanmittauslaitos.fi/tilastopalvelu/rest/API/kiinteistokauppojen-tilastopalvelu.html?v=2021.0.0#).
**Lue lisää:**
[Ostovillitys kallisti kesämökkejä selvästi – hintahuipusta yhä kymppitonneja jäljessä: katso listasta oman alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11760496)
[Huvilatonttikauppa villiintyi ja hinnat hyppäsivät – katso maakuntasi hintamuutos](https://yle.fi/uutiset/3-11761234)
[Vuosien alamäki päättyi: Kesämökkien hinnat kääntyivät reippaaseen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11380420)
Suomen Yhdyspankin pääjohtajana toiminut Ahti Hirvonen on kuollut
Hirvonen kuoli perjantaina 90-vuotiaana. Hänen kautensa Yhdyspankin pääjohtajana osui keskelle 1990-luvun alun pahinta lamaa ja pankkikriisiä. 
Pankinjohtaja Ahti Hirvonen on kuollut. Hän kuoli perjantaina 90-vuotiaana. Asiasta kertoi Hirvosen omaisten pyynnöstä lauantaina Nordea STT:lle.
Viipurissa vuoden 1931 maaliskuussa syntynyt Hirvonen toimi uransa aikana muun muassa Suomen Yhdyspankin pääjohtajana vuosina 1989–92. Hänen kautensa osui keskelle 1990-luvun alun lamaa ja pankkikriisiä.
Hirvonen vaikutti myös usean pörssiyhtiön hallituksessa, mukaan lukien Nokian ja Finnairin hallituksissa. Lisäksi hänellä oli useita luottamustoimia hengellisissä yhteisöissä, kuten Suomen Lähetysseurassa ja Tuomasyhteisössä. Hän oli mukana myös sosiaalialan järjestön HelsinkiMission toiminnassa.
Koulutukseltaan Hirvonen oli kauppatieteiden maisteri.
Suomen Yhdyspankki (SYP) ja Kansallis-Osake-Pankki (KOP) yhdistyivät vuonna 1995, jolloin syntyi Merita. Merita yhdistyi myöhemmin ruotsalaisen Nordbankenin kanssa, jolloin syntyi Nordea.
_Oikaisu 31.1. klo 12.10: Juttuun korjattu, että HelsinkiMissio on sosiaalialan järjestö. Jutussa luki aiemmin, että kyse olisi hengellisestä yhteisöstä._
Liukulumikenkien suosio jatkaa kasvuaan – toimitusjohtaja suitsuttaa hittilajia: "Tässä ei ole hikinauha otsalla -meininkiä"
Liukulumikenkien kysyntä on niin kovaa, että kotimainen valmistaja rakentaa isomman tehtaan ja rekrytoi lisää väkeä. 
Metsässä raikuu nauru, kun liikkeellä on pari kokenutta ja yksi vähemmän kokenut liukulumikenkäilijä. Videolta näkyy, miten mäenlasku sujuu Ylen toimittajalta **Mari Vesanummelta**.
OAC Finland valmistaa liukulumikenkiä Kangasalla, Tampereen naapurissa. Toimitusjohtaja **Miika Vuorio** kehuu liukulumikengillä liikkumista niin hauskaksi, että moni armeijassa tai koulussa hiihtoon kypsähtänyt on innostunut lajista.
– Tämä on todella helposti lähestyttävä laji, ja moni sanoo löytäneensä hiihtämisen ilon. Tässä ei ole hikinauha otsalla -meininkiä. 
Liukulumikengät eli leveät karvapohjasukset kiinnitetään ulkojalkineisiin. Sen jälkeen voi suunnata makunsa mukaan tasaiseen tai mäkiseen maastoon ja vaikka umpihankeen. 
Suksikoneet raksuttavat Kangasalla
OAC Finland on Suomen ainoa yritys, joka valmistaa liukulumikengät alusta loppuun kotimaassa. Ensimmäinen suksipari valmistui kymmenen vuotta sitten.
– Viisi vuotta sitten myimme näitä Suomeen, mutta nykyään olemme globaali pelaaja. Pohjois-Amerikka ja Eurooppa ovat meille isoja markkinoita.
Nykyään suosio on niin suuri, että suksien kysyntä ylittää tarjonnan. Tilanteeseen on tulossa helpotusta. Vuoden kuluttua suksikoneet raksuttavat uudessa, liki 4 000 neliön tehdashallissa. 
Toimitusjohtaja Miika Vuorio haluaa pitää perheyhtiön tuotannon Suomessa. 
– Olen isänmaallinen ihminen, joten pitää tehdä asioita Suomessa. Kun itse tekee tässä tuotekehitystä ja tuotantoa, kaikki on helpompaa.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana OAC Finland on palkannut parikymmentä työntekijää lisää. Nyt väkeä on 45, ja koko ajan rekrytoidaan lisää.
**Lue lisää:**
[Liukulumikengät loppuvat kaupoista, kun retkeilijät suuntaavat umpihankeen – katso videolta, miten hittituotteella hiihdetään metsässä](https://yle.fi/uutiset/3-11766094)
20 vuotta sitten opiskelija suunnitteli kovalla kiireellä talon – siitä tulikin lapsiperheen unelmakoti: "Talo, joka kestää aikaa"
Hirssaaren vuonna 2001 rakennetuissa taloissa asuvat pitkälti samat ihmiset, jotka rakensivat kodin asuntomessualueelle. Päivi Eskolan talossa ei ole remontteja tarvittu. Talon suunnitteli arkkitehtiopiskelija.
20 vuotta sitten Kotkan Hirssaaren Asuntomessualueella kävi kuhina, kun rakentajat yrittivät saada talot valmiiksi heinäkuun messuja varten. 
Näyttelykohteina oli 43 erityyppistä kohdetta: 28 omakotitaloa, 7 paritaloa, 3 rivitaloa, kerrostalo ja päiväkoti. 
– Ajateltiin, että tämä voisi olla lapsille mukava paikka asua. Ja merenranta antaa meille paljon, sanoo **Päivi Eskola**, jonka unelmakoti nousi tuolloin Hirssaareen.
Silloin Päivi ja **Mikko Eskolan** perheessä oli lapsia. Muutkin rakentajat olivat suurilta osin saman ikäisiä, ja lapsia oli paljon.
– Pidimme paljon yhteyttä ja perustimme asukasyhdistyksen. Oli pilkkikisoja ja makkaranpaistoa toritapahtumissa.
Vieläkin Hirssaaren asukkaista suuri osa on alkuperäisiä. Alueelle on myös muuttanut uusia ihmisiä, jotka eivät kokeneet rakennusvaihetta. 
– Vaikka alkuperäinen yhteisö ja ikäjakauma on muuttunut, kaikki on mennyt oikein hyvin ja uskon että täällä viihdytään. Ihmiset tuntevat toisensa ja auttavat toisiaan.
Nuori innovatiivinen arkkitehti loi ajattoman talon
Merellinen messualue aivan Kotkan keskustan kupeessa veti runsaat 200 000 kävijää heinäkuussa 2002. Sitä edelsi melkoinen rakentamishoppu.
– Aikataulu oli painostava. Tämä meidän talo on paikalla muurattu, joten kesti aikaa saada runko pystyyn. Piirustuksetkin piti nopeasti tehdä, että saatiin kaikki luvat kuntoon.
Eskola on ammatiltaan rakennusinsinööri, ja hän oli suunnitellut edellisen talonsa. Tällä kertaa perhe löysi innovatiivisen arkkitehtiopiskelijan, Jukka Haatajan, Kajaanista.
– Hän teki talon, joka kestää aikaa. Mitään muutoksia ei ole tehty huonejärjestelyissä, vaikka olemme asuneet täällä koko tämän ajan.
Eskolat asuivat aikaisemmin Kotkan Mussalossa, ja he halusivat nimenomaan merenrantatontin.
– Helsingissä merinäköala olisi ollut kova sana, ja olihan se meillekin. Meitä mietitytti, koska talo oli meidän budjetinhuipussa. Mutta päädyttiin rakentamaan, ja se oli hyvä.
Eskolan mukaan Hirssaari oli ennen asuntomessuja synkkä metsälue. Nyt merellinen tunnelma hurmaa, ja Eskolan talossa mileti koko seinän kokoinen ikkuna korostaa tunnelmaa.
– Eihän tällaista maisemaa voi jättää ulkopuolelle, kyllä se on nähtävä sekä ulkona että sisällä.
Ei turhia keittiöremontteja
Rakennusinsinöörinä Eskola ei turhaan halua ryhtyä uusimaan toimivia ratkaisuja, varsinkin kun tilaa riittää. Jos keittiö toimii, se saa olla rauhassa. Mutta joitain aikansa hittiratkaisuja Eskolan keittiöön tuli.
– Meille tuli jenkkikaappi, josta saatiin jääpaloja, ja liesituuletin olikin levyjen välissä. Viinikaappi meillä oli myös. 
Ilmanvaihtolaitteita eikä putkistoa ei ole tarvinnut korjata. Pieniä muutoksia on kuitenkin tehty.
– Valkoinen väri oli maalattava uudelleen vuonna 2016, ja lautaverhousta jouduttiin korjaamaan. Nyt tarkoituksena on tehdä lisää istutuksia etupihalle. 
Kennelliiton puheenjohtaja liputtaa lähikauppojen koirankoppien puolesta – Pohjois-Suomessa koppeja on poistettu, kun lapset ovat lukinneet toisiaan niiden sisään
K-Marketin pihassa oleva koirankoppi on ulkoisesti rujon näköinen. Koirankopit ovat kuitenkin koiralle hyvä ja turvallinen vaihtoehto, arvioi Suomen Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja.
Espoolainen K-Market Vallikallio hankki viime syksynä pihaansa koirille tarkoitetun kopin asiakkaiden toiveesta.
Kauppias **Ilkka Kärkkäisen** mukaan koppi sopii hyvin pienille ja keskikokoisille koirille. Kauppa ei ole iso, joten asiakkaat eivät viivy ostoksillaan pitkään. 
– Tämä on hankittu lemmikkien turvaksi, etteivät ne joudu olemaan kadulla, Kärkkäinen sanoo. 
Vallikallion noin kuutiometrin kokoinen koppi on ulkomuodoltaan rujo, mutta Kennelliiton puheenjohtajan mukaan koirankopit ovat koiralle hyvä vaihtoehto ulos naruun jättämisen sijaan.
– Luulen, että tällainen koppi on miellyttävämpi sekä koiralle että ihmisille, sanoo Suomen Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehkonen**.
Lehkosen mukaan koirat eivät kärsi ahtaan paikan kammosta. Jos visiitti kaupassa on lyhyt, koira ei kaipaa myöskään selkeää näkymää ulos. Jos kopissa olisi laaja ikkuna, koira voisi jopa häiriintyä ärsyketulvasta.
– Kaikkein huonoin vaihtoehto kauppareissulle on koiran kiinnittäminen ulos seinäkoukkuun. Sitä ei koskaan tiedä, minkälainen ihminen siihen tulee. Jos joku esimerkiksi lähestyy koiraa väärin, ja koira puree tätä, tulisi siitä vaikka mitä seuraamuksia, Lehkonen sanoo.
Vastaavanlaisia koirankoppeja on tullut eri ruokakauppojen pihoihin enemmänkin. Toisinaan kopeista on jouduttu luopumaan häiriökäytöksen vuoksi.
– Esimerkiksi Pohjois-Suomessa vastaavia koppeja oli pari viikkoa sitten poistettu käytöstä, kun lapset olivat lukinneet toisiaan koppeihin sisään, Lehkonen sanoo.
Puheenjohtaja antaa vinkkinsä kauppareissuille koiran kanssa
Kennelliiton puheenjohtaja Lehkonen liikkuu koirien kanssa pidemmät matkat autoillen. Kun hän käy kaupassa, koira jää usein autoon. Jos mukana on useampi ihminen, joku heistä ulkoiluttaa koiraa kauppareissun ajan.
Lehkosen mielestä kaupunkialueilla asuvien koirien on hyvä tottua ihmisiin ja autoihin. Ulkoiluttaminen kaupan lähistöllä voi olla hyväksi etenkin nuoren koiran kehityksen kannalta.
Jos Lehkonen kävisi yksin kaupassa kävellen, hän jättäisi koiran mieluiten kotiin.
– Tuollainen koppi on hyvä, mutta niitä ei ihan joka kaupan edessä ole.
Hän muistuttaa, että koirat sietävät kylmää paremmin kuin kuumaa. Talvella koiran jättäminen hetkeksi koppiin ei ole ongelma, mutta kuumimmilla kesähelteillä näin ei saa toimia.
– Se olisi sama, kun jättäisi koiran helteellä suljettuun autoon. 
Kauppias Kärkkäisen mukaan kopilla on ollut käyttöä jonkin verran. Päivittäin siivottava ilmastoitu koirankoppi on kerännyt kiitosta asiakkailta. 
Hän ei itse käytä vastaavia koppipalveluja, koska ei käy kaupassa koiran kanssa.
– En laittaisi sinne saksanpaimenkoiraa missään nimessä, mutta kyllä sinne kääpiösnautseri sopii, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäinen ja Lehkonen muistuttavat, että vaikka lemmikkejä harvoin varastetaan kauppojen pihoista, ovat kopit koirien turvaksi myös sitä ajatellen.
**Lue myös:**
[Koiranpentuja hankittiin viime vuonna yhä useampaan kotiin – labradorinnoutaja oli suosituin koirarotu, Luna nimistä yleisin](https://yle.fi/uutiset/3-12257897)
[Kennelliitto alkaa selvittää koirien kaltoinkohtelua harrastustapahtumissa – aikoo turvata koirien hyvinvoinnin ](https://yle.fi/uutiset/3-11812286)
Ashleigh Barty päätti pitkän odotuksen – ensimmäinen australialainen mestari sitten vuoden 1978: "Unelmat kävivät toteen"
Kotiyleisön suosikki Ashleigh Barty voitti Australian avointen kaksinpelin mestaruuden. Barty kaatoi loppuottelussa Yhdysvaltojen Danielle Collinsin.
**Ashleigh Barty** kirjoitti uuden luvun kotimaansa urheiluhistoriaan. Hänestä tuli tenniksen Australian avointen ensimmäinen australialainen naisten voittaja sitten vuoden 1978, jolloin **Chris O'Neil** juhli voittoa. Grand Slam -voitto on Bartylle uran kolmas.
Turnauksen ykkössijoitettu Barty voitti mestaruuden kahdessa erässä. Barty kaatoi finaalissa Yhdysvaltojen **Danielle Collinsin** lukemin 6–3, 7–6.
Collins johti toista erää jo 5–1, mutta Barty nousi vielä tasoihin ja voitti erän ja koko ottelun katkaisupelissä.
Barty voitti tiellään mestaruuteen **Lesia Tsurenkon**, **Lucia Bronzettin**, **Camila Giorgin**, **Amanda Anisimovan**, **Jessica Pegulan**, **Madison Keysin** ja Collinsin. Kaikki vastustajat taipuivat Bartylle kahdessa erässä.
– UneImani kävivät nyt toteen. Olen todella ylpeä siitä, että olen australialainen. Yleisö on ollut ilmiömäistä. Te katsojat siivititte minut pelaamaan parasta tennistäni Daniellen kaltaista mestaria vastaan. Tiesin, että minun on oltava tänään parhaimmillani. Onnittelut Daniellelle, olet taas maailman kymmenen parhaan joukossa, minne kuulut, Barty sanoi.
Collins palasi huipulle terveysongelmien jälkeen
Collinsille finaali oli uran ensimmäinen Grand Slam -tasolla.
Collins on edennyt uransa ensimmäiseen Grand Slam -loppuotteluun pitkää reittiä. Viime vuonna hän joutui kiireelliseen leikkaukseen kivuliaan kohdun limakalvon pesäkesirottumataudin takia, ja Ranskan avoimissa häntä haittasi alavatsavaiva. Melbournessa hän valtasi finaalipaikan kukistamalla välierässä maailmanlistan seitsemännen, Puolan **Iga Swiatekin**. 
Collinsin mukaan kirurgit ovat pelastaneet hänen uransa. 
– Tuntuu uskomattomalta päästä takaisin kärkitasolle terveysongelmieni jälkeen, Collins sanoi. 
Huipulla kolmatta vuotta peräkkäin
Barty voitti tyttöjen mestaruuden Wimbledonin ruohokentillä 15-vuotiaana vuonna 2011. Odotukset menestyksestä nousivat pilviin, ja Barty jätti välillä tenniksen pelatakseen krikettiä. 
– Olin ehkä vähän eksyksissä, ja minun piti löytää itseni, Barty kertasi. 
Naisten sarjassa hän voitti ensimmäisen tenniksen arvoturnauksensa vuonna 2019, kun hän vei Ranskan avoimet nimiinsä. Voitto nosti hänet maailmanlistan ykköseksi, ensimmäisenä australialaisena sitten **Evonne Goolagong-Cawleyn** päivien vuonna 1976. 
Vuonna 2020 Barty voitti Wimbledonin. Kiertueen mukavimmaksi pelaajaksi kuvattu Barty päätti viime vuoden maailmanlistan ykkösenä kolmatta vuotta peräkkäin. Samaan ovat yltäneet vain lajin suurnimet **Steffi Graf**, **Martina Navratilova**, **Serena Williams** ja **Chris Evert**.
**Lue lisää:**
[Maailmanlistan ykkönen Barty ensimmäisenä australialaisnaisena 42 vuoteen kotiturnauksen loppuotteluun – vastaan asettuu ensikertalainen Yhdysvalloista](https://yle.fi/urheilu/3-12289694)
[Ennätystä jahtaava Rafael Nadal kohtaa finaalissa Daniil Medvedevin "Finaaliin pääsy merkitsee minulle todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12291617)
Valtteri-myrsky tallentui lukijoiden kameroihin – katso kuvat lumipyrystä, aamun kinoksista ja myräkän etenemisestä
Julkaisemme lukijoiden kuvia Valtteri-myrskystä tässä artikkelissa.
Suomeen lauantaina rantautunut Valtteri-talvimyräkkä toi tullessaan runsasta lumipyryä ja tuulta. 
Lukijoiden lähettämissä kuvissa näkyi ensin tyyntä myrskyn edelle, mutta sitten lumi, tuuli, räntä ja kinokset valtasivat kameroiden linssit.
Mutta ethän kuvaa ollessasi auton ratissa tien päällä. Ajamiseen kannattaa keskittää kaikki huomio, sillä ajokeli on monin paikoin huono.
 Julkaisemme lukijoiden myrskykuvia tässä jutussa ja mahdollisesti myös muissa Valtteri-myrskyä käsittelevissä julkaisuissamme. [Myrskyn etenemistä seuraamme tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12293275).
Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Lähettämällä kuvan joukkoistuksessa Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia.
Pitkäaikainen puolustusministeri Jussi Niinistö: Nato-jäsenyyden hakemista pitäisi alkaa valmistella ilman kansanäänestystä
Entinen puolustusministeri Jussi Niinistö pitää EU:n omaa puolustusratkaisua ja Nato-optiota haihatteluna. Hän uskoo myös, että nykyisessä tilanteessa Ruotsi voisi saada varmemmin apua Yhdysvalloilta kuin Suomi.
Sipilän hallituksen puolustusministeri **Jussi Niinistö** toivoo, että valtion ylin johto alkaisi valmistella Nato-jäsenyyden hakemista saman tien. Hakemuksen valmistelemisessa avainasemassa on nyt tasavallan presidentti, Niinistö sanoo.
– Kannatan sitä, että presidentti perustuslain mukaisena ulkopolitiikan johtajana näyttää johtajuutta ja yhdessä hallituksen kanssa ohjaisi Suomen vakavasti harkitsemaan Nato-jäsenyyden hakemista.
Jussi Niinistö viittaa MTV:n keskiviikkona julkaisemaan [kyselyyn](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-kysely-nato-jasenyyden-kannatus-on-noussut-30-prosenttiin-vastustus-laskenut-selvasti-turvallisempaa-olisi-lannen-kanssa/8340650#gs.nehf8p), jonka mukaan puolet haastatelluista kannattaa Nato-jäsenyyttä, jos valtiojohto sitä suosittelisi.
Samassa mielipidekyselyssä Nato-jäsenyyden hakemista ilman valtiojohdon kannanottoa kannatti 30 prosenttia ja vastusti 43 prosenttia haastatelluista. 
Kansanäänestyksen aika meni jo
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoi viimeksi MTV:n haastattelussa pitävänsä kansanäänestystä järkevänä asiana jäsenyyttä mietittäessä. Jussi Niinistön mielestä kansanäänestyksellä ei enää ole samaa asemaa kuin EU-jäsenyydestä päätettäessä, sillä sen jälkeen on tullut internet ja informaatiovaikuttaminen.
Hän arvioi, että Natosta tulee yksi keskeisistä kysymyksistä seuraavissa eduskuntavaaleissa ensi vuoden keväällä.
Tasavallan presidentti on pohtinut Lissabonin sopimuksen artiklan 42.7 velvoittavuutta ja vaatinut artiklan tarkempaa määrittelyä. Lauseke velvoittaa EU-maita avunantoon kaikin käytettävissä olevin keinoin silloin, jos jokin maista joutuu aseellisen hyökkäyksen kohteeksi. 
Jussi Niinistö palauttaa mieleen vuoden 2015 terroristi-iskut Ranskassa. Tuolloin Suomi antoi apua Ranskalle Libanonissa, jotta Ranska saattoi siirtää sieltä sotilaitaan kotimaahan.
Jussi Niinistön mielestä Suomi tulkitsi silloin artiklaa velvoittavana mutta uskoo etteivät muut maat niin tee.
– Tasavallan presidentti, joka muuten on viisaasti hoitanut ulkopolitiikkaa, ei ole kyennyt laskemaan yksi plus yksi kun hän on puhunut EU:n puolustusratkaisusta. Mitään eurooppalaista Natoa ei ole. On vain yksi Nato ja se tulee olemaan selkeän enemmistön ratkaisu.
EU:n sisällä voidaan tehdä esimerkiksi materiaaliyhteistyötä, mutta turvatakuita EU:lta ei tule, Niinistö sanoo.
Nato-optiota ei olekaan
Suomessa puhutaan usein Nato-optiosta eli mahdollisuudesta liittyä Natoon. 
Marinin hallituksen ohjelmassa sanotaan: "Suomen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan perustaan kuuluu kansallisen liikkumatilan ja valintamahdollisuuksien ylläpitäminen. Tämä säilyttää mahdollisuuden hakea Nato-jäsenyyttä".
Jussi Niinistö muistuttaa, että Nato-optio oli hallitusohjelmassa hänenkin ministerikaudellaan ja hän itsekin sitoutui siihen.
– Nato-optio on täysin suomalainen keksintö, ei sellaista optiota ole olemassakaan, Niinistö sanoo nyt.
Naton jäsenyys edellyttää hyväksyntää kaikilta Naton 30 jäsenmaalta. Tämä tarkoittaa Niinistön mielestä huolellista valmistelua, jos hakemus päätetään jättää.
– Pitää varmistaa kaikkien maiden tuki. Jos yksikin äänestää ei, olemme pahimmassa mahdollisessa tilanteessa eli olemme hakeneet jäsenyyttä, mutta meitä ei ole hyväksytty.
Niinistö viittaa esimerkiksi Unkariin, jonka presidentin **Viktor Orbánin** suhdetta presidentti **Putiniin** Suomi joutuisi arvuuttelemaan.
Niinistö pitää parhaana vaihtoehtona sitä, että Ruotsi ja Suomi hakisivat jäsenyyttä yhdessä. Hän muistuttaa, että Suomi ja Ruotsi liittyivät aikoinaan yhdessä Britannian vetämään nopean toiminnan joukkoon (Joint expeditionary force).
 Ruotsi saisi helpommin apua Yhdysvalloista
Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö on lisääntynyt merkittävästi kaikissa puolustushaaroissa. Niinistö ei kuitenkaan usko, että Ruotsi olisi lähiakoina valmis puolustusliittoon Suomen kanssa. Suomessa siihen olisi enemmän haluja niin kuin oli välirauhan aikaan 1940–41, Niinistö arvioi.
Ruotsi on jo nyt eri asemassa kuin Suomi, Niinistö laskee.
– Ruotsilla on puskurialueena Suomi ja takana Natoon kuuluva Norja, ja sen takana transatlanttinen kumppani Yhdysvallat, jolla on varastoja Norjassa.
Niinistö arvioi, että ruotsalaiset uskovat saavansa apua USA:sta, mutta Suomi ei ole sen kortin varaan laskenut. Tämän vuoksi hänen mukaansa Nato-jäsenyys on se, joka voi mahdollistaa Yhdysvaltain tuen Suomelle kriisissä.
Kanta muuttui Krimin jälkeen
Jussi Niinistö sanoo kääntyneensä Nato-jäsenyyden kannattajaksi vaikka ministeriaikoinaan hän oli hallitusohjelman mukaisesti sitä vastaan.
Kylmän sodan jälkeen Natosta tuli aktiivinen rauhanturvaaja ja jäsenmaat alkoivat osallistua rauhanturvaamiseen pienillä palkka-armeijoillaan. Tällöin Niinistö sanoo kääntyneensä jäsenyyttä vastaan, koska piti Suomelle parempana asevelvollisuutta ja aluepuolustusta. 
Tilanne kuitenkin muuttui uudelleen vuonna 2014 kun Venäjä valtasi Krimin. Niinistön mukaan nyt asevelvollisuus ja aluepuolustus taas sopii Natolle, vaikka yleinen asevelvollisuus onkin edelleen harvinaista. 
– Esimerkiksi Baltian maille on laadittu aluepuolustussuunnitelmat, Niinistö sanoo.
Jussi Niinistö on nykyisin Kannuksen kunnanjohtaja. Hän oli kansanedustaja 2011–2019. Vuosina 2011–2015 hän oli eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja ja 2015–2019 puolustusministeri.
Tutkija kirjoitti lapsille tietokirjan ammatistaan vastaiskuna “kaiken maailman dosentit” -heitoille
Uudessa lasten tietokirjassa eri asioista kiinnostuneista lapsista kasvaa tutkijoita. Kirjailija itse kantoi hyönteisiä kotiin, mutta päätyi kuitenkin tutkimaan jotakin aivan muuta.
Kun ilmakehätutkija **Tero Mielonen** luki neljävuotiaalle lapselleen omaa teostaan tutkijoiden työstä, palaute oli suora ja rehellinen.
– Nelivuotias totesi, että tämä on aika tylsä. Valitaanko joku muu kirja, Mielonen naurahtaa.
Ilmatieteen laitoksella Kuopiossa työskentelevältä Mieloselta on julkaistu jo toinen suurelle yleisölle suunnattu teos tieteen maailmasta. Ensimmäinen, yhdessä **Pentti Otsamon** kanssa tehty _Otsonipäiväkirjat_, kuvasi Mielosen omaa alaa ja tutkijan vaihtovuotta ulkomailla sarjakuvan muodossa.
Viime vuoden puolella ilmestynyt _Maailman tutkijat_ puolestaan esittelee eri aloilla työskenteleviä tutkijoita. Teoksen on kuvittanut **Mari Ahokoivu**, jonka kynästä ovat lähtöisin myös [viime vuoden lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnosta kisanneen](https://yle.fi/uutiset/3-12180203) ja Tieto-Lauri-palkinnon voittaneen _Aika matka!_ -tietokirjan värikkäät kuvat. 
Maailman tutkijoissa kuvataan käytännön esimerkkien kautta, kuinka lapsia kiehtovia asioita voi päästä aikuisena tutkimaan työkseen.
– Mediassakin on ollut välillä kaiken maailman dosentit -puhetta. Halusin näyttää lapsille, että tutkijatkin ovat normaaleja ihmisiä, jotka tekevät hauskoja, mielenkiintoisia ja jänniä juttuja.
Maailman tutkijat on suunnattu 4–7-vuotiaille, mutta kirjassa on tietoa aikuisillekin. Neljävuotiaalle kaiken tekstin läpikäyminen voikin olla liikaa kuten Mielosen oman lapsen palaute osoittaa.
Tietokonenörtistä ilmastomallintajaksi
Mielosta hämmentää koronakriisissäkin esiin noussut tiedevastaisuus. Maailman tutkijat -teoksen päättää sarjakuva, jossa maapallon pyöreys todistetaan yksinkertaisella kokeella.
– Siinä kerrotaan lapsillekin ymmärrettävän esimerkin kautta, miten tutkimusta tehdään. En ymmärrä, miten edelleenkin on ihmisiä, jotka uskovat, että maapallo on litteä tai epäilevät ilmastonmuutosta.
Mielonen toivoo, että kirja herättäisi lasten uteliaisuuden eri asioita kohtaan. Teoksessa esiintyvät niin arkeologit, lääketutkijat kuin käyttäytymistieteilijät. Tietokonepelejä ahkerasti pelaava lapsi päätyy isona koodaamaan ilmastomalleja.
– Sieltä voi tulla inspiraatio, että tätäkin voi tutkia, tästäkin on paljon tietoa. Vaikka lasta kiinnostaisi vain yksi juttu, siitä voi löytyä loppuelämäkseen selvitettäviä asioita.
Uuden keksiminen on "mahtava tunne"
Mielonen itse ei ollut lapsena erityisen kiinnostunut säästä. Sen sijaan hyönteiset ja sarjakuvat olivat lähellä pienen pojan sydäntä.
– Hyönteisiä kävin metsästä etsimässä hyönteiskirjan kanssa ja kannoin niitä sisälle. Vanhempien piti käskeä, että käy nyt heittämässä niitä pihalle.
Tutkijaksi Mielonen ajautui sattumalta. Duunariperheen kasvatti ei vielä lukiossakaan tiennyt, mitä haluaisi tehdä työkseen.
– Päädyin opiskelemaan diplomi-insinööriksi, mutta opiskelujen aikana huomasin, että ehkä minusta ei ole insinööriksi.
Mielonen teki päättötyönsä Ilmatieteen laitoksella, josta tarjottiin hänelle työpaikkaa. Uran ehtona oli väitöskirjan tekeminen.
– Sanoin, että selvä, sitten väitellään. Päivääkään en ole päätöstä katunut.
Tutkijan ammatissa on Mielosen mukaan parasta se, että siinä saa penkoa yhtä asiaa läpikotaisin. Uuden löytäminen on työssä palkitsevinta.
– Se voi olla isossa mittakaavassa mitätönkin asia, mutta kun itse keksii jonkin uuden asian, tunne on mahtava.
**Lue myös:**
[Kotimaisia lastenkirjoja tehdään yhä enemmän – silti uusperheet tekevät vasta tuloaan kirjojen tarinoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12184406)
[Heikki Hiilamon kolumni: Maailmanparannuksen ja samalla tutkitun tiedon riemuvoitto on nyt nähty](https://yle.fi/uutiset/3-12009863)
Koronatartuntojen jäljittäminen lopetetaan Kolarissa – tartunnan toteamiseksi riittää kotitesti ja sairastuneen on ilmoitettava itse altistuneille 
Kolarissa lopetetaan koronatartuntojen jäljittäminen.  Tartunnan toteamiseksi ja eristyspäätöksen saamiseksi riittää positiivinen kotitestitulos. Koronatartunnan saanut määrätään jatkossakin seitsemän vuorokauden eristykseen. 
Kolarissa kunnan tartunnanjäljittäjät eivät enää soita koronavirukselle altistuneille. Jatkossa ilmoitus altistumisesta jää koronaan sairastuneille itselleen. Ilmoittaminen ei ole pakollista, mutta Kolarin kunta suosittelee ilmoittamaan altistumisesta.
Uuden käytännön mukaan Kolarissa riittää tartunnan toteamiseksi ja eristyspäätöksen saamiseksi positiivinen kotitestitulos. Koronaan sairastunut määrätään seitsemän vuorokauden eristykseen. Eristyksen noudattaminen on lakisääteinen velvoite.
Samassa kotitaloudessa koronaan sairastuneen kanssa asuvia ei määrätä enää karanteeniin. Altistuneita suositellaan testaamaan itsensä viiden vuorokauden ajan sen päivän jälkeen, jona sairastuneen oireet ovat alkaneet tai oireeton on saanut positiivisen koronatestituloksen.
Viiden päivän testausta altistumisen jälkeen suositellaan myös sosiaali- ja terveydenhuoltoalan työntekijöille. Sote-alan työntekijöiden testaamisen maksaa työnantaja, jos altistuminen on tapahtunut työpaikalla.
Muita altistuneita neuvotaan tarkkailemaan oireitaan ja käymään koronatestissä tai tekemään kotitesti, jos koronavirusinfektioon sopivia oireita ilmenee.
Kolarin kunnan uudet toimintaohjeet ovat voimassa heti. Ohjeet ovat Lapin sairaanhoitopiirin infektioiden torjuntayksikön perjantaina 28.1. antamien ohjeiden mukaiset. 
Lue lisää:
[Myös Sodankylä luopuu altistuneiden jäljittämisestä - sairastuneille seitsemän päivän karanteeni](https://yle.fi/uutiset/3-12292997)
[Altistuneiden jäljitys päättyy Rovaniemellä – tartunnan saaneille jatkossa seitsemän päivän karanteeni](https://yle.fi/uutiset/3-12292365)
Wasaline peruu sunnuntain laivavuoroja
Laivayhtiö varautuu Valtteri-myrskyyn.
Wasaline on perunut myrskyvaroituksen johdosta sunnuntain 30. tammikuuta aamulähdon Vaasasta klo 08:00 ja iltapäivän lähdön Uumajasta klo 13:00. 
Aurora Botnian ennustetaan palaavan normaaliaikatauluun huomenna iltalähdöllä Vaasasta klo 20.00.
Liikenneonnettomuus Kehä I:llä – paloesimies: "Ajoväylillä erittäin liukasta"
Vakavilta henkilövahingoilta tiettävästi vältyttiin, mutta auto romuttui täysin.
Kehä I:llä on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus lauantaina aamupäivällä. 
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan länteen päin matkalla olleen henkilöauton kuljettaja menetti liukkauden takia autonsa hallinan. Hän törmäsi autollaan keskikaiteeseen, sai ilmalennon, törmäsi puuhun ja pyörähti vielä toiselle kaistalle.
Vakavilta henkilövahingoilta tiettävästi vältyttiin, mutta auto romuttui täysin.
– Auton turvatyynyn ansiosta kuljettaja säilyi vakavilta vammoilta, ensihoito tarkasti hänen terveydentilansa, sanoo paloesimies **Jari Herranen** Haagan paloasemalta. 
Onnettomuus tapahtui Kehä I:llä länteen päin, heti Tuusulanväylän liittymän jälkeen noin varttia ennen aamukymmentä. Ajokaistoja suljettiin liikenteeltä reilun puolen tunnin ajaksi onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöiden vuoksi. 
Lähivuorokauden aikana poikkeuksellisen liukasta
Herranen varoittaa kaikkia autoilijoita lähivuorokauden poikkeuksellisen liukaasta ja äärimmäisen haasteellisesta olosuhteista.
– Teillä on äärimmäisen liukasta lauhtumisen vuoksi, paloesimies Herranen sanoo.
Uudellemaalle on annettu äärimmäisen huonon ajokelin varoitus. Ilmatieteen laitos on ottanut tälle päivälle, lauantaille käyttöön kovimman liikennesäävaroituksen Uudellamaalla. 
Kolmiportaisen varoitusjärjestelmän ylin taso on voimassa kello 15:sta puoleen yöhön.
**Lue myös:**
[Äärimmäisen huonon ajokelin varoitus Uudellemaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12293239)
[Seuraa Valtteri-myrskyn etenemistä koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12293275)
[Valtteri-myrsky iskee iltapäivällä: ajokeli muuttuu vaaralliseksi, sähköyhtiöt varautuvat katkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12293240)
Jyväskylän oopperan siirtynyt ensi-ilta on tulevalla viikolla – aluehallintovirastolta odotetaan tietoa sallitusta yleisömäärästä 
Oopperan ensi-illan piti olla uudenvuodenaattona, mutta se jouduttiin siirtämään koronarajoitusten vuoksi.
Jyväskylän Ooppera järjestää Viimeisten kiusausten -oopperan ensi-illan tulevalla viikolla. Ensi-ilta on torstaina 3. helmikuuta klo 19 Jyväskylän teatteritalolla.
Ensi-iltaan otetaan yleisöä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston sallimissa rajoissa. Tällä hetkellä [yleisörajoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12281208) on 20 henkilöä.
Jos alueelliset viranomaiset höllentävät rajoituksia ennen ensi-iltaa, yleisöä otetaan enemmän. Hallituksen [koronaryhmä tiedotti ](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/koronaministerityoryhma-esittaa-lievennyksia-rajoituksiin)aiemmin tällä viikolla, että [teatteriesityksiä ja matalan riskin tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12291804) voisi avata helmikuun alusta lähtien. 
– Haluamme vihdoin tuoda Viimeiset kiusaukset ensi-iltaan, riippumatta siitä, kuinka paljon yleisöä saa olla paikalla. Odotamme paikalliselta aluehallintovirastolta tarkempaa tietoa Keski-Suomea koskevista rajoituksista matalan riskin tilaisuuksissa, joihin oopperakin kuuluu, kertoo Jyväskylän Oopperan hallituksen puheenjohtaja **Kari Malinen**.
Viimeisten kiusausten esityksiä on siirretty jo moneen kertaan. Tällä hetkellä ensi-iltaan on myyty noin 80 prosenttia paikoista eli 450 lippua. 
Tulevien näytösten ajankohdasta päätetään, kun aluehallintoviranomaiselta on saatu viimeisin tieto Keski-Suomen rajoituksista.  

**Joonas Kokkosen** säveltämä ooppera Viimeiset kiusaukset kuvaa maallikkosaarnaaja ja herännäisjohtaja **Paavo Ruotsalaisen** elämää ja sisäistä kamppailua. Viimeiset kiusaukset sai ensi-iltansa Suomen kansallisoopperassa vuonna 1975.
Viimeiset kiusaukset -oopperan päärooleissa laulavat **Mika Kares, Petri Lindroos, Johanna Rusanen-Kartano** ja****Matti Turunen.****Orkesterina toimii Jyväskylä Sinfonia****Ville Matvejeffin****johdolla
Lukas Lindberg hiihtää 90 kilometriä puusuksilla ja villapaidassa – evääksi lähtee mukaan satavuotias suklaapatukka
139 onnekasta pääsee mukaan 12.2. hiihdettävään Vasaloppetin 100-vuotisjuhlahiihtoon. Sipoolaiskonkarilla on takana jo reilut kymmenen starttia, mutta ensi kertaa varusteet ovat vähintäänkin eriskummalliset.
_Kansallista hiihtopäivää voi seurata la 29.1. Ylen kanavilla._
– Jos menee vain treenivauhtia, niin tykkään, että tämä meni ihan ok. Mutta kun menee alamäessä, niin siinä hoksaa, että ei vit…, sanoo puusuksilla hiihtävä **Lukas Lindberg** ja naurahtaa perään.
Kolmikymppinen sipoolainen on yksi Vasaloppetin Jubileumsvasanin 139 hiihtäjästä. Tapahtumassa juhlistetaan perinteisen ruotsalaisen pitkänmatkan hiihtokilpailun 100-vuotistaivalta. Vasaloppet hiihdetään tänäkin vuonna huippu-urheilijoiden voimin nykyajan välineillä, mutta erillisessä Jubileumsvasanissa kunnioitetaan juhlavuotta. Siksi hiihtäjät paitsi hiihtävät 100 vuotta vanhoja välineitä mukaillen, myös pukeutuvat ja nauttivat eväät tuohon aikaan sopivaan tyyliin.
Vanhanaikaiset sukset vaativat vanhat tavat. Voitelussa käytetään tarpeen mukaan kynttilää ja tervaa. Kriteerit osallistujien välineistölle ovatkin tiukat. Lindberg myöntää, että hän ei täysin ymmärtänyt, mihin oikein lähti, kun haki mukaan Jubileumhiihtoon. Naapuritkin kuulemma ihmettelivät Lindbergin päätöstä.
– Sain monta kirjettä siitä, mitä pitäisi olla päällä ja millainen kaluston pitää olla. Hyvä, etten tiennyt tästä niin paljon etukäteen, muuten en menisi tällaiseen mukaan, Lindberg nauraa.
Moni oli sadan vuoden aikamatkasta kiinnostunut, sillä hakijoita tapahtumaan oli yli 550.
Mustikkasoppa on ehkä liian modernia, Fazerin patukka kelpaa
90 kilometrin hiihtomatkan kolmella juottopisteellä tarjottavatkin on tehty 100 vuoden takaista kunnioittaen.
– Pisteillä on tarjolla pannukakkua ja munia. Yritän saada vanhanaikaisen pienen pullon, jonne saisi ainakin kaksi tai kolme desiä sokerivettä, että saisin energiaa siinä välissä. Tai sitten pitää laittaa pannukakku taskuun.
Lindbergin iloksi Fazerin Sininen on yhtä vanha kuin Vasaloppet, joten yksi eväsvaihtoehto on suklaapatukka. Mustikkasoppa on sen sijaan syntymäpäivähiihtoon todennäköisesti liian moderni. Järjestäjät pohtivat vielä, sallivatko sen kilpailijoille.
Vanhan ajan vaatteet eivät purista
Lindberg on osallistunut ensimmäiseen Vasaloppetiinsa vuonna 2007 eli heti, kun ikää on ollut tarpeeksi. Kilpailuun saa osallistua vuonna, jona täyttää 19. Vasaloppetin veteraanin oranssin numerolapun saa, kun on osallistunut 30 starttiin. Niistä Lindbergillä on vyöllä jo puolet.
Juhlavuoden kilpailussa Lindbergin tavoiteaika on 9,5 tuntia. Todettakoon, että konkari on hiihtänyt perinteisessä Vasaloppetissa monta tuntia rivakammin, joten kalustolla annetaan melkoisesti tasoitusta.
Vaikka välineet tuovat oman haasteensa juhlavuoden kilpailussa, on Lindberg erityisen tyytyväinen yhteen ominaisuuteen. Villapaidat, kengät ja housut ovat löysiä ja ne ovat mukavia pukea päälle. Menneet kaksi ja puoli viikkoa sipoolainen on treenannut vanhan ajan vaatteissaan päivittäin.
– Saan vähän tietoa, että kuinka paljon pitää olla päällä eri miinusasteissa, ja että pitääkö alle laittaa pitkät kalsarit. Plussakelissä saa olla pelkkä flanellipaita.
Yksi erityinen toive Lindbergillä on kisapäivälle. Lumisadetta hän haluaisi välttää viimeiseen asti.
– Se on ihannekeli, jos haluaa hiihtää raskaassa kelissä, olla pitkään ulkona ja hiihtää vähän kilometrejä, Lindberg nauraa.
**Lue myös:**
[200 kuorma-autollista säilölunta kärrättiin Olympiastadionille kaupunkilaisten iloksi – päästöt kuin 15 perheen lennoista Alpeille](https://yle.fi/urheilu/3-12280250)
Lunta tulee lyhyessä ajassa poikkeuksellisen paljon: Hämeen pelastuslaitokset varautuvat Valtterin aiheuttamaan tehtäväsumaan
Ajokeli muuttuu vaaralliseksi sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä. Elenia ennakoi sähkökatkoja erityisesti Kanta-Hämeen alueelle.  Valtteri-myrsky iskee Hämeeseen alkuillasta lauantaina.
Valtteri-myrsky kurittaa Etelä- ja Keski-Suomea viikonloppuna. Kanta- ja Päijät-Häme saavat myrskystä osansa lauantaina alkuillasta alkaen. 
Lunta tulee Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan 20–40 senttimetriä. Myrskystä ennakoidaan talven pahinta.
Yle seuraa myrskyä hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12293275).
Kanta- ja Päijät-Hämeeseen on annettu varoitus vaarallisesta ajokelista, [Uudellemaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12293239) äärimmäisen vaarallisesta ajokelistä.
Hämeen pelastuslaitokset varautuvat korottamaan valmiuttaan eli lisäämään kalustoa ja pelastushenkilöstöä, jos tilanne vaatii.
– Aamupalaverissa kertasimme toimintaa, jos monta onnettomuutta sattuu samaan aikaan. Seuraamme millaisia ongelmia myrsky aiheuttaa rannikolla, Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Paavo Löyttyniemi** sanoo.
Liikenneonnettomuuksien lisäksi Valtteri aiheuttanee vahingontorjuntatöitä, kuten teille kaatuneiden puiden raivausta.
– On poikkeuksellista, että näin lyhyessä ajassa tulee näin paljon lunta, Löyttyniemi toteaa.
Sähköverkkoyhtiö Elenia [ennakoi ](https://www.elenia.fi/uutiset/elenia-valmiudessa-lumimyrakan-sahkokatkojen-hoitoon)vaikeuksia sähkönjakeluun erityisesti Kanta-Hämeeseen. Sähkökatkoja voi tulla myös muualla Hämeessä.
Hätäkeskus luultavasti ruuhkautuu
Myös Päijät-Hämeen pelastuslaitoksessa lisätään miehitystä ja kalustoa tilanteen vaatiessa. Päivystävä palomestari **Kari Sipilä** ennakoi hätäkeskuksen ruuhkautumista.
– Häme kuuluu Turun hätäkeskuksen alle. Häke luultavasti ruuhkautuu rannikolta alkaen ennen kuin myrsky yltää meille asti.
Sipilän mukaan haasteita tulee aiheuttamaan tuuli, joka kinostaa suurta lumimassaa. Ongelmakohtia ovat syrjäiset kohteet, jonne aura-autot eivät välttämättä ennätä ajoissa. Silloin pelastuslaitoksen kalusto ei pääse paikalle.
Lahdessa teiden kunnossapitäjät ovat keränneet voimia viikonloppua varten, kunnossapitopäällikkö **Pasi Leppäaho** kertoo.
– Nyt ei himmailla, kaikki kalusto on käytössä. 
Kaikkia teitä tuskin voidaan pitää priimakunnossa koko myräkän ajan, Leppäaho arvioi. 
– Täytyy prioirisoida joukkoliikenteen reiteille osuvia mäkiä, kriittisiä raskaan liikenteen jumikohtia.
Palomestari Kari Sipilällä on yksityisautoilijoille selväsanainen viesti:
– Tielle ei kannata lähteä, jos ei ole pakko.
_Juttu päivitetty 29.1.2022 klo 11.55: lisätty Lahden kunnossapitopäällikön kommentit teiden kunnossapidosta._
Luoteesta puhaltaa – Eurooppaa riepotteleva myrsky vaihtuu Valtteriksi rajalla 
Iltapäivällä Suomeen iskevä Valtteri-myrsky tuntuu jo voimakkaana Atlantin rannikoilla. Myös Yhdysvaltain itärannikolla valmistaudutaan talvimyrskyyn. 
Britanniassa, Tanskassa ja Ruotsissa myrskylle on annettu nimi "Malik".
Myrskyn ennustetaan tuntuvan voimakkaimmin Tanskan rannikolla, missä myrskypuuskat voivat saavuttaa hirmumyrskyn voimakkuuden. Myös Skotlannissa varoitetaan 35 metriä sekunnissa puhaltavista puuskista, kertoo esimerkiksi BBC.
Norjassa sade on jo alkanut. Maan eteläosaan ennustetaan puolenpäivän tienoille erittäin voimakasta sadetta.
Myös Ruotsissa sataa rajusti vettä tai lunta. Yleisradioyhtiö SVT:n meteorologi kehottaa sitomaan ulkokalusteet ja muut irrallaan olevat esineet kiinni. 
Osavaltioiden hätätilajulistuksia Yhdysvaltain itärannikolla 
Myrskytuulet tuivertavat myös Yhdysvaltain itäisissä osavaltioissa. Talvimyräkkää luonnehditaan rajuimmaksi neljään vuoteen Pohjos- ja Etelä-Karolinasta Maineen ulottuvalla vyöhykkeellä. Viidessä osavaltiossa on julistettu hätätila. 
Lunta saattaa sataa paikoin yli puoli metriä. 
Kaikkiaan 5000 lentoa on peruutettu viikonvaihteesssa sään vuoksi. Myös viivästymisiä ja liikenneongelmia ennakoidaan pitkin rannikkoa. Sähkökatkoihin kehotetaan varautumaan lähipäivinä. 
_Lue myös:_ 
[Katso video: Iloa ja palelua harvinaisesta lumipyrystä Lähi-Idässä  ](https://yle.fi/uutiset/3-12291210)
[Ateenassa on talsittu, sudittu ja juututtu ennennäkemättömässä lumimyräkässä – katso osin ankeat, osin postikorttimaiset kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12287350)[Ateenassa on talsittu, sudittu ja juututtu ennennäkemättömässä lumimyräkässä – katso osin ankeat, osin postikorttimaiset kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12287350)
Pelkosenniemi valmistautuu hyvinvointialueen perustamiseen aloittamalla yt-neuvottelut
Pelkosenniemen kunnassa aloitetaan organisaatiouudistus, jolla valmistudutaan tulevaan hyvinvointialueen aloittamiseen. Tavoitteena ei ole henkilöstön vähentäminen.
Pelkosenniemen kunnassa on käynnistymässä yt-neuvottelut organisaatiouudistuksen vuoksi. Uudistuksen tavoitteena on järjestää kunnan tehtävät tarkoituksenmukaisesti hyvinvointialueen tuomien muutosten vuoksi. 
Kunnasta siirtyvät kaikki sosiaalitoimen ja terveydenhuollon yksiköt henkilöstöineen perustettavaan Lapin hyvinvointialueeseen.
Muutoksen vuoksi joudutaan arvioimaan myös kuntaan jäävien työntekijöiden tehtäviä ja vastuita uudelleen. Muutokset toteutetaan henkilöstön kanssa yhdessä yhteistoimintalain mukaisesti.
Kunnanhallitus päättää yt-menettelyn käynnistämisestä 3. helmikuuta pidettävässä kokouksessa.
**Lue lisää:**
[Pelkosenniemi sulkee terveyskeskuksen vuodeosaston ja käyttää säästyneet rahat kotisairaalaan – sama voi olla edessä monessa pikkukunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12274141)
[Pelkosenniemen valtuusto myös valmis sulkemaan kuntayhtymän vuodeosaston](https://yle.fi/uutiset/3-12235626)
[Ilman aluevaltuutettua jääneissä kunnissa ei tunneta paniikkia – Posiolla kolme keskustaehdokasta koitui kohtaloksi](https://yle.fi/uutiset/3-12283636)
Tehdäänkö täällä uusia olympiasankareita? Lapset ja nuoret saavat oppia maailmanmestari Mikko Ronkaiselta Jyväskylässä
Kumparelaskun suosio on kääntynyt uuteen nousuun Jyväskylässä pitkäjänteisellä työllä ja monella tasolla. Pekingin olympialaisissa kisaa kolme Jyväskylän kumpareakatemian kasvattia.
Parikymmentä Freestyleseuran junioria harjoittelee aktiivisesti ja säännöllisesti Laajavuoressa. Mukana on sekä tyttöjä että poikia.
**Evert Kananen**, 11, aloitti laskettelun muutama vuosi sitten ja käy melkein joka päivä Laajavuoren rinteessä.
– Viime vuonna aloitin reilaamisen ja hyppäämisen. 
**Mauno Honkasen**, 11, mielestä harrastuksessa saa paljon kavereita. 
– Tämä on tosi hauskaa, ja tässä on oma kiva fiilis.
Honkasen esikuva on [olympialaisiin matkannut Jimi Salonen](https://yle.fi/urheilu/3-12217809), joka edustaa Jyväskylän Freestyleseuraa. Evert Kanasen esikuva on oma isä, **Ari Kananen**,joka oli freestylen aerials-hyppyjen mestari vuosituhannen vaihteessa.
– Hän aika lailla opettaa mitä pitää tehdä, koska hän on itsekin hypännyt.  

  
Nuoria innostavat kumparelaskuun rinteessä viillettävät taitavat vanhemmat laskijat sekä olympiahopeaa ja kaksi maailmanmestaruutta voittanut **Mikko Ronkainen**. Paluumuutettuaan Oulusta Jyväskylään hän on vetänyt kolme vuotta junnujen valmennusta aktiivisesti.
Jyväskylän Urheiluakatemiaan on myös keskitetty kumparelaskun valmennus. Sieltä Pekingin olympialaisiin ponnistivat kumparetaiturit **Jimi Salonen** (JFS), **Olli Penttala** (Moebius, Helsinki) ja parikymppinen **Severi Vierelä** (Ruka Slalom). He kisaavat heti olympialaisten alussa karsinnoissa ja mahdollisessa finaalissa. 
Freetyleseuran puheenjohtaja **Timo Kaisla** kertoo, että nuoren Vierelän läpimurto on hieno osoitus systemaattisesta polusta, jota JFS on rakentanut Jyväskylässä Urheiluakatemian kanssa. 
– Severi on lähtöisin Kemijärveltä ja muutti tänne, kun tehtiin päätös keskittää kumpareakatemia Jyväskylään.  

Kumparelasku voi monella tavalla hyvin Jyväskylässä
Jyväskylän freestylekoulussa pyörii vuosittain 50–70 laskijaa. Sieltä kumparelaskijoita ja free ski -laskijoita jatkaa eteenpäin lajikouluihin.
Kumparelaskijoita on eniten juuri Jyväskylässä. Urheiluakatemiaan houkuttelee myös Jyväskylän laaja koulutustarjonta: Gradia, Jyväskylän Ammattikorkeakoulu ja yliopisto.
– Täällä on helppo yhdistää lajivalmentautuminen ja opiskelu tulevaisuutta varten, kehuu Kaisla. 
Kumparelaskun suosio oli alamäessä muutaman vuoden, mutta nyt Laajavuoren kumparekoulussa temmeltää parikymmentä nuorta. Nousun taustalla on pitkäjänteinen työ monella tasolla.
Huippuvalmentajat ohjaavat lukiolaisia ja sitä vanhempia. Juniorit näkevät, miten huiput treenaavat rinteessä ja pystyvät katsomaan, että jonain päivänä voi itsekin tulla tuollaiseksi.
  
Timo Kaisla nostaa tärkeimmäksi osa-alueeksi kumparevalmentaja Mikko Ronkaisen työn aktiivisena juonorivalmentajana.
–Se olisi taivaan lahja mille tahansa seuralle, kun sinulle tipahtaa kaveri, joka on olympiamitalisti ja moninkertainen maailmanmestari ja jolla on paljon pedagogisia kykyjä ja halua viedä lajia eteenpäin lasten kanssa, Kaisla myhäilee. 
Lapset ja nuoret ovat Kaislan kanssa samaa mieltä. 
– On se aika kova! Olympialaisissa pärjännyt tosi hyvin, niin onhan se hyvä valmentaja, Mauno Honkanen arvioi.
– Mikko on hyvä kumpareissa ja kierteiden opettaja, Evert Kananen komppaa.
Junnut ala- ja yläkoululaisia
Kumparekoululaisten ikähäärukka on seitsemästä neljääntoista vuoteen. 
**Linnea Kananen**, 8 ja **Anni Nieminen**, 10, ovat lasketelleet puolikymmentä vuotta. Hyppyrit ovat heidän mielestä parasta kumparelaskussa. **Minttu Leskinen**, 7, aloitti kumparelaskun isoveljen inspiroimana ja haluaa harrastaa niin aktiivisesti, että pääsee kisaamaan.  

  
11-vuotiaat kaksospojat **Eero** ja **Jerry Paananen** ovat edenneet harrastuksessaan määrätietoisesti.
– Olimme aluksi freestylekoulussa, sitten kävimme testaamassa kumpareita. Se oli aika hauskaa ja päätimme tulla harkkoihin, kertaa Jerry Paananen.
Kysymykseen kumpi kaksosista on parempi, tulee molemmilta vastaus kuin yhdestä suusta.
– Ei voi tietää. Ei voi tietää.  

  
Osa junioreista on Mikko Ronkaisen mukaan ehtinyt kisailla jo useamman kauden. Ensi talvena isoimmat juniorit pääsevät jo Eurooppa cupin kisoihin.
– Ollaan hyvässä vauhdissa laskutekniikassa ja hypyissä. Veikkaisin, että ollaan samassa vauhdissa, kuin monessa muussa maassa.
Tuleeko kumparemestarin pojasta isäänsä parempi?
Ronkainen valmentaa myös omaa poikaansa, 13-vuotiasta **Matias Ronkaista**. Näyttää jo siltä, että pojasta polvi paranee – ellei sitten kipeydy kumpareiden röykkyytyksessä.
– Matias hyppää jo nyt samantasoisia hyppyjä kuin itse, kun voitin olympiahopeaa 2006, isä Ronkainen naurahtaa.
Matias Ronkaisen mukaan valmentaja-isä ei päsmäröi liikaa.
– Saan vapaasti harjoitella, kyllä hän vinkkiä antaa, mutta ihan sopivasti ja tietenkin oma näkemys otetaan mukaan.
Hänen tavoitteenaan on kehittää edelleen hyppyjä ja laskuja sekä hioa kokonaisuutta.
– Varsinkin viime vuosina on tullut kehitystä, nopeutta laskuun ja vaikeutta hyppyihin.
Nuorempi Ronkainen myöntää, että lajissa on vaikea päästä alkuun, mutta kun pääsee kärryille, niin se alkaa rullaamaan. Joustavuuden oppiminen on tärkeää.
– Ensin pitää testata rinteessä hitaasti ja lisätä vauhtia, kun siltä tuntuu.  

Laajavuoren hissejä ja rinnettä uusitaan
Junnutiimin lisäksi Mikko Ronkainen kehuu Laajavuorta.
– Meillä on tosi hyvät olosuhteet treenata, löytyy helpompaa ja vaativampaa mäkeä, kaikille sopivaa.
Ainoa epäkohta kumparemäessä on auttamattoman vanhat ja hitaat hissit, jotka eivät aina lähde edes käyntiin. Laskijoiden iloksi tähän on tulossa pian korjaus. Jyväskylän kaupunki on myöntänyt puoli miljoonaa euroa rinteiden kehittämiseen. 
– Hissit uusitaan ja unelmissa siintää, että investoinnilla saataisiin rakennettua mäestä vielä himpun verran parempi, jolloin se kelpaisi maailmancupiin, seurajohtaja Timo Kaisla ennakoi.
Euro cup -kisoja Laajavuoressa on järjestetty jo monta kymmentä kertaa.  

_Voit keskustella aiheesta 30.1. klo 23.00 saakka._
Valtteri-myrsky iskee iltapäivällä: ajokeli muuttuu vaaralliseksi, sähköyhtiöt varautuvat katkoihin
Huono ajokeli vaikeuttaa myös sähkökatkojen korjaamista.
Valtteri-myrsky näkyy ja tuntuu maan etelä- ja keskiosissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan kyseessä on ehkä talvin laajin matalapaine, johon kuuluu kovaa tuulta ja runsasta lumisadetta. Lunta tulee arviolta 20 –40 senttimetriä. 
 Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi iltapäivästä alkaen. Varoitus vaarallisesta ajokelistä koskee Pirkanmaan, Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntia. [Uudellemaalle on annettu varoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12293239) äärimmäisen huonosta ajokelistä. 
Ilmatieteen laitoksen liikenteessä voi olla suuria häiriöitä ja onnettomuusriski on huomattava.
Runsas lumentulo tietää töitä myös kunnossapidolle. Esimerkiksi Helsingissä lumen pois kärräyksen arvioidaan kestävän pari, kolme viikkoa. 
Sähkökatkoja odotettavissa
Sähköyhtiöt varautuvat lumipyryn aiheuttamiin ongelmiin. Elenia kertoo tiedotteessaan, että se on valmiudessa sähkökatkojen hoitoon. Lumentulo voi jatkua lauantain alkuillasta aina alkuviikkoon, mikä voi pahimmillaan aiheuttaa eri puolille Etelä-Suomea pitkäkestoisen lumikuormatilanteen.
Elenia ennakoi alueellaan vaikeuksia sähkönjakeluun erityisesti Kanta-Hämeessä sekä Pirkanmaan etelä- ja länsiosissa. Lumisaderintaman reitin mukaan sähkökatkoja voi tulla myös muualla Hämeessä, Pirkanmaalla sekä Keski-Suomessa. Myös esimerkiksi Leppäkosken Sähkö Oy varautuu sähkönjakelun keskeytyksiin lisäämällä valmiusastetta koko jakelualueellaan.
Lämpötila vaikuttaa sähkökatkojen esiintymiseen. Jos lämpötila on sisämaassa nollan vaiheilla, lumi tarttuu puihin taivuttaen oksia ja runkoja sähkölinjoille. Huono ajokeli puolestaan hidastaa sähköverkon vikojen korjausta.
Elenia arvioi, että tuulen vaikutukset sähkönjakeluun jäänevät tällä kertaa vähäisiksi. Syynä on se, että maa on roudassa ja puissa ei ole lehtiä. Kovasta tuulesta voi olla jopa enemmän hyötyä kuin haittaa, jos tuuli ravistelee lunta puustosta alas.
Sähkönjakelun tilannetta voi seurata [sähkökatkokartasta](https://sahkokatkokartta.fi/). 
**Lue lisää:** 
[Lunta voi tulla kohta pohkeeseen asti – pois sitä kärrätään jopa kolme viikkoa: aurakuningas Pekka Vatanen näyttää, miten se onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12291423)
Joutilaisuus hävettää – onko pakko palaa loppuun, ennen kuin voi löysätä tahtia?
Kirjailija ja sanataideohjaaja Päivi Haanpää osti itselleen 40-vuotislahjaksi viisi kuukautta omaa aikaa. Pysähdyskoe paljasti, millaisia odotuksia työhön ja joutilaisuuteen liittyy.
”Mä haluaisin olla vuoden kotona tekemättä mitään”, totesi sanataideohjaaja ja kirjailija **Päivi Haanpää** puolisolleen aamiaispöydässä kolme vuotta sitten.
– Tulevan syksyn erilaiset muuttujat alkoivat vyöryä päälle. Piti suunnitella tulevaa ja antaa päivämääriä töille. Pätkätyöläisen tuttu karuselli tuntui käynnistyvän. Tuntui, etten saa keskittyä mihinkään rauhassa, Päivi muistelee.
Kyse ei ollut dramaattisesta loppuunpalamisesta, vaikka jälkeenpäin Päivi myöntää, että jotakin sellaista saattoi olla näköpiirissä. Kulttuurialan freelancerin työarki oli paitsi ihanaa ja innostavaa, myös rytmiltään haastavaa ja voimia verottavaa. Oli tullut yksinkertaisesti tarve vetää hetki henkeä.
– Halusin tutkia ääriviivojani. Olin pitkään ollut keskellä kaikenlaista touhua, ja nyt tarjoutui hetki tarkistaa, missä olen menossa ja olenko jollakin lailla muuttunut matkan varrella, Päivi kertoo.
Viiden kuukauden viikonloppu
Lopulta haave vuoden vapaasta konkretisoitui viideksi työstä vapaaksi kuukaudeksi elokuusta 2019 alkaen.
Päivi toteaa, että töistä pois jääminen nostatti pintaan odottamattomankin paljon syvälle juurtuneita ajatuksia levosta, työn merkityksestä, toimeliaisuudesta ja tarpeellisuudesta. Niistä syntyi lokakuussa 2021 ilmestynyt kirja *Pysähdyskoe* – *kirjoituksia lorvimisen luvasta ja luvattomuudesta*.
– En kuitenkaan kirjoittanut sitä taukoni aikana! Se oli minulle alusta asti selvää, Päivi nauraa.
Luovuusvarasto kaipaa täydennystä
Viiden kuukauden vapaansa aikana Päivi luki, kuunteli musiikkia ja kierteli taidemuseoissa. Taiteen merkitys korostui joutilaana aikana: luovuutta ei voi ryöstöviljellä, vaan omaa varastoa pitäisi ehtiä jossain välissä täyttääkin.
– Niin ihanaa kuin onkin antaa virikkeitä muille, niin oli mieletön ylellisyys saada hetken verran niitä vain itselleni, Päivi toteaa.
Joutilaisuuteen käytetty raha tarjosi todellista luksusta. Päivät kuluivat melko arkisissa puuhissa, mutta päähän tuli tilaa antaa ajatusten tulla ja mennä.
– Sain viisi kuukautta aikaa miettiä, mitä minulle kuuluu, kuka olen ja mitä haluan jatkossa tehdä. Toisaalta oli lupa olla myös miettimättä niitä, jos siltä tuntui. Toki myös työssäni moni asia on ihan luksusta. Saan tehdä niin monia ihania asioita.
Tunteilla ladattu loma
Suomalaiset sanalaskut ja vanhat viisaudet ovat täynnä painavia lauseita työn merkityksestä. Kautta aikojen on hoettu, kuinka “hiiri ei tule makaavan kissan suuhun” ja “ken ei töitä tee, sen ei syömänkään pidä”.
Lorvehtiminen ja loikoilu näyttäytyvät sanonnoissa halveksittavana ja ei-toivottuna. Päivi myöntää kokeneensa myös häpeän tunteita pohtiessaan haavettaan töistä poisjäämisestä.
– Mietin, onko hirveän itsekästä tehdä niin, hyvässä työiässä olevana ja perusterveenä ihmisenä. Samalla kyse oli kuitenkin vain lyhyestä ajasta ja omasta rahastani, joten mietin myös, keneltä se olisi pois.
Tuntui erityisen oleelliselta, että vapaaseen käytetty raha oli Päivin omalla työllä ansaittua ja säästettyä. Lomaa ei toteutettu esimerkiksi apurahalla.
Vapaan ajan ostamisesta nousseet ajatukset tarjosivat herkullista pohdittavaa. Jos Päivi olisi laittanut saman rahan vaikkapa keittiöremonttiin tai kaukomatkaan, ei ostos olisi ehkä aiheuttanut läheskään samanlaista syyllisyyttä.
– Jollain lailla se, että käytin rahan vain itseeni, tuntui ehkä itsekkäältä. Keittiöremontissa sentään puolisokin olisi saanut jotakin uutta kotiin, Päivi nauraa.
Samalla mietteet nostivat esiin kysymyksen siitä, miksi lepoa ja joutilaisuutta pitää meidän kulttuurissamme niin vimmatusti ansaita. Miksi jouten olo tuntuu luvalliselta vasta sitten, kun on ajanut itsensä aivan piippuun?
– Minusta on tärkeää muistaa, että lepo kuuluu meille jokaiselle. Sitä ei tarvitse erikseen ansaita, Päivi tuumaa.
Kuka olen ilman työtä?
Pysähdyskokeen aikana Päivi pohti paljon sitä, kuka hän on ilman työminää. Tauon aikana tähän kysymykseen löytyi joitakin vastauksiakin.
– Minussa on monia puolia, kuten meissä kaikissa. Vaikka en tekisi töitä, ei ammattitaitoni putoa mihinkään. Olen silti kirjoittava ihminen ja sanataiteen ammattilainen. Samalla olen monta muutakin asiaa: lähimmäinen eri rooleissa ja ihminen monien harrastusteni ja kiinnostuksenkohteideni kautta.
Päivi huomasi myös, että tasapaino kirjoittamisen ja muiden töiden välillä on tärkeää – ja armollisuus itseä kohtaan silloinkin, kun sitä ei tahdo löytyä.
– Ei ole niin vaarallista, jos työt välillä ovat vähän epätasapainossa, kunhan itse huomaa sen. Tilanteen voi aina korjata. Jos yhtäkkiä onkin sellainen kausi, että tekee hirvittävästi töitä eikä lorvimishetkiä ole, niin siihen voi toivottavasti palata ihan tietoisesti. Tärkeintä on, ettei jää siihen epätasapainon tilaan pysyvästi.
Pyri välillä ei-mihinkään
Viiden kuukauden vapaaehtoinen tauko töistä on harvalle mahdollinen. Syynä saattaa olla esimerkiksi työn luonne tai taloudellinen tilanne.
Sekin on selvää, että ihmiselle, joka haluaisi tehdä töitä, mutta töitä ei ole tarjolla tai terveys ei sitä kestä, moinen vapaalle heittäytyminen voi myös tuntua suorastaan ärsyttävältä etuoikeudelta.
Myös korona-aika on vaikuttanut monen työajatuksiin uudella tavalla: toisilta työt ovat saattaneet loppua tyystin ja toisilla niitä on ollut jaksamisen rajoille asti.
Pysähdyskokeen oivalluksista voi onneksi hyvin oppia, vaikkei pystyisikään irrottautumaan töistä pidemmäksi aikaa. Olennaista on Päivin mukaan raivailla pieniä joutilaisuuden saarekkeita arjen keskelle. Sitä hän harjoittelee nyt itsekin, kun on jälleen täysillä kiinni työnteon tiimellyksessä – välillä paremmalla ja välillä huonommalla menestyksellä.
– Olen yrittänyt muistaa tuoda arkeeni sellaisia hetkiä, jolloin en tee mitään niin sanotusti hyödyllistä. Sehän on siinä mielessä paradoksi, että jonkin näennäisesti hyödyttömän tekeminen kuitenkin itse asiassa hyödyttää meitä. Taukojen ottaminen kannattaa. Se onnistuu itselle mielekkäällä joutilaalla touhuilulla, jolla ei välttämättä pyri mihinkään.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 29.1. kello 17.10 ja sunnuntaina 30.1. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996090)**.**
Kirjailija Katja Kallio rakastui nuorena Roomaan, opiskeli kielen ja muutti ulkomaille – sitten hän menetti unelmansa
Kirjailija ja käsikirjoittaja Katja Kallio joutui luopumaan unelmastaan, kun oppi tuntemaan itsensä. Roomaan hän ei halua enää mennä.
[**Kuuntele ohjelma Areenasta**](https://areena.yle.fi/audio/1-60966276)
Rakastuminen oli äkillistä ja intohimoista.
– En ollut koskaan aikaisemmin rakastunut samalla tavalla kehenkään ihmiseen niin kuin rakastuin Roomaan, kirjailija **Katja Kallio** muistelee 1980-luvun alkua.
Kolme vuotta latinaa opiskellut yläasteluokka palkittiin viikon Rooman-matkalla. 13-vuotias Katja Kallio oli haltioissaan suurkaupungin rähjäisestä kauneudesta ja italian kielestä. Hän päätti, että muuttaisi vielä jonakin päivänä Roomaan. Kaupunkiin muuttamisesta tuli vuosia kestänyt haave ja päämäärä.
Lukion jälkeen Kallio pääsi lukemaan italian kieltä ja kulttuuria Turun yliopistoon. Useat vuosikurssilaiset olivat jo asuneet Italiassa vuosia, ja he puhuivat sujuvasti Italian eri kaupunkien aksenteilla. Kallio oli lukenut italiaa aikaisemmin kesäyliopistossa. Hän kahlasi kurssianeistoja sanakirjan kanssa ja luki tekstiä kolme sivua tunnissa. Opiskelusta ei tulisi Suomessa mitään, Kallio ajatteli.
Sekava ja epäjärjestyksessä
Aluksi kaikki oli huumaavaa.
1990-luvun alussa Kallio muutti vuodeksi Roomaan opiskelemaan Dante Alighieri -seuran ulkomaalaisille tarkoitettuun kielikouluun. Koulu sijaitsi kauniissa rakennuksessa Pantheonin lähellä, ja Kallio oppi kieltä nopeasti.
Iltaisin hän kävi elokuvissa. Elokuvateatteri Pasquinossa näytettiin amerikkalaisia elokuvia poikkeuksellisesti ilman dubbauksia. Kun kaupunki hämärtyi, Kallion lempielokuvateatterin katto kammettiin auki.
Pian Kallio kuitenkin huomasi, että hän piti aivan toisenlaisista asioista, mistä oli aikaisemmin ajatellut pitävänsä. Kallio oli kuvitellut olevansa seurallinen ihminen, joka nauttisi suurkaupungin ihmisjoukoista. Oikeastaan hän halusi olla rauhassa ja huomaamaton.
Julkinen liikenne oli säännöllisesti lakossa, ja postissa jonotettiin neljässä eri jonossa. Kaikki oli sekavaa ja epäjärjestyksessä.
– Ne asiat, joita olin pitänyt hurmaavina ja boheemeina, eivät sopineet minulle ollenkaan.
Lisäksi miehet ahdistelivat ulkomaalaisia naisopiskelijoita jatkuvasti: kävivät käsiksi, kähmivät busseissa, seurasivat kaduilla, huutelivat.
Salaisuuksien kieli
Kun Kallio palasi vuoden jälkeen Turkuun, paluu tuntui suurelta helpotukselta.
Turussa Kallio alkoi hahmottaa, mitä hän oli menettänyt: unelmansa, jota oli tavoitellut päämäärätietoisesti vuosia. Kallio kutsuu sitä traumaksi.
Erityisen vaikealta Kalliosta tuntui se, ettei unelman menettäminen ollut kenenkään syy. Niin vain kävi.
Kokemus oli niin musertava, ettei Kallio ole käynyt Roomassa lähtönsä jälkeen kuin kerran. Matkasuunnitelmia ei ole.
Toisella kerralla kaikki oli jo muuttunut.
Tutun elokuvateatterin penkit oli vaihdettu, eikä katto enää auennut. Kallio näki siellä **Spike Jonzen** elokuvan *Being John Malkovich*.
Hän inhosi elokuvaa.
– Mutta en ole ihan varma, inhosinko oikeasti elokuvaa vai sitä, että elokuvateatteri oli muuttunut.
Kaikesta huolimatta Kallio pitää Rooman-kokemustaan tärkeänä.
– En ajattele, että menipä hukkaan kymmenen vuotta. Haaveiluhan on tosi ihanaa. Lisäksi sain ikuisesti italian kielen. Sitä en menetä koskaan.
Kun Katja Kallion lapset olivat pieniä, Kalliolla oli tapana puhua italiaa ystävänsä kanssa. Lasten mielestä äiti muuttui italiaa puhuessaan toiseksi ihmiseksi, joka kuulosti ja jopa näytti erilaiselta.
– Italiasta on jäänyt jonkinlainen salaisuuksien kieli.
Finnair kehottaa varautumaan viivästyksiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla
Tärkeimmät tavarat kannattaa pakata käsimatkatavaroihin ja lentoasemalle on syytä saapua hyvissä ajoin, lentoyhtiö suosittelee.
Lentoyhtiö Finnairin mukaan runsaan lumisateen arvioidaan rajoittavan liikennettä ja vaikeuttavan muita toimintoja Helsinki-Vantaan lentoasemalla lauantaina ja sunnuntaina. 
[Yhtiön verkkosivuilla](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lennot) kerrotaan, että viivästykset lennoissa ovat mahdollisia ja saapuvan ja lähtevän matkatavaran käsittely voi ruuhkautua viikonloppuna.
Twitterissä Finnair suosittelee asiakkaita pakkaamaan tärkeimmät tavarat käsimatkatavaroihin ja saapumaan lentoasemalle hyvissä ajoin. 
Yhtiö kehottaa asiakkaita tarkistamaan lentojen ajantasaiset tiedot Finavian sivuilta.
**Lue myös:**
[Äärimmäisen huonon ajokelin varoitus Uudellemaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12293239)
[Lunta voi tulla kohta pohkeeseen asti – pois sitä kärrätään jopa kolme viikkoa: aurakuningas Pekka Vatanen näyttää, miten se onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12291423)
[Suomeen iskee lauantaina talven pahin lumimyräkkä – Valtteri-myrsky laittaa liikenteen sekaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12293153)
"Oletko hullu, oletko tyhmä, vastaatko kysymykseeni?" – 
Venäjän tennistähti Medvedev sai sakot tuittuilustaan
Venäläispelaaja Daniil Medvedev sätti tuomaria välierässä, mutta raivasi tiensä tenniksen Australian avointen finaaliin. Medvedev on saanut käytöksestään 12 000 Yhdysvaltain dollarin sakot.
Venäläinen tennispelaaja **Daniil Medvedev** sai lauantaina 12 000 Yhdysvaltain dollarin sakot perjantaisen Australian avointen välierän käytöksensä johdosta. Hän sätti välierän päätuomaria, mutta raivasi tieltään **Stefanos Tsitsipasin** ja eteni sunnuntain loppuotteluun. 
Maailmanlistan kakkospelaaja Medvedev sai kaksi sakkoa Tennis Australialta. Kahdeksan tonnin maksettava napsahti "näkyvästä säädyttömyydestä" ja neljä tonnia päälle "epäurheilijamaisesta käytöksestä". 
Medvedev kukisti Tsitsipasin neljässä erässä ja sinetöi toisen peräkkäisen Australian avointen finaalipaikan, mutta voiton sijaan venäläisen päätuomari **Jaume Campistolille** suustaan päästämät törkeydet ja vihjailut Tsitsipasin isän vaikuttamisesta pelin kulkuun hallitsivat välierän jälkipuintia. 
– Oletko hullu? Oletko hullu? Tsitsipasin isä voi valmentaa jokaisen pisteen, Medvedev huusi Campistolille. 
– Oletko tyhmä? Hänen isänsä voi puhua jokaisen pisteen? Hänen isänsä voi puhua jokaisen pisteen? 
– Vastaa kysymykseeni. Vastaatko kysymykseeni? Vastaatko kysymykseeni? Voitko vastata kysymykseeni? Ole hyvä, voitko vastata kysymykseeni? Voiko hänen isänsä puhua jokaisen pisteen? 
Campistolin vastauksen jälkeen Medvedev jatkoi: 
– Voi luoja. Voi luoja, olet niin huono, mies. Kuinka voit olla noin huono välierässä, voitko vastata? Katso minua. Puhun sinulle! 
Ottelun jälkeen Medvedev paiskasi kättä Campistolin kanssa ja pahoitteli käytöstään vielä lehdistötilaisuudessa.
Lauantaina saatu sakko on murusia venäläistähden palkintorahapotissa, joka on uran aikana kasvanut jo yli 22 miljoonaan dollariin. 
Medvedev, 25, kohtaa sunnuntain loppuottelussa espanjalaisen **Rafael Nadalin**, 35, jonka tähtäimessä on ennätyksellinen 21. grand slam -voitto. 
**Lue myös:**
[Paljonpuhuva kuvasarja: Tennistähti Daniil Medvedevillä keitti pahasti yli kesken huippuottelun – "Katso minua, puhun sinulle!" ](https://yle.fi/urheilu/3-12292125)
[Ennätystä jahtaava Rafael Nadal kohtaa finaalissa Daniil Medvedevin "Finaaliin pääsy merkitsee minulle todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12291617)
[Tekeekö Rafael Nadal huimaa tennishistoriaa? Tässä ovat asetelmat Australian avointen miesten finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12290400)
Vain yhden viikon tähden – tulppaanien matka sipulista kukiksi maljakkoon voi kestää puoli vuotta
Tulppaanikimppu kulkee usean käsiparin kautta, ennen kuin se päätyy maljakkoon. Matka Hollannista sipulina Suomeen ja kuluttajien koteihin ei suju hetkessä.
Tulppaanien sesonkiaika on juuri päässyt alkuun. Joulukuusta pääsiäiseen kestävän kauden aikana tulppaaneja viljellään Suomessa noin 69 miljoonaa kappaletta. 
Suurin osa tuotannosta tulee muutamasta suuresta yrityksestä, mutta Suomessa on yhteensä noin 40 viljelmää, jotka kasvattavat tulppaaneja. Yksi näistä on turkulainen Lepolan Puutarha, joka on toiminut perheyrityksenä jo yli 90 vuoden ajan. 
Lepolasta lähtee tulppaanikauden aikana noin 13 miljoonaa tulppaania, noin miljoona viikossa. Niputustahti työpäivän aikana on noin tuhat nippua tunnissa. 
Ennen kuin tulppaanikimppu päätyy ihasteltavaksi maljakkoon, on se kulkenut pitkän matkan ja usean käsiparin kautta. 
Keräsimme muutamia faktoja Kauppapuutarhaliiton viestintäpäällikkö **Minna Rantalan** ja Lepolan Puutarhan toimitusjohtaja **Tomi Suomisen** avustuksella. 
1. Hollannista Suomeen 
Tulppaanien sipulit tulevat Hollannista. Siellä niitä tuotetaan noin neljä miljardia vuosittain ja viedään eri puolille maailmaa. Täysikasvuinen tulppaanisipuli tuottaa 4–5 poikasta, joista viljellään tulevien vuosien tulppaanit.
Matka Hollannista Suomeen tehdään rekoilla ja kestää noin puolitoista vuorokautta. 
2. Suurin osa kukista kasvaa vesiviljelyllä
Sipuleita kasvatetaan Hollannin pelloilla muutama vuosi. Tämän tulppaanikauden maatulppaanien sipulit ovat saapuneet Suomeen puutarhoille viime vuoden loppukesästä tai alkusyksystä.
Suurin osa, 90 prosenttia, Suomessa viljeltävistä tulppaaneista kasvatetaan kuitenkin vesiviljelyllä. Niiden matka on huomattavasti maatulppaaneja lyhyempi. 
Vesiviljeltävän tulppaanin sipulista kasvava kukka on valmis myyntiin noin seitsemän viikkoa siitä, kun sipuli on saapunut puutarhalle. Juurrutusvaihe kestää kolmisen viikkoa, jonka jälkeen menee kolmisen viikkoa, että kukat alkavat ilmestyä varsiin. 
3. Sipulit talteen tai peurojen ruuaksi
Itäneistä tulppaaneista poistetaan sipulit automaattileikkurilla. Arvokkaimpien ja harvinaisempien tulppaanien sipulit lähetetään Hollantiin jatkokäyttöön. Muuten ne päätyvät usein peurojen ruuaksi.
Kukkien mitat tasataan ja kone niputtaa ne noin tuhannen nipun tuntitahtia. Kukille laitetaan kääreet ja sen jälkeen niput kasataan ämpäreihin odottamaan kuljetusta jälleenmyyjille. 
Kukat kuljetetaan usein jo samana päivänä eteenpäin. Jälleenmyyjillä ne ovat myynnissä 1–2 päivän sisällä.
Tulppanien lopullinen väri nousee esille usein vasta kukkien päästyä maljakkoon. Tällä kaudella Suomessa on valittavana 485 lajiketta. 
Yhteensä lajikkeita on maailmassa jopa kymmeniä tuhansia. Uuden lajikkeen jalostus on hidasta, ja voi kestää 20 vuotta, ennen kuin se on valmis markkinoille.
Tulppaanikimpun elämänkaari maljakossa on noin viikon. Säilytys viileässä voi pidentää maljakkokestävyyttä toisen viikon verran.
Kukkana tulppaani on janoista sorttia. Maljakossa kannattaa pitää vain muutaman sentin verran vettä ja lisätä sitä tarpeen mukaan. Kun kukat juovat, ne venyvät paljon pituutta. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 30.1. kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Pieksämäellä kasvatetaan runsaat puolet Suomen tulppaaneista, yli 35 miljoonaa kukkaa –  yrittäjä: "Talvi on ollut tulppaanin riemukulkua"](https://yle.fi/uutiset/3-11864337)
[Anna Saarto pelastaa roskiin menossa olevat kukat ja sitoo ne kimpuiksi – hävikkikukkakauppa on Suomessa harvinaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12156815)
Äärimmäisen huonon ajokelin varoitus Uudellemaalle
Lunta tulee viikonlopun aikana Uudellemaalle jopa 30–40 senttiä.
Ilmatieteen laitos varoittaa hyvin vaarallisesta ajokelistä tänään, lauantaina Uudellemaalla.
Lumipyry muuttaa ajokelin äärimmäisen huonoksi iltapäivästä alkaen Uudellamaalla, Ilmatieteen laitos arvioi.
– Liikenteessä on todennäköisesti suuria häiriöitä ja liikenneyhteydet voivat olla kokonaan poikki. Onnettomuusriski on huomattava, [Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Ilmatieteen laitos otti lauantaiksi käyttöön kovimman liikennesäävaroituksen Uudellamaalla. Kolmiportaisen varoitusjärjestelmän ylin taso on voimassa kello 15:sta puoleen yöhön.
Myös Fintrafficin tieliikennekeskus muistutti jo perjantaina, että lumipyry kasvattaa onnettomuusriskiä liikenteessä.
Lauantain ja sunnuntain aikana matalapaineen keskus tuo runsaita lumisateita, voimakkaita tuulenpuuskia ja myrskyä merialueille. 
Lunta tulee viikonlopun aikana maan etelä- ja keskiosiin 20–30 senttiä, Uudellemaalle ja Satakuntaan jopa 30–40 senttiä. 
Ylen meteorologin **Joonas Koskela** arvioi, ettei edes valmiina oleva aurauskalusto ennätä puhdistamaan teitä ja katuja kovin nopeasti myräkän aikana. 
– Ajokeli muuttuu lauantai-iltapäivästä hankalaksi, jopa hyvin vaaralliseksi eteläisessä Suomessa, Koskela sanoo.
**Lue myös:**
[Lunta voi tulla kohta pohkeeseen asti – pois sitä kärrätään jopa kolme viikkoa: aurakuningas Pekka Vatanen näyttää, miten se onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12291423)
[Suomeen iskee lauantaina talven pahin lumimyräkkä – Valtteri-myrsky laittaa liikenteen sekaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12293153)
250 lintulajia tunnistava Benjamin Lehto, 13, alkoi bongailla jo ennen kouluikää: "Lueskelin lintukirjaa ja halusin nähdä niitä sitten luonnossakin"
Viikonlopun Pihabongaus-tapahtuma saa taas lintuharrastajat liikkeelle. Yhä useampi suomalainen on kiinnostunut linnuista, mutta nuoria lintupiireissä on vain vähän.
13-vuotias **Benjamin Lehto** tähtää superzoomkamerallaan kohti laajaa peltomaisemaa Nurmon Jokinevalla Etelä-Pohjanmaalla. 
Tuuli ja vaakasuora lumisade ei ole säätilana lintubongaukselle ideaali, mutta joitakin lajeja hän onnistuu silti havaitsemaan isänsä **Jukka Lehdon** kanssa. 
Samalla paikalla he näkivät viime kesänä mielenkiintoisen lintumaailman tulokkaan, arosuohaukan. 
Benjamin kertoo tunnistavansa noin 250 lintulajia.
– Kiinnostuin linnuista noin 5-vuotiaana, kun lueskelin lintukirjaa ja halusin nähdä niitä sitten luonnossakin. Meillä on ollut myös aina undulaatteja, kuudesluokkalainen lintuharrastaja kertoo. 
Ikänsä puolesta Benjamin Lehto on lintupiireissä harvinaisuus, vaikka jonkin verran luonnollisesti nuoriakin lintuharrastajia löytyy. 
Nuoria mukaan pelillisyydellä?
Lintuharrastuksen suosio on kasvanut viime vuosina ja erityisesti naisten osuus aiempina vuosina hyvin miesvoittoisessa harrastuksessa on lisääntynyt. 
– Uusista jäsenistä jo puolet on naisia, mikä on tietysti äärimmäisen mukavaa, Birdlife Suomen toiminnanjohtaja **Aki Arkiomaa** miettii.
Arkiomaa harmittelee, että nuoria ei harrastuksen parissa ole liikaa. Hän tietää kuitenkin, että usein lintuharrastus alkaa kiinnostaa vasta vanhemmalla iällä. 
Birdlife Suomi onkin jo pohtinut esimerkiksi pelillisyyden lisäämistä lintuhavaintojen keräämiseen sekä miettinyt tapoja hyödyntää vielä paremmin nykytekniikkaa. 
Myös 55 vuotta lintuja harrastanut Suomenselän lintutieteellisen yhdistyksen aluevastaava **Esko Rajala** tunnistaa muutoksia harrastajakunnassa. 
– Lintukerhonkin nimi oli aluksi Lintumiehet. Hyvin oli miesvoittoista hommaa tämä aikanaan. Hyvä, kun naisiakin on lähtenyt mukaan, hän pohtii.
Hän vinkkaa muutamia tärppejä ensi viikonlopun Pihabongaus-tapahtumaan. 
– Tilhiä ja räkättirastaita on jäänyt talvehtimaan tänne, koska pihlajanmarjasato oli niin runsas. Punatulkkuja ja taviokuurnia on nähty paljon, mustarastaita on paljon ja ne käyvät toki paljon myös lintulaudoilla ruokailemassa, Rajala luettelee. 
Arvokasta tietoa lintukannoista
Birdlife Suomen Pihabongaus-tapahtuma järjestetään jälleen tammikuun viimeisenä viikonloppuna 29.-30. tammikuuta. 
Tapahtumaan voi osallistua kuka tahansa vaikka omalla takapihallaan ja ilmoittaa tunnin ajalta tekemistään lintuhavainnoista Birdlifen verkkolomakkeen kautta.
Nyt jo 17. kerran järjestettävän tapahtuman avulla kerätään arvokasta tietoa Suomen linnustosta. 
– Tämä on kansalaistiedettä ja havaintojen avulla saamme valtavan määrän tietoa, jota voimme hyödyntää seurannassa, kertoo Birdlife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa. 
Lintukannan muutoksessa näkyvät selvästi Arkiomaan mukaan menestyjät ja häviäjät. Metsälintujen, kuten metsätiaisten, hömötiaisten ja töyhtötiaisten kannoilla menee tällä hetkellä huonosti.
– Se kertoo yleisesti ottaen metsiemme huonosta tilasta. Suomen metsiä on kammattu monta vuosikymmentä niin voimakkaasti, ettei siellä ole enää niitä tyypillisiä elinympäristöjä, mitä ne lajit vaativat. Ravintoa tai pesimäpaikkoja ei löydy enää nykymetsistä, Arkiomaa toteaa.
Benjamin Lehto aikoo osallistua tapahtumaan kotipihaltaan. Muuten hän arvostaa harrastuksessaan ennen kaikkea sitä, että pääsee luontoon.
– Ja tietysti samalla myös sitä, että näkee erilaisia lintuja ja saa kerätä, että montako näkee vuodessa, hän miettii.
Pelastuslaitoksella tehtävä Näsijärven jäällä: vedestä selvinnyt henkilö pelkäsi vajoavansa jäihin uudestaan
Tampereella Lielahden jäällä kävelyllä ollut henkilö soitti itse hätäkeskukseen perjantai-iltana. 
Pirkanmaan pelastuslaitos sai perjantai-iltana kello 22.15 hälytyksen Näsijärven jäälle Tampereen Lielahteen. 
Hätäpuhelun oli soittanut henkilö, joka oli ollut kävelyllä jäällä ja joutunut siellä vedenvaraan. Soittaja pääsi omin voimin ylös, mutta pelkäsi joutuvansa vedenvaraan uudelleen. 
Pelastuslaitos haki henkilön jäältä pintapelastuslauttaa apuna käyttäen. Ensihoito tarkisti henkilön voinnin ja kuljetti jatkoselvittelyihin Acutaan.
Kommentti: Uusi toimitusjohtaja löytyi, nyt SM-liigan pitää onnistua toisen avainhenkilön värväyksessä
Viestintä ei ole koskaan ollut SM-liigan vahvuus. Nyt siihen on pakko saada muutos, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Paasi. 
_Lauantain SM-liigaotteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 15 alkaen._
Ensin on syytä onnitella SM-liigaa. Jääkiekon miesten pääsarja onnistui lopulta löytämään uuden toimitusjohtajan. **Riku Kallioniemen** seuraaja on **Kati Kivimäki**, joka hyppää liigapomoksi viimeistään kesällä. 
Hakuprosessi oli [kaikkea muuta kuin helppo](https://yle.fi/urheilu/3-12175954). Lätkäbisneksen johtopaikat ovat armottomia pestejä, joita lajipiirissä kutsutaan myös _työurien hautausmaaksi_. 
Kivimäen työtä seurataan suurennuslasin kanssa päivästä yksi lähtien. Minkälaisia linjauksia ja uusia avauksia on tulossa? Miten laskuun kääntyneet yleisömäärät saataisiin nousuun? Kuinka maan ainoa täysammattilaissarja pärjää koko ajan kasvavan (urheilu)viihdetarjonnan puristuksessa? 
Edessä on valtavia haasteita. Kivimäen rohkeutta tarttua tällaisena aikana noin tuuliseen pestiin on pakko arvostaa. Epäilijöitä riittää jonoksi asti.
Uusia, tuoreelle toimitusjohtajalle toivon mukaan suotuisia tuulia odotellessa SM-liigalla on täytettävänä toinen avainpesti. Markkinointi- ja viestintäpäällikön haku on parhaillaan käynnissä. Se on SM-liigan näkökulmasta elintärkeä positio. 
Sarjan julkisuuskuva on pahasti pölyttynyt. Tämän voi todeta nopeasti osoitteessa [liiga.fi](https://liiga.fi). Kuluvan kauden kynnyksellä ”uudistetut” nettisivut naurettiin välittömästi maan rakoon. Sosiaalisessa mediassa SM-liiga tyytyy lähinnä tiedottamaan päivän ottelut ja niiden päätyttyä tulokset. Teksti-tv:stä tuon kaiken löytää paljon nopeammin ja kätevämmin. 
Onneksi sentään muutamat seurat, Tampereen Ilves parhaimpana esimerkkinä, hoitavat somea tyylillä. 
Katse heti Pohjois-Amerikan suuntaan
”Viestintä ei ole koskaan kuulunut SM-liigan vahvuuksiin.” Tämän kuulin monesta suusta, kun jututin henkilöitä, jotka ovat tehneet pitkään yhteistyötä eri rooleissa jääkiekon pääsarjan kanssa. Ulkoiseen ja sisäiseen viestintään sekä markkinointiin olisi pitänyt panostaa jo vuosia, jopa vuosikymmeniä sitten. 
Mutta SM-liigan asema muihin kotimaan palloilusarjoihin nähden on ollut ja on yhä niin ylivoimainen, ettei kukaan ole pystynyt kunnolla haastamaan lätkää. Niinpä SM-liiga on voinut uinahtaa viestinnässäkin laiskanpulskeaan tyytyväisyyteen. Nyt siihen ei ole enää varaa. Globaali viihde- ja urheilutarjonta kasvaa kasvamistaan. 2020-luvulla SM-liiga kilpailee kuluttajien ajasta ja rahasta muun muassa NHL:n kanssa. _Tarunhohtoinen_ kasvattaa jatkuvasti suosiotaan ja näkyvyyttään Suomessa. 
Uuden markkinointi- ja viestintäpäällikön työnkuva ei ole mitään rakettitiedettä. Toisin kuin uudella toimitusjohtajalla, viestintäpomolla ei ole lähes mahdotonta tehtävää edessään. Lähtötaso on niin heikko, että pienilläkin korjauksilla julkisuuskuva paranee nopeasti. Ja kun muistaa viestinnässä avoimuuden ja läpinäkyvyyden, on jo pitkällä nykytilaan nähden. 
Sen jälkeen pitäisi miettiä, miten SM-liigasta saadaan kiinnostavampi ja houkuttelevampi tuote. Suosittelen tehtävään valittavaa henkilöä tähyilemään ensi töikseen Pohjois-Amerikkaan. Ei, ei niinkään NHL:n, vaan NBA:n suuntaan. Maailman koripallon mekassa tunnutaan tietävän, mikä ihmisiä eniten kiinnostaa: pelaajat, heidän tarinansa, taustansa ja tekemisensä. Persoonat, joita SM-liigassakin riittää, pitää saada esiin. 
Tulevan viestintäpomon työ määrittää pitkälti SM-liigan näkyvyyden ja sitä kautta elinvoimaisuuden. Kuinka tavoittaa nuoret? Miten erottua valtavan tarjonnan keskellä? Kuinka tehdä pelaajat, koko homman päätähdet, tutuiksi potentiaaliselle uudelle yleisölle?
Jos uusi markkinointi- ja viestintäpäällikkö taitaa työnsä erinomaisesti, näyttää SM-liigan lähitulevaisuus paljon nykyistä kirkkaammalta. 
**Lue myös:**
[Kati Kivimäki on jääkiekon SM-liigan uusi toimitusjohtaja – hyppää uuteen rooliin kauppakeskus Triplan toimitusjohtajan paikalta](https://yle.fi/urheilu/3-12274227)
[SM-liiga punnitsee loppukauden ohjelmaa – toimitusjohtaja kertoo eri vaihtoehdoista](https://yle.fi/urheilu/3-12287134)
VTV:n uusi pääjohtaja: Menetettyä luottamusta ei palauteta taikatempuilla tai kauniilla julistuksilla
Sami Yläoutinen tutustuu VTV:n henkilöstöön kahdenkeskisin keskusteluin: "Joitakin tunnen, mutten läheskään kaikkia 150:tä."  Uusi pääjohtaja kertoo, ettei ole vielä keskustellut edeltäjänsä Tytti Yli-Viikarin kanssa.
Kohtuus pitää olla kaikessa, ja se koskee myös virkatehtävissä matkustamista. Tätä mieltä on tarkan euron miehenä tunnettu Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) uusi pääjohtaja **Sami Yläoutinen**. 
VTV:ssä on ennen hänen aikaansa tehty tutustumismatkoja myös kaukaisiin eksoottisiin maihin, mikä on herättänyt kysymyksiä tällaisten kalliiden vierailujen tarpeellisuudesta. 
– Sinänsä en halua demonisoida kansainvälistä yhteistyötä, on ihan hyvä, ettei toimita pelkästään Suomi-kuplassa. On kuitenkin ihan selvää, että kansainvälisen toiminnan ja siihen liittyvän matkustamisen pitää tukea VTV:n perustekemistä ja olla järkevässä suhteessa siihen, Yläoutinen sanoo STT:n haastattelussa. 
Valtiovarainministeriön budjettipäällikön tehtävästä VTV:hen siirtynyt Yläoutinen joutuu kuusivuotisella kaudellaan korjaamaan uuden työmaansa ryvettynyttä mainetta. Viraston toiminta ja taloudenhoito joutuivat ennennäkemättömän huomion kohteeksi viime kesäkuussa irtisanotun pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** toimintaan liittyneiden epäselvyyksien vuoksi. Toimintatapojen ei ole katsottu olevan niin esimerkillisiä kuin tarkastusvirastolla tulisi olla. Näihin ovat kuuluneet myös matkustussäännöt. 
Yläoutinen sanoo, ettei menetettyä luottamusta millään taikatempuilla tai kauniilla julistuksilla palauteta, vaan sillä, että tehtävät hoidetaan kunnolla, prosesseja ja perusteita avataan ja tarkastus- ja valvontatyön tuloksista kerrotaan mahdollisimman avoimesti. 
– Sanomattakin on selvää, ettei työmatkoista kertyneitä lentopisteitä käytetä omiin matkoihin, hän toteaa, mutta ei muutoin kommentoi edeltäjänsä tekemisiä. 
Valtiontalouden tarkastusvirasto valvoo valtion taloudenhoitoa, finanssipolitiikkaa sekä vaali- ja puoluerahoitusta. Virasto toimii eduskunnan yhteydessä ylimpänä ulkoisena tarkastajana. 
Kritiikki lyönyt yli 
Yläoutisen mielestä olisi ihme, jos henkilöstöön ei vaikuttaisi se, että oma työpaikka on jatkuvasti negatiivisessa valossa julkisuudessa. 
– VTV:n kaiken tekemisen ylle on heitetty varjo, kun tosiasiassa henkilökunnan perustekemisen laatu on ollut korkealla tasolla ja talossa tehdään hyvää ja vaikuttavaa tarkastustyötä. Näiltä osin kritiikki on lyönyt myös yli. 
Tärkeintä hänen nähdäkseen on nyt keskittyä perustehtävien hoitamiseen ja varmistaa, ettei omissa toimintatavoissa ole enää moitteen sijaa. Yläoutinen on aloittanut keskustelut jokaisen VTV:läisen kanssa kuullakseen, mikä henkilöstön mielestä on talon toiminnassa hyvää ja missä on parantamisen varaa. 
– Lupasin tavata jokaisen kahden kesken, mikä näissä oloissa tarkoittaa Teams-palaveria, kun ei muuta voi. Tulen talon ulkopuolelta ja vaikka jonkin verran tunnen VTV:läisiä, niin en läheskään kaikkia 150:tä. 
Se on Yläoutiselle jo noin kolmen viikon talossa olon jälkeen selvää, että yhteistyötä ja yhteisöllisyyttä on lisättävä ja "organisoitumismallikin" kaipaa uudistamista. Hän ei itsekään tahdo saada nykyisestä mallista tolkkua. 
Hän kuitenkin huomauttaa, että asioita on myös alettu jo korjata. Julkisuudessakin on kerrottu, että muun muassa yksittäisiin kuluihin ja etuihin on lähdetty tekemään muutoksia jo ennen uuden pääjohtajan valintaa. Myös organisaatio- ja johtamismallia on arvioitu.
 Koronan jälkiyskä vei yöunet 
Yläoutinen pahoittelee puhelimessa toistuvia yskänkohtauksiaan. Jouluna sairastettu korona vaikuttaa yhä, vaikka hengitettävä kortisoni onkin parantanut oloa ja hän saa taas öisin nukuttua. 
 – Meillä oli jouluna koko perhe koronassa. Tämä jälkiyskä on ollut paljon itse koronaa pahempi, viime viikolla tuntui kuin joku olisi kopauttanut vasaralla otsaan joka kerta, kun yskäisin, hän kertoo. 
Yläoutisen vaimo on ulkoministeriön palveluksessa ja ollut viime keväästä asti Pietarissa työkomennuksella. Perheen 13-vuotias tyttö on Pietarissa äitinsä kanssa ja käy paikallista Suomi-koulua. Yläoutinen puolestaan asuu Helsingissä 10-vuotiaan pojan kanssa. 
 – Meillä on tällainen hassu elämäntilanne, mutta yritämme nähdä toisiamme niin usein kuin mahdollista. Toki tällaiseen järjestelyyn liittyy omat juttunsa, mutta ihan kivasti tämä on olosuhteet huomioiden mennyt. 
Yläoutinen on työskennellyt kaksikymmentä vuotta valtiovarainministeriössä, viimeksi budjettipäällikkönä. Hän sanoo viihtyneensä entisessä työssään ja painottaa, ettei leipääntymisestä ollut kysymys, kun hän päätti hakea uutta virkaa. 
 – Julkisten varojen läpinäkyvä, tehokas ja kestävä käyttö on ollut yhdistävä punainen lanka kaikille töille, mitä olen tehnyt. VTV:n pääjohtajan tehtävä tarjosi mahdollisuuden tehdä samojen asioiden parissa töitä vähän uudesta vinkkelistä. Se oli se päämotivaatio. Tulin uuteen tehtävään, mutta minun ei tarvitse olla asioista eri mieltä kuin aikaisemmin. Hattu vaihtui, mutta takki ei kääntynyt.
Epäkohdista kerrottava vailla korulauseita 
VTV:tä on arvosteltu myös tarkastuksissa ilmenneiden negatiivisten asioiden vaimentamisesta julkisuudessa. Yläoutinen ei osaa ottaa kantaa siihen, missä määrin sellaista on tapahtunut, mutta hän edellyttää tasapainon säilyvän. 
 – Jos epäkohtia jostain löytyy, meidän pitää niistä kertoa suoraan ja vailla korulauseita. Toisaalta myös, jos tarkastuksessa ilmenee, että joissain asioissa on onnistuttu, niin toki sekin pitää tasapuolisuuden mukaan tuoda esille. 
Hän onkin valmis ottamaan näkyvämpää roolia yhteiskunnallisessa keskustelussa. 
 – VTV:n on hyvä olla mukana ja pääjohtajan tietysti myös keskusteluissa, mutta toki vain viraston tehtävien ja mandaatin kautta. Ei VTV tai sen pääjohtaja ole mikään lausuntoautomaatti, joka kommentoi kaikkea, mikä liikkuu. Mutta jos meillä on vaikka koronatuista tehty tarkastus, niin niistä huomioista meidän tuleekin viestiä. 
Yläoutinen on haluton tuomaan julkisuudessa esille omia ajatuksiaan mahdollisista tulevista tarkastuskohteista. Hän kertoo, että kuluvan vuoden tarkastussuunnitelma on jo hyväksytty, 
 – Kohteet valitaan tiukan prosessin pohjalta riippumatta siitä, keneltä ideat tulevat, mutta pitää pystyä elämään myös ajassa. Kohteita voidaan tarvittaessa muuttaa ja päivittää. 
Ei keskusteluja Yli-Viikarin kanssa 
 Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi perjantaina Yli-Viikarin 80 päiväsakon rangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12289747) virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta. 
Koska Yli-Viikaria ei tuomittu vankeusrangaistukseen vaan sakkorangaistukseen, eivät viraltapanon edellytykset täyttyneet. Yli-Viikari jätti ylijohtajan viran vuonna 2016 tultuaan valituksi pääjohtajaksi. Hän katsoo, että hänellä on yhä virka VTV:ssä. 
Yläoutisen mukaan tarkastusvirastossa perehdytään nyt oikeuden ratkaisuun ja mietitään sitten jatkotoimenpiteitä. Hän ei vielä halunnut ottaa kantaa Yli-Viikarin mahdolliseen paluuseen virastoon. 
Yläoutinen sanoi STT:lle ennen perjantain tuomiota, ettei ole keskustellut edeltäjänsä kanssa. 
Yläoutisen käsityksen mukaan valtionhallinnossa on varsin yleistä, että korkeissa asemissa olevia odottaa toinen virka hyllyllä. 
– Ylimmät virat ovat määräaikaisia, jolloin usein se taustavirka jää hyllylle. VTV:n pääjohtajaa koskee eduskunnan virkamieslaki, esimerkiksi minäkin olen sen perusteella vapautettu valtiovarainministeriön finanssineuvoksen virasta tämän pääjohtajakauden ajaksi. Teoriassa voisin palata sinne tämän kauden jälkeen. 
**Lue myös:**
[Tytti Yli-Viikari kommentoi Ylelle sakkotuomiotaan: Olen pettynyt, kiitän kaikkia tukijoitani – syyttäjäkin pettyi käräjäoikeuden ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12289747)
[Kohun keskellä olleen VTV:n pääjohtajaksi esitetään valtiovarainministeriön budjettipäällikköä Sami Yläoutista](https://yle.fi/uutiset/3-12213642)
[Tytti Yli-Viikari käytti virkamatkoista kertyneitä pisteitä liki kahteenkymmeneen yksityiseen lentoon – suurin osa kului perheenjäsenten matkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12231962)
Vastaperustettu Kansallisbaletti aloitti Joutsenlammesta – kaikki tanssijat eivät vielä osanneet tanssia kärkitossuilla ja tutun päälle liimattiin kanansulkia
100-vuotisjuhliaan viettävä Kansallisbaletti tuo lavalle Joutsenlammen, joka on yksi maailman rakastetuimmista baleteista. Klassikkobalettia on esitetty Kansallisbaletissa lukemattomia kertoja.
Kun Suomalaisen oopperan baletti vuonna 1922 perustettiin, yleisölle tarjottiin ensimmäisenä teoksena Joutsenlampi. Sen ensi-ilta oli 17.1.1922 ja se on edelleen Kansallisbaletin esitetyin baletti. Ensimmäiseksi baletiksi ei siis valittu jotakin aloittevalle ryhmälle sopivaa balettia, vaan päätettiin osallistua saman tien baletin raskaaseen sarjaan.
Baletinjohtaja **Edvard Fazerin** ei ollut helppo löytää tanssijoita ensimmäiseen Joutsenlampeen, sillä ammattikuntaa ei yksinkertaisesti ollut tarjolla. Helsingissä oli tuohon aikaan seitsemän tanssikoulua, joissa seuratanssien lisäksi annettiin myös balettiopetusta. Tärkein paikka opiskella balettia oli ollut Pietari, mutta se reitti tanssijan ammattiin meni suomalaisilta kiinni Venäjän vallankumouksen myötä.
Ensimmäisen Joutsenlammen pääpariksi kiinnitetyt **George Gé** ja **Mary Paischeff** olivat molemmat opiskelleet balettia Pietarissa. Gé toimi myös Joutsenlammen harjoittajana ja lopputulos perustui pitkälti hänen muistikuviinsa Mariinski-teatterissa näkemistään Joutsenlammen esityksistä.
Kaikki ballerinat eivät vielä ensimmäisessä Joutsenlammessa hallinneet varpailla tanssimista, joten joutsenkuorossa osa tanssi ns. pehmeillä tossuilla. Mutta kaikki tekivät parhaansa. Joutsenlammen ikoniset *tutut* valmistettiin tärkätystä sideharsosta eli tarlatanista ja helman päälle liimattiin kanansulkia, joita kanaruokiin mieltynyt Fazer järjesti puvustoon, kertoo Mary Paischeff Yleisradion haastattelussa vuodelta 1972.
Suomalaisyleisö piti näkemästään. Vaikka Aleksanterin teatterin lava oli pieni ja ryhmä vasta perustettu, tarjosi se yleisölle mieleenpainuvan esityksen. Joutsenlammessa on myös jotain hyvin suomalaista. Voimakkaita kontrasteja, omanlaistaan melankoliaa sekä taistelu pimeydestä ja valosta.
Joutsenlammen esittäminen ensimmäisenä balettina suuruudenhullua ja epäsuomalaista
Tuntuu lähes uskomattomalta, että vastaperustettu baletti aloitti toimintansa Joutsenlammen esityksillä. Siinä on jotain suuruudenhullua ja epäsuomalaista. Vuoden 1922 ensimmäisestä Joutsenlammesta tuli kuitenkin juhlavuosiperinne. Edes sotavuodet eivät katkaisseet sitä, sillä heti kun baletin toiminta rauhan jälkeen käynnistyi, Joutsenlampi palasi näyttämölle, vaikka monen miestanssijan ura oli katkennut sotaan ja lähes koko baletin kuoro oli eronnut palkkakiistojen vuoksi.
50-luvulta eteenpäin Joutsenlampi on ollut Kansallisbaletin juhlaesitys. Kun Kansallisbaletti vuonna 1993 pääsi muuttamaan uuteen oopperataloon, baletinjohtaja **Jorma Uotinen** aloitti uuden ajan – Joutsenlammella.
Joutsenlampi, kuten muutkaan klassiset baletit, ei ole vain yksi teos, vaan monta tulkintaa kuvitellusta "alkuperäisestä" Joutsenlammesta. Emme pääse näkemään, minkälainen Joutsenlampi esitettiin ensi kerran vuona 1877 ja joudumme vain kuvittelemaan, miltä **Marius Petipan** ja **Lev Ivanovin** nimiin merkitty kuuluisa koreografia vuonna 1895 Pietarin Mariinski-teatterissa näytti. Petipa-Ivanovin baletti merkittiin muistiin seuravan vuosikymmenen aikana ja se on tarjonnut lähtökohdan baletin uustulkinnoille ja siitä on tullut "malli", johon baletin eri tulkintoja verrataan.
Odette-Odilen, samoin kuin Joutsenlammen prinssin roolit merkitsevät baletin solisteille sen korkeimman vuorenhuipun saavuttamista. Joutsenkuoro taas kertoo, miten hyvä koko ensemble on. Kun Kansallisbaletti täyttää pyöreät 100 vuotta, uusi Joutsenlampi avaa kerralla näkymän baletin osaamiseen ja tasoon. Kunhan musta joutsen koronaviruksen muodossa ei jo toiseen kertaan siirrä esityksiä.
*Esityksen alkuperäinen ensi-ilta oli tarkoitus olla tammikuussa 2021. Jatkuvien koronarajoitusten vuoksi ensi-ilta toteutetetaan nyt ilman yleisöä. Joutsenlammen ensi-ilta esitetään suorana lähetyksenä 29.1. klo 14 Teemalla ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50944917)*.*
Herätys: Niinistöstä tullut Putinin tulkki | Palvelualoilla palkka ei tahdo riittää | Korona teki elämästä yksitoikkoista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Soittohistoria paljastaa, että Putin puhuu paljon itsevaltaisille johtajille – ja Suomen presidentille: Niinistöstä on tullut Putinin ajatusten tulkki 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** pitää [Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin](https://yle.fi/uutiset/3-12291949) tiiviimpää yhteyttä kuin useimmat länsijohtajat. Niinistön puheyhteys on entistä tärkeämpi, kun toinen Putinin keskustelukumppani **Angela Merkel** jätti liittokanslerin tehtävät. Niinistön näkemys kiinnostaa nyt kovasti, sillä Euroopan rauha on Putinin käsissä.
Alli Haapasalon Tytöt tytöt tytöt voitti yleisöpalkinnon Sundance-festivaalilla
**Alli Haapasalon** ohjaama elokuva _Tytöt tytöt tytöt_ (_Girl Picture_) voitti yleisöpalkinnon Sundance-elokuvafestivaalin kansainvälisessä kilpasarjassa. Sundance on Yhdysvaltojen tärkein elokuvafestivaali. _Tytöt tytöt tytöt _on ensimmäinen suomalainen pitkä elokuva, joka on koskaan päässyt Sundance-festivaalin kilpasarjaan.
Palvelualoilla joka kolmas joutuu jättämään aterioita väliin 
Lomautettu ravintolatyöntekijä **Sandra Ikävalko** joutuu miettimään todella tarkkaan, mitä ruokaa hän tekee, koska rahat eivät yksinkertaisesti riitä. Tuoreen tutkimuksen mukaan [valtaosalla palvelualojen työntekijöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12292020) on vaikeuksia saada rahat riittämään ruokaan. Pahin tilanne on nuorilla, matkailu- ja ravintola-alan työntekijöillä sekä miehillä.
Talouskasvua ei välttämättä tule, sanoo asiantuntija 
Talouden asiantuntija varoittelee luottamasta[ liikaa talouskasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-12292526). Suurimmat pankit ovat ennustaneet kuluneella viikolla ripeää talouskasvua Suomeen, ja sen ennakoidaan jatkuvan myös ensi vuonna. Kansantaloustieteen professori **Markus Jäntti** Tukholman yliopistosta huomauttaa, että näkymässä on paljon epävarmuutta, esimerkiksi korona ja kansainvälinen turvallisuustilanne.
Koronapandemia teki elämästä tylsää ja se vääristää ihmisten ajantajua – moni kokee ajan nyt matelevan hitaasti 
Koronan työhön ja vapaa-aikaan aiheuttamat rajoitukset ovat tehneet[ elämästä yksitoikkoista](https://yle.fi/uutiset/3-12255183). Uusien elämysten ja vahvojen muistikuvien puute vääristää ajantajua. Moni kokee ajan nyt matelevan normaalia hitaammin.
Talvimyrsky saapuu iltapäivällä, ajokeli jopa äärimmäisen huono
Lauantaina voimakas matalapaine lähestyy Suomea lännestä ja päivän mittaan lumipyryalue leviää suureen osaan maata. Lunta sataa monin paikoin sakeasti, etelässä lunta voi kertyä jopa 20–30 senttimetriä ja lännessäkin yli 10 cm. Tuulet voimistuvat samalla myrskylukemiin ja ajokeli muuttuu laajoilla alueilla erittäin huonoksi, Uudellamaalla jopa äärimmäisen huonoksi.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Sauna paloi Rääkkylässä, päärakennus pelastui
Palokunta sai suojeltua tulelta paikan päärakennuksen ja varaston. Tulipalon huomasi naapuri.
Sauna ja rakennuksessa ollut puuvarasto tuhoutuivat tulipalossa perjantaina Rääkkylän ja Kiteen rajalla. Palokunnan hälytti paikalle naapuri. Rakennuksien omistaja ei ollut paikalla. 
Palokunnan yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli osittain palanut ja sen toinen pää oli sortunut. Rääkkylästä ja Kiteeltä saapuneiden palokuntien yksiköiden tehtäväksi jäi suojella paikan päärakennusta ja varastoa tulelta. 
Tuli saatiin sammutettua puoleenyöhön mennessä. Saunan syttymissyytä tutkitaan. Paikan omistaja kertoi palokunnalle, että saunassa oli palamassa jouluvalot. 
Lunta voi tulla kohta pohkeeseen asti – pois sitä kärrätään jopa kolme viikkoa: aurakuningas Pekka Vatanen näyttää, miten se onnistuu
Mittaushistorian aikana Helsingissä on ollut lunta enimmillään reilusti yli metrin – talvi- ja jatkosodan välisenä talvena. Silloin sitä lapioitiin käsin pois, ja niin tehdään vielä nykyäänkin.
Valtteriksi nimetty myrsky rantautuu tänään lauantaina Suomeen lännestä. Päivän aikana lumipyryalue leviää suureen osaan maata, ja lunta sataa monin paikoin sakeasti.
– Ennusteen mukaan lunta kertyy eteläiseen Suomeen viikonlopun aikana jopa yli 30 senttiä, kertoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**. 
Samalla tuulet voimistuvat myrskylukemiin, ja ajokeli muuttuu erittäin huonoksi.
– Tähän kun lisätään maan lounaisosassa lähellä nollaa oleva lämpötila, märkä lumi tarttuu puihin eli tykkylumi voi aiheuttaa tuhoja. Toisaalta voimakas tuuli ravistelee puita ja vähentää lumen tarttumista, Koskela sanoo.
Lunta kertyy viikonloppuna siis paljon, myös kinoksiin paikoissa, joissa tuuli pääsee puhaltamaan. 
Enimmillään lunta on satanut Suomessa yhden vuorokauden aikana peräti 73 senttiä. Ennätys mitattiin tammikuussa 2016 Merikarvialla, jonne osui paikallinen lumimyräkkä.
Muutoin suurimmat yhden vuorokauden lumikertymät ovat olleet maan etelä- ja pohjoisosassa 35–50 senttiä sekä maan keskiosassa 35–40 senttiä, kertovat [Ilmatieteen laitoksen lumitilastot](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lumitilastot). 
Vielä sunnuntainakin pyryttää ja tuulee maan pohjoisosia lukuun ottamatta ja sää pakastuu. Alkuviikolla sateet väistyvät ja kylmää ilmaa virtaa Suomeen pohjoisesta.
**Lumisimmat talvet vuodesta 1911 lähtien:**
Lumia ajetaan pois 2–3 viikkoa Helsingin keskustasta
Lumimyräkässä Helsingin keskustassa aurataan ensimmäisenä pääväylät eli esimerkiksi Mannerheimintie, Runeberginkatu, Porkkalankatu, Kaivokatu ja Etelä- ja Pohjois-Esplanadi.
– Saamme liikkelle heti lauantai-iltapäivällä keskustan alueelle kymmenen aurallista kuorma-autoa ja 25 pienempää maansiirtotraktoria. Lisäksi olemme hälyttäneet kymmenkunta yksityistä urakoitsijaa, kertoo vastaava työnjohtaja **Jari Kyngäs** Staran Helsingin keskustan alueelta.
Koronapandemia ei ole verottanut Staran henkilökuntaa suuresti: vain muutamia on tällä hetkellä sairauslomalla.
Yövuoroon vaihtuu tuore porukka. Eikä työ tähän viikonloppuun lopu.
– Jos lunta tulee 20–30 senttiä, kuten on luvattu, vie pari–kolme viikkoa ennen kuin kaikki lumet saadaan ajettua pois Helsingin keskustasta, Kyngäs sanoo.
Koko Helsingissä voi olla töissä suurten lumimyräköiden aikaan kolmen sadan yksikön kalusto, johon kuuluu kuorma-autoja, monitoimikoneita, pyöräkuormaajia, kunnossapito- ja ympäristönhoitokoneita sekä traktoreita ja tiehöyliä.
Ensin aurataan pääkadut ja joukkoliikenneväylät. Tämän jälkeen ovat vuorossa asuinkadut. Niiden pitäisi olla aurattuna viimeistään kolmen arkivuorokauden kuluttua siitä, kun lumisade päättyy. 
Auraajien lisäksi kaupungilla on noin sata ihmistä, jotka kolaavat ja lapioivat lunta käsityönä niistä paikoista, joihin työkoneilla ei mahdu.
– Se on todella raskasta työtä, varsinkin jos lumi tulee märkänä, toteaa yksikönjohtaja **Ville Alatyppö.**
_Millä mielin odotat ennakoituja lumisateita? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 30. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Lumikuormaa on nyt tarkkailtava – suurten hallien katoilla lähennellään riskirajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12281514) (21.1.2022)
[200 kuorma-autollista säilölunta kärrättiin Olympiastadionille kaupunkilaisten iloksi – päästöt kuin 15 perheen lennoista Alpeille](https://yle.fi/urheilu/3-12280250) (27.1.2022) 
[Saimaannorpan apukinos on muodoltaan kuin kahdeksanmetrinen vuokaleipä – vapaaehtoisten kolaamat pesäpaikat ovat lajille elintärkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12265771) (14.1.2022)
Professori Markus Jäntti Ykkösaamussa: Suomalaisten pitäisi miettiä talous uusiksi ja keskittyä muuhunkin kuin koneisiin ja laitteisiin
Selkkaus Ukrainassa iskisi lujempaa Suomen kuin Ruotsin talouteen, Tukholman yliopiston kansantaloustieteen professori Markus Jäntti arvioi. Taloustilanne on nyt hyvin epävarma, ja tulevaa on vaikea arvioida.
Taloudesta kuuluu hyviä uutisia. Nordea ennakoi Suomen bkt:n kasvavan kolme prosenttia tänä vuonna ja OP:n ennuste on vain vähän heikompi. 
Myös valtiovarainministeriö ennakoi joulukuussa, että kasvu on tänä vuonna kolme prosenttia, mutta hiipuu sitten 1,7 prosenttiin. OP sen sijaan uskoo kasvun olevan ripeää vielä ensi vuonnakin.
Kansantaloustieteen professori **Markus Jäntti** Tukholman yliopistosta huomauttaa, että talousnäkymät ovat hyvin epävarmat.
– Tässä on monia erittäin merkittäviä epävarmuustekijöitä, muun muassa koronaan ja sen aiheuttamiin rajoituksiin ja kansainväliseen turvallisuustilanteeseen littyviä asioita, Jäntti sanoi vieraillessaan Ykkösaamussa lauantaina.
Esimerkiksi inflaation kiihtyminen ja keskuspankkien reagointi sen myötä voi vaikuttaa näkymiin.
– Jos keskuspankeissa tehdään arvio, että kyse on pidemmän aikavälin inflaation noususta, on pakko reagoida, Jäntti sanoo.
"Reagointi" voisi tarkoittaa esimerkiksi korkojen nostoa.
Ukrainasta varjoja talouden päälle
Kiristynyt turvallisuuspoliittinen tilanne heijastuu myös talouteen. Länsi on uhannut Venäjää nykyistä kovemmilla talouspakotteilla, jos se hyökkää Ukrainaan. Sota voisi vaikuttaa eri tavoin Suomen ja Ruotsin talouksiin.
– Kansainvälisen selkkauksen toteutuessa sitä seuraavat talousongelmat voisivat olla meille hankalammat, Jäntti arvioi.
Vielä Suomeakin suuremmat talousvaikutukset selkkauksella olisivat Baltian maihin.
Ikääntyneiden työuria pidennettävä
Suomen ja Ruotsin kasvuodotukset ovat samansuuntaisia, mutta Ruotsilla on Jäntin mielestä muutamia etuja.
– Ruotsissa työvoiman tarjonta varmaankin antaa jonkin verran Suomea paremmat näkymät.
Ruotsi osaa Suomea paremmin myös osatyökykyisten työllistämisen ja osa-aikatyön tarjoamisen. 
Jäntti pyrkisi parantamaan myös ikääntyneiden työllisyyttä niin, että he jäisivät nykyistä pidempään työelämään.
– Työelämän kohtaannon parantaminen, työn perässä liikkumisen edistäminen, hän luettelee keinoja.
Suomessa investoidaan kiinteään, Ruotsissa aineettomaan pääomaan
Myös siinä on eroja, mihin naapurukset panevat talouspaukkujaan.
– Meillä olisi hyvä käydä keskustelu siitä, miten ajattelemme taloutta. 
Suomalaiset ovat Jäntin mielestä kiinni ajattelussa, että rakennetaan laite ja myydään se ulkomaille, "ihan kuin esimerkiksi palvelujen vieminen ulkomaille ei olisi oikeaa taloutta".
– Monissa meitä paremmin taloudellisesti pärjäävissä maissa investoidaan huomattavasti enemmän aineettomiin asioihin kuten ohjelmistoihin ja osaamiseen. Meillä investoidaan kiinteisiin kuten koneisiin ja laitteisiin. 
Keskustelulle on jo pohja
Keskustelun pohjaksi kävisi Jäntin mielestä Talouspolitiikan arviointineuvoston tuore raportti. 
Hallituksen talouspolitiikkaa arvioiva, professoreista koostuva neuvosto julkaisi raporttinsa pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen talouspolitiikasta tällä viikolla.
Jäntti itse ei ole arviointineuvoston jäsen, mutta hän kaipaa neuvoston työlle enemmän julkisuutta.
– Taloutta ja talouspolitiikkaa koskeva asiantunteva ja niin riippumaton arvio kuin Suomessa on ylipäänsä mahdollista tehdä, on arvokas lisä julkiseen keskusteluun. Raportin vähäinen huomio mediassa kertoo enemmän mediasta kuin arviointineuvostosta.
Suomella ei ole "räjähtävää velkaongelmaa"
Suomi on velkaantunut korona-aikana aiempaa nopeammin. Uutta velkaa on otettu 22 miljardia euroa.
Jäntin mukaan pitää kuitenkin muistaa, että velka tulee tarpeeseen eikä sitä mitenkään "viskata mereen". Velka on seurausta siitä, että pyritään tukemaan ihmisten hyvinvointia.
Velalla tuetaan yksityistä kulutusta, ja siirretään kustannukset myöhemmin maksettaviksi.
– Valtionvelkahan on ongelma lähinnä silloin, jos se lähtee nopealle kasvu-uralle. Kyse ei vielä ole mistään räjähtävästä velkaongelmasta.
Jäntti jakaa arviointineuvoston näkemyksen siitä, että julkista taloutta tulee sopeuttaa.
– Jotta sopeutus olisi uskottavaa eli että se jatkuisi myös ainakin ensi eduskuntakauden, tulisi sen perustua parlamentaariseen valmisteluun. Pidän tätä viisaana huomiona. 
– Tällöin myös sopeutuksen vaikutukset tulisivat demokraattisesti ankkuroiduiksi. Sekä sopeutuksen aikataulun että sopeutustoimien kokonaisuuden tuleekin olla demokraattisesti valittuja.
Ansiotulojen veronkiristystä pohdittava
Julkista taloutta voidaan sopeuttaa leikkauksilla ja veronkorotuksilla. Poliittisesti kysymys on puolueille aina vaikea.
Vihreät suosivat haittaveroja ja kulutuksen verottamista, vasemmisto suosii veronkorotuksia leikkausten sijaan ja porvaripuolueet puhuvat työn verotuksen helpottamisesta.
– Jos minulta kysyttäisiin neuvoa, en olisi arvonlisäveron korotusten kannalta. Meillä on jo hyvin korkea kulutuksen verotus, Jäntti arvioi.
Hänen mukaansa ansiotulojen verotuksen kiristäminen olisi sen sijaan hyvä nostaa pöydälle.
– Menopuolella voidaan toki löytää kohteita, joista karsimalla ei aiheutettaisi kovin suurta vahinkoa ihmisten hyvinvoinnille. 
– Katsoisin kuitenkin ansiotuloverotuksen puoleen. Jos halutaan pitkällä tähtäimellä sopeuttaa julkista taloutta, niin veronalennukset ainakaan eivät ole ajankohtaisia.
**Lue lisää:**
[Ukrainan kriisi vaikuttaa jo Venäjän kauppaan – ruplan syöksy ja kovat pakotepuheet huolestuttavat suomalaisyrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12285415)
[Talouspolitiikan arviointineuvosto: Hallituksen velanotto vuonna 2022 on perusteltua, mutta vakauttamissuunnitelma tarvitaan pian](https://yle.fi/uutiset/3-12286931)
Julkinen eläinlääkintä siirtyy hyvinvointialueelle vain Pohjois-Karjalassa – Eläinlääkäri: "Iso työnantaja kehittää työtä enemmän kuin pieni"
Pohjois-Karjala on Suomen ainoa maakunta, joka siirtää lakisääteisen ympäristöterveydenhuollon uudelle hyvinvointialueelle. Ympäristöterveydenhuolto sisältää muun muassa eläinlääkäripalvelut.
Pohjois-Karjalan aluevaltuutetut pääsevät ainoina Suomessa päättämään myös maakuntansa eläinlääkäripalveluista.
Kaikilla hyvinvointialueilla oli mahdollisuus ottaa alueensa ympäristöterveydenhuolto hoitaakseen ensi vuoden alussa. Asia vaati kuitenkin kuntien yksimielisen hyväksynnän, joka saatiin määräaikaan eli viime vuoden loppuun mennessä vain Pohjois-Karjalassa.
Ympäristöterveydenhuoltoon kuuluu eläinlääkinnän lisäksi muun muassa talous- ja uimavesien sekä elintarvikkeiden valvonta. Suurimmassa osassa Suomea näistä palveluista vastaavat muutaman kunnan laajuiset yhteistyöelimet.
– Tämä uusi mahdollisuus tuli kunnille lyhyellä varoajalla ja tiukoilla ehdoilla. Vähemmällä kiireellä varmasti kaksi tai kolme muutakin aluetta olisi tarttunut mahdollisuuteen, Kuntaliiton erityisasiantuntija **Kaisa Mäntynen** arvioi.
Pohjois-Karjalan ohella hyvinvointialueen laajuisella alueella ympäristöterveydenhuoltoa on tähän saakka järjestetty myös Kainuussa. Siellä kunnat eivät kuitenkaan päässeet Mäntysen mukaan määräajassa yhteisymmärrykseen.
– Jokainen alue tekee omat päätöksensä, omista lähtökohdistaan. Tällä aikataululla kyse taisi kuitenkin olla lähinnä mahdollisuuden avaamisesta Kainuulle ja Pohjois-Karjalalle, Mäntynen sanoo.
Eläinlääkäri on tottunut muutoksiin
Kokenut eläinlääkäri **Pia Hjerppe** pitää vaihdosta hyvinvointialueeseen kaikin puolin luontevana. 20 vuotta Kiteellä työskennellyt Hjerppe on nähnyt uransa aikana jo useita työnantajia, vaikka käytännössä työpaikka on ollut koko ajan sama.
– Aina meitä vähän siirrellään, mutta nyt muutos on todella pieni. Ainoa ero entiseen taitaa olla Heinäveden liittyminen alueeseemme, Hjerppe arvioi.
Kun Hjerppe aloitti Kiteellä, hänet palkkasi Keski-Karjalan terveyskeskuskuntayhtymä. Se muuntui myöhemmin Helli-liikelaitokseksi. Tämän jälkeen Hjerppe huomasi olevansa Joensuun kaupungin palveluksessa, ja vuodesta 2017 palkan on maksanut Siun sote.
Hjerppen mielestä maakunnallinen yhteistyö on tuntunut vuosien varrella toimivimmalta.
– Iso työnantaja on kehittänyt työtä enemmän kuin pieni. Aikoinaan me eläinlääkärit olimme yksinäisiä toimijoita pitkin pitäjiä, mutta viime vuosina olemme tehneet paljon yhteistyötä, hän kuvailee.
Hjerppe hoitaa joka viikko 40 eläintä Kiteellä ja sen lähikunnissa. Asiakaskuntaan kuuluu niin lemmikkejä kuin tuotantoeläimiäkin.
– Olisihan se kiva, jos tästäkin puhuttaisiin joidenkin vaalien alla. Kyse on eläinten ja niiden omistajien lähipalvelusta, Hjerppe sanoo.
Rahoitus taattu kunnilta
Siun soten vs. ympäristöterveydenhuollon päällikkö **Kirsi Hiltunen** pitää Pohjois-Karjalan ratkaisua sille ainoana oikeana.
Sote-kuntayhtymä Siun sote on vastannut Pohjois-Karjalan alueen ympäristöterveydenhuollosta jo viisi vuotta. Tehtävien siirto hyvinvointialueelle takaa palveluiden vakauden.
– Vaihtoehtoina olisi ollut toimintojen siirto kunnille tai kokonaan uuden kuntayhtymän perustaminen. Miksipä rikkoa jotain, joka ei ole rikki, Hiltunen juttelee.
Ympäristöterveydenhuolto työllistää Siun sotessa noin 50 työntekijää. Suurin osa heistä työskentelee kunnallisen eläinlääkinnän parissa.
Kirsi Hiltunen ei odota, että esimerkiksi eläinlääkäreiden saatavuuteen tulee vaihdoksen myötä muutoksia. Toisin kuin hyvinvointialueen muut toimialat, ympäristöterveydenhuolto saa jatkossakin rahansa korvamerkittynä kunnilta.
– Toisin sanoen rahaamme ei voi käyttää muihin asioihin. Valtuutetut voivat kuitenkin päättää esimerkiksi taksoista.
**Lue myös:**
[Eläinlääkärin arki on kiireistä ja yksinäistä eikä avoimiin työpaikkoihin ole tulijoita – Keski-Suomessa helpotusta löytyi yhteispäivystyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12205030)
[Näin aluevaaleissa kävi – katso 5 tärkeintä asiaa vaalien tuloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12283231)
[Katso täältä oman alueesi läpimenneet aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12283464)
Putinin ajatusten tulkki
Sauli Niinistö pitää Vladimir Putiniin tiiviimpää yhteyttä kuin useimmat länsijohtajat. Niinistön näkemys kiinnostaa nyt kovasti, sillä Euroopan rauha on Putinin käsissä.
**BERLIINI** Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on puhunut viime viikkoina tiiviisti puhelimessa. Vuodenvaihteen jälkeen linja on ollut auki Kuuban, Armenian, Venezuelan, Nicaraguan, Azerbaidžanin, Pakistanin, Israelin, Uzbekistanin, Kazakstanin, Tadžikistanin, Valko-Venäjän ja Turkin johtajien kanssa.
Puheluita on lähes päivittäin, mutta poliittisesti kapealta alueelta: Putinin kanssa keskustelevat etupäässä entisten neuvostotasavaltojen johtajat ja Latinalaisen Amerikan enemmän tai vähemmän autoritaariset johtajat.
Tammikuun puheluiden joukossa on kaksi EU-maata. Unionin puheenjohtajamaana toimiva Ranska, jonka presidentti **Emmanuel Macron** keskusteli Putinin kanssa perjantaina.
Ja Suomi.
**Sauli Niinistö** on yksi harvoista länsileiriin kuuluvista johtajista, jolla on säännöllinen puheyhteys Putiniin. Hän puhui Putinin kanssa tammikuun 21. päivä ja sitä ennen 14. joulukuuta.
Niinistön valtakausi on kestänyt lähes vuosikymmenen. Harva länsijohtaja tuntee Putinin yhtä pitkältä ajalta kuin Niinistö.
Tämä on huomattu myös Saksassa, sanoo hyvin verkostoitunut saksalainen ulkopoliitikan asiantuntija **Jana Puglierin**. Saksassa arvostetaan Puglierinin mukaan Niinistön jämäkkyyttä Venäjään suhteen, vaikka samaan aikaan Suomi on valmis vuoropuheluun.
– Hän on näkyvästi esillä Saksan keskustelussa, viime viikolla viikkolehti Die Zeit julkaisi ison haastattelun.
Niinistö on noussut valokeilaan, koska Euroopan ulkopolitiikan jättiläinen on poissa. Saksaa 16 vuotta hallinnut **Angela Merkel** jätti politiikan loppuvuodesta.
– Niinistöllä on uskottavuutta tilanteessa, jossa moni eurooppalaisjohtaja yrittää täyttää Merkelin jättämän valtatyhjiön mutta jossa heiltä puuttuu uskottavuus, Puglierin sanoo.
Niinistön tavoin Merkel oli yksi harvoista eurooppalaisjohtajista, jonka kanssa Putinin puhui ja tapasi säännöllisesti vuosien ajan.
Baltian maiden tai Puolan presidentit eivät tapaa samalla tavalla Putinia. Ruotsin johto ei soittele Putinille.
Merkelin seuraaja, Saksan uusi liittokansleri **Olaf Scholz** ei ole vielä tavannut Putinia kertaakaan liittokanslerina. Keskellä poliittisesti räjähdysherkkää tilannetta edes tavallista tutustumiskäyntiä Moskovaan ei olla voitu järjestää. Scholz ja Putin ovat puhuneet kerran puhelimessa.
Tunnettu saksalainen Venäjä-tuntija, toimittaja **Michael Thumann** sanoo puhelindiplomatian olevan kuin pianonsoittoa toppahanskoissa, jos vastapuolta ei tunne. Merkel puolestaan puhuu sujuvaa venäjää, ja oppi tavan puhua vastinparilleen myös keskellä kriisejä.
– Merkel osasi lukea myös niitä hetkiä, kun Putin oli hiljaa, sanoo Thumann, joka työskentelee Die Zeit -viikkolehden Moskovan-kirjeenvaihtajana.
Tälle lukutaidolle on kysyntää. Venäjä on uhkavaatimuksillaan ja joukkojen keskittämisellä Ukrainan rajalle luonut tilanteen, jossa Euroopan rauha on Putinin käsissä. Etenkin Yhdysvallat varoittaa suurhyökkäyksen olevan mahdollinen.
Koska Merkeliltä ei enää voi kysyä Putinin mielenliikkeistä, Putinista kysytään Niinistöltä. 
Niin teki myös Michael Thumann, joka yhdessä kollegansa kanssa haastatteli Niinistöä.
Viime viikolla Die Zeitissa julkaistu [haastattelu](https://www.zeit.de/2022/04/sauli-niinistoe-finnland-europaeische-union) kanssa alkoi suoralla kysymyksellä Putinin luonteesta. 
– Olin vaikuttanut, miten avoimesti hän vastasi, Thumann sanoo. 
Niinistö vastasi Putinin olevan taistelija. Taistelija, jolle pitää tarvittaessa vastata kovasti. Niinistön mukaan Putin kuitenkin kunnioittaa vastinparia, jos tämä kunnioittaa Putinia.
Ulkopolitiikan asiantuntijan Puglierinin mukaan Niinistön näkemystä arvostetaan, koska hän ei suhtaudu Venäjään tunteellisesti edes keskellä nykyistä kärjistynyttä tilannetta.
– Niinistö on monelle Saksan politiikassa roolimalli siitä, miten Venäjän kanssa voi toimia oikein, Puglierin sanoo.
Hän johtaa arvovaltaisen European Council on Foreign Relations -ajatushautomon Berliinin-toimistoa. 
**Ei ole silti** sattumaa, että juuri presidentti Niinistö on esillä. Hän on tehnyt itseään tunnetuksi.
Viime vuoden marraskuussa Niinistö matkusti työvierailulle Berliiniin täpärästi ennen omikronin muutettua pandemian kulkua. Niinistöä isännöi Saksan liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeier**.
Matkallaan Niinistö mainosti ajatustaan Helsingin hengestä. Niinistön ajattelussa turvallisuutta lisää se, että erimieliset johtajat saadaan saman pöydän ääreen edes pienellä yhteisellä nimittäjällä.
Helsingin hengen vahvistamiseksi Suomi kampanjoi itselleen puheenjohtajuuden Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjissä vuodeksi 2025, jolloin tulee 50 vuotta Helsingin Etyk-kokouksesta.
Niinistö esitteli ajatuksiaan myös kahdessa eri yleisötilaisuudessa. Körber-säätiön tilaisuudessa pidettyä puhetta Berliinin ydinkeskustassa oli kutsuttu kuuntelemaan Saksan ulko- ja turvallisuuspolitiikan eliittiä, heidän joukossaan myös Jana Puglierin.
Suljettujen ovien takana pidettyyn tapaamiseen oli kutsuttu eturivin asiantuntijoita lisäksi Suomesta.
Vuonna 2018 Steinmeier oli vuorostaan käymässä Suomessa. Myös silloin presidenttien keskusteluun pyydettiin mukaan suomalaisia ja saksalaisia asiantuntuntijoita.
Helsingin-tapaamiseen osallistui Die Zeitin Michael Thumann. Koska Niinistön ajattelu oli Thumannille tuttua, hän keksi pyytää haastattelua.
– Minulle jäi jo siitä keskustelusta kuva, että Niinistö todella yrittää ymmärtää Putinin tapaa ajatella, Thumann sanoo.
**Suomi kiinnostaa Saksassa** tällä hetkellä myös siksi, että Venäjän etupiirivaatimus koskee suoraan Suomea ja Ruotsia.
Venäjä on vaatinut Yhdysvaltoja ja Natoa sitoutumaan siihen, ettei Nato enää laajenisi itään. Yhdysvallat ja Nato ovat jo vastanneet, ettei vaatimukseen suostuta.
Meni viikkoja ennen kuin Saksan julkisessa keskustelussa todella herättiin vaatimuksen tarkoittavan muitakin maita kuin Ukrainaa. Yksi herätyskello oli Niinistön uudenvuodenpuhe, joka uutisoitiin laajasti ympäri Eurooppaa.
Die Zeitin kirjeenvaihtaja Michael Thumann ajattelee Venäjän Nato-vaatimuksen koskevan ennen kaikkea Suomea ja Ruotsia. Ukrainassa on avoin rajakonflikti, mikä tekee Ukrainan Nato-jäsenyydestä vain teoreettisen mahdollisuuden.
Thumann kysyi asiasta myös Sauli Niinistöltä. Niinistön tulkinta oli, että Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** perui uhkavaatimuksen Suomen ja Ruotsin osalta tammikuun lehdistötilaisuudessa.
– Erikoista kyllä, Niinistö totesi Die Zeitin haastattelussa.
Tulkinta koskee Lavrovin vastausta Ylen kirjeenvaihtajan **Erkka Mikkosen** esittämään kysymykseen, kunnioittaako Venäjä Suomen ja Ruotsin suvereniteettia ja oikeutta tehdä itse turvallisuuspoliittiset ratkaisunsa, kuten päätöksen sotilasliitto Natoon liittymisestä.
Lavrov vastasi, että Venäjä kunnioittaa täydessä mitassa Suomen ja Ruotsin suvereniteettia.
Thumann tulkitsee Lavrovin vastausta eri tavalla. Hänen mielestään Lavrovin viesti oli päinvastainen – kun kuuntelee vastausta pidemmälle.
Lavrov jatkoi näin: Olemme sitä mieltä, että maiden puolueettomuuspolitiikka on yksi tärkeimpiä anteja, joita maat ovat antaneet Euroopan turvallisuusinfrastruktuurin rakentamiseen ja vakauden rakentamiseen Euroopassa.
Thumannin mukaan viesti oli se, että _vain_ Suomen ja Ruotsin liittoutumattomuus on vakauden tae Euroopassa.
_Voit keskustella aiheesta 30.1. klo 23 asti._
Jani Sarajärvi sai yllättävän työtilaisuuden Gambiasta, joka on nyt lähellä sensaatiota – suhtautuminen koronavirukseen hämmästytti suomalaista
Gambia on edennyt jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksessa jo puolivälieriin. Joukkueen valmennustiimissä työskentelevä Jani Sarajärvi on päässyt mukaan ikimuistoiselle matkalle, josta ei ole kommelluksia puuttunut.
Jalkapallovalmentaja **Jani Sarajärvi** osasi aavistella, että kokemuksesta Gambian maajoukkueen valmennustiimissä voisi tulla erikoinen. Hän päätti kirjoittaa päiväkirjaa siitä, mitä kaikkea hän joukkueen mukana kokisi ja millaisia kommelluksia eteen sattuisi. 
Vihko alkoi täyttyä liian nopeasti, ja työ jäi kesken.
– En jaksanut lopulta, sillä tilanteita tulee ihan koko ajan. Suunnilleen mikään ei toimi, tai toimii, mutta omalla ajallaan myöhässä tai milloin sattuu, Sarajärvi naurahtaa Yle Urheilulle Kamerunista.
Ensimmäistä kertaa Afrikan mestaruusturnaukseen selvinneen Gambian turnaus on toistaiseksi ollut jättimenestys. Joukkue on edennyt jo puolivälieriin, ja lauantaina vastassa on isäntämaa Kamerun.
Urallaan 146 ottelua Veikkausliigassa pelanneen Sarajärven, 42, ensikontakti gambialaiseen jalkapalloon syntyi viime kesänä, kun hän sai yhteydenoton oululaiselta pelaajatarkkailijalta **Marko Saranlinnalta**. Rovaniemen Palloseuraa vuonna 2008 valmentanut ja nykyisin Gambiaa luotsaava belgialainen **Tom Saintfiet** oli ottanut yhteyttä ja kertonut etsivänsä afrikkalaisjoukkueen tiimiin vastustajia analysoivaa valmentajaa.
Entinen VPS:n ja HJK:n apuvalmentaja Sarajärvi on jalkapallovalmennuksen tohtorikoulutettava Lissabonin yliopistossa, ja pudasjärveläislähtöisen valmentajan elämäntilanteeseen kokemus Gambian mukana Afrikan mestaruusturnauksessa sopi. 
– Seurajoukkuevalmentaminen ei onnistu opiskelujen takia, mutta maajoukkuetoiminta sopii hyvin. Olen ollut tosi kiitollinen, että olen päässyt joukkueen mukaan ja saanut elää tällaista aikaa joukkueen kanssa. 
– Avoimin mielin lähdettiin, ja odotuksena oli, että kaikenlaista voi tapahtua. Niin on myös käynyt, ja meillä on ollut koronaa, vatsatautia ja vastoinkäymisiä muutenkin paljon. Tällä mantereella niitä sattuu, mutta hyvin on pärjätty kaiken keskellä.
"Nukuin fysiikkavalmentajamme kanssa samassa sängyssä"
Gambian joukkue, lempinimeltään Skorpionit, valmistautui maanosan ykkösturnaukseen leireilemällä Qatarissa. Ennen ensimmäisten harjoitusten alkua huolto huomasi unohtaneensa kaikki pallot kotimaahan, ja harjoituksiin päästiin vasta urheilukaupan kautta. 
Kun leiri eteni, kymmenen joukkueen jäsenistä Sarajärvi mukaan luettuna sai koronatartunnan ja sairastuneet joutuivat jäämään karanteeniin Qatariin muun ryhmän matkustettua Kameruniin.
Sarajärvi kertoo kuvaavan esimerkin koronatilanteeseen suhtautumisesta.
– En ollut vielä itsekään saanut koronaa, kun olimme eräässä testitilassa Qatarissa ja odotimme muita testissä olleita. Positiivisen tuloksen saaneet tulivat samaan huoneeseen terveiden kanssa, ja kun ihmettelimme asiaa, he sanoivat saaneensa lääkäriltä ohjeen tulla sinne. 
– Emme me heiltä välttämättä tartuntaa saaneet, mutta virus levisi joukkueen sisällä. Afrikassa monessa maassa ei ole koronaa ihmisten mielestä, ja aika kevytkenkäisesti siihen suhtaudutaan.
Sarajärvi pääsi matkustamaan Kameruniin vasta alkulohkovaiheen jälkeen. Ennen edellistä, Guineaa vastaan pelattua ottelua joukkueessa levisi ärhäkkä vatsatauti, jonka kouriin myös suomalainen joutui.
– Majapaikassa oli huonoa ruokaa, ja kymmenen meistä sairastui. Siellä ei ollut myöskään sänkyjä tarpeeksi, ja nukuin fysiikkavalmentajamme kanssa samassa sängyssä. Hyvin pärjäsimme silti.
Sarajärvi kertoo huomanneensa päivittäin asioita ja tilanteita, jotka eivät koskaan voisi olla mahdollisia Suomessa. Afrikkalainen kulttuuri poikkeaa monin tavoin eurooppalaisesta, ja tilanteisiin on vain pitänyt mukautua.
– Yleinen asioiden organisoiminen on aika erilaista täällä, mutta maailmassa on monenlaisia paikkoja, eikä auta jäädä paikalleen. Nyt pitäisi analysoida tulevaa vastustajaa Kamerunia ja ladata netistä kamaa sitä varten, mutta netti ei ole toiminut koko päivänä. Täytyy vain toimia ja keksiä keinoja.
– Se, mikä meille voi näyttäytyä epäorganisoituna, on heille sellaista, että elämässä nyt tapahtuu kaikenlaista ja pitää vain mennä eteenpäin. Ihmiset lähestyvät elämää eri tavalla.
Jättiyllätystä rakentamassa
Gambian turnaus Kamerunissa lähti loistavasti liikkeelle, kun joukkue yllätti Tunisian. Lohkossa Gambia oli Malin jälkeen lopulta toinen, ja seitsemän pistettä kerännyt ryhmä ei hävinnyt peliäkään. Neljännesvälierissä Gambia löi Guinean 1–0, mutta nyt haaste kovenee Kamerunia vastaan monta pykälää.
– Joukkueella on ollut kova usko alusta lähtien, mutta tietysti kun emme ole olleet näissä kisoissa ja pelaajilla ei ole kokemusta, vähän sellaisella varovaisella, mutta avoimella mielellä lähdimme. Pelaajista monet ovat pelanneet hyvissä liigoissa ja olleet kovissa paikoissa ennenkin.
Ryhmän tähtiin kuuluu Serie A:ssa Bolognalle tällä kaudella viisi maalia tehnyt hyökkääjä **Musa Barrow**, 23, joka ratkaisi maalillaan Guinea-ottelun. Puolustuksen tukipilareja on Sampdorian puolustaja **Omar Colley**, 29, joka edusti Veikkausliigassa Kuopion Palloseuraa 2013–2014.
Sarajärvi kuvailee, että mikäli Huuhkajat kohtaisi Gambian, Suomi olisi suosikki.
– Suomi olisi varmasti organisoidumpi, mutta meillä olisi joitakin vaarallisia pelaajia, jotka voisivat vahingoittaa heitä.
– Joitakin vuosia sitten parhaat gambialaispelaajat pelasivat Pohjoismaissa, mutta nykyään he ovat Serie A:ssa. Meillä on hyviä yksittäisiä pelaajia, ja päävalmentaja on organisoinut puolustuspelimme hyvin. Sillä tavalla olemme kilpailukykyinen joukkue. Fifa-ranking on nyt 150, mutta se nousee varmasti.
Puolustuksen kautta
Afrikan mestaruusturnauksessa on pelattu useita vähämaalisia pelejä, ja Gambiankin kaikki kolme voittoa ovat tulleet maalein 1–0. Malin kanssa joukkue tasasi pisteet 1–1.
Päävalmentaja Saintfiet haluaa joukkueensa puolustavan tiiviisti ja iskevän vastaan terävästi.
– Pelitapamme on hyvin puolustusvoittoinen, ja Tom on profiloitunut valmentajaksi, jolle tulos on tärkeä asia. Hänen ajatuksillaan tulokseen päästään puolustuspelin ja vastahyökkäysten kautta.
Sarajärvi on keskittynyt vastustajien analysointiin, mutta hän on ollut mukana myös fysiikkavalmennuksessa ja pelaajien kanssa harjoituksissa kentälläkin. Valmennuskokemuksena matka on ollut ainutlaatuinen.
– Tämä on ollut hyvin silmiäavaavaa. Olen joka päivä oppinut tosi paljon valmennuksesta ja elämästä. Valmentaminen afrikkalaisessa maajoukkueessa on aika erilaista kuin Euroopassa. Koko ajan täytyy olla silmät auki ja korvat höröllä.
– Ihmiset ovat tosi intuitiivisia, ja jos joku alkaa harjoituksissa laulaa ja tanssia, kaikki lähtevät siihen mukaan. Itse kun on Pohjois-Suomesta, siellä on vähän jäyhempää meininkiä.
Sarajärvi kuvailee, että pelaajille täytyy antaa normaalia enemmän siimaa, sillä suhtautuminen elämään on erilaista.
– On pelaajia, joiden kanssa joutuu luovimaan. Sellaisiakin tilanteita on ollut, ettei Euroopassa seuraavassa pelissä välttämättä pelaisi.
Afrikan mestaruusturnauksessa perinteisesti sattuu monenlaisia kömmähdyksiä, eikä niiltä olla vältytty tälläkään kerralla. Gambian lohkossa Tunisian ja Malin ottelu vihellettiin ensin päättyneeksi 85 minuutin kohdalla, ja uuden käynnistyksen jälkeen vielä toistamiseen ennen 90 minuutin täyttymistä. Gambian ja Mauritanian ottelussa Mauritanialle soitettiin kahteen otteeseen väärää kansallislaulua.
Turnaukseen osallistuminen on Gambian pelaajille unelmien täyttymys.
– Pelaajat ovat kertoneet tarinoita, miten he ovat lapsena katsoneet kisoja ja haaveilleet täällä pelaamisesta. Sama kai se on meillä Suomessa, kun olemme katsoneet EM-kisoja. Pelaajat ovat tosi ylpeitä, kun saavat pelata täällä. Euroopassa en ole itsekään aiemmin seurannut turnausta kovin tarkasti, ja sitä kautta on tullut myös aliarvioitua turnausta.
Kamerunia haastamaan
Turnauksen suurimpiin tähtiin kuuluvat Manchester Cityn algerialaishyökkääjä **Riyad Mahrez** sekä Liverpoolin maalitykit **Sadio Mane** ja **Mohamed Salah**. Heistä Mahrezin turnaus päättyi jo, kun vuoden 2019 turnausvoittaja jäi yllättäen alkulohkoon.
Sarajärvi kertoo, että kun Mane tulee Senegalin ja Salah Egyptin paitaan, pelaaminen muuttuu.
– Se on aika mielenkiintoista nähdä, sillä ympäristö vaikuttaa heihinkin niin paljon, että he pelaavat vähän eri tavalla täällä kuin seurajoukkueessa. Peli on muuttunut organisoidumpaan suuntaan, kun yhä useammat pelaajat pelaavat Euroopassa hyvissä seuroissa. Silti peli on Eurooppaan verrattuna edelleen hieman avoimempaa ja yksilövetoisempaa.
Surullisilta tapahtumiltakaan ei valitettavasti ole vältytty. Ennen Kamerunin ja Komorien ottelua syntyi traaginen kaaos, kun kahdeksan otteluun pyrkinyttä katsojaa tallautui kuoliaaksi ja kymmenet ihmiset loukkaantuivat tungoksessa. Sisäänkäynnin edessä olleet mellakka-aidat pettivät, ja ihmiset kaatuivat maahan muiden tallottavaksi.
– Kaikissa peleissä ei ole ollut niin paljoa yleisöä, mutta siellä oli ollut enemmän porukkaa. Paikalle oli tulossa paljon enemmän ihmisiä, mitä stadionille olisi mahtunut. Järjestelyt pettivät ja seurauksena oli katastrofi, Sarajärvi kertoo tapauksesta.
Seuraavaksi Gambia pyrkii jatkamaan yllätyksiä juuri Kamerunia vastaan, kun joukkueet kohtaavat lauantaina puolivälierässä. Kamerunissa on ollut poliittista jännitettä ja maassa on ollut levottomuuksia jo vuosia hallituksen ja maan englanninkielistä vähemmistöä edustavien aseellisten separatistien välillä. 
Konflikti on johtanut humanitaariseen kriisiin, mutta jalkapallokentällä Kamerunin leijonat pyrkivät tuomaan kansakunnalle iloa. Sarajärvi ei mieti poliittista tilannetta, vaan sitä, miten Gambia voisi jatkaa yllätyksiä ja kenties venyä samanlaiseen urotekoon kuin Sambia vuonna 2012 voitettuaan Afrikan mestaruuden täysin yllättäen.
– Kamerun on kovin vastustaja, jonka olemme kohdanneet toistaiseksi. Heillä on tosi hyviä pelaajia, ja se on intensiivinen sekä hyökkäysorientoitunut joukkue. Kotiyleisön edessä he ovat aloittaneet pelit tosi aggressiivisesti, ja meidän pitää olla varautunut kaikenlaiseen.
– Olemme heidän maaperällään ja tämä on heidän kotiturnauksensa. Yritämme olla koko ajan valppaana, sillä emme halua yllättäviä palohälytyksiä ja moskiittoja huoneisiimme, Sarajärvi naurahtaa.
_Kamerun ja Gambia kohtaavat jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen puolivälierässä lauantaina kello 18._
**Lue myös:**
[Lukas Hradecky Vuoden turkulaiseksi äänivyöryllä – Turku nimeää Runosmäen pallokentän Lukas Hradecky -kentäksi  ](https://yle.fi/uutiset/3-12287284)
Henrik Lundqvistin paita nousi kattoon Madison Square Gardenissa – "Kunnia on todellakin ansaittu"
Erik Haula oli ainoa suomalainen, joka pääsi NHL-kierroksella maalin makuun. 
_Ylen NHL-lähetykset alkavat sunnuntaina, kun Seattle Kraken kohtaa New York Rangersin. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 20 alkaen._
New York Rangers kunnioitti jääkiekon NHL-kierroksella 15 kautta seurassa pelannutta ruotsalaismaalivahtia **Henrik Lundqvistia**, jonka paita nousi Madison Square Gardenin kattoon. Lundqvist on ensimmäinen ruotsalaismaalivahti, jonka paita on jäädytetty.
Lundqvist on ensimmäinen ruotsalaismaalivahti, jonka paita on jäädytetty NHL:ssä, mutta Philadelphia Flyers poisti jo 1980-luvulla käytöstä **Pelle Lindberghin** pelinumeron 31 sen jälkeen, kun ruotsalaismaalivahti kuoli auto-onnettomuudessa 1985. 
Ruotsalaiselle satoi onnitteluja muun muassa seuran Twitter-tililtä käsin.
– Onnea uskomattomasta urasta. Pelasit korkeimmalla tasolla alusta loppuun ja oli etuoikeus pelata sinua vastaan kaikki nuo vuodet, Pittsburghin riveissä pelaava Sidney Crosby sanoi. 
Twitter-tilillä julkaistuissa videoissa häntä onnittelivat lisäksi muun muassa Rangersissa itsekin aikoinaan pelanneet jääkiekkolegendat **Wayne Gretzky** ja **Mark Messier** sekä joukkueen maalilla muutaman vuoden ahkeroinut suomalaismaalivahti **Antti Raanta**. 
– Kaikkien New York Rangersin kasvattien puolesta haluamme sanoa onneksi olkoon uskomattomasta urasta, Messier sanoi omalla videollaan ja kertoi paidan jäädyttämisen olevan erittäin ansaittu.
Lundqvist, 39, valittiin NHL:n parhaaksi maalivahdiksi vuonna 2012. Hän voitti Ruotsin maajoukkueessa olympiakultaa 2006 loppuottelussa Suomea vastaan sekä maailmanmestaruuden 2017.
Komean NHL-uransa viime kauden jälkeen päättänyt maalivahti **Pekka Rinne**, 39, hehkutti Yle Urheilun haastattelussa vuolaasti ruotsalaisvahtia. 
– Lundqvistilla oli mahtava ja uskomaton ura New York Rangersissa ja myös Ruotsin paidassa. Paita nousi ansaitusti legendaarisen Madison Square Gardenin kattoon. Kunnia on todellakin ansaittu. Oli aina hienoa pelata Lundqvistia vastaan, opin myös vähän tuntemaan häntä matkan varrella. Arvostan tällaisia pitkän uran pelanneita maalivahteja, jotka pelasivat korkealla tasolla loppuun asti, Rinne hehkutti Yle Urheilulle. 
Lundqvist ilmoitti jääkiekkouransa lopettamisestaan viime vuoden elokuussa. Lundqvistin numeron 30 paita nostettiin maailman tunnetuimpiin kuuluvan urheiluhallin kattoon ennen Rangersin kotipeliä Minnesota Wildia vastaan. 
Kotiottelu päättyi vähemmän juhlallisissa tunnelmissa
Itse ottelu päättyi kotiseuran kannalta vähemmän juhlallisiin tunnelmiin, sillä heti aloituserässä Rangersin iskemät kaksi maalia jäi joukkueen ainoiksi. Toisen erän puolivälin jälkeen Minnesotan **Kevin Fiala** pääsi kaventamaan, ja puolisentoista minuuttia myöhemmin **Mats Zuccarello** jo tasasi tilit. Voittomaalin teki **Frederick Gaudreau** kolmannen erän toisella minuutilla Fialan ja Zuccarellon avustamana.
Vierasjoukkue nappasi voiton maalein 3-2. Voitto oli Minnesotalle neljäs peräjälkeen, kun taas Rangers hävisi toisen perättäisen ottelunsa. 
Suomalaispelaaja **Kaapo Kakko** oli ylävartalovamman vuoksi poissa Rangersin kokoonpanosta. 
Erik Haulalle kauden viides maali
Viime peleissä hyvään vireeseen äitynyt Boston Bruinsin suomalaishyökkääjä **Erik Haula** teki jääkiekon NHL-kierroksella kauden viidennen maalinsa. Haula onnistui vieraspelissä Arizona Coyotesia vastaan, kun hän vei Bruinsin 1–0-johtoon. 
Haulan maalin alusti hienosti **David Pastrnak**. Katso osuma oheiselta videolta. 
Bruinsin kakkoskentän keskellä pelaava Haula, 30, on summannut kauden 40 ottelusta tehot 5+11=16. Edellisen kerran hän onnistui maalinteossa maanantaina. 
Boston voitti Arizonan lopulta maalein 2–1. Maalivahti **Tuukka Rask** ei ollut Bostonin kokoonpanossa.
Sentterinä kunnostautuneen Rantasen syötöt purivat
Colorado Avalanchen suomalaistähti **Mikko Rantanen** ei arastellut uutta pelipaikkaa, vaikka hän joutui pelaamaan hänelle vieraammalla keskushyökkääjän tontilla. Nousiaislähtöinen hyökkääjä viihtyi kaukalossa yli 20 minuuttia ja tarjoili passit pariin täysosumaan. 
Colorado taivutti vieraskaukalossa Chicago Blackhawksin maalein 6–4 ja väkevöitti otettaan keskisen divisioonan ja koko länsilohkon kärkisijasta. Myös itälohkon kärki Florida Panthers on kerännyt 65 pistettä. 
Tavallisesti oikeana laitahyökkääjänä raatava Rantanen joutui keskushyökkääjäksi, koska ykkössentteri **Nathan MacKinnon** parantelee torstain vastaisena yönä Boston Bruinsia vastaan taklaustilanteessa saamaansa kasvovammaa. 
NHL:n verkkosivujen mukaan kanadalaistaiturin odotetaan olevan sivussa kolme runkosarjaottelua. MacKinnon sai murtuman kasvoihinsa ja aivotärähdyksen, joten paluuaikataulusta ei kolmen ottelun arviosta huolimatta ole takeita. 
– Menetät "Naten" tapaisen kaverin, joka pelaa 23 minuuttia illassa ja kaikissa hyökkäyspelin eri tilanteissa. Niinpä jonkun pitää täyttää hänen paikkansa. **Sam Girard** teki sen erittäin hyvin ylivoimalla. Minuutteja piti jakaa muille kavereille, ja Mikko siirtyi keskelle, päävalmentaja **Jared Bednar** kiitteli lehdistötilaisuudessa. 
– Peli ei ollut koko ajan kaunista, mutta saimme kaverit pelaamaan siellä ja täällä ja tekemään maaleja. Emme pelanneet täydellistä puolustuspeliä ja nukahdimme muutaman kerran, Bednar ruoti.
Yhdeksän ottelun voittojakson aikana Rantanen on summannut tehot 6+5=11 ja kauden 39 ottelussa 22+29=51. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
Pittsburgh–Detroit **vl 2–3**
NY Rangers–Minnesota **2–3**
Chicago–Colorado **4–6**  
_COL: Rantanen 0+2_
Arizona–Boston **1–2**  
_BOS: Haula 1+0_
Dallas–Washington **0–5**
**Lue myös:**
[Kommentti: Erik Haulan pistetehtailu lähti yhtäkkiä hillittömään lentoon – menestyäkseen Boston tarvitsee paremman Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-12289826)
[Sami Nikun suuri NHL-unelma karkaamassa käsistä, puolustaja suunnittelee paluuta Eurooppaan: "Ei vain pysty enää istumaan lehdistökatsomossa"](https://yle.fi/urheilu/3-12292013)
[Aleksander Barkov saavutti upeat rajapyykit – Florida-kapteeni laukoi alivoimamaalin suoraan Anton Lundellin syötöstä](https://yle.fi/urheilu/3-12291139)
[Haluatko voittaa suomalaisen NHL-tähden mailan? Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi](https://yle.fi/urheilu/3-12289920)
[Kommentti: Erik Haulan pistetehtailu lähti yhtäkkiä hillittömään lentoon – menestyäkseen Boston tarvitsee paremman Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-12289826)
[Supertähti Nathan MacKinnon loukkaantui rajusta taklauksesta – Colorado nousi hölmöilystä huolimatta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12288832)
Kirjeenvaihtajalta: Ruotsin johto kuuntelee herkällä korvalla Sauli Niinistön mielipidettä Venäjästä – varsinkin kulisseissa Niinistöllä on valtaa
Ruotsin valtionjohto arvostaa Niinistöä suuresti. Ruotsissa katsotaan, että Suomi on hoitanut vakaasti ja uskottavasti suhdettaan Venäjään myös muidenkin presidenttien toimikausina
Vuodenvaihteessa Ruotsissa tapahtui jotain poikkeuksellista. Suomen tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** uudenvuodenpuhe nousi julkisen keskustelun ytimeen päiväkausiksi.
Oikeisto-oppositio tarttui presidentin sanoihin Suomen Nato-jäsenyydestä. Se vaati, että Ruotsin pitää seurata Suomea ja näyttää, kuka on isäntä talossa lausumalla julkisesti maan olevan valmis liittymään Natoon tarvittaessa. 
Suomen tasavallan presidentti ei tavallisesti ylitä uutiskynnystä Ruotsissa.
Ei edes silloin, kun hän puhuu samalla viikolla Euroopan johtajien, Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien kanssa. 
Poikkeuksena ovat tilanteet, joissa kommentteja voidaan hyödyntää omiin tarkoitusperiin Ruotsissa, esimerkiksi sisäpolitiikassa.
Näin kävi nyt, kun oppositio pääsi puheen avulla tökkimään hallitusta heti vaalivuoden alussa. Pääministeri **Magdalena Andersson** kommentoi Ruotsin turvallisuuspoliittista linjaa vasta loppiaisena, silloinkin kirjallisesti.
**Yksi selitys Niinistön medianäkyvyyteen** on se, että ruotsalaisten kiinnostus naapureitaan kohtaan on lievästi sanottuna laimeaa.
Ruotsalaiset eivät myöskään rummuta mielellään muiden saavutuksia. Niinistön maltillisista kommenteista saadaan harvoin järisyttäviä sitaatteja ruotsalaiseen mediaan. 
Ruotsin valtionjohdossa asia on toisin. Presidentti Niinistöä arvostetaan erittäin paljon. Häntä pidetään hyvin uskottavana, ja hänen tapansa puhua harkitusti herättää luottamusta. 
Marraskuussa Niinistö oli kunniavieraana pitämässä puheen kuninkaallisen sotatieteen akatemian 225-vuotisjuhlassa. 
Niinistö oli tullut paikalle kovasta flunssasta huolimatta, mitä järjestäjät arvostivat. Hän pyyhki nenäänsä kesken puheen, joilloin hän vitsaili, että on niitä muitakin viruksia. 
Puhetta on kiitelty tutkijapiireissä. Hän toivoi Suomen ja Ruotsin löytävän lisää yhteistä säveltä monissa kysymyksissä, kuten EU:n puolustusyhteistyön kehittämisessä, johon Ruotsi on suhtautunut nihkeästi. 
**Presidentin toimintatapaa tuntevat** sanovat, että hän on itse hyvin aktiivinen ja määrätietoinen. Hänen roolinsa on kasvanut myös hänen oman aloitteellisuutensa ansiosta.
Kulisseissa tapahtuu paljon yhteydenpitoa Ruotsin suuntaan, mistä ei huudella. 
Niinistöllä oli hyvin läheiset välit Ruotsin edelliseen pääministeriin **Stefan Löfveniin**. Nykyisen pääministerin Magdalena Anderssonin ja Niinistön arvioidaan tuntevan toisiaan vielä vähän.
Osa ruotsalaisten luottamuksesta johtuu Niinistöstä, osa ei.
Ruotsin valtionjohdossa arvostetaan ylipäätänsä Suomen presidentti-instituutiota, jota Ruotsilla ei ole. Presidenttien katsotaan onnistuneen hyvin vaalimaan Suomen vakaata tapaa toimia Venäjän naapurissa. 
Ruotsin oma suhde Venäjään on historiallisesti hankalampi. 
Entinen suurvalta Ruotsi kommentoi nykyistä suurvaltaa Venäjää suorasukaisesti. Monesti kuulee suomalaisten asiantuntijoiden suusta heiton, että näin voi tehdä, kun Suomi sijaitsee välissä. 
Ruotsi keskeytti pääministeritason kahdenväliset tapaamiset Venäjän kanssa vuonna 2014, kun Venäjä valtasi Krimin. Ruotsi on käynyt Venäjän kanssa keskusteluja muiden foorumeiden yhteydessä, kuten juuri päättyneellä Etyj-puheenjohtajuuskaudellaan. 
Asiantuntijat arvioivat, että Niinistöä kuunnellaan jo nyt niin herkästi ulko- ja turvallisuuspolitiikassa Ruotsissa, että tarvetta roolin kasvattamiseen ei oikeastaan edes ole. 
Ellei toiveissa sitten olisi myös mediajulkisuus, mutta sitä sopii epäillä. 
Niinistön rooli muistuttaa teollisuuspohatta **Marcus Wallenbergin** mottoa: _Vaikuta näkymättä._
_Voit keskustella aiheesta 30.1. klo 23 asti._
Koronapandemia teki elämästä tylsää ja se vääristää ihmisten ajantajua – moni kokee ajan nyt matelevan hitaasti
Aikakäsitys on hyvin yksilöllinen asia, ja siihen vaikuttavat odotukset tulevasta ja kokemukset menneestä.
Pian kaksi vuotta kestänyt koronapandemia on tarkoittanut elämää ennen kokemattomassa epävarmuudessa. Koronaviruksen aiheuttama sairastumisuhka sekä jatkuvasti muuttuvat ohjeet ovat tuoneet arkeen stressiä ja huolta. 
Elämästä on kadonnut monia iloa ja vaihtelua tuottavia asioita. Monenlaiset rajoitukset ovat estäneet sosiaalista elämää, harrastuksia ja matkustamista. 
Sadattuhannet ihmiset ovat olleet lähes kaksi vuotta kotiverkkareissaan etätöissä, yksien seinien sisäpuolella.
– Ihmisten elämä on muuttunut pääsääntöisesti tylsäksi. Arki on samanlaista ja päivät vain häviävät. Elämään ei tule muistoja, jotka jälkikäteen ajatellen täyttäisivät normaalin vuoden keston, sanoo yliopistotutkija **Valtteri Arstila** Helsingin yliopistosta.
Arstila toimii myös psykologian filosofian dosenttina Turun yliopistossa. Kun muistoja kertyy vähemmän kuin normaalisti, muuttuu myös kykymme takautuvasti hahmottaa aikaa.
Tylsä pandemia-arki jättää vähän muistikuvia
Subjektiiviseen aikakäsitykseen perehtyneen Valtteri Arstilan mukaan aikaa koskevissa tutkimuksissa saadaan hieman erilaisia tuloksia riippuen kysymysten asettelusta. 
Vastauksiin tulee vaihtelua riippuen siitä, kysytäänkö takautuvasti arvioimaan ajan kestoa (kuinka kauan pandemia on mielestäsi kestänyt?) vai arviota ajan kulun nopeudesta (kuinka nopeasti aika on mielestäsi kulunut?).
Vastaukset voivat vaikuttaa ristiriitaisilta.
– Toisaalta aika voi tuntua kuluneen nopeasti siksi, ettei ole jäänyt oikein mitään muistikuvia vuodesta. Tuntuu siltä, ettei se ole voinut kestää paljoakaan, koska niin vähän on tapahtunut.
Ensimmäisessä vastauksessa verrataan pandemian aikana kertyneiden muistojen määrää siihen oletukseen, kuinka paljon normaalitilanteessa vuoden ajalta pitäisi olla muistoja.
Toisaalta ihmisellä saattaa olla muistikuvia ajan matelemisesta päivien toistuessa samanlaisina. Tällöin vastauksessa raportoidaan hetkellisiä tylsyyden ja tyhjyyden tunteita, selittää Valtteri Arstila:
– Tutkimusten mukaan kun ihminen saa uusia ja voimakkaita kokemuksia, sillä hetkellä aika tuntuu menevän tosi nopeasti. Kun opettelee uutta taitoa tai on lomamatkalla ei oikeastaan huomaa, mihin aika hävisi. Vastaavasti jos on tylsää, tulee tunne, että aika matelee sillä hetkellä.
Aika hidastuu vaikeuksissa, mutta myös iloissa
Tutkimukset pandemia-ajasta viittaavat siihen, että moni kokee ajan hidastuneen poikkeusoloissa.
[Psychology Today -julkaisussa](https://www.psychologytoday.com/us/blog/the-mysteries-love/202112/how-the-pandemic-may-have-distorted-our-sense-times-passing) syytä etsitään viidestä tutkimusta, jotka perustuvat aikaisempiin havaintoihin ajan vääristymisen kokemuksesta stressaavissa tilanteissa.
Lyhytkestoisessa traumaattisessa tapahtumassa, kuten onnettomuudessa, aika tuntuu kuluvan kuin hidastettuna. Samoin vaikuttaa käyvän, jos muistelemme taaksepäin pitkittyneitä stressitilanteita, kuten pitkäkestoisia sairauksia tai taloudellisia taantumia. Tähän listaan sopii myös koronapandemia.
Ehkä hieman yllättäen aikakäsityksemme vääristyy usein myös iloisissa tapahtumissa. Raskausajan yhdeksän kuukautta tai opiskeluvuosi ulkomailla voivat jälkikäteen muisteltaessa tuntua paljon todellista pidemmiltä ajanjaksoilta, koska niihin on sisältynyt paljon uusia ja jännittäviä muistiinpainuvia hetkiä.
Ja vaikka mukava kesälomamatka tuntuu vilahtavan hetkessä ohi, sisältyy senkin muistelemiseen usein erilaisia aikakäsityksiä. Ensimmäiset päivät, jolloin kaikki on ollut uutta, saattavat muistoissa tuntua ihanan pitkiltä. Sen sijaan viimeiset päivät jo tutuksi tulleessa ympäristössä saattavat tuntua lentäneen ohi kuin siivillä.
Rajoitusten purkaminen sai ajan lentämään
Kun Suomessa loppukesästä purettiin rajoituksia ja palattiin muutamaksi kuukaudeksi lähes normaaliin elämään, saattoi aika monen mielestä lentää kuin siivillä. 
Niin koki myös Valtteri Arstila.
– Rajoitusten jälkeen päivät täyttyivät taas menoista ja asioista, joita odottaa. Aika tuntui menevän nopeasti. 
Kunnes vuodenvaihteessa koronaviruksen omikronmuunnoksen nopea leviäminen ja sai rajoitukset taas kiristymään. 
Tuntuuko edessä oleva kevättalvi sitten pitkältä harmaalta jaksolta vai valon lisääntymisen myötä nopeasti eteenpäin rientävältä? Vastaus riippuu yksilöstä, hänen odotuksistaan ja henkilöhistoriastaan.
– Aikakäsitys on hyvin henkilökohtainen asia. Siinä ei ole objektiivista totuutta. Kun ihmiseltä kysytään arviota ajan kulusta, vastaus annetaan vertaillen omaa kokemusta keskiarvoon, Arstila sanoo. 
**Lue myös:** 
[Karita Viitanen, 28, ei hahmota ajan kulumista kuten muut – aikasokeus on ristiriitainen nimitys monien tunnistamalle ilmiölle](https://yle.fi/uutiset/3-12178552)
**Kuuntele Yle Areenasta:**
[Aikamonologeja.](https://areena.yle.fi/audio/1-50653842) Faktaa ja mustaa huumoria yhdistelevä 8-osainen radiodokumenttisarja kertoo sitä, miksi tärkeät asiat tulevat usein valmiiksi vasta viime hetkellä itkun ja vaikerruksen kera.
Lomautettu Sandra Ikävalko, 25, yrittää saada rahan riittämään ruokaan – palvelualoilla joka kolmas joutuu jättämään aterioita väliin
Tuoreen tutkimuksen mukaan huomattavalla osalla palvelualojen työntekijöistä on vaikeuksia saada rahat riittämään ruokaan. Pahin tilanne on nuorilla, matkailu- ja ravintola-alan työntekijöillä sekä miehillä.
Lahtelainen **Sandra Ikävalko** joutuu miettimään tarkkaan, mitä ruokaa hän laittaa ja mistä raaka-aineista. Rahat eivät yksinkertaisesti riitä.
Keittiön vuoropäällikkönä työskentelevä 25-vuotias Ikävalko on ollut enemmän tai vähemmän lomautettuna viimeiset kaksi vuotta ravintolarajoitusten takia. Rahantulo on ollut hyvin ailahtelevaa.
– Ostan ruokaa sieltä, mistä mahdollisimman edullisesti saa. Pakkaseen hankin tarjoustuotteita, sanoo Ikävalko.
Tällä hetkellä Ikävalkon edullisiin luottoruokiin kuuluu kasviksia sesongin mukaan, halpaa kanaa tai perheeltä saatua hirven jauhelihaa.
– Keskitalvella kaikki kasvikset ovat Suomessa tyyriimpiä, Ikävalko harmittelee.
Tuoreen tutkimuksen mukaan huomattavalla osalla palvelualojen työntekijöistä on vaikeuksia saada rahat riittämään ruokaan.
Helsingin ja Tampereen yliopistojen tekemässä tutkimuksessa 65 prosenttia kyselyyn vastanneista Palvelualojen ammattiliiton (PAM) jäsenistä koki jonkin asteista ruokaturvattomuutta. Käytännössä he olivat joutuneet yksipuolistamaan ruokavaliotaan tai jopa jättämään aterioita väliin.
Kolmannes vastaajista koki vakavaa ruokaturvattomuutta, joka tarkoittaa toistuvaa aterioiden pienentämistä, aterioiden jättämistä väliin, nälkäisenä nukkumaan menemistä tai olemista koko päivän syömättä.
Kysely tehtiin vuonna 2019 eli ennen koronapandemiaa.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen tutkijan **Hanna Walshin** mukaan ruokaturvattomuudella tarkoitetaan sitä, että ihmisellä ei ole mahdollista hankkia riittävästi ravitsevaa ruokaa taloudellisista syistä. 
Vakava ruokaturvattomuus oli todennäköisempää nuorilla sekä niillä, joilla oli vaikeuksia kattaa tavanomaisia menoja. Ruokaturvattomuuden riski oli korkeampi myös naimattomilla, vähän koulutetuilla, matkailu- ja ravintola-alalla työskentelevillä, miehillä sekä vuokralla asuvilla.
PAMEL-tutkimukseen vastasi 6 435 PAMin suomenkielistä jäsentä. Suurin osa vastaajista oli työssäkäyviä.
Rahan kanssa piti olla tarkka jo ennen lomautuksia
Sandra Ikävalko ei ole onneksi kokenut vakavaa ruokaturvattomuutta lomautusten aikana. Nukkumaan ei ole tarvinnut mennä nälkäisenä tai jättää aterioita kokonaan väliin.
Syy siihen löytyy pakastimesta.
– Olen kova keräämään marjoja ja sieniä, ja minulla on metsästystaustaa. Minulla on aina pakkasessa jotain syötävää ja perhe on auttanut, sanoo Ikävalko.
Ennen lomautuksia ja pienempiä tuloja Ikävalkolla oli helpompaa ruokaostosten kanssa. Tosin silloinkin piti olla tarkka rahan kanssa, jos halusi säästää puskuria pahan päivän varalle.
– Elämisen kustannukset nousevat paljon nopeammin kuin matalapalkka-alojen palkat. Se näkyy työssäkäyvien kulutuksessa ja siinä, mitä kaupasta ostetaan, Ikävalko sanoo.
Aiempien tutkimuksen mukaan ruokaturvattomuuden ydinsyitä ovat riittämättömät tulot, tulojen epävarmuus sekä säästöjen ja omaisuuden puute.
Hanna Walshin mukaan on huolestuttavaa, että suurin osa kyselyyn vastanneista oli työssäkäyviä ja silti rahat eivät aina riittäneet ruokaan. Suomessa on perinteisesti ollut vähän työssäkäyvien köyhyyttä, mutta suunta on huonompaan.
– Osa-aikaisilla työntekijöillä köyhyys on kasvussa. Ennen koronaa palvelualoilla oli nähtävissä työn silppuuntumista eli määräaikaisten ja osa-aikaisten töiden lisääntymistä, Walsh sanoo.
Ruokaturvattomuus on yhteydessä diabetekseen ja mielenterveysongelmiin
Ruokaturvattomuutta on tutkittu Suomessa vähän. Tulokset viittaavat siihen, että ruokaturvattomuus olisi palvelualojen työntekijöillä huomattavasti yleisempää koko väestöön verrattuna.
Kun rahat eivät riitä ruokaan, aiheuttaa se ihmiselle stressiä, huolta ja häpeää. Tutkimusten mukaan ruokaturvattomuus on yhteydessä diabetekseen ja muihin sairauksiin, mielenterveysongelmiin sekä suurempaan kuolleisuuteen.
Sandra Ikävalko toivoo pääsevänsä pian takaisin täysiin työtunteihin ja parempiin tuloihin.
Hän kaipaa ruualtaan vaihtelevuutta, sillä pienellä budjetilla ruokavalio on yksipuolinen. Samoja ruokia valmistuu edullisesta kanasta ja jauhelihasta.
– Kalaa kaipaan paljon.
_Keskustele aiheesta kello 23 asti._
Sherlock Holmes hyytävissä kauhutunnelmissa – Kino Klassikossa Baskervillen koira
Goottilainen Sherlock Holmes istuu mainiosti Dracula-filmeistä kuuluisan Hammer-kauhustudion pirtaan. Tuplanäytännössä myös Sherlock Holmesin salaisuus!
Englantilainen Hammer-studio nousi maailmanmaineeseen 1950-luvun lopun verevillä väritulkinnoilla Draculan, Frankensteinin ja Muumion kaltaisista kauhuklassikoista. Niiden pääosissa esiintyivät säännönmukaisesti **Christopher Lee** ja **Peter Cushing**, ja näistä elokuvista parhaimmat ohjasi **Terence Fisher**. Sama kolmikko pääsi tekemään myös yhden parhaista Sherlock Holmes -elokuvista, ***Baskervillen koiran*** (*The Hound of the Baskervilles*, 1959), joka oli ensimmäinen väreissä kuvattu Holmes-elokuva.
Hammer lähestyi Holmesia samalla konseptilla, millä se teki kauhuelokuvansa, jotka olivat korskean rehevästi ja tunnelmallisesti kuvattuja, lavastettuja ja puvustettuja värifilmejä viktoriaanisissa miljöissä. Myös sen tarina soveltuu hyvin Hammerin henkeen, sillä Dartmoorin kolkolle nummiseudulle sijoittuva kummituskoiran arvoitus sisältää goottilaisromanttisen kauhutarinan sävyjä, ja Cushingin tulkitsemina Van Helsing ja Sherlock Holmes ovat selviä sukulaissieluja.
Hammer toki toi myös omiaan, kuten kuumaveriset ja avokaulaisia asuja suosivat intohimoiset ja povekkaat kaunottaret, joita ei niin löydy Doylen tarinoista. Joitakin Holmes-puristeja tällaiset muutokset arveluttivat, mutta kaikkiaan *Baskervillen koira* oli paitsi luonteva lisäys Hammerin kauhuelokuvien ensimmäiseen aaltoon, ensimmäinen merkittävä englantilainen Sherlock Holmes -elokuva.
Se jäi kuitenkin studion ainoaksi Holmes-tulkinnaksi, sillä Hammer ei saanut neuvoteltua jatkosopimusta **Arthur Conan Doylen** perikunnan kanssa. Niinpä se keskittyi jatkossa Draculan ja Frankensteinin jatko-osiin sekä lukemattomiin muihin kauhufilmeihin, menestyen niillä aina 1970-luvulle asti.
Cushing sen sijaan palasi Holmesin rooliin muutamassa tv-elokuvassa. Myös Lee esitti mestarietsivää saksalaisessa halpiksessa ja sitten tämän veljeä Mycroftia **Billy Wilderin** elokuvassa [*Sherlock Holmesin salaisuus*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001414) – hän taitaa yhä olla ainoa näyttelijä, joka on esittänyt elokuvissa molempia Holmesin poikia.
*Baskervillen koira Kino Klassikossa lauantaina 29.1.2022. Elokuvailta alkaa Teemalla klo 21.00. Iltaa jatkaa Sherlock Holmesin salaisuus klo 22.25!*
Presidentti Biden: Yhdysvallat lähettää pienen joukon sotilaita Itä-Eurooppaan "lähiaikoina"
Yhdysvallat asetti aiemmin tällä viikolla noin 8 500 tuhatta sotilasta valmiustilaan siltä varalta, että kiristynyt tilanne Venäjän ja Ukrainan rajalla vaatisi Yhdysvaltoja avustamaan Nato-joukkoja.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoo, että Yhdysvallat aikoo lähettää lähiaikoina pienen määrän sotilasjoukkoja Itä-Eurooppaan ja Baltian Nato-maihin. Biden ei kertonut tarkemmin, kuinka pian ja kuinka paljon joukkoja mahdollisesti lähetetään.
Biden kertoi asiasta lehdistötilaisuudessa vierailtuaan Philadelphiassa perjantaina.
Päätöksellään Biden pyrkii pitämään painetta Venäjän presidentin Vladimir Putinin suuntaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on asettanut aiemmin tällä viikolla noin 8 500 tuhatta sotilasta valmiustilaan siltä varalta, että kiristynyt tilanne Venäjän ja Ukrainan rajalla vaatisi Yhdysvaltoja avustamaan Nato-joukkoja.
Yhdysvalloilla on ennestään kymmeniätuhansia sotilaita pääosin läntisessä Euroopassa.
Zelenskyi kehotti länsijohtajia välttämään paniikin lietsomista
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kehotti perjantaina länsimaiden johtajia välttämään paniikin lietsomista Ukrainan ja Venäjän rajalle kerääntyneiden venäläisten sotilaiden vuoksi.
Lisäksi Zelenskyi sanoi, että jännitteet Ukrainan ja Venäjän välillä eivät kasva tällä hetkellä. Zelenskyi ei kuitenkaan poissulkenut mahdollisuutta, että jännitteet kasvavat tulevaisuudessa.
Ukraina ei ole Naton jäsenmaa, mutta Valkoinen talo pelkää tilanteen läikkyvän myös Natoon kuuluviin naapurimaihin, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan.
Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austinin** mukaan sota Ukrainassa voidaan yhä välttää, vaikka Venäjä on sijoittanut suuren määrän joukkojaan Ukrainan rajan läheisyyteen.
– Konflikti ei ole väistämätön. Diplomatialle on yhä aikaa ja tilaa, Austin kommentoi tilannetta Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagonissa perjantai-iltana Suomen aikaa.
**Aiheesta lisää:**
[Diplomaattiset kierrokset kiihtyvät Ukrainan kriisissä – Putin: "Yhdysvallat ja Nato eivät huomioineet Venäjän turvallisuusintressejä" ](https://yle.fi/uutiset/3-12291504)
[Venäjällä ensireaktioissa tyrmäys lännen turvallisuuspoliittisille vastauksille – Kremlin mukaan Putin ei aio kommentoida välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-12289098)
[Länsi yrittää hillitä Venäjän aikeita talouspakotteiden uhalla – suuri kysymys on, kuinka yhtenäinen pakoterintama on](https://yle.fi/uutiset/3-12288459)
Alli Haapasalon Tytöt tytöt tytöt voitti yleisöpalkinnon Pohjois-Amerikan tärkeimmällä elokuvafestivaalilla
Alli Haapasalon elokuva on ensimmäinen pitkä suomalaiselokuva, joka on päässyt Sundancen kilpasarjaan.
**Alli Haapasalon** ohjaama elokuva _Tytöt tytöt tytöt_ (_Girl Picture_) voitti yleisöpalkinnon Sundance-festivaalin World Cinema Dramatic -kilpasarjassa Yhdysvalloissa. 
– Aivan uskomatonta! Olo on yllättynyt, sillä pidin jo sitä palkintona, että meidän elokuvamme pääsi mukaan Sundance-festivaalille, riemuitsee puhelimitse tavoitettu Alli Haapasalo.
Haapasalo ei matkustanut festivaalille Utahiin, sillä tänä vuonna elokuvajuhla järjestettiin virtuaalisesti.
Elokuvat myös katsottiin etänä, ja katsojat saivat äänestyskoodin, kun olivat nähneet elokuvan kokonaan.
– Meidän työryhmästä kukaan ei tietenkään muistanut katsoa elokuvaamme ja äänestää. Nauroimme, että nyt pilasimme kaikki mahdollisuutemme.
_Tytöt tytöt tytöt_ kertoo nähdyksi tulemisen tarpeesta lapsuuden ja aikuisuuden välitilassa. Haapasalo uskoo, että juuri aiheen universaalisuus on puhutellut katsojia. 
– Olen saanut tämän viikon aikana paljon palautetta katsojilta ja niistä välittyy innostuneisuus. Katsojat ovat samastuneet voimakkaasti ja kokeneet tunnereaktioita.
Haapasalo kertoi aiemmin [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12269544), että hän halusi näyttää elokuvansa tytöt epätäydellisyyden kautta.
– Näytämme akneihoa, yhdelle henkilölle lisäsimme upeat siniset hammasraudat, on likaisia hiuksia ja meikittömiä kasvoja. Hoin kaikille koko ajan, että "elämä asuu epätäydellisyyksissä".
_Tytöt tytöt tytöt_ ei sen sijaan voittanut tuomariston palkintoa World Cinema Dramatic Competition -sarjassa. Kyseinen kilpasarja keskittyy nousevan polven tekijöihin, jotka uudistavat elokuvataidetta. Haapasalon elokuvan lisäksi sarjassa oli mukana yhdeksän muuta elokuvaa eri puolilta maailmaa.
Sarjan pääpalkinto meni bolivialaisen **Alejandro Loayza Grisin** elokuvalle _Utama_.
_Tytöt tytöt tytöt_ on ensimmäinen suomalainen pitkä elokuva, joka on koskaan päässyt Sundance-festivaalin kilpasarjaan.
Haapasalo opiskeli ensin Taideteollisen korkeakoulun elokuvataiteen linjalla, mutta jatkoi sen jälkeen elokuvaohjauksen opintojaan New Yorkin yliopiston Tisch School of the Artsissa. Haapasalo valmistui sieltä vuonna 2009. Hänen aiempia elokuviaan ovat _Syysprinssi_ (2016) ja lyhytelokuvista koottu _Tottumiskysymys_ (2019), jossa Haapasalo oli yksi seitsemästä ohjaajista.
Suomalaisilla oli jännitettävää myös toisessa kilpasarjassa. **Tania Andersonin** dokumenttielokuva _The Mission_ jäi ilman palkintoa World Cinema Documentary Competition -sarjassa. Voiton vei **Shaunak Senin** elokuva _All That Breathes_. 
Tania Andersonin elokuvassa seurataan neljän amerikkalaisen mormoninuoren matkaa Suomeen. Samassa sarjassa kilpaili myös irlantilaisesta laulajasta ja lauluntekijästä **Sinéad O’Connorista** tehty dokumenttielokuva _Nothing Compares_.
Helsingissä asuva Tania Anderson on toistaiseksi suurelle yleisölle tuntematon elokuvantekijä Suomessa. Hänellä on brittiläis-amerikkalais-sveitsiläinen tausta.
Andersonin elokuvan on tuottanut helsinkiläinen Danish Bear Production -yhtiö.
Suomalaiset olivat tänä vuonna poikkeuksellisen näyttävästi mukana Sundance-elokuvajuhlilla, sillä festivaalin Midnight-sarjassa nähtiin **Hanna Bergholmin** kauhuelokuva _Pahanhautoja_ (_Hatching_). Kyse ei ole kuitenkaan kilpasarjasta.
[Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12134328) Bergholm kertoi, että hän on kyllästynyt elokuvien latteaan naiskuvaan.
– Se on edelleen yhtä kapea kuin ennenkin, mutta nyt naiset ovat elokuvissa uskomattoman reippaita. He laukovat totuuksia, ovat tiedostavia ja älykkäitä. En ajattele, että naisten pitäisi olla hyviksiä ja kaikkitietäviä. Toivon, että elokuvissa kerrottaisiin ihmisistä: rikkinäisyydestä, epäonnistumisista, myös pimeistä puolista.
Park Cityssä Utahissa pidettävä Sundance on Pohjois-Amerikan tärkein elokuvafestivaali. Se kuuluu merkittävyydeltään samaan joukkoon kuin Berliinin, Cannesin ja Venetsian elokuvajuhlat.
_Täydennetty 30.1. kello 18.59: Haapasalon elokuva voitti yleisöpalkinnon World Cinema Dramatic -kilpasarjassa._
**Lue lisää:**
[Alli Haapasalon Tytöt tytöt tytöt pääsee kilpailemaan Berliinin elokuvajuhlille](https://yle.fi/uutiset/3-12232155)
[Cannes, Venetsia, Berliini ja pian Sundance: suomalainen elokuva nauttii nyt poikkeuksellista menestystä maailmalla – kysyimme asiantuntijalta, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12224789)
Halliennätyksensä juossut Reetta Hurske iloitsi: "Taisi olla uran parasta vauhtia tähän mennessä"
Reetta Hurske juoksi kolmanneksi kansainvälisessä hallikilpailussa Saksassa. Nooralotta Neziri ei yltänyt loppukilpailuun. 
**Reetta Hurske** juoksi oman ennätyksensä 60 metrin aidoissa Karlsruhen kansainvälisessä hallikilpailussa Saksassa. Hurskeen aika oli 7,96, jolla hän sijoittui kolmanneksi. Aiemmin alkuerissä hän juoksi matkan aikaan 7,98. 
Kilpailun voitti Jamaikan **Danielle Williams** ajalla 7,84. Toiseksi ennen Hursketta aitoi ranskalainen **Cyréna Samba-Mayela**.
– Taisi olla uran parasta vauhtia tähän mennessä. Juoksu tuntui verryttelystä asti todella hyvältä ja lihaksisto tuntui toimivan yllättävän hyvin. Jännitti kyllä todella paljon, mutta kai se auttoi tuohonkin suoritukseen, Hurske tiivisti Yle Urheilulle.
Kilpailu oli Hurskeelle hallikauden ensimmäinen, ja pitkä kisatauko näkyi jännityksenä.
– Vaikka treenit ovat menneet hyvin, niin en oikein osannut odottaa mitään ihmeellistä aikaa. Tiesin, että olen hyvässä kunnossa, mutta ensimmäinen kisa on aina arvoitus. 
Hurskeen aiempi ennätys oli SM-halleista vuodelta 2019, jolloin hän aitoi **Nooralotta Nezirin** kanssa saman ajan 7,97.
– Tämä antaa totta kai todella paljon voimaa. On ollut kivaa, että olen saanut harjoituksiin iloisuuden takaisin. Veikkaan, että tämä auttaa siihen, että pystyn nauttimaan kisaamisesta samalla tavalla kuin 2019. Tiedän, että kisat, joihin osallistun, ovat voitettavissa.
– Totta kai tämä vie kesääkin ajatellen aika paljon eteenpäin. Nyt ainakin tiedän, että nopeus on hyvällä tolalla sitä ajatellen.
Hurskeen mukaan harjoituskausi on mennyt todella hyvin. Hän on myös saanut harjoitella terveenä, eikä esimerkiksi selkävaivoja ole ollut talvikauden aikana. 
– Olen pysynyt ehjänä ja terveenä, mikä on kehittymisen kannalta todella tärkeä asia. Harjoituksellisesti emme ole tehneet suuria muutoksia. Olemme tehneet ehkä enemmän kiihdytyksiä sileäjouksun kautta, kelkanvetoa ja muuta, mikä on auttanut siihen, että pääsen telineistä johonkin, **Marjukka Suihkon** valmennuksessa oleva Hurske sanoo.
Aituri palaa Suomeen, mutta kilpailee jo ensi viikolla Berliinissä. Karlsruhen jälkeen Hurskeella on kalenterissa viisi kilpailua, minkä lisäksi hän saattaa osallistua maaliskuun loppupuolella MM-hallikisoihin.
Hursketta kovempaa hallissa on joussut ainoastaan Neziri, joka aitoi vuosi sitten Berliinissä Suomen ennätyksen 7,91. Neziri ja Hurske ovat ainoat suomalaiset kahdeksan sekunnin alittajat.
Neziri herpaantui lähdössä
Neziri osallistui perjantai-iltana niin ikään Karlsruhen kilpailuun. Hän oli oman alkueränsä kuudes ajalla 8,20, eikä näin ollen yltänyt loppukilpailuun.
– Peli oli ohi oikeastaan heti, kun pyssy pamahti. Jotenkin vaan herpaannuin lähdössä. Jäin siinä varmaan sekunnin kymmenyksen. 60 metrin aidat on laji, jossa ei tuollaisia eroja oteta kiinni, Neziri sanoi SUL:n tiedotteessa.
Kolmiloikkaaja **Simo Lipsanen** sijoittui perjantaina neljänneksi. Hän loikki tuloksen 16,71, kun voittaja **Andreas Pantazis** ponnisti kahdeksan senttiä pidemmälle. Lipsanen loikki edellisen kerran paremmin hallissa vuonna 2019, jolloin hänelle kirjattiin Ranskassa halli-SE 16,98.
Korkeushyppääjä **Ella Junnila** sijoittui Karlsruhessa viidenneksi. Junnilan tulokseksi kirjattiin 184, jonka hän ylitti ensimmäisellään.
Kilpailun voiton jakoivat Iso-Britannian **Emily Borthwick** ja Saksan **Imke Onnen** tuloksella 191.
**Lue myös:**
[Selkävaivoista kärsinyt Ella Junnila joutuu työstämään hyppytekniikan uusiksi – opiskelut innoittivat EM-mitalistin uuteen luottamustoimeen](https://yle.fi/urheilu/3-12288502)
"Valtava juttu suomalaiselle futsalille" – kapteeni ja asiantuntija avaavat, miksi Suomi juhlii nyt historiallista EM-jatkopaikkaa
Suomen miesten futsalmaajoukkue venyi uskomattomaan temppuun Amsterdamin perjantai-illassa, kun se kukisti Slovenian 2–1 ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon. Yle Urheilun asiantuntija kertoo, miten "futsalvallankumous" on mahdollistunut. 
– Valtava juttu suomalaiselle futsalille. 
Futsalmaajoukkueen kapteeni **Panu Autio** kiteytti ottelun jälkeisessä haastattelussa, mitä Suomen jatkopaikka EM-kisoissa merkitsee. 
Suomen futsalmiehet kukistivat perjantai-iltana Slovenian 2–1 **Juhana Jyrkiäisen** ja **Juha-Matti Savolaisen** maaleilla, ja painelivat historian ensimmäisessä arvoturnauksessaan heti jatkopeleihin. Apua Suomi sai lohkokärki Kazakstanilta, joka jätti kaksinkertaisen EM-kultamitalisti Italian ottelussa pisteittä.
Paperilla vahvimmat suosikit jatkoonmenijöiksi olivat MM-nelonen Kazakstan ja moninkertainen arvokisamitalisti Italia. Sloveniaa pidettiin Suomen kanssa tasavertaisena, mutta joukkueella on kokemusta arvokisoista monia kertoja EM-debytantti Suomea enemmän. Esimerkiksi edellisissä EM-kotikisoissaan Slovenia eteni jatkopeleihin. Kaikki maat olivat myös Suomea edellä epävirallisella futsalin maailmanlistalla: Kazakstan on sijalla seitsemän, Italia kymmenen ja Slovenia kuusitoista. Suomi on sijalla 20.
– Onhan jatkopaikka noin kovasta alkulohkosta pieni yllätys, mutta takana on yhdeksän vuotta Mico Marticin johdolla luotu täysin omanlainen pelitapa ja pelityyli. Pelaajat ovat erittäin sitoutuneita siihen. Joukkuesta huokuu hyvä jenki ja usko omaan tekemiseen, Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** summasi.
Suomi uskoi itseensä alusta lähtien myös perjantaina. 
– Meidän tavoitteemme oli tänne tullessa mennä alkulohkosta jatkoon ja painaa mahdollisimman pitkälle päätyyn asti. Edelleen tavoite on, että pelaamme turnauksen loppuun Amsterdamissa. Totta kai vastus kovenee ihan varmasti ja meidän pitää pystyy parantamaan peliä entisestään. Tämä joukkue pystyy vaikka mihin, Autio vakuutti. 
Suomea katsotaan nyt ylöspäin
Slovenia-ottelun avausjaksolla maaleja ei nähty. Suomen puolustuspelaaminen toimi läpi ottelun, mutta avausjaksolla hyökkäyspelaaminen jätti parantamisen varaa. Tauolle mentiin vielä 0–0-lukemissa. 
– Suomi sai puolustettua Slovenian aseettomaksi. Slovenialla oli tosi vähän paikkoja, ne muutamatkin paikat Savolainen hoiti hyvin. Ei siinä ollut missään vaiheessa mitään hätää, Suomi oli taktisesti tänään todella hyvä, Sarelius summasi. 
Toisella jaksolla **Juhana Jyrkiäinen** jatkoi EM-karsinnoista tuttua maalitehtailua, ja vei Suomen 1–0-johtoon. Myös johtomaali oli tuttua Jyrkiäistä, sillä moni Jyrkiäisen tekemä osuma on syntynyt niin, että pallo on ottanut hänestä kimmokkeen tai hän on saanut venytettyä jonkin ruumiinosansa väliin. Toisesta osumasta vastasi puolestaan Suomen maalilla ensimmäistä otteluaan EM-kisoissa pelannut Juha-Matti Savolainen. Suomen kahdessa aiemmassa ottelussa torjuntavastuuta kantoi **Antti Koivumäki**.
– Savolaisen pitkät avaukset jalalla ja kädellä ovat vähän Koivumäkeä paremmalla tasolla. Tänään hän olisi tosin voinut niissä olla parempi. Toki sen kruunaa, että hän teki maalin tyhjiin ja näytti samalla, että osaa pelata hyvin pitkiä palloja, Sarelius avasi. 
Jyrkiäinen kuvaili ottelun jälkeisessä haastattelussa esitystä Suomen toistaiseksi parhaaksi EM-kisoissa. Sarelius oli samoilla linjoilla. 
– Välillä Suomen hyökkäyspelaaminen ja oma pallollinen pelaaminen näytti vähän pahalta, mutta se oli Suomen pelitapa. Tässä oli se haaste, että Slovenia prässäsi ylhäältä, Suomi ei saanut hirveästi rauhassa rakentaa ja joutui heittämään pitkää. Se kuului Suomen pelisuunnitelmaan. Oli tämä selkeästi Suomen paras peli alkulohkossa. 
Suomen jatkopaikka ei kuitenkaan ole sattumaa. Joukkue on päävalmentaja **Mico Marticin** kanssa tehnyt vuosia tinkimätöntä työtä, jonka tulos nähdään nyt. Kroatialaisvalmentaja Marticin merkitystä suomalaiselle futsalille on mahdotonta sivuuttaa.
– Hän on ollut sellainen suuri käänteen tekijä. Voisiko puhua jopa futsalvallankumouksesta. Uskoisin, että kaikki maat, jotka olivat meidän kanssamme samalla tasolla ennen kuin Mico tuli, katsovat Suomea nyt ylöspäin: miten ne ovat voineet kehittyä noin paljon ja olla noin hyviä tänä päivänä, kun lähtötasot ei ollut mitkään kummoiset, Autio kuvaili EM-kisojen kynnyksellä.
Marticin nykyinen sopimus päättyy maaliskuun lopussa. Hän on ollut luomassa Suomeen valmennuskoulutusjärjestelmää, minkä lisäksi hän on jakanut auliisti omaa futsalosaamistaan. Lajipiireissä 57-vuotias kroatialainen on erittäin arvostettu, ja Aution sanoin yhä ajan hermoilla. 
– Maajoukkueessa on Micon aikana käynyt valtava määrä pelaajia. Hän on saanut tartutettua innostusta ja rakkautta lajia kohtaan ja edelleen jaksaa olla ajan hermoilla sen suhteen, mitkä tämän päivän futsalissa ovat kehitystrendit taktisesti ja pelillisesti: miten Suomi voi saada kilpailuetua sen tyylisellä pelaajamateriaalilla, mitä meillä on, Autio avasi.
Joukkue sitoutunut – leirejä omakustanteisesti
Martic on myös kehunut vuolaasti Suomen joukkueen sitoutumista. Joukkue on jopa leireillyt omakustanteisesti.
– Suomi haluaa kehittyä joukkueena joka päivä. Uskallan sanoa, ettei mikään muu maa kisoissa tiedä niin paljon vastustajien pelaamisesta kuin Suomi. Valmistautuminen kisoihin on tehty viimeisen päälle taktisella, fyysisellä ja henkisellä puolella. Ja tietenkin mukana pitää olla ripaus onneakin, Sarelius summaa.
Suomen menestys EM-kisoissa ei ole siis sattumaa. Joukkue oli lähellä ensimmäistä arvokisapaikkaa jo viime joulukuussa, mutta tällöin Serbia nappasi MM-kisalipun viemällä jatkokarsinnan niukasti yhteismaalein 6–5. MM-karsinnoissa Suomi venyi kuitenkin tasapeliin niin Italiaa kuin hallitsevaa EM- ja MM-kultamitalisti Portugaliakin vastaan. 
Suomi kohtaa Portugalin myös maanantain puolivälierässä. 
– Ei Suomi Portugalia vastaan aseeton olisi, viimeksi he pelasivat 2–2-tasapelin. Kova usko on täällä ja varmasti pelaajilla myös, oli se sitten Portugali tai joku muu. Ei se pelaajia huimaa, Sarelius kommentoi ennen kuin Suomen puolivälierävastustaja varmistui. 
**Lue myös:**
[Suomelta huima venyminen! Futsalmiehet historiallisesti EM-puolivälieriin – katso, kuinka maalivahti Savolainen taituroi voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-12293089)
EU ja Yhdysvallat aikovat löytää vaihtoehtoisia lähteitä maakaasulle, jos Venäjä sulkee hanat
Venäjä lisäsi useita EU-virkamiehiä luetteloon ihmisistä, joilta on pääsy kielletty maahan.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ilmoittivat perjantaina tekevänsä yhteistyötä vaihtoehtoisten maakaasutoimitusten turvaamiseksi siltä varalta, että Venäjä kostaisi sitä vastaan mahdollisesti asetettavia pakotteita vaikeuttamalla kaasutoimituksia.
Venäjä toimittaa noin 40 prosenttia Euroopassa käytetystä maakaasusta. Monissa EU-maissa käytetään paljon kaasua lämmitykseen, ja kaasun hinnan raju nousu iskee kipeästi kuluttajien kukkaroon.
Yhdysvallat ja Naton eurooppalaiset liittolaiset uhkaavat määrätä mittavia pakotteita Venäjää vastaan, jos se hyökkää Ukrainaan. Venäjän pelätään silloin käyttävän kaasutoimituksiaan vasta-aseena.
Vaihtoehtoiset kaasutoimitukset hoidettaisiin nesteytetyn maakaasun säiliöaluskuljetuksina. Amerikkalaisten mukaan joitakin Aasiaan ja Lähi-itään tarkoitettuja kaasulasteja on jo myyty uudelleen ja ohjattu Euroopan markkinoille. Suurin osa näistä toimituksista tulee Yhdysvalloista.
Presidentti **Joe Bidenin** ja komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** [yhteisessä julkilausumassa todetaan](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/01/28/joint-statement-by-president-biden-and-president-von-der-leyen-on-u-s-eu-cooperation-on-energy-security/), että osapuolet tekevät yhteistyötä lisäkaasun toimittamiseksi Eurooppaan.
– Kehotamme kaikkia suuria energiantuottajamaita tekemään kanssamme yhteistyötä ja turvaamaan vakaat ja riittoisat energiamarkkinat, Biden ja von der Leyen sanoivat.
Venäjä kielsi maahanpääsyn useilta EU-virkamiehiltä - EU aikoo vastata "asianmukaisesti"
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti perjantaina lisäävänsä useita EU:n virkamiehiä luetteloon ihmisistä, joilta on kielletty pääsy maahan. Toimenpide on reaktio EU:n ja Venäjän väliseen jännitteeseen, joka on pahentunut Ukrainan konfliktin takia.
– Venäläinen osapuoli päätti vastavuoroisuuden ja yhdenvertaisuuden periaatteen ohjaamana laajentaa luetteloa EU:n jäsenvaltioiden ja instituutioiden edustajista, joilta on kielletty pääsy Venäjälle, ulkoministeriö totesi lausunnossaan.
EU pitää päätöstä valitettavana.
– Tästä päätöksestä puuttuu oikeudellinen perustelu ja läpinäkyvyys, ja siihen tullaan vastaamaan asianmukaisesti, EU:n tiedotusosastolta kommentoitiin.
Uusi antibioottimolekyyli saattaa tehota vastustuskykyisiin bakteereihin – lääketehtailla silti niukasti kiinnostusta kehittää uusia antibiootteja
Monivuotinen kansainvälinen yhteistyö johti lupaavaan löydökseen, mutta vielä on pitkä matka oikeaksi lääkkeeksi.
Antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit uhkaavat yhä enemmän ihmisten terveyttä, sillä uusia lääkkeitä niitä vastaan on vaikea löytää. 
Helsingin yliopiston lääkekemian dosentti **Paula Kiuru** on ollut mukana laajassa kansainvälisessä [ENABLE-projektissa](https://www.imi.europa.eu/projects-results/project-factsheets/enable), missä kehitettiin lääkemolekyylejä juuri vastustuskykyislle bakteereille. Lääkeaineiden kehittäminen näitä gramnegatiivisia bakteereja vastaan on erityisen haastavaa, koska niiden soluseinän kaksinkertainen rakenne estää tehokkaasti monien yhdisteiden pääsyn bakteerisolun sisään. Grampositiivisilla baktereeilla soluseinä on yksinkertainen.
Gramnegatiivisia bakteereja ovat muun muassa E. coli ja Klebsiella pneumoniae, jotka voivat aiheuttaa vakavia infektioita.
– Onnistuimme saamaan gramnegatiivisiin bakteereihin tehoavia antibioottimolekyylejä terveillä koehenkilöillä tehtyihin ensimmäisiin ihmistutkimuksiin, sanoo Kiuru.
Viimeisimmässä tutkimuksessa kansainvälinen tutkijaryhmä kehitti ja muokkasi aktiivisemmiksi Oxfordin yliopiston löytämiä molekyylejä, jotka matkivat toiminnaltaan penisilliinejä, kefalosporiineja, karbapeneemejä ja muita β-laktaamien ryhmään kuuluvia antibiootteja.
– β-laktaamiryhmän antibiooteille vastustuskykyisten bakteerikantojen tietyt entsyymit pystyvät hajottamaan esimerkiksi karbapeneemissä olevan β-laktaamirakenteen. Samat entsyymit eivät sitä vastoin kykene hajottamaan kehittämäämme uudentyyppistä indoli-2-karboksylaattirakennetta. 
– Uusien molekyylien ja karbapeneemi-antibioottien yhdistelmä tehoaa paremmin myös resistentteihin bakteereihin, koska entsyymiin sitoutunut uusi molekyyli estää entsyymiä hajottamasta karbapeneemi-antibioottia, toteaa Kiuru.
Tutkimuksen kohteena oli aluksi useita molekyylejä, joilla ennalta tiedettiin olevan oikeanlainen rakenne, joka voisi toimia bakteereja vastaan. Tutkimusmateriaalia löytyy EU:n molekyylikirjastosta, josta tutkijat voivat tilata haluamiaan molekyylejä.
Eri yliopistoissa molekyylejä muokataan ja testataan ensin entsyymeillä ja sitten bakteereilla, mikä muokatuista molekyyleistä on lupaavin ja etenee jatkoon.
Testausta voidaan tehdä myös mallittamalla, kun tunnetaan tarkasti molekyylien ja testientsyymien rakenne.
Harva molekyyli päätyy lääkkeeksi
Yliopistoissa antibioottien kehitys jatkuu, mutta harva lääkeyhtiö on niistä kiinnostunut. Syynä tähän on se, että antibiootteja käytetään usein vain lyhyen aikaa, mutta valmiin lääkkeen kehitystyö vie vuosia ja miljoonia. Taloudellinen hyöty harvinaisista, vain sairaaloissa käytössä olevista lääkkeistä jää pieneksi.
Uudentyyppisiä antiobootteja ei aluksi haluta käyttää sairaaloiden ulkopuolella, jotta ei synnytettäisi näille lääkkeille vastustuskykyisiä bakteerikantoja.
Tässä tutkimuksessa kehitetty uudentyyppinen indoli-2-karboksylaattijohdannainen pyritään saamaan lähiaikoina kliinisiin kokeisiin. 
– Tutkimuksen tavoitteena on saada siitä uusi antibiootti erityisesti kehittyviin maihin, joissa karbapeneemiresistenttejä bakteerikantoja esiintyy runsaasti, dosentti Paula Kiuru sanoo.
Uusien lääkkeiden alkukehitys lähtee usein liikkeelle tiettyjen molekyylien tai yhdisteiden testaamisesta, joka voidaan tehdä myös virtuaalisesti, jos tunnetaan sekä molekyylien ja ja vaikutuskohteen rakennemalli. Sattumanvarainen jonkin yhdisteen testaaminen johtaa harvoin hyvään lopputulokseen.
– On pitkään puhuttu, että antibiootit loppuvat, mutta nyt laajat tutkimukset ovat keskittyneet koronaviruksen tutkimiseen, Paula Kiuru sanoo.
– Koronapandemian jälkeen vastaavaa panostusta tarvittaisiin myös antibioottitutkimukseen
Laaja yhteistyö tuottaa tulosta
Seitsemänvuotinen ENABLE-projekti on pystynyt kokoamaan normaalia suuremman määrän eri alojen tutkimusryhmiä riittävästi resursseja, jotta alkuvaiheen lääkekehitys ja testaus saadaan toimivaksi kokonaisuudeksi. 
Sveitsiläinen biolääkeyhtiö Juvabis on jo testannut lupaavin tuloksin ENABLE-projektissa kehitettyä toista molekyyliä vaikeiden bakteeri-infektioiden hoidossa.
Paula Kiurun mukaan tämä projekti on hyvä esimerkki toimivasta ja tuloksia tuottavasta yhteistyöstä lääketeollisuuden ja eri akateemisten toimijoiden välillä. 
– Suomessakin tarvittaisiin pitkäjänteisempää rahoitusta ja koordinointia antibioottitutkimukseen, koska lääkekehitysprojekti ei vielä muutamassa vuodessa etene riittävän pitkälle.
**Lue myös**
[Ajamme liian lyhyet valot päällä, sanoo HUSin valmiuskeskuksen johtaja – tulevaisuuden terveysuhkien ennakointi on Suomessa vielä alkutekijöissään](https://yle.fi/uutiset/3-12292498)
[Antibiootteja nujertavan sairaalabakteerin alkuperä löytyi yllättäen luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12265272)
[Koronapandemia on vähentänyt antibioottien kulutusta Suomessa – käyttö vähäisempää kuin muualla Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12192966)
[Viisi syytä, miksi antibioottien käyttö romahti Suomessa koronavuonna – näin hyvin ei ole käynyt monessa muussa maassa ja se kostautuu](https://yle.fi/uutiset/3-12092863)
Suomeen iskee lauantaina talven pahin lumimyräkkä – Valtteri-myrsky laittaa liikenteen sekaisin
Kovien tuulien kanssa lunta sataa etenkin etelässä useita kymmeniä senttejä viikonlopun aikana ja lämpötila huitelee nollan tuntumassa.
Lauantaina maan etelä- ja keskiosaan saapuu lumimyräkkä. 
Kovan tuulen kanssa satava lumi tuntuu eniten Uudellamaalla. Luvassa on ehkä talven laajin matalapaine, joka rauhoittuu maanantain aikana.
Lunta voi tulla lauantai-iltapäivästä alkaen runsaasti suuressa osassa maata. Uudellemaalla ja länsiranikkolle voi sataa melko painavaa lunta yli 30 sentttimetriä.
Ylen meteorologin **Joonas Koskela** arvioi, ettei edes valmiina oleva aurauskalusto ennätä puhdistamaan teitä ja katuja kovin nopeasti myräkän aikana. Ajokeli muuttuu lauantai-iltapäivästä hankalaksi, jopa hyvin vaaralliseksi eteläisessä Suomessa.
Lämpötilat ovat monin paikoin nollan tuntumassa, mikä voi aiheuttaa painavan lumen takia sähkökatkoja.
Lounaisilla merialueilla tuulet yltyvät myrskyksi asti. Rannikoilla voi nopeus olla tuulenpuuskissa 20 metriä sekunnissa.
Netflix-sensaatio "Tiger King" Joe Exotic sai 21 vuoden vankeustuomion eläinoikeusaktivistin murhan tilaamisesta ja tiikerien tappamisesta
Joe Exotic, oikealta nimeltään Joseph Maldonado-Passage, oli jo aiemmin saanut vuotta pidemmän tuomion samasta syystä, mutta tapaus päätyi uuteen oikeudenkäyntiin. 
Netflixin kautta tunnetuksi noussut amerikkalainen "Tiger king" Joe Exotic, oikealta nimeltään **Joseph Maldonado-Passage**, tuomittiin tänään 21 vuoden vankeusrangaistukseen liittovaltion tuomioistuimessa Oklahoma Cityssä.
Maldonado-Passage tuomittiin eläinoikeusaktivisti **Carole Baskinin** palkkamurhan tilaamisesta, viiden tiikerin surmaamisesta, tiikerinpentujen laittomasta kaupasta sekä villieläintodistusten väärentämisestä.
– Seuratkaa häntä tyyliin ostarin parkkipaikalle ja nirhatkaa hänet ja ajakaa sitten pois, Maldonado-Passage sanoi nauhoitteella palkkamurhaajaa esittäneelle FBI-agentille.
Hänet tuomittiin samoista syistä 22 vuodeksi vankeuteen tammikuussa 2020. Tapaus päätyi kuitenkin vetoomustuomioistuimeen, jossa oikeudenkäynti todettiin virheelliseksi.
Tänään annettu tuomio lyheni siis vuodella aiemmasta.
Maldonado-Passage nousi suureen suosioon Netflix-sarjan Tiger King: Murder, Mayhem and Madness myötä. Se oli [Netflixing toiseksi katsotuin ohjelma ](https://techjury.net/blog/netflix-statistics/#gref)vuonna 2020, tavoittaen 64 miljoonaa katsojaa. 
True crime -tyylinen eli tositapahtumiin pohjaava rikosdokumenttisarja kertoo suuriin kissaeläimiin erikoistuneista eläintarhoista. 
**Lisää aiheesta:**
[Tiger King: Hämmentävää amerikkalaista tiikeribisnestä](https://areena.yle.fi/1-50504515)
Mäkilegenda Janne Ahonen kertoi yllättävän asian hyppytornista: Moni kisaaja on törmännyt lintuun ja Ahosellakin on läheltä piti tilanteita
Etenkin Lahden mäkihyppytorneissa pesi aikoinaan paljon puluja, jotka saattoivat aiheuttaa vaaratilanteita. 
Mäkilegenda **Janne Ahonen** leiskautti kaksi viikkoa sitten hypyn, jolla hän nappasi SM-pronssia suurmäestä. Se on kova suoritus, sillä taukoa mäkihyppäämisessä hänellä on ollut jo vuosia. 
Kyseessä ei ollut myöskään mikään come back, sillä hyppäämistä Ahonen ei ole koskaan virallisesti lopettanut. Itseasiassa paluu suurmäkeen oli ollut suunnitelmissa ja useamman vuoden, mutta korona sotki suunnitelmia. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa Ahonen palasi muistelemaan myös alkuaikojen hyppyjä ja paljasti mielenkiintoisen seikan: ei ole nimittäin mitenkään harvinaista, että mäkihyppääjää törmää lintuun suorituksensa aikana. 
– En ole itse törmännyt, mutta olen monesti meinannut törmätä. Sen sijaan useampi hyppykaveri on tämän kokenut. 
Ahonen kertoi, että etenkin Lahdessa lintukolareiden vaara on ollut suuri. 
– Siellä Lahden hyppytorneissa pesi ainakin aikoinaan todella paljon puluja ja ne lentelivät siellä miten sattuu, Ahonen muisteli. 
Hyppytornista lähdetään kovalla vauhdilla, kummalle tilanne on vaarallisempi?
– Ainakin tässä kohtaa pululle kävi paljon huonommin kuin sille hyppäjälle, Ahonen kertoi. 
**Katso koko lähetys Areenasta **
Suomelta huima venyminen! Futsalmiehet historiallisesti EM-puolivälieriin – katso, kuinka maalivahti Savolainen taituroi voittomaalin
Suomen miesten futsalmaajoukkue kukisti Slovenian 2–1 ja eteni EM-turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon. Suomi pelaa futsalin EM-kisoissa vasta ensimmäistä kertaa.
Suomen miesten futsalmaajoukkue eteni historian ensimmäisessä EM-lopputurnauksessaan jatkopeleihin. Suomi kukisti ratkaisevassa lohkovaiheen päätösottelussa Slovenian 2–1 **Juhana Jyrkiäisen** ja maalivahti **Juha-Matti Savolaisen** maaleilla.
Tasaisella avausjaksolla maaleja ei vielä nähty. Suomen puolustuspeli toimi, mutta hyökkäyspeli jätti parantamisen varaa. Avausjakson paras paikka avautui **Tuukka Pikkaraiselle**, joka laukoi kuitenkin reippaasti yli maalin. 
Toisen jakson Suomi aloitti vauhdikkaasti. Kahdesti taliaa vastaan iskenyt **Henri Alamikkotervo** pääsi väläyttämään laukaustaan, mutta **Nejc Berzelak** torjui. Hetkeä myöhemmin **Miika Hosio** pääsi yrittämään tyhjään maaliin, mutta **Denis Totošković** sai jalkansa väliin.
**Klemen Duščak** kahmaisi pallon käsiinsä, eikä suostunut heti luovuttamaan sitä Suomen maalia vartioineelle **Juha-Matti Savolaiselle.** Hän olisi ansainnut tempustaan ottelun toisen keltaisen korttinsa, mutta ranskalaistuomarit jättivät tilanteen tuomitsematta, kun peliä oli pelaamatta reilut 12 minuuttia.
Ottelun avausmaalia saatiin odotella reilut puoli tuntia. **Iiro Vanha** laukoi ja pallo kimposi **Juhana Jyrkiäisen** kautta maaliin. Jyrkiäinen oli EM-karsinnoissa **Jarmo Junnon** kanssa Suomen tehokkain maalintekijä viidellä osumalla, ja jatkoi nyt maalitehtailuaan mainiossa paikassa. 
_Katso Jyrkiäisen maali alta._
Slovenia haki tasoitusta lentävällä maalivahdilla. Hetkeä myöhemmin Savolainen otti tärkeän torjunnan ja laukoi Suomen jo 2–0-johtoon. 
– Mahtava fiilis. On noita maaleja joskus tullut aikaisemminkin tehtyä, nyt sattui osumaan hyvään paikkaan. Mahtavaa, että osui mulle, mutta aivan yhtä hyvältä se olisi kuitenkin tuntunut. Ei se välttämättä koko ajan kaunista ollut, mutta tuloksesta pelattiin, Savolainen summasi Yle Urheilun haastattelussa. 
Savolainen pelasi EM-turnauksessa avausotteluaan, sillä kahdessa edeltävässä ottelussa maalia vartioi **Antti Koivumäki**.
Slovenia pääsi vielä **Nejc Hozjanin** osumalla maalin päähän, mutta Suomi kesti viimeiset pari minuuttia ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon.
_Katso Slovenian ainoa maali alta._
"Paras peli, mitä olemme pelanneet"
Suomi tarvitsi EM-jatkopaikkaan myös lohkokärki Kazakstanin apua. Italia ei saanut voittaa lohkon toista päätöskamppailua. Kazakstan kukisti päätöskamppailussa Italian selvin 4–1-lukemin ja eteni lohkovoittajana jatkoon.
Suomen avausmaalin iskenyt Juhana Jyrkiäinen kertoi, että Suomen joukkue uskoi jatkopaikkaan, vaikka joukkue pelaa ensimmäistä arvoturnaustaan. 
– Pikku hiljaa alkaa uskomaan (jatkopaikkaan). En ole vielä nähnyt tulosta, mitä toisessa pelissä kävi. Kyllä jätkät kovasti väittivät, että Kazakstan voitti Italian. Aika uskomaton tunne, eipä ole ennen jatkopaikkaa juhlittu, kun ei olla ennen oltu edes kisoja. Uskoimme kuitenkin tähän. Monesti olemme sanoneet, että kun viimeiseen peliin saamme tarpeeksi panosta, pystymme sen kairaamaan. Tänään oli varmasti paras peli, mitä olemme pelanneet. Tuntui, että ansaitsimme tämän, Jyrkiäinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Puolivälierät käynnistyvät maanantaina Amsterdamissa. Suomi kohtaa A-lohkon puhtaalla pelillä voittaneen Portugalin.
– Mahtavaa, että tarina jatkuu! Tämä on niin huikea porukkaa, että tuntuu, että ansaitsimme tämän. Olisi ollut harmi kisojen kannalta lähteä nyt jo kotiin. Kuten tähänkin asti, lähdemme taas voittamaan. Olemme kaikkia tähänastisia pelejä olemme jossain vaiheessa johtaneet. Ei meidän tarvitse kumarrella ketään täällä. Ihan sama, keitä tulee vastaan, Jyrkiäinen päätti.
_Katso alta, kuinka joukkue pääsi juhlimaan jatkopaikkaa suomalaisfanien edessä._
**Lue myös:**
["Tästä pojasta pitäisi tehdä elokuva!" Henri Alamikkotervon EM-debyytti hakee vertaistaan – tie lammasfarmilta huipulle on vieläkin kiinnostavampi ](https://yle.fi/urheilu/3-12284690)
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
Positiivinen raskaustesti oli ihana hetki, mutta sitten Emilia Kujala alkoi murehtia – vanhemmuus on kontrollifriikille usein kova paikka
Riittämättömyyden tunne on tuttua pikkulasten vanhemmille, etenkin ylikontrolliin taipuvaisille. Suorituksia ja tehokkuutta ihannoiva yhteiskunta ja media sankaritarinoineen lisäävät paineita.
Raskaustesti näyttää plussaa. Ihanaa! Mutta hetken päästä herää huoli: onkohan siellä oikeasti ketään? Ja jos on, onko sillä kaikki hyvin. 
Psykoterapeutti, tietokirjailija ja tuore äiti **Emilia Kujala** muistaa vielä hyvin raskausaikansa epävarmuuden. Sen, kun teki mieli varata yksityisestä neuvolasta ylimääräisiä ultraäänitutkimuksia. Tai sen, kun tuntui tarpeelliselta hankkia kotiin laite, jolla voi kuunnella vauvan sydänääniä.
– Kaiken sen epävarmuuden sietäminen oli minulle todella vaikeaa, Kujala sanoo.
Ylikontrolli altistaa uupumukselle
Emilia Kujala on viime aikoina perehtynyt ylisuorittajien mielenliikkeisiin. Hän on kirjoittanut aiheesta tietokirjan, joka pohjaa osin hänen omiin kokemuksiinsa. Ylisuorittajaksi tunnustautuva psykoterapeutti kertoo, kuinka taipumus ylikontrolliin on uuvuttanut hänet kerta toisensa jälkeen.
– Olen masentunut ja uupunut ensimmäisen kerran jo lukioiässä. Olen sairastanut syömishäiriöitä ja kärsinyt pakko-oireista, hän luettelee.
Ilman sisäisen ylisuorittajan tietoista hillitsemistä, uupumuksella olisi taas hyvät mahdollisuudet ottaa valta Kujalan elämässä. Vauvaperheen arki kun harvoin sujuu suunnitellusti. Aina tulee vaikkapa uneen tai syömisiin liittyviä ongelmia, joihin ei löydy valmiita ratkaisuja oppikirjoista.
– Me ylikontrolliin taipuvaiset ihmiset olemme hyviä ratkaisemaan ongelmia, mutta elämään vauvan kanssa kuuluu myös asioita, joita ei voi ratkaista. Sen hyväksyminen on itselleni selkeästi hankalaa, ja sitä joudun opettelemaan joka päivä.
Suorittaminen on suojakeino riittämättömyyttä vastaan
Raskausaikaan ja vanhemmuuteen liittyy loputtomasti asioita, joita ei voi ennakoida tai joiden kulkuun ei voi vaikuttaa. Ylikontrolliin taipuvaisille suorittajille – kansankielellä kontrollifriikeille tai kiltin tytön syndroomasta kärsiville – vanhemmaksi tuleminen saattaa olla ensimmäinen kerta, kun asiat eivät pysy omissa hyppysissä, vaikka kuinka ponnistelisi. 
Vanhempien kanssa työskentelevä psykologi tapaa suorittajia vastaanotollaan tämän tästä. 
– Vanhemmaksi tuleminen on usein sellainen taitekohta, jonka jälkeen ylisuorittajien tapa ratkoa elämän hankaluuksia ei enää toimikaan, sanoo psykologi **Hanna Jääskeläinen** Lahden perhekeskuksesta.
Hänen mukaansa ylisuorittaminen on usein suojakeino esimerkiksi riittämättömyyden tunnetta vastaan: uskomusta siitä, että asiat on pakko tehdä oikein ja aina vaan paremmin, jotta kelpaa. Siksi vanhemmaksi tuleminen voi olla ylisuorittajille keskimääräistä kovempi kasvun paikka. 
– Jos on yhtään taipumusta ahdistuneisuuteen, tällaiset elämänmuutokset saattavat altistaa sen puhkeamiselle.
Tehokkuuden maksimointi voi olla vahingollista 
Emilia Kujala uskoo, että ylikontrolliin ja ylisuorittamiseen liittyvät mielenterveysongelmat ovat paljon yleisempiä kuin tällä hetkellä tiedetään. Hänen mukaansa ylikontrolliin taipuvaiset ihmiset ovat hyvin haavoittuvaisia yhteiskunnassa, joka arvostaa menestystä ja huippusuorituksia.
– Erityisesti tämän päivän nuoret ja nuoret aikuiset kokevat kovia paineita tullakseen ylipäätään nähdyiksi. Tuntuu, että nähdyksi tuleminen vaatii, että ihminen on jotenkin erityinen.
Kujalan mukaan erityisyyden vaatimukset näkyvät esimerkiksi siinä, millaisia tarinoita mediassa kerrotaan.
– Valitaan kertoa 10 laudaturin ylioppilaista, jotka suorittavat yliopistotutkinnon parissa vuodessa. Tai huippujohtajista, jotka heräävät neljältä aamulla suorittamaan täydellisesti optimoitua treeniään. Jos tavallisuus ja keskinkertaisuus on koskaan ollut arvostettua, niin nyt se ei ainakaan ole, hän sanoo.
Psykologi Hanna Jääskeläisen mukaan yhteiskunnan suoritus- ja tehokkuuskeskeisyydellä on vaikutuksensa myös pikkulasten vanhempien jaksamiseen.
– En voi olla miettimättä, miten nykypäivän tehokkuuspuhe ja suomalainen pärjäämisen kulttuuri uuvuttaa lapsiperheitä. Se ruokkii erityisesti taipumusta ylisuorittamiseen.
Suorittajan kannattaa suojella itseään somelta
Emilia Kujala tietää taipumuksensa ylikontrolliin. Siksi hän osaa välttää vaaranpaikkoja, kuten erilaisia hattaraisia kuvia, joita äitiydestä sosiaalisessa mediassa tarjotaan.
– Somessa raskausaikaa ja äitiyttä kuvataan usein sellaisena ihanana ja eteerisenä olemisena, hän pohtii.
Kujalan oma raskausaika oli kaukana eteerisestä, ja lapsen synnyttyä hän sairastui synnytyksen jälkeiseen masennukseen.
– Omassa instassa olen pyrkinyt kertomaan näistä rehellisesti ja toivoisin, että vanhemmuudesta olisi enemmän esillä muitakin näkökulmia.
Sudenkuoppia ylikontrolliin taipuvaiselle ovat myös vertaistukiryhmät ja muut palvelut. Ne pursuavat tietoa ja mielipiteitä siitä, miten erilaisiin pulmatilanteisiin vauvojen kanssa pitäisi suhtautua
– Somen vertaistukiryhmissä tulisi helposti vietettyä hirveästi aikaa. Se on tosi surullista, jos päätyy noudattamaan jonkun somekonsultin neuvoja sen sijaan, että keskittyy havainnoimaan omaa lasta ja opettelemaan sitä kautta, mikä hänelle on parasta. 
Myös Hanna Jääskeläinen neuvoo ylikontrolliin taipuvaisia vanhempia, ja kaikkia muitakin, suojelemaan itseään turhalta informaatiotulvalta.
– On parempi pysähtyä kuuntelemaan omia ja oman perheen tarpeita eikä pyrkiä vastaamaan ulkopuolelta tulevaan hälyyn. Sisäistä suorittajaa ei kannata ruokkia.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
30 metriä putkilinjaa paloi Findest Proteinin katolla Kaustisella – tuli ei ehtinyt levitä hallin muihin rakenteisiin
Henkilökunta havaitsi palon ajoissa ja hoiti alkusammutuksen. 
Tuli tuhosi putkilinjaa Findest Proteinin tuotantolaitoksen katolla Kaustisella perjantai-iltana. Putkilinjaston lisäksi rakennus ei juuri kärsinyt vaurioita, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Palo syttyi putkilinjassa, jossa kulkee höyryä. Putken eristeet paloivat noin 30 metrin matkalta.
Paikalla ollut henkilökunta suoritti alkusammutuksen, mikä rajoitti palon kehittymistä. Tuli ei ehtinyt levitä hallin muihin rakenteisiin. 
Syttymissyyksi arvioidaan oikosulkua höyryputken lämmityskaapelissa. Palo oli saanut alkunsa keskeltä linjaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kuuden aikaan. Sammutustyöt saatiin päätökseen seitsemän jälkeen.
Findest Protein valmistaa prosessoitua eläinvalkuaista vientiin Eurooppaan ja Venäjälle. Yhtiön tärkeimmät tuotteet ovat sika- ja porojauho, jotka on valmistettu eläinten sivutuotteista. 
Prosessoitua eläinvalkuaista käytetään raaka-aineena turkis- ja lemmikkieläinrehun valmistuksessa.
Mikromuovia on löytynyt jopa istukasta – tutkijaryhmän mukaan lasten olisi hyvä välttää muoviastioita ja pölyt tulisi siivota usein 
Mikromuovin vaikutuksia lapsiin ei ole juuri tutkittu, mutta sitä tiedetään kulkeutuvan jopa sikiöihin. Tutkijoiden mielestä lasten ja naisten käyttämiä muovituotteita tulisi tutkia enemmän. 
Kansainvälinen tutkijaryhmä suosittelee erilaisten muovituotteiden välttämistä varhaislapsuudessa ja raskauden aikana. Esimerkiksi lasten ruoan tulisi olla mahdollisimman vähän kontaktissa muoviin. 
Tutkimustietoa nano- ja mikromuovien terveysvaikutuksista ei ole riittävästi, joten muovin käyttöä tulisi vähentää varmuuden vuoksi, sanoo kansainvälisen tutkijaryhmän jäsen professori **Arja Rautio** Oulun yliopistosta.
Kansainvälisen kartoituksen aiheesta tehnyt 13 hengen tutkijaryhmä koostuu eri alojen, kuten aerosoli-, nano- ja bioteknologian, biologian, ympäristö- ja kansanterveystieteen sekä toksikologian alan tutkijoista. 
Se päätyi laatimaan suositukset muovien käytöstä päättäjille, yrityksille ja perheille tammikuussa julkaistussa [tutkimuksessa](https://ehp.niehs.nih.gov/doi/10.1289/EHP9086).
Päätöksentekijöiltä, viranomaisilta ja teollisuudelta tutkijaryhmä toivoo esimerkiksi yhtenäisiä sääntöjä, jotka koskevat erilaisia muoveja, kuten leluja, tuttipulloja tai muovijätteen käsittelyä. 
Teollisuuden olisi myös tutkittava, kuinka paljon etenkin lapsille ja naisille suunnatuista muovituotteista irtoaa nano- ja mikromuovia. 
Mikro- ja nanomuovit ovat niin pieniä, että ne voivat kulkeutua keuhkoihin ja istukkaan. Ne voivat myös sisältää terveydelle haitallisia kemikaaleja.
Mikromuovia istukassa
Raution mukaan muoveihin liittyviä kemikaaleja on tutkittu aiemmin, mutta muovipartikkeleita ei.
Tutkimusta ei ole myöskään erityisesti suunnattu nuoremmille ikäryhmille, vaikka he ovat kehityksensä ja kasvunsa vuoksi hyvin haavoittuvaisia. 
Tutkimustietoa siitä, kuinka paljon lapsiin kulkeutuu mikromuovia ei ole tällä hetkellä. Useissa tutkimuksissa kuitenkin arvioidaan, että lapsiin kulkeutuu mikromuovia jo sikiövaiheessa. 
Mikromuovia on löydetty esimerkiksi istukasta. 
Raution mukaan muoveista tarvitaan lisää tietoa ja niiden käytön vähentäminen on tärkeää, sillä vasta ajan mittaan nähdään, mitä mikromuovit aiheuttavat. 
– Lähitulevaisuudessa on kiireesti tutkittava raskaudenaikaisen nano- ja mikromuovialtistumisen vaikutuksia sikiön ja lapsen kehitykselle sekä tuttipulloista ja pakkauksista peräisin olevien muovien kulkeutumista elimistössä ja niiden vaikutuksia lapsiin.
Tutkimusryhmän katsausartikkeli julkaistiin [Environmental Health Perspectives -julkaisussa](https://ehp.niehs.nih.gov/doi/10.1289/EHP9086) 26.1.2022.
**Lue lisää:** [Tutkimus: Valtaosa Jäämeren mikromuovista on peräisin pyykkäämisestä – vaatteiden polyesterikuituja löytyi jopa pohjoisnavan vesistä](https://yle.fi/uutiset/3-11739454)
Järvi-Pohjanmaa jatkaa eristys- ja karanteenipäätösten tekoa – "Näillä keinoin epidemiaa on pystytty hillitsemään alueella"
Pandemiatyöryhmä neuvoo seuraamaan perusturvan omia sivuja, sillä ohjeet poikkeavat hieman koko sairaanhoitopiirin ohjeistuksesta.
Järvi-Pohjanmaan perusturva tekee jatkossakin eristyspäätöksiä ja karanteenipäätöksiä, vaikka Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri luopui monien muiden alueiden tavoin keskiviikkona laajamittaisesta eristys- ja karanteenipäätösten tekemisestä.
– Hallintopäätöksillä pystytään edelleen ehkäisemään jatkotartuntoja ja se on yksi syy Järvi-Pohjanmaan suhteellisen rauhalliselle koronatilanteelle, perustelee Järvi-Pohjanmaan pandemiajohtoryhmä.
Se kehottaakin seuraamaan ohjeita testaamisesta ja karanteeneista [perusturvan omilta sivuilta](https://alajarvi.fi/kaupunki-ja-hallinto/ajankohtaista-koronaviruksesta/), sillä ohjeet poikkeavat hieman koko sairaanhoitopiirin ohjeistuksesta.
Sairaanhoitopiirin yleisohjeessa todetaan, että tartuntataudeista vastaavan lääkärin tekemiä eristyspäätöksiä käytetään jatkossa vain tilanteissa, joissa hallintopäätöksellä pystytään aidosti ehkäisemään jatkotartuntoja. Lisäksi sote-työntekijöiden osalta eristys- ja karanteenimääräyksiä vielä jatketaan tietyiltä osin, pyrkimyksenä suojata riskiryhmiin kuuluvia.
Järvi-Pohjanmaan pandemiajohtoryhmän mukaan testaamisella, eristyksellä ja karanteeneilla on pystytty hillitsemään epidemiaa, vaikka tartuntoja on todettu kiihtyvään tahtiin.
Siksi terveydenhuollon koronatestissä positiivisen testituloksen saaneille tehdään edelleen Järvi-Pohjanmaan perusturvassa eristyspäätös, joka kestää pääsääntöisesti seitsemän vuorokautta.
PCR-testillä todetuille koronapositiivisille altistuneet henkilöt puolestaan määrätään 5–7 päivän karanteeniin.
Sairaanhoitopiirin linjauksen muuttuneista käytännöistä voit lukea [tästä](https://www.epshp.fi/sairaanhoitopiiri/ajankohtaista/koronapositiivisten_eristyskaytannot_ja_altistuneiden_karanteenikaytannot_muuttuvat_etela-pohjanmaalla.13219.news).
Maailmankaikkeuden uudessa 3D-kartassa on jo enemmän galakseja kuin aiemmissa yhteensä  – kartoituksen odotetaan selventävän pimeän energian arvoitusta 
Spektrometri  kerää tietoa valosta, joka lähti matkaan miljardeja vuosia sitten. Kaukaiset havainnot ovat muistoja nuoresta maailmankaikkeudesta, jossa meidän aurinkokuntaamme ei ollut vielä pitkään aikaan. 
Runsaan kahden kilometrin korkeudessa Kitt Peakin vuorella Arizonassa taivaita tähyilee teleskoopin osana spektrometri [DESI](https://www.desi.lbl.gov/), jolla on silmää hyvin kaukaisille galakseille, myös niille himmeille, joita ei tätä ennen ole havaittu. 
Kalifornian yliopiston johtaman [Lawrence Berkeleyn laboratorion](https://newscenter.lbl.gov/2022/01/13/dark-energy-spectroscopic-instrument-desi-creates-largest-3d-map-of-the-cosmos/) DESI, "pimeän energian spektroskooppinen instrumentti", koostuu viidestätuhannesta valokuidusta. Jokaista ohjaa oma pieni robottinsa.
Kuitujen pitää olla tarkalleen oikeassa asennossa vangitessaan valoa, jota tihkuu maailmankaikkeudesta Maahan. Jotta galaksit erottuisivat toisistaan, asennossa ei saa olla heíttoa edes hiuksen paksuuden vertaa. 
DESI on tehnyt työtään runsaat seitsemän kuukautta, ja ensimmäiset tulokset on nyt kerrottu julkisuuteen. Muhkeasta datamäärästä riittää louhittavaa monenlaiseen avaruustutkimukseen jo nyt, saati vuonna 2026, jolloin työ on valmis.
Kolmiulotteisessa kartassa ennakoidaan olevan silloin yli 35 miljoonaa galaksia.
Kun galaksin valo taittaa pitkää matkaansa avaruudessa, valon spektrissä eli aallonpituusalueen värijakaumassa tapahtuu muutoksia.
Mitä suurempi punasiirtymä on, eli mitä lähemmäksi spektrin punaista päätä tietty aallonpituus on hivuttautunut, sitä pitempi matka galaksista on Maahan. 
Spektrien perusteella tehdy kartan avulla tutkijat voivat päätellä, mitkä galakseista ovat joukkoja ja superjoukkoja. Ryhmittymissä on kaikuja niiden muodostumisesta aikana, jolloin kosmos oli vasta vauvaiässä.
Kartassa on paljon kaunista, kuvailee Berkeleyn laboratorion astrofyysikko **Julian Guy**.
– Galaksien jakaumassa kartalla on maailmankaikkeuden suurimpia rakenteita: valtavia klustereita, filamentteja ja tyhjiöitä. Samalla niiden joukossa on muisto kaikkein varhaisimmasta universumista ja sen laajenemisesta, Guy selittää. 
DESIn nimi kertoo laitteen suurimmasta haasteesta: sen toivotaan auttavan ymmärtämään pimeää energiaa. Painovoimaa vastaan puskeva pimeä energia on valtava voima ja suuri arvoitus.
Kun maailmankaikkeus jatkaa laajentumista, sinne ilmestyy yhä enemmän pimeää energiaa. Se puolestaan nopeuttaa laajenemista entisestään.
Pimeä energia ratkaissee lopulta maailmankaikkeuden kohtalon. Jatkuuko laajeneminen ikuisesti? Vai tapahtuuko käänteinen alkuräjähdys; romahtaako maailmankaikkeus kasaan? Tai ehkä se repeytyy hajalle?
Tulevaisuuden ennustaminen vaatii tietoa siitä, miten pimeä energia on käyttäytynyt menneisyydessä. DESItä odotetaan dataa, josta saadaan pohjaa vastauksille.
Yksi kiinnostavista kysymyksistä on pimeän energian rooli Linnunratamme ja muiden galaksien synnyssä ennen ja edelleen. 
DESIn dataa käytetään myös mustien aukkojen tutkimiseen. Jokaisen suuren galaksin keskellä on päätelty olevan iso musta aukko. Onko pienten galaksien keskellä vastaavasti aina oma pieni aukkonsa? Sitä ei vielä tiedetä. 
Mustan aukon paljastaa mustasta avaruudesta yleensä kaasu, pöly ja muu aines, joka kuumuu matkallaan kohti syöveriä. Siten muodostuvat aktiiviset galaksiytimet ovat maailmankaikkeuden kirkkaimpia kohteita. 
Pienillä galakseilla ne eivät kuitenkaan ole kyllin kirkkaita, jotta ero vastasyntyneisiin tähtiin olisi selvä. DESIn spektrimittauksien ja laajan katseen odotetaan antavan pienten galaksien keskustoista enemmän tietoa kuin on ollut saatavilla koskaan ennen.
DESIn dataa hyödyntävät myös kvasaarien tutkijat. Kvasaarit ovat hyvin kaukaisia ja erittäin kirkkaita galakseja maailmankaikkeuden muinaisuudesta. Niiden poikkeuksellisen voimakkaan säteilyn syy on ahnas supermassiivinen musta aukko. 
Brittiläisessä [Durhamin ylipistossa](https://sites.durham.ac.uk/studentblog/researching-quasars/) pyritään DESIn avulla kvasaarien syntyhistorian jäljille. Siitä on hypoteesi, mutta datan puuttuessa sitä on ollut vaikea todistaa.
Hypoteesin mukaan nuoret kvasaarit punertavat niitä ympäröivän tomupilven vuoksi, niin kuin Aurinko pilkottaessaan usvan läpi. Ikääntyessään kvasaarit häätävät tomun ja alkavat sen vuoksi sinertää. 
DESI on jo antanut tutkijoille materiaalia hypoteesin testaamiseksi, ja lisää on tulossa yllin kyllin: kartoituksen päättyessä tietoa arvioidaan olevan noin 2,4 miljoonasta kvasaarista. 
Jo nyt monet uusista havainnoista ovat paljon himmeämpiä ja punaisempia kuin aiemmin tunnetut. Useita tutkijat kuvailevat niin eksoottisiksi, että vastaavia ei ole koskaan päästy tarkastelemaan kunnolla. 
Ilkka Herola löysi raastavasta kilpailutauosta hyvän puolen – valmentajalta lupaavia uutisia kohti olympialaisia: "Se oli helpotus"
Kilpailutauko ei näyttänyt juuri vaikuttaneen Ilkka Herolan kuntoon. Herola sijoittui seitsemänneksi perjantaina maailmancupissa Seefeldissä.
**Ilkka Herola** ja yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** voivat huokaista helpotuksesta. Herola näyttää olevan kunnossa ennen olympialaisia, vaikka alla on yli kuukauden kilpailutauko koronatartunnan takia. 
Suomen suurimpiin olympiatoivoihin Pekingissä lukeutuva Herola sijoittui perjantaina seitsemänneksi yhdistetyn maailmancupissa Seefeldissä. Herola lähti 7.5 kilometrin hiihto-osuudelle 14. sijalta ja nousi hyvällä hiihdolla seitsemänneksi. Suomalaisen edellinen kisa oli Ramsaussa 19. joulukuuta.
– Tämän palautti luoton tekemiseeni. Hiihdossa ei ole mitään häikkää edelleenkään. Hiihto oli tasapainoinen. Mielelläni hiihtäisin tuplat tuohon, kovana hiihtäjänä tunnettu Herola kertoo Yle Urheilulle. 
Herola sanoo, ettei kropassa ollut tuntemuksia koronan jäljiltä. Herola sairasti koronan oireettomana.
– Normaalitilanne, Herola tiivistää.
Kisan voitti Norjan **Jarl Magnus Riiber** 25 sekunnin erolla Saksan **Vinzenz Geigeriin**. Kolmas oli Itävallan **Johannes Lamparter**. Herola jäi palkintokorokepaikasta noin 38 sekuntia.
Hiihto-osuudelle lähdettiin torstain varakisan perusteella. Varakisassa Herola hyppäsi 104 metriä. 
Herolan menestymismahdollisuudet Pekingin olympialaisissa lepäävät pitkälti, miten hyppy toimii mäessä.
– En ollut tyytyväinen hyppyyni. Ei ollut paras mahdollinen. Mutta ei tämä huolestuta. 
Herola uskoo, että kilpailutauosta saattaa olla jopa hyötyä.
– Nyt ei ole tullut ainakaan liikaa kisoja. On hyvin energiaa loppukaudelle.
Herola on ollut tällä kaudella parhaimmillaan maailmancupissa kolmas. Vuosi sitten MM-kisoissa hän voitti hopeaa.
Kukkonen: "Palaset hyvissä käsissä"
Petter Kukkonen katsoi ladun varrelta Herolan menoa tyytyväisenä.
– Hiihto-osuus oli vahva, se oli helpotus itsellenikin. Halusin nähdä, toimiiko Herolan elimistö hyvin. Nyt ei ole mitään hätää. Hän tulee hiihtämään kovaa tämän kauden aikana. Ilkka on valmis kohti kauden pääkisoja.
Ennen olympialaisia Herola kisaa Seelfeldissä vielä lauantaina ja sunnuntaina. Seelfeldin triplassa hiihtomatka kasvaa lauantaina 10:een ja sunnuntaina 12,5 kilometriin. Herola saa monta kovaa kisaa peräkkäin.
Kukkonen on luottavainen myös Herolan mäkihyppykunnosta, vaikka varakisan suoritus jätti parannettavaa.
– Treeneissä on tullut huippuhyviä hyppyjä. Seuraava askel on siinä, että niitä tulisi kisoissa. Maailman kärki ei ole karannut mihinkään. Palaset ovat hyvissä käsissä. 
_Yhdistetyn maailmancup jatkuu Seefeldissä lauantaina. Mäkiosuus alkaa [TV2:ssa klo 13.55.](https://areena.yle.fi/1-51003421)_
**Lue myös:**
[Kaikki Pekingin olympialaisista – katso Ylen kisatiimi ja tutustu, miten kisat näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12290098)
[Ilkka Herolan koronanäyte on Suomessa positiivinen, mutta Itävallassa negatiivinen – olympiamatka voisi pelastua yllättävällä kikkailulla](https://yle.fi/urheilu/3-12280608)
Kolme vuotta sitten raitistunut Katri Ylinen suunnittelee nyt alkoholittomia yökerhotapahtumia: "Saatoin ennen olla se tyyppi, joka painosti muita juomaan"
Simo Frangén puolusti alkoholin hyviä puolia Yle Perjantai -ohjelmassa. Darravapaana-podcastista tuttu Katri Ylinen pitää raitistumista parhaimpana palveluksena itselleen koskaan.
– Se nousuhumalainen tunne illan alussa, kun ihan mitä vaan voi tapahtua. Se on vaikea tunne tavoittaa selvin päin, myöntää **Katri Ylinen**.
Katri on raitistunut kolme vuotta sitten. Hänet tunnetaan muun muassa[ Darravapaana-podcastista](https://areena.yle.fi/audio/1-50931471). 
– Sen verran olen aikanaan juonut, että joinain krapula-aamuna olen mennyt googlaamaan, että onko minulla alkoholiongelma. Sieltä olen sitten päätynyt ruksailemaan alkoholismitestiä. Tulokseksi saattoi tulla, että jonkinlainen ongelma on, Katri kertoo [Yle Perjantai -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50950474) **Sean Ricksille**.
**Lue myös:** [Emilia on 25-vuotias yliopisto-opiskelija, jolla on alkoholiongelma – "Kukaan ei halua olla porukan ainoa, joka ei ota shottia"](https://yle.fi/uutiset/3-12280766)
– Olin ennen kärkiryyppääjä. Kärkiryyppääjä on se tyyppi, joka sanoo, että tänään vedetään. Saatoin olla se tyyppi, joka painosti muita juomaan, Katri kertoo.
– Mutta sekin on ok. Se on elämää. Ihmiset muuttuu, Katri sanoo itselleen armollisesti.
Katri lopetti juomisen, koska se lakkasi olemasta hauskaa. Hän alkoi huomata käyttävänsä alkoholia itselääkintänä surullisiin ja vaikeisiin tunteisiin.
– Pakenin jonkinlaista epävarmuutta ja huijarisyndrooman tunteita, suorittamistunteita ja perfektionismia. Pään sisällä luuppasi, että en ole tarpeeksi hyvä. Kun joi lasillisen, se oli älyttömän nopea tapa päästä siitä tunteesta eroon.
Juomattomuus ei aina ole ollut helppoa. Alussa Katri merkkasi joka ilta puhelinsovellukseen, että taas yksi päivä kului ilman alkoholia. Pimeään talviaikaan yksin kotona jokainen kaamosmasennuksen aiheuttama ikävä tunne on nykyään käsiteltävä yksi kerrallaan, ilman viinaa.
Nyt hän ei enää laske päiviä ja kokee, että on oppinut tuntemaan itsensä paremmin kuin ennen alkoholinkäytön lopettamista.
– En halua paasata, en pidä siitä. Mutta mielestäni se, että olen lopettanut juomisen, on ollut yksi parhaimmista palveluksista minkä olen itselleni tehnyt.
Nyt Darravapaa-yhteisössä, jonka toinen perustajajäsen Katri on, suunnitellaan alkoholittomia yökerhotapahtumia. Katri arvelee, että moni kaipaa turvallisia tiloja, joissa pitää hauskaa myös ilman alkoholia.
– Suomi on aika alkoholikeskeinen maa. Ollaan ehdollistuttu siihen, että vapaa-aika ja hauskanpito liittyy alkoholiin. Kuka edes on sanonut, että yökerhossa pitää dokata? Minä ainakin käyn joskus vain tanssimassa yökerhossa, Katri sanoo.
Simo Frangén juo jopa kolmesti viikossa suuria annoksia
Jaksossa vieraana nähdään myös maisteri **Simo Frangén**, joka käyttää alkoholia varsin reippaasti. Omien sanojensa mukaan hän on lähivuosina juonut 1–3 kertaa viikossa, ja kerrallaan hän juo noin 7 puolen litran tuoppia.
– On hyvä, että ihmiset löytävät oman juomatahtinsa tai juomattomuustahtinsa. He, jotka eivät ole löytäneet itselleen sopivaa tapaa juoda, saattavat tehdä itselleen ja lähipiirilleen vahinkoa, Simo sanoo.
Simo huomauttaa, että hän on aina hoitanut asiansa ja pärjännyt elämässä. Ei ole näkynyt merkkejä siitä, että alkoholi olisi ongelma – eikä hänen alkoholinkäytöstään kukaan lähipiirissä ole koskaan huolestunut.
– Alkoholi sopii melkein kaikille, mutta määrät mitä ihmiset voivat alkoholia käyttää pitää valita tarkasti.
Simon iloinen suhde alkoholiin saattaa selittyä osaksi myös sillä, että hän ei ole koskaan oksentanut alkoholia juotuaan, edes pää ei ole ollut seuraavana päivänä kipeä. Pisimmillään hän on viettänyt kuukauden selvin päin, mutta se on ollut 1990-luvulla.
Yksi hienoimmista asioista juomisessa on Simon mielestä se, että hän on onnistunut löytämään kaikki pidempiaikaiset parisuhteensa kapakasta.
– Ihmiset virittäytyvät juodessaan helpommin samanhenkiseen tilaan. Kaksi ujoa ihmistä voi löytää toisensa, kun he ottavat pari-kolme drinkkiä. Siitä saattaa tulla elämänmittainen rakkaussuhde.
Koko jakso nyt Areenassa:
**Jakso nähdään myös perjantaina 28.1.2022 Yle TV1:llä klo 21.05.**
Tekeekö Rafael Nadal huimaa tennishistoriaa? Tässä ovat asetelmat Australian avointen miesten finaaliin
Ashleigh Barty on edennyt naisten loppuotteluun vakuuttavasti. Rafael Nadal hakee ennätyksellistä mestaruutta miesten puolella, mutta Daniil Medvedev on finaalin lievä suosikki. Yle Urheilu käy läpi finaaliviikonlopun kutkuttavat asetelmat.
Miesten finaalissa sunnuntaina kohtaavat **Rafael Nadal** ja **Daniil Medvedev**. Ottelusta on tulossa monella tavalla mielenkiintoinen. Nadalilla on mahdollisuus ottaa historiallinen 21:s Grand Slam -turnausvoitto. Nadal, **Novak Djokovic** ja **Roger Federer** jakavat ennätystä 20:lla mestaruudella.
35-vuotiaan Nadalin finaalipaikkaa voi pitää yllätyksenä ja todella kovana suorituksena taustat huomioonottaen. Espanjalainen oli syksyllä viisi kuukautta pois kentiltä jalkavamman vuoksi ja on kertonut, että ei vielä pari kuukautta sitten ollut varma pystyykö lainkaan jatkamaan uraansa.
– Oli monta haastavaa hetkeä, monta päivää kovaa työtä näkemättä valoa, mutta tein töitä ja sain tukea tiimiltäni ja perheeltäni, Nadal sanoi.
– En voi sanoin kuvailla, kuinka tärkeää minulle on, että voin olla nyt tässä.
Nadalin turnauksessa on paljon samaa kuin Federerin Australian avoimissa viisi vuotta sitten, samanikäisenä kuin Nadal nyt. Federer oli ollut puoli vuotta loukkaantuneena ja tuli Australiaan ilman mitään odotuksia. Hän meni siellä loppuun asti ja voitti mestaruuden.
Nadal on voittanut 20:stä arvoturnauksestaan vain yhden Australiassa. Se tapahtui vuonna 2009, joten siitä on jo 13 vuotta.
Maailmanlistan kakkosesta Medvedevistä tuli turnauksen ykkössuosikki viimeistään siinä vaiheessa, kun selvisi, että [Djokovic ei saa pelata](https://yle.fi/urheilu/3-12272759). Listaykkönen joutui vetäytymään turnauksesta, koska hän ei saanut viisumia Australiaan koronarokotuksen puuttumisen takia. 
Ehkä Medvedeviä yhä voi pitää finaalin suosikkina, mutta turnauksen aikana venäläinen on joutunut koville. Toisaalta Nadal on esittänyt vahvoja ottelita, joten finaaliin lähdetään varsin tasaisista lähtökohdista. Varsinkin Kanadan nuoren **Felix Auger-Aliassimen** kanssa Medvedev oli hätää kärsimässä, kun kanadalaisella oli jo ottelupallo. Välierässä tuli esille haastatteluissa usein varsin sympaattisesti esiintyvän Medvedevin ikävämpi puoli, [kun hän alkoi sättiä tuomaria.](https://yle.fi/urheilu/3-12292125)
Medvedev oli samanlaisessa tilanteessa kuin nyt viime syksynä US Openin finaalissa. Silloin Djokovicilla oli mahdollisuus ottaa sama ennätys nimiinsä, jota Nadal havittelee nyt. Silloin Medvedev esti Djokovicin historiallisen voiton, nyt hän voi tehdä saman Nadalille.
US Openin mestaruus oli Medvedevin ensimmäinen Grand Slam -turnausvoitto, joten hänellä on se kokemus jo taskussa. Nadal ja Medvedev ovat kohdanneet kerran aiemmin suurturnauksen finaalissa, US Openissa 2019. Silloin Nadal voitti viidessä erässä.
Naisten finaalin voitti Ashleigh Barty
_Juttua päivitetty 29.1. Naisten finaalin voitti Ashleigh Barty. Loppuottelusta voit lukea [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12293376)._
Maailmanlistan ykkösellä **Ashleigh Bartylla** on hyvä mahdollisuus pitää Australian avoimen tennisturnauksen naisten voittopokaali Australiassa ensimmäistä kertaa 44 vuoteen, kun hän kohtaa lauantain finaalissa Yhdysvaltain **Danielle Collinsin**. 
Edellinen australialainen voittaja naisten kaksinpelissä oli **Chris O'Neill** vuonna 1978, aikana jolloin kaikki huippupelaajat eivät Australiaan matkustaneet. Miesten kaksinpelissä edellisestä australialaisen mestaruudesta on vielä kaksi vuotta kauemmin.
Barty on voittanut Ranskan avoimet 2019 ja Wimbledonin 2021, mutta Australian avoimissa hän ei ole aiemmin edennyt finaaliin. Tällä kertaa 25-vuotias Barty on pelannut koko turnauksen läpi äärimmäisen vakuuttavasti.
Barty ei kuulu kovalyöntisimpiin pelaajiin, mutta hän on todella taitava ja monipuolinen. Hänen tavaramerkkilyöntinsä on alakierteinen rysty, jota hän veistelee tarkasti ja järjestää paikkoja kämmenpuolen läpilyönneille. Barty ei ole pitkä pelaaja, mutta hänen syöttönsä on erittäin hyvä ja tuo paljon suoria pisteitä.
Australialainen on kohdannut turnauksen aikana monta kovaa tykittäjää, kuten **Camila Giorgin**, **Amanda Anisimovan** ja **Madison Keysin**, mutta kukaan heistä ei ole löytänyt keinoja Bartyn pysäyttämiseen. Ainoastaan Anisimova pystyi pistämään vähän kampoihin, Barty voitti hänet 6–4, 6–3. Kaikki muut ovat hävinneet selvemmin.
– Tämä on epätodellista. Tämä on uskomatonta. Me Australiassa olemme hemmoteltuja, kun voimme pelata Grand Slam -turnausta kotona. Olen onnellinen, että olen pelannut parasta tennistäni täällä, Barty sanoi kenttähaastattelussa voitettuaan välierässä Keysin 6–1, 6–3.
Barty lähtee selvänä suosikkina lauantain finaaliin, jossa vastaan tulee jälleen yksi kovalyöntinen vastustaja. 28-vuotias Danielle Collins on mielenkiintoinen pelaaja. Hän pelasi yliopistotennistä ja siirtyi ammattilaiskentille tavallista myöhemmässä iässä
Grand Slam -tasolla Collinsin läpimurto tapahtui vuonna 2019, jolloin hän eteni Australiassa välieriin. Collins on ollut myös puolivälierissä Ranskan avoimissa, mutta nyt tuli ensimmäinen finaalipaikka. Maailmanlistalla Collins on sijalla 30, mutta menestys Australiassa nostaa hänet komeasti kymmenenneksi. Finaalivoittokaan ei nostaisi häntä siitä ylöspäin.
Collins on joutunut tekemään huomattavasti Bartya enemmän töitä finalipaikan eteen. Hän on noussut kahdesti avauserän tappion jälkeen voittoon, nuorta tanskalaista **Clara Tausonia** ja belgialaista **Elise Mertensiä** vastaan. Välierässä **Iga Swiatekia** vastaan Collins oli omaa luokkaansa. Hän pelasi aggressiivisesti ja iski varsinkin syötönpalautuksista tehokkaasti läpi. 
– Tuntuu mahtavalta. Tämä ei tapahtu yhdessä yössä, vaan sen takana on monta vuotta kovaa työtä, Collins sanoi välierän jälkeen.
Barty ja Collins ovat kohdanneet neljä kertaa ja Barty johtaa voitoin 3–1. Collinsin peli välierässä näytti vahvalta, mutta Barty on pystynyt neutralisoimaan ja monta voimapelaajaa. Collins tuskin pystyy myöskään käsittelemään Bartyn syöttöjä samalla lailla kuin Swiatekin.
**Lue myös:**
[Paljonpuhuva kuvasarja: Tennistähti Daniil Medvedevillä keitti pahasti yli kesken huippuottelun – "Katso minua, puhun sinulle!" ](https://yle.fi/urheilu/3-12292125)
[Ennätystä jahtaava Rafael Nadal kohtaa finaalissa Daniil Medvedevin "Finaaliin pääsy merkitsee minulle todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12291617)
[Maailmanlistan ykkönen Barty ensimmäisenä australialaisnaisena 42 vuoteen kotiturnauksen loppuotteluun – vastaan asettuu ensikertalainen Yhdysvalloista](https://yle.fi/urheilu/3-12289694)
Nuori valtuutettu pitää käsittämättömänä, että puhelimella voi tehdä kaikkea muuta paitsi äänestää – vaalijohtajan mukaan se on yhä liian vaarallista
Vain alle puolet äänioikeutetuista antoi äänensä aluevaaleissa. Se on saanut monet kyselemään verkossa tapahtuvan sähköisen äänestyksen perään. Nettiäänestyksen riskit näyttävät kuitenkin isoilta.
Osa nukkuvien puolueen kannattajista olisi saattanut äänestää aluevaaleissa, jos sen olisi voinut tehdä netissä. Näin vastasi moni äänestämättä jättänyt, kun Yle [tiedusteli](https://yle.fi/uutiset/3-12285977) asiaa tällä viikolla nettikyselyllä Lapissa.
– On käsittämätöntä, että kun lähes kaikki muukin on mahdollista ja tehdään kännykällä, niin äänestää ei voi, totesi puolestaan torniolainen aluevaltuustoon valittu **Olli Rainio**, 29, Ylen [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12287433).
Nettiäänestystä on Suomessa selvitetty hallitustasolla useaan otteeseen. 
Viimeksi sitä pyrki edistämään viisi vuotta sitten pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus. Se linjasi strategiaistunnossaan, että Suomessa otetaan käyttöön nettiäänestys kaikissa vaaleissa ja kansanäänestyksissä. 
Oikeusministeriön työryhmä valmisteli asiaa ja päätyi tylyyn toteamukseen: ”Nettiäänestystä ei tule ottaa käyttöön yleisissä vaaleissa, koska sen riskit ovat suurempia kuin hyödyt.”
Hanke haudattiin, kun silloinen oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ilmoitti, että hän ei aio viedä asiaa eteenpäin sillä hallituskaudella. 
Olisiko aika kypsä nyt, kun aluevaalien äänestysprosentti jäi alle puoleen?
– Ei, vastaa oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen**.
**Lue myös:** [Aluevaalien äänestysprosentti 47,5 on demokratian kannalta synkkä, sanoo vaaliasiantuntija Sami Borg](https://yle.fi/uutiset/3-12282892)
Työryhmä: nettiäänestys vaarantaa luottamuksen vaaleihin
Arto Jääskeläinen perustelee kielteistä kantaansa samaisella oikeusministeriön raportilla. Siinä mainitut uhat eivät ole kadonneet. Keskeisiä ovat muun muassa vaalisalaisuuden säilyminen ja luottamus vaalin tulokseen.
Suurin riski kohdistuu nimenomaan luottamukseen vaalien rehellisyydestä ja uskottavuuden menettämiseen. Luottamuksen horjuttamiseen voi riittää pelkästään valheellisten tietojen ja huhujen levittäminen. 
Paperilla tapahtuvassa äänestyksessä äänet ovat konkreettisesti laskettavissa ja tarkistettavissa, jolloin voidaan helposti kumota ainakin vaalituloksen manipulointiin liittyvät epäilyt. Nettiäänestyksessä ei mahdollisuutta uudelleen laskemiseen ole, ainakaan toistaiseksi.
Sähköisiä vaaleja voi myös häiritä verkon kautta, esimerkiksi palvelunestohyökkäyksillä ja suoranaisella hakkeroinnilla.
Virossa netti ei nostanut äänestysintoa
Toiveena olevaa äänestysaktiivisuuden lisääntymistä ja äänestysprosenttien nousua ei työryhmän mukaan sitäkään saavutettaisi, vaikka äkikseltään ajateltuna helpompi äänestäminen saisi yhä useamman äänestämään.
Esimerkiksi Virossa on voinut jo vuodesta 2007 lähtien äänestää valtiollisissa vaaleissa internet-verkossa. Äänestysprosenttia se ei näytä kuitenkaan nostaneen. Vuoden 2019 Viron eduskuntavaaleissa (riigikogu) äänestysprosentti oli 63,1. Suomen samana vuonna pidetyissä eduskuntavaaleissa äänestysprosentti oli 72,1.
Verkon kautta äänesti sähköisesti lähes neljännes Viron 881 000 äänioikeutetusta. Suomessa äänestettiin “vaivalloisesti” paperiäänestyksenä. Tähän kiinnittää huomiota myös Arto Jääskeläinen.
– Vuoden 2017 selvitys osoitti, että nettiäänestyksellä ei ole käytännössä ollut vaikutusta äänestysaktiivisuuteen niissä harvoissa maissa, joissa sitä on käytetty, Jääskeläinen toteaa.
"Sähköinen äänestys tuskin lisäisi innostusta"
Lapissa jos missä etä-äänestäminen tuntuisi hyvältä ajatukselta. Ajatus ei kuitenkaan saa varauksetonta kannatusta sen paremmin Lapin aluevaltuustoon valituilta kahdelta kansanedustajalta kuin maakuntajohtaja **Mika Riipiltäkään**.
Riipi uskoo, että pitkällä tähtäimellä nettiäänestys tulee, mutta ei lähivuosina. Hän perustelee näkemystään turvallisuus- ja luotettavuushaasteilla.
Kansanedustajan, sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan **Markus Lohen** (kesk.) mielestä asiaa voisi edelleen selvittää, vaikka siihen liittyy myös ongelmia. Mutta onko siitä hyötyä, sen Lohi kyseenalaistaa.
– Jos ihmistä ei kiinnosta äänestää, tuskin sähköinen äänestys juurikaan tätä innostusta lisäisi. Ei äänestäminen erityisen hankalaa ole. Ennakkoäänestyspaikkojakin on usein kauppakeskuksissa ja muissa paikoissa, joissa ihmiset muutoinkin käyvät, Lohi sanoo.
Toisen Lapin aluevaltuustoon valitun, eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.)mielestä tulee katsoa kaikki keinot, joilla äänestysaktiivisuutta saadaan nostettua.
– Vaalit ja niiden äänestysaktiivisuus on keskeisiä tekijöitä demokratian toteutumisessa.
Verkossa äänestämisestä ei hänen mukaansa kuitenkaan löydy siihen apua – ainakaan vielä.
– Toistaiseksi sen haitat on nähty hyötyjä suuremmiksi. Erityisesti tuloksen varmentaminen ja mahdollisen painostuksen estäminen ovat vielä ratkaisemattomia kysymyksiä, Ojala-Niemelä sanoo.
Oikeusministeriön työryhmän raportin esiin nostama vaalien uskottavuuden horjuminen on hänenkin mielestään ongelma.
– Siihen ei tarvita varsinaisia teknisiä haasteita, vaan luottamusta demokraattista järjestelmää kohtaan voi huojuttaa jo pelkällä disinformaatiolla ja valeuutisoinnilla. USA:n viimeiset presidentinvaalit ovat tästä hyvä esimerkki,Johanna Ojala-Niemelä sanoo.
Äänestäjäkato on monen tekijän summa
Yle Lapin kyselyssä valtaosa äänestämättä jättäneistä kertoi ison joukon muita syitä, miksi äänestäminen ei tällä kertaa napannut. 
 Yksi keskeinen ongelma näytti olevan se, että aluevaltuuston merkitys ja koko sote-uudistuksen vaikutus oli hämärä. Epätietoisuus tulee monessa vastauksessa selvästi esille:
 ”_Koko vaalin tarkoitus ja tavoite jäi epäselväksi tavalliselle kansalle. Kukaan ei selittänyt, mistä vaaleissa kaikkiaan päätetään ja mitä vaaleista seuraa_.”
”_Todellisuus mistä aluevaltuustoissa ja sen alaisissa toimielimissä sitten päätetään jäi varmaan useimmille täysin hämäräksi.”_
Yhteiskunnassa yleensäkin näkyvä turhautuminen politiikkaan, tunne siitä, että äänestämisellä ei ole mitään vaikutusta eikä merkitystä, kertautuu myös vastauksissa:
_"En koe että äänestämällä voisin todella vaikuttaa asioihin, vaan suomalainen nykydemokratia on lähinnä poliittista näytelmää, kun päätökset tehdään kulisseissa kädet toisten veljien taskuissa.”_
”_Enää ei löydy puoluetta eikä ihmistä, ketä voisi äänestää.”_
**Lue myös:** 
[Aluevaalien ennätysalhainen äänestysprosentti hätkähdyttää – vantaalaiset pohtivat syitä siihen, miksi juuri he äänestivät kaikkein vähiten](https://yle.fi/uutiset/3-12289269)
[Pitäisikö nettiäänestystä kiirehtiä epidemian vuoksi? Vaakakupissa painavat vaalisalaisuus ja helppous – molempia ei saa, sanoo kyberturvallisuuden asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11809803)
[Houkuttelisiko ilmainen ämpäri uurnille? Ylen lukijat ehdottivat keinoja äänestysaktiivisuuden nostamiseen, näin asiantuntijat kommentoivat](https://yle.fi/uutiset/3-10038131)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.1. kello 23 saakka._
Perjantai 28.1.2022 (radio)
Koronarajoitukset. Etelä-Suomen rajoitukset. Koronatartunnat. Laaja huumepaljastus. Reseptilääkkeiden hinnat. Suomalaiset matkustavat talvilomalla. Sää.
Koronarajoitukset
Hallitus on päättänyt, että se helpottaa koronarajoituksia ensi tiistaina eli 1. helmikuuta.
Ruokaa tarjoavat ravintolat saavat olla auki iltayhdeksään saakka. Rajoituksia ei voi välttää koronapassilla.
Myös esimerkiksi teattereita ja kuntosaleja avataan. Näistä päättävät aluehallintovirastot.
Rajoituksia voidaan helpottaa, koska koronatilanne on nyt parempi.
 Etelä-Suomen rajoitukset
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt purkaa koronarajoituksia Uudellamaalla.
Päätökset tulevat voimaan ensi viikon tiistaina.
Liikunta-, harrastus- ja virkistystoimintaan käytettävien tilojen sulkupäätös kumotaan kokonaan.
Lisäksi sisätiloissa voi jatkossa järjestää enintään 50 hengen yleisötilaisuuksia.
Koronatartunnat
[Koronatartunnan saaneiden eristyskäytännöt ja altistuneiden karanteenit muuttuvat Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/3-12288155)
Suomessa on raportoitu tänään melkein 4800 uutta koronavirustartuntaa. 
Uusia kuolemantapauksia on raportoitu 23.
Sairaaloissa on 641 koronapotilasta. Tehohoidossa on 53 koronapotilasta.
Laaja huumepaljastus
Poliisi on paljastanut Suomessa historiaalisen laajan huumejutun.
Poliisi kertoo, että Suomeen tuotiin noin 1700 kiloa huumausaineita kesän 2020 ja 2021 välilsenä aikana.
Salakuljetusta teki organisaatio, jota johdettiin Virosta ja Espanjasta.
Huumelöytö liittyy laajaan kansainväliseen poliisioperaatioon. 
Reseptilääkkeiden hinnat
Reseptilääkkeiden hinnat laskivat viime vuonna.
Asiasta kertoo Tilastokeskus. Suomalaiset maksoivat viime vuonna melkein 15 prosenttia vähemmän kuin 10 vuotta aikaisemmin.
Reseptilääkkeiden hinnat ovat laskeneet koko ajan melkein 20 vuoden ajan. 
Suomalaiset matkustavat talvilomalla
Suomalaiset matkustavat paljon talvilomalla.
Tänä vuonna monet suomalaiset eivät matkusta ulkomaille, vaan he pysyvät kotimaassa.
Tästä syystä esimerkiksi Lappiin odotetaan tänä vuonna paljon matkailijoita.
Koulujen talvilomat ovat usein viikon pituisia. Talvilomat alkavat Etelä-Suomessa 21. helmikuuta. 
 Sää
Viikonloppu on myrskyisä. Lämpötila on lauantaina pakkasen puolella lähes koko maassa.
Lunta sataa lauantain ja sunnuntain aikana runsaasti. Eniten lunta tulee etelässä.
Sää on tuulista sekä merillä että maalla. Lumisateen takia autolla ajaminen voi olla vaarallista. 
Ruokolahden valtuusto päättää tiistaina, erotetaanko kunnanhallitus ja valtuuston puheenjohtajat
Luottamuspula juontaa juurensa Ruokolahden kunnanjohtajasotkuun. Luottamusta selvittäneen tilapäisen valiokunnan mukaan hyvät kokouskäytännöt ovat olleet hukassa, eikä toisia ole kunnioitettu.
Ruokolahden kunnanvaltuusto käsittelee tiistaina 1. helmikuuta kunnanvaltuuston puheenjohtajiston sekä kunnanhallituksen erottamista.
Päätösehdotuksen mukaan kunnanhallitus ja valtuuston puheenjohtajisto erotetaan luottamuspulan vuoksi. Erotettavien luottamushenkilöiden on määrä hoitaa tehtäviään, kunnes uudet henkilöt on valittu.
Ehdotuksen pohjana on kunnanvaltuuston asettaman, tilapäisen valiokunnan tekemä selvitystyö. Valiokunta kuuli kirjallisesti kunnanhallituksen jäseniä ja varajäseniä sekä kunnanvaltuuston puheenjohtajia.
Kokouskäytännöt ja toisten kunnioittaminen hukassa
Valiokunnan mukaan hallituksen ja valtuuston puheenjohtajien kesken on epäluottamusta, joka on vaikeuttanut kunnanhallituksen työskentelyä. Hallituksen kokouksista on puuttunut hyvä kokouskäytäntö eikä toisia ole kunnioitettu.
– Selvitysten perusteella nousee esiin, että luotettavaa, läpinäkyvää, demokratiaa kunnioittavaa hyvän hallintotavan mukaista kaikkia arvostavaa päätöksentekoilmapiiriä ei ole ollut, tilapäinen valiokunta toteaa laatimassaan muistiossa.
Muistion mukaan keskusteluja ei ole pystytty käymään luottamuksellisesti ja rakentavasti. Muistiossa todetaan muun muassa, että kokouspuheenvuoroja on vuodettu kokousten ulkopuolisille ja julkisuuteen, ilmapiiri on koettu ajoittain jopa painostavaksi ja hallituksen jäsenille on lähetetty uhkaavansävyisiä sähköposteja.
Luottamuspulaa ryhdyttiin selvittämään Ruokolahdella sen jälkeen, kun kunnanjohtaja **Anu Sepposen** virkasuhteen purkamisesta valitettiin hallinto-oikeuteen.
_Korjaus 31.1.2022 klo 9.55: Korjattu otsikkoon ja leipätekstin ensimmäiseen kappaleeseen, että kunnanvaltuusto päättää asiasta tiistaina 1. helmikuuta, ei maananataina kuten aiemmassa tekstissä oli kerrottu._
**Lue lisää:**
[Ruokolahden kunnanhallituksen erottamista pui nyt tilapäinen valiokunta – työ alkaa hallituksen jäsenten ja valtuuston puheenjohtajien kuulemisilla](https://yle.fi/uutiset/3-12230516)
[Ruokolahden kunnanhallitus vaatii hallinto-oikeutta hylkäämään kunnanjohtajasotkua koskevat valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12265401)
Kanadalaiset rekkakuskit osoittavat mieltään rokotuspakkoa ja koronarajoituksia vastaan – viranomaiset epäilevät toimintaa ulkomailta rahoitetuksi
Protestit saivat alkunsa, kun Kanada alkoi vaatia Yhdysvalloista maahan tulevilta rekkakuskeilta rokotustodistusta. Kanadan pääministeri Justin Trudeau pitää kampanjaa pienen ryhmän masinoimana. 
Kanadan koronarajoituksia vastustava rekkakolonna on matkalla kohti maan pääkaupunkia Ottawaa. Kaupunkiin odotetaan tänään illalla paikallista aikaa tuhansia mielenosoittajia, joiden tavoitteena on tukkia kaupungin liikenne.
Protesti sai alkunsa, kun Kanada alkoi vaatia etelänaapuri Yhdysvalloista maahan saapuvilta rekkakuskeilta todistusta koronarokotuksista. 
Protestoijat vastustavat myös muita Kanadan koronarajoituksia, ja [The Guardian -sanomalehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/jan/28/canada-truckers-covid-vaccine-mandate-protest-government) ryhmä on uhannut kaataa Kanadan hallituksen.
Rahoitus herättää kysymyksiä
Vancouverin kaupungista Kanadan länsirannikolta matkaan lähtenyt ryhmä saa runsaasti tukea sosiaalisessa mediassa. Sillä on jo lähes 300 000 tukijaa Facebookissa ja yli 40 000 tukijaa viestintäsovellus Telegramissa.
Ryhmä on saanut lisäksi tukea amerikkalaisilta oikeistopoliitikoilta kuten **Donald Trump Jr:lta**, mutta myös vaikutusvaltaisilta liikemiehiltä kuten **Elon Muskilta**.
Musk tviittasi tukensa protestoijille.
Mielenosoittajat ovat keränneet rahaa [GoFundMe-joukkorahoitussivuston kautta](https://www.gofundme.com/f/taking-back-our-freedom-convoy-2022). Tällä hetkellä he ovat keränneet lähes 7 miljoonaa Kanadan dollaria eli lähes 5 miljoonaa euroa.
The Guardianin haastattelema tiedusteluasiantuntija **Jessica Davis** epäilee mielenosoittajien saavan rahoitusta ulkomailta. 
– On todella hankalaa muodostaa käsitystä siitä miten moni kanadalainen kannattaa heitä. Rahoittajien joukossa on monia ulkomaalaisia, jotka vastustavat rokotuksia ja niihin liittyviä poliittisia tavoitteita, Davis sanoo.
[GoFundMe onkin ilmoittanut jäädyttävänsä](https://www.cbc.ca/news/canada/manitoba/gofundme-withhold-millions-trucker-convoy-1.6327665) suuren osan lahjoitusvaroista, kunnes mielenosoittajat selvittävät tarkemmin miten varat käytetään.
Kanadan rekkaprotestit ovat kannustaneet koronarajoitusten vastustajia samanlaiseen mielenilmaukseen Helsingissä. 
**[Koronatoimien vastustajat suunnittelevat tukkivansa Helsingin keskustan autoilla – poliisi: "Näillä tiedoilla ei nauti lain suojaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12291886)**
Kanadan pääministerin **Justin Trudeaun** mukaan mielenosoittajat eivät edusta enemmistön mielipidettä. 
– Ottawaan matkalla olevan marginaaliryhmä, jolla on kantoja joita ei voi hyväksyä, ei edusta kanadalaisten enemmistön mielipidettä, [Trudeau sanoi.](https://globalnews.ca/news/8539610/trucker-convoy-covid-vaccine-mandates-ottawa/)
[Arvioiden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/jan/28/canada-truckers-covid-vaccine-mandate-protest-government) vain 15 prosenttia Kanadan rekkakuskeista on rokottamattomia. 
Kanadassa on todettu lähes 3 miljoonaa koronavirustartuntaa ja yli 33 000 koronaan liittyvää kuolemaa. [Lähes 80 prosenttia kanadalaisista](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations?country=CAN) on saanut täyden rokotussarjan koronavirusta vastaan.
Maan koronapolitiikka [on arvioitu 14. parhaaksi maailmassa](https://www.bloomberg.com/graphics/covid-resilience-ranking/). 
Huolena toimitusketjut
Kanadan konservatiivipoliitikot ovat ilmaisseet tukensa mielenosoittajille ja ilmaisseet huolensa maan ruokaturvan puolesta, mikäli toimitusketjut heikkenevät rajoitusten johdosta.
Yhdysvalloista rekoilla tuotu ruoka on tärkeää Kanadan huoltovarmuudelle. Yhdysvalloista tuotujen elintarvikkeiden kokonaisarvo on jopa 15 miljardia euroa vuosittain.
– Elintarvikejakelu on riippuvainen rekkakuljetuksista, koska Kanadan viljelykausi on niin lyhyt, professori **Simon Somogyi** Guelphin yliopistosta sanoo The Guardianille.
Myös Sodankylä luopuu altistuneiden jäljittämisestä - sairastuneille seitsemän päivän karanteeni
Lapin sairaanhoitopiirin suositus uusista koronakäytännöistä otetaan käyttöön myös Sodankylässä.
Sodankylässä luovutaan perjantaista alkaen koronaan altistuneiden jäljittämisestä ja karanteeniin asettamisesta. Rovaniemen kaupunki [teki saman päätöksen tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12292365). Suositus uudesta käytännöstä on Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmän antama. 
Koronavirukseen sairastuneisiin ollaan jatkossakin yhteydessä ja heidät määrätään seitsemän päivän eristykseen. Eristyksen jälkeen on lupa palata työpaikalle, kouluun tai päiväkotiin, vaikka lieviä oireita olisikin. 
Koronaan sairastuneiden tulee itse kertoa tartunnasta lähikontakteilleen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tapio Wirkkalan laajalle posliinikokoelmalle löytyi vihdoin ostaja 
Kruunupyyläinen Telefooni Invest sai myytyä harvinaisen omistuksensa.
Pohjalaisyritys Telefooni Invest on myynyt harvinaisen **Tapio Wirkkalan** posliinikokoelman. 
Yksityishenkilö on ostanut yli 400 esineen kokoelman. [Huutokauppaan ei siis tarvinnut ryhtyä](https://yle.fi/uutiset/3-11984628), vaikka sekin oli vaihtoehto, jos kauppoja ei olisi saatu tehtyä. Alun perin kauppahinnaksi määriteltiin 30 000 euroa. Kauppahintaa ei nyt kerrottu.
Telefooni Investin omistamassa laajassa kokoelmassa on maljakoita, koriste-esineitä ja kahvialustoja. Kruunupyyläisyritys hankki ne itselleen saksalaiselta keräilijältä. 
Esineet ovat olleet esillä Kaustisella [Kansantaiteenkeskuksessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/matkailu/tapio-wirkkalan-harvinaiset-posliinituotteet-esilla-kaustisella.html). Muotoilijan juuret ovat Kaustisella, sillä hänen isänsä, Ilmari Wirkkala, syntyi Kaustisella.
Kokoelma on harvinainen siksi, että lasitaiteestaan tunnettu Wirkkala ei suunnitellut kotimaahan posliiniesineitä, vaan ne oli tehty Saksan markkinoille.
 Kokoelmalle on yritetty löytää ostajaa jo aiemmin, mutta tuloksetta. Kokoelma tuli myyntiin, kun Telefooni Invest [hakeutui vapaaehtoiseen selvitystilaan](https://yle.fi/uutiset/3-11938938) viime vuonna.
**Lue myös:**
[Tapio Wirkkalan lähes tuntematon posliinituotanto pelastettiin Suomeen ](https://yle.fi/uutiset/3-7273300)
[Tapio Wirkkalan posliinituotanto on jäänyt Suomessa tuntemattomaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-7503256)
Kemijärvellä raju tulipalo kierrätyslaitoksessa – 500 neliömetriä hallia tuhoutunut palossa
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon siten, että yli puolet teollisuushallista säästyy. 
Kierrätyslaitos Elwiran teollisuushallissa syttyi perjantaina tulipalo Kemijärven Varikkotiellä. Sammutus jatkunee vielä useita tunteja.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo on tuhonnut noin 500 neliömetriä teollisuushallista. Iltakymmenen aikaan pelastuslaitokselta arvioitiin, että sammuttaminen kestää vielä pitkään, sillä palokuormaa on paljon. 
Pelastuslaitos on kuitenkin saanut rajattua palon niin, että noin 700 neliömetriä hallitilasta säästyy. 
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen perjantaina kello 16.38. Alun perin pelastuslaitoksen kertoma arvio hallin koosta oli pienempi, noin 200 neliömetriä. Kyse on kuitenkin huomattavasti suuremmasta rakennuksesta. 
Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan palo olisi saanut alkunsa muovimurskaimesta. 
Kyseisessä kierrätyslaitoksessa käsitellään muun muassa käytöstä poistettuja kylmälaitteita.
Elwiran toimistusjohtaja **Reijo Kuha** kertoi iltakymmenen aikaan, että toistaiseksi on liian aikaista arvioida tulipalon aiheuttamia taloudellisia vahinkoja. Kuha arveli, että tulipalon aiheuttamat tuhot estävät kierrätyslaitoksen toiminnan noin kuukauden ajaksi. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Radiotoiminnan rohkea kehittäjä Jukka Häyrinen on kuollut
Jukka Häyrinen vahvisti ja kehitti uransa aikana voimakkaasti muun muassa alueellista radiotoimintaa.  
Pitkään Lapissa työskennellyt toimittaja ja radiotoiminnan kehittäjä **Jukka Häyrinen** on kuollut 81-vuotiaana. 
Häyrinen toimi uransa aikana muun muassa Ylen Lapin radion aluepäällikkönä sekä Ruotsissa Radio Norrbottenin päällikkönä ja Ruotsin radion suomenkielisen Sisuradion ensimmäisenä kanavapäällikkönä. 
Suomessa toimiessaan Häyrinen vaikutti voimakkaasti alueellisen radiotoiminnan kehittämiseen Lapissa, Ylen saamenkielisen radiotoiminnan vahvistamiseen sekä yhteispohjoismaiseen radiotoimintaan. Hänen merkityksensä Ruotsin radion suomenkielisen radiokanavan syntymiseen oli huomattava.
Häyrinen tunnettiin rohkeana ja uudistushaluisena journalistina. Hän piti tärkeänä edistää varsinkin saamelaista, meänkielistä ja ruotsinsuomalaista radiotoimintaa.
Jukka Häyrinen oli syntynyt Tampereella 14.1.1941. Hän menehtyi 24.1.2022.
Merirosvot iskevät nyt laivojen ja satamien sähköisiin järjestelmiin – kyberpiraatit pystyvät sekoittamaan koko maailmankaupan
Kyberhyökkäykset ovat kasvava uhka kansainväliselle merenkululle. Asialla on perinteisiä merirosvoja ja muita rikollisia, mutta myös valtioita, joilla on poliittisia tavoitteita.
Meriliikennettä sekoittavat nyt modernit merirosvot, jotka tehtailevat kyberhyökkäyksiä laivojen ja satamien tietojärjestelmiin. Hakkeroijat iskevät esimerkiksi ohjausjärjestelmiin, jolloin laiva voidaan ohjata paikkaan, missä sen lasti voidaan ryöstää.
Näin meinasi käydä vuonna 2017, jolloin kybermerirosvot hyökkäsivät saksalaiseen rahtialukseen Djiboutin lähellä, sanoo kyberturvallisuuden työelämäprofessori **Martti Lehto** Jyväskylän yliopistosta. Lehto kertoi meriliikenteen kyberrikollisista [Radio Suomen päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-4393518).
– Laiva oli tunteja tilassa, jossa kapteeni ei voinut sitä oikein ohjata. Järjestelmät jouduttiin ajamaan alas ja päivittämään.
Lehdon mukaan automaation kasvattaminen on vähentänyt inhimillisten virheiden mahdollisutta ja parantanut näin laivojen turvallisuutta. 
– Toinen puoli on tämä, että kaappaamalla voidaan aiheuttaa monenlaisia ongelmia, jos alus on esimerkiksi öljylastissa.
Huumekartelli iski Antwerpenin satamassa
Satamien järjestelmiä yritetään kaapata muun muassa huumekaupan edistämiseen. Vuonna 2013 huumerikolliset kaappasivat Antwerpenin sataman konttienohjausjärjestelmän. Rikolliset pyrkivät siirtämään kontteja tarkastusten ohi.
– Sähköisen järjestelmän kautta katsotaan, mitä konteissa on ja mihin ne ovat menossa. Heillä oli mahdollisuus muuttaa kontin sisältö toiseksi ja ohjata konttia niin, että se päätyisi normaalista poikkeavaa reittiä huumerikollisten käyttöön. 
Rahdista 80–90 prosenttia liikkuu meriteitse. Konttien ohjausjärjestelmään tehty kyberkaappaus voisi pahimmillaan aiheuttaa merkittäviä ongelmia maailmankauppaan. Vaikutukset näkyisivät nopeasti myös Suomessa.
– Meillä tulisi erittäin nopeasti puutteita raaka-aineista, öljystä, elintarvikkeista ja niin edelleen, Lehto sanoo.
Myös valtiot sekoittavat meriliikennettä
Työelämäprofessori MarttiLehdon mukaan kyberhyökkäyksiä tehtailevat erityisesti rahan perässä olevat rikolliset, mutta myös valtiot iskevät meriliikenteen tietojärjestelmiin.
Esimerkiksi Iranissa Shahid Rajaeen sataman laivaliikenne jouduttiin keskeyttämään toukokuussa 2020, kun tavaraliikennettä säädelleet tietokoneet kaatuivat. 
Hakkeroijan epäillään iskeneen Israelista, kostona israelilaisiin vesiverkostoon tehdystä kyberhyökkäyksestä. Vesilaitoksen hyökkäyksen puolestaan epäillään tulleen Iranista.
Hyökkäykset mahdollistavat siis kriittisen infrastruktuurin lamauttamisen niin, ettei sotilaallista voimaa tarvitse käyttää. Mutta voidaanko hyökkäyksiä tehdä myös asejärjestelmiin, vaikkapa Itämerellä?
– Kyberturvallisuudessa mikään ei ole mahdotonta. Sellaisiinkin paikkoihin ja järjestelmiin on päästy, jotka eivät ole olleet kiinni verkossa. Usb-muistitikun avulla on ujutettu haittaohjelmia ja sitä kautta on saatu järjestelmiä valvontaan. 
– Yritystä varmasti on. Asevoimat pyrkii lähtökohtaisesti rakentamaan suojauksen niin vahvaksi, että helppoa se ei ole, Lehto sanoo.
Jyväskylän yliopisto kehittää suojautumiskeinoja
Hyökkäyksien paikkailu voi maksaa satoja miljoonia euroja, mutta etukäteisvarautuminenkaan ei ole mitenkään halpaa, kertoo Martti Lehto.
– Tarvitaan turvallisuusteknologioita, jotka suojaavat järjestelmiä. Sen lisäksi tarvitaan valvontaprosessit, jotta tiedetään, ettei hyökkääjä ole sisällä järjestelmässä. Ihmisiä pitää myös kouluttaa, että he eivät tee vääriä asioita.
Jyväskylän yliopisto on yhdessä kahden yhdysvaltalaisen yliopiston kanssa kehittämässä keinoja kyberhyökkäyksiltä suojautumiseen. Lehdon mukaan hankkeen tavoitteena on rakentaa koonnos riskeistä ja haavottuvuuksista. Havaintojen pohjalta lähdetään luomaan kyberturvallisempaa meriliikennettä.
 **
Lue lisää:**
[Uudet laivat ovat täynnä verkkoon yhdistettyjä laitteita ja se altistaa ne kyberhyökkäyksille – myös tuliterä Aurora Botnia on kelluva tietokone](https://yle.fi/uutiset/3-12026736)
[Kyberhyökkäyksen uhka kasvaa merillä ja satamissa – kaikkia suurimpia konttivarustamoja on jo yritetty hakkeroida](https://yle.fi/uutiset/3-11894409)
[Minne ovat merirosvot kadonneet? Eivät minnekään, arvolastia vaanitaan edelleen Afrikan ja Aasian vesillä](https://yle.fi/uutiset/3-11347656)
Lisäaika helpottaa pohjalaisia ravintoloita jonkin verran, mutta enemmänkin kaivattiin – ruokaravintolan määritteleminen hankalaa
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Mara on tekemässä kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle tuoreimman päätöksen lainmukaisuuden selvittämiseksi. 
Ruokaravintolat saavat tiistaista lähtien kolme tuntia lisäaikaa nykysiin rajoituksiin verrattuna. Näin anniskelu päättyy klo 20 ja ravintoloiden ovet sulkeutuvat tuntia myöhemmin. 
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran mukaan muutos ei mahdollista illallisia tarjoileville ruokaravintoloille kannattavaa toimintaa. Anniskelun salliminen klo 22 ja aukiolon salliminen klo 23 asti olisi mahdollistanut ruokaravintoloille lähes normaalin toiminnan. 
Maran kannanoton mukaan kahdella lisätunnilla ei olisi ollut vaikutusta tautitilanteeseen, mutta niillä olisi ollut iso merkitys alan yrittäjille ja työntekijöille. Mara onkin tekemässä ruokaravintoloiden puolesta kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle päätöksen lainmukaisuuden selvittämiseksi. 
Anniskeluun painottuvat ravintolat joutuvat sulkea ovensa myös ensi viikolla jo klo 18.
Enemmän huolettaa se, että saako tämä vielä asiakkaita liikkeelle
Monelle ravintolalle tarkka määritelmä siitä, mikä lopulta on ruokaravintola, on hankala tehdä.
Seinäjokelainen ravintola Kabacka aikoo pidentää aukioloaikojaan uusien määräysten mukaisesti. 
– Tulimme siihen tulokseen, että ruokaravintola me olemme. Ruokaa me myymme. Kukaan ei ole antanut tähän selkeää ohjeistusta. Olemme tähänkin asti menneet ruokaravintoloiden rajoitusten mukaan eikä siitä ole kukaan ruikuttanut, niin sillä jatketaan, Kabackan yksi kolmesta omistajasta **Tatu Lahti** kertoo.
Lahden mukaan raja anniskeluun painottuvan ravintolan ja ruokaravintolan välillä on vähintäänkin häilyvä.
– En tiedä, kuinka rohkeasti täysin anniskelupitoiset paikat ovat ottaneet jotain sämpylöitä myyntiin ja luokittelee sitä kautta itsensä ruokaa tarjoavaksi ravintolaksi. Meillä on ruoan myynti 40 prosenttia kokonaisuudesta, joten katson, että voimme sanoa itseämme surutta ruokaravintolaksi.
Lisäaika merkittävä, vaan ei riittävä
Kabackalle kolmen tunnin lisäaika on merkittävä, muttei riittävä. 
– Meidän parhaat tunnit ruokamyyntiin on klo 18-22, joten on siinä jo puolet sitten koossa. Enemmän huolettaa se, että saako tämä vielä asiakkaita liikkeelle, kun anniskelukin loppuu jo klo 20. Se selviää ensi viikolla, pakko tätäkin on kokeilla. 
Lahti odotti moneen muun ravintoloitsijan tavoin paljon suurempia kevennyksiä rajoituksiin. 
– Toivottavasti ei ole kukaan hallituksessa sankarin viittaa asetellut vielä päällensä muutaman tunnin lisäajalla. Olisi siellä voitu enemmänkin myöntyä.
Alkuvuosi on ollut nihkeä
Vuoden 2022 alku on ollut ravintoloille sanalla sanoen nihkeä. 
– Kaikki rajoitukset ovat tulleet niin äkkiä, että esimerkiksi hanatuotteita on jouduttu päästämään viemäriin hurjia määriä. Ei kukaan tule hanojen tyhjennysmyyntiin maanantaina päivällä. 
Mutta vähän uskaltaa jo luottaa, että parempaa kohti mennään
Kabackan kaikilla kolmella omistajalla on taustaa rakennuspuolella. Siitä onkin löytynyt ratkaisu siihen, ettei työntekijöitä ole tarvinnut irtisanoa. 
– Olemme kaikki viikonloput olleet kesästä alkaen tekemässä lattiapinnoituksia teollisuuspuolella. Näin olemme saaneet pidettyä työntekijät töissä. On tämä kuitenkin vaatinut työntekijöiltä joustoa, kun työvuoroja on ollut pakko tehdä hyvin lyhyellä varoajalla. Työntekijöille tämä on ollut meitä nihkeämpää. 
Lahti odottaa, että kesää kohti rajoitukset lievenevät kiihtyvään tahtiin.
– Aika paljon tuntuu, että Tanskan malliin ollaan täällä menty. Sen perusteella uskon, että parin viikon päästä tulee lisää helpotuksia. Sitten juhlitaan, kun tämä farssi on ohi. 
Lahti ei edes halua ajatella, että vielä rajoituksissa ja koronatilanteessa tulisi takapakkia. 
– Kyllä se aika lujille ottaisi. Toisaalta kaikki tässä on jo nähty. Ei voi tuudittautua, että kuukausi vielä ja kaikki on ohi. Mutta vähän uskaltaa jo luottaa, että parempaa kohti mennään. 
Pietarsaaressa höllennys tuo hiukan helpotusta
Myös Pietarsaaren Kaupunginhotellin toimitusjohtaja **Jonas Emet** uskaltaa toivoa, että koronatilanne on vähitellen helpottamassa.
Kaupunginhotellin yhteydessä toimivat Pub Stallhagen ja Steakhouse Ludvig ovat olleet joulusta saakka kiinni, kun tiukat rajoitukset iskivät. Nyt ruokaravintola avataan tiistaina 1.2. aukioloaikojen höllennyksen ansiosta.
– Tämä on askel oikeaan suuntaan. On mukava, kun saa kutsua osan henkilökunnasta töihin. Pikku hiljaa näkyy valoa tunnelissa, vaikka eivät aukioloaikojen laajennukset vielä kannattavaa liiketoimintaa mahdollista, kommentoi Emet.
Emet kertoo, että edelliset rajoitukset iskivät hankalaan kohtaan, sillä joulupäivä ja vuodenvaihde ovat yleensä olleet liiketaloudellisesti hyvää aikaa.
No ainakin henkilökunnalla on intoa tulla töihin. Illalla tuli paljon iloisia tekstiviestejä
Tänä vuonna ainoastaan ruokaravintola on ollut auki ja sekin vain lounasaikaan. Suurin osa 25-päisestä henkilökunnasta on ollut lomautettuna. Suljetut ovet ovat vaikuttaneet myös ulkoistettuihin palveluihin eli ravintolakaksikosta ei ole löytynyt työtä siivoushenkilökunnalle eikä vartioille.
Kaupunginhotellissa yöpyvät asiakkaat ovat saaneet ateriat suoraan huonepalvelun kautta, jossa on ollut käytössä suppea ruokalista.
– Sen palvelun pitää hotellissa kuitenkin toimia, koska pitkän matkan takaa tuleville täytyy voida tarjota syömistä. Heillä on kyllä ollut aika ankeaa istua huoneessa syömässä. Nyt on mukavampaa, kun ravintola vihdoin aukeaa. 
"Selkeyttä ja ennakoitavuutta päätöksiin"
Pietarsaaren Kaupunginhotellin toimitusjohtaja olisi toivonut korona-ajan päätöksentekijöiltä selkeyttä ja ennakoitavuutta. Hän on huomannut, että päätökset ovat tulleet todella nopeasti ja niistä tiedottaminen on ollut aika heikkoa.
– Olen jäänyt kaipaamaan sitä, että yrittäjä pystyisi jollain tavalla ennakoimaan tulossa olevia päätöksiä. Ravintolaa ei avata yhdessä päivässä. Tilaukset pitää saada tehtyä ajoissa.
Emet havainnollistaa, että jos kaikki ravintolat avataan yhtä aikaa, voi olla, että tavaraa ei ole saatavilla. Kun taas päätetään nopeista kiinnioloista, ruoka ja juomat menevät pilalle.
Uudet rajoituspäätökset tuntuvat tulevan valtion taholta aina loppuviikosta. Se on Pietarsaaren Kaupunginhotellille ongelma, sillä tavaroiden tilauspäivä on torstai. Nytkin ruokaravintola Ludvig aiotaan avata ensi tiistaina, vaikka avaamista varten ei ole voitu tehdä riittäviä tavaratilauksia.
– No ainakin henkilökunnalla on intoa tulla töihin. Illalla tuli paljon iloisia tekstiviestejä, hymähtää Emet. Hän tosin voi kutsua töihin vasta kourallisen työväestä, koska rajoitus sallii vasta vähän aukiolotunteja.
Uusimmat rajoitukset ovat voimassa 15.2. saakka.
Varsinais-Suomen Yrittäjät purkaisi ruokaravintoloiden aukiolorajoitukset
Yrittäjien mukaan tilanne koko ravintola-alalla on pitkään ollut kestämätön.
Varsinais-Suomen Yrittäjät on pettynyt ravintolarajoitusten jatkumiseen. Toimitusjohtaja **Hanna Munter** pitää koronaministeriryhmän torstai-iltana tekemiä lievennyspäätöksiä tervetulleina, mutta riittämättöminä.
– Vaikka ruokaravintoloiden aukioloon saatiinkin kolme tuntia lisäaikaa, ei se vielä pelasta alueemme ravintolayrityksiä tai mahdollista kannattavaa liiketoimintaa, Munter toteaa tiedotteessa.
Yrittäjien mukaan tilanne koko ravintola-alalla on pitkään ollut kestämätön.
– Ruokaravintoloita koskevat aukiolorajoitukset pitäisi poistaa kokonaan, sillä yritykset pystyvät huolehtimaan asiakkaidensa terveysturvallisuudesta myös klo 21:n jälkeen. Myös THL on luokitellut ruokaravintolat vähäisen riskin tiloiksi. Kysymys kuuluu, kuinka kauan yksittäisten alojen yriytksiä ja yrittäjiä voidaan koronapandemian nimissä kurittaa, tiedustelee Munter.
Varsinais-Suomen Yrittäjät kritisoi Suomen hallituksen tiukkaa koronapolitiikkaa, joka ei pohjaudu asiantuntijoiden näkemyksiin.
– Ymmärrämme tarpeen hillitä epidemiatilannetta, mutta keinot siihen eivät ole oikeudenmukaiset. Pidämme myös hyvin kyseenalaisena sitä, etteivät hallituksen linjaukset pohjaa THL:n asiantuntijoiden arvioon, jonka mukaan laajamittaisilla rajoitustoimilla ei ole perusteltua ostaa aikaa rokotusten edistämiselle, Munter toteaa.
Varsinais-Suomen Yrittäjissä ei uskota koronapassin tuovan enää ratkaisua nykyiseen epidemiatilanteeseen.
– Nyt valloillaan oleva virusmuunnos tarttuu lähes yhtä herkästi rokotettuihin, jolloin pohja koronapassin osalta vesittyy. Itse rokotteen ottaminen on kuitenkin edelleen enemmän kuin suotavaa, sillä se on tutkitusti paras keino välttää vaikeampi tautimuoto, painottaa Munter.
Kouvolan Sanomat: Ryhmäpuheenjohtajan paikalta lähtöpassit saanut Jyrki Hyttinen eroaa valtuustoryhmästä
Kokoomusryhmää luotsannut Jyrki Hyttinen korvattiin uudella puheenjohtajalla. Hyttinen aikoo muodostaa oman valtuustoryhmänsä.
**Jyrki Hyttinen** (kok.) on eronnut Kouvolan kokoomuksen valtuustoryhmästä, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4458521).
Lehden mukaan Hyttisen eroratkaisu kypsyi viime viikon tapahtumien jälkeen. Kokoomuksen ryhmäkokouksessa **Jari Larikka** esitti uudeksi ryhmäpuheenjohtajaksi **Katriina Vesalaa**, joka valittiin tehtävään.
Hyttinen arvioi lehdelle, että hän perustaisi oman yhden miehen valtuustoryhmänsä.
**Lue lisää:** [Kouvolan Sanomat: Jyrki Hyttiselle lähtöpassit Kokoomuksen valtuustoryhmän johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-12277375)
THL: Koronaviruksen määrä jätevedessä kasvoi edelleen, mutta epidemian tilanteesta se ei välttämättä kerro koko totuutta
Eilisen arvion mukaan epidemian huippu olisi taittumassa ainakin Uudellamaalla. Jätevesitutkimus ei vahvista asiaa vielä, koska sairastuneet erittävät virusta pitkään.
Koronaviruksen kokonaismäärä Suomen jätevesissä jatkoi kasvuaan verrattuna viime viikkoon, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Näytteet [jätevesiseurannan viikkoraporttiin](https://www.thl.fi/episeuranta/jatevesi/jatevesiseuranta_viikkoraportti.html) kerättiin sunnuntaista maanantaihin kestäneessä kokoomanäytteenotossa.
[Eilisessä tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12289013) asiantuntijat arvioivat epidemian huipun olevan taittumassa ainakin Uudellamaalla. Merkittävimpänä mittarina pidettiin tehohoitopotilaiden määrän vähenemistä.
Johtava asiantuntija **Tarja Pitkänen** THL:stä kertoo, ettei jätevesiseuranta peilaa tämänhetkistä PCR-testeillä varmistettujen tartuntatapausten tilannetta.
– Jäteveden osalta on liian aikaista sanoa, onko koronaviruksen RNA-määrän kasvu taittumassa. Se johtuu siitä, että koronavirustartunnan saaneet ihmiset erittävät virusta uloisteidensa sekä nenänielun ja syljen eritteiden kautta jäteveteen useamman viikon ajan.
Pitkäsen mukaan menee noin kahdesta kolmeen viikkoa, että tilanteen muuttuminen näkyy jätevedessä.
Jyväskylässä mittaushistorian korkein tulos
Tartuntamäärissä on ollut koko epidemian ajan alueellisia eroja, mikä näkyy myös jätevesissä.
– Tässäkään ei ole havaittavissa radikaalia muutosta. Koronavirusta on paljon kaikkialla. Yhtä rajua kasvua kuin aiemmin ei kuitenkaan enää näy kaikilla paikkakunnalla, Pitkänen sanoo.
Jätevesitutkimuksen mukaan tilanne on viimeviikkoiseen verrattuna hieman hellittänyt Kuopiossa ja Lappeenrannassa. Oulussa ja Jyväskylässä sen sijaan on nähtävissä nousua viime viikkoon verrattuna.
– Oulussa on tosin joulukuun alussa mitattu yhtä suuria lukuja. Jyväskylässä sen sijaan tämän viikon jätevesilöydös on mittaushistorian korkein.
Yhden viikon perusteella Pitkänen ei ole kuitenkaan valmis tekemään pitkälle vietyjä johtopäätöksiä. Järkevämpää on katsoa viiden viikon trendiä.
Jätevedessä oleva virus ei voi tartuttaa
Pitkänen ei ole yllättynyt tämänviikkoisista luvuista.
– Sieltä tuli sitä, mitä pelkäsinkin, eli meillä on edelleen RNA-määrät nousussa jätevesissä. Olemme olleet odottavalla kannalla, että milloin omikronaallon taittuminen alkaisi näkyä Suomen jätevesissä. Tällä viikolla sitä ei tullut.
Pitkänen korostaa, että jätevesitutkimus on epidemian tilannekuvaa tukevaa tietoa, jonka perusteella ei ole syytä ryhtyä toimiin. 
Jätevesitutkimuksen avulla ei myöskään pystytä vielä ennustamaan tulevaa. Ennustemallintaminen on vaikeaa siksi, että eri muuttujat, kuten rokotekattavuus ja vallitsevat virusmuunnokset, vaihtelevat koko ajan.
Pitkänen muistuttaa, että vaikka jätevedestä löytyy virusta, se ei voi tartuttaa ketään.
– Jätevedestä on yritetty löytää tartuntakykyistä koronavirusta, mutta siinä ei ole onnistuttu. Jätevedessä olevat RNA-fragmentit ovat todennäköisesti menettäneet tartunnanaiheutuskykynsä jo ennen kuin ihminen erittää ne ulosteen mukana viemäriin tai viimeistään viemärissä.
**Lue myös:**
[Koronatartuntojen suuri määrä havaitaan myös jätevesissä – uusien rajoitusten vaikutukset voivat näkyä ensimmäisen kerran alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12245194)
[Jätevesissä voi piillä tieto uudesta pandemiasta – "Oikea aarreaitta", sanoo varoitusjärjestelmää kehittävä asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12105947)
Vaasan kaupunki hyödyntää sopimuksen optiovuodet – Seppo Välinen jatkaa Vaasan kaupunginteatterin teatterinjohtajana
Välinen on johtanut Vaasan kaupunginteatteria suurimman osan sopimuskaudestaan koronapandemian rajoitusten alaisuudessa. Osapuolet toivovat normaalia tomintaa teatterille.
**Seppo Välinen** jatkaa Vaasan kaupunginteatterin teatterinjohtajana. Vaasan Kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti yksimielisesti käyttää teatterinjohtajan sopimuksessa olevat kaksi optiovuotta.
Teatteritaiteen maisteri Seppo Välinen valittiin määräaikaiseen teatterinjohtajan virkaan 1.11.2019. Välisen toimintakaudesta on kulunut noin 1,5 vuotta pandemia-ajan poikkeusolosuhteissa. 
Vaasan kaupungin sivistystoimen johtaja **Christina Knookala** toteaa Välisen pystyneen luomaan Vaasan kaupunginteatterille laadukasta ohjelmistoa haasteiden keskellä.
– Välisellä on selvä visio teatteritoiminnan kehittämisestä ja hän tekee toiminnallaan Vaasan kaupunginteatteria tunnetuksi koko maassa. Toivon, että tulevat vuodet mahdollistavat normaalin toiminnan Vaasan kaupunginteatterissa, Knookala toteaa. 
Myös Seppo Välinen on iloinen jatkopestistä.
– Olen johtanut Vaasan kaupunginteatteria historiallisesti ajassa, jolloin teatteria on tehty täysin uusilla toimintamalleilla pandemian suljettua meiltä ovet. Olen äärimmäisen iloinen saadessani työskennellä jatkossakin Vaasan kaupunginteatterissa ja Vaasan kaupungin vahvassa sivistystoimessa sekä kehittää näin kaupunkimme taidetta, Välinen toteaa tiedotteessa.
Teatterinjohtaja toimii teatterin tulosaluejohtajana ja vastaa teatterin ohjelmistosuunnittelusta, sekä teatterin resurssien käytöstä.
Ohjelmistosuunnittelun ja taiteelliseen työhön osallistumisen lisäksi keskeisiä tehtäviä ovat teatterin toiminnallisen tason ylläpitäminen ja toiminnan kehittäminen.
Perjantai 28.1.2022 (tv)
Koronarajoitukset. Kauppojen turvallisuus. Huostaanotettujen kantelut.
Lieksassa halutaan selvittää, mistä puhdistamolle tuli liuotinpitoista jätevettä 
Jätevedenpuhdistamolle Lieksassa päätyi viemäriverkoston kautta satoja litroja ympäristölle vaarallista kemikaalia. Vesilaitos haluaa selvittää, mistä aineesta on kyse ja oliko tapaus tahallinen.
Viemäriverkostoon Lieksassa päätynyt kemikaalipäästö tutkitaan tarkoin. 
Lieksan jätevedenpuhdistamolla havaittiin maanantaina satojen litrojen öljy-liuotin-päästö. 
Liuotinpitoinen jätevesi erotettiin puhdistusprosessista ja on kuljetettu Joensuuhun käsiteltäväksi vaarallisena jätteenä. Kemikaali sekoittui normaaliin jäteveteen niin, että imuautolla piti tyhjentää puhdistamon altaasta 11 kuutiota nestettä pois vietäväksi. 
Luontoon ympäristölle vaarallista jätevettä ei päässyt. 
Vesilaitos on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Alkuperän selvittämiseksi Savo-Karjalan Ympäristötutkimus analysoi saastunutta vettä. Tuloksia odotellaan ensi viikolla.
Vesihuoltopäällikön tehtäviä hoitava Olli Sorvari epäilee kemikaalin alkuperäksi liuotinpesua, säiliön tyhjentämistä tai säiliövuotoa. Puhdistamolla ei ole havaittu, että päästö jatkuisi.
Laitosmies huomasi puhdistamolla harvinaisen tilanteen epätavallisen hajun sekä esikäsittelyaltaassa silmin erottuvan öljykalvon perusteella. 
Greenlight-vyyhtiin liittyvistä Keski-Suomen käräjäoikeuden  tuomioista on valitettu hovioikeuteen – pisin tuomio jyväskyläläismiehelle yli 10 vuotta vankeutta  
Poliisi kertoi tänään paljastaneensa laajan huumeiden maahantuonnin ja levittämisen kesien 2020 ja 2021 välillä. Huumeita tuotiin ja välitettiin myös Keski-Suomessa. Huumejutussa vastaajina olleet miehet ovat valittaneet tuomioistaan hovioikeuteen.
Laajaan Greenlight-huumerikosvyyhtiin liittyvistä, Keski-Suomen käräjäoikeuden antamista tuomioista on valitettu hovioikeuteen. Tyytymättömyytensä tuomioon ovat ilmoittaneet kaksi syyttäjää ja kaikki jutun vastaajat. 
Pisimmän tuomion törkeästä huumausainerikoksesta sai 41-vuotias jyväskyläläismies. Tuomion pituus on 10 vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta.
Toinen päätekijä, 38-vuotias mies sai 9 ja puoli vuotta vankeutta törkeästä huumerikoksesta.
Kolmas pääsyytetty, 41-vuotias mies sai kolme ja puoli vuotta vankeutta myös törkeästä huumausainerikoksesta. Lisäksi Keski-Suomen käräjäoikeus antoi huumejutussa muita, lyhyempiä tuomioita.
[Jutun käsittely](https://yle.fi/uutiset/3-12198122) oli käräjäoikeudessa viime marraskuussa. 
Jyväskylän seudulla vaikuttanut rikollisryhmä hankki ja levitti muun muassa viisi kiloa amfetamiinia, tuhansia ekstaasitabletteja ja yli 20 000 Subutex-tablettia.
Poliisin mukaan Suomeen tuotiin huumeita sadan miljoonan euron arvosta historiallisen mittavassa huumejutussa. Poliisi kertoi tänään tiedotustilaisuudessa paljastaneensa laajan huumeiden maahantuonnin ja levittämisen kesien 2020 ja 2021 välillä.
Keskusrikospoliisi tiedotti jättimäisestä [operaatio Greenlightista](https://yle.fi/uutiset/3-12124740) perjantaiaamuna.
Ampuma-asein metsästäminen kielletään Lapin vilkkailla virkistys- ja matkailualueilla viideksi vuodeksi
Helmikuun alusta lähtien ampuma-asein metsästäminen kielletään muun muassa Inarin retkeilyalueella, Saariselän matkailukeskuksen lähialueilla sekä Urho Kekkosen kansallispuiston retkeilyreiteillä.
Lapin aluehallintovirasto AVI [kieltää ampuma-asein metsästämisen](https://avi.fi/documents/25266232/107556383/P%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s.pdf/fa9e397e-784e-5446-a42a-6b12ce18dfc1/P%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s.pdf?t=1643352190124) viideksi vuodeksi Inarin, Sodankylän, Sallan, Posion ja Rovaniemen kuntien virkistys- ja matkailualueilla. Metsähallituksen esittämä ja hakema kielto on voimassa 4.2.2022–3.2.2027.
Metsästyskielto ei koske koirien tai ajomiesten avulla tapahtuvaa hirvenajoa, pienpetojen loukku- tai rautapyyntiä eikä siihen liittyvää lopetusaseen käyttöä, eikä alueella olevan haavoittuneen riistaeläimen jäljittämistä tai lopettamista.
Inarin ja Sodankylän kunnissa metsästämistä rajoitetaan Saariselän, Laanilan, Kiilopään ja Urho Kekkosen kansallispuistojen matkailukeskusten lähialueilla ja niiden retkeilyreiteillä sekä Inarin retkeilyalueella. 
Metsästystä rajoitetaan myös Rovaniemellä Napapiirin retkeilyalueella sekä Sallassa Sallatunturin matkailukeskuksen lähialueella ja Posiolla Riisitunturin kansallispuiston päiväreittien lähialueella.
Rajoitusta perustellaan lisääntyneillä matkailijamäärillä. Aluehallintoviraston mukaan metsästyksen rajoittaminen näillä alueilla on tärkeää yleisen turvallisuuden kannalta.
Metsästyksen rajoittamista ryhdyttiin valmistelemaan sen jälkeen, kun [Urho Kekkosen kansallispuistossa](https://yle.fi/uutiset/3-11730881) tapahtui lokakuussa 2020 metsästysonnettomuus, jossa maastopyöräilijä menehtyi. 
Pohjois-Lapissa päätöstä ei toivottu
Inarin riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Jari Huhtamella** on pettynyt päätökseen. Kun kansallispuisto perustettiin, kirjattiin perustamisasiakirjoihin paikallisten metsästysoikeus alueella. Nyt lakiin kirjattua metsästysoikeutta rajataan ja sen takia metsästäjät ovat vastustaneet kieltoa, kertoo Huhtamella.
– Vastustaa tätä täytyy edelleenkin. Kyllä tässä on vakavassa harkinnassa myös valituksen tekeminen.
Huhtamella painottaa, että tapaturma kansallispuistossa on yksittäistapaus, eikä sen johdosta olisi tullut laatia näin tiukkoja rajoituksia metsästykseen.
Metsähallitus on todennut vastineessaan Inarin riistanhoitoyhdistyksen lausunnon osalta, että Urho Kekkosen kansallispuistossa on aiemminkin metsästys rauhoitettu Kiilopään ja Tankavaaran alueilla 1990-luvun puolivälissä sekä 1990–2000-lukujen taitteessa.
Inarin kunta pitää Lapin aluehallintovirastolle antamansa lausunnon perusteella Urho Kekkosen kansallispuiston metsästyskieltoaluetta ylimitoitettuna. Myös sekä Inarin että Sodankylän kunnat sekä Sodankylän riistanhoitoyhdistys viittasivat lausunnoissaan laissa määrättyyn kuntalaisten oikeuteen harjoittaa metsästystä alueella, eivätkä puoltaneet päätöstä.
Sallassa kunnalla ei ollut huomautettavaa rajoituksista ja Sallan riistanhoitoyhdistyskin näki rajoitukset riittävästi perusteltuina.
Mäntyharjun ympäristöonnettomuuden seurannassa varovaisen lupaavia arvioita – vesistöjen kemikaalipitoisuuksien ennustetaan laskevan
Suomen ympäristökeskus on päivittänyt pitkän aikavälin arviota vesistön MTBE-pitoisuuksien ennusteesta.
Mäntyharjulla vesistöön päässeiden kemikaalien seurannassa on saatu lupaavia tuloksia. Vuonna 2018 Kinnin seisakkeella valui ympäristöonnettomuudessa maahan 35 tonnia räjähdysherkkää kemikaalia.
Suomen Ympäristökeskuksen tuoreen ennusteen mukaan vesistöihin joutuneet kemikaalipitoisuudet laskisivat Kärmelammessa nopeasti. Tämän perusteella oletetaan, että myös Ojantauksenlammessa ja Pajulammessa havaitut kemikaalipitoisuudet laskisivat tulevaisuudessa.
Arvion mukaan lammissa alitettaisiin seurannan raja-arvot vuoden 2025 lopulla. Ennusteeseen liittyy kuitenkin epävarmuuksia.
Pajulammessa syksyn 2022 jälkeen MTBE-pitoisuuksissa ei odoteta suositusarvon ylityksiä. Sarkaveden Voikoskella pitoisuuksia ei ennusteen mukaan todeta enää tänä vuonna.
Pintavesitarkkailun perusteella Sarkaveden ja Pajulammen vettä voi käyttää normaaliin tapaan. Vuohijärvestä ei puolestaan ole löydetty haitallisia kemikaaleja. 
Vedenkäyttösuosituksia jatketaan talous-, pesu- ja löylyveden osalta Kärmelammessa ja Ojantauksenlammessa, sillä molemmissa MTBE-pitoisuudet ovat ylittäneet Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL:n suositusarvot. 
Pohjavesi- ja pintavesitarkkailua jatketaan alueella myös jatkossa.
Mäntyharjun ympäristöonnettomuus tapahtui keväällä 2018. Tuolloin Mäntyharjun Kinnin seisakkeella ollut 50:n junavaunun letka lähti liikkeelle, ja yksi säiliövaunu törmäsi raidepuskimeen. Säiliövaunuissa oli bensiinin lisäaine MTBE:tä, eli metyylitertiääributyylieetteriä.
Vaunu suistui raiteelta ja rikkoutui. Onnettomuudessa junan säiliöstä valui maahan 35 tonnia räjähdysherkkää kemikaalia.
Koko tilannekatsaus löytyy VR Groupin Kinniä koskevalta [sivulta](https://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutiset/mantyharjun-ymparistoonnettomuus-suomen-ymparistokeskus-paivitti-vesiston-mtbe-pitoisuuksien-ennustetta-280120221451/).
**Lue myös:**
[Mäntyharjun Kinnillä aiotaan muuttaa patoaltaan rakenteita, jotta MTBE-vedet pidetään erossa puhtaasta vedestä](https://yle.fi/uutiset/3-10711302)
[Vaarallisen kemikaalin valuminen lähijärveen koettelee matkailuyrittäjää – "Vieläkin kysytään, voiko vedessä uida"](https://yle.fi/uutiset/3-10658391)
[Onnettomuustutkintakeskus: Mäntyharjun keväisessä kemikaalionnettomuudessa syynä oli, että säiliövaunut olivat liian painavia pysäytyskengille](https://yle.fi/uutiset/3-10579862)
[Mäntyharjun ympäristöonnettomuus herätti ministeriön –  junayhtiöille velvollisuus ilmoittaa vaarallisten aineiden kuljetuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10500000)
[Kaivovesien MTBE-pitoisuudet mitattu Mäntyharjulla – käyttörajoituksia enää pienellä alueella](https://yle.fi/uutiset/3-10274565)
[Poliisi käynnistää esitutkinnan Mäntyharjun kemikaalionnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10228224)
[Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden korvausvastuut ovat vielä epäselviä – mökkiläisiä huolettavat veden käyttö ja hajuhaitat](https://yle.fi/uutiset/3-10200741)
[Kemikaalionnettomuudessa luontoon päässyttä ainetta havaittu nyt myös Vuohijärven eteläosassa](https://yle.fi/uutiset/3-10200655)
Teatterinjohtaja Mikko Kouki on huojentunut rajoitusten osittaisesta purusta: "Vielä olemme olemassa"
Aluehallintoviraston uusin päätös vapauttaa teatterit jälleen toimimaan. Esityksiä voidaan järjestää tietyin rajoituksin. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto [antoi tänään huojentavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12292535): se vapauttaa kaikki aiemmin suljetuiksi määrätyt liikunta-, urheilu-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettävät tilat.
Ne voidaan jatkossa pitää auki yleisölle, asiakkaille ja muille osallistujille, kun samalla taataan näiden tilojen terveysturvallinen käyttö.
Päätös koskee yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sisätiloissa. 
Aivan täydellä kapasiteetilla väkeä ei edelleenkään voida tiloihin ottaa. Toistaiseksi yleisöä saa olla paikalla korkeintaan puolet suurimmasta osallistujamäärästä, joka tilaan on sallittua ottaa.
Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi teatterissa voidaan jälleen häätää kummitukset pois ja tuomaan saleihin oikeaa elämää. 
Turun Kaupunginteatterin teatterinjohtaja **Mikko Kouki** on vähän yllättynyt nopeasta muutoksesta, mutta iloitsee uutisista. 
– Tämä on hieno uutinen! En ehkä odottanut sitä näin nopeasti. Pääsemme nyt avaamaan ja ensi viikolla voimme pitää Amadeuksen ensi-illan. Pääsemme esittämään Hobittia ja sitä laajaa repertuaaria, joka meillä on odottanut lavalle pääsyä.
Muutos rajoitukseen tuli niin nopeasti, että lauantaille ei ehditä enää järjestää näytöstä. 
– Sitäkin mietittiin, mutta ollaan jo myöhässä iltapäivässä. Siirrellään lippuja ja mennään rajoitusten mukaan. Mietitään lisää esityksiä, että saadaan kaikki mahtumaan. Meillä oli Hobitti lähes loppuunmyyty.
Koukin olo on tällä hetkellä toiveikas. Koronarajoitukset ovat kurittaneet teatterin toimintaa, mutta taloudellinen tilanne on Koukin mukaan vielä ihan vakaa. 
– Pystymme taas esittämään ja työllistämään, palaamaan normaaliin. Palkanmaksun keskeytyksiä on ollut, mutta vielä olemme olemassa. Täysillä eteenpäin. 
**Lue myös:**
[Koronarajoitukset lievenevät Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa merkittävästi – yleisötilaisuuksiin saa ottaa puolet sallitusta henkilömäärästä](https://yle.fi/uutiset/3-12292535)
Koronatapausten määrä on laskusuunnassa varuskunnissa – uusia tapauksia todettiin torstaina koko maassa 38
Tammikuussa varuskunnissa on todettu yhteensä yli 4 300 tartuntaa varusmiehissa. Kantahenkilökuntaan kuuluvilla on todettu kaikkiaan 523 koronatartuntaa.
Vaikka omikron leviää varsin kiivasta tahtia, on koronatartuntojen määrä laskusuunnassa varuskunnissa eri puolilla Suomea.
Puolustusvoimien keräämien tietojen mukaan torstaina 27. tammikuuta todettiin koko maan varuskunnissa kaikkiaan 38 uutta koronatartuntaa. Eniten uusia tartuntaja varmennettiin Karjalan prikaatissa, missä todettiin 12 uutta tautitapausta.
Sen sijaan monissa varuskunnissa ei torstaina todettu yhtään uutta koronatartuntaa. Näin tilanne on Kaartin jääkärirykmentissä, Kainuun prikaatissa, Karjalan lennostossa, Maasotakoulussa, Merisotakoulussa, Rannikkolaivastossa, Satakunnan lennostossa sekä Puolustusvoimien palvelukeskuksessa.
Vuoden alusta alkaen on varuskunnissa todettu varusmiehillä kaikkiaan 4 307 koronatartuntaa. Kantahenkilökuntaan kuuluvilla tartuntoja on todettu yhteensä 523. Vuonna 2021 Puolustusvoimissa todettiin yhteensä 1 353 varusmiesten ja 368 henkilökunnan koronatartuntaa. Vuonna 2020 tartuntoja todettiin 98 varusmiehellä ja 82 henkilökuntaan kuuluvalla.
Koulutusta pyritään antamaan pienryhmissä
Koronatapaukset ovat laskusuunnassa myös Panssariprikaatissa. Hattulan Parolannummella ja Riihimäellä on vahvistettu yhteensä 90 koronatartuntaa. Panssariprikaatista kerrotaan, että varuskuntien lepo-osastoilla on 43 koronaan sairastunutta varusmiestä ja loput ovat kotihoidossa.
Koronalle altistuneita on Panssariprikaatissa 203, joista 83 on varuskunnassa ja loput kotona. Tammikuun alusta alkaen Panssariprikaatissa on varmistettu kaikkiaan 349 koronatartuntaa.
Panssariprikaatista kerrotaan, että [varusmieskoulutus jatkuu suunnitelman mukaan sopeutetusti ](https://yle.fi/uutiset/3-12264456)– terveet, altistuneet ja sairastuneet varusmiehet pidetään korostetusti erillään toisistaan. Koulutusta pyritään antamaan pienryhmissä. Lisäksi koronarokotuksia annetaan tällä hetkellä varuskunnissa tehostetusti.
**Lue myös:** [Korona pyyhkii läpi Satakunnan lennoston – tammikuussa sisään tulleista alokkaistakin yli 70 sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-12287899)
**Lue myös:** [Korona jyllää edelleen Kainuun prikaatilla: valatilaisuudet striimataan ja tietoa jaetaan sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-12287899)
Isojen huumeorganisaatioiden paljastuminen voi heikentää huumekauppaa Lahdessa – vaikutus on kuitenkin vain väliaikainen
Hämeen poliisin rikoskomisario odottaa mielenkiinnolla, näkyykö isojen maahantuojien ja myyjien toiminnan estäminen esimerkiksi jätevesissä havaitun amfetamiinin määrässä. 
Laajojen huumejuttujen paljastuminen voi vaikuttaa alan rikollisuuteen paikallisesti. 
Keskusrikospoliisi kertoi perjantaina laajan, myös Lahteen ulottuvan [huumerikostutkinnan valmistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12291340). Rikoskokonaisuus on Suomen mittakaavassa harvinaisen laaja niin huumausainemäärien kuin kansainvälisen toiminnan näkökulmasta. 
Hämeen poliisi on auttanut tutkinnassa. 
Lahden seudulla on tutkittu myös toista isoa rikoskokonaisuutta, jossa huumeita on tuotu maahan ja myyty eteenpäin. 
Hämeen poliisin järjestäytyneen rikollisuuden tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Matti Rekola** uskoo, että isojen organisaatioiden paljastuminen ja toimintaa johtaneiden kiinnisaanti vaikuttavat huumeiden tarjontaan paikallisesti. 
– Näissä tutkintakokonaisuuksissa on saatu paljastettua isoja toimijoita usealta eri tasolta. KRP on tutkinut maahantuontia ja ylemmän tason levytystä. Paikallispoliisissa on tutkittu paikallistason levitystä ja levitystä muualle Suomeen, hän kertoo.
Vaikutus huumekauppaan on kuitenkin vain tilapäinen, koska muitakin rikollisia organisaatioita on.
– Pelikentälle on aina uusia tulijoita. Se edellyttää poliisilta jatkuvaa työtä ja hereillä oloa. Emme voi tuudittautua siihen, että kun on yksi organisaatio paljastettu, se poistaisi huumausaineiden levityksen Päijät-Hämeestä tai Lahden seudulta, rikoskomisario Rekola toteaa.
Lieveilmiöt ja jätevesien huumepitoisuudet seurannassa
Rikoskomisario Rekolan mukaan vielä on liian varhaista arvioida, aiheuttaako huumeiden saatavuuden heikentyminen huumeiden hinnan nousua ja sen seurauksena esimerkiksi perintään liittyviä väkivaltarikoksia. Poliisi kuitenkin seuraa, millaisia seurauksia rikoskokonaisuuksien paljastamisella on. 
Rekola odottaa mielenkiinnolla myös sitä, miten huumerikosvyyhtien selvittäminen näkyy Lahden jätevesien huumausainepitoisuuksissa. Lahden jätevesissä on havaittu runsaasti esimerkiksi amfetamiinia. 
**Kuuntele Yle Areenassa:**
[Greenlight on Suomen historian suurin maahantuonnin rikoskokonaisuus – Kymenlaakso, Lahti ja Helsinki keskiössä](https://areena.yle.fi/audio/1-61663786)
**Lue myös:**
[FBI:n viestisovellus paljasti jättimäisen huumevyyhdin Suomessa – huumeita vietiin jätesäkeissä kerrostalorappuihin ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-12291340)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuntosalit ja uimahallit voivat avata ovensa, ruokaravintolat saavat olla auki kolme tuntia myöhempään – Kymenlaakson koronarajoituksiin tulossa höllennyksiä ensi viikolla
Joukkueurheiluun ja ryhmäliikuntaan tarkoitetut liikuntatilat on yhä pidettävä suljettuna. Yleisötapahtumiin saa tulla enintään 50 ihmistä, jos heille on osoittaa istumapaikat.
Koronarajoituksia lievennetään ensi viikolla Kymenlaaksossa. 
Uuden päätöksen myötä kuntosalit, uimahallit, harrastajateatterit ja kauppakeskusten yleiset tilat voi taas avata yleisölle. Päätös tulee voimaan ensi torstaina, 3. helmikuuta. Myös sisäleikkipuistot ja yksilöurheiluun tai muuhun lähikontaktittomaan liikuntaan käytetyt tilat saa avata.
Sen sijaan sulkupäätös koskee edelleen niitä tiloja, jotka arvioidaan tartuntariskiltään korkeimpaan luokkaan. Näitä ovat joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan ja kontaktilajien harrastamiseen tarkoitetut liikuntahallit ja -tilat. Myös tanssipaikat ja kuorojen tilat on pidettävä yhä kiinni. Näitä koskeva sulkupäätös on voimassa uudet kaksi viikkoa.
Esimerkiksi Kotkan kaupunki on jo perjantaina ilmoittanut avaavansa uimahallit yleisölle ensi viikolla. Kaupungin liikuntatiloissa järjestettävät aikuisten harrastusryhmät pysyvät sen sijaan edelleen tauolla. Myöskään kaupungin järjestämää ryhmäliikuntaa tai -ohjausta ei vielä jatketa.
Suljetuiksi määrätyissä tiloissa voi yhä jatkaa lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa tai lääkinnällistä kuntoutusta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antaa [alueellisen koronaryhmän ja Kymsoten suositusten](https://yle.fi/uutiset/3-12288177) mukaiset päätökset maanantaina.
Istumapaikoille saa ottaa 50 ihmistä
Myös yleisötapahtumia ja yleisiä kokouksia koskevia kokoontumisrajoituksia ollaan höllentämässä.
Helmikuun alusta lähtien sisätiloissa saa järjestää enintään 50 ihmisen tilaisuuksia, jos heille kaikille on istumapaikat. Jos istumapaikkoja ei ole, tapahtumiin voi ottaa vain kymmenen ihmistä kerrallaan. Ulkona järjestettävien tapahtumien yleisömäärää ei enää rajoiteta.
Koronapassia ei vielä palauteta käyttöön, vaan sen käytön rajoituksia jatketaan. 15. helmikuuta asti koronapassia ei voi käyttää vaihtoehtona alueellisille rajoituksille.
Ruokaravintoloille kolme lisätuntia
Ruokaravintolat saavat myös lisää aukioloaikaa. Pääasiassa ruokaa tarjoavat ravintolat voivat tiistaista lähtien olla auki kello 21 asti. Anniskelu on lopetettava tuntia aiemmin. 
Sen sijaan baarien ja yökerhojen, joissa pääasiassa tarjoillaan alkoholia, aukioloa rajoitetaan kuten tähänkin asti. Ne joutuvat lopettamaan anniskelun kello 17 ja sulkemaan ovensa tuntia myöhemmin, iltakuudelta.
Ravintoloita koskevat rajoitukset ovat toistaiseksi voimassa maaliskuun loppuun asti. 
Kokoontumisrajoitukset kevenevät Vaasan sairaanhoitopiirin alueella, helmikuun alusta kokoontua voi kahdenkymmenen voimin
Koronapassilla oli määrä voida ottaa lisää yleisöä urheilutapahtumiin helmikuun alussa. Valtioneuvoston torstainen päätös kuitenkin siirtää mahdollisuutta kahdella viikolla eteenpäin.
Aluehallintovirasto on tänään päättänyt keventää kokoontumisrajoitusta Vaasan sairaahoitopiirin alueella helmikuussa. 
Yleisötilaisuuksiin ja yleisiin kokouksiin saa helmikuussa osallistua kaksikymmentä henkilöä nykyisen kymmenen sijaan. 
Aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkisen** mukaan mikään muu ei toistaiseksi muutu.
– Kokoontumisrajoitukset koskevat kaikkia yleisiä kokouksia ja yleisötilaisuuksia.
Teoriassa koronapassin olisi voinut otta käyttöön jälleen helmikuussa, nyt valtioneuvosto on ilmoittanut että koronapassin voi ottaa käyttöön vasta helmikuun puolessavälissä.
– Valtioneuvoston ilmoitus tarkoittaa sitä että koronapassilla ei Aluehallintoviraston määräämistä rajoitustoimista voi vapautua. Tämä on arvaus, en ole nähnyt sellaista päätöstä vielä, Pukkinen toteaa.
Tilojen sulkupäätöksen jatkoa Aluehallintovirasto arvioi ensi viikolla koronakoordinaatioryhmän tiistaisen kokouksen jälkeen.
Rokuan kävijämäärä lisääntynyt ja paikoitusalueita aurataan talveksi lisää
Rokuan kansallispuiston kävijämäärä on lisääntynyt. Kävijöitä oli viime vuonna viidennes enemmän kuin aiemmin. 
Viime vuonna Rokuan kansallispuistossa rekisteröitiin yhteensä 62 600 käyntiä. Kävijämäärien lisääntymisen takia alueella avataan viikonloppuna Pitkäjärven paikoitusalue, joka on normaalisti talvisin suljettu. Alueelle johtava Keisarintie aurataan Neittävän suunnasta.
Erityisesti Rokuan alueen eteläosat ovat olleet lumikenkäilijöiden suosiossa, sillä latuverkosto painottuu alueen pohjoisosiin.
Tälle talvelle on jo otettu käyttöön myös kansallispuiston Pookivaaran pysäköintialue, jonne johtavaa tietä ei ole aikaisempina talvina aurattu.
Pitkäjärven ja Pookivaaran pysäköintialueiden käyttöä sekä erityisesti kansallispuiston eteläosien kävijämääriä seurataan lopputalven ajan, ja tuloksia hyödynnetään seuraavien talvien huolto- ja ylläpitosuunnitteluun.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jäähän sahatut pyörivät olympiarenkaat lähettävät tsemppiviestin Pekingissä kisaaville suomalaisille 
Keksijä Janne Käpylehto yhdisti voimansa huippu-urheilijoiden kanssa ja sahasi Pajulahdessa jäälle olympiasymbolin kannustukseksi Suomen Pekingin joukkueelle. Katso video olympiarenkaista.
Vesi roiskuu ja saha soi, kun keksijä **Janne Käpylehto**, maailmanmestari **Petra Olli**, olympiavoittaja **Toni Nieminen** ja paraurheilija **Aino Tapola** touhuavat Pajulahden järven jäällä Lahden Nastolassa. Ylhäältä katsottuna paljastuu parhaiten, että jäälle sahattujen ympyröiden päällä on värikästä muovia. 
Pian sahaus on valmis, ja urheilijat alkavat pyörittää irtonaisia jäälauttoja.
Kun palaset osuvat kohdalleen, jäästä muodostuu tuttu symboli – olympiarenkaat. Pajulahti on juuri oikea paikka olympiarenkaille, sillä se toimii Olympia- ja Paralympiakomitean valmennuskeskuksena.
Keksijä Janne Käpylehto jännittää, miten kuvio toimii, vaikka hän ei ole tekemässä jääkaruselleja ensimmäistä kertaa. Vuosi sitten Käpylehdon johdolla toteutettiin Lappajärven jäälle [maailman suurin jääkaruselli](https://yle.fi/uutiset/3-11810904). 
Tsempit Pekingiin
Tempauksen tarkoitus on lähettää tsemppiviesti Suomen joukkueelle Pekingiin ensi viikolla alkaviin olympialaisiin. Olympiarenkaitten käyttämiseen on saatu hyväksyntä Kansainväliseltä Olympiakomitealta.
– Se vaati muutaman puhelun, mutta KOK on mukana, sanoo Janne Käpylehto.
Ideasta innostuivat myös urheilijat. Jään sahaaminen juuri oikeanlaiseksi karuselleiksi vaatii tarkkuutta ja sisukkuutta, juuri niin kuin huippu-urheilijoiltakin vaaditaan.
– Ei jätetä Jannea yksin pulaan, tehdään yhdessä, sanoo Petra Olli.
Jäälle noussut vesi kasteli kengät ja viime kylmetti sormet, mutta urheilijat vilkuttavat pienestä Suomenmaasta oman tervehdyksensä ensi viikolla alkaviin olympiakoitoksiin.
"Täytyy tietenkin olla iloinen, että lomautuksilta säästyttiin", sanoo Eksoten luottamusmies – nyt toiveena on paluu arkeen
Yhteistoimintaneuvottelut ovat näkyneet eksotelaisten arjessa esimerkiksi rekrytointikieltojen kautta.
Ammattiliittojen Tehyn ja Superin pääluottamusmiehet ovat tyytyväisiä lomautusten peruuntumiseen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa.
Eksoten hallitus [päätti ](https://yle.fi/uutiset/3-12288381)keskiviikkona, ettei sairaanhoitopiiri lomauta henkilöstöään säästötoimenpiteenä.
Lomautus [uhkasi ](https://yle.fi/uutiset/3-12173792)enimmillään yli tuhatta työntekijää. Yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena todettiin kuitenkin, että lomautuksista olisi haittaa enemmän kuin hyötyä.
– Kun on huutava pula hoitohenkilöstöstä, lomautuksia ei olisi voitu toteuttaa, Tehyn Eksoten pääluottamusmies **Tuula Ihalainen** toteaa.
SuPerin Eksoten pääluottamusmies **Katja Laitinen** toivoo, että työpaikoilla päästäisiin mahdollisimman pian tavalliseen arkeen.
– Täytyy tietenkin olla tyytyväinen siihen, että lomautuksilta säästyttiin. Koko tämä pitkä prosessi on vaikuttanut valitettavan paljon tuonne kentälle rekrytointikiellon myötä, Laitinen sanoo.
12 työntekijän vähennys
Lomautusten perumisen ohella Eksoten hallitus keskiviikkona päätti, että henkilöstöä vähennetään 12 henkilötyövuoden verran. Ennen irtisanomisia kartoitetaan mahdollisuudet esimerkiksi eläkkeelle jäämisiin tai toisiin työtehtäviin siirtymisiin.
Laitisella ei ole toistaiseksi tietoa, miten henkilöstövähennys kohdistuu. Ihalaisen käsitys on, että hoitotyöstä ei irtisanottaisi ketään vaan Eksote pystyisi tarjoamaan kaikille töitä.
– On jokaisen oma asia, ottaako vastaan uutta työtä tai ei. Tehtävässä voi olla oleellisiakin muutoksia, Ihalainen muistuttaa.
Työnantaja keskustelee erikseen jokaisen irtisanomisuhan alla olevan työntekijän kanssa.
Eksoten hallitus päätti keskiviikkona yt-toimenpiteiden lisäksi, että sairaanhoitopiirin täytyy jatkaa säästöjen etsimistä.
**Lue lisää:**
[Eksoten henkilöstö välttyy lomautuksilta – säästöjen etsiminen jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12288381)
[Kunnat vaativat sairaanhoitopiiriltä miljoonasäästöjä, mutta säästöjen lisäksi löytyikin uusia rahareikiä – lopputulos on plusmiinusnolla](https://yle.fi/uutiset/3-12285083)
Kuhmon Saunajärven susilaumaa tai Siikajoen Revonlahden susiparia ei saa vielä kaataa – hallinto-oikeudelta tuli kielto
Keskustelua herättäneen Kuhmon Saunajärven kahdeksan suden lauman jahti ei todennäköisesti ala helmikuussa, koska poikkeusluville oli vain kahden viikon aikaikkuna.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kieltänyt välipäätöksellään Kuhmon Saunajärven ja Siikajoen Revonlahden susireviirialueille myönnettyjen poikkeuslupien täytäntöönpanon. Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvat joulukuun lopussa.
Saunajärven reviirille myönnetty lupa koski kahdeksan suden laumaa ja Revonlahdelle myönnetty lupa susiparia. Luvat oli myönnetty kannanhoidollisen metsästyksen perusteella, mutta nyt susia ei siis saa kaataa, kunnes hallinto-oikeus on käsitellyt valitukset. 
Turun hallinto-oikeus päätti jo aiemmin, ettei kannanhoidollista metsästystä saa toimeenpanna [Somerniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-12290394). 
Poikkeusluvat oli myönnetty ajalle 1.–15.2.2022.
Kuhmon Saunajärven lauman kaataminen on herättänyt paljon [kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12291247).
Sami Nikun suuri NHL-unelma karkaamassa käsistä, puolustaja suunnittelee paluuta Eurooppaan: "Ei vain pysty enää istumaan lehdistökatsomossa"
Montreal Canadiensin Sami Niku sai farmikomennuksen. Puolustajalla on todennäköisesti edessään paluu Euroopan kaukaloihin.
Neljä vuotta sitten kaikki näytti lupaavalta. Winnipegin farmijoukkue Manitoba Moosea edustanut jyväskyläläispuolustaja **Sami Niku** valittiin Pohjois-Amerikan AHL-liigan parhaaksi puolustajaksi. Kiekolliseksi puolustajaksi profiloituvalla Nikulla piti olla edessään hyvä tulevaisuus NHL-kaukaloissa.
Sittemmin kaikki on kuitenkin mennyt täysin päinvastoin. Tuskin kukaan toinen suomalaispelaaja on ollut kolmen vuoden ajan yhtä sivuraiteilla kuin Niku.
Winnipegissä ovi NHL-maailmaan ei auennut Nikulle oikeastaan koskaan, mikä oli osaltaan seurausta NHL-porukan puolustuskaluston kovasta tasosta. Pelejä Jets-paidassa AHL-palkinnon jälkeen kertyi ensimmäisellä kaudella 30, sitten 17 ja menneellä kaudella enää 5.
NHL-haaveet ajautuivat nopeasti umpisolmuun.
Montreal kuitenkin nappasi JYP-kasvatin menneenä kesänä yksivuotisella ja yksisuuntaisella minimisopimuksella. Vaikeudet mahtua pelaavaan kokoonpanoon on kuitenkin jatkunut kiekkohullussa Montrealissa. Tammikuun viimeiselle viikolla tultaessa Niku on pelannut vain kolmessatoista ottelussa kuluvalla kaudella.
Lopulta seura heitti torstaina suomalaisen siirtolistalle, mistä mikä tahansa joukkue voisi poimia Nikun korvauksetta. Jos ei poimisi, pelaajan tie kävisi AHL:ään.
 Nikua ei poimittu.
– Siihen pyrittiinkin, ettei kukaan poimisi. Minun on pakko päästä pelaamaan. En ole herranen aika kolmeen vuoteen pelannut säännöllisesti jääkiekkoa. Ei vain pysty enää istumaan lehdistökatsomossa. Nyt on päästä pelaamaan 20 minuuttia joka ilta, eikä sillä ole oikeastaan väliä, missä pelaan, puolustaja jatkaa, Niku sanoo Yle Urheilulle.
"Jumalattoman turhauttavaa"
Montrealissa Niku löi pöytään kohtalaiset, jopa joukkueen sisäiseen tasoon suhteutettuna hyvät näytöt, mutta sekään ei riittänyt. Niku (+3) on vähintään kymmenen ottelua pelanneiden osalta ainoa tehotilastossa plussalla oleva Canadiens-pelaaja. Kuusi (0+6) pistettä 13 otteluun on ottelukohtaisen pistekeskiarvon (0,47) kautta puolustajista joukkueen paras.
Nikulla on haasteensa NHL-tasolla etenkin ilman kiekkoa pelatessa, mutta ei tämä Montrealissa omiin vuotanut. Viidellä viittä vastaan joukkueen maaliodottamissa Niku (53,73%) oli **Artturi Lehkosen** jälkeen toiseksi paras ja ykkössektorin maalipaikoissa (59,09%) koko joukkueen paras.
– Kun olen päässyt pelaamaan, niin hyvältä on tuntunut ja itseluottamus koko ajan kasvanut. Sitten tulee aina se parin viikon tauko, ettei pääse pelaamaan. Tuntuu, että pelasin melko hyvin, vaikka joukkueella oli vaikeaa. Silti minä olin aina se, joka ensimmäisenä putoaa kokoonpanosta. Onhan se aivan jumalattoman turhauttavaa.
Paluu Eurooppaan edessä
On selvää, ettei viimeisin käänne tee hyvää Nikun NHL-haaveille. Niku on pelannut kolmen edellisvuoden aikana ainoastaan 36 ottelua, joten uuden sopimuksen saaminen kesällä on lähes tulkoon mahdotonta. Eikä lokakuussa 26 täyttävä Niku ole enää mikään nuori lupaus.
– Ei ole mitään suunnitelmaa ensi kaudelle, mutta onhan tässä kaikkea mietitty. Tavoite on tietenkin pelata NHL:ssä, mutta tämän kauden perusteella alkaa näyttää siltä, että ehkä Eurooppa on itselle se paras vaihtoehto ensi kaudeksi, Niku toteaa.
Niku on pelannut AHL:n jo kertaalleen läpi.
– Ei minulla ole siellä niin sanotusti kauheasti näytettävää. Toisaalta en minä sinne lähde kenellekään mitään näyttämään tai todistelemaan. Haluan päästä pelaamaan ja auttamaan joukkuetta siellä, ehkä päästä jopa pudotuspelejä pelaamaan keväällä.
Nikun vaikeaa kautta ei ole helpottanut perheen jääminen Winnipegiin. Yhden pienen lapsen lisäksi perheeseen on keväällä tulossa uusi jäsen.
– Se tässä vaikeinta on ollut. Jääkiekkoilullisesti ei ole kaikki mennyt putkeen ja sitten joutuu vielä olemaan pois perheen luota. Viime kaudella, kun tuli hallilta kotiin, oli perhe vastassa. Nyt tulen tänne itsekseni istumaan, ei se kivaa ole. Laskettuun aikaan on pari kuukautta, niin ei se helppoa siellä toisessakaan päässä ole, Niku avaa.
**Lue myös:**
[Aleksander Barkov saavutti upeat rajapyykit – Florida-kapteeni laukoi alivoimamaalin suoraan Anton Lundellin syötöstä](https://yle.fi/urheilu/3-12291139)
[Haluatko voittaa suomalaisen NHL-tähden mailan? Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi](https://yle.fi/urheilu/3-12289920)
[Kommentti: Erik Haulan pistetehtailu lähti yhtäkkiä hillittömään lentoon – menestyäkseen Boston tarvitsee paremman Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-12289826)
[Supertähti Nathan MacKinnon loukkaantui rajusta taklauksesta – Colorado nousi hölmöilystä huolimatta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12288832)
Susijahti peruttu: Oikeus keskeytti kannanhoitoon myönnetyt metsästysluvat – ministeri Leppä puolustaa kiisteltyä asetusta metsästyksen sallimisesta
Riistakeskus myönsi neljä poikkeuslupaa suden kannanhoidolliseen metsästykseen eri puolille Suomea. Hallinto-oikeudet ovat asettaneet kaikki luvat toimeenpanokieltoon. 
Paljon arvostelua herättäneet susien kannanhoidolliset metsästysluvat ovat jäissä koko Suomessa. 
Susijahdin oli tarkoitus alkaa ensi viikolla, mutta nyt hallinto-oikeudet ovat keskeyttäneet kaikkien kannanhoidollisen metsästyksen perusteella myönnettyjen poikkeuslupien täytäntöönpanon. 
Luvat koskevat neljää eri susilaumaa ja niiden perusteella olisi saanut kaataa yhteensä 18 sutta. Luonnonsuojeluyhdistykset valittivat poikkeusluvista.
Tänään perjantaina tulivat Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden välipäätökset, jotka koskivat Kainuun Saunajärven sekä Siikajoen Revonlahden susien metsästykseen myönnettyjä lupia. Lisäksi Vaasan hallinto-oikeus keskeytti Lauhanvuoren susilaumaa koskevan päätöksen toimeenpanon. 
Eilen torstaina [Turun hallinto-oikeus kielsi susilauman kannanhoidollisen metsästämisen Somerolla](https://yle.fi/uutiset/3-12290394).
Välipäätösten jälkeen varsinaiset ratkaisut annetaan erikseen. Siihen voi mennä kuukausia. Suden pyyntiaika on säädetty vain kahdeksi viikoksi, joten kielto todennäköisesti estää suden metsästyksen tältä talvelta kokonaan.
Ministeri Leppä: Oikeuslaitos on tehnyt omat ratkaisunsa
Susien metsästykseen annetut poikkeusluvat ovat herättäneet poikkeuksellisen kovaa kritiikkiä. Susi on rauhoitettu metsästyslaissa ja suojeltu EU:n luontodirektiivissä poroalueiden ulkopuolella.
Erityisen paljon arvostelua on saanut riistakeskuksen päätös sallia kokonaisen susilauman kaataminen kaukana asutuksesta Saunajärvellä Kainuussa. Päätöksestä kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008562485.html).
Taustalla on maa- ja metsätalousministeriön antama asetus, joka sallii suden metsästämisen kannanhoidollisista syistä. Tämän vuoden kiintiö on 20 sutta poronhoitoalueen ulkopuolella. Riistakeskus myönsi luvat lopulta 18 suden kaatamiseen.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) puolustaa ministeriönsä asetusta suden kannanhoidollisen metsästyksen sallimisesta. Hän ei kuitenkaan arvioi yksittäistä viranomaispäätöstä Saunajärven susilauman päätöksen osalta. 
Lepän mukaan kannanhoidon valmistelutyö oli laaja-alaista ja sitä tehtiin huolella ja pitkään. 
– Oikeuslaitos on tehnyt oman ratkaisunsa ja laittanut luvat toimeenpanokieltoon. Tämä on normaali suomalainen tapa toimia ja sillä tässä on menty, Leppä sanoo. 
Lepän mukaan 18 suden kaataminen ei olisi uhannut susikantaa. 
– Meidän susikantamme kehittyy edelleen myönteiseen suuntaan ja niitä on entistä enemmän sitten vuoden päästä. Niitä on nytkin enemmän kuin sataan vuoteen. 
Suden kaatamiseen voidaan myöntää poikkeuslupa myös niiden aiheuttamien vahinkojen takia. Leppä sanoo, että jos suden kannanhoidollinen metsästys kielletään, huomio kiinnittyy sitten vahinkolupiin ja poliisien poistolupiin.
– On ihan selvää, että meillä on susiongelmaa tietyillä alueilla. Sitä pitää voida hoitaa tavalla tai toisella.
Luonnonsuojelujärjestöt tyytyväisiä ratkaisuun
Hallinto-oikeudet perustelevat päätöksiään juuri suden uhanalaisuusluokituksella. Susi on Suomessa erittäin uhanalainen laji. 
Ratkaisuissa viitataan myös siihen, että suden tappaminen on peruuttamatonta, kun taas täytäntöönpanokiellon seuraukset lupia hakeneille metsästäjille ovat pieniä. 
– Luvansaajan mahdollinen oikeudenmenetys rajoittuisi tässä tapauksessa kannanhoidollisiin tavoitteisiin, Vaasan hallinto-oikeuden päätöksessä muotoillaan.
Luonto-Liiton järjestöpäällikkö **Sami Säynevirta** on tyytyväinen ratkaisuun. 
– Hallinto-oikeuden päätös on erittäin hyvä asia. Samaan aikaan mietityttää, miten on mahdollista, että tätä asiaa hallinnoiva taho, maa- ja metsätalousministeriö ei kunnioita EU-lainsäädäntöä, Säynevirta sanoo.
Luonto-Liitto, Suomen luonnonsuojeluliitto ja WWF Suomi ovat tehneet kantelun Euroopan komissiolle Suomen susipolitiikasta.
– Suden kannanhoidollisen metsästyksen tulisi vähentää ristiriitoja ja suden pihakäyntejä, ehkäistä vahinkoja sekä ennen kaikkea toteuttaa järkiperäistä kannanhoitoa, kuten suden hoitosuunnitelmassa linjataan. Näyttää kuitenkin siltä, että lupia on myönnetty myös aivan muilla perusteilla, toteaa Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja **Harri Hölttä** tiedotteessa.
Susipolitiikka kiristää myös hallituskumppaneiden välejä
Arvostelua on herättänyt erityisesti se, että suden kannanhoidollinen metsästys päätettiin sallia, vaikka Luonnonvarakeskuksen (Luke) työ Suomen susikannalle suotuisan suojelutason määrittämisestä on edelleen kesken.
Ministeri Leppä vetoaa päätöksessä kokonaisharkintaan. Lepän mukaan susien määrän kasvaessa susivahinkoja on ollut enemmän kuin aikaisemmin. 
– Susien määrä on suurempi kuin sataan vuoteen ja se täyttää ne kannanhoidollisen suunnitelman määrät, jotka on sudelle asetettu. Sen vuoksi tämä on perusteltua. Kokonaisharkintaan kuuluu myös se, että ne ihmiset jotka kokevat vaaraa ja pelkoa susien takia pitää ottaa huomioon, Leppä sanoo.
Susipolitiikka kiristää myös hallituskumppaneiden välejä. 
Ympäristöministeri **Emma Kari** (vihr.) on vaatinut Twitterissä uhanalaisten suurpetojen metsästystä koskevan päätösvallan siirtämistä maa- ja metsätalousministeriöstä hallitukselle. 
Myös vasemmistoliiton kansanedustaja, eläinoikeusjärjestö Animalian entinen toiminnanjohtaja **Mai Kivelä** esittää Lepälle osoitetussa kirjallisessa kysymyksessä asetuksen siirtoa valtioneuvostolle. 
Leppä ei innostu ajatuksesta:
– Mielestäni nykyinen järjestelmä on hyvä ja sitä pitää jatkaa. 
**Lue lisää:** 
[Pian selviää, metsästetäänkö Kuhmossa kokonainen susilauma tänä keväänä vai ei – ampumispäätös on herättänyt paljon kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12291247)
Suurin osa pohjalaislukioista siirtää vanhojen tanssejaan huhti-toukokuulle – penkkareita pyritään helmikuussa järjestämään koronarajoitukset huomioiden
Penkkarit ja vanhojen tanssit järjestetään erityisjärjestelyin. Vaasassa pohditaan tällä hetkellä, että pystytäänkö penkkarit ja niihin liittyvä mahdollinen ajelu järjestämään kahden viikon varoajalla. 
Pohjalaiset lukiot siirtävät vanhojenpäivää koronavirusepidemian takia. 
Yle tavoitti lähes 30 Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rehtoria ja kysyi, miten lukiolaisten tärkeää päivää aiotaan tänä vuonna viettää.
Koska omikronvariantti leviää tällä hetkellä laajasti ja rajoitukset ovat tiukat, on moni siirtämässä vanhojen tansseja. Koulujen rehtorit ovat olleet paljon yhteyksissä toistensa kanssa ja keskustelleet vaihtoehdoista. Suurin osa on siirtämässä tapahtumaa.
– Vaihdoimme tietoja monien Etelä-Pohjanmaan lukioiden rehtoreiden kesken ja tämä näytti olevan suunnitelma varsin monessa koulussa. Lukiomme kakkoset haluavat esiintyä kotijoukoille ja muulle yleisölle, kertoo Kauhavan lukion rehtori **Toni Uusimäki.**
– Toiveena on saada pitää tanssit yleisötapahtumana. Huhtikuun alussa voidaan tehdä päätös myös videoinnista tai tanssien siirtämisestä syksyyn, jos sen hetken koronatilanne niin vaatii, kertoo Ähtärin lukion ja yhteiskoulun rehtori **Anne Luodeslampi.** 
–Opiskelijoiden ehdoton toive on, että saisivat esiintyä jossain vaiheessa live-yleisölle. Ja huoltajat toivovat myös kovasti pääsevänsä seuraamaan paikan päälle tansseja, kertoo Lappajärven geolukion rehtori **Tarja Puro.  
**
Myös Jurvassa, Teuvalla, Pietarsaaressa tanssit järjestetään huhti-toukokuussa. Tarkemmat päivämäärät eivät ole vielä monilla kouluilla selvillä.
Päivissä eroavaisuuksia
Päivämäärät vaihtelevat, milloin tansseja järjestetään. Esimerkiksi Isossakyrössä vanhojen tanssit järjestetään 29. huhtikuuta, Kannuksen lukiossa 6. toukokuuta ja Kaustisen musiikkilukiossa 20. toukokuuta. Teuvalla hameenhelmat heiluvat toukokuun 13. päivä.
Sen sijaan Ylistarossa tanssitaan alkuperäisen aikataulun mukaisesti. 
– Yleisöksi tulee lukion kanssa samassa rakennuksessa toimivan Ylistaron yläkoulun oppilaat vuosiluokka kerrallaan. Erillinen esitys vielä Ylistaron lukiolaisille. Esityksestä tehdään tallenne, joka toimitetaan koteihin. Koulun ulkopuolista yleisöä ei tule paikalle, kertoo rehtori **Kirsi Sippola.** 
Alavuden lukiossa vanhojen tanssit järjestettiin jo ennen joulua.
– Lukiossamme on hieman poikkeava tapa, meillä abit tanssivat vanhojen tanssit. Tansseissa oli rajoitetusti yleisöä ja ne striimattiin, kertoo rehtori **Jari Helander.**
Penkkarit ajallaan, mutta pienimuotoisesti
Suurimmassa osassa abien juhlat, penkkarit järjestetään koronatilanteesta huolimatta helmikuussa. Näin tapahtuu esimerkiksi Ähtärissä, Kaustisen musiikkilukiossa, Toholammilla ja Lapualla.
Penkkarit järjestetään huomiomalla suunnittelussa ja tapahtumassa tarkasti turvallisuusnäkökulmat.
– Päivä on opiskelijoille tärkeä. Vaikka tapahtuma ei ole niin kuin ennen koronaa emmekä voi juhlia perinteiseen tapaan, haluamme jollain tavalla juhlia penkkareita. Myös viime vuonna meillä oli erilainen, koronaturvallinen, penkkarit, ja se oli onnistunut tapahtuma. Emme peruuta, vaan yritämme ajatella uudella tavalla, kertoo Uudenkaarlepyyn Topeliusgymnasietin **Katarina Bjurs.**
– Abit eivät halua tulla enää koululle lukuloman alettua - eivätkä kirjoitusten päätyttyä. Toiseksi meillä on kokemusta jo viime vuodelta terveysturvallisista penkkareista. Abiajelut jätetään pois, tarvittaessa penkkariasut esitellään perusopetuksen oppilaille ulkona, jolloin opetusryhmät voivat olla erillään toisistaan, penkkarikarkit annetaan opettajille luokissa jaettavaksi jne., kertoo Lappajärven geolukion rehtori **Tarja Puro.**
– Penkkarigaala striimataan yläkoululaisille luokkiin (yläkoulu ja lukio toimivat samassa rakennuksessa ja normaalisti yläkoululaiset osallistuvat yleisönä penkkarigaalaan). Penkkariajelua ei ole, kertoo Jurvan lukion rehtori **Kati Söderlund.** 
Vain oman lukion kesken
Monissa kouluissa, kuten Kannuksessa, Nurmossa, Laihialla ja Isossakyrössä penkkarit järjestetään koulun sisäisenä tapahtumana.
– Ei ajeluita tai vierailuita muille kouluille. Ei koulun yhteistä penkkaritilaisuutta. Perinteinen abien aamunavaus keskusradion kautta, ei livenä. Katsotaan saadaanko penkkarit striimattua, kertoo Härmän lukion rehtori **Jari Salminen.** 
– Isossakyrössä ei ole ollut tapana järjestää ajeluita. Abit käyvät mahdollisesti alakoulujen pihassa tervehtimässä näitä oppilaita, mutta se varmistuu, kun nähdään mihin tautitilanne kehittyy, kertoo Isonkyrön vs. johtava rehtori **Antti Iivari.** 
– Moni sellainen perinne, joka penkkaripäivään on aiemmin kuulunut, joudutaan jättämään pois esim. penkkaritapahtuma, johon yläkoulukin osallistuu. Myös karkkien jakamista on rajoitettu, kertoo Evijärven rehtori **Riitta Mustajärvi.**
Voiko ajelua järjestää?
Ajeluiden kohtalo herättää kysymyksiä. Kieltävätkö viranomaiset sen vai miten tulkitaan, onko kyseessä yleisötapahtuma? 
– Penkkarit järjestetään koulun sisäisenä tapahtumana torstaina 17.2. Aluehallintoviraston linjauksen perusteella penkkariajelua ei voi tässä koronatilanteessa järjestää. Kokoontumislaissa yleisötilaisuudeksi katsotaan myös juhlakulkueet, josta penkkariajelussa on lähinnä kyse. Eli penkkariajelu on yleisötilaisuus, jota AVIn määräys koskee, kertoo Kauhavan lukion rehtori Toni Uusimäki. 
Pienemmillä paikkakunnila ajelut järjestetään, mikäli se on mahdollista. 
– Jollain muotoa penkkariajelu pyritään toteuttamaan, kertoo Jalasjärven rehtori **Hannu Mäkynen.** 
Vaasan lyseon lukiossa lopullista päätöstä penkkareiden ajankohdasta ei ole vielä tehty, kertoo rehtori **Jaakko Perttu.** Keskiviikko-iltana ajelulle saatiin lupa, mutta tuliko tieto liian myöhään järjestelyiden kannalta. Abiturienttien täytyisi parissa viikossa saada itselleen asut, karkit ja järjestää ajelua varten rekka-autot.
– Olemme nyt parhaillaan toteuttamassa kyselyä abiturienteille ja saamme ensi viikon alussa vastauksia, haluavat abit juhlia nyt helmikuussa vai myöhemmin keväällä. Itse kannattaisin kuitenkin siirtoa, kertoo Perttu. 
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Pohjois-Korea vahvisti tehneensä ohjuskokeita ja lisää on tulossa – risteilyohjusten väitetään iskeneen 1 800 kilometrin päähän Japaninmereen
Maailmalle levitettiin kuvia tämän viikon kokeista ja maan johtajan Kim Jong-unin tarkastuskierroksesta asetehtaalla. Keväällä saatetaan nähdä ohjuskokeita kuolleiden johtajien syntymäpäivien kunniaksi. 
Diktatorisesti hallittu Pohjois-Korea ei peittele aseistustaan. Sen valtiollinen uutistoimisto KCNA vahvisti, että maa teki tällä viikolla kahdesti ohjuskokeita. 
Etelä-Korean asevoimat tiedotti jo aiemmin laukaisuista.
Tiistaina Pohjois-Korea laukaisi pitkän kantaman risteilyohjuksia, ja torstaina maa testasi lyhyen kantaman ohjusta.
Pohjois-Korean mukaan sen laukaisemat kaksi risteilyohjusta iskivät kahden ja puolen tunnin lennon jälkeen Japaninmeressä sijaitseviin maaleihin. 
Nämä sijaitsivat 1 800 kilometrin päässä laukaisupaikasta. Pohjois-Korea kutsuu risteilyohjuksiaan strategisiksi aseiksi, mikä viittaa mahdollisuuteen varustaa ne ydinkärjillä. 
Pohjois-Korea on väittänyt testanneensa myös supersoonista ohjusta. Nämä uudet aseet iskevät kohteisiinsa moninkertaisella äänennopeudella. Kaikkiaan Pohjois-Korea se on tehnyt tänä vuonna jo kuusi ohjuskoetta. 
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** julisti joulukuussa, että maa aikoo modernisoida asevoimiaan. Tämä sai Yhdysvallat tiukentamaan pakotteitaan.
Uudet aseet köyhän maan viisivuotissuunnitelma 
Viime viikolla Pohjois-Korea uhkasi myös aloittaa uudestaan ydinasekokeet ja pitkän kantaman ohjusten testauksen, jotka se keskeytti viisi vuotta sitten. 
Jo vuonna 2019 se testasi lyhyen kantaman ohjuksia sen jälkeen, kun huippukokous Yhdysvaltain silloisen presidentin **Donald Trumpin** kanssa oli epäonnistunut. Viime syksynä ohjuskokeet kiihtyivät uudestaan.
Yksipuoluevaltaisen Pohjois-Korean kiihdyttämät ohjuskokeet merkitsevät maassa julkistetun asekehityksen viisivuotissuunnitelman alkua. 
Etelä-Koreassa toimivan Kansallisen jälleenyhdistymisen instituutin tutkija **Hong Min** sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että hankkeellaan Pohjois-Korea vastaa Etelä-Korean tekemiin ohjuskokeisiin.
Ohjukset lentävät kuolleiden johtajien syntymäpäivinä 
Pohjois-Korean ohjustestit kiristävät jännitteitä Pekingin talviolympialaisten alla. Suhtautuminen pohjoisen naapurimaan asekokeisiin nousee myös vaaliteemaksi Etelä-Korean presidentinvaaleissa maaliskuussa.
Yhdysvaltain tarjous osallistua aserajoitusneuvotteluihin on kuitenkin edelleen voimassa. Washington ei ole kuitenkaan helpottamassa Pohjois-Koreaan kohdistuvia pakotteita ilman takeita ydinaseiden vähentämisestä. Myös Venäjä ilmoitti olevansa edelleen valmis neuvottelemaan, huolimatta Pohjois-Korean tekemistä ohjuskokeista.
Alueelle ennakoidaan kuitenkin rauhatonta kevättä. Seoulissa Etelä-Koreassa toimivan Pohjois-Korean tutkimuslaitoksen professori **Yang Moo-jin** arvioi, että Pohjois-Korea aikoo tehdä näyttäviä ohjuskokeita, kun maassa vietetään nykyisen diktaattorin Kimin isän ja isoisän syntymäpäiviä. Kumpikin ovat jo vainajia.
**Lue lisää:** 
[Pohjois-Korea laukaissut ilmeisesti kaksi ballistista ohjusta mereen](https://yle.fi/uutiset/3-12288749)
[Pohjois-Korea on ilmeisesti tehnyt jälleen ohjuskokeen – YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui samaan aikaan keskustellakseen edellisestä kokeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12264924)
[Pohjois-Korea testasi uutta sukellusveneestä laukaistavaa ballistista ohjusta](https://yle.fi/uutiset/3-12150087)
Aluevaltuusto päättää Kullaan vanhainkodin kohtalosta Ulvilassa
Porin perusturvalautakunta siirsi päätöksenteon lakkautusuhan alaisen vanhainkodin tulevaisuudesta Satakunnan hyvinvointialueen valtuustolle. 
Ulvilan Kullaalla sijaitseva Kullaankodin vanhainkoti kuuluu Porin perusturvan alaisuuteen. 
Porin perusturvalautakunta ei pyydä vanhainkodin tilanteesta enää lausuntoa Ulvilan kaupungilta, vaan antaa päätäntävallan vastavalitulle Satakunnan hyvinvointialueen valtuustolle. 
Kullaankodossa on 20 asukasta. Lakkautustarvetta on perusteltu Kullaan vanhainkodin pienuudella. Lisäksi sen ylläpito on kallista ja sijainti syrjäinen. 
Lakkautusta[ vastustavaan kunta-aloitteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12284530) tuli yli tuhat allekirjoitusta.
Porin perusturva toimii Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. 
**Lue lisää:**
[Perusturva aikoo lakkauttaa vanhainkodin Ulvilan Kullaalla – kuntalaisaloite vaatii säilyttämistä ](https://yle.fi/uutiset/3-12257512)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronarajoitukset lievenevät Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa merkittävästi – yleisötilaisuuksiin saa ottaa puolet sallitusta henkilömäärästä
Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätökset tulevat voimaan lauantaina 29.1. ja ovat voimassa kaksi viikkoa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto keventää Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa koronarajoituksia.
Päätös koskee yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sisätiloissa. Lauantaista 29.1. alkaen niihin voi osallistua korkeintaan 50 prosenttia suurimmasta osallistujamäärästä, joka tilaan on saatu ottaa. 
Päätös on voimassa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa 29.1.–15.2.2022.
Päätös ei koske ulkotiloja, joten yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestäminen ulkona on jatkossa mahdollista ilman henkilömäärärajoja.
Aluehallintoviraston uusi päätös vapauttaa kaikki aiemmin suljetuiksi määrätyt liikunta-, urheilu-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettävät tilat. Ne voidaan jatkossa pitää auki yleisölle, asiakkaille ja muille osallistujille, kun samalla taataan näiden tilojen terveysturvallinen käyttö.
Tartuntariskiä täytyy yhä ehkäistä
Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan jää edelleen voimaan määräys, joka velvoittaa erilaisten asiakas- ja yleisötilojen hallinnoijat ehkäisemään lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä. 
Velvoitteen voi toteuttaa toimijan itse harkitsemilla keinoilla, esimerkiksi porrastamalla kävijöiden liikkumista, rajaamalla osallistujamäärää tai sijoittamalla toiminta- ja oleskelupaikat riittävän etäälle toisistaan.
– Nopeasti tarttuvia omikronmuunnoksia on vaikea enää jäljittää tiettyihin tiloihin, joten vastuu tartuntojen välttämisestä siirtyy yhä vahvemmin tilojen omistajille, tapahtumien järjestäjille ja niissä asioiville henkilöille yksilöille itselleen. Sallituissakin tapahtumissa on siis syytä välttää turhaa liikkumista käytävillä ja kohtaamispaikoissa, eli pysytellä omalla paikallaan, jos vain mahdollista, sanoo johtaja **Heikki Mäki** Lounais-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Määräykset ovat voimassa 29.1. – 15.2.2022 Varsinais-Suomen ja Satakunnan sairaanhoitopiirien alueilla.
Äidille syyte lapsen murhasta Tampereella, pieni lapsi löytyi rantavedestä kuolleena
Pieni lapsi löytyi kuolleena rantavedestä Tampereen Särkijärveltä toukokuun 22. päivänä. 
Lapsen murhasta on nostettu syyte Tampereella. Epäilty on lapsen äiti. 
Syyttäjä **Leena Koivuniemi** vahvistaa Ylelle nostaneensa teosta epäiltyä tamperelaisnaista vastaan syytteen murhasta. Hän ei kommentoi tapausta muuten. 
Syytteestä kertoi[ ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000008572725.html). 
Pieni lapsi löytyi kuolleena rantavedestä Tampereen Särkijärveltä toukokuun 22. päivä. Lähes samaan aikaan lapsen löytymisen kanssa murhasta epäilty nainen putosi alas maantiesillalta Pyhäjärventiellä, lähellä Hervannan liittymää.
Murhasta epäilty nainen on määrätty mielentilatutkimukseen. Tapaus järkytti syvästi ihmisiä.
Tapausta käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa 10. helmikuuta. 
Lue lisää:
[Äitiä epäillään lapsen murhasta Tampereella, lapsi löytyi rantavedestä kuolleena, esitutkinta valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-12262160)
[Lapsensa murhasta epäilty nainen määrättiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12011297)
[Tampereen Särkijärveltä kuolleena löytyneen lapsen äiti vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11948877)
Altistuneiden jäljitys päättyy Rovaniemellä – tartunnan saaneille jatkossa seitsemän päivän karanteeni
Altistuneiden jäljityksestä ei katsota enää olevan suurta hyötyä. Jäljitystyössä olleet Rovaniemen kaupungin terveydenhuollon henkilöt palaavat takaisin omiin tehtäviinsä. 
Rovaniemen kaupunki muuttaa koronakäytäntöjään. 
Koronalle altistuneita ei aseteta enää karanteeniin ja altistuneiden jäljitys lopetetaan
– Tämä tarkoittaa sitä, että altistuneet eivät enää saa terveysviranomaisen jäljityssoiton kautta tietoa altistumisestaan, eikä heidän tarvitse jäädä karanteeniin, tiedottaa häiriotilanteen johtoryhmä.
Altistuneita kuitenkin suositellaan välttämään lähikontakteja viiden vuorokauden ajan ja hakeutumaan koronatestiin oireiden ilmetessä.
Tartunnan saaneille seitsemän vuorokauden eristys
Koronatartunnan saaneisiin ollaan edelleen yhteydessä ja heidät määrätään eristykseen. Eristys kestää aina seitsemän vuorokautta. Eristyksen jälkeen voi palata työhön, kouluun tai päiväkotiin, vaikka lieviä oireita olisikin.
– Seitsemän vuorokautta katsotaan eristyksen riittäväksi kestoksi tartuntariskin näkökulmasta, sillä nykytiedon perusteella tauti ei ole enää sen jälkeen tartuttava, vaikka oireita vielä olisi, häiriötilanteen johtoryhmä perustelee tiedotteessaan.
Eristyspäätös tehdään vain niille tartunnan saaneille, jotka ovat saaneet varmistetun positiivisen koronatestituloksen terveydenhuollon kautta. Tartunnasta on kerrottava itse omille lähikontakteille.
Häiriötilanteen johtoryhmä päätti perjantaina myös, että tartunnan saaneisiin tehtävät yhteydenotot keskitetään jatkossa yksityiselle toimijalle. Se tarkoittaa, että sitä tehneet terveydenhuollon työntekijät palaavat takaisin omiin tehtäviinsä.
Uudet koronakäytännöt astuvat voimaan 29. tammikuuta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Kelaan tulvii nyt päivärahahakemuksia koronan vuoksi enemmän kuin koskaan –  ehtoihin on tulossa tilapäinen lievennys
Omikronin aiheuttaman ruuhkan vuoksi hallitus on nyt esittänyt päivärahakäytäntöön väliaikaisia muutoksia. Tartuntatautilääkärin antamaa virallista eristys- tai karanteenipäätöstä ei tarvittaisi, vaan tavallinen lääkärintodistus riittäisi.
Tartuntatautipäivärahaa on tammikuussa haettu kiivaammin kuin koko korona-aikana. Hakemuksia saapui Kelaan viime viikolla yli 11 500, eli viikossa enemmän kuin kertaakaan aiemmin. Päivässä hakemuksia tulee reilusti yli 2 000.
Päivärahahakemusten määrä on nopeasti reilusti yli kaksinkertaistunut: tällä hetkellä Kelassa on käsiteltävänä noin 28 000 hakemusta, kun joulukuun alussa niitä oli noin 11 000. Esimerkiksi Uudellamaalla hakemusten viikkomäärä on noussut nyt yli 4 000:n, kun joulukuussa se oli selvästi alle 2 000. Lapissa kasvu on ollut vieläkin kovempi: määrä on alkuvuonna noin kolminkertaistunut viime vuoden lopusta.
Tartuntojen ja altistumisen suuren määrän, testauksen ruuhkautumisen sekä karanteeni- ja eristysmääräysten viiveiden vuoksi hallitus haluaa nyt lieventää tartuntatautipäivärahan saamisen ehtoja ja pidentää takautuvaa hakuaikaa kahdesta kuuteen kuukauteen. Lievennys olisi voimassa kesäkuun loppuun asti.
Lievennys helpottaisi tilannetta monin tavoin 
Hallituksen esityksen mukaan päivärahan saaminen ei lähikuukausina edellyttäisi tartuntatautilääkärin tekemää eristys- tai karanteenipäätöstä, vaan päivärahaa voisi saada myös muiden lääkäreiden kirjoittamalla lääkärintodistuksella. Oikeus koskisi myös alle 16-vuotiaan lapsen huoltajaa. 
Edellytyksenä on, että tartunta on todettu PCR- tai antigeenitestillä ja että työhön, kouluun tai päiväkotiin meneminen ei ole suositeltavaa tartunnan leviämisriskin vuoksi.
Lievennyksellä halutaan turvata toimeentulo niille, jotka jäävät palkatta pois ansiotyöstään oman tai lapsensa koronatartunnan vuoksi, vaikka tartuntatautilain mukaista eristyspäätöstä ei ole tehty. Samalla halutaan kannustaa tartunnan saaneita jäämään pois työstään silloin, kun työpaikalle meneminen aiheuttaa tartuttamisriskin muille. 
Lisäksi tavoitteena on korvata työnantajalle työntekijän poissaolosta aiheutuvia kustannuksia, kun työnantaja maksaa palkkaa poissaolon ajalta.
Esityksen perusteluiden mukaan tartunta- ja altistumismäärät ovat niin suuria, että kaikkia ei pystytä nopeasti määräämään karanteeniin tai eristykseen eikä kaikilla alueilla pidetä karanteenimääräyksiä tarkoituksenmukaisena tartuntojen yleisyyden vuoksi. Myös testaus on monin paikoin ruuhkautunut.
**Lue myös:** [Hallitus esittää oikeutta tartuntatautipäivärahaan ilman virallista eristämismääräystä](https://yle.fi/uutiset/3-12289965)
Päivärahan tarve on räjähtänyt
Tartuntatautipäivärahaa on tarvittu Suomessa erittäin vähän ennen koronapandemiaa. Esimerkiksi vuonna 2019 sitä myönnettiin vain 120 hakijalle. Koronan vaikutus on ollut dramaattinen. Vuonna 2020 etuutta maksettiin jo 27 000 hakijalle ja viime vuonna päivärahan saajia oli 127 000. 
Tartuntatautipäivärahoina maksettu euromäärä oli viime vuonna yli nelinkertainen edellisvuoteen verrattuna: kun vuonna 2020 maksettiin noin 27 miljoonaa euroa, viime vuonna summa nousi noin 115 miljoonaan euroon. 
Koronatilanteen pahentuminen näkyy selvästi esimerkiksi Lapissa: hakemusmäärä on hypännyt alkuvuonna aivan uudelle tasolle. Kun aiemmin korona-aikana hakemuksia on viikossa tullut Kelaan 100–200, viime viikolla määrä oli jo 600. Samanlainen kehitys on lähes kaikissa muissakin maakunnissa.
Tartuntatautipäivärahalla on korvattu lappilaisille koronan aiheuttamia ansionmenetyksiä vuosina 2020–2021 yhteensä 4,3 miljoonaa euroa, pääosin viime vuonna. Viime vuonna summa oli 3,1 miljoonaa ja edellisvuonna 1,2 miljoonaa euroa. Etuutta on maksettu lähes 4500 lappilaiselle. Viime vuonna päivärahaa saaneita oli Lapissa yli 3200 ja toissa vuonna runsaat 1200.
Suuri osa korvauksista maksetaan työnantajille
Suuren osan korvauksista hakevat työnantajat, koska yleisesti työntekijälle maksetaan palkkaa karanteeni- tai eristysajalta. Esimerkiksi Tornion kaupunki sai Kelalta tartuntatautipäivärahamaksuja viime vuonna lähes 170 000 euroa. 
Koronatilanteen paheneminen näkyy selvästi tartuntatautiperusteisten työpoissaolojen määrässä. Esimerkiksi Rovaniemen kaupungin henkilöstö oli karanteenin tai eristyksen vuoksi töistä poissa toissa vuonna yhteensä runsaat tuhat päivää ja viime vuonna reilusti yli 2 000 päivää. Alkaneena vuonna päiviä on ehtinyt kertyä jo 740.
Näiden tartuntatautilain mukaan määrättyjen poissaolojen lisäksi väkeä on runsaasti kotona potemassa tauteja myös muutoin, tavallisilla lääkärintodistuksilla tai omaehtoisilla sairausilmoituksilla. Tämä joukko voi kasvaakin, koska monin paikoin karanteeni- ja eristyskäytäntöjä ollaan muuttamassa. Esimerkiksi [Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-12286113) uusi linjaus tulee voimaan lauantaina. Perjantaina puolestaan [Rovaniemi kertoi luopuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-12292365) koronalle altistuneiden asettamisesta karanteeniin.
**Lue myös:** 
[Koronatartunnan saanut oireeton voi jäädä ilman palkkaa, jos hänellä ei ole eristysmääräystä – työnantaja: "Nämä ovat kinkkisiä tilanteita](https://yle.fi/uutiset/3-12267532)
[Ministeriön tuore ohje: Kotitestiä suositellaan lieväoireisille ja altistuneille, positiivinen tulos pitää yhä käydä varmistamassa laboratoriossa](https://yle.fi/uutiset/3-12268119)
Käsittelyaika on noin kolme viikkoa
Kela on pystynyt hakemusten käsittelyajoissa pysymään 28 päivän tavoiteajassa. Etuuspäällikkö **Milla Kaitolan** mukaan hakemusten käsittelyaika on tällä hetkellä noin 22 päivää.
Kaitola kertoo, että Kela on rekrytoinut ja on edelleen rekrytoimassa määräaikaisia työntekijöitä hakemuskäsittelijöiksi. Lisäksi Kelan sisällä on nykyisistä työntekijöistä siirretty resurssia muista etuuksista käsittelemään tartuntatautipäiväraha-asioita. 
Tartuntatautipäivärahahakemuksista hylättiin viime vuonna 17 prosenttia, toissa vuonna 23 prosenttia. Kaitolan mukaan yleisimmin hylkäykset liittyvät joko siihen, että virallinen eristämis- tai karanteenimääräys on puuttunut, tai siihen, että ansionmenetystä ei ole aiheutunut tai tiedot menetyksestä puuttuvat.
**Lisää aiheesta:**
[Koronalle altistunut vaan ei sairas, kuka korvaa kotipäivistä? – PAMin aluepäällikkö: "Tulkintaa voidaan joutua hakemaan oikeudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11533032)
[Kuka saa koronakorvausta? Korvataanko karanteeniaika yrittäjälle tai opiskelijalle? – 11 kysymystä tartuntatautipäivärahasta](https://yle.fi/uutiset/3-11525320)
Alle 15-vuotiaitten tekemät pahoinpitelyt lisääntyneet Itä-Suomessa – uutena ilmiönä tekojen videointi
Poliisin tietoon tulevien, alle 15-vuotiaitten tekemien pahoinpitelyjen määrä on kasvanut viime vuosina jatkuvasti. Tekojen videoinnista on tullut osa väkivaltarikollisuutta. 
Poliisia huolestuttavat alaikäisten tekemät pahoinpitelyrikokset Itä-Suomessa. 
Poliisin tietoon tuli viime vuonna yhteensä 224 alle 15-vuotiaitten tekemää pahoinpitelyä, mikä on 66 enemmän kuin vuotta aiemmin. Trendi on ollut sama vuodesta 2017 lähtien.
Itä-Suomen erikoisrikostorjuntayksikössä työskentelevä rikoskomisario **Tuomo Lepola** selittää lukumäärän kasvua ilmoitusherkkyydellä, joka puolestaan johtuu vuonna 2017 voimaan tulleesta lastensuojelulain muutoksesta.
Laki velvoittaa esimerkiksi opettajat ilmoittamaan poliisille koulussa tapahtuvat pahoinpitelyt, vaikka tekijä olisi alle 15-vuotias.
– Tämä selittää aika pitkälle ilmiötä, Lepola sanoo.
15–17-vuotiaiden nuorten tekemien pahoinpitelyiden määrä ei ole sen sijaan kasvanut yhtä selvästi. Esimerkiksi vuonna 2021 Itä-Suomen poliisi kirjasi tämän ikäluokan osalta 173 pahoinpitelyä. 
Videoinnista tullut osa väkivaltarikollisuutta
Nuorten tekemiin pahoinpitelyihin liittyy yhä useammin rikoksen videointi ja kuvien levittäminen sosiaalisessa mediassa.
Tuomo Lepolan mukaan kännykkä kuuluu nykyisin jokaisen nuoren varustukseen ”niin kuin puukko kansallispukuun”, eli se on aina saatavilla. 
– Tekoa on saattanut edeltää keskustelu tai muu porina, joka on alkanut sosiaalisessa mediassa ja kärjistynyt sitten fyysiseksi pahoinpitelyksi.
Lepola myöntää, että video, jossa näkyy tapahtumien kulku ja rikos, helpottaa poliisin esitutkintatyötä. Hän on kuitenkin huolestunut siitä, millainen vaikutus raakojen videoiden leviämisellä internetissä on ihmisten turvallisuudentunteelle.
Rikoskomisario toivoo, että netissä leviävistä rikosvideoista ilmoitettaisiin aina poliisille. Niitä ei kuitenkaan pidä itse lähteä levittämään.
– Siinä saattaa levittäjäkin syyllistyä rikokseen.
Poliisin työkalupakissa vain kovia työkaluja
Lepolan mielestä nuorten väkivaltaisen käytöksen taustalla on usein monia syitä, joten myös tilanteen korjaaminen vaatii useita keinoja.
Poliisin työkalupakista ei hänen mukaansa löydy usein tehokasta välinettä pitkäaikaiseen ratkaisuun, sillä pakissa on vain lähinnä kovia keinoja kuten pakkokeinot.
– Pakkokeinoilla voidaan pysäyttää, mutta voidaanko niillä pitkässä juoksussa parantaa henkilön tai yhteisön tilannetta, niin se on toinen juttu, Lepola pohtii.
Hänen mukaansa tekojen taustalla on monenlaisia tuen tarpeita. Poliisin lisäksi apua tarvitaan niin perheeltä kuin koulultakin, usein myös terveydenhuollolta ja sosiaaliviranomaisilta.
– Moni teko tai rikolliselle polulle ajautuminen olisi ehkä estynyt, jos olisi ollut riittävästi tukea, ja jos tuen tarve olisi tunnistettu ajoissa.
"Itä-Suomi on turvallinen paikka"
Lepolaa huolestuttaa erityisesti se, pystytäänkö tukea tarjoamaan ja asioihin puuttumaan myös silloin, kun väkivalta on osa lapsen tai nuoren elin- ja kasvuympäristöä.
– Jos lapsi tai nuori joutuu elämään perheessä, jossa hän näkee tai kokee väkivaltaa, se saattaa siirtyä eteenpäin ylisukupolvisesti. Tällaisen kehityksen katkaiseminen olisi tärkeää, jos me haluamme, että yhteiskunta olisi turvallisempi.
Hänen perusviestinsä on kaikesta huolimatta se, että Itä-Suomi on turvallinen paikka.
– Väkivaltarikoksia tapahtuu, se on selvä, mutta ihmiset voivat elellä täällä hyvin turvallisin mielin. Ei tarvitse pelätä, että kun menen kadulle, niin alkaisi heti jotain tapahtua.
**Lue lisää:**
[Kuopion puukotuksen tutkinta edistynyt: toinen epäilty nuori nainen on täysi-ikäinen, kaksi nuorta poikaa sai väistettyä iskut bussissa](https://yle.fi/uutiset/3-12287095)
[Chatit tuovat lapsiin kohdistuvia rikoksia näkyviin – rikoskomisario Anne Tuomisto vetää Suomen toista lapsirikoksia tutkivaa poliisiyksikköä](https://yle.fi/uutiset/3-12278576)
Freyr Battery on toimittanut vaadittavan YVA-ohjelman Ely-keskukselle – GigaVaasa hanke etenee
Etelä Pohjanmaan Ely-keskus edellytti Freyr Batteryltä ympäristövaikutusten arvioinnin tekemistä, jotta GigaVaasa-hanke voisi edetä. Nyt YVA-ohjelma on toimitettu Ely-keskuksen arvioitavaksi.
Akkukennovalmistaja Freyr Battery on laatinut ja toimittanut ympäristövaikutusten arviointiohjelman Etelä Pohjanmaan Ely-keskukselle. Yritys tiedottaa asiasta Vaasan seudun elinkeino- ja kehitysyhtiö VASEKin kautta.
GigaVaasan toimitusjohtaja **Ulla Mäki-Lohiluoma** on tyytyväinen valmistelun etenemisen suhteen.
– Olemme tehneet yhteistyötä GigaVaasa-alueen useamman toimijan kanssa ympäristövaikutusten arviointiprosessien eri vaiheissa ja oppineet samalla paljon. Freyr Batteryn YVA-prosessi näin huolellisesti tehtynä antaa hyvän pohjan myös tuleviin lupamenettelyihin, Mäki-Lohiluoma toteaa tiedotteessa.
Etelä Pohjanmaan Ely-keskus edellytti ympäristövaikutusten arvioinnin tekemistä, sillä heidän mukaan tehtaan toimintaan liittyy merkittävä suuronnettomuusriski ja myös hankkeen liikenteen seuraukset ja ilmapäästöt vaativat tarkempaa arviointia.
ELY-keskus ei vielä ole tutustunut tarkemmin YVA-ohjelman sisältöön. 
 Ympäristövaikutusten arviointi on tärkeä askel hyväksymisprosessissa, jotta FREYRin akkukennotehtaan rakentaminen voidaan käynnistää Vaasassa.
**Lue lisää:** [Ely-keskus edellyttää ympäristövaikutusten arviointimenettelyä Freyr Batteryn akkukennotehdashankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-12280035)
Kaikki Pekingin olympialaisista – katso Ylen kisatiimi ja tutustu, miten kisat näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla
Yle seuraa olympialaisten tapahtumia verkossa ympäri vuorokauden. Areenassa, televisiossa ja radiossa lähetyksiä on luvassa yli 600 tuntia.
Pekingin olympialaisten avajaisia vietetään perjantaina 4. helmikuuta. Kattaus Ylen kanavilla maailman suurimmasta urheilutapahtumasta on jälleen kerran valtava.
**[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vPPnWr0Kb)** on katsottavissa kaksi samanaikaista kisafeediä. Kisalähetyksiä näytetään Areenassa runsaat 162 tuntia. Suorien lähetysten lisäksi kisojen kinnostavimmat tapahtumat löytyvät klippeinä Areenasta, Yle-sovelluksesta ja Yle Urheilun nettisivuilta.
**[Ylen Peking 2022 -tapahtumasivulla](https://yle.fi/urheilu/18-131632)** tarjotaan päivittäin kiinnostavimmat puheenaiheet. Kisapäivien kulkua seurataan hetki hetkeltä -artikkelissa, jossa chat on auki keskustelulle klo 7-17 päivittäin.
Olympiatietouttasi pääset mittaamaan klassisessa Kisapähkinä-tietovisassa. Kisalähetyksiin pääset osallistumaan Yle-kameralla, jonka kautta voit lähettää terveisiä studioon tai kannustukset olympiaurheilijoille.
Aikaero Pekingiin on kuusi tuntia. Kisapäivät alkavat siis aamuöisin ja päättyvät noin kello 17 Suomen aikaa. 16 kisapäivän aikana jaetaan 109 olympiakultaa.
Kisoihin otetaan varaslähtö jo keskiviikkona 2. helmikuuta, jolloin alkavat lähetykset curlingista. Lähetys avajaisista alkaa perjantaina 4.2. kello 14 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Myös Yle Puhe seuraa avajaisten tapahtumia.
Leijonien ja Naisleijonien ottelut suorina radiossa
**TV2** on olympialaisten pääkanava televisiossa. Kisalähetyksiä nähdään aamuyöstä alkuiltaan asti.Satunnaisia lajeja näytetään myös **TV1:n** puolella. Televisiossa kisalähetyksiä on luvassa lähes 300 tuntia.
TV:n puolella kisoja selostetaan useassa lajissa myös ruotsiksi, ja radiossa Svenska Yle seuraa olympialaisia **Yle X3M:ssä**.
Kaikki Ylen lähetykset ovat katsottavissa **Yle Areenassa**. Päivän kohokohdat koostetaan klipeiksi **Yle-sovellukseen** ja Yle Urheilun nettisivuille.
**Yle Urheilun sosiaalisen median tilit** geoblokataan kisojen ajaksi kuvarajoitusten takia. Tilien videosisältöä voi katsella kisojen ajan vain Suomessa.
Olympialaiset kuuluvat laajasti myös **Yle Puheen** taajuudella. Olympiaradio jatkaa vuosikymmenien perinnettä ja lähetyksiä on luvassa yli 160 tuntia.
Yle jakaa Pekingin olympialaisten mediaoikeudet Suomessa Discovery Finlandin kanssa. Discovery esittää kisoista yksinoikeudella jääkiekkoa televisiossa ja digikanavissa. Televisiossa Discoverylla on lisäksi yksinoikeus kisalähetyksiin aikavälillä 19-21, jolloin Ylen kanavilla ei nähdä lähetyksiä.
Discoveryn yksinoikeus ei ulotu radioon, joten Leijonien ja Naisleijonien kamppailut selostetaan suorina lähetyksinä Yle Puheessa ja Yle X3M:ssä.
Urheilustudio vahvasti mukana olympialaisissa
Ylen suosittu Urheilustudio tuunataan helmikuuksi olympiakuosiin. Jokaisena kisapäivänä klo 17-18 TV2:ssa vietetään Urheilustudion jatkoja. Parhaaseen katseluaikaan klo 18 luvassa on vielä kooste päivän kuumimmasta kisatapahtumasta.
Urheilustudion jatkot -lähetyksessä kerrataan kisapäivän puhuttavimmat aiheet ja nähdään mielenkiintoisimmat hetket. Studioon kokoontuu myös Yle Urheilun asiantuntijoita, mielenkiintoisia vieraita ja otetaan yhteys kisakaupunki Pekingiin.
Urheilustudion jatkot näytetään uusintana TV2:ssa päivittäin klo 21-22. Illan päättää television puolella klo 22 alkava kooste, jossa mukana on yksi tai useampi päivän aikana kisattu laji.
Ylen kisatiimi
Ylen olympiastudioiden juontajina nähdään tutut kasvot **Petra Manner**, **Sami Laine** ja **Riku Salminen**. Olympiaradion studiota vetävät puolestaan **Henri Pitkänen**, **Jussi Paasi**, **Hanna Juopperi**, **Aki Laine** ja **Jouko Vuolle**.
Lajeista hiihtoa, mäkihyppyä, yhdistettyä ja jääkiekkoa selostetaan paikan päältä Pekingistä. Ylen hermokeskus on Pasilan Studiotalo, josta tehdään kisojen studio-osuudet, suurin osa selostuksista ja verkkosisältö.
**Selostajat, TV2 ja Yle Areena**
Mikko Hannula, yhdistetty ja mäkihyppy  
Sara Honkavaara, taitoluistelu  
Ari Kananen, freestyle  
Osku Laukkanen, curling  
Jenny Matikainen, avajaiset ja päättäjäiset  
Vellu Markkanen, freestyle  
Johannes Oikarinen, ampumahiihto ja avajaiset  
Kalle Pallonen, kelkkailu  
Kimmo Porttila, hiihto  
Mika Poutala, pikaluistelu ja kaukalopikaluistelu  
Sami Saarenpää, lumilautailu ja freestyle  
Nina Vanhatalo, alppihiihto
**Selostajat, radio**
Jari Haapala, ampumahiihto  
Matti Härkönen, jääkiekko  
Kiiskinen, curling asiantuntija  
Jarmo Lehtinen, hiihto ja yhdistetyn hiihto-osuudet  
Simo Leinonen, jääkiekko  
Timo Lievemaa, jääkiekko  
Kristian Lindfors, alppihiihto  
Toni Lönnroos, pikaluistelu, kaukalopikaluistelu ja rattikelkkailu  
Marko Miettinen, mäkihyppy ja yhdistetyn mäkiosuudet  
Lauri Valonen, lumilautailu ja freestyle
**Selostajat, ruotsinkieliset**
Magnus Eklöv, ampumahiihto  
Christoffer Herberts, jääkiekko  
Kristian Karlsson, alppihiihto  
Leif Lampenius, pikaluistelu ja kaukalopikaluistelu  
Martin Lundberg, curling ja kelkkailu  
Marianne Nyman, taitoluistelu  
Mikael Oivo, mäkihyppy  
Mattias Simonssen, jääkiekko  
Axel Thelen, lumilautailu  
Christian Vuojärvi, hiihto  
Micky Westerlund, freestyle  
Bror-Erik Wallenius, curling
**Asiantuntijat**
Janne Ahonen, mäkihyppy ja yhdistetty  
Juha Juujärvi, jääkiekko  
Ari Kananen, freestyle  
Kalle Kiiskinen, curling  
Arttu Kiramo, freestyle  
Ville Kotikumpu, ampumahiihto  
Mira Kuisma, jääkiekko  
Kalle Lassila, hiihto  
Ismo Lehkonen, jääkiekko  
Pekka Lehtikallio, freestyle  
Jussi Mononen, freestyle  
Kaisa Mäkäräinen, ampumahiihto  
Saara Niemi, jääkiekko  
Tommi Nikunen, mäkihyppy  
Kalle Palander, alppihiihto  
Jussi Piirainen, hiihto  
Peetu Piiroinen, lumilautailu  
Toni Roponen, hiihto ja yhdistetty  
Saila Saari, jääkiekko  
Marcus Sandell, alppihiihto  
Matias Strandvall, hiihto  
Tuukka Terva-aho, freestyle  
Roope Tonteri, lumilautailu  
Anuliisa Uotila, taitoluistelu
**Lue myös:**
[Tässä on Pekingin olympialaisten koko aikataulu – suomalaisia kisaamassa lähes jokaisena päivänä](https://yle.fi/urheilu/3-12284186)
[Tässä on Suomen olympiajoukkue – Pekingiin lähtee 95 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12283921)
Suomalaisia diplomaatteja vakoiltu haittaohjelmalla – ulkoministeriö:  Vakava tapaus, tulkitsemme laittomaksi tiedusteluksi
Ulkoministeriö ei kerro, ketä vakoilusta epäillään. Haittaohjelmaa tekevän israelilaisyhtiön arvellaan avustaneen useita yksinvaltaisia valtioita urkinnassa.
Suomalaiset diplomaatit ovat joutuneet kybervakoilun kohteeksi, kertoo ulkoministeriö.
Ulkomailla työskentelevien diplomaattien puhelimiin oli murtauduttu paljon julkisuutta saaneella israelilaisen NSO Groupin Pegasus -vakoiluhaittaohjelmalla. Israelilaisyhtiön [arvellaan avustaneen ](https://yle.fi/uutiset/3-12028395)useita yksinvaltaisia valtioita urkinnassa.
Ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan, että haittaohjelma oli pystytty ujuttamaan Apple- tai Android-puhelimeen huomaamatta. Vakoiluohjelma on voinut mahdollistaa ulkoministeriön mukaan hyvin laajasti puhelimessa olevan tiedon ja sen ominaisuuksien hyväksikäytön.
Haittaohjelmalla on mahdollista noukkia puhelimesta muun muassa viestejä, kuvia ja sähköposteja sekä äänittää puheluita ja aktivoida mikrofonit salakuuntelua varten.
Vakoilu on voinut jatkua pidemmän aikaa
Ulkoministeriö on selvittänyt tapausta eri viranomaisten kanssa syksyn ja talven 2021–2022 aikana. Yhteistyötä on tehty ainakin suojelupoliisin ja kyberturvallisuuskeskuksen kanssa. Vakoilu ei ole ministeriön mukaan tällä hetkellä aktiivista.
Ulkoministeriö on tapauksesta vaitonainen, eikä paljasta, ketä vakoilusta epäillään. Ministeriö ei kerro myöskään kuinka montaa on vakoiltu ja missä päin maailmaa he ovat työskennelleet joutuessaan vakoilun kohteeksi.
Vakoilu on tapahtunut ennen viime syksyä. Vakoilu on voinut jatkua pidemmän aikaa, mutta ministeriö ei kerro tarkempaa kestoa.
NSO on [tiettävästi myynyt ohjelmansa useille maille](https://yle.fi/uutiset/3-12025927), joiden joukossa ovat muun muassa Unkari, Kazakstan, Marokko, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat.
Viime kesänä uutisoitiin, että esimerkiksi Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** puhelinta [on mahdollisesti urkittu ](https://yle.fi/uutiset/3-12028395)Pegasus-haittaohjelmalla.
NSO:n itsensä mukaan hallitukset ja viranomaiset käyttävät sen ohjelmaa terrorismin ja rikosten estämiseen.
Urkinnan seurauksena voinut paljastua kriittistä tietoa
Tietoturvapäällikkö **Matti Parviainen** ulkoministeriöstä sanoo, että urkinnan seurauksena on on voinut paljastua paljonkin tietoa, osa kriittisempää, osa vähemmän kriittistä.
– Tiedostamme puhelimeen liittyvät riskit, ja erityisesti kun toimitaan erilaisissa ympäristöissä Suomen rajojen ulkopuolella, puhelin ei ole sillä tavalla luotettava laite kuin joku muu, Parviainen sanoo.
– Enimmäkseen puhelimella hoidettavat asiat ovat ei-julkinen-tason asioita, ja korkeamman tason luokitellut asiat hoidetaan muilla menetelmillä, eli kriittisin tieto ei ole vaarantunut. Toki jos arvioi Pegasus-haittaohjelmaa ja sen kykyä kerätä tietoa, kyseessä on iso tietomassa, eli sen perusteella on mahdollista tehdä johtopäätöksiä erilaisista Suomen asioista.
Parviainen sanoo yleisesti Pegasus-haittaohjelmasta, että se on mahdollistanut puhelinten monenlaisen väärinkäytön.
– Mahdollisesti on pystytty hyödyntämään jopa puhelimen mikrofonia ja kameraa sekä tallentamaan tieto, joka puhelimen kautta on kulkenut.
**Miten vakava tapaus on kyseessä?**
– Aina kun joutuu vakoilun kohteeksi, se on hyvin vakavaa meidän näkökulmastamme. Tulkitsemme tämän laittomaksi tiedusteluksi ja sen kaltaiseksi toiminnaksi, Parviainen vastaa.
**Onko epäilyjä olemassa siitä mikä taho on taustalla?**
– Meillä on tiettyjä tietoja, mutta ulkoministeriön tehtävä ei varsinaisesti ole tehdä sellaista tutkintaa, jolla pyrittäisiin löytämään epäily. Se on muiden viranomaisten tehtävä tarvittaessa arvioida kuka voisi olla takana.
**Kuinka poikkeuksellinen tapaus on?**
– Toimintaamme kohdistuu jatkuvasti erilaista mielenkiintoa, joka näyttäytyy sekä laillisin että laittomin keinoin tehtynä tiedusteluna tai sen yrityksenä. Kyseessä on ollut äärimmäisen kehittynyt haittaohjelma ja onnistunut tiedonhankinta, siihen nähden tapaus on poikkeuksellinen.
**Lue lisää:**
[Selvitys: Unkari ja yhdeksän muuta maata vakoilleet kansalaisiaan israelilaisyrityksen haittaohjelmalla – "tarkkailulistalla" jopa tuhansia henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12025927)
AKT uhkaa lakolla satamissa, ellei ahtaajien palkka nouse – taustalla vaativa korona-aika
Ahtaajien lakko satamissa alkaisi 14. helmikuuta, jos neuvotteluissa ei päästä sopuun. Ylityö- ja vuoronvaihtokielto on alkamassa jo ensi tiistaina.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on jättänyt ahtausalaa koskevan lakkovaroituksen. 
Ahtaajien lakko satamissa alkaa 14. helmikuuta kello 6, jos AKT:n ja Satamaoperaattorien neuvotteluissa ei sitä ennen päästä sopimukseen työehdoista. Lakko koskisi ahtausalan työehtosopimuksen alaisia töitä. 
Suurin erimielisyys työnantajan ja työntekijöiden välillä liittyy palkankorotuksiin ja niiden suuruuteen.
AKT lähtee siitä, että ahtaajille maksettaisiin nykyistä enemmän palkkaa.
− Satamissa tavaravirrat ovat kasvaneet ja Suomen teollisuus on korkeasuhdanteessa koronasta huolimatta. Ahtaajille tämä on merkinnyt lisääntynyttä työmäärää ja kasvanutta vastuuta, AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** sanoo liiton tiedotteessa.
Hän muistuttaa myös siitä, että lähes koko Suomen vienti ja tuonti kulkee satamien kautta ja ahtaajat ovat korona-aikana osaltaan varmistaneet yhteiskunnan toimimisen.
Satamaoperaattorit ry tarjoaa ahtaajille vientialojen yleisen linjan mukaisia palkantarkistuksia. Ahtausalan työehtosopimuksen voimassaolo päättyy tammikuun lopussa.
AKT on jo aiemmin ilmoittanut pyrkivänsä vauhdittamaan työehtoneuvotteluja [ylityö- ja vuoronvaihtokiellolla](https://yle.fi/uutiset/3-12281667). Se käynnistyy ensi viikolla, tiistaiaamuna.
Lisäksi AKT aloitti satamissa alkuviikosta UPM:n tuotteiden saarron. Kyse on tukitoimesta Paperiliiton ja Sähköliiton työtaisteluun. 
Keski-Suomi saa osansa viikonlopun myräkästä – lunta on luvassa kymmeniä senttejä 
Valtteriksi nimetty lumimyräkkä saapuu Suomeen lännestä ja keskittyy pääosin Etelä-Suomen alueelle.
Viikonloppuna Suomeen lännestä saapuvan lumimyrsky Valtterin vaikutukset yltävät Keski-Suomeen asti, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. 
Tuulet voimistuvat lauantaipäivän aikana. Iltapäivällä sää alkaa muuttua pilvisemmäksi ja lumisateet yleistyvät.
Huutonen sanoo, että lauantaina alkavat lumisateet jatkuvat pitkälle sunnuntai-iltaan ja jopa yöhön asti. Sunnuntaina on odotettavissa puuskaista koillis- tai pohjoistuulta.
Kertymäennusteet vaihtelevat, mutta lunta voi tulla Jyväskylän seudulla 20–30 senttiä.
– Runsaita määriä sinne Keski-Suomeenkin on paikka paikoin odotettavissa. Myös puuskainen tuuli kinostaa vielä aika tehokkaasti, Huutonen sanoo.
Ajokeli on viikonlopun aikana heikko. Runsaat lumisateet ja voimakas lunta pöllyttävä tuuli tekevät näkyvyydestä heikon.
– Ihan erittäin huonon ajokelin varoitus ei näillä näkymin Keski-Suomeen yllä, Huutonen toteaa.
AKT jätti ahtausalaa koskevan lakkovaroituksen – alkaisi 14. helmikuuta
Työehtosopimusneuvotteluissa on kiistaa palkankorotuksista. Lakko alkaa 14. helmikuuta, ellei sitä ennen päästä sopuun uudesta työehtosopimuksesta.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on jättänyt ahtausalaa koskevan lakkovaroituksen Satamaoperaattorit ry:lle ja valtakunnansovittelijalle. Lakko alkaa 14. helmikuuta, ellei sitä ennen päästä sopuun uudesta työehtosopimuksesta. AKT:n mukaan suurin erimielisyys koskee palkankorotusten tasoa. 
Aiemmin ahtausalalle on ilmoitettu ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta, joka alkaa tiistaina aamukuudelta. 
AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** sanoi liiton lähtevän siitä, että ahtaajien ansiot ja työhyvinvointi kehittyvät myös jatkossa. 
– Satamissa tavaravirrat ovat kasvaneet ja Suomen teollisuus on korkeasuhdanteessa, koronasta huolimatta. Ahtaajille tämä on merkinnyt lisääntynyttä työmäärää ja kasvanutta vastuuta, Kokko sanoi tiedotteessa. 
Kokko muistutti myös, että satamien kautta kulkee lähes kaikki Suomen vienti ja tuonti. Ahtaajat ovat korona-aikana osaltaan varmistaneet yhteiskunnan toimimisen. 
– Toivottavasti neuvotteluissa päästään sopimukseen. Tästä on maltillisilla työnantajilla iso vastuu. AKT suhtautuu sopimiseen pragmaattisesti ja haluaa turvata jäsenilleen asialliset työehdot, Kokko vakuutti. 
AKT aloitti satamissa alkuviikosta UPM:n tuotteiden saarron. Kyseessä on tukitoimi Paperiliiton ja Sähköliiton työtaisteluun.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[AKT haluaa vauhdittaa neuvotteluja työehdoista – ahtaajat vuoronvaihto- ja ylityökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12281667)
[Satamalakko näkyy myös Perämeren satamissa](https://yle.fi/uutiset/3-12248246)
[UPM:n Jussi Pesonen jyrkkänä: Lakkoilmoitukset ajoivat suurinvestointia Rotterdamiin Kotkan sijasta](https://yle.fi/uutiset/3-12290135)
Kajaanilaismies tuomittiin taposta yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen
Teko tapahtui viime vuoden maaliskuussa kajaanilaisessa asunnossa. Oikeus antoi tuomionsa mielentilatutkimuksen valmistumisen jälkeen.
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut 56-vuotiaan kajaanilaismiehen yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen taposta. Oikeus määräsi miehen aiemmin mielentilatutkimukseen, jonka mukaan hän oli tekohetkellä syyntakeinen. 
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrin omaisille korvauksia muun muassa oikeudenkäyntikuluista ja kärsimyksestä yhteensä lähes 35 000 euroa. 
Uhri oli 70-vuotias mies. Teko tapahtui Kajaanissa uhrin asunnossa [viime vuoden maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11846330). 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Talviuimarit kaipaavat kipeästi kunnollista uintipaikkaa Rovaniemelle – pysyvät ja lämpimät tilat riittäisivät useimmille
Talviuimarit ovat penänneet jo kaksi vuosikymmentä kunnollisia tiloja avantouinnille. Rovaniemen huono rahatilanne vaikuttaa siihen, ettei kaupunki halua yksin lähteä toteuttamaan hanketta.
Koskipuiston avantouintipaikan pukukopin virkaa toimittavan kontin ovi aukeaa. Samalla vastaan tuulahtaa ummehtunut ja märkä tuoksu. 
Pukukoppia voisi sanoa askeettiseksi, mutta vannoutuneimmat avantouimarit käyttävät sitä silti.
Pakkasta on 13 astetta, ja lunta viimoo tuulenpuuskien saattelemana välillä vaakasuorassa. Silti Ounasvaaran Latu ry:n ylläpitämällä avannolla on väkeä ruuhkaksi asti. Onpa menossa mukana yksi syntymäpäiväporukkakin, joka on tullut kastamaan 40-vuotiaan synttärisankarin. Nuorin avannossa kävijä pulahtaa kylmään veteen äitinsä sylissä. Myös turisteja avanto kiinnostaa.
Ounasvaaran Ladun ylläpitämä avanto on keskustan ainoa. Tarve kunnon tiloille olisi suuri, sillä kasvava harrastajamäärä kaipaa lämpimiä ja pysyviä tiloja. Edes saunaa kaikki eivät kaipaa. Osan mielestä se jopa pilaa kokemuksen.
– Toivoisin, että pukutila olisi lämmin, ja että sisäilma olisi kunnossa, sanoo uimaan saapunut **Leila Rautio.**
– Tällä hetkellä tilat ovat kyllä surkeat, mutta suuri kiitos Ounasvaaran Ladulle paikan hoitamisesta. On hyvä, että meillä on edes jokin avantouintipaikka täällä, sanoo harrastaja **Minna Väyrynen**.
Eläkepäiviä viettelevä **Ritva Kyytinen** käy pulahtamassa päivittäin, koska se tekee hyvää nivelille ja pitää terveenä.
– Näin tavallisena avantouimarina en mitään saunoja tai erikoishienouskylpylöitä kaipaa. Ainoastaan siistit lämpimät tilat ja sisävessa olisivat paikallansa, Kyytinen toivoo.
Avannon paikka on Koskipuistossa
Moni talviuimari ihmettelee, miksi kaupunki ei tee itse talviuintikeskusta Koskipuistoon. Paikka olisi ihanteellinen niin paikallisia kuin turistejakin ajatellen ja se on helposti saavutettava myös vanhemmille kävijöille.
– Kun ajatellaan millainen matkailukaupunki Rovaniemi on, niin kyllä täällä kuuluisi olla kunnollinen talviuintikeskus, joka olisi käytössä myös kesäisin, sanoo **Minna Väyrynen**.
Helsingissä tällä hetkellä asusteleva **Anna Arvola** järkyttyi kotikaupunkinsa talviuinnin tilasta. Hän ihmettelee, miksei kaupunki ota hyötyä irti näin kauniista paikasta. 
Start up -yritysten parissa työskentelevä Arvola tietää mistä puhuu, kun hän maalailee mielikuvia kauniista, idyllisestä pienestä mökistä, jossa voisi nauttia uinnin päätteeksi kupposen kuumaa ja kenties syödä jotain pientä. Sauna kuuluisi myös pakettiin.
– Yritän katsoa asioita yrittäjän silmin ja tuleehan tässä vähän huoli omasta kotikaupungista. Etelässä on suuri avanto-hype ja useat tuttavani olettavat, että arktisessa pääkaupungissa voi saada upean avantokokemuksen. Mutta kyllä tämä kalpenee Tampereen ja Helsingin rinnalla, Arvola harmittelee.
Rovaniemen liikuntajohtaja **Pekka Hämäläisen** mukaan kaupungin päättäjillä on tahto, että Rovaniemellä voi harrastaa avantouintia.
– Mielellään ajatellaan niin, että hyvä jos löytyy joku muu toimija kuin kaupunki, ettei kaupungin tarvitse kaikesta vastata. Rovaniemen rahatilanne ei ole hyvä, joten kaupunki haluaa toteuttaa tällaiset hankkeet mieluiten ulkopuolisten kanssa.
Useita visioita vireillä
Useita viritelmiä talviuintimahdollisuuksien parantamiseksi Rovaniemen keskustan tuntumassa on ollut mediassa esillä. Muun muassa Katajarantaan vanhan sillan kupeeseen on suunniteltu saunamaailmaa. [Kaavaprosessi saatiin valmiiksi vastikään.](https://yle.fi/uutiset/3-12285374) Lisäksi kesätekemisen keskus Roiske on suunnitellut avantoa ja saunan rakentamista viime aikoina.
Kaupunginhallitus on päättänyt, että [kaupunki vuokraa Ounasvaaran ladulle tontin Suutarinkorvan sillan kupeesta 30 vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11662518).
Rakennuslupahakemus on loppumetreillä, ja enää puuttuu rahoitus. Sitä tarvitaan kaupungilta ja aluehallintovirastolta.
– Ilman muuta olen sitä mieltä, että kyllähän täällä talviuintipaikka tarvitaan ja mielellään tuetaan yhdistystä näissä pyrkimyksissä. Kaupunki selvittelee tällä hetkellä, että mikä olisi se avustusmuoto ja rahasumma, liikuntajohtaja Hämäläinen sanoo.
Avantouinnin tilanteeseen on siis luultavasti tulossa muutos lähitulevaisuudessa. Nyt kuitenkin puetaan uikkarit kontissa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa jatkuva tarve uusille sijaisperheille – uusi koulutus alkamassa helmikuussa
Oulussa on tarvetta uusille sijaisperheille. Huostaanotettujen lasten tarpeet vaihtelevat.
Uusien sijaisperheitten tarve on Oulussa suuri, koska sijoitettujen lasten määrä Oulussa on lisääntynyt viime vuosien aikana. Lisäksi huostaanotettujen alle 18-vuotiaiden lastenkin tarpeet vaihtelevat.
Viime vuonna Oulun kaupungilla oli yhteensä 220 omaa sijaisperhettä. Sijaisperheiden tarve vaihtelee eri aikoina. Esimerkiksi vuonna 2020 sijaisperheitä tarvittiin runsaasti.
– Välillä on hiljaisempia jaksoja ja välillä sitten aktiivisempia aikoja, kertoo Oulun sijaishuollon tukiyksikön palveluesimies **Kristiina Peltola.**
Tarvittaessa lapsi voidaan ottaa myös ammatillisiin perhekoteihin silloin, jos lapsella ei ole edellytyksiä selviytyä perheissä.
– Ensisijainen tavoite on kuitenkin, että lapsi voitaisiin sijoittaa perheisiin, Peltola sanoo.
Koulutuksia sijaisperheiden saamiseksi järjestetään Oulussa pitkin vuotta ja seuraava koulutus sijaisperheille käynnistyy helmikuussa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pieni poika lukitsi itsensä pakettiautomaattiin Vaasassa – Postin mukaan tapaus on ainutlaatuinen:  "En ole tällaisesta kuullut aikaisemmin" 
Poika oli mennyt avoinna olleeseen tyhjään lokeroon ja vetänyt oven kiinni. Posti muistuttaa, että lokeroiden luukut pitäisi aina sulkea, kun paketit on noudettu. 
Alle kouluikäinen poika onnistui lukitsemaan itsensä pakettiautomaatin lokeroon torstaina illansuussa Vaasan Ristinummella. Lokeron ovi oli ollut auki, poika oli mennyt sisälle lokeroon ja vetänyt oven kiinni.
Tukehtumisvaaraa pojalla ei ollut, sillä lokeroissa on kaasuluukut ja ilma virtaa niissä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltasanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008571923.html).
Postin paketti- ja verkkokauppaliiketoiminnan johtaja **Tommi Kässi** sanoo, että tapaus on valitettava ja ainutlaatuinen.
– En ole tällaisesta kuullut aikaisemmin, hän toteaa.
Tapahtumat käydään läpi
Postissa tapaukseen suhtaudutaan vakavasti ja tapahtumien kulku on käyty läpi. 
– Paikan päällä toimittiin aivan oikein, kun otettiin heti yhteyttä kaupan henkilökuntaan ja hälytettiin myös pelastuslaitos paikalle, toteaa Kässi.
Pojan pelastusoperaatio kestin varttitunnin verran. Lokero saatiin auki Postin asiakaspalvelusta saadulla koodilla. Kaupan henkilökunnalla itsellään ei ollut tarvittavaa koodia. 
Tommi Kässin mukaan tapaus saattaa aiheuttaa toimenpiteitä.
– Tämänkaltaisten tapausten yhteydessä aina katsotaan, onko tarpeen päivittää prosessiohjeistuksia tai muita ohjeistuksia. Vielä ei voi sanoa, antaako tämä aihetta johinkin toimenpiteisiin.
Tärkeää sulkea lokeron ovi
Tilanne sai alkunsa siitä, että lokeron ovi oli auki, vaikka sen pitäisi olla lukossa. 
– Tarkkoja havaintoja meillä ei ole, kuinka paljon luukkuja jää auki, mutta kyllä niitä valitettavasti aina jonkin verran on avoinna, vaikka kuinka yritämme ohjeistaa asiakkaita.
Posti ohjeistaa automaattiasiakkaita sulkemaan luukun sen jälkeen, kun paketti on otettu pois lokerosta. Kun ovi pannaan kiinni, se lukkiutuu automaattisesti.
– Ihan kuka tahansa, joka kauppakeskuksissa kulkiessaan näkee avoimen pakettiautomaatin lokeron luukun, voi sen käydä sulkemassa.
Turengin juna nytkähti liikkeelle – Janakkalassa uskotaan, että uusi kauppakeskus ja uusi koulu tuovat kuntaan elinvoimaa
Janakkalan suurin keskus Turenki heräilee hiljaiselosta. Uusi kauppakeskus ja uusi koulu monitoimikeskuksineen luovat positiivista virettä, jonka toivotaan rohkaisevan muitakin panostamaan Turengissa.
Janakkalan Osuuspankin liikekiinteistö antaa tilaa Osuuskauppa Hämeenmaan suurelle S-marketille Turengin keskustakolmiossa. Hämeenmaa on hakenut isommalle kaupalle tilaa Turengissa jo 10–15 vuotta, kertoo Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto**.
– Ratkaisu uudelle kaupalle löytyi viime vuonna kesän kynnyksellä yhteistyössä Janakkalan Osuuspankin kanssa.
Osuuspankilla oli Turengissa 3 800 neliön suuruinen kiinteistö, josta pankin omassa käytössä oli 2 400 neliötä. Pankkimaailman muutokset ovat vähentäneet pankkien tilantarvetta niin, että Turengissakin pankille riittää viidesosa aiemmasta tilasta.
– Viimeisten 5–8 vuoden aikana palvelukanavat ovat sähköistyneet. Ihmisten tarve käydä pankissa on vähentynyt. Monet lainaneuvottelutkin käydään jo videoyhteydellä, kertoo Janakkalan Osuuspankin toimitusjohtaja **Mikko Suutari**.
Kun kauppa tarvitsi lisää tilaa ja pankki vähemmän, ratkaisu oli purkaa pankkikiinteistö ja rakentaa sen paikalle kauppakeskus. Osuuspankki saa siitä tarvitsemansa noin 500 neliön tilat.
– Loppupelissä tämä oli meille helppo ratkaisu. Kokonaisuus on kunnan kehittymisen ja elinvoiman kannalta iso. Pankki menestyy, jos sen asiakkaat ja toimialue menestyvät, huomauttaa Suutari.
Osuuspankin kiinteistön purkutyö on valmis maaliskuun loppuun mennessä. Maansiirtotyöt alkavat huhtikuussa ja uusi kauppakeskus valmistuu huhti-toukokuussa 2023. Sen jälkeen puretaan vanha S-market. Sekä Vormisto, että Suutari kiittelevät kumpikin kuntaa päätöksenteon nopeudesta. 
Päätöksiä nopeutti se, että kaavassa alue oli jo varattu liikerakentamiselle.
Osuuskauppa haluaa olla keskustassa
Uusi S-market maksaa kalusteineen noin 12 miljoonaa euroa. Se antaa osuuskaupalle mahdollisuuden laajentaa valikoimaa, tuo lisää väljyyttä ja parantaa toimivuutta, kuvailee toimitusjohtaja Olli Vormisto.
– Me olemme pitäneet koko ajan tärkeänä, että voimme olla ihan keskustassa. Tämä jo sen takia, että on paljon ihmisiä, joilla ei ole autoa. Keskustan palvelut vaikuttavat paljon kunnan elinvoimaan.
Uudessa kauppakeskuksessa korostuu myös ympäristövastuullisuus. Kaupan katolle tulee muun muassa aurinkovoimala.
– Vaikka talvella sen tuotto jää nollaan, niin kesällä se tuottaa 10–20 prosenttia kaupan tarvitsemasta sähköstä, laskee Vormisto.
Vormisto arvioi, että uuden kaupan energiankulutus voi jäädä jopa kolmasosaan vanhaan verrattuna.
Turenki porskuttaa positiivisessa kierteessä
Janakkalan kunnanjohtaja **Reijo Siltala** myhäilee tyytyväisenä, kun pitkään seisahduksissa oleva kehitys on saatu Turengissa liikkeelle. Tärkeät palvelut halutaan keskittää keskustakolmion alueelle, jota rajaa Turengintie, Harvialantie ja Tohvelantie.
– Meille on syntynyt positiivinen elinvoiman kierre. Se ei synny vain yhdestä asiasta, vaan kaikki hyödyttävät toisiaan. Toivon, että tämä jo päätetty kehitys luo muillekin positiivista painetta, toteaa Siltala.
Vaikka uusi kauppakeskus nouseekin alueelle Hämeenmaan toimesta, eti kunta itsekään ole jäänyt toimettomaksi kehityshankkeissaan. Turenkiin rakennetaan paraikaa uutta koulua ja monitoimikeskusta, jonka hintalappu on 24,5 miljoonaa euroa. 
Siihen tulevat tilat esiopetukselle ja alakoululuokille, sekä monitoimitilat yhdistyksille ja erilaisille harrastuksille. 
Turengissa jo aiemmin Lidl ja Tokmanni ovat panostaneet liiketiloihinsa keskustakolmiosta puolisen kilometriä Hämeenlinnan suuntaan.
Näiden lisäksi Würth suunnittelee itselleen tiloja vanhan funkkishuoltamon luo. Aivan keskustakolmion naapurissa sijaitsevasta Lyylinpuistosta on muodostumassa kuntalaisten olohuone kesäterasseineen.
Kahden kuntakeskuksen Janakkalassa myös Tervakoskea kehitetään
Kun Turengin koulurakentaminen on saatu valmiiksi, alkaa kunnan eteläisemmässä keskuksessa Tervakoskella lähes 14 miljoonan euron kouluhanke.
Tervakoskelle valmistui jo pari vuotta sitten uusi terveysasema ja koulun yhteyteen paperitehtaan nimeä kantava Delfort-areena. Suunnitelmissa on lisäksi Turengin ja Tervakosken koulujen kakkosvaiheet.
– Meillä on positiivista väreilyä myös Tervakosken päässä, iloitsee kunnanjohtaja Reijo Siltala.
Siltala pitää hyvänä, että palaset ovat alkaneet loksahdella paikalleen. Kunnanjohtajana tärkeintä on olla olematta haitaksi kehitykselle, kuvailee pari vuotta Janakkalaa johtanut Reijo Siltala omaa rooliaan.
**Lue myös:**
[Pankkirakennuksen purkutyöt vaikuttavat liikennejärjestelyihin Janakkalan Turengissa](https://yle.fi/uutiset/3-12284942) 25.1.2022
[Osuuskaupan suurinvestointi aiheuttaa positiivista hyrinää Janakkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12006371) 2.7.2021
[Osuuskauppa Hämeenmaa suunnittelee uutta kauppakeskusta Janakkalan Turenkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11999605) 29.6.2021
Koronatoimien vastustajat suunnittelevat tukkivansa Helsingin keskustan autoilla – poliisi: "Näillä tiedoilla ei nauti lain suojaa"
Mielenosoituksen tarkoituksena on protestoida koronarajoituksia sekä polttoaineen hinnannousua.
Koronatoimien vastustajat suunnittelevat tukkivansa Helsingin keskustan ajoneuvoilla vastalauseena rajoituksille ja polttoaineen hinnannousulle.
Suunniteltu mielenilmaus on saanut innoituksen ulkomailta. Kanadassa paikalliset koronatoimien vastustajat [järjestivät rekkasaattueen protestiksi koronapassille](https://www.cbc.ca/news/canada/london/trucker-protest-convoy-southwestern-ontario-1.6329118) aiemmin tällä viikolla.
Suomessa tapahtuma on vasta suunnitelman tasolla eikä sille ole esimerkiksi ilmoitettu ajankohtaa. Tapahtumaa varten perustettuihin Facebook- ja Telegram-ryhmiin on kuitenkin liittynyt kymmeniä tuhansia ihmisiä kahdessa päivässä.
– Myöhemmin sovittavana ajankohtana tukimme Eduskuntatalon ympäristön ja koko Helsingin keskustan kaikilla mahdollisilla ajoneuvoilla, Facebook-ryhmän kuvauksessa sanotaan.
Myöhemmin ryhmässä täsmennetään, että tarkoitus on jättää autot ajoväylälle niin pitkäksi aikaa, kunnes "kaikki koronarajoitukset on peruttu lopullisesti".
– Koko Suomen poliisivoimat eikä hinausautot riitä kyseisen tilanteen purkamiseen, kun vain kaikilla osallistujilla linja pitää: kukaan ei siirrä autoaan.
Mielenosoittajien vaatimukset ovat vielä osittain auki. Facebook-ryhmän kuvauksen mukaan tarkoitus on protestoida rajoituksia ja bensan hintaa, mutta Telegram-ryhmässä asiasta äänestetään.
Kansanedustaja Turtiainen tukijana
Ryhmien vastuuhenkilöinä näyttää olevan aiemmista koronatoimien vastaista mielenosoituksista tunnettuja henkilöitä. Esimerkiksi kansanedustaja **Ano Turtiainen** (VKK) oli alkuvaiheessa nimettynä yhdeksi Telegram-ryhmän ylläpitäjistä. Hän ei kuitenkaan ole itse perustanut ryhmiä.
Turtiainen sanoo Ylelle, että hän ei todennäköisesti itse aio osallistua liikenteen tukkimiseen. Hän kuitenkin tukee tapahtuman järjestäjien vaatimuksia.
– Annan täyden tuen kaikelle sille, että laitetaan luu kurkkuun hallitukselle, Turtiainen sanoo.
Poliisi: Ei kuvatun kaltaisena lainmukainen
Helsingin poliisi ei ollut ainakaan perjantain puoleenpäivään mennessä saanut ilmoitusta mielenosoituksesta. Ylikomisario **Jarmo Heinosen** mukaan Facebook-ryhmän kuvauksen kaltainen tapahtuma ei olisi lainmukainen.
– Mielenosoituksia saa toki järjestää, mutta tapahtuma jonka tarkoitus on haitata mahdollisimman paljon liikennettä, ei ole kokoontumislain henkeen sopiva, Heinonen sanoo.
Edes jalkakäytävien jättäminen vapaaksi esimerkiksi hälytysajoneuvoja varten ei tekisi tapahtumasta lainmukaista. Heinonen toivookin järjestäjien ottavan yhteyttä poliisiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jotta mielenosoituksen järjestelyistä voitaisiin neuvotella.
– Emmehän me voi estää ihmisiä ajamasta ajoneuvoilla keskustaan, jos joku päättää niin tehdä. Mutta jos liikennettä estää tahallaan, poliisilla on velvollisuus puuttua siihen.
_Juttua päivitetty 28.1. kello 16.07: Tarkennettu muotoilua kansanedustaja Turtiaisen roolista Telegram-ryhmässä. Hänet oli nimetty alkuvaiheessa yhdeksi ylläpitäjistä, mutta perjantaina päivällä hän näkyi tavallisena osallistujana._
Iijoen voimaloiden uudella tekniikalla säädetään vesivoimaa ja vedenpintoja
PVO Vesivoima on saanut Iijoella käyttöön uuden automaatiojärjestelmän. 
 Viime vuoden keväällä alkaneen testivaiheen jälkeen niin sanottu jokisäätösysteemi on otettu käyttöön kaikissa Iijoen voimalayksiköissä ja patoluukuissa.
Uudella tekniikalla voidaan säädellä koko joen sähköntuotantoa, kun aiemmin säädöt tehtiin voimalakohtaisesti.
PVO Vesivoiman mukaan säätöjärjestelmän avulla myös altaiden vedenpinnat pysyvät koko matkalta hallinnassa entistä tarkemmin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmo valittiin suomalais-ugrilaiseksi kulttuuripääkaupungiksi vuodelle 2023, ensimmäisenä paikkakuntana Suomessa
Kuhmo erottui kilpailijastaan Viron Iisakun kaupungista monipuolisella ohjelmallaan. Ohjelmaan sisältyy perinteisiä festivaaleja, joihin suomalais-ugrilainen teema voidaan sisällyttää.
Kansainvälinen valintalautakunta on valinnut Kuhmon suomalais-ugrilaiseksi kulttuuripääkaupungiksi vuodelle 2023. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun valinta kohdistui suomalaiseen paikkakuntaan. 
Kuhmossa nimityksen odotetaan vahvistavan kaupungin kulttuurimatkailun kehittämistä sekä osoittavan tukea kulttuuriperinnön ja suomalais-ugrilaisten kielten säilyttämiseen ja elvyttämiseen koko suomalais-ugrilaisessa maailmassa. 
Kuhmon rinnalla asemasta kilpaili Viron Iisakun kaupunki. Kuhmon hakemus nousi esille monipuolisen ohjelmansa ansiosta. Ohjelmaan sisältyy perinteisiä festivaaleja, joihin suomalais-ugrilainen teema voidaan sisällyttää. 
Kuhmon kulttuuripääkaupunkiohjelmassa on ensi vuodelle suunnitteilla yli 100 tilaisuutta. Päätapahtuma on kesä-heinäkuun vaihteessa pidettävä kansanmusiikkijuhla Sommelo. 
Lisäksi Kuhmossa järjestetään muun muassa suomalais-ugrilaisten alkuperäiskansojen kielten asemaa käsittelevä kansainvälinen konferenssi ja Ison Karhun Kantapäillä -tapahtuma, jossa paneudutaan karhun merkitykseen suomalais-ugrilaisten kansojen mytologiassa. Teema näkyy myös Kuhmon kamarimusiikissa.
Avainorganisaationa Kuhmon hakemuksen laatimisessa oli Runolaulu-Akatemia, joka on myös tapahtumien keskeinen järjestäjä, yhdessä Juminkeon ja Kuhmon kaupungin kanssa.
– Kuhmolla on paljon annettavaa koko suomalais-ugrilaiselle maailmalle. Tämä merkitsee tukea kielten ja kulttuuriperinteiden säilyttämiseen tutkimuksen, taiteellisten tapahtumien ja aktiivisen vuorovaikutuksen avulla, kertoo **Pekka Huttu-Hiltunen** Runolaulu-Akatemiasta.
Aikaisemmin suomalais-ugrilaisen kulttuuripääkaupungin asema on myönnetty yhdeksälle kylälle ja kaupungille: Bugyn kylälle Udmurtiasta (2014), setukylä Obinitsalle (2015), unkarilaisille Iszkaszentgyörgyn kylälle ja Veszprémin kaupungille (2016), karjalaiselle Vuokkiniemen kylälle (2017), Shorunzhan kylälle Marinmaalta (2019), marinkieliselle Mishkan kylälle Bashkordostanista (2020), Abja-Paluojan kaupungille Virosta (2021) ja Bayterekin kylälle Udmurtiasta (2022).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Paljonpuhuva kuvasarja: Tennistähti Daniil Medvedevillä keitti pahasti yli kesken huippuottelun – "Katso minua, puhun sinulle!" 
Australian avointen miesten kaksinpelin finaalin edennyt Venäjän Daniil Medvedev hermostui kesken ottelun, kun Stefanos Tsitsipasin isä näytti antavan ohjeita pojalleen kesken pelin.
Venäjän **Daniil Medvedev** eteni perjantaina tenniksen Australian avoimissa finaaliin kovan taistelun jälkeen. Venäläinen voitti välierässä turnauksen nelossijoitetun Kreikan **Stefanos Tsitsipasin** erin 7–6, 4–6, 6–4, 6–1.
Kakkossijoitetun Medvedevin pinna oli kesken ottelun pahasti koetuksella. Yleisössä ollut Tsitsipasin isä antoi pojalleen Medvedevin mukaan ohjeita kesken pelin, mikä ei ole säännöissä sallittua. Raja on kuitenkin häilyvä: kannustaminen on sallittua. 
Tilannetta vaikeutti vielä se, että valmentajalla oli kasvomaski päässä, joten ulkopuolisen oli vaikea tulkita, mitä hän sanoi.
Medvedev oli ehdottomasti sitä mieltä, että Tsitsipasin isä antoi vinkkejä sääntöjen vastaisesti. Kun palaute ei mennyt perille, venäläinen lisäsi äänensävyä tuomarille.
– Oletko tyhmä? Hänen isänsä saa puhua hänelle jokaisen pisteen jälkeen? Medvedev toisteli useaan kertaan ja jatkoi:
– Vastaa kysymykseeni? Voitko vastata kysymykseeni?
– Hän voi puhua, mutta ei valmentaa häntä, tuomari vastasi.
– Miten voit olla näin huono Grand Slam -välierässä? Katso minua, puhun sinulle!
_Katso alta kuvasarja Medvedevin purkautumisesta._
Medvedevin tahto ei mennyt läpi. Hän sai tilanteesta varoituksen, mutta käteen jäi silti finaalipaikka. Hän kohtaa finaalissa **Rafael Nadalin** sunnuntaina.
Ottelun jälkeen Medvedev oli rauhoittunut ja pohti tapahtunutta.
– Kun tuolla tavalla raivostuu, niin siinä menettää energiaa ja keskittyminen katoaa. Sen jälkeen, kun aloin huutamaan, tiesin, että tämä oli virhe. Hienoa, että pysyin silti keskittymään sen jälkeenkin, Medvedev sanoi kenttähaastattelussa.
**Lue myös:**
[Maailmanlistan ykkönen Barty ensimmäisenä australialaisnaisena 42 vuoteen kotiturnauksen loppuotteluun – vastaan asettuu ensikertalainen Yhdysvalloista](https://yle.fi/urheilu/3-12289694)
[Maailmanlistan ykkönen Barty ensimmäisenä australialaisnaisena 42 vuoteen kotiturnauksen loppuotteluun – vastaan asettuu ensikertalainen Yhdysvalloista](https://yle.fi/urheilu/3-12289694)
Ministerit haluavat nyt avata tapahtumia – kaikki teatteriesitykset ja konsertit eivät silti ole mahdollisia, vaikka yleisörajoitukset kevenevät
Viimeisen sanan yleisötilaisuuksien rajoituksista lausuvat aluehallintovirastot. Vaikka rajoitukset kevenevät, esimerkiksi 50 hengen yleisörajoitus ei avaa isompien tapahtumien ovia.
Hallituksen koronaryhmän [tiedotustilaisuus](https://areena.yle.fi/1-61653139) herätti torstai-iltana jälleen toiveita kulttuurikentällä. Ministerien mielestä helmikuun alusta voisi avata matalan riskin tapahtumia, kuten esimerkiksi istumapaikallisia konsertteja tai teatteriesityksiä. Tällä hetkellä yleisötilaisuuksia ei saa järjestää isossa osassa maata sisätiloissa.
Käytännössä tilanne ei ole kuitenkaan näin ruusuinen. Lopulliset päätökset yleisötilaisuuksien rajoittamisesta tekee kunkin alueen aluehallintoviranomainen (avi). Avit eivät aina ole noudattaneet ministeriöiden suunnalta tulleita ohjauskirjeitä. Usein päätökset on tehty koronakoordinaatioryhmien ehdotusten mukaisesti.
Esimerkiksi Helsingin sekä Uudenmaan koronaryhmät ovat suosittaneet tällä viikolla, että rajoituksia voi höllentää siten, että sisätilojen istumapaikalliset, enintään 50 hengen tilaisuudet sallitaan 1.–15. helmikuuta. Perjantaina iltapäivällä[ aluehallintovirasto päätti kuten koronaryhmät suosittivat](https://yle.fi/uutiset/3-12291381): Uudellamaalla voi helmikuussa järjestää 50 hengen tilaisuuksia, kunhan yleisöllä on ennalta määrätyt istumapaikat. 
Radion sinfoniaorkesteri muiden mukana on joutunut jo lukuisia kertoja perumaan jo ostettuja lippuja. Intendentti **Tuula Sarotien** mukaan tämän hetken tilanne on kaikista sekavin. 
– Tänään perjantaina emme vielä tiedä, voiko ensi viikolla ottaa yleisöä saleihin ja kuinka paljon, Sarotie sanoi Ylelle perjantaina ennen avin päätöstä.
RSO:lla olisi ensi viikon perjantaina konsertti Helsingin Musiikkitalon suuressa konserttisalissa. Jos sisään saa ottaa vain 50 henkilöä, ovet pysyvät kiinni.
– Meillä on pelkästään kausikortin lunastaneita asiakkaita noin tuhat. Emme pysty, emmekä voi päättää, ketkä 50 pääsisivät konserttiin. Se olisi epäreilua.
RSO:n tilanne on kuitenkin parempi kuin monella muulla kulttuurialan toimijalla. Orkesteri pääsee esiintymään ja tekemään työtään, sillä konsertit voi nähdä suorana Yle Areenassa. 
Ensi viikolla RSO:n ohjelmistossa on myös kamarimusiikkikonsertteja pienemmässä salissa. Ne pystyttäisiin pitämään, vaikka yleisöä saisi tulla vain 50 henkeä.
– Tämä on ollut aikamoista, kun yritämme pitää asiakkaat ajan tasalla, lunastaa lippuja takaisin ja korvata kausikorttilaisille perutut konsertit, huokaa Sarotie.
"Emme voi vaihtaa kurssia parin viikon välein"
Tampereen työväen teatterin johtaja **Otso Kautto** vastaa puhelimeen ihmeen tyynenä. Hän sanoo, ettei rajoitusvenkoilu enää mene ihon alle, niin kuin se teki pandemian alussa.
– Olemme ottaneet linjan, että pyrimme ennakoimaan. Teatterimme on niin iso, ettemme pysty muuttamaan kurssia parin viikon välein rajoitusten vaihtuessa.
Tällä hetkellä Tampereen työväen teatterin esitykset on peruttu 20. helmikuuta saakka. Eilen torstaina tullut tieto ministeriön ohjauskirjeestä, ei tule muuttamaan tilannetta. Vaikka rajoituksia ryhdyttäisiin Pirkanmaallakin purkamaan helmikuun alusta lähtien, on aikataulu yksinkertaisesti mahdoton.
– Olemme jo ehtineet perua esitykset ja liput. Lisäksi olemme tehneet lomajärjestelyjä henkilökunnan kanssa. Myös koko kevät on ehditty aikatauluttamaan uudestaan, Kautto listaa.
Teatteri pysyy siis kiinni 20. helmikuuta saakka, mutta sitten esitykset voidaan käynnistää, jos täyttöaste saa olla 50 prosenttia. Sitä pienemmällä yleisömäärällä avaaminen ei kannata.
– Haluamme avata ovet yleisölle tietenkin niin pian kuin mahdollista, ja olemme valmiit tekemään esitykset nollavoitolla.
Eniten Kautto pelkää, että Länsi- ja Sisä-Suomen avi asettaa yleisörajaksi 50 henkeä.
– Silloin esitykset tulisivat tappiollisiksi. Voimme tehdä tappiollisia esityksiä vain, jos saamme takuun tappioiden korvaamisesta. 
TTT:n ohjelmistossa on muutama pienen näyttämön esitys, jotka voitaisiin toteuttaa 50 hengelle.
Kautto on pahoillaan paitsi taiteellisen henkilökunnan ja freelancereiden lisäksi myös lipunmyyjien puolesta. He ovat myymisen sijasta joutuneet lähinnä lunastamaan lippuja takaisin.
– Viime aikoina asiakkaat haluavat yhä useammin rahat takaisin lipuista, sillä kaikilla alkaa olla jo lahjakortteja jemmassa.
Kautto on kääntänyt katseensa jo syksyyn. Muutamia merkittäviä ensi-iltoja on siirretty sinne.
– Tämä on niin poukkoilevaa menoa, että emme halua haaskata hienoja esityksiä. Uskon ja toivon, että syksyllä ajat ovat normaalimmat.
_Juttua päivitetty perjantaina klo 16.54: Aluehallintovirasto päätti kuten koronaryhmät suosittelivat, eli Uudellamaalla 50 hengen yleisötilaisuudet ovat helmikuussa sallittuja, jos yleisöllä on ennakkoon määritellyt istumapaikat._
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto vahvisti: Kuntosalit ja uimahallit avautuvat ensi viikolla Uudellamaalla – sisätiloissa saa kokoontua enintään 50 henkeä](https://yle.fi/uutiset/3-12291381)
[Freelancenäyttelijä Leena Rousti sai unelmaroolin, ja sitten koronarajoitukset veivät esitykset alta – työmarkkinatukea tuli 64 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12290067)
[Tietoa koronarajoitusten jatkosta vielä odotetaan, mutta teatterit peruvat jo helmikuun näytöksiään – Svenska Teatern aloittaa yt:t](https://yle.fi/uutiset/3-12277469)
[Korona-apurahoja jakava Taike on hukkua hakemustulvaan – kriitikoiden mielestä rahaa jaetaan väärin ja liian vähän](https://yle.fi/uutiset/3-12278135)
Kansanedustaja kanteli oikeusasiamiehelle Turun kouluterveydenhuollon ongelmista
Johannes Yrttiahon mielestä kyse ei ole vain koronatilanteen aiheuttamista ongelmista, vaan kaupungin pitkään jatkuneesta politiikasta alibudjetoida keskeisiä palveluja. 
Vasemmistoliiton turkulaiskansanedustaja **Johannes Yrttiaho** on tehnyt kantelun kotikaupunkinsa neuvolapalveluista ja kouluterveydenhuollosta. 
Hän katsoo toiminnan ajautuneen kestämättömään tilanteeseen, sillä lain vaatimia palveluita ei ole voitu järjestää pitkään aikaan. 
Yrttiahon mielestä kyse ei ole vain koronatilanteen aiheuttamista ongelmista, vaan kaupungin pitkään jatkuneesta politiikasta alibudjetoida keskeisiä palveluja. 
Hän vaatii kantelussaan eduskunnan oikeusasiamiestä puuttumaan asiaan. Myös Turun kaupungin sosiaali- ja terveystoimen ylimmän johdon vastuut ja toiminnan lainmukaisuus pitäisi Yrttiahon mielestä selvittää. 
Kouluterveydenhuollon tarve kasvaa, mutta hoitajia on liian vähän – terveydenhoitaja huolissaan: "Kaikkia ei pystytä kohtaamaan vuosittain"
Koululaisten terveystarkastuksia ei saada kouluissa tehtyä, koska terveydenhoitajia on koronan takia siirretty muihin tehtäviin. Nuorten kohtaaminen on jäänyt, mikä huolestuttaa terveydenhoitajaa.
Kouluterveydenhuollossa tehtäviä oppilaiden terveystarkastuksia ei ehditä tällä hetkellä Turussa tehdä, sillä kaupungissa on pulaa kouluterveydenhoitajista.
Viidessä koulussa ei ole omaa kouluterveydenhoitajaa tällä hetkellä ollenkaan. Loput terveydenhoitajat kiertävät koulujen välillä, ettei mikään koulu jäisi vallan ilman hoitajan käyntejä.
Kymmenettä vuotta kouluterveydenhoitajan työtä tekevä **Lilli Priha-Iltanen** sanoo, ettei ole urallaan kohdannut vastaavanlaista tilannetta.
– Ihan uskomaton, todella vaikea tilanne. Viimeinen kaksi vuotta on ollut ihan omaa luokkaansa.
Priha-Iltanen on terveydenhoitajana Turun Luostarivuoren koulussa. Käytännössä korona on vaikuttanut koululla tehtävään työhön niin, ettei kaikkia terveystarkastuksia pystytä tekemään. Kouluilla sattuvia tapaturmia ei välttämättä pystytä hoitamaan, jos terveydenhoitaja ei ole paikalla.
– Kaikkia nuoria ei pystytä kohtaamaan vuosittain, eikä se ole hyvä homma. Eihän nuorista voi tietää, onko tuen tarvetta, jos heitä ei pääse edes tapaamaan, Priha-Iltanen sanoo.
Palautetta päivittäin
Tilanne on turhauttava niin terveydenhoitajille, oppilaille kuin heidän vanhemmilleen. Palautetta tulee paljon.
– Päivittäin saan viestiä, että olenko paikalla tai miksi en ole paikalla ja miten voi olla ettei vastaanotolle pääse jos on tarvetta.
Tilanne huolettaa Lilli Priha-Iltasta myös pitkällä tähtäimellä. Kukaan ei osaa ennustaa, vaikuttaako tuen puute nuoriin myös vanhemmalla iällä.
– Nuoret ovat ahdistuneita, on yksinäisyyttä, ulkopuolisuuden tunnetta ja pelkoja. 
Pikaisin keino olisi saada lisää kouluterveydenhoitajia. Turun kaupungilla on jatkuvasti paikkoja auki.
– Meitä on yksinkertaisesti liian vähän. Jokaisessa koulussa pitäisi olla oma terveydenhoitaja. En osaa muuta lääkettä tähän sanoa.
"Huolestuttaa ilman muuta"
Syynä kouluterveydenhoitajapulaan on koronapandemia ja terveydenhoitajien määrä. 
Hoitajia on siirretty pandemian takia muihin tehtäviin, kuten koronaneuvontapuhelimen hoitoon ja infektioklinikalle. Koululaisten terveystarkastukset ovat jääneet priorisointilistalla kauas kärjestä.
– Laajat terveystarkastukset, joihin osallistuu terveydenhoitajan lisäksi lääkäri, on pyritty hoitamaan, kertoo ehkäisevän terveydenhuollon ylilääkäri **Hannele Kallio** Turun kaupungilta.
Tilanne on vaikeutunut Turussa viimeisen kahden vuoden aikana. Välillä jonoja saadaan purettua, mutta esimerkiksi viime syksystä hoitajia siirrettiin taas rokotustehtäviin ja terveystarkastuksia jäi jälleen rästiin.
Lääkäritilanne kouluissa on Turussa tällä hetkellä hyvä. Terveydenhoitajapula kuitenkin vaikuttaa myös lääkärityöhön, koska terveydenhoitajat ja lääkärit tekevät paljon yhteistyötä.
Kallio kertoo, että Turussa yritetään koko ajan saada lisää työntekijöitä kouluterveydenhuoltoon.
– Terveydenhoitajat ja sairaanhoitajat ovat erittäin kysyttyä henkilökuntaa joka puolella. Kilpailemme tässä samassa poolissa muiden kanssa.
Myös Liedossa on jouduttu [siirtämään koululaisten terveystarkastuksia syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12287671). Ongelma ei rajoitu vain Varsinais-Suomeen – Kallio uskoo, että tilanne on vaikea läpi Suomen ja jopa globaalisti. Yle on uutisoinut kouluterveydenhuollon haasteista aiemmin muun muassa [Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-12201442), [Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-12234237) ja [Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12082926).
– Tilanne huolestuttaa ilman muuta. Oppilaille tämä näkyy tietysti siinä, ettei se tuttu terveydenhoitaja ole enää siellä koululla. Se huolestuttaa ja surettaa.
Viivästyksiä myös Satakunnassa
Kouluterveydenhoitajien tilanne on vaikea myös muualla Suomessa.
Koronan aiheuttama lisätyö on viivästyttänyt Porissa ja Raumalla peruskoululaisten terveystarkastusten tekoa.
Lakisääteiset terveystarkastukset pyritään tekemään kouluissa vielä kevään aikana ja pääosin koululaisten terveydenhoito on pystytty hoitamaan normaalisti. Porissa kouluterveydenhoitajia on jouduttu siirtämään tilapäisesti koronan tartunnanjäljitykseen ja Raumalla hoitajien aikaa on kulunut paljon rokottamiseen.
Kouluterveydenhoitajien työtaakkaa ovat vähentäneet Raumalla määräaikaiset psykiatriset hoitajat, jotka ovat keskittyneet mielenterveysongelmista kärsiviin lapsiin.
Tampereella suuri osa rokottajista kouluterveydenhuollosta
Tampereella koronaan liittyvät sairauspoissaolot ja sijaisten saamisten vaikeus näkyvät osassa kouluja, kertoo ylilääkäri **Tuire Sannisto**.
Alakoululaisten koronarokotukset vaativat nyt monen hoitajan työpanosta. Suuri osa rokottajista tulee kouluterveydenhuollosta.
– Näillä viikoilla kouluilla, joista terveydenhoitaja on rokottamassa, ei yksittäisinä päivinä ole terveydenhoitaja tavoitettavissa. Soittopyyntöihin ja yhteydenottoihin vastataan kuitenkin heti, kun mahdollista, hoitotyön päällikkö **Leena Vekara** sanoo.
Tampereella on jo ennestään pula terveydenhoitajista, eikä kaikkiin poissaoloihin ole saatu tekijää. Vastaanottoaikoja on siirretty jonkin verran. Laajat terveystarkastukset pyritään toteuttamaan kevään ja kesän aikana. 
Tarve kouluterveydenhuoltoon kasvussa Oulussa
Oulussa kouluterveydenhoitajien työpanosta on niin ikään jouduttu antamaan influenssa- ja koronarokotuksiin sekä puhelin- ja jäljitystyöhön.
Samaan aikaan oppilaiden tarve kouluterveydenhoitoon on kasvanut, kertoo palvelupäällikkö **Kirsi Kivelä** Oulun kaupungilta. 
– Kouluterveydenhoitajilla on huoli lasten, nuorten ja perheiden jaksamisesta tässä jo pitkään jatkuneessa epidemiatilanteessa. 
Kivelä kertoo, että Oulussa koululaisten laajat, lakisääteiset terveystarkastukset hoidetaan ensisijaisesti, mutta niissä on ollut viiveitä. Tarkastukset pyritään tekemään lukuvuoden loppuun mennessä. Määräaikaistarkastuksia on sen sijaan jouduttu siirtämään, mutta Kivelän mukaan oppilas ja perhe voivat olla yhteydessä kouluterveydenhoitajaan, mikäli he kokevat avun tarvetta.
Samoin tukea tarvitsevat oppilaat ja perheet ovat tärkeysjärjestyksessä etusijalla, jotta apua olisi tarjolla lapsille, nuorille ja perheille mahdollisimman matalalla kynnyksellä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.1. kello 23 saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Kouluterveydenhoitajia ja neuvolan henkilökuntaa kaivataan takaisin omille työpaikoilleen rokotustyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12236787)
[Kouluterveydenhuollossa on pulaa sijaisista – parhaillaan annettavat koronarokotukset työllistävät hoitajia iltaisin ja viikonloppuisin](https://yle.fi/uutiset/3-12079619)
[Pandemia syö edelleen kouluterveydenhuoltoa – väkeä siirretty koronatehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-12074941)
Uusi ennätys: Tampere ja sen lähikunnat kasvoivat kohisten ja näyttää siltä, että maaginen luku ylittyi 
Tampereen seudun kasvu oli viime vuonna ennätyksellisen nopeaa Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan.
Tampereen kaupunkiseutu kasvaa edelleen kohisten. Viime vuonna kasvu oli ennätyksellisen nopeaa Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan.
Tampereen kaupunkiseutu kasvoi ennakkotietojen mukaan 5 088 asukkaalla. Lisäys on asiantuntijoiden mukaan ennätyksellinen, koska yli 5 000 asukkaan lisäystä ei ole tapahtunut 2000-luvulla kuntaliitoksista johtuvia poikkeamia lukuun ottamatta.
– Jos vuoden 2021 ennakkotietoa vertaa vuoden 2020 virallisiin väestötietoihin, kasvua on viime vuonna tullut 881 asukasta enemmän kuin vuonna 2020. Vuoden 2021 ennakkoluku tosin tarkentuu vielä viralliseksi väestötiedoksi ja tällöin näemme, ylittyykö 5 000 asukkaan määrä virallisesti, kertoo paikkatietoasiantuntija **Jussi Välimäki**.
Neljän suurimman kaupunkiseudun vertailussa Tampereen kaupunkiseudun suhteellinen väestönkasvu (1,28 prosenttia) oli vuonna 2021 muita seutuja suurempaa.
Tampereen seudun sekä Oulun seudun väestömäärä kasvoi vuonna 2021 enemmän kuin vuonna 2020. Turun ja Helsingin seutujen kasvu oli vuonna 2021 edellisvuotta vähäisempää. Helsingin seutu kärsi vuonna 2021 maan sisäisessä muuttoliikkeessä muuttotappiota 3 116 asukasta.
Pirkkala ja Vesilahti vetävät asukkaita 
Erityisesti kehyskunnat houkuttavat nyt asukkaita. Ennakkotietojen mukaan vuoden 2021 väestönkasvusta Tampereen kaupunkiseudulla noin 65 prosenttia on sijoittunut Tampereelle ja 35 prosenttia kehyskuntiin.
Suhteellisesti eniten väkiluku on kasvanut Pirkkalassa (2,04 %) ja Vesilahdella (1,60 %). 
Tampereen seudun väetöskasvu pohjautuu suurimmaksi osaksi maan sisäiseen muuttovoittoon. Kaikki seudun kunnat saivat muuttovoittoa viime vuonna. Myös muuten väestötappiota saaneella Orivedellä muuttoliike on ollut positiivista ja se sai 17 uutta asukasta. Väkiluku kuitenkin laski Orivedellä kuolleisuuden vuoksi.
Toiseksi suurin tekijä kasvussa on maahanmuutosta saatava muuttovoitto. Maahanmuutto keskittyy Tampereelle.
Syntyvyys nosti eniten Ylöjärven asukaslukua. Myös Lempäälässä ja Pirkkalassa syntyi lapsia hyvin. 
Viime vuoden kasvu oli enemmän kuin odotettiin. Tampereen seudun rakennesuunnitelmassa on varauduttu noin 4 100 asukkaan keskimääräiseen vuosikasvuun.
– Vahva kasvu on ilahduttavaa, mutta sen hidastumiseen tulevina vuosina on varauduttava. Luonnollinen väestönkasvu hidastuu ja myös muuttoliike muualta Suomesta vähenee. Maahanmuuton kasvu näyttää todennäköiseltä, Tampereen kaupunkiseudun seutujohtaja **Päivi Nurminen** sanoo.
_Mitä mieltä olet muuttotahdista? Keskustelu on auki 29. tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Vertailu: Tampere, Turku ja Vantaa ovat asuntosijoittajille houkuttelevimmat kaupungit, markkinointiajat venähtivät yllättäen Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12011612)
[Tampere vetovoimaisin, kertoo uusi kysely](https://yle.fi/uutiset/3-11842391)
[Tampereen kaupunkiseudun väkimäärä ylittämässä 400 000 asukkaan rajapyykin elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12004481)
Poliisikoira Otso jäljitti ja löysi varkaaksi epäillyn miehen puun alta − hetkeä myöhemmin kiinni jäi kaksi muutakin epäiltyä
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisikoira Otso jäljesti kaksi kolmesta kiinniotetusta. Koiran ohjaaja on tyytyväinen suoritukseen.
Poliisikoiraoperaatio johti kolmen epäillyn kiinniottoon Espoon Järvenperässä.
Länsi-Uudenmaan poliisi sai 17. tammikuuta puolenyön jälkeen ilmoituksen miehestä, joka liikkui parkissa olleen auton ympärillä bensakanisterin kanssa. 
Poliisikoira Otso ja tämän ohjaaja jäljestivät miestä vajaan tunnin. Lopulta Otso poikkesi kevyen liikenteen väylältä metsään ja löysi miehen puun alta. Mies otettiin kiinni varkaudesta epäiltynä.
− Jälki oli monipuolinen, kun menimme pitkin katuja, pyöräteitä ja talojen pihoja ympäri Järvenperää. Oman haasteensa tehtävällä toi liukkaus, kun kaikki tiet olivat peilijäässä, Otson ohjaaja kertoo poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/koirapartio-onnistui-espoossa-yhdelta-tehtavalta-jai-kiinni-kolme-rikoksesta-epailytya).
Samalla reissulla kolme kiinniottoa
Toinen epäilty otettiin kiinni, kun toinen poliisipartio oli tutkimassa lähistöltä löytämäänsä varastettua autoa. Poliisia vastaan käveli mies, jolla oli autoon sopivat avaimet. Mies otettiin kiinni. 
Läheisen kiinteistön vartija ilmoitti, että kaksi henkilöä oli yrittänyt murtautua kiinteistöön hetkeä aiemmin. Vartija tunnisti autolta kiinni otetun miehen toiseksi epäillyistä.
Poliisikoira Otso lähetettiin kolmannen miehen perään. Otso löysi jäljen nopeasti, ja epäilty löytyi piilosta läheiseltä maastoalueelta. 
Kaikkia kiinniotettuja epäillään varkauden yrityksestä.
Tehtävällä mukana ollut koiranohjaaja oli tyytyväinen koiran sekä työtovereiden kanssa tehtyyn työhön.
− Koiran onnistuminen yhdessä poliisipartioiden hyvän yhteistyön kanssa johti hyvään lopputulokseen, Otson ohjaaja kertoo tiedotteessa.
**Lue seuraavaksi:**
[Börje selvisi kuudesta puukoniskusta ja palasi takaisin töihin – kerromme sen ja neljän muun urakoiran tarinan laajassa kuvareportaasissamme](https://yle.fi/uutiset/3-10459349)
[Poliisikoira löysi eksyneen marjastajan Jämsän ja Mäntän rajalta  – marjastajaparin puhelimesta loppui akku, eikä heillä ollut mukana eväitä](https://yle.fi/uutiset/3-12030558)
[Belgianpaimenkoira Viri auttoi poliisia selvittämään polttomurhan](https://yle.fi/uutiset/3-12283886)
Biokaasun kysyntä on kasvanut huimasti Jyväskylässä – auton tankkaajat ovat jääneet monesti ilman polttoainetta Seppälässä 
Kysyntää ovat nostaneet muun muassa kaasulla kulkevien henkilöautojen määrän lisääntyminen. Lisäksi jätteenkuljetusautot, osa linja-autoista ja tietyt kuljetusyhtiöt käyttävät Jyväskylässä biokaasua polttoaineenaan.
Jätehuoltoyhtiö Mustankorkea pyrkii ratkaisemaan biokaasun tuotannon ongelmat Jyväskylässä.
Yhtiön omistama Seppälän tankkausasema on jouduttu sulkemaan viikoittain, koska biokaasu on loppunut aseman vieressä sijaitsevasta siirtokontista. 
– Varsinaista syytä emme ole löytäneet siihen, miksi kysyntään ei pystytä vastaamaan, sanoo Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja **Esko Martikainen.**
Martikaisen mukaan biokaasun kysyntä lisääntyi viime vuonna 30 prosenttia edellisestä vuodesta Jyväskylässä. 
Kysyntää ovat nostaneet muun muassa kaasulla kulkevien henkilöautojen määrän lisääntyminen. Lisäksi jätteenkuljetusautot, osa linja-autoista ja tietyt kuljetusyhtiöt käyttävät Jyväskylässä biokaasua polttoaineenaan. 
Mustankorkea Oy on tilannut tehokkaamman kaasukompressorin Italiasta, mutta sen saapumisesta Suomeen ei ole tarkkaa tietoa. Lisäksi jätteen määrää pyritään kasvattamaan jätekeskuksessa, jotta biokaasun tuotantoa voidaan lisätä. 
Myös neuvottelut biokaasun ostamisesta ulkopuoliselta toimittajalta ovat meneillään. 
Mustankorkealla on ollut[ ongelmia](https://mustankorkea.fi/2021/09/biokaasun-kasvanut-kysynta/) biokaasun tuotannossa myös viime syksynä. Yhtiöllä on biokaasun tankkausasema myös jäteaseman yhteydessä.
Mustankorkea Oy on Jyväskylän kaupungin sekä Laukaan, Muuramen ja Toivakan kuntien omistama jätehuoltoyhtiö. 
Kiina teki peräaukosta otettavia koronatestejä myös amerikkalaisille diplomaateille – nyt olympiaurheilijat testataan nielun ja suun kautta
Suomen ulkoministeriön tiedossa ei ole tapauksia, joissa suomalaisiin tai EU-diplomaatteihin olisi kohdistunut anaalitestejä Kiinassa. 
Kiina käyttää jälleen nöyryyttävinä pidettyjä koronatestejä, jotka otetaan näytepuikolla testattavan henkilön peräaukosta.
Anaalitestejä on otettu ainakin 27 ihmiseltä Pekingissä vain pari viikkoa ennen olympiakisojen alkamista. Asiasta kertoo Kiinan kommunistipuolueen omistama [The Beijing News -sanomalehti](https://www.bjnews.com.cn/detail/164232531614196.html). 
Testatut asuvat samassa rakennuksessa Haidianin kaupunginosassa. Pekingin ensimmäinen rekisteröity omikrontartunta havaittiin Haidianissa asuvalla naisella.
Kiina alkoi tehdä koronaviruksen anaalitestejä tammikuussa 2021, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-56245404). Niitä tehtiin muun muassa koululaisille, karanteeniin määrätyille ja ulkomailta saapuneille henkilöille. 
Kiinalaiset asiantuntijat ovat väittäneet, että anaalitesti antaisi tarkemman tuloksen kuin esimerkiksi nenästä otettava koronatesti.
Viime vuonna joidenkin maiden [hallitukset pöyristyivät](https://www.nytimes.com/2021/03/04/world/asia/china-anal-swab-tests.html), kun julkisuuteen nousi tieto, että Kiina oli tehnyt intiimialueeseen kajoavia anaalitestejä yhdysvaltalaisille diplomaateille. 
Yhdysvallat teki asiasta valituksen Kiinan viranomaisille. Julkisuuteen Kiinan ulkoministeriö kiisti diplomaattien anaalitestauksen.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja kertoi [Vice-sivustolle](https://www.vice.com/en/article/bvxk9a/china-anal-covid-tests-us-diplomats), että Kiinan mukaan diplomaattien anaalitestaus oli vahinko ja diplomaattien testaus kyseisellä metodilla lopetetaan.
Pian tämän jälkeen Tokio vaati Kiinaa lopettamaan Japanin kansalaisten testaamisen anaalitesteillä. Japanin hallituksen tiedottaja perusteli vaatimusta sillä, että tällainen testaaminen aiheuttaa kohteelle psykologista tuskaa.
Sähköpostit vahvistavat amerikkalaisdiplomaattien testauksen
Konservatiivinen [Judicial Watch -järjestö](https://www.judicialwatch.org/covid-anal-swab-diplomats/) julkaisi tällä viikolla asiakirjoja, jotka vahvistavat tiedon, että Kiina oli tehnyt tammikuussa 2021 amerikkalaisille diplomaateille anaalitestejä.
Viranomaisten väärinkäytöksiä tutkiva järjestö oli saanut Yhdysvaltain ulkoministeriöstä asiaa käsitteleviä diplomaattisen henkilökunnan sähköpostiviestejä. Järjestö sai viestit tietopyyntöön liittyvän oikeusjutun avulla.
Osa asiakirjojen sisältämistä tiedoista on peitetty. Viesteistä kuitenkin selviää, että Kiinan viranomaiset olivat tehneet ainakin yhdelle amerikkalaiselle työntekijälle anaalitestin tämän asunnossa Pekingissä.
Yhden sähköpostin mukaan Yhdysvaltain valtion residensseissä ei ole sallittua tehdä anaalitestejä diplomaattiselle henkilökunnalle. Viestissä neuvotaan, että henkilöllä on oikeus kieltäytyä tällaisesta testistä ja ottaa yhteys suurlähetystöön.
Toisessa viestissä kerrotaan, että anaalitestiin määrätty saa ilmeisesti itse ottaa näytteen yksityisessä tilassa.
Suomalaiset diplomaatit välttyneet kiusallisilta testeiltä
Suomen ulkoministeriön tietoon ei ole tullut, että suomalaisille diplomaateille tai liikematkustajille olisi tehty anaalitestejä Kiinassa, kertoo puhelimitse Itäisen Aasian ja Oseanian yksikön päällikkö **Arto Haapea**.
Hänen tietoonsa ei ole myöskään tullut tapauksia, joissa näitä testejä olisi tehty EU-diplomaateille.
– Wienin diplomaattisia ja konsulisuhteita koskevien sopimusten nojalla katsotaan hyvin tarkkaan sitä, minkälaisia testejä voidaan edellyttää terveysturvallisuuden nimissä. Kyllä niihin ehdottomasti kiinnitetään huomiota, Haapea sanoo.
Hän toteaa, että testauskäytäntöihin halutaan suostua silloin, kun kyseessä on yleisesti hyväksyttävä toimi.
Onko peräaukon kautta otettava koronatesti sopimusten puitteissa hyväksyttävä testaustapa?
– En osaa sitä lähteä kommentoimaan. Se on terveysviranomaisten arvioitava. Tiedossani on vain se, että tähän asti nämä normaalit meilläkin käytössä olevat testausmetodit ovat riittäviä ja niillä pystytään varmentamaan koronaviruksen esiintyminen.
Olympiaurheilijoille ei voida tehdä anaalitestejä Pekingin talviolympialaisissa, Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön varajohtaja **Leena Paavolainen** kertoo sähköpostitse Pekingistä. 
Hänen mukaansa olympiajoukkueen koronatestien näytteet otetaan nielusta tai nenästä.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Yksi lentokone Helsingistä jumitti kiinalaisten järjestelyt – olympialaisiin pääsystä tuli melkoinen kaaos](https://yle.fi/urheilu/3-12289087)
Tampereen seudun ammattiopisto Tredu joutuu kulukuurille: henkilöstömenot kasvoivat enemmän kuin rahoitus
Tredussa ei ole tarvetta yt-neuvotteluille. Sopeutustarve on noin 2,7 miljoonaa euroa. Summa on pieni suhteessa oppilaitoksen budjettiin.
Tampereen seudun ammattiopisto Tredu joutuu hillitsemään henkilöstökuluja ja sopeuttamaan koulutustarjontaa. Sopeutustarve on noin 2,7 miljoonaa euroa. 
– Joudumme miettimään, pystymmekö pitämään koulutustarjonnan yhtä laajana kuin viime vuonna, sanoo ammatillisen koulutuksen johtaja **Outi Kallioinen**.
Toisaalta Tredussa koetaan, että oppilaitoksen tehtävä on kouluttaa esimerkiksi työvoimapulasta kärsiville tekniikan ja sosiaali- ja terveysalalle runsaasti uusia osaajia.
Sopeutustarpeen syynä on päättyneen vuoden ennakoitua huonompi taloudellinen tulos. Tuloksessa on 2,2 miljoonan euron vaje suunniteltuun verrattuna. Summa on kuitenkin pieni verrattuna Tredun noin 100 miljoonan euron budjettiin.
Tredun mukaan taustalla on ensisijaisesti ammatillisen koulutuksen rahoitusjärjestelmän ennakoimattomuus. Lisäksi laajennettu oppivelvollisuus ja siihen liittyvä maksuton toinen aste sekä yleinen kustannustason nousu vaikuttivat.
Opiskelijamäärien kasvu lisäsi henkilöstökuluja. Tämä johti siihen, että opetus- ja kulttuuriministeriön Tredulle myöntämä rahoitus ja toteutuneet kustannukset eivät kohdanneet.
– On paradoksi, että emme ole saaneet opetus- ja kulttuuriministeriöltä opiskelijavuosia nopeasti kasvavan Pirkanmaan tarpeita vastaavasti, Kallioinen sanoo.
Kallioinen toivoo, että Tredu saa tämän vuoden aikana riittävästi lisää ulkoista rahoitusta.
Yt-neuvotteluille ei ole oppilaitoksen mukaan tarvetta, eli irtisanomisia tai lomautuksia ei ole tulossa.
**Lue lisää:**
[Tredu vähentänee toimitilojaan Tampereen seudulla: edessä olisi raskaita investointeja jo lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-12192853)
[Tampereen seudun ammattiopisto aikoo luopua nykyisistä kiinteistöistä Orivedellä ja Virroilla](https://yle.fi/uutiset/3-12184257)
"Norjalaishiihdon koronatapaukset satavat Suomen laariin" – asiantuntija sanoi kylmän faktan ääneen Pekingin olympialaisista
Korona on kaatanut kaksi Pekingin olympiakisojen hiihdon ennakkosuosikkia, mutta Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Toni Roponen näkee, että tämä on vasta alkusoittoa tulevalle. 
Ensi viikolla alkavien Pekingin olympiakisojen kuuma puheenaihe on norjalaishiihtäjien koronatartunnat. Tänään perjantaina myös Ruotsin jo Kiinaan matkanneesta olympiajoukkueesta löytyi johtoportaasta positiivinen koronatulos. Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Toni Roponen** näkee, että on vain ajan kysymys, milloin sairastumisia tulee lisää. 
[Norjan hiihtojoukkueessa raportoitiin torstaina jo kolmas koronatartunta](https://yle.fi/urheilu/3-12291012), kun NRK kertoi, että **Simen Hegstad Krügerilla** on todettu koronatartunta. Päivää aikaisemmin Norjan hiihtojoukkue kertoi, että **Heidi Wengillä** ja **Anne Kjersti Kalvålla** on koronavirustartunnat. Myös Norjan hiihtomaajoukkueen sprinttivalmentajalla todettiin alkuviikosta korona.
Pohjoismaalaiset tartunnat eivät jääneet tähän, sillä perjantaina myös Ruotsin olympiajoukkueesta löytyi positiivinen tulos. Ruotsin olympiakomitean johtoon kuuluva **Johan Flodin** antoi positiivisen näytteen Kiinaan saapumisen yhteydessä. Flodin matkasi Kiinaan samassa lentokoneessa Suomen joukkueen urheilijoiden mukana.
– Joukkueessa ei ole muita tartuntoja. Johan eristettiin heti ensimmäisen testituloksen jälkeen. Hän on hotellissa karanteenissa ja on oireeton, selvitti Ruotsin olympiajoukkueen johtaja **Peter Reinebo**.
"Korona kaatanut kaksi ennakkosuosikkia"
Se, että nimenomaan Norjan joukkueessa on tullut positiivisia koronatapauksia, osoittaa Roposen mukaan sen, että kukaan ei ole taudilta turvassa. 
– Jos jotkut haluavat tehdä asiat varman päälle, niin norjalaiset. Heillä on varotoimet ihan tapissa. Tästä hyvä esimerkki on se, että Heidi Weng ilmoitti, että hän ei ollut nähnyt kumppaniansa yli kuukauteen, Roponen valotti. 
– Tilanne on nyt se, että tauti on kaatanut kaksi kisojen todellista ennakkosuosikkia, kun Heidi Weng ja Simen Hegstad Krüger ovat koronassa. On vain ajan kysymys, milloin sairastumisia tulee lisää seuraavien kymmenen päivän sisällä. Pitää muistaa, että nämä Euroopassa tehdyt testit ovat vain alkusoittoa sille, mitä tapahtuu Pekingissä ensimmäisen viikon aikana.
Huippu-urheilussa aina poissaoloja
Roponen näkee, että pitkällä aikavälillä korona ei kuitenkaan ole uhka Pekingin olympiakisojen statukselle.
– Joskus on ollut niin, että Venäjä ja USA ovat boikotoinut olympialaisia, mutta silti mitalit ovat jääneet historian kirjoihin. Spekulaatiot tietysti tällä hetkellä suuret, kun kovia nimiä jää pois. En kuitenkaan usko, että esimerkiksi NHL-pelaajien jääminen pois kisoista alentaisi mitalien arvoa pitkässä juoksussa.
Roponen uskoo, että media tulee kisojen aikana aliarvioimaan tiettyjä suorituksia koronapoissaolojen takia, mutta muistuttaa, että huippu-urheilussa on aina nähty poissaoloja erilaisten syiden takia.
– On tietysti aivan selvää, että poissaolot tulevat vaikuttamaan tuloksiin. Pidin Krügeriä ihan ehdottomana 50 kilometrin voittajasuosikkina ja viestinviejänä. Koska nyt hiihdetään korkealla, niin Krüger oli potentiaalinen menestyjä myös kahdella muulla matkalla. Näillä voi olla ihan valtava merkitys tulosliuskoihin.
Tällä hetkellä tiedetään, että Krüger ei pääse mukaan olympialaisten miesten hiihtoavaukseen, 15+15 km:n yhdistelmäkisaan 6. helmikuuta. On vielä mahdollista, että hän tervehtyisi mukaan myöhempiin kilpailuihin.
"Tuloksellisesti Suomen menestysmahdollisuudet kasvavat"
Suomen hiihtomaajoukkue on toistaiseksi pystynyt valmistautumaan ilman koronatartuntoja, vaikka joukkue harjoitteli Norjan tavoin vielä muutamia päiviä sitten Italian Seiser Almissa. 
– Suomi on onnistunut ihan täydellisen hienosti siinä, miten urheilijat ovat pystyneet suojautumaan koronalta. Pitää nostaa hattua jokaiselle yksilölle siitä, miten he ovat toimineet. Tietysti kyse on paljon myös tuurista, kuten Heidi Wengin tapaus osoittaa.
Jos tämän hetken tilannetta tarkastelee suomalaisnäkökulmasta, menestysmahdollisuudet ovat parantuneet entisestään.
– Norjalaishiihdon koronatapaukset satavat Suomen laariin. Tuloksellisesti Suomen menestysmahdollisuudet kasvavat, mitä enemmän urheilijoita kaatuu muissa joukkueissa. Heidi Weng on erittäin tärkeä lenkki Norjan naisten viestijoukkueessa. Pelkästään hänen poissaolonsa vaikuttaa todella paljon naisten viestin kulkuun.
Vaikka perinteisen ja sosiaalisen median kautta suomalaishiihtäjien tilanteesta ei ole viime päivinä paljon tietoa tihkunut, näkee Roponen suomalaishiihtäjien tilanteen ennen kisojen alkua valoisana. 
– Meidän syömähampaat **Iivo Niskanen**, **Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen** ovat pomminvarmasti valmiita menestymään olympialaisissa. 
**Lue myös:**
[Norjalaisselostaja kertoo, kuinka maan hiihtotähtien tilanne on kuin uhkapeliä – "Meillä voi olla käsillä B-luokan olympialaiset"](https://yle.fi/urheilu/3-12291734)
[Norjan hiihtojoukkueen koronadraama paisuu! NRK: Olympiavoittaja Simen Hegstad Krügerilla koronatartunta – ainakin avausmatka jää väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12291012)
[Norjan eristäytynyt tähtihiihtäjä ei tavannut edes poikaystäväänsä, mutta sai silti koronatartunnan – suomalaiset majoittuivat samassa hotellissa](https://yle.fi/urheilu/3-12288498)
[Maastohiihtomahdin koronadraama kiihtyy olympialaisten kynnyksellä: kahdella Norjan olympiahiihtäjällä tartunta](https://yle.fi/urheilu/3-12287395)
Kuntoiluvälineiden myynti on koronasulun aikana jopa kahdeksankertaistunut, sanoo kauppias: "Meillä on käynyt hyvä tuuri"
Useat alan yritykset kertovat, että kuntoiluvälineiden kauppa on kasvanut rajusti tammikuussa.
Kuntopyöriä, juoksumattoja ja käsipainoja hankitaan koteihin jälleen ennätystahtiin. Kaupan vauhdittajana toimii koronasulku, jonka vuoksi kuntosalit eivät voi päästää harjoittelemaan kuin muutamia ihmisiä kerrallaan.
– Meillä on epäilys, että kuntoiluvälineiden kysyntä ei ole kestävällä pohjalla, muuten Suomessa on kohta kaikilla laitteet kotona, sanoo ja naurahtaa ennätysmyynnin kanssa kamppailevan Gymstick International Oy:n verkkokauppapäällikkö **Mika Lappalainen**.
Kuntoiluvälineiden suunnitteluun, valmistukseen, maahantuontiin ja myyntiin erikoistuneen kotimaisen yrityksen myynti on moninkertaistunut. Vuoden parin ensimmäisen viikon myynti peräti 4–8-kertaistui vuoden takaiseen verrattuna. 
Kysyntä on ollut vieläkin suurempaa kuin pandemian alussa ensimmäisen koronasulun aikana.
– Meillä on kaikki ruuhkautunut kovan kysynnän vuoksi ja tilaukset ovat olleet vähän myöhässä, kertoo Lappalainen. 
Myös toinen alan yritys Kuntokauppa.fi kertoo kasvaneista myynneistä. Kuntokaupan toimitusjohtaja **Matias Kukkonen** sanoo, että on kuitenkin vaikeaa arvioida omikronin ja sulkutoimien tarkkaa vaikutusta, koska alkuvuosi on yleensä muutenkin sisäkuntoilulaitteiden myynnissä kulta-aikaa.
– Se pystytään sanomaan, että vähintään 10–20 prosenttia lisäävä vaikutus koronasululla voidaan olettaa olleen alkaneen vuoden ensimmäisten viikkojen aikana, Kukkonen kertoo.
Myös pörssiyhtiö Verkkokauppa.comista kerrotaan, että yritys on myynyt kuntoilulaitteita alkuvuodesta jopa nelinkertaisen määrän viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
– Viime vuoden puolella, kun yhteiskunta oli avoimempi, kuntoilulaitteiden kysyntä näytti palautuvan koronaa edeltävälle tasolle, mutta nyt tammikuussa kysyntä on räjähtänyt taas samalla tavalla kuin pandemian alussa, kertoo ostopäällikkö **Tatu Kaleva**.
Moni haluaa liikkua ympäri vuoden, myös huonommilla keleillä
Suosituimpia kotiin hankittuja kuntoilulaitteita ovat olleet kunto- ja spinningpyörät, juoksumatot sekä käsi- ja levypainotarvikkeet.
– Entistä useampi haluaa juosta ja kävellä lenkkejä ympärivuotisesti myös huonommilla keleillä. Se on näkynyt myös korona-aikana kasvavana kysyntänä juoksumatoissa, kertoo Kukkonen Kuntokaupasta.
Kotikuntoiluvälinekauppa on siis eittämättä yksi korona-ajan suurista voittajista. 
– Meillä on käynyt hyvä tuuri, ja olemme saaneet voimakasta kasvua koronan ansiosta, Lappalainen toteaa.
Suomessa 25 henkilöä työllistävä Gymstick International aikoo tulevaisuudessa investoida vahvasti kansainvälistymiseen.
– Ensin laajennetaan muihin Pohjoismaihin, ja sitten mietitään Eurooppaa. Lähdetään sinne samalla tavalla kuin täällä kotimarkkinassa eli asiakas keskiössä. Yritetään kohdentaa tuotteet jokaiseen maahan sopiviksi, kertoo Gymstickin verkkokauppapäällikkö Lappalainen.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Alkuvuosi on kuntosalien kulta-aikaa – tänään voimaan astuva liikuntatilojen sulku on alan yrittäjille kova isku](https://yle.fi/uutiset/3-12278356)
[Villasukka, sukkahousut ja sohva treenivälineenä? Näillä vinkeillä ja kotoa löytyvillä välineillä teet tehokkaan treenin](https://yle.fi/uutiset/3-12259969)
[Kuntosalit suljettiin täysin, vaikka THL ei luokitellut niitä merkittävän koronariskin piiriin – yrittäjät odottavat oikeuksien päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12256528)
Työntekijä nosti tuhansia euroja palvelukodin asukkaiden tileiltä – sai ehdollista vankeutta
Tekijä on korvannut kaikki vahingot.
Käräjäoikeus on tuominnut eteläpohjalaisessa palvelukodissa työskennelleen työntekijän seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen maksuvälinepetoksesta.
Työntekijä oli nostanut rahaa palvelukodin viiden asukkaan pankkikorteilla yhteensä lähes 13 000 euroa. Yhdeltä asukkaalta oli nostettu lähes 10 000 euroa, muut summat olivat joitakin satoja euroja.
Lisäksi työntekijä oli tehnyt ostoja palvelukotia ylläpitävän yhtiön kortilla.
Hän on tunnustanut teot.
Käräjäoikeus otti ankaroittavana tekijänä huomioon sen, että työntekijä oli käyttänyt hyväkseen työnsä tuomaa luottamusta. Lieventänä seikkana oikeus taas piti sitä, että hän on korvannut kaikki asianomistajille aiheuttamansa vahingot.
Ikävät joutsenkohtalot jatkuvat – Velkualla ammuttiin joutsenta, lintu jouduttiin lopettamaan
Turun Eläinsuojelyhdistys yritti pelastaa joutsenta Askaisten VPK:n pintapelastajien kanssa. Se oli niin huonokuntoinen, että se piti lopettaa.
Turun Eläinsuojeluyhdistys kuljetti sunnuntaina 23. tammikuuta iltapäivällä hoitolaansa huonokuntoisen joutsenen Velkualta. Joutsen oli löydettäessä vedessä, ja siksi paikalle oli hälytetty Askaisten VPK:n pintapelastajat.
Joutsenen hädästä ilmoitti valpas Velkuan asukas, joka oli huomannut, että lintu ui vaikeasti ja vaikutti muutenkin kovin nuutuneelta. Kun sairasta joutsenta lähdettiin viemään hoitoon, sen puoliso jäi odottamaan rannalle.
Joutsen röntgenkuvattiin ja eläinlääkäri huomasi, että pienoiskiväärin luoti oli mennyt sääriluun alaosasta läpi ja murskannut linnun polven.
– Kaunis lintu jouduttiin lopettamaan eläinsuojelullisista syistä, sillä hänellä oli kovat kivut, eikä hän olisi koskaan enää voinut käyttää ammuttua jalkaa, kertoo toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juup** yhdistyksen facebook-sivulla.
Yhdistys on tekemässä tapauksesta tutkintapyynnön poliisille. Juup muistuttaa, että vaikka luoti olisi osunut tahattomasti joutseneen, mitään elävää olentoa ei saa jättää kärsimään. 
Kuollut lintu vietiin vielä Velkualle
Turun yliopiston konservaattori **Ari Karhilahti** vei kuolleen linnun vielä Velkualle, sillä eläinsuojeluväki halusi varmistaa, ettei sen puoliso odota sitä turhaan.
– Tämä oli aika erikoinen idea, mutta tietenkin tätä kannatti kokeilla. Täällä on tyhjää. Toista joutsenta ei näy.
Kuollut joutsen lähetetään Karhilahden mukaan Ruokavirastoon tutkittavaksi. On mahdollista, että se on saanut luodin jalkaansa jo ennen Velkualle saapumistaan. Karhilahden mukaan joutsenet tosin pysyttelevät melko samoilla paikoilla pitkään.
Turun [Aurajokirannassa pari viikkoa sitten ohikulkijoita ilahduttanut joutsen](https://yle.fi/uutiset/3-12265864) koki myös ikävän kohtalon. Se löydettiin hiljattain kuolleena.
_Juttua muokattu 29.1. Joutsen lähetetään Eviran sijasta Ruokavirastoon, sillä Eviran tehtävät ovat siirtyneet sinne._
[Traaginen tarina vai urbaani legenda? Turun Aurajoessa majailevan joutsenen kerrotaan surevan sinne menehtynyttä puolisoaan](https://yle.fi/uutiset/3-12265864)
Kannattaako koronarokotetta enää ottaa? Jo kaksi piikkiä saanut nuori ihmeissään: "Enhän minä influenssarokotustakaan joka vuosi ota"
Vieläkö toisen tai kolmannen koronarokotuksen jälkeen pitää ottaa neljäs, viides tai kuudes? THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek kertoo, mikä on koronarokotusten pääsyy.
Rokotusväsymys piinaa – Kannattaako koronarokotetta enää ottaa?
Imatralainen **Niko Aska** miettii samaa kysymystä kuin moni muukin hänen ikätoverinsa: kannattaako koronarokotusta enää ottaa, jos tauti kuitenkin jää tänne pyörimään.
Itse hän on ottanut kaksi rokotetta ja kohta alkaisi olla kolmannen aika. Sen hän aikoo ottaa. Mutta entä sitten, kun tulee neljännen, viidennen tai kuudennen rokotuksen aika?
– Nyt jo vuoden sisään meille kaikille jaetaan jo kolmatta rokotetta. Mikä mahtaa olla rokotustahti tulevaisuudessa? Niko Aska kysyy.
Hän kertoo miettivänsä, ottaako hän neljännettä rokotuksen, jos tai kun sen aika tulee.
– Jos tästä tulee sellainen joka vuosi otettava rokotus, niin en välttämättä joka vuosi ota. Enhän minä influenssarokotustakaan joka vuosi ota, pohtii Aska.
Niko Aska korostaa, että hän ei ole rokotevastainen. Hän vain miettii, onko rokottaminen tulevaisuudessa tarpeen.
Askan kaltaisia rokotemiettijöitä on paljon. Moni pohtii, miten jatkossa koronarokotuksiin pitäisi suhtautua.
Erityisesti Niko Askaa ihmetyttävät viime kesän lupaukset yhteiskunnan aukeamisesta. Hän muistelee puheita siitä, että kun 80 prosenttia olisi saanut koronarokotteen, piti yhteiskunnan aueta.
Aska toivoo, että vihdoin olisi joku määräaika, jolloin yhteiskunta vihdoin aukeaa.
– Nyt ei ole mitään tietoa, minkä rokotteen jälkeen maa aukeaa ja rajoituksia poistetaan, sanoo Niko Aska. 
Hän myös pohtii sitä, miten sairastuneita voi nyt olla enemmän kuin koskaan, vaikka rokotuksen piti parantaa tilannetta.
– Kaikkien piti ottaa rokote, että päästään tästä taudista eroon. Virus mutatoituu jatkuvasti ja sitten tulee seuraava variantti.
Rokotusväsymystä ilmassa
Koko maassa kolmannen rokotteen on [THL:n tilastojen mukaan](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html) saanut noin 48 prosenttia yli 12-vuotiaista suomalaisista. 
Niko Askan kotimaakunnassa Etelä-Karjalassa kolmannen koronarokotteen on yli 12-vuotiasta ottanut jo yli puolet, noin 55 prosenttia. 
Rokotusinto alkaa kuitenkin hiipua ikävuosien 30–34 kohdalla.
– Rokotteita otetaan myöhässä. Osa on jo sairastanut koronan ja osa empii, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten koronarokotuksista vastaava sairaanhoitaja **Sari Kuitto**.
Kuitto arvelee, että pääsyy siihen, ettei kolmatta rokotusta oteta, on sairastettu koronatauti.
– Jos on sairastunut koronan, ei periaatteessa tarvitse kolmatta rokotusta. Toki esimerkiksi matkustamisen takia voi joutua ottamaan kolmannen rokotuksen, jos kohdemaa sitä vaatii, sanoo Kuitto. 
Imatralainen Niko Aska ihmetteli rokotuksen tarvetta, kun tartunnatvain lisääntyvät. Sairaanhoitaja Sari Kuitto uskoo, että juuri tämä pohdinta vaikuttaa rokotusintoon.
– Hyvin varmasti sillä on vaikutusta. Kun on puhuttu, että omikron on lievä ja aiheuttaa harvoin vakavaa tautia. Siksi moni miettii, sanoo Sari Kuitto. 
Virukset meitä edellä 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** on tehnyt saman havainnon kuin Eksoten Sari Kuitto. Rokotusväsymystä on ilmassa.
Nohynek kuitenkin muistuttaa, mikä on rokottamisen pääsyy.
– Tärkeintä rokottamisen näkökulmasta on se, että me estämme vakavaa tautia ja kuolemia. Niitä vastaan rokotteet ovat hyviä.
Imatralainen Niko Aska pohti viruksien muuttumista ja sitä, miten mutaatioita tuntuu tulevan lisää. Asia on näin, sanoo myös THL:n Hanna Nohynek.
– Virukset ovat aina yhden askeleen meitä edellä. Myös rokotekehityksen kannalta virus on askeleen edellä. 
Vastausta siihen, miten monta koronarokotetta meidän pitää vielä ottaa, on Hanna Nohynekin mukaan mahdotonta antaa. 
– Voi olla, että kolme rokotetta riittää. Toisaalta tiedossa ei ole, miten virus muuntautuu ja mitä tapahtuu epidemialle. 
Kaksi oletusta tulevaisuudesta
Hanna Nohynekin mukaan on mahdollista, että koronaviruskin kehittyy niin, että se jää keskuuteemme ja aiheuttaa flunssakaudella eli aina loppuvuoden aikana koronaflunssaa.
– Ikäihmisille ja niille, joilla on lääketieteellisiä vakavan taudin riskejä, kenties annettaisiin koronarokotus influenssarokotuksen yhteydessä. Tämä on yksi skenaario, sanoo Hanna Nohynek. 
Toinen oletus on, että vallalle tulisi jälleen vakavaa tautia aiheuttava virus, joka väistää nykyisten rokotteiden antaman suojan.
– Silloin rokotus annettaisiin muillekin kuin riskiryhmiin kuuluville. Me emme vielä tiedä. Tietoa kerätään koko ajan lisää ja yritämme ymmärtää virusta paremmin.
Hanna Nohynek muistuttaa, että yksi merkittävä syy rokotusten jatkamiselle on myös yhteiskunnan tahtotila eli se, millaista tautimuotoa halutaan ehkäistä. Tästä voisi tulla rokote, joka kannattaisi ottaa joka vuosi. 
– Influenssan kohdallahan riskiryhmät ottavat rokotuksia vuosittain. Joillakin saattaa olla kymmeniä influenssarokotuksia omassa lääketieteellisessä historiassaan. 
Hanna Nohynek ymmärtää ihmisiä, jotka ihmettelevät, miksi yhteiskunta ei lupauksista huolimatta aukene. 
– Kaikkihan me olemme väsyneitä epidemiaan ja siihen, miten se meidän elämäämme rajoittaa ja miten olemme taudille ihmisiä menettäneet. Siinä on pelkoa ja turhautumista.
Hanna Nohynekin mielestä on myös luonnollista, että nuoret eivät välttämättä innokkaimmin ole rokotuksiin menossa. Monien tiedossa, on että nuorille tauti harvoin on vakava.
– Mutta kun koskaan ei voi tietää, millainen tauti on omalla kohdalla. Nuorillakin on tavattu vakavaa tautia. Se tekee tästä arvaamattoman, sanoo Hanna Nohynek. 
Asiallista keskustelua
Imatralainen Niko Aska toivoo, että jokaisen päätöstä ottaa rokote tai olla ottamatta, pitää kunnioittaa. Hän harmittelee, että mielipiteet ovat niin vahvasti jakautuneet kahtia. 
– Jos on eri mieltä, heti nähdään rokotekriitikkona, tiedekriitikkona tai rokotevastaisena tai lampaana, joka tekee mitä ylhäältä käsketään, sanoo Aska.
Aska kertoo, että hänen lähipiirissään on erittäin rokotemyönteisiä ja myös niitä, jotka eivät ota, eivätkä aiokaan ottaa rokotusta. 
– Ymmärrän molempia kantoja, sanoo Aska. 
Eksoten koronarokotuksista vastaava sairaanhoitaja Sari Kuitto suosittelee rokotusta myös nuorille.
– Rokotuksella voi välttyä sairastumasta pitkäkestoiseen koronaan eli long covidiin. Sillä voi välttyä tai sairaalajaksolta tai teho-osastolta. Voi jopa sairastua niin vakavasti, että kuolee, luettelee Kuitto.
Kuitto myös muistuttaa, että vaikka nuori usein välttyy vakavalta taudilta, hän voi silti tartuttaa taudin iäkkääseen sukulaiseensa. Silloin seuraukset voivat olla kohtalokkaat.
Yle seuraa koronauutisointia Suomessa ja maailmalla. [Katso tuoreimmat uutiset tästä. ](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Pirkanmaan kansalaisopistot alkavat palata lähiopetukseen ensi viikolla
Sisätiloja käyttävät liikunnan ja hyvinvoinnin aineryhmät voivat kuitenkin aloittaa lähiopetuksessa vain, jos viranomaiset sallivat liikuntatilojen avaamisen.
Pirkanmaan kansalaisopistot palaavat vähitellen lähiopetukseen. 
Ensi tiistaista lähtien lukukausi jatkuu pääosin lähiopetuksena Tampereen seudun työväenopistossa, Ahjolan kansalaisopistossa, Pirkan opistossa ja Valkeakoski-opistossa. 
Opistojen ylläpitäjien ja jäsenkuntien päätös perustuu Pirkanmaan pandemiatilanteeseen, koronanyrkin linjaukseen sekä opetus- ja kulttuuriministeriön suositukseen. 
Opistot kertovat tiedotteessa, että kansalaisopisto-opetus ja taiteen perusopetus voivat siirtyä lähiopetukseen vähitellen 1. helmikuuta alkaen. Sisätiloja käyttävät liikunnan ja hyvinvoinnin aineryhmät voivat aloittaa lähiopetuksessa näillä näkymin 5. helmikuuta, jos viranomaiset sallivat liikuntatilojen avaamisen.
Aluehallintoviraston liikuntatilojen sulku Pirkanmaalla on voimassa tämänhetkisen tiedon mukaan 4. helmikuuta saakka.
Kansalaisopistot järjestävät lähiopetusryhmät huomioiden tilat, toiminnan luonteen ja riittävän väljyyden turvavälien varmistamiseksi. 
Opetuksessa täytyy käyttää kasvomaskia ja huolehtia hyvästä käsi- ja yskimishygieniasta.
**Lue lisää:**
[Näin penkkarit ja vanhojentanssit järjestetään Tampereella: penkkariajelut vuoden tauon jälkeen, mutta vasta keväämmällä](https://yle.fi/uutiset/3-12291461)
[Koronanyrkki väläytti rajoitusten purkua Pirkanmaalla: katso 7 kohdan lista, nämä ovat alueen nykyiset rajoitukset ja suositukset](https://yle.fi/uutiset/3-12287360)
Riihimäellä pääsee hattujahtiin – Metsästysmuseon kokoelmien kätköistä löytyi näyttelyyn hattu jos toinenkin
Huoltotauon jälkeen avautunut Suomen Metsästysmuseo Riihimäellä esittelee metsästäjien hattumuotia vuosikymmenten varrelta.
Onnenkaluja voi olla monenlaisia: yksi luottaa jäniksenkäpälään, toinen onnenlanttiin, kolmas hattuun. Muun muassa tämä käy ilmi Suomen Metsästysmuseossa Riihimäellä, missä on avautunut metsästäjien hattumuotia esittelevä näyttely.
Päähineet on koottu museon omista laajoista kokoelmista. Näyttelyssä on esillä muun muassa hienoja huopahattuja koristeineen, arkisia lakkeja sekä hirvenhiihtopipoja.
Näyttely kertoo, mitä hattu on merkinnyt kantajalleen, vaikka Suomessa ei olekaan tiukkaa hattumuotia metsästyksessä.
– Päinvastoin hattu on se, mikä ihmisellä nyt sattuu olemaan. Jollekin se voi olla hyvinkin yhdentekevä juttu – napataan naulakosta se, mikä käteen osuu. Jollakin toisella se voi olla just se tietty metsästyshattu, mikä pitää aina olla mukana, muuten se ei ole kunnon metsästystä. Meillä ei ole oikeastaan hirvenmetsästyksen ulkopuolella säädelty millainen hattu pitäisi metsästäjällä olla, tietää museon viestintäsuunnittelija **Jouni Partanen**.
Hattu on henkilökohtainen käyttöesine, jota ei ole tapana lainailla muille. Oli hattu, lätsä, lakki tai pipo, minkälainen tahansa, niin se antaa oman säväyksensä jahtiin lähdettäessä. Monille päähine voi olla myös taikauskon asia.
– Samaa hattua käytetään aina kun mennään metsälle. Tietysti lämpimämmillä keleillä pärjää ilman, mutta aikalailla sitä pidetään päässä.
Hattu jahtiin – metsästäjien päähineitä Suomen Metsästysmuseossa -näyttely on esillä Suomen Metsästysmuseossa vappuaattoon asti.
Tytti Yli-Viikari kommentoi Ylelle sakkotuomiotaan: Olen pettynyt, kiitän kaikkia tukijoitani – syyttäjäkin pettyi käräjäoikeuden ratkaisuun
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut VTV:n entisen pääjohtajan Tytti Yli-Viikarin sakkorangaistukseen virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta. Syyttäjä pohtii valittavansa sakkotuomiosta hovioikeuteen. 
VTV:n entinen pääjohtaja **Tytti Yli-Viikari** on tuomittu virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä kavalluksesta yhteiseen 80 päiväsakon sakkorangaistukseen.
Helsingin käräjäoikeus ei Yli-Viikarin tapauksessa pitänyt asian saamaa runsasta julkisuutta rangaistusta kohtuullistavana seikkana. Koska Yli-Viikaria ei tuomittu vankeusrangaistukseen, hänen viraltapanonsa edellytykset eivät täyttyneet.
Tytti Yli-Viikari on pettynyt tuomioon.
– Olen pettynyt siihen, että olen saanut sakkotuomion tahallisesta rikoksesta, Yli-Viikari sanoi Ylelle heti, kun oli saanut luettua käräjäoikeuden ratkaisun.
Käräjäoikeus tuomitsi myös VTV:n hyllytetyn hallintojohtajan **Mikko Koirasen** VTV:n virkamiehen virkasuhteen päättymissopimusta koskevassa asiassa virka-aseman väärinkäyttämisestä 30 päiväsakon sakkorangaistukseen. Laaja julkisuus otettiin hänen kohdallaan huomioon rangaistuksen kohtuullistamisperusteena.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Yli-Viikari: Palaan takaisin ylijohtajan virkaan 
Tytti Yli-Viikari sanoo ihmettelevänsä käräjäoikeuden ratkaisua VTV:n virkamiehen työsuhdetta koskevassa asiassa.
– Olen erityisen hämmentynyt siitä, että tämä vanhuuseläkesopimus meni niin, että oikeus katsoi, että olisimme hallintojohtajan kanssa syyllistytty tahalliseen rikokseen.
– Siinä oli kyse keväällä 2016 keväällä tehdystä vanhuuseläkesopimuksesta. Me katsoimme silloin ja uskoimme, että oikeus olisi ratkaisussaan arvioinut, että siinä ei ole mitään tahallista tai sellaista, että sillä sopimuksella olisi haluttu etua tai haittaa kenellekään aiheuttaa.
Yli-Viikari pohtii rauhassa asianajajansa kanssa, valittaako hän tuomiosta hovioikeuteen.
– On liian aikaista arvioida, mikä on oikeudellinen polku. Rauhassa katsotaan läpi ratkaisu ja perustelut.
Yli-Viikarin pääjohtajan tehtävä päättyi vuoden vaihteessa VTV:ssä vuoden vaihteessa. 
Hänellä on VTV:ssä ylijohtajan virka, josta hänet on hyllytetty.
– Siihen virkaan palaan, kun tämä oikeusprosessi etenee siihen vaiheeseen, että on mahdollista virkaan ja töihin palata, Yli-Viikari sanoo.
Hän sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että pitkä rikosprosessi on nyt tässä vaiheessa.
– On ollut pitkä prosessi takana. Olen todella kiitollinen kaikille ihmisille, jotka ovat tämän prosessin aikana tukeneet.
Virka-aseman väärinkäyttämistä ei katsottu törkeäksi
Käräjäoikeuden mukaan Yli-Viikari ja Koiranen olivat syyllistyneet [VTV:n virkamiehen virkasuhteen päättymissopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12220530) koskevassa asiassa virka-aseman väärinkäyttämisen. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei teolla ollut aiheutettu VTV:lle vahinkoa eikä se ollut kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Käräjäoikeus totesi, että sopimus oli ollut lainvastainen. Pääjohtaja Yli-Viikari ja hallintojohtaja Koiranen eivät olleet voineet tarkoituksenmukaisuusperusteilla sopia VTV:ssä ylitarkastajana toimineen virkamiehen velvollisuuksista, koska se on lailla kiellettyä. 
Sopimuksen tekemisellä tavoiteltiin oikeuden näkemyksen mukaan hyötyä. Virkamieheen ei ollut haluttu kohdistaa lainmukaisia virkamiesoikeudellisia tai työnjohdollisia toimia, jotka olisivat vaatineet esimiesten aikaa.
Sen sijaan virkamiehen kanssa tehtiin sopimus, joka oli oikeuden mielestä selkeästi harkintavallan rajat ylittävä. Sen perusteella virkamiehen työnteko oli päättynyt, mutta palkanmaksu jatkunut vielä lähes kahden vuoden ajan.
Ylitarkastajan kannalta teolla oli tavoiteltu hyötyä maksamalla hänelle palkkaa ilman työntekovelvoitetta. Yli-Viikarin ja Koirasen katsottiin toimineen tahallisesti.
Syyttäjä haluaa edelleen Yli-Viikarille ehdollista vankeutta
Erikoissyyttäjä **Mari Mattila** oli vaatinut Tytti Yli-Viikarille ehdollista vankeutta.
Syyttäjä on tyytyväinen siitä, että käräjäoikeus katsoi syyttäjän syytteet tapahtuneen. Mutta Yli-Viikarin sakkorangaistukseen syyttäjä ei ole tyytyväinen.
– Rangaistuksen osalta merkittävin asia oli se, että käräjäoikeus tuomitsi (virkamiehen sopimuksesta) Yli-Viikarin perusmuotoisesta virka-aseman väärinkäyttämisestä. Kun tätä ratkaisua pääsee tarkemmin lukemaan, täytyy pohtia, onko aihetta ilmoittaa tyytymättömyyttä rangaistuksen mittaamiseen ja määräämiseen liittyviin seikkoihin, sanoo Ylelle erikoissyyttäjä Mari Mattila.
Syyttäjän mukaan Helsingin käräjäoikeuden tuomio tarkoittaa nyt sitä, että Yli-Viikarin saama sakkorangaistus ei ole este palaamiseen VTV:n ylijohtajan tehtävään.
Valtiontalouden tarkasviraston pääjohtaja **Sami Yläoutinen** kertoo, että virastossa perehdytään ratkaisuun ensin huolella ennen kuin päätöksiä tehdään. Hän ei ota vielä kantaa siihen, voivatko Yli-Viikari ja Koiranen palata viraston tehtäviin.
Koiranen: "Olen helpottunut ratkaisusta"
VTT:n hyllytetty hallintojohtaja Mikko Koiranen sanoo Ylelle olevansa omalta osaltaan tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun.
– Ymmärrän sinänsä hyvin tämän käräjäoikeuden ratkaisun. Tuomiohan on hyvin kaukana siitä, mitä syytteessä vaadittiin.
Hän ei aio valittaa tuomiosta.
– Mielestäni tämä asia on osaltani tullut päätepisteeseen. Olen helpottunut ratkaisusta. Ymmärrän käräjäoikeuden ratkaisun ja tämän erittäin lievän päiväsakkorangaistuksen. Se on sitten eria asia, jos joku muu ilmoittaa tyytymättömyytensä ja valittaa, Koiranen lausuu.
Hän kertoo hakeneensa heti tuomion jälkeen VTV:lta virantoimituksesta pidättämistä koskevan päätöksen lakkauttamista.
– Tulen menemään näillä näkymin töihin sitten, kun virasto lakkauttaa päätöksen.
Lentopisteiden käyttö katsottiin kavallukseksi
Lentopisteitä koskevassa asiassa Yli-Viikari oli käräjäoikeuden mukaan syyllistynyt siihen virkavelvollisuuden rikkomiseen, josta syyttäjä oli vaatinut hänelle rangaistusta. Ensisijainen syyte maksuvälinepetoksesta hylättiin, koska Yli-Viikari oli ollut Finnair Plus - pistetilillään olleiden lentopisteiden laillinen haltija, eikä maksuvälinepetoksen tunnusmerkistö siten täyttynyt. 
Käräjäoikeus tuomitsi Yli-Viikarin toissijaisen rangaistusvaatimuksen mukaisesti kavalluksesta. Finnair Plus -tilillä olevien lentopisteiden katsottiin olevan VTV:n omistamina varallisuusoikeuksina kavallussäännöksen tarkoittamaa irtainta omaisuutta.
Yli-Viikari tuomittiin menettämään valtiolle kavalluksen tuottamana taloudellisena hyötynä 4 528 euroa. Yli-Viikari ja Koiranen velvoitettiin korvaamaan yhteisvastuullisesti Valtiotalouden tarkastusvirastolle oikeudenkäyntikuluja 5 208 euroa ja Yli-Viikari lisäksi yksin 5 208 euroa.
Lisäksi Yli-Viikarin yli 61 000 euron oikeudenkäyntikulut jäivät hänen vahingokseen.
Oikeus: Yli-Viikarin on täytynyt ymmärtää määräykset
Käräjäoikeus katsoi, että VTV:n toiminnassa noudatettavien ohjeiden ja määräysten perusteella oli ollut yksiselitteisesti selvää, että virkamies ei saa käyttää virkamatkoista kertyneitä bonuspisteitä ja asiakasetuja omiin tarkoituksiinsa, vaan että ne tulee hyödyntää virkamatkojen yhteydessä.
Käräjäoikeus piti lisäksi määräysten sanamuodon ja niiden tarkoituksen perusteella selvänä, että määräykset ovat yksittäisiä virkamiehiä velvoittavia. Näin siksi, että virkamatkoja tekevät yksittäiset virkamiehet eivätkä virastot.
Käräjäoikeuden mukaan VTV:llä oli ollut maksamiensa virkamatkojen yhteydessä kertyneiden lentopisteiden hyödyntämiseen määräysvalta.
Käräjäoikeus totesi, että Yli-Viikarin asema huomioiden häneltä oli voitu vaatia virkamatkoihin liittyvien ohjeiden ja määräysten asianmukaista ja tarkkaa huomioimista. Tämän tulkinnan puolesta puhui myös se, että asiaan oli jo vuonna 2016 kiinnitetty huomiota VTV:n sisäisen tarkastajan raportissa.
Lisäksi VTV:n oma taloussääntö ja matkustusohje, joiden mukaisia ohjeita ja määräyksiä Yli-Viikari oli jättänyt noudattamatta, olivat tulleet voimaan 1. tammikuuta 2020 Yli-Viikarin toimiessa viraston pääjohtajana.
Käräjäoikeuden mukaan kysymys ei ole ollut ainutkertaisesta tai kiireellisestä arviointitilanteesta, vaan lentopisteiden kerryttäminen ja käyttäminen yksityismatkoihin oli jatkunut useiden vuosien ajan. Yli-Viikarin oli täytynyt mieltää menettelevänsä virkavelvollisuutensa vastaisesti.
Yli-Viikarin menettely oli Helsingin käräjäoikeuden mukaan siten ollut tahallista.
**Lue tästä Ylen hetki hetkeltä seurantajutut joulukuun oikeudenkäynnistä:**
Lentopisteet
Erikoissyyttäjä **Mari Mattila** totesi oikeudessa, että Yli-Viikari on kerryttänyt lentopisteitä työmatkoilta vuosina 2016–2020 samalle tilille kuin yksityisiä pisteitä.
Syyttäjä katsoo, että näiden lentopisteiden arvo on ollut yli 5000 euroa.
Syytteen mukaan Yli-Viikari maksoi lentopisteillä omia ja perheenjäsentensä lentomatkoja.
– Hän on ohjeen vastaisesti päättänyt kerryttää lentopisteitä ja päättänyt käyttää lentopisteitä perheensä yksityismatkoille, vaikka etu on kuulunut työnantajalle, erikoissyyttäjä Mari Mattila sanoi oikeudessa.
Puolustus kiisti jyrkästi syyttäjän väitteet. 
Sen mukaan lentopisteitä ei ollut mahdollista käyttää työmatkoihin, ja pisteet olisivat vanhentuneet.
Yli-Viikarin puolustus myös katsoi, että lentopisteiden käytöstä ei ole ollut selkeitä ohjeita.
– Ensimmäinen matkusohje VTV:ssä tuli voimaan tammikuussa 2020, sanoi Yli-Viikarin asianajaja **Tuomas Aho** oikeudessa.
Erikoinen työsopimus
Käräjäoikeuteen päätynyt VTV:n työsopimus oli tehty oikeudessa kuultujen todistajien mukaan sellaiselle virkamiehelle, joka ei tehnyt töitä.
VTV:ssä oli haettu erilaisia ratkaisuja tilanteeseen, mutta virkamies ei niihin ollut suostunut. 
Lopulta Yli-Viikari ja Koiranen olivat tehneet miehelle työsopimuksen, jonka avulla mies sai palkkaa kahden vuoden ajan ilman työvelvoitetta.
Virkamies siirtyi tuon ajan jälkeen eläkkeelle.
Syyttäjä katsoo, että kyseessä oli laiton sopimus. Tämän takia syyttäjä vaati Yli-Viikarille ja Koiraselle rangaistusta törkeästä virkarikoksesta.
Yli-Viikari ja Koiranen kiistivät syytteet. He sanoivat toimineensa viraston hyväksi, koska muutoin mies olisi jatkanut useita vuosia tekemättä mitään, mutta hänelle olisi maksettu palkkaa.
**Lue lisää:**
[Yli-Viikarille vaaditaan vähintään kahdeksaa kuukautta ehdollista vankeutta, puheenjohtaja toivotti kaikille hyvää joulua – Yle seurasi käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12230529)
[Yli-Viikari ihmetteli oikeudessa syytettä virkamiehen irtisanomisesta: "Työterveyslääkäri onnitteli meitä ratkaisusta" – Yle seurasi käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12220272)
[Tytti Yli-Viikari käytti virkamatkoista kertyneitä pisteitä liki kahteenkymmeneen yksityiseen lentoon – suurin osa kului perheenjäsenten matkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12231962)
[VTV:n virkamies koki kummallisen sopimusjärjestelyn kultaisena kädenpuristuksena: "Kai virasto piti minua huonona tarkastajana"](https://yle.fi/uutiset/3-12220530)
Avi huolissaan kotihoidon henkilöstövajeesta
Sairaalahoidon osalta koronatilanne on kehittynyt aavistukseen parempaan suuntaan, katso Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto näkee jo merkkejä koronaepidemian taittumisesta lähiaikoina. Avin valmiustoimikunnan mukaan alueella ei silti olla vielä aivan tautihuipulla. 
Rokotusten edistyminen on merkittävästi vähentänyt vakavia tapauksia ja kuolemia. Myös sairaalahoidon osalta tilanne on kehittynyt aavistuksen parempaan suuntaan, mikä antaisi viitteitä käänteestä parempaan. 
– Tehohoidon kuormitus ei ole noussut samassa suhteessa kuin virus on levinnyt väestössä, ylijohtaja **Marko Pukkinen** kertoo avin tiedotteessa.
Koronatilanteen vuoksi henkilöstövaje alkaa olla tällä hetkellä sosiaalihuollossa, etenkin vanhusten kotihoidossa, jo palvelukykyä uhkaava. Alueen suurista kaupungeista Vaasassa henkilöstövaje on pahimmasta päästä, mutta se näkyy myös selvästi Jyväskylässä ja Tampereella.
Tilanne on vakava ja vaikuttaa myös terveydenhuollon palvelujen sujuvuuteen, kun asiakkaita ei voida turvallisesti kotiuttaa sairaalasta.
**Lue lisää:**
[Joka neljäs kotihoidon yksikkö työskentelee viikoittain liian vähällä henkilöstöllä – THL:n asiantuntija: "Voi johtaa virheiden ja vaaratilanteiden yleistymiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12279940)
Liki kolmasosa oppilaista sairaana – suurin osa haminalaiskoulun luokista opiskelee ensi viikon etänä
Haminassa Pappilansalmen koulun 4.-9. luokkien oppilaat siirtyvät etäopetukseen, koska koronatilanne koulussa on pahentunut nopeasti.
Haminan Pappilansalmen koulun oppilaita siirretään etäopetukseen vaikean koronatilanteen takia. 
Oppilaiden sairauspoissaolot ovat lisääntyneet nopeasti viime viikon lopulta lähtien. Jo lähes kolmannes eli noin 30 prosenttia oppilaista on poissa. Pappilansalmen yhtenäiskoulussa on hieman yli 500 oppilasta.
Myös koulun henkilökunnassa tartuntojen määrä on kasvanut. 
Kotitestien ja virallisten PCR-testien perusteella pääsyynä poissaoloihin pidetään koronaa, vaikka kaikkien poissaolojen yhteyttä koronavirukseen ei voida varmuudella tietää.
Koulutilojen sulkemisella halutaan rajoittaa taudin leviämistä.
 Luokat 4.-9. suljetaan välittömästi
Koulun luokat 4.-9. opiskelevat ensi viikon etänä eli 31.1.–4.2. Etäopetukseen siirtyvillä lapsilla on käytössä omat tietokoneet. Tunnit pidetään lukujärjestyksen mukaan, mutta etänä.
Etäopetukseen siirtymisestä on sovittu yhdessä sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävän Kymsoten kanssa. Haminan kasvatus- ja koulutusjohtaja **Mikko Lumme** on torstaina lähettänyt Kymsotelle esityksen etäopetukseen siirtymisestä Pappilansalmen koulussa. Kymsote on tänään perjantaina päättänyt, että Pappilansalmen koulun luokat 4-9 suljetaan välittömästi vaikeutuneen epidemiatilanteen takia. 
Sulkupäätös ei koske nuorimpia oppilaita luokilla 1.-3. eikä erityisen tuen tarpeessa olevia oppilaita.
Haminan kouluissa koronatilanne on kaikkinensa kehittynyt kevätlukukauden aloituksen jälkeen huonompaan suuntaan. Tilanteen vakavuus kuitenkin vaihtelee eri kouluilla. Joillain kouluilla poissaoloja on vain vähän. Hankalin tilanne on Pappilansalmen koulussa.
_Lue tästä [tuoreimmat tiedot koronatilanteesta ja rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12288177) Kymenlaaksossa._
Pertunmaalla saatiin lisäaikaa kriisikuntastatuksen välttämiseksi – toimenpiteitä saatava maaliin jo syksyyn mennessä
Pertunmaan kunnan pitää pystyä osoittamaan vielä syksyyn mennessä, että on saanut taloutensa raiteilleen.
Pertunmaan kunta on saanut lisäaikaa taloushaasteidensa selvittämiseen. 
Valtiovarainministeriön arviointityöryhmä ei ehdota vielä tässä vaiheessa erityisen kuntajakoselvityksen asettamista Pertunmaan kunnalle. Ryhmä oli asiasta yksimielinen.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että kriisikunnan statuksen uhka väistyy toistaiseksi.
Arviointiryhmän puheenjohtajana toimi **Kimmo Behm** sekä valtionvarainministeriön neuvottelevaa virkamies **Vesa Lappalainen**. He arvioivat kunnan mahdollisuuksia jatkaa toimintaansa talouttaan tasapainottamalla ja esimerkiksi ilman kuntaliitosta.
Pertunmaan kunnanjohtaja **Leena Ruotsalainen** kertoo olevansa päätöksestä "puolihelpottunut". Tämä siksi, että kunnan on edelleen saatava taloutensa parempaan uomaan vielä tämän vuoden aikana.
– Edessä on kova työ. Sen kovan työn tekeminen edellyttää sen ymmärtämistä, että tämä ei ole päätepiste vaan seuraava alku.
Kunta joutuu myymään omaisuuttaan
Kunnan tiedotteen mukaan Pertunmaan kunnanvaltuusto on tehnyt päätökset vuosien aikana syntyneiden alijäämien kattamisesta omaisuuden myynnillä sekä erilaisista säästötoimenpiteistä ja tulojen kasvattamisesta.
– Ensimmäisessä vaiheessa keskeistä on edellisten vuosien alijäämien kattaminen. Tämä tarkoittaa sitä, että kunnan on realisoitava omaisuutta ja myytävä sitä. On myös pohdittava, miten palvelurakenteista saadaan aikaan säästöjä tai tuloja. Niistä on suunnitelmat olemassa ja niitä nyt lähdetään sitten toteuttamaan.
Omaisuutta myymällä Ruotsalaisen mukaan saadaan noin 5 miljoonaa euroa kasaan.
Pertunmaan kunnanvaltuustolle hyväksyttäväksi on laadittu Valtiovarainministeriön ehdotus. Talouden tervehdyttämis- ja kehitysarviossa ehdotetaan kunnan omistaman Suur-Savon Sähkö Oy:n osakkeita myytävän noin 4,9 miljoonalla eurolla.
Valtuustolle ehdotetaan myös yhteistyön neuvottelemista lähikuntien kanssa kunnalle alijäämiä tuottavien toimintojen uudelleenjärjestämisestä. Huomiota tulisi kiinnittää etenkin ruokapalveluihin ja vesilaitoksen toimintaan. Kustannuksien hillitsemiseksi ehdotetaan myös kunnan henkilöstön määrän tarkastelemista ja mahdollisia yhteistoimintaneuvotteluja.
"Päätöksentekijät ovat melko realisteja"
Omaisuuden myynnin suhteen Ruotsalainen ei odota kovaa poliittista vääntöä.
– Päätöksentekijät ovat tietääkseni melko realisteja. Jokaiseen sattuu omaisuuden myynti, ja se on todella ikävä asia. Kaikki kuitenkin tietää, ettei Pertunmaa selviä tilanteesta muulloin itsenäisenä kuntana. 
– Lokakuussa 2022 meidän on osoitettava Valtiovarainministeriölle, että olemme saaneet toimenpiteet jonkinlaiseen maaliin tai siihen pisteeseen, että toimenpiteet todistettavasti toteutuu.
Tieto Pertunmaa ajautumisesta kriisikunnan arviointimenettelyyn kävi [ilmi viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11953832). Syksystä saakka asian tiimoilta on tehty selvityksiä.
_Juttua päivitetty kello 13:30 Lisätty tietoa valtiovarainministeriön laatimasta ehdotuksesta_ 
**Lue myös:**
[Kriisikunta Pertunmaa arvostelee verisesti Essoten taloudenpitoa: laskutus "tappaisi Pertunmaan kunnan"](https://yle.fi/uutiset/3-12170194)
[Pertunmaa on pinteessä, ja kriisikunnan titteli uhkaa – ministeriön virkamies: "Isoilla toimenpiteillä on aika kiire"](https://yle.fi/uutiset/3-12160116)
Jenni Haukio jättää Turun Kirjamessut – uudetkin haasteet kirjallisuuden parissa
Vuodesta 2012 Turun kirjamessujen ohjelmajohtajana toiminut Haukio kertoo keskittyvänsä ensi vaiheessa erilaisiin kirjallisiin projekteihin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön puoliso, rouva **Jenni Haukio**, ilmoittaa twitter-tilillään siirtyvänsä kohti uusia haasteita.
Hän on jättämässä lähiviikkoina työnsä Turun Kirjamessujen ohjelmajohtajana. Ensi vaiheessa uudet haasteet tarkoittavat Haukion mukaan erilaisia kirjallisia projekteja. 
– Sydämellinen kiitos kaikille yhteistyökumppaneille kuluneista vuosista, kiittää rouva Haukio.
Haukio on toiminut Turun kirjamessujen ohjelmapäällikkönä vuodesta 2012 lähtien. Vuoden 2017 hän oli opintovapaalla ja jatkoi valtiotieteen jatko-opintojaan. 
Turun kirjamessut ovat Suomen vanhin kirjallisuusalan messutapahtuma.
Vuonna 2020 kirjamessuja ei järjestetty koronapandemian vuoksi, mutta vuonna 2021 messuilla vieraili 11 500 kävijää. Edellisillä normaalivuoden messuilla kävi 23 000 vierasta.
Jenni Haukio on kirjoittanut kolme runokokoelmaa. Esikoisrunokokoelmastaan, _Paitasi on pujahtanut ylleni_, hän sai valtakunnallisen Runo-Kaarina -palkinnon. Hän on toimittanut suomalaisen runouden antologian _Katso pohjoista taivasta_.
Droonin lennättämisen byrokratia lisääntyy: jopa tuhannelta pilotilta puuttuu pian lupa käyttää lennokkia
Yli puolen kilon droonin käyttö kaupunkialueella vaatii lisäteoriakokeen helmikuusta alkaen. Vaatimus koskee yli tuhatta lennättäjää. Droonit aiheuttivat neljä läheltä piti -tilannetta Suomessa 2021.
Yli puoli kiloa painavien kuvauskoptereiden eli droonien lennättäjillä pitää olla suoritettuna A2-lisäteoriakoe helmikuun alusta alkaen.
Traficomin erityisasiantuntija **Patrik Sjöderströmin** arvion mukaan lisäkoevaatimus koskee noin 1400 pilottia, jotka lennättävät 0,5–2 kilon painoisia droonejaan erityisesti tiheästi asutuilla alueilla, kuten kaupungeissa.
Tähän menneessä lisäteoriakokeen on suorittanut vasta noin 300 henkilöä. 
– Lisäteoriakokeen suorittanut voi siirtymäkaudella lennättää alle kaksi kiloa painavia laitteita tiheästi asutetuilla alueilla, mutta etäisyyttä muihin henkilöihin on oltava vähintään 50 metriä, kertoo Sjöderström.
Koetilaisuuksiin on tunkua
Kaikki halukkaat tuskin ennättävät suorittaa vaadittua A2-lisäteoriakoetta tammikuun loppuun mennessä. 
Hämeen ammattikorkeakoulu sai Traficomilta vasta reilu viikko sitten luvan järjestää koetilaisuuksia. Ensimmäiset kaksi koetta on tänään perjantaina. Ne varattiin heti täyteen. Koetilaisuuteen otetaan korkeintaan 13 henkilöä.
Hämeen ammattikorkeakoulun Hämeenlinnan Evon metsäkoulutuksen lehtori **Esa Lientola** suoritti lisäkokeen viime viikolla.
–Siinä kysytään sääoppia, sään vaikutusta drooniin, riskienhallintaa ja riskien minimointia.
Kokeessa pitää myös tietää, miten drooni toimii ja miten laitteen suorituskyky vaihtelee. Ennen A2-kokeeseen menemistä pitää suorittaa verkkoteoriakoe ja omata käytännön lentokokemusta.
Läpäisty koe on voimassa viisi vuotta.
Kaikilla drooneilla voi Suomessa kuitenkin toimia avoimen A3-kategorian ehdoilla, jos on suorittanut aiemman verkkoteoriakokeen. Se tarkoittaa vähintään 150 metrin etäisyyttä asuin-, liike-, teollisuus- tai virkistysalueisiin.
Suomessa noin 14 000 henkilöä on suorittanut droonien lennättämisen verkkokokeen. Todellisuudessa lennättäjiä on Suomessa kuitenkin paljon enemmän.
2022 on droonien siirtymäaikaa
Droonien käytön [sääntöjä](https://www.droneinfo.fi/fi/luvasta-vapaa-toiminta-avoin-kategoriassa) yhtenäistettiin koko EU:n alueella vuosi sitten. Kameralla varustettujen kopterien käyttäjien pitää rekisteröityä. Jos laite painaa yli 250 grammaa, pitää käyttäjän pääsääntöisesti suorittaa teoriakoe verkossa.
Tämän vuoden loppuun eletään vielä siirtymäaikaa, kun EU:n vaatimia CE-merkittyjä drooneja ei vielä ole juurikaan myynnissä. Merkinnät helpottavat jatkossa ostajaa tunnistamaan, millaiset säännöt ja asetukset kutakin droonia koskevat.
Tiukentuneilla määräyksillä pyritään tekemään lennättämisestä EU:n alueella entistä turvallisempaa. Viime vuonna droonit aiheuttivat Suomessa [neljä läheltä piti -tilannetta](https://www.liikennefakta.fi/fi/turvallisuus/ilmailu/ilmailun-turvallisuustilanne).
Euroopassa droonien lennättäminen on villimpää. Euroopan ilmatilassa lentäneet suomalaiset ilma-alukset raportoivat 11 läheltä piti -tilannetta droonien kanssa vuonna 2021. Määrä on kolminkertainen edellisvuoteen verrattuna.
Kopteriharrastajat kritisoivat pykäläviidakkoa
Droonien lennättäminen on osa koulutusta Hämeen ammattikorkeakoulun kolmessa toimipisteessä. Evolla koptereita hyödynnetään metsätalouden opiskelussa.
.
Metsätalousinsinööriksi opiskeleva **Crista Linnusmäki** myöntää, että paljon on muistettavaa.
– Kyllä säännöt oppii, mutta jos lennosta on taukoa, tarvitsee kertausta, hän sanoo.
Droonien lennättäjien somepalstoilla on esiintynyt kritiikkiä syntynyttä asetusviidakkoa kohtaan.
– Se kohdistuu lähinnä siihen, että miten kaukana saa lentää, pitääkö kopteri koko ajan nähdä ja kuinka lähellä asutusta voidaan lentää, Esa Lientola tiivistää.
Mutta millaisella droonilla lennättämisen uskaltaisi nyt aloittaa?
– Alle 250 grammaisella kopterilla saa toimia nyt ja jatkossa samoilla säännöillä, sanoo Traficomin Patrik Sjöderström.
_28.1.2022 klo 14.33 korjattu kohta, jossa kirjoitettiin kameralla varustettujen koptereiden rekisteröinnistä. Rekisteröinti koskee näiden koptereiden lennättäjiä., ei koptereita._
 _Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een asti._
Turveyrittäjille helpotusta kevään aikana – tukihaku alkamassa ensin koneiden romuttamiselle
Turvetuotannon alasajo on ollut vauhdikasta ja jo viime kesänä moni turvetuottaja jäi ilman tilauksia. Tukien haku alkaa kuitenkin vasta nyt keväällä. 
Haku turvetuotantokoneiden romutustukiin aukeaa arvion mukaan helmikuun alkupuolella. Eilen valtioneuvosto vahvisti asetuksen, jonka mukaan valtio maksaa tukea koneiden romutuksesta.
Romutustuki on tarkoitettu turveyrityksille ja käyttöä vaille jääneiden toimintakuntoisten turvetuotantokoneiden romuttamiseen. 
Tukea maksetaan vuoden 2024 loppuun ja maksimissaan 200 000 euroa per hakija. Tuki [haetaan Ely-keskukselta](https://www.ely-keskus.fi/turvetuotantokoneiden-romutuspalkkio-ja-luopumistuki-turvealan-yrityksille). 
Valtio on varannut tarkoitukseen liki kolmenkymmentä miljoonaa euroa. 
Asetus turpeen noston siirtymäkauden tuesta vuonna 2022 on vasta lausuntovaiheessa, mutta sen pitäisi tulla voimaan maaliskuun alussa.
Moni turveyrittäjä on ahdingossa turpeenkäytön nopean alasajon takia ja moni on jo odottanut tukihaun aukeamista syksystä lähtien.
Tukea on odotettu myös [EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta](https://yle.fi/uutiset/3-12123530), mutta ihan suoraa tukea sitä kautta ei ole tiettävästi tulossa. Rahoituksen kohdentamisesta tehdään maakunnallisia suunnitelmia, jotka on määrä toimittaa työ- ja elinkeinoministeriölle maaliskuussa. Rahoituksen toimeenpano voi käynnistyä tämän hetkisen tiedon mukaan syksyllä. 
JTF-rahaston tukia voidaan käyttää esimerkiksi yritystoiminnan kehittämiseen ja monipuolistamiseen, koulutukseen ja työllistämistoimiin, sekä turvemaiden ennallistamiseen. 
**Lue myös:** [Hyvä turvekesä ei tuonut helpotusta turveyrittäjien ahdinkoon – luvatut tuet ovat "auttamattomasti myöhässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12056114)
[Energiaturpeen käyttö vähenee nopeammin kuin haluttiin – pulassa ovat yrittäjät ja maatalous: "Kokonaisuus ei ole kenenkään hallussa"](https://yle.fi/uutiset/3-11734408)
[EU:lta satojen miljoonien tuet turpeen alasajon ongelmiin, joka tapahtuukin nyt odotettua nopeammin – yrittäjät ihmeissään: "Tämä tuli puskista"](https://yle.fi/uutiset/3-11857344)
[Turvetuotannon muutoksiin valmistaudutaan maakunnissa - luonnonsuojeluliitto muistuttaa alasajon olleen tiedossa pitkään: "Joka asiassa tulee lopussa se hätä"](https://yle.fi/uutiset/3-11772604)
Pian selviää, metsästetäänkö Kuhmossa kokonainen susilauma tänä keväänä vai ei – ampumispäätös on herättänyt paljon kysymyksiä
Suomen Riistakeskuksen mukaan lupa myönnettiin, koska näin susien määrä Suomessa säilyisi mahdollisimman korkeana.
Kuhmon Saunajärven susien kohtalo on herättänyt laajaa keskustelua muun muassa somessa ja [lehdistössä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008562485.html) (Helsingin Sanomat) kuukausi sen jälkeen, kun kannanhoidollinen lupapäätös tehtiin. Kysymykset kohdistuvat siihen, miksi valmiiksi ihmisarka lauma, joka elää hyvin syrjäisellä seudulla, joka ei ole aiheuttanut vahinkoja, pitää tappaa.
Päätöksen tehnyt Suomen riistakeskuksen suurpetolupien lupahallintapäällikkö **Marko Paasimaa** sanoo, että Saunajärven lauma on niin sanottu rajalauma, joka elää osittain Venäjän puolella. Lupa lauman metsästykseen annettiin, koska siten susien määrä Suomessa säilyy mahdollisimman korkeana, sanoo Paasimaa. 
– Rajalaumalla on pienempi vaikutus Suomen susikantaan, koska sitä laumaa voidaan pyytää Venäjänkin puolella. EU:n tuomioistuimen ratkaisun mukaan näitä Venäjän susia ei voida käyttää siinä tarkastelussa, että onko Suomessa riittävästi susia vai ei. 
Suomessa on oltava koko ajan vähintään 28 susilaumaa. Muualla maassa luvat kohdistuvat joko susipareihin tai alueen pienimpiin laumoihin, mutta eivät kokonaisiin laumoihin. 
Paasimaan mukaan se, että lauma ei ole aiheuttanut vahinkoja, ei voi olla perusteena kannanhoidollisia lupia harkittaessa. 
– Turvallisuusongelmia, susivahinkoja tai sosiaalisia ongelmia ei saa kerta kaikkiaan sekoittaa näihin kannanhoidollisiin lupiin. On EU-tuomioistuimen päätöksen vastaista ruveta perustelemaan kannanhoidollisia lupia näillä perusteilla.
Lupia haetaan väärillä kriteereillä, koska niiden eroja ei käsitetä
Ongelmatapauksille on kokonaan oma lupatyyppinsä, vahinkoperusteiset luvat. Suomen riistakeskuken julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen** sanoo, että tässä asiassa vallitsee suuri epäselvyys sekä tavallisten ihmisten että metsästysharrastajien keskuudessa.
Hänen mukaansa kannanhoidollisten lupien hakemuksissa perusteluina on käytetty hyvin laajasti susien pihapiirikäyntejä, vahinkoja koirille ja kotieläimille, hirvenmetsästyksen vaikeutumista, vaikutuksia metsäpeurakantaan. Ne eivät kuitenkaan ole minkäänlaisia kannanhoidollisen poikkeusluvan kriteereitä.
– Silti hakijat olivat hakeneet nimenomaan kannanhoidollisia kaatolupia näillä kriteereillä. Meidän tehtävämme on selvittää perusteet ja kerätä kantatieto ja ratkaista viranomaisena lupatyypin kautta se, kestääkö susikanta metsästyksen, sanoo Härkönen.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojolan** mukaan heillä ei ole riittävästi tietoa Saunajärven lauman käyttäytymisestä ihmisiä kohtaan. Hän sanoo yleisellä tasolla, että susien ampumisen vaikutus ihmisarkuuteen on kaksitasoinen.
– Se ei ole mikään oppimisprosessi susille, jos koko lauma poistetaan. Se ei muuta muitten, alueelle jäävien susien suhtautumista ihmiseen. Toisaalta jos poistettava lauma on profiililtaan poikkeava ja suhtautuu tuttavallisesti ihmisiin, silloin poistaminen keskimäärin alueella arkiinnuttaa susia.
Aivan Saunajärven lauman pohjoispuolella on toinen rajalauma. Siellä on susista ja muista suurpedoista kymmeniä vuosia elantonsa saaneen luontokuvaaja ja luontomatkailuyrittäjä **Lassi Rautiaisen** yksi tukikohdista, johon Saunajärven lauman reviiri ei ulotu. Hän ei hätkähdä kokonaisen lauman metsästystä. 
– Se on hyvä ratkaisu, jos pitää yleensä sellaisia ratkaisuja tehdä, että susia ammutaan.
Rautiainen perustelee mielipidettään ensiksi sillä, että Kainuussa ja Kuhmossa susi ei ole millään tavalla uhanalainen. Toiseksi kokonaisen lauman poisto on parempi kuin yksittäisten susien. 
– Pahinta olisi, että esimerkiksi neljään laumaan olisi Kainuun alueella kohdistettu yksi tai kaksi lupaa. [Lippusiimametsästyksessä](https://www.suurpedot.fi/suojelu-ja-metsastys/metsastys/suden-metsastys.html) (suurpedot.fi) kaatuu ensiksi alfauros tai alfanaaras. Jos pentuja jää yksin hortoilemaan, niin niistä tulee ongelmia, kun johtajat puuttuvat.
Rautiainen pitää kuitenkin metsästyksen onnistumista Saunajärvellä vaikeana juuri nyt.
– Siellä on pehmeää lunta 60 senttiä. Latvalinnustajien pitkät metsäsukset uppoavat nyt 30 senttiä lumen sisään. Kyllä siellä ukko hyytyy, jos meinaa viisikin kilometriä hiihtää umpihangessa.
Hallinto-oikeuksien päätökset tulevat pian
Kannanhoidollisista luvista on tehty valituksia hallinto-oikeuksiin. Lisäksi useat ympäristöjärjestöt [ovat valittaneet](https://www.sll.fi/2021/12/22/ymparistojarjestot-kantelivat-eun-komissiolle-suden-kannanhoidollisen-metsastyksen-aloittamisesta-ministerio-uhmaa-eu-lainsaadantoa/) EU:lle koko maa- ja metsätalousministeriön päätöksestä ylipäänsä aloittaa kannanhoidollinen metsästys.
On odotettavissa, että hallinto-oikeudet tekevät ennen metsästyksen alkua 1.2. välipäätökset, joilla se joko antaa metsästyksen alkaa ennen valitusten ratkaisua, tai päättää, että metsästystä ei saa toimeenpanna ennen kuin valitukset ovat ratkaistu. 
Käytännössä tämä tarkoittaa, että jos toimeenpano kielletään, metsästys jää suurella todennäköisyydellä toteutumatta. Luvassa metsästysajaksi on annettu 1.–15.2.2022. Esimerkiksi Turun hallinto-oikeus [on jo päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12290394), ettei kannanhoidollista metsästystä saa toimeenpanna Somerniemellä. Tämä lupa oli yksi niistä neljästä luvasta, joita Suomen riistakeskus myönsi tälle keväälle.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 29. tammikuuta klo 23:een saakka._
Futsalmiesten kohtalo ratkeaa tänään Amsterdamissa – vastassa on kahden miljoonan asukkaan palloiluihme, jonka Suomen valmennus tuntee läpikotaisin
Suomi on pakkovoiton edessä Sloveniaa vastaan futsalin EM-kisoissa. Päävalmentaja Mico Marticille ottelu voi olla viimeinen maajoukkueen peräsimessä
**AMSTERDAM.** Lähtökohdat Suomen futsalmiesten kohtalonotteluun EM-kisoissa ovat selvät. Slovenia on kaadettava, ja samalla toivottava, että Italia ei voita omassa ottelussaan Kazakstania.
– Tavoitteeni ennen turnausta oli, että saavumme viimeiseen otteluun edelleen elossa ja elossa olemme, päävalmentaja **Mico Martic** sanoo Yle Urheilulle.
Kazakstanille kärsitystä tappiosta huolimatta kaikki on siis yhä menossa Marticin suunnitelman mukaan. Suomen joukkue matkusti tiistaina Groningenista pääkaupunkiin Amsterdamiin, jonka kaduilla keskiviikkona höllennetyt koronarajoitukset ovat näkyneet katujen vilkastumisena.
Höllentyneiden rajoitusten myötä Suomi pääsee pelaamaan Slovenia-ottelun yleisön edessä. Ajaxin jalkapallostadionin vieressä sijaitsevaan monitoimihalliin otetaan perjantai-illan otteluihin noin 1200 katsojaa. Tapahtuma on jo loppuunmyyty – eikä ihme, sillä isäntämaa Hollanti pelaa jatkopaikasta myöhäisottelussa Serbiaa vastaan.
Maanantain ottelussa Groningenissa Suomi kesti lohkon ykkössuosikki Kazakstanin kyydissä ensimmäiset puoli tuntia, mutta lopussa Kazakstan karkasi selvään voittoon.
Slovenia on aloittanut turnauksensa tasapeleillä Kazakstania ja Italiaa vastaan, mutta oli molemmissa lähellä jopa voittoa. Kazakstan nousi lopussa kahden maalin takaa tasoihin ja rohkeasti lentävällä maalivahdilla voittomaalia hakenut Italia oli joutua yllätetyksi housut kintuissa, kun Slovenian maalivahti **Nejc Berzelak** laukoi omasta päästä viimeisillä sekunneilla tyhjän maalin tolppaan.
Kroatialainen Martic on ollut vakuuttunut naapurimaansa otteista EM-parketeilla ja tuntee joukkueen hyvin. Hän varoittaa etenkin Slovenian vahvoista pivoteista eli ylimmistä kenttäpelaajista **Denis Totoskovicista** ja **Kristjan Cujecista**.
– Voisin sanoa, että Slovenia on esittänyt lohkon parasta peliä tähän mennessä. He pelaavat yksinkertaista peliä ja yrittävät pelata palloa nopeasti pivoteille. Laitapelaajat ovat nopeita ja kokeneita, Martic listaa.
– Slovenia on hyvä joukkue, mutta mielestäni olemme hyvin lähellä heitä. Jos pelaamme tarpeeksi energisesti, uskon, että voimme lyödä heidät.
Italiaa vastaan Suomi pyssytti kaikki maalinsa erikoistilanteista. Kazakstania vastaan osumat olivat puolestaan onnistuneen prässin ja pallonliikuttelun tulosta. Suomi on osoittanut monipuolisuutensa, mutta nimenomaan prässipeli nousee jälleen korkeaan arvoon Sloveniaa vastaan.
– Meidän täytyy estää heitä pelaamasta palloa pivoteille ja olla todella vahvoja ensimmäisessä prässilinjasta. Emme saa päästää heitä yksi vastaan yksi -tilanteisiin varsinkaan vasemmalta laidalta, jossa **Matej Fidersek** ja **Nejc Hozjan** ovat todella vahvoja. Korkealta hyvin puolustaminen on avain menestykseen, Martic sanoo.
Kahden miljoonan asukkaan Slovenia on palloilulajeissa hämmästyttävän menestynyt maa. Viimeisten vuosien aikana maa on juhlinut miehissä muun muassa koripallon Euroopan mestaruutta ja kahta lentopallon EM-hopeaa. Jalkapallossa Slovenia on moninkertainen arvokisakävijä ja futsalissa maa on ollut mukana EM-tasolla joka kerta vuodesta 2010.
Balkanin maat ovat futsalissa vahvoja, ja Slovenian lisäksi EM-kisoissa ovat nytkin mukana Serbia, Bosnia-Hertsegovina ja Marticin kotimaa Kroatia.
– Mielestäni balkanilaiset joukkueet ovat aina henkisesti vahvoja ja todella kilpailullisia. Pelaajat ovat tottuneet kilpailemaan jo nuoresta iästä ja jo lapset pelaavat aina voitosta, Martic pohtii.
Lähes kymmenen vuotta Suomen päävalmentajana toiminut ja futsaliin menestyksen tuoneen Marticin sopimus päättyy pian EM-kisojen jälkeen. Slovenia-ottelu on Marticille sadas maajoukkueen peräsimessä ja voi jäädä myös viimeiseksi, jos jatkopaikkaa ei tule.
– Puhumme johdon kanssa näistä asioista turnauksen jälkeen. Tällä hetkellä nautin tästä paljon ja olen joukkueeni kanssa onnellinen, Martic kuittasi utelut mahdollisesta jatkosta.
Kävi Amsterdamissa perjantai-iltana miten tahansa, Marticin perintöön suomalaisessa futsalissa sillä ei ole vaikutusta. Opiskelijoiden mukana Suomeen 90-luvulla tulleesta lajista on tullut suomalaispelaajille mahdollinen urapolku ammattilaiseksi asti. Suomea ja suomalaisia pelaajia arvostetaan nyt kansainvälisesti.
– Minulle on tärkeää edustaa suomalaista futsalyhteisöä hyvällä tavalla. Olemme mielestäni onnistuneet. Tietenkin haluamme jatkoon, mutta olen joka tapauksessa iloinen ollessamme täällä. Pystymme haastamaan kenet tahansa, ja se on meidän työmme, Martic päättää.
_Suomi kohtaa Slovenian EM-kisojen alkulohkon päätöskamppailussa Amsterdamissa kello 18.30. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 18.10._
**Lue myös:**
["Tästä pojasta pitäisi tehdä elokuva!" Henri Alamikkotervon EM-debyytti hakee vertaistaan – tie lammasfarmilta huipulle on vieläkin kiinnostavampi ](https://yle.fi/urheilu/3-12284690)
[Näin Suomi etenee jatkoon futsalin EM-kisoissa – kohtalonottelu perjantaina Sloveniaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12284864)
[Suomen futsalmiehille EM-turnauksen avaustappio – lohkon ennakkosuosikki Kazakstan rynni voittoon: "Hyvä ottaa heikompi peli tähän vaiheeseen turnausta" ](https://yle.fi/urheilu/3-12284831)
Norjalaisselostaja kertoo, kuinka maan hiihtotähtien tilanne on kuin uhkapeliä – "Meillä voi olla käsillä B-luokan olympialaiset"
NRK:n selostaja Jann Post kertoo vaikeasta tilanteesta maastohiihdon mahtimaassa juuri ennen Pekingin olympialaisia. Jo kaksi mitaliehdokasta on saanut koronatartunnan ja niitä pelätään tulevan vielä lisää.
_Pekingin talviolympialaiset Ylen kanavilla 4.–20. helmikuuta. [Kaiken olympialaisista löydät Ylen kisasivustolta.](https://yle.fi/urheilu/18-131632)_
**ZHANGJIAKOU.** Maastohiihdon mahtimaassa Norjassa eletään tällä hetkellä todella jännittyneissä tunnelmissa. Seuraavia hiihtomaajoukkueen lehdistötilaisuuksia odotetaan maan kannalta harmittavassa tilanteessa.
Peräti neljä hiihtäjää on saanut koronatartunnan vain reilu viikko ennen Pekingin olympialaisten alkua. Mitaliehdokkaat **Heidi Weng** ja **Simen Hegstad Krüger** ovat tartunnan saaneiden joukossa. Heistä Krüger on yhdistelmäkilpailun hallitseva olympiavoittaja ja Weng tärkeä palanen Norjan naisten viestijoukkuetta. 
Norjan joukkue on ollut olympialaisiin valmistavalla leirillä Italiassa Seiser Almissa. Norjan hiihtojoukkueen piti lähteä eilen torstaina kohti Pekingiä, mutta koronatapausten myötä lähtö viivästyi maanantaille.
Norjan joukkueen valmentaja **Eirik Myhr Nossum** [kertoi torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12291012), että on harvoin nähnyt miesten itkevän samalla lailla kuin koronatapausten tultua ilmi
Yle Urheilu tavoitti Norjan yleisradioyhtiön NRK:n tunnetun hiihtoselostajan **Jann Postin** kommentoimaan vaikeaa tilannetta vuonomaassa.
– Isoin kysymys on, kuinka moni muu vielä saa positiivisen testituloksen? Tiedämme, että usein voi mennä 4–7 päivää ennen kuin virus näkyy testeissä. Urheilijoille tämä on erittäin jännittävä ja hermostuttava tilanne. He eivät tiedä, voivatko hypätä koneeseen maanantaina vai pitääkö heidän odottaa. Tämä on urheiludraamaa, josta emme pidä, Post kuvailee.
Post uskoo, että uudet tartunnat ovat mahdollisia. Norjalaishiihtäjät ovat nyt eri huoneissa Seiser Almissa, eivätkä kohtaa toisiaan kasvokkain. He odottavat seuraavia testituloksiaan.
– He eivät tiedä, kuinka ensimmäiset neljä saivat koronan. Olo ei ole varmasti lainkaan varma. Tämä on kuin uhkapelaamista kasinolla. Joku saa koronan ja joku ei, Post toteaa.
Koronatartunnan jälkeen olympialaisiin pääseminen on vaikeaa, vaikka ehtisikin vain tervehtyä. Suomessakin on huomattu esimerkiksi **Ilkka Herolan** tapauksessa, että tervehtymisestä huolimatta Kiinaan vaadittavassa negatiivisessa testituloksessa voi kestää.
– Norjalaishiihtäjät ovat harjoitelleet 5 000 tuntia viimeisten olympialaisten jälkeen. Nämä kilpailut todella merkitsevät heille paljon. Tilanne ei ole lainkaan hyvä. On varmasti vaikea keskittyä harjoitteluun, Post sanoo 
Norjalaisselostajan mukaan tällainen koronadraama ei varmasti ole parasta mahdollista valmistautumista olympialaisiin.
– Jos koronatapaukset pysyvät kolmessa urheilijassa, miesten viestijoukkueen tilanne on ihan ookoo. Viestijoukkue olisi melkein kuin A-joukkue. Naisten joukkueelle Heidi Weng on todella tärkeä. Naisten viestijoukkueesta tulee heikompi. Toivottavasti tartunnat ovat tässä, mutta emme tiedä. Pahin tapaus olisi **Therese Johaugin** ja **Johannes Hösflot Kläbon** tartunnat. Se olisi katastrofi, Post sanoo ja viittaa Norjan ykköstähtiin.
Pekingin olympialaisten ensimmäiseen hiihtostarttiin on kahdeksan päivää. Lauantaina on ensimmäisenä ohjelmassa naisten yhdistelmäkilpailu ja sunnuntaina on miehillä edessä vastaava koitos.
Norjassa ei ole niinkään keskusteltu maastohiihtokilpailujen siirtämisestä, vaan jo aiemmin koko olympialaisten siirtämisestä eteenpäin. Noin ison päätöksen olisi pitänyt kuitenkin tapahtua jo aikoja sitten.
– Norjassa olympiahenki on kadonnut. Pelkona on, että kisojen arvo alenee. Parhaat urheilijat eivät välttämättä ole paikalla. Oli sitten kyse norjalaisista tai muiden maiden urheilijoista. Jos tämä jatkuu, meillä voi olla käsillä B-luokan olympialaiset. Sitä ei kukaan halua. Meidän täytyy nyt vain odottaa. Tilanne tuntuu nyt vähän kaaottiselta, Post summaa.
**Lue lisää:**
["Norjalaishiihdon koronatapaukset satavat Suomen laariin" – asiantuntija sanoi kylmän faktan ääneen Pekingin olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-12291635)
[Kun Therese Johaug poistui parrasvaloista, Norjan naishiihtäjien tulokset alkoivat herättää huomiota – tällaista ei ole nähty yli 10 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12275536)
Padasjoella suljetaan palvelutalo tilapäisesti – koronarokotettuja hoitajia ei ole tarpeeksi
Visapuiston palvelutalon seitsemän asukasta sijoitetaan väliaikaisesti muihin palvelutaloihin.
Padasjoella Visapuiston palveluasumisen yksikkö joudutaan sulkemaan tilapäisesti.
Päijät-Soten tiedotteen mukaan syynä on pula hoitajista, joilla on tarvittava koronarokotesuoja. Padasjoen asumispalveluiden henkilöstötilanne on Päijät-Soten mukaan ollut jo pitkään vaikea, eikä henkilöstön saatavuus ole yrityksistä huolimatta parantunut.
Hyvinvointiyhtymän on suojattava hauraat ikäihmiset takaamalla heille asianmukainen hoitopaikka. Visapuiston seitsemästä asukkaasta kaksi sijoitetaan Padasjoelle Pihlajakotiin, ja loput viisi asukasta Asikkalaan sekä Lahden alueen yksiköihin.
Päijät-Soten mukaan asukkaiden muuttopäivä on 31. tammikuuta ja sekä asiakkaiden että omaisten informointi asiasta on aloitettu. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä hoitaa muuton ja siihen liittyvät kustannukset.
Toimenpiteiden taustalla on tartuntatautilain väliaikainen pykälä 48 a, joka astuu voimaan 1. helmikuuta.
Pykälä koskee niitä sote-palveluiden toimintayksiköitä, joissa hoidetaan tartuntatautien vakaville seurauksille alttiita asiakkaita tai potilaita. Padasjoen Visapuiston palvelutalo lukeutuu näihin yksiköihin. 
Päijät-Sote kertoo tiedotteessa tekevänsä parhaansa henkilöstön rekrytoimiseksi siten, että Visapuisto voidaan avata uudelleen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Allas Sea Pool sai osumaa jättimäisestä risteilijäaluksesta toissa viikolla ja pysyy suljettuna, kunnes vahinkojen kartoitus on valmis
Risteilijäalus M/S Gabriella törmäsi Allas Sea Poolin edustalla oleviin rantarakenteisiin tammikuun puolivälissä. Törmäys aiheutti vaurioita, eikä kylpyläaluetta voida avata vielä helmikuun alussa.
Viking Linen risteilijäalus M/S Gabriellan törmäys Allas Sea Poolin edustalla oleviin rantarakenteisiin on aiheuttanut vaurioita kylpyläalueen rakenteisiin, Allas Sea Pool tiedottaa.
Törmäys tapahtui 12. tammikuuta. Helsingin Sataman viestinnän mukaan [laivalta katkesi sähköt](https://yle.fi/uutiset/3-12268162) lähdön yhteydessä, jonka jälkeen laiva törmäsi maihin.
Vaurioita syntyi etenkin saunarakennukseen, sen edustalla olevaan laituriin ja sen rantamuuriin, sekä Allas Sea Poolin ulko- ja sisätiloihin.
Lisäksi M/S Gabriellan etuosaan syntyi joitakin vaurioita. Laiva on noin kuukauden pois käytöstä, jolloin sen korvaa väliaikaisesti Viking Cinderella reitillä Helsinki–Tukholma.
Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Allas Sea Pool pysyy kiinni
Törmäyksestä on käynnissä selvitystyö. Sukellustutkimuksissa on ilmennyt, että uima-altaille ja kelluvalle allasalueelle ei syntynyt vahinkoja. Laiturirakenteet, saunarakenteet ja meren puoleiset kulkureitit kärsivät eniten.
Allas Sea Poolia ei voida avata yleisökäyttöön nykyisen koronasulun päättyessä helmikuun alussa. Allas pysyy suljettuna, kunnes tarkemmat selvitystyöt vaurioiden laajuudesta on tehty ja korjaussuunnitelmat on laadittu.
Kauppatorin kupeessa sijaitseva Allas Sea Pool on erityisesti turistien suosima kohde.
**Lue myös:**
[Laituriin törmännyt Viking Linen Gabriella korvataan kuukauden ajaksi toisella laivalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12271175)
Satavuotista taivaltaan juhliva Kansallisbaletti ulkomaalaistuu kovaa vauhtia – suomalaisia tanssijoita enää vajaa kolmannes
Kilpailun koveneminen on johtanut siihen, että yhä useampi Kansallisbaletin tanssija tulee ulkomailta. Vain noin joka neljäs Balettioppilaitoksesta valmistuva pääsee suoraan töihin Kansallisbalettiin.
Kansallisbaletissa on nielty viime aikoina pettymyksen karvaita kyyneliä. Talon piti avata satavuotisjuhlat jo viime viikolla _Joutsenlammella_, mutta Kansallisooppera ja -baletti perui kaikki esitykset koronatilanteen takia helmikuun loppuun asti. Siinä meni myös suurin osa _Joutsenlammen_ näytöksistä.
Nyt yksi balettimaailman ikonisimmista teoksista esitetään ilman yleisöä ensi-illassa, jonka Yle televisioi. Australialaisen **David McAllisterin** koreografioiman _Joutsenlammen_ voi katsoa Yle Teeman lisäksi suorana myös Yle Areenassa sekä Kansallisoopperan- ja baletin Stage24-palvelussa lauantaina 29.1.
Esitys on näillä näkymin erikoinen. Mustan ja valkoisen joutsenen tanssii normaalisti yksi ja sama henkilö, mutta suorassa lähetyksessä kaksoisrooli on jaettu tasapuolisuuden nimissä kahdelle tanssijalle: valkoisena joutsenena nähdään japanilainen **Hanako Matsune** ja mustana joutsenena saksalainen **Violetta Keller**. 
Poikkeuksellisen järjestelyn seurauksena myös prinssit vaihtuvat ensi-illassa. Matsunen kanssa tanssii tšekkiläinen **Michal Krčmář** ja Kellerin parina kiinalainen **Jun Xia**.
Kansallisbaletti on kansainvälistynyt voimakkaasti viimeisen kahden johtajan kaudella, ja se näkyy _Joutsenlammen_ miehityksessä.
Greve piiskasi Kansallisbaletin uudelle tasolle
Kansallisbaletti on nimestään huolimatta tänä päivänä todella kansainvälinen työpaikka. Ryhmään on palkattu yhä enemmän ulkomaalaisia tanssijoita 15 viime vuoden aikana. Kansallisbaletin ulkomaalaistuminen on herättänyt myös kritiikkiä, koska nuoret, suomalaiset tanssijat eivät pärjää enää entisaikojen malliin työnhaussa.
Baletin taiteellinen johtaja **Madeleine Onne** on täysin tietoinen tilanteesta.
– Luulen, että tilanne on sama kaikkialla Pohjoismaissa.
Suuntaus alkoi **Kenneth Greven** kaudella, sillä ennen häntä tanssijoista vain noin joka neljäs oli ulkomailta. [Greve joutui lähtemään talosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10133317)muutama vuosi sitten epäasiallisen käytöksen seurauksena.
Greve halusi nostaa Kansallisbaletin tasoa kilpailun kiristämisellä, ja siinä hän onnistuikin. 
Viime vuosikymmenen puolivälissä ulkomaalaisia tanssijoita oli jo noin puolet, ja nyt heitä on jo yli kaksi kolmasosaa kaikista Kansallisbaletin tanssijoista.
Tanssijat liikkuvat aiempaa enemmän työn perässä, ja alasta on tullut Onnen mukaan kovempi. Kilpailu työpaikoista on kiristynyt, ja se näkyy kaikkialla maailmassa.
– Olemme samalla tasolla kuin kaikki muutkin kansallisbaletit eli vaadimme tanssijoilta parasta mahdollista kansainvälistä tasoa. Priorisoimme joka vuosi suomalaisia tanssijoita, jotka täyttävät nämä kriteerit, Onne sanoo.
Balettioppilaitoksen rekrytointipohja on ollut Onnen mukaan jo pidempään epätasainen. Sillä hän tarkoittaa sitä joukkoa, josta ammattikoulutukseen hakevat valitaan. 
– Sen tulokset näkyvät parhaillaan tanssijoissa. Toivon, että Balettioppilaitoksen muutto takaisin oopperataloon lisää baletin hohdokkuutta ja nuorten kiinnostusta siihen niin, että Kansallisbaletissa on tulevaisuudessa enemmän suomalaisia tanssijoita huipulla.
Kansallisbaletin balettioppilaitos on Suomen ainoa opinahjo, josta voi valmistua balettitanssijaksi.
Suomalaisten taso ei aina riitä Kansallisbalettiin
Vain noin joka neljäs Balettioppilaitoksesta valmistuneista tanssijoista on päässyt suoraan töihin Kansallisbalettiin viiden viime vuoden aikana.
– Totta kai opiskelijamme ovat tietoisia tanssikentän nykytilasta ja siitä, että alan kansainvälistyminen on kiristänyt kilpailua, Balettioppilaitoksen rehtori **Satu Ristlakki** sanoo.
Hän toteaa samaan hengenvetoon, että Kansallisbaletti on silti unelmatyöpaikka suurimmalle osalle oppilaitoksen opiskelijoista.
– Pidän erityisen tärkeänä sitä, ettemme unohtaisi tässä kansainvälisyyden huumassa näitä meidän omia suomalaisia erityispiirteitä ja vahvuuksia.
Niiksi hän mainitsee muun muassa alkuvoimaisen ilmaisun, lavakarisman ja sisun.
Balettioppilaitoksen ammatillisessa koulutuksessa opiskelee noin 35 nuorta vuosittain. He ovat 16–18-vuotiaita. Opiskelijoita on noin 10 per luokka-aste.
Kansallisbaletti työllistää puolestaan lähes 90 tanssijaa.
Balettioppilaitos sai tilat Elannon vanhalta leipätehtaalta Sörnäisistä vuonna 2003, mutta nyt oppilaitos muuttaa takaisin oopperataloon.
– Se on pitkäaikainen unelma ja projekti. Kun nuori tanssija kasvaa teatteritalon kulttuurissa ja kulttuuriin, ja voi seurata siellä päivittäin omia esikuviaan, niin sellaista ei voi korvata millään, Ristlakki sanoo.
“Olen tehnyt kuusipäiväistä työviikkoa 9-vuotiaasta”
Kesällä 2018 Kansallisbaletin taiteellisena johtajana aloittanut Onne on jäämässä poikkeusolojen kriisijohtajaksi. Pitkän uran Tukholman Kuninkaallisessa baletissa tehnyt Onne tuli Helsinkiin Yhdysvalloista Houstonin balettiakatemian johtajan pestistä.
Ja jo puolentoista vuoden kuluttua koronapandemia sulki teatterit, jotka ovat pääkaupunkiseudulla yhä kiinni.
Vaikka Kansallisooppera ja -baletti on ollut välillä auki koronarajoitusten keskellä, pandemia on muuttanut baletinjohtajan suunnitelmat moneen kertaan.
– Oi, mitä se ei olisi muuttanut, Onne puuskahtaa.
Hän kertoo olevansa onnekas siinä, että Kansallisbaletin ensemble oli ehtinyt juuri hitsautua yhteen, kun pandemia alkoi. Asioita oli helpompi käsitellä yhdessä.
– Totta kai pandemia oli kaikille shokki. Olemme niin tottuneita kaikenlaisiin lukujärjestyksiin ja tarkkoihin listoihin siitä, mitä pitää milloinkin tehdä. Yhtäkkiä ei ollut mitään, ja tanssijat joutuivat harjoittelemaan kotona.
Hänen kaudestaan Kansallisbaletissa ei ole jäänyt juuri muuta mieleen kuin ruotsalaisen **Pär Isbergin** baletti _Peppi Pitkätossu_. Onne jättää Kansallisbaletin kesällä, kun hänen nelivuotiskautensa päättyy, ja seuraaja on jo valittu. Hän on Kansallisbaletin entinen tanssija, suomalais-meksikolainen **Javier Torres**.
– Minulla on monta kiinnostavaa projektia kiikarissa. Otan ensin kuitenkin rauhallisesti ja aion vain olla. Olen tehnyt kuusipäiväistä työviikkoa yhdeksänvuotiaasta lähtien, Onne sanoo.
[Sata vuotta Kansallisbalettia — kaiken aloittanut Joutsenlampi harjoiteltiin oopperan lavan alla](https://yle.fi/aihe/a/20-10001962)
[Kansallisbaletin uusi johtaja Javier Torres haluaa lisätä suomalaisten tanssijoiden määrää, mutta se ei ole helppoa: “Baletti on armoton”](https://yle.fi/uutiset/3-12153844)
["Kärkitossut eivät ole Peppi Pitkätossun juttu" – Katso kuinka baletti sujuu liian suurilla kengillä](https://yle.fi/uutiset/3-11081409)
[Madeleine Onne ei halua Kansallisbaletista museota: "Klassinen baletti on paljon muutakin kuin tiara päässä pomppimista!"](https://yle.fi/uutiset/3-9875818)
Turun Aurakadun mäkeen ei pääse autolla eikä parkkiin maanantaista lähtien
Turun Aurakatua saneerataan. Työ alkaa Maariankadun ja Yliopistonkadun välillä, joten parkkipaikat ovat poissa käytöstä Aurakadun mäessä.
Turun kauppatorin uudistushankkeeseen liittyen aloitetaan Aurakadun katusaneeraustyöt katuvälillä Puutarhakatu – Linnankatu. Työt alkavat maanantaina 31. tammikuuta Maariankadun ja Yliopistonkadun välisellä osuudella. Osuus suljetaan yleiseltä ajoneuvoliikenteeltä.
Maanantaista alkaen Aurakadun mäessä ei ole yleistä ajoneuvoliikennettä. Kiinteistöille ja huoltoajolle on käytössä yksi ajokaista. Samalta katuosuudelta poistetaan käytöstä myös kaikki kadunvarren pysäköintipaikat.
– Torin maanalainen pysäköintilaitos mahdollistaa pysäköintipaikkojen poistamisen ja Kauppiaskadun urakka on valmistumassa. Valmistuessaan Aurakatu on suunnitelmien mukaisesti viihtyisämpi ja turvallisempi kevyen liikenteen käyttäjille, kertoo projektijohtaja **Janne Laine** kaupungin tiedotteessa.
Urakka valmistuu heinäkuun lopussa 2022 ja se pitää sisällään kadunrakennustöiden lisäksi vesihuollon ja kaukolämmön linjojen saneeraustöitä.
Sisäsatamaan yleinen sauna, uusi avantouintipaikka ja kahvila-ravintola – vanha satamakonttori saa uuden elämän Kemissä
1800-luvulla rakennettu satamarakennus on toiminut aiemmin muun muassa satamakonttorina ja kesäkahvilana. Se on ollut suljettuna useamman vuoden.
Kemin sisäsatamassa sijaitsevassa vanhassa satamakonttorissa on meneillään laaja remontti, jossa rakennuksen sisäosat kunnostetaan täysin. Tulevaisuudessa yli 100-vuotiaassa talossa palvelee kahvila-ravintola ja avantouintipaikan infopiste.
**Timo** ja **Heta-Jemina Pudas** ostivat Seilarinakin aiemmin tunnetun rakennuksen ja haluavat antaa sille uuden elämän, historiaa kunnioittaen. Jatkossa remontoitu paikka toimiikin Satamakonttori-nimellä.
Vanha rakennus on suojeltu, joten rakentaminen tehdään Museoviraston valvonnassa.
– Kävimme museoviraston tarkastajan kanssa läpi rakennuksen ja sovimme hyvässä yhteisymmärryksessä, mitä saa tehdä. Totta kai kaikki vanha ja hieman homehtunut pinta poistetaan ja korjataan. Ne ovatkin jo aika hyvällä mallilla, ja vanha puuhan kiittää, kun antaa sille happea, kertoo Timo Pudas.
Yleinen sauna lämpenee ympäri vuoden
Myös vanhan satamakonttorin vieressä oleva uudempi rakennus kuului kauppaan, ja sekin remontoidaan. Koko rakennusta laajennetaan, ja siihen tulee yleinen sauna.
– Rakennus menee ulkoa käytännössä ihan uusiksi. Sisälle tulee isohko sauna, pukuhuoneet ja suihkut. Lisäksi tehdään lounge-tila, jossa voi pitää vaikka pieniä kokouksia. Merelle päin rakennetaan myös iso lasiterassi. Suunnitelmissa on, että rakennus olisi jatkossa vuokrattavissa myös yksityiskäyttöön.
Saunarakennuksen viereen tulee myös avantouintipaikka. Samasta paikasta on mahdollisuus pulahtaa mereen myös kesäisin.
– Avantouintipaikalle tulee kulunvalvontajärjestelmä, ja myymme siihen esimerkiksi kausi- ja kuukausikortteja, Pudas kertoo.
Kahvila-ravintola on tarkoitus avata ensi kesäksi. Pudas arvioi, että saunarakennus ja avantouintipaikka ovat toiminnassa ensi talvena.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kosken kuolonkolarissa henkilöauto harhautui vastaantulevien kaistalle
Poliisin mukaan ajoneuvoyhdistelmän kanssa kolaroinut henkilöauto oli törmäyshetkellä palaamassa omalle kaistalleen.
Poliisi on edistynyt Koskella valtatie 10:llä tapahtuneen kuolonkolarin tutkinnassa. Turmassa henkilöauto törmäsi ajoneuvoyhdistelmään. Onnettomuus tapahtui tiistaina iltapäivällä. 
Menehtynyt henkilöauton kuljettaja oli ajautunut autollaan vastaantulevien kaistalle. Ensimmäisenä vastaan tullut henkilöauto ehti väistää nokkakolarin, mutta yhdistelmä ei siinä onnistunut jarrutuksesta ja väistöliikkeestä huolimatta. Henkilöauto oli törmäyshetkellä palaamassa omalle kaistalleen. 
Onnettomuuspaikka sijaitsi loivasti kaartuvalla tieosuudella. Törmänneen henkilöauton kuljettajaa vastaan paistoi aurinko. Tie oli myös erittäin liukas. 
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Epäiltynä on ainoastaan menehtynyt autonkuljettaja. 
**Lue lisää:**
[Henkilöauto ja raskas ajoneuvo törmäsivät Koskella suoralla tiellä – yksi henkilö menehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-12286438)
Mönkijän kuljettaja loukkaantui vakavasti Polvijärvellä
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti, kun mönkijä ja henkilöauto törmäsivät risteyksessä perjantaiaamuna.   
Mönkijän kuljettaja loukkaantui vakavasti Polvijärvellä perjantaiaamuna. 
Juuantietä ajanut pakettiauto törmäsi Vasarakankaantieltä eteen tulleeseen mönkijään kello yhdeksän aikoihin. Törmäyksen voimasta pakettiauto suistui kulkusuunnassaan oikealle ojaan, mönkijä jäi risteysalueelle.
Mönkijän kuljettaja vietiin hoidettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Pakettiauton kuljettaja ja matkustaja toimitettiin tarkastettaviksi Polvijärven terveyskeskukseen.
Ajoneuvot vaurioituivat pahoin. Pelastajat katkaisivat Juuantien liikenteen tunniksi onnettomuuspaikan selvittelyn ja raivauksen vuoksi.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kiittää paikalla ollutta henkilöä esimerkillisestä toiminnasta. 
Pelastuslaitos muistuttaa ihmisiä siitä, että onnettomuuspaikalla kuvaaminen ei ole suotavaa.
"Tästä pojasta pitäisi tehdä elokuva!" Henri Alamikkotervon EM-debyytti hakee vertaistaan – tie lammasfarmilta huipulle on vieläkin kiinnostavampi 
Varamiehistöstä pelaavaan kokoonpanoon noussut Henri Alamikkotervo on ollut Suomen yllätystähti futsalin EM-kisoissa. Perjantaina Suomi kohtaa tärkeässä ottelussa Slovenian.
_Suomi kohtaa Slovenian futsalin EM-kisoissa tänään perjantaina. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-palvelussa kello 18.10 alkaen._
– Tästä pojasta pitäisi tehdä elokuva!
**Oleg Eprintsev**, Tornion Pallo-Veikkojen entinen päävalmentaja innostuu kuullessaan, että soitto koskee **Henri Alamikkotervoa**. Entisestä valmennettavastaan Eprintsev juttelee mielellään, vaikka käynissä on par'aikaa Teams-palaveri. 
– Tiedätkö sinä, mistä olosuhteista hän tulee? Mieti, Lappi, aivan pieni paikka, keskellä ei mitään, Kemijoki vieressä. Olosuhteet, missä hän harjoitteli. Pieni kaukalo, ladon yläkerrassa. Yksin pallon kanssa lammastilalla, vaikka olisi ollut neljäkymmentä astetta pakkasta! 
Henri Alamikkotervo nousi ryminällä urheiluväen tietoisuuteen viime torstaina, kun miesten futsalmaajoukkue debytoi arvokisoissa. Suomi avasi EM-turnauksen 3–3-tasapelillä Italiaa vastaan, ja kahdesta osumasta vastasi maajoukkueen kuopus Alamikkotervo. Oikeastaan 20-vuotiaan tervolalaisen ei edes pitänyt pelata ottelussa, sillä hänet nimettiin alun perin joukkueen mukaan Hollantiin lähteväksi varamieheksi. 
Kisojen kynnyksellä kokenut **Mikko Kytölä** kuitenkin loukkaantui, ja Alamikkotervo nousi pelaavaan kokoonpanoon. Hän otti heti paikkansa ykköskentässä, ja debytoi EM-kisoissa iskemällä kaksi näyttävää osumaa. 
Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** hehkutti jo ruusuista tulevaisuutta futsalin parissa. 
– Hänen nimensä on merkattu aika isolla kykyjenetsijöiden papereihin. 
Alamikkotervo on myös tänään perjantaina pelaaja, jolta odotetaan ratkaisevia maaleja, kun Suomi kohtaa Slovenian futsalin EM-kisojen alkusarjan päätöspelissään.
**Lue myös:** [Näin Suomi etenee jatkoon futsalin EM-kisoissa – kohtalonottelu perjantaina Sloveniaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12284864)
Näyttävä debyytti kuulostaa jo itsessään tuhkimotarinalta. Muutaman puhelinsoiton jälkeen selviää, että tarina on itse asiassa vieläkin mielenkiintoisempi. 
Tarina alkaa 2000-luvun alusta Tervolasta, hieman alle 3 000 asukkaan kylästä, joka sijaitsee Kemin ja Rovaniemen välissä. Kylällä oli, ja on yhä, kuitenkin jalkapalloseura, jossa pelattiin talvisin futsalia. 
– Koulun sali on ainoa paikka, jossa treenata talvella. Futsalia olemme pelanneet aina, ennen vanhaan pelasimme tennispalloa muistuttavalla karvapallolla, sitten siirryimme futsalpalloon. Pienelle paikkakunnalle futsal on mahtava laji, kun ei tarvitse niin paljoa pelaajia, Tervolan Palloseurassa jalkapallo- ja futsaltoimintaa pyörittävä **Matti Mäki-Iso** kertoo.
Tervolan Palloseuran toimintaan tiensä löysi myös Henri Alamikkotervo. Mäki-Iso muistaa, kuinka Alamikkotervo tuli kolme vuotta vanhemman isoveljensä mukana – ja pärjäsi hyvin. 
– Hän halusi aina oppia lisää, seurasi aina parempia pelaajia ja otti heistä mallia ja toisti perässä. Epäilen, että hän on katsonut paljon Youtube-videoita ja tehnyt perässä, Mäki-Iso nauraa. 
Pienessä seurassa myös tytöt ja pojat pelasivat sulassa sovussa. Pieni piskuinen Tervola on tuottanut myös naisten puolelle paljon pelaajia: Alamikkotervon kaksi vuotta nuorempi sisko **Tuuli** on ollut naisten maajoukkueen mukana ja pelaa Futsal-Liigaa FTK:n riveissä. Mäki-Ison tytär Iida pelaa niin ikään Futsal-Liigaa, nykyään opintojen vuoksi Turussa RaiFun riveissä. Nykyään FTK-Torniossa pelaava **Anna Keränen** pelasi naisten maajoukkueen historian ensimmäisessä ottelussa. 
Jo nuorena Henri Alamikkotervo innostui taitokisoista. Niissä hän menestyi mainiosti: valtakunnallisista SM-kisoista kotiintuomisena oli kultaa ja hopeaa. Paikallislehti julisti jo vuonna 2015, että tässä on seuran suurin tähti. 
– Hänellä on uskomaton paineensietokyky. Henri veti kisoissa sellaisia suorituksia, että hattua piti nostaa. Samat ominaisuudet näyttävät olevan vieläkin. Hän on niin kylmäpäinen: mitä tiukempi paikka, sen paremmin hän onnistuu, Mäki-Iso kertaa.
Harjoituksiin Alamikkotervo polki pyörällä kesät talvet, säässä kuin säässä. Paukkupakkasetkaan eivät olleet esteenä. 
– Siitä sai hyvät alkulämmöt! Henri liikkui niin monipuolisesti. Toki kotitilallakin piti tehdä maatilan töitä, Mäki-Iso muistelee.
Harjoituskaukalo kotitilalla 
Harjoituksia ei ollut läheskään niin usein kuin suuremmissa, isoilla paikkakunnilla toimivissa seuroissa. Onneksi kotona luomulammastilalla pystyi myös harjoittelemaan, sillä erään aitan parvelle oli rakennettu harjoittelua varten pieni kaukalo, jota koristivat pienet puiset matalat aidat. Tila ei ollut iso, mutta siellä kelpasi harjoitella pallonkäsittelyä.
– Eihän se yleistä ollut. Toki Tervolassa olosuhteet eivät ainakaan siihen aikaan olleet kaikkein parhaat, erityisesti talviaikaan. Kun on motivoitunut ja rakastaa lajia, keksii yleensä keinoja, Palloliiton lapsuusvaiheen osaamisen päällikkö **Santeri Suvala** muistelee. 
2010-luvun puolivälissä Suvala työskenteli Pohjois-Suomen valmennuskeskuksen kouluttajana, kun Alamikkotervo tuli Lapin urheiluakamitean yläkoululeiritykseen mukaan. Tällöin Suvala vieraili myös Alamikkotervon kotitilalla kertomassa toiminnasta.
Alamikkotervoa Suvala kuvailee taitavaksi pallonkäsittelijäksi. 
– Hän oli hyvä käsittelemään palloa ja toimimaan sen kanssa pienessä tilassa. Henri on fiksu niin ihmisenä kuin pelaajana ja hänellä on hyvä vasen jalka, minkä näimme myös Italia-ottelussa.
Vaikka Alamikkotervo tutustui futsaliin hyvin varhain, jo 5-vuotiaana, oli jalkapallo päälaji pitkään. Alamikkotervo siirtyi suurempaan Kemin Palloseuraan ja hänet valittiin kahdesti Pohjois-Suomen piirin taitopelaajaksi. 
Jalkapallo sujui mainiosti. Alamikkotervo pääsi 15-vuotiaana harjoittelemaan PS Kemin miesten joukkueen mukana ja tie vei aina nuorten maajoukkueeseen asti. 
– Hän oli mukana kesällä 2017 avoimessa pohjoismaiden turnauksessa. Vuonna 2001-syntyneillä oli hyvä ikäluokka, Henri oli myös hyvä pelaaja. Hän oli fyysisesti pitkä ja hoikka jo silloin ja hänellä oli hyvä vasen jalka. Hän oli järkevä, fiksu kentällä. Helppo valmennettava, otti vastaan neuvoja ja pyrki tekemään asioita paremmin, U17-maajoukkueen päävalmentaja **Erkka V. Lehtola** kertaa. 
– Keskikentän keskustassa oli kuitenkin kova kilpailu: **Anssi Suhonen**, **Maximus Tainio** ja **Pyry Hannola**... 
Suhonen pelaa 2. Bundesliigassa HSV:n riveissä, Tainio siirtyi vastikään Hakasta HIFK:n riveihin ja Midtjyllandin organisaatiossakin muutaman vuoden viettänyt Hannola on ehtinyt pelata Veikkausliigaa RoPS:n, HJK:n ja SJK:n paidassa. 
Enää syksyn EM-karsinnoissa Alamikkotervo ei ollut joukkueen mukana, mutta hän ehti debytoida maajoukkueessa. Nuorten maajoukkuepelien jälkeen myös jalkapallo sai jäädä. 
"Voit lopettaa koska vain" 
Eprintsev valmensi Tornion Pallo-Veikkojen futsalmiehiä keväästä 2018 kesään 2021. Hän kertoo houkutelleensa Alamikkotervoa mukaan joukkueen toimintaan, mutta aluksi tämä ei lämmennyt. Koulunsa kunnialla hoitaneen nuoren miehen aika oli kortilla. Myöhemmin mieli muuttui, mutta yhdellä ehdolla: lopettaa voisi piankin.
– Sanoin, että voit lopettaa koska vain, vaikka kuukauden päästä.
Pohjoisessa harjoitus- ja pelimatkat ovat pitkiä ja vievät aikaa. Alamikkotervo ei loistanut pelkästään viheriöllä ja parketilla, vaan hän pärjäsi hyvin myös koulussa. Opiskeluun panostaminen oli suunnitelmissa jo varhain. 
Siitä huolimatta Alamikkotervo debytoi Futsal-Liigassa kaudella 2019–2020. Jo saman kauden syksyllä hän sai ensimmäisen maajoukkuekutsunsa.
Muiden Alamikkotervoa kuvailleiden valmentajien tavoin myös Eprintsevin puheessa toistuvat samat teemat: lahjakkuus, fiksuus, nöyryys. 
– Välillä hän oli jopa liian fiksu. Joskus sanoin: Henkka, nyt pitäisi olla adrenaliinia lisää! 
Eprintsev kuvailee Alamikkotervoa yhdeksi helpoimmista valmennettavistaan. 
– Hän ei koskaan kitissyt ja halusi aina oppia lisää. Olen valmentanut monia täältä tulevia pelaajia ja Henkka on yksi lahjakkaimmista, Eprintsev vakuuttaa.
Henri Alammikkotervo ei ole ainoa maajoukkueen pohjoisen poika. Myös **Jarmo Junno**, **Miika Hosio**, **Tuukka Pikkarainen**, **Iiro Vanha** ja **Olli Pöyliö** ovat lähtöisin Pohjois-Suomesta. 
– Siellä on saatu hyvää valmennusta nuoresta pitäen. Pohjoiseen on saatu hyvät joukkueet ja hankittu pelaajia ympäri maailmaa, joilta voi oppia lisää. Ympäristö on hyvä. Pitkäjänteisen juniorityön kautta tulee jatkossa varmasti lisää pohjoisen poikia maajoukkueeseen, Sarelius summaa. 
Pohjoisessa varttuneita pelaajia yhdistää myös samanlainen, leppoisa luonne.
– He ovat aika rauhallisia. Lappilainen luonne sopii futsaliin. Alamikkotervo ei ole ollut hirveän kauaa maajoukkueessa, ja sitten tuli EM-avaus. Joku voisi jännittää. Pohjoisen pojilla on kautta aikain ollut hyvä pää. He ovat rauhallisia, Sarelius sanoo.
Opinnot toivat pääkaupunkiseudulle
Enää Alamikkotervo ei vaikuta pohjoisessa. Hän suuntasi opiskeluiden takia täksi kaudeksi pääkaupunkiseudulle. Kauppatieteen opinnot Aalto-yliopistossa alkoivat syksyllä.
Futsalväen onneksi Espoosta löytyi sopiva futsaljoukkue, sillä Golden Futsal Team on yksi Suomen menestyneimmistä futsalseuroista. Espoolaisseuran riveissä pelaavat myös kokeneet maajoukkuekaverit **Panu Autio**, **Miika Hosio** ja maalivahti **Antti Koivumäki.** 
Maajoukkueen ja seurajoukkue GFT:n kapteeni Autio povaa Alamikkotervolle loistavaa tulevaisuutta lajin parissa. 
– Henkka on huikea tyyppi. Älykäs, atleettinen futsalpelaaja, tulevaisuuden pelaajan prototyyppi. Hänellä on hyvä pelisilmä ja kyky omaksua asioita nopeasti. Loistava potku molemmilla jaloilla, minkä lisäksi hän on hyvä suunnanmuutospelaaja. Sellaisia Suomessa ei ole liikaa maajoukkueen mukana ollut. Loistava tulevaisuus edessä, Autio suitsuttaa. 
– Huikea poika, iso potentiaali. Hyvä pelaaja, Hosio komppaa. 
Myös muiden maajoukkuekavereiden puheissa toistuvat samat teemat: kylmäpäisyys, pallovarmuus ja mahtava persoona. 
– Vain taivas on rajana, mihin kaveri voi kehittyä, **Juhana Jyrkiäinen** huikkaa. 
Kotipitäjässä Alamikkotervon tietä on seurattu tarkasti ja ilolla. Osa tervolalaisista oli hankkinut liput EM-kisoihin ja oli lähdössä paikan päälle Hollantiin kannustamaan. Hollannin tiukat koronarajoitukset sulkivat kuitenkin ovet yleisöltä, ja alun perin kaikki alkusarjan ottelut oli määrä pelata ilman yleisöä. Lippujen ostajat saivat rahansa takaisin. 
Myöhään keskiviikkona tuli tieto, että Hollanti luopuu tiukoista rajoituksista. Yleisörajoituksen poistuminen tarkoittaa, että myös Suomi saa viimeiseen alkusarjan otteluunsa Sloveniaa vastaan yleisön tuen. Panoksena on EM-kisojen jatkopaikka.
Tervolan Palloseurassa 1980-luvulta asti vaikuttanut Mäki-Iso on tuttuun tapaan ollut edellisenä iltana vetämässä futsalharjoituksia. Enää vuosiin lapsista ja nuorista ei ole saatu muodostettua kilpajoukkueita, mutta pelit saadaan pystyyn ja hiki virtaamaan. Liikunnan ilo on tärkeintä. 
Maanantai-iltana, sopivissa ajoin ennen futsalmiesten EM-kisojen toista ottelua, harjoituksiin on kuitenkin saapunut yllättävän paljon osallistujia. 
– Kyllä täältä vielä uusia alamikkotervoja tulee! 
**Lue myös:** 
[Suomen futsalmiehille EM-turnauksen avaustappio – lohkon ennakkosuosikki Kazakstan rynni voittoon: "Hyvä ottaa heikompi peli tähän vaiheeseen turnausta" ](https://yle.fi/urheilu/3-12284831)
[Katso futsalmiesten kolme häikäisevää vasurimaalia! Historiallisten maalien tekijät kertasivat tunteikasta iltaa: "On ollut nasta vastailla viesteihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12280341)
[Tässä on Suomen historiallinen joukkue futsalin EM-kisoihin – katso Suomen otteluiden aikataulu ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12261792)
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
Kainuussa todettiin torstaina 115 uutta koronatartuntaa – viikon tartuntamäärä hienoisessa laskussa
Korona vaikeuttaa edelleen Kainuun soten työskentelyä, sillä henkilöstöä on poissa koronan vuoksi tällä hetkellä 54 ja kokonaisuudessaan hieman alle 200.
Kainuussa todettiin eilen torstaina 115 koronatartuntaa. Yleistilanne on pääosin ennallaan. Kainuun keskussairaalassa on muutamia potilaita tarkkailtavana koronaoireiden vuoksi, jonka lisäksi potilaita on myös osastohoidossa. 
Kainuussa koronaviruksen ilmaantuvuus on tällä hetkellä 2 315 tartuntaa 100 000 asukasta kohti viimeisen kahden viikon ajalta.
– Viikon tartuntamäärä on lievässä laskusuunnassa, joka on myönteinen signaali. Toki emme tiedä, paljonko tartuntoja tulee ilmi kotitestauksessa, Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto**.
Kainuun soten henkilöstöstä poissa on 183 henkilöä, joista suoraan koronaan liittyen 54. 
Ahopelto arvioi, että ensi viikon tiistaina voimaan tuleva henkilöstöä koskeva tartuntalain muutos tulee jossakin määrin vaikuttamaan henkilöstötilanteeseen. Tämän takia Kainuun sote jatkaa tehostettua valmiutta.
Tartuntatautilain 48a § väliaikaisen muutoksen mukaan sote-palveluissa saa käyttää vain erityisestä syystä työntekijää, jolla ei ole rokotuksen tai enintään puoli vuotta aiemmin sairastetun koronataudin antamaa suojaa. Työntekijä, joka ei lääketieteellisistä syistä voi ottaa rokotetta, voi esittää enintään 72 tuntia ennen työvuoroon saapumista tehdyn negatiivisen koronatestin tuloksen.
Lain tarkoituksena on suojata sekä henkilöstöä että potilaita, Ahopelto sanoo.
– Koronarokotukset ovat turvallisia ja tehokkaita, ja lääketieteellisistä syitä niiden ottamatta jättämiseen on harvoin, mutta edelleen myös meillä henkilöstössä on vajetta rokotussuojasta. Olemme aktiivisesti tarjonneet rokotuksia niin henkilöstölle kuin kaikille kuntalaisille, ja vieläkin ehtii aloittaa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Kansallispuistojen suosio jatkui viime vuonna: käyntimäärät ylittivät ensimmäisen kerran neljän miljoonan rajan
Pohjois-Suomen kansallispuistot vetivät kävijöitä Etelä-Suomea enemmän. Esimerkiksi Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa kävijöitä oli miltei 60 000 ihmistä vähemmän.
Kävijämäärät kansallispuistoissa jatkoivat kasvuaan viime vuonna.
Kansallispuistoissa vierailtiin viime vuonna hieman yli neljä miljoonaa kertaa, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin. Verrattuna vuoteen 2020 kansallispuistokäyntien nousu oli kaksi prosenttia, mutta vuoteen 2019 nähden 25 prosenttia.
Metsähallituksen mukaan kansallispuistojen kävijämäärissä onkin noustu uudelle tasolle, jolle ei näy loppua.
– Viime vuosi osoitti, että ensikertalaiset ovat tulleet kansallispuistoihin jäädäkseen. Kun tulevina vuosina kansainväliset matkailijat palaavat, notkahdusta kansallispuistojen suosioon tuskin tulee, toteaa tiedotteessa luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** Metsähallituksesta. 
Retkikohteista suosituin on Pallas-Yllästunturin kansallispuisto, jossa kävi viime vuonna miltei 700 000 kävijää. Toiseksi eniten kävijöitä oli Urho Kekkosen kansallispuistossa ja kolmanneksi eniten Nuuksion kansallispuistossa.
Pohjoinen vetää etelää enemmän
Kasvu ei kuitenkaan ollut tasaista kaikkialla Suomessa. Suurin kasvu käyntimäärissä oli [Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-12289428) ja [Koillismaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12288971). 
Pohjoisen kävijämäärän kasvua selittää muun muassa voimakkaasti kasvanut kotimaan matkailu ja etätyön tekeminen kansallispuistojen läheisyydessä olevilla loma-asunnoilla.
Etelä-Suomen kohteissa oli laskua verrattuna vuoteen 2020. Kävijämäärät olivat kuitenkin korkeampia kuin pandemiaa edeltävänä aikana. 
Esimerkiksi Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa vieraili viime vuonna noin 173 000 kävijää. Vuotta aikaisemmin Repovedellä kävi yli 230 000 ihmistä.
**Lue lisää:** 
[Teijon kansallispuisto Salossa veti viime vuonna jälleen yli satatuhatta kävijää](https://yle.fi/uutiset/3-12290500)
[Kuusamon Oulangan kansallispuisto keräsi viidenneksi eniten kävijöitä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12288971)
[Kansallispuistot ovat vetäneet tänä vuonna reippaasti väkeä: Kouvolan Repovedellä määrä jopa nelinkertaistui, myös Valkmusan suosio kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-11368054)
Diplomaattiset kierrokset kiihtyvät Ukrainan kriisissä – Putin: "Yhdysvallat ja Nato eivät huomioineet Venäjän turvallisuusintressejä" 
Ulkoministeri Sergei Lavrov tapaa Yhdysvaltain ulkoministerin Antony Blinkenin lähiaikoina.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** keskusteli tänään puhelimitse Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kanssa.
Putin sanoi Macronille, että länsimaat jättivät vastauksissaan huomioitamatta Venäjän turvallisuusintressit. 
Putin myös kertoi Macronille, että Venäjä analysoi vielä vastauksia ja päättää sitten miten se niihin reagoi.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** puolestaan lausui tänään, että Venäjä ei halua sotaa Ukrainan kanssa. 
Venäjä ei kuitenkaan hyväksy sitä, jos maan intressit jätetään huomioimatta, Lavrov toteaa. 
Lavrov sanoo, että presidentti Putin päättää, miten Venäjä reagoi Yhdysvaltojen ja sotilasliitto Naton turvallisuuskysymyksiin antamiin vastauksiin.
Lavrovin mukaan Yhdysvaltojen vastaukset olivat parempia kuin Naton, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ukrainan ulkomaiset lähetystöt tyhjenemässä 
Ulkoministeri Lavrovin mukaan Venäjä harkitsee diplomaattiensa suojelua Ukrainassa. Suojelutoimet tehtäisiin kaiken varalta.
Muun muassa Yhdysvallat ja Kanada ovat kotiuttaneet lähetystöjen työntekijöiden perheitä Ukrainasta.
Lavrov odottaa tapaavansa Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** lähiviikkoina.
Ulkoministeri Lavrov keskustelee saksalaiskollegansa **Annalena Baerbockin** kanssa. 
Euroopan turvallisuus esillä ensi viikolla Pekingin kisojen avajaisissa 
Venäjän ja Kiinan presidenttien odotetaan käyttävän ensi viikolla "paljon aikaa" Euroopan turvallisuustilanteesta sekä Venäjän vaatimista turvatakuista keskustelemiseen, Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoo.
Presidentti Putin matkustaa ensi viikolla Kiinaan osallistuakseen Pekingin olympialaisten avajaisseremoniaan perjantaina 4. helmikuuta.
– Tällä kertaa presidentit käyttävät totta kai paljon aikaa vaihtaakseen näkemyksiään kansainvälisistä asioista, mukaan lukien Euroopan strategisesta vakaudesta, Venäjän turvatakuista, Euroopan turvallisuudesta sekä Venäjän vuoropuhelusta Yhdysvaltojen ja Naton kanssa, Peskov sanoo.
Putinin ja Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** tapaamista seurattaneen tiiviisti lännessä. Kiinan ja Venäjän suhteet ovat lähentyneet viime vuosina samalla, kun molempien suhteet länteen ovat viilentyneet. 
Yhdysvallat on kehottanut Kiinaa käyttämään vaikutusvaltaansa Venäjään, jotta mahdollinen hyökkäys Ukrainaan voitaisiin välttää. 
Toisin kuin Putin, useat länsimaiset johtajat ovat ilmoittaneet boikotoivansa Pekingin olympialaisia Kiinan ihmisoikeusrikkomusten vuoksi.
Zelenskiy: Jos sota puhkeaa, se ei rajoitu vain Ukrainaan
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskiy** kertoi perjantaina, että jännitteet Ukrainan ja Venäjän välillä eivät kasva tällä hetkellä. Zelenskiy ei kuitenkaan poissulkenut mahdollisuutta, että jännitteet kasvavat tulevaisuudessa. 
Zelenskiy kommentoi tilannetta tiedotustilaisuudessa ulkomaisille toimittajille. 
Ukrainan presidentin mukaan on kuitenkin mahdotonta sanoa, milloin mahdollinen aseellinen konflikti alkaisi. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on arvioinut, että Venäjä saattaa hyökätä Ukrainaan helmikuussa. 
Zelenskiy arvioi, että konfliktin puhkeaminen tarkoittaisi käytännössä hybridisotaa, joka ulottuisi myös Ukrainan rajojen ulkopuolelle. 
Stoltenberg kommentoi Euroopan jännitteitä
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoi tänään perjantaina, että sotilasliitto on valmiudessa kasvattamaan joukkojensa määrää itäisessä Euroopassa. 
Stoltenbergin mukaan Nato seuraa tiiviisti tilannetta alueella samaan aikaan kun Venäjä on siirtänyt sotilaita ja aseita Valko-Venäjälle. 
– Naton puolelta olemme valmiit sitoutumaan poliittiseen vuoropuheluun. Mutta olemme myös valmiit vastaamaan, jos Venäjä valitsee aseellisen selkkauksen, Stoltenberg kertoi yhdysvaltalaisen ajatushautomon tilaisuudessa Brysselissä. 
Naton pääsihteeri kertoi myös, että sotilasliitto ei suunnittele ottavansa käyttöön Ukrainassa taisteluun valmiita joukkoja. 
Stoltenbergin mukaan lännen tulee kuitenkin olla valmiina myös siihen, että Ukrainaa vastaan kohdistuu muita aggression muotoja kuin sotilaallisia hyökkäyksiä. 
Lue myös:
[Yhdysvallat uhkaa Putinia henkilökohtaisilla pakotteilla,  jos Venäjä hyökkää Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12286806)
[Länsi yrittää hillitä Venäjän aikeita talouspakotteiden uhalla – suuri kysymys on, kuinka yhtenäinen pakoterintama on](https://yle.fi/uutiset/3-12288459)
Sata vuotta sitten Suomen hirvikanta oli henkitoreissaan, kunnes sen pelastajaksi tuli metsänhoitaja Rosenbröijer
Suomen hirvikanta laskettiin sata vuotta sitten kymmenissä yksilöissä. Salametsästys rehotti salomailla, mutta valtion mailla Parkanossa suojeltiin pientä hirvilaumaa.
Hirvi oli runsas sata vuotta sitten Suomessa sukupuuton partaalla liiallisen metsästyksen vuoksi. 1920-luvulle tultaessa jäljellä oli enää pari sataa yksilöä.
Jotain oli tehtävä.
Suomen Metsästysyhdistys esitti maan kaikille kuvernööreille ryhtymistä toimenpiteisiin hirven suojelemiseksi salametsästykseltä. Samaan aikaan maanviljelijät valittivat hirvivahingoista, vaadittiin jopa hirvikannan hävittämistä kokonaan.
Tiettävästi ainoa merkittävämpi hirvikanta eli Parkanon–Karvian alueella valtion metsissä. Valtion luonnonsuojeluvalvojalle oli ilmoitettu:
 ”Parkanon metsänhoitoalueen metsänhoitajan onnistui tarmokkaiden metsänvartijain avustuksella säilyttää kuusi eläintä käsittävä hirvilauma vv. 1917–1918 ja on tämä vähitellen vaurastunut ja levinnyt muihin lähellä oleviin metsänhoitoalueisiin niin, että kanta niissä arvioidaan kaikkiaan 40–50 eläimeksi."
 Hirvi rauhoitettiin 1924 koko maassa Petsamoa lukuun ottamatta. Vasta kymmenen vuotta myöhemmin alkoi varovainen metsästys.
Metsänhoitaja Torsten Rosenbröijer hirvikannan vaalijana
Parkanossa Karvian rajoilla valtion metsistä vastasi mies nimeltä **Torsten Rosenbröijer**. 
Hän oli innokas metsämies ja ajokoirien kasvattaja. Tämä paljastuu, kun selailee hänen tyttärensä säilyttämiä valokuva-albumeja. **Ann-Marie Ahokangas** liikkui isänsä kanssa valtion mailla ja pääsi tämän mukaan kerran jopa metsästysretkelle.
Ahokangas kertoo isänsä olleen kiinnostunut pienriistasta, mutta hirvijahtiin hän ei ollut lähtenyt. Se ei liene ihme, sillä tuohon aikaan, 1920-luvulla, hirviä oli Suomessa vähän.
Ilomantsissa työskennellessään Rosenbröijer osallistui elämänsä aikana muun muassa karhujahtiin ja siitä muistona on suvun hallussa edelleen hänen ampumansa karhun talja.
Metsänhoitajan ja hänen metsänvartijoidensa suojeluksessa Parkanon hirvikanta kasvoi ilman, että salametsästäjät pääsivät verottamaan kantaa. Tuohon aikaan salomökkien miehet ampuivat hirviä keväthangilta, kun hirvien oli vaikea liikkua paksussa lumessa, mutta hiihtäen liikkuva metsästäjä saattoi sujutella vauhdikkaasti.
Vasta täysrauhoitus ja huima 12 000 markan sakonuhka hillitsivät salametsästäjien intoa. Vähän väliä kuitenkin uutisoitiin lehdissä käräjillä tuomituista hirven salakaatajista. Sakon markkamäärä vastasi tehdastyöläisen tuonaikaista vuosipalkkaa.
Rosenbröijerin kollega oli Parkanossa **Gustav Wrede af Elimä**, joka tunnetaan Parkanon Paroonina. Jälkipolvet ovat usein nimenneet hänet hirvikannan pelastajaksi, mutta vanhoista lehdistä saattaa lukea, että valtio myönsi suojeluvarat Rosenbröijerille.
Molemmat metsänhoitajat lienevät kuitenkin suojelleet hirviä omilla hoitoalueillaan Parkanon seudun laajoilla valtionmailla.
– Minun isälläni oli annettu tämä hirvikannan pelastaminen, että minä ymmärtäsin. Ei mitään pahaa Wredeä kohtaan, mutta minun mielestäni kaiken kunnian on saanut mun pappani, Ahokangas muistelee.
Miksi hirviaitaus rakennettiin?
Ann-Marie Ahokankaan albumeissa on kuvia paitsi Torsten Rosenbröijerin metsästysretkistä myös hirville rakennetusta aitauksesta. 
Sen tarkkaa sijaintia on haettu turhaan, mutta yhtään säilynyttä karttaa ei ole löytynyt. Rosenbröijerin jäämistöäkin hävisi, kun hänen kotitaloaan remontoitiin vuosikymmeniä sitten.
Aitaus rakennettiin todennäköisesti 1920-luvun jälkipuoliskolla.
Yhden melko varteenotettavan selityksen avain löytyy vanhoista lehtiuutisista. Sekä Aamulehti että Satakunnan Kansa uutisoivat vuoden 1926 joulukuussa, että suomalainen diplomaatti, ministeri **Yrjö Saastamoinen** halusi lahjoittaa Hollannin kuningatar **Wilhelmiinalle** kaksi hirveä tai vasaa. 
Samaan anomukseen yhtyi myös luonnonsuojelija ja Korkeasaaren johtaja, maisteri **Rolf Palmgren**, joka halusi saman verran hirviä eläintarhaan.
Hirvien pyydystämisen oli luvannut lehtitietojen mukaan järjestää metsänhoitaja Rosenbröijer. Valtioneuvosto näki hyväksi oikeuttaa edellä mainitut henkilöt toimeen.
Ehkäpä tätä hirvien pyydystämistä varten rakennettiin Häädetjärven lähelle aitaus, jonne hirviä haluttiin kerätä.
Aitauksen hirvillä karu kohtalo
Kuvien perusteella massiivinen aitaus rakentui pitkittäisistä puunrungoista ja järeistä pystypuista, jotka oli kuusisiteillä solmittu pitäväksi. Korkeuttakin piti olla riittävästi, jotta hirvet eivät loikkaisi vapauteen. 
Isojen eläinten kiinniottaminen lienee ollut hankalaa, mutta aitaukseen saatiin ainakin kaksi hirveä. Villieläimet eivät kuitenkaan kovin mielellään aitauksissa viihdy. Tämä todentui ikävästi myös Häädetjärvellä.
Parkanon Raivalassa asuva **Erkki Järvenpää** kertoo kuulleensa hirviä aitaukseen ruokkineelta **Väinö Sammilta**, että toinen hirvistä jouduttiin lopettamaan sen juostua päin aitaa ja loukanneen itsensä.
– Pari hirvee siellä oli, mutta niistä kuoli ensinnä toinen ja sitten vähän ajan päästä kuoli toinen. Ne oli juossu siellä aitaa päin. Varsinkin sitten, kun se toinen meni ensinnä, niin se toinen rupesi sitten sillai sanotaan ikävöitteen siellä, Järvenpää kertoo.
Hän tuntee myös hyvin Häädetjärven alueen, joka nyt kasvaa sankaa metsää. Sodan jälkeen, ehkä vuosina 1945–46 Järvenpää keräsi polttopuiksi hirviaidasta säilyneitä haapapuisia osia. Aivan tarkalleen aitauksen kokoa hän ei osaa arvioida, mutta tietää kohdan, missä aitaa oli nykyisen metsätien kohdalla.
Vielä vuoden 1959 kartassa tuolla kohdin kiemurtelee polku, jota Väinö Sammin veljenpoika **Seppo Sammi** kutsuu "hirvipoluksi".
Hän kulki 1950-luvun alussa polulla rippikoulupoikana ja näki silloin vielä jäänteitä muun muassa aitauksen pystypuista. Seppo Sammin perheeseen saatiin myös tuiki harvinainen hirvennahka, jota käytettiin komureessä heinien päällä, kun tuli asiaa Parkanon kirkolle kauppaan ja asioille. Hirvennahka oli tuon ajan ylellisyyttä.
Hirvikanta kasvoi nopeasti
Kymmenen vuotta hirvien rauhoittamisen jälkeen alkoi varovainen luvallinen metsästys vuonna 1934. Ann-Marie Ahokangas sanoo, ettei hänen isänsä Torsten Rosenbröijer kuitenkaan lähtenyt hirvijahtiin.
Salametsästys oli jatkunut koko hirvien rauhoitusajan ja käräjillä oli jaettu tuomioita.
Parkanon metsissä säilyneistä hirvistä kasvoi kuitenkin lähialueille vankka kanta ja lehtiuutiset 1930-luvulta kertovat hirviä nähdyn monella paikkakunnilla, mistä niiden luultiin lopullisesti kadonneen.
Suomessa hirvikanta on eri vuosikymmeninä vaihdellut rajusti ja välillä metsästystä on vähennetty ja pian sen jälkeen lisätty. Suurimmillaan hirvien määrä on ollut yli 150 000 ja pienimmillään huomattavasti alle 100 000 yksilöä. 
Keskustelu hirvien aiheuttamista haitoista, kuten metsätuhoista ja liikenneonnettomuuksista, on jatkunut koko itsenäisyyden ajan.
_Voit keskustella aiheesta 29.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Metsähallitus purkaa hirvenpyynnin vierasruuhkaa alkusyksyn luparajoituksella – lappilaismetsästäjä: Tervetullut korjaus](https://yle.fi/uutiset/3-12229906)
[Uusien autojen ansiosta yhä harvempi ihminen kuolee hirvikolarissa – liikenneasiantuntija: "Aiemmin kääriytyi katto kuin sardiinipurkista"](https://yle.fi/uutiset/3-12199915)
Ruokaravintoloiden kolmen tunnin aukioloajan pidennys ei lepytä Etelä-Savon ravintola-alaa, koronarajoituksiin toivotaan tuntuvampaa kevennystä
Osuuskauppa Suur-Savon mukaan kaikki lomautetut voitaisiin kutsua töihin, jos ruokaravintolat voisivat olla auki puolilleöin. Kannattavan liiketoiminnan harjoittaminen ei toimialajohtajan mukaan onnistu kolmen tunnin lisäajalla.
Ravintola-alalla on Etelä-Savossa otettu vastaan ristiriitaisin tuntein koronaministereiden eiliset päätökset ravintolarajoitusten osittaisesta keventämisestä. Ravintolarajoituksia jatketaan helmikuun alusta niin, että anniskeluravintoloiden rajoitukset jatkuvat entiseen malliin, mutta ruokaravintoloihin tulee kolme tuntia lisäaikaa nykyiseen nähden. 
Ruokaravintolat saavat siis ensi viikon tiistaista alkaen olla auki kello 21:een saakka ja anniskella kello 20, mutta anniskelupainotteisten ravintolat on yhä pantava ovet kiinni viimeistään kello 18:aan siten että anniskelu loppuu tuntia aiemmin. Koronapassi pidetään hyllyllä ainakin 15. helmikuuta saakka.
– Totta kai olemme kiitollisia joka lisätunnista, jonka saamme pitää ravintoloita auki. Olemme joutuneet sulkemaan ravintoloita ja lomauttamaan työntekijöitä, sanoo Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja **Kai Nurmi**.
Osuuskauppa Suur-Savolla on Etelä-Savossa parikymmentä ravintolaa.
Etujärjestö on tyytymätön
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa tyrmäsi tuoreeltaan ministeriryhmän linjaukset, koska sen mukaan kolmen tunnin jatkoajalla on ruokaravintoloissa mahdotonta harjoittaa kannattavaa liiketoimintaa. 
– Kyllä se valitettavasti on totta meidänkin kohdalla. Toivoisin, että matalan riskin paikoiksi luokitelluille ruokaravintoloille annettaisiin täydet toimintaoikeudet ja auki voisi olla 23:een tai jopa 24:ään. Silloin voisimme kutsua kaikki meidän lomautettumme takaisin töihin, Nurmi sanoo. 
Sen sijaan anniskelupainotteisia ravintoloita koskevia tiukempia rajoituksia Nurmi olisi valmis ainakin jonkin aikaa yhä jatkamaan, vaikka nekin olisi hänen mielestään syytä saada pikapuoliin normaalisti auki. 
Hallituksen käsissä on säätää koronarajoituksia ravintoloille ja Suomen rajaliikenteeseen, ja lähes kaikki muu on alueellisten viranomaisten käsissä. Mikkelin Jukureissa tuntuma on, että jääkiekon SM-liigassa voisi vähitellen alkaa paluu kohti normaalimpia aikoja ja kokoontumisrajoitusten kevennyksiä.
– Olen sairaanhoitopiiriin pitänyt yhteyttä. Ehkä varovaista vihreää valoa voi olla näkyvissä. Meillä olisi ensi viikon lauantaina Vaasan Sport vieraana Ikioma Areenalla. Katsotaan nyt, saadaanko sinne yleisö, sanoo Jukurien toimitusjohtaja **Antti Laakso**.
**Lue lisää aiheesta**:
[Kuinka myöhään ravintolassa saa olla, milloin pääsee elokuvateatteriin? Katso täältä, miten koronarajoitukset lievenevät](https://yle.fi/uutiset/3-12291213)
Hämeenlinnan Engelinrannasta on myynnissä kerrostalotontti – Senaatti-kiinteistöt käynnisti tarjouskilpailun
Senaatti-kiinteistöt on laittanut myyntiin puolikkaan asuinkerrostalokorttelista. Kortteli sijaitsee Uimarintien ja Paasikiventien kulmauksessa. 
Hämeenlinnassa rakennetaan Hämeensaareen uusi asuinkerrostalokortteli. Senaatti-kiinteistöt on perjantaina käynnistänyt tarjouskilpailun Hämeensaaren kerrostalotontista. Myytävä tontti on osa Engelinranta 1 asemakaava-aluetta.
– Myyntiin on tässä vaiheessa laitettu puolet asuinkerrostalokorttelista, kertoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö **Asko Taskila**.
Uimarintien ja Paasikiventien kulmaukseen rakennettavissa taloissa 5–12 kerrosta. Myytävällä tontilla on rakennusoikeutta 8 210 kerrosneliömetriä.
Koko korttelin asuinrakennusoikeus on yhteensä 19 960 kerrosneliömetriä, minkä lisäksi pohjakerroksessa on osoitettu liike- ja työtiloille yhteensä 350 kerrosneliömetriä. 
Hämeensaaren tontilla on tällä hetkellä St1:n omistaman Shellin kylmäasema sekä koneliike, jotka voivat jatkaa toimintaansa alueen rakentamisen aloittamiseen asti. 
Näin penkkarit ja vanhojentanssit järjestetään Tampereella: penkkariajelut vuoden tauon jälkeen, mutta vasta keväämmällä
Lukiot saavat päättää itse vanhojentanssien ajankohdat. Moni lukio siirtää niitä huhti- tai toukokuulle. 
Koronatilanne vaikuttaa monin tavoin nuorten elämään ja juhliin. Tampereella on päätetty siirtää penkkariajelut kaupungilla koronatilanteen takia myöhempään.
Ajelut järjestetään ylioppilaskirjoitusten jälkeen torstaina 31. maaliskuuta, ellei koronatilanne pahene. 
Perinteisenä penkkaripäivänä 10. helmikuuta kouluissa abit järjestävät omaa ohjelmaa, jota striimataan luokkiin. Tampereen kaupungin viestintäasiantuntija **Sanna-Kaisa Nevala** sanoo, että yhteistä tilaisuutta ei järjestetä juhlasaleissa.
Viime vuonna penkkareita ei ollut lainkaan, mutta nyt ne yritetään järjestää.
– Seuraamme koko ajan, miten koronatilanne muuttuu. Joudumme aika pienillä varoajoilla mahdollisesti muuttamaan suunnitelmia. 
Vanhojentansseja Pirkanmaan pandemiaryhmä pyysi jo aiemmin siirtämään kevääseen. Lukiot päättävät vanhojentanssien ajankohdan itsenäisesti. 
– Yhtenäistä vanhojentanssipäivää ei ole sovittu, vaan jokainen voi päättää ajankohdan itse, mielellään huhtikuun puolelle.
Osa lukioista on siirtänyt vanhojentanssit toukokuulle varosyistä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ennätystä jahtaava Rafael Nadal kohtaa finaalissa Daniil Medvedevin "Finaaliin pääsy merkitsee minulle todella paljon"
Rafael Nadal tavoittelee sunnuntaina uransa toista Australian avointen voittoa. Titteli nostaisi hänet grand slam -tenniksen ennätysmieheksi ohi Novak Djokovicin ja Roger Federerin.
**Rafael Nadal** pääsee ylihuomenna tavoittelemaan ennätyksellistä tenniksen grand slam -turnausten 21. titteliä. Espanjalainen eteni Australian avoimen turnauksen miesten kaksinpelin loppuotteluun, kun hän kukisti välierässä Italian **Matteo Berrettinin** neljässä erässä.
Nadalilla, Serbian **Novak Djokovicilla** ja Sveitsin **Roger Federerillä** on kaikilla 20 grand slam -voittoa. Djokovic joutui vetäytymään kauden ensimmäisestä grand slam -turnauksesta, koska hän ei saanut viisumia Australiaan koronarokotuksen puuttumisen takia. Federer on tauolla loukkaantumisen takia. 
– Minulle finaalissa on ensisijaisesti kyse Australian avointen voittamisesta. Tämä on niin mahtava turnaus, mutta minulla on ollut täällä välillä epäonnea, Nadal kommentoi. 
Hän on voittanut Melbournen arvoturnauksen vain kerran aiemmin, vuonna 2009. Sunnuntainen finaali on hänelle kuudes Melbournessa. 
– Enpä silloin olisi uskonut, että saan toisen mahdollisuuden voittoon vuonna 2022, 35-vuotias Nadal sanoi. 
Hän arvioi olleensa Melbournessa lähellä titteliä ainakin vuonna 2012 ja 2017. Kymmenen vuotta sitten hän hävisi finaalin Djokovicille ja viisi vuotta sitten Federerille. 
Ranskan avoimet Nadal on voittanut 13 kertaa, Wimbledonin kahdesti ja Yhdysvaltain avoimet neljästi. 
Finaalissa vastaan asettuu Daniil Medvedev
Nadal voitti välieränsä 6–3, 6–2, 3–6, 6–3 vajaassa kolmessa tunnissa.
– Aloitin ottelun pelaamalla vahvasti, ja kaksi erää olivat parasta peliäni pitkään aikaan. Kolmannessa erässä Berrettini pelasi todella hyvin, mutta sitten oli vain pakko taistella. Finaaliin pääsy merkitsee minulle todella paljon, Nadal kertoi kenttähaastattelussa. 
Nadal on sijoitettu turnauksessa kuudenneksi, ja ensimmäisenä italialaisena miespelaajana Australian avointen välierissä pelanneen Berrettinin sijoitus on seitsemäs. 
Nadal oli viime syyspuolen sivussa jalkavamman takia, mutta toipui ajoissa huippukuntoon, vaikka sairasti joulukuussa koronaviruksen aiheuttaman taudin. Nadalin mukaan hän oli hyvin sairas. 
Australian avoimiin valmistavassa ATP-turnauksessa Nadal kohtasi muun muassa **Emil Ruusuvuoren**. Nadal voitti valmistavan turnauksen. Tällä kaudella Nadal on kerännyt valmistavasta turnauksesta ja meneillään olevista Australian avoimista yhteensä kymmenen voittoa.
Välierä pelattiin Melbournessa suljetun katon alla, koska pelipaikkakunnalla satoi. 
– Jokin aika sitten en tiennyt, pystynkö pelaamaan, joten minulle oli ihan sama, onko kuuma tai kylmä, onko katto auki vai kiinni, Nadal hymyili. 
Nadal kohtaa Melbournen finaalissa Venäjän **Daniil Medvedevin**, joka voitti omassa välierässään **Stefanos Tsitsipasin** luvuin 7–6, 4–6, 6–4, 6–1.
Tsitsipas voitti toisen erän, jonka jälkeen Medvedev antoi kipakkaa palautetta ottelun tuomarille **Jaume Campistolille**. Medvedevin mukaan Tsitsipasin isä **Apostolos Tsitsipas** antoi pojalleen ohjeita kentän laidalta.
– Onneksi onnistuin keskittymään sen jälkeen ja saamaan itseni kasaan, Medvedev sanoi kenttähaastattelussa.
Ottelu eteni tasaisissa merkeissä, kunnes venäläinen meni menojaan neljännessä erässä.
– Molemmat tekivät virheitä. Lopussa sain yliotteen pelistä.
Medvedev väänsi puolivälierässä täydet viisi erää **Felix Auger-Aliassimen** kanssa. 
– Palauduin hyvin puolivälierästä. Olin kyllä hieman tavallista väsyneempi. Medvedev sanoi.
**Lue lisää:**
[Maailmanlistan ykkönen Barty ensimmäisenä australialaisnaisena 42 vuoteen kotiturnauksen loppuotteluun – vastaan asettuu ensikertalainen Yhdysvalloista](https://yle.fi/urheilu/3-12289694)
[Ruusuvuorella erinomainen valmistautuminen, mutta hurja vastustaja avauskierroksella – Heliövaara ei ole koskaan hävinnyt nelinpelissä Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-12268817)
Oulun kaupunki vähentää koronatestauspisteitään ja sähköistä neuvontaa
Näin akuuttivastaanottojen ja ajanvarauksen toiminta voidaan turvata nykyisessä koronatilanteessa, Oulun kaupungilta kerrotaan.
Maanantaista 31. tammikuuta lähtien testejä otetaan vain Pihlajalinnan koronatestauspisteellä Pakkahuoneenkadulla ja Limingantullin näytteenottopisteellä.
Toimenpiteisiin on ryhdytty, jotta akuuttivastaanottojen ja ajanvarauksen toiminta voidaan turvata nykyisessä koronatilanteessa.
Myös Omahoidon chat-palvelu sekä suoraviestit suljetaan maanantaista lähtien. Oulun kaupunki tiedottaa, kun nämä avataan uudestaan. Puhelimitse yhteyttä neuvotaan ottamaan vain välttämättömissä asioissa.
Pelkkään koronatestiin ei voi tällä hetkellä hakeutua enää Kontinkankaan, Tuiran, Haukiputaan, Oulunsalon ja Kiimingin koronavastaanotoille. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sysmän vesinäytteet todettu puhtaiksi – vesijohtovettä voi taas käyttää normaalisti
Veden laadun tarkkailua kuitenkin jatketaan edelleen.
Sysmässä saastuneen vesijohtoverkoston näytteet on todettu täysin puhtaiksi. Näin ollen veden keittokehotus puretaan ja vettä voi käyttää jälleen juomiseen, ruoanlaittoon ja peseytymiseen normaalisti.
Talousveden laadun tarkkailua jatketaan kuitenkin edelleen tihennetysti. Kunnan järjestämä varaveden jakelu sekä suihkumahdollisuus uimahallilla päättyvät tänään perjantaina kello 12.
Loppiaisena saastuneen vesijohtoverkoston desinfioinnin jälkeen vedestä otettiin näytteitä 17., 21. ja 25. tammikuuta koko saastuneen verkoston alueelta. Näytteiden tulokset todettiin puhtaiksi ja verkoston desinfiointi näyttää onnistuneen suunnitellusti.
Sysmän kunnan ohjeistuksen mukaan kiinteistöissä, joissa ei ole ollut veden kulutusta häiriötilanteen aikana, tulee vettä juoksuttaa reilusti ennen käyttöä. 
Kunnan verkkosivuilla on veden juoksutuksesta erillinen ohje, johon kehotetaan tutustumaan ennen juoksutuksen aloittamista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Veera Könönen, 23, ei saanut vakuutusta terapiakäyntinsä takia – eikä hän ole ainoa, ja siksi vakuutusala lupaa nyt tarkastella käytäntöjään
Mielenterveydestä huolehtiminen saattaa estää vakuutuksen saamisen. Vakuutusalalle luovutettiin torstaina tuhansien ihmisten allekirjoittama vetoomus, jossa tilanteeseen toivotaan pikaista korjaamista.
Milloin viimeksi olet käyttänyt psykoterapiapalveluita?
**Veera Könöselle** kysymys oli vain yksi muiden joukossa, joten hän kirjasi vastaukseen edellisen terapiakäyntinsä päivämäärän. 
23-vuotias hyvinvointialan yrittäjä päätti viime syksynä laittaa vakuutusasiansa kuntoon ja haki yksityistä sairausvakuutusta itselleen tutusta yhtiöstä. 
Könösen kertoman mukaan jo parin päivän kuluttua vakuutusyhtiöstä tuli tieto, ettei vakuutusta myönnettäisi.
Syy: psykoterapiakäynnit kuluneen vuoden aikana. 
– Leukani loksahti auki järkytyksestä. 
Könönen kertoi tilanteestaan avoimesti sosiaalisessa mediassa. 
Hän sai kuulla, kuinka jotkut toiset ovat jättäneet tarkoituksella mielenterveyteen liittyviä asioita kertomatta välttääkseen vakuutuksen hylkäyspäätöksen. 
– Itselläni ei käynyt mielessäkään, miksi sellaisesta tiedosta pitäisi valehdella.
Vailla vakuutusta -vetoomuksen allekirjoitti yli 5 200 ihmistä
Veera Könönen ei ole hylkäyspäätöksensä kanssa yksin. 
Mielenterveyden keskusliitto selvitti vuonna 2021, kuinka tiedot mielenterveysongelmista ja niiden hoidosta vaikuttavat hoito-, sairauskulu- ja henkivakuutusten saamiseen.
Mielenterveysbarometriin vastasivat mielenterveysongelmia itse kokeneet sekä alan ammattilaiset. 
**Lue lisää:** [Mielenterveysjärjestön kysely: Mielenterveysongelma voi estää vakuutuksen saamisen – "Erityisen huolestuttavaa, jos psykoterapia on esteenä"](https://yle.fi/uutiset/3-12061372)
Tulosten mukaan puolet vakuutusta hakeneista vastaajista kertoi saaneensa vakuutusyhtiöltä kielteisen päätöksen mielenterveysongelmansa vuoksi.
Psykoterapiassa käymisen takia vakuutus oli jäänyt saamatta noin kahdeksalla prosentilla barometrin vastaajista.
Tilanteen korjaamiseksi suomalaiset mielenterveystyön keskeiset toimijat laativat yhdessä vetoomuksen. [Mielenterveyspooli-verkostossa](https://mielenterveyspooli.fi/vaillavakuutusta/) on mukana yhteensä 34 järjestöä.
Tarkoituksena on saada vakuutusyhtiöt tiedottamaan selkeämmin vakuutusten ehdoista ja myöntämisen edellytyksistä. 
Vetoomuksessa esitetään myös, että jokaisen ihmisen tilannetta tarkasteltaisiin yksilöllisesti. 
Viime vuoden lopulla Vailla vakuutusta -kampanjan vetoomuksen kävi allekirjoittamassa yli 5 200 henkilöä.
Vetoomus luovutettiin vakuutusyhtiöille eilen torstaina. 
Finanssiala: Yleispätevää linjausta ei ole
Vetoomuksen vastaanotti muun muassa vakuutusalaa edustavan etujärjestön Finanssiala ry:n hallituksen puheenjohtaja **Juha Koponen**. 
Hänen mukaansa vakuutusyhtiöt ovat valmiita vuoropuheluun mielenterveydestä ja vakuutuksista. 
– Olisi hyvin surullista, mikäli toimialalta ei olisi mahdollista saada vakuutusta ja psykoterapiakäynnit johtaisivat hylkäykseen. 
Koposen mukaan mielenterveysongelmat ovat yleistyneet siinä määrin, että monin paikoin ne ovat ohittaneet tuki- ja liikuntaelinsairaudet yleisimpänä syynä työkyvyttömyyteen.
– Se, että vakuutusala ymmärtää mielenterveyden ongelmia, pitää sisällään yhteisen uskon siihen, että hoidettu sairaus on aina parempi tilanne kuin hoitamaton sairaus.
Finanssialan mukaan mitään yleispätevää linjausta vakuutusten myöntämiselle tai myöntämättä jättämiselle ei voida sanoa.
Vakuutuksia myöntäessään yhtiöt noudattavat omia vastuuvalinnan periaatteitaan. 
Vapaaehtoisissa vakuutuksissa, kuten terveys- ja henkivakuutuksissa, ei ole sopimuspakkoa.
Koposen mukaan mielenterveysongelmien ymmärtäminen alalla kuitenkin paranee koko ajan. 
– Uskon, että olemme tällä hetkellä nopean, positiivisen kehityksen vaiheessa.
Finanssiala julkaisee keväällä uutta lääketieteellistä tutkimustietoa muun muassa mielenterveysongelmien vaikutuksista kohonneeseen vakuutusriskiin. Asiaa on tutkittu Turun yliopistossa Finanssialan toimeksiannosta.
"Elämme vuotta 2022, olisiko aika uudistaa säädöksiä?"
Veera Könönen pitää vakuutusalan suhtautumista mielenterveyden hoitoon vanhanaikaisena.
– Se lisää häpeää ja salailua mielenterveysasioista. Elämme vuotta 2022. Olisiko aika uudistaa säädöksiä?
Könönen itse kertoo käyneensä psykoterapiassa paniikkihäiriön ja ahdistuneisuuden takia. 
Avauduttuaan tilanteestaan lähes 17 000 seuraajalleen [kuvapalvelu Instagramissa](https://www.instagram.com/veerakononen/) Könönen kuuli, että Mielenterveyspooli keräsi kokemuksia vakuutuksen saamisen haasteista.
Näin Könönen päätyi yhdeksi Vailla vakuutusta -kampanjan kasvoksi. 
– On hyvä, että pystyn antamaan kasvot asialle. Helposti kysytään, onko itsessä jotain vikaa, jos ei saa vakuutusta. 
Könönen muistuttaa, että myös fyysisissä sairauksissa vakuutusta kyetään rajaamaan siten, että vaikkapa leikattu olkapää rajautuu vakuutuksen ulkopuolelle. 
– Miksi mielenterveyden kohdalla se on välitön hylkäys?
Päätöksiä voi kyseenalaistaa, sanoo Mielenterveyden keskusliitto
Ylilyöntejä tapahtuu niissä tapauksissa, joissa vakuutus hylätään suoralta kädeltä, sanoo lakimies **Oskari Korhonen** Mielenterveyden keskusliitosta. 
– Eli jos vakuutuksen hakijaa ei auteta eteenpäin eikä asiaa selvitetä yksilöllisesti.
Korhonen arvioi, että ilmiö on yhä olemassa, vaikka liittoon asti kantautuu lähinnä yksittäisiä yhteydenottoja. 
– Vakuutusyhtiöt kyllä kertovat tekevänsä yksilökohtaista harkintaa, mutta kyse on kuitenkin massapäätöksenteosta.
Hylkäyspäätös kannattaa ehdottomasti kyseenalaistaa ja pyytää yksilökohtaista harkintaa, Korhonen sanoo.
Jos esimerkiksi vakuutusyhtiö edellyttää, ettei viiden vuoden ajalta saa olla merkintöjä psykoterapiakäynneistä, onko se joustamaton periaate vai onko yksilökohtainen harkinta mahdollista?
Asiakas voi myös tiedustella sairausvakuutukseensa korotettua vakuutusmaksua tai rajoitusehtoa, jolloin mielenterveyteen liittyviä asioita ei korvata. 
Sen sijaan Korhonen ei suosittele, että vakuutushakemuksessa jättäisi mielenterveyteen liittyvät asiat kokonaan mainitsematta.
– Kun sairastuminen tai vahinko sitten tapahtuu, voi korvaus jäädä saamatta.
Veera Könösellä vakuutuksen hylkäyspäätös vei aluksi motivaation koko asiasta. 
Nyt hän on saanut viestiä toisesta vakuutusyhtiöstä, jonka mukaan vakuutus saattaisi järjestyä.
– Seuraavaksi pitää varmaankin tutustua tähän toiseen vakuutusyhtiöön.
_Voit keskustella aiheesta 29.1. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Mielenterveysjärjestöiltä huutia vaalipuheille ja hallituksen hoitotakuulle: terapiatakuu on taikasana, jota toistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12275182)
[Joka kolmas korkeakouluopiskelija kärsii masennus- ja ahdistusoireista – nämä neljä seikkaa kiteyttävät, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12227305)
Raahen kaupunginjohtaja eroaa
Raahen kaupunginjohtaja Ari Nurkkala jättää tehtävänsä. Nurkkalan ja kaupungin yhteisen tiedotteen mukaan kumpikaan osapuoli ei kommentoi asiaa.
Raahen kaupunginjohtaja **Ari Nurkkala** vahvisti eroavansa tehtävästään perjantaina aamulla Ylelle. Aamupäivällä Nurkkala ja Raahen kaupunki ilmoittivat yhteisessä tiedotteeseen, etteivät he kommentoi asiaa.
Ari Nurkkala on aiemmin ilmoittanut julkisuudessa kokeneensa epäasiallista kohtelua tehtävässään ja hän teki asiasta virallisen työsuojeluilmoituksen. Ilmoitus koski kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Tarja Ollankedon** (vas.) toimintaa.
Ilmoituksen jälkeen Raahen kaupunginhallitus pyysi ulkopuoliselta konsultilta selvitystä asiasta. Selvittäjän mielestä kiistoissa ei kuitenkaan ollut kyse epäasiallisesta käyttäytymisestä tai kiusaamisesta ja kaupunginhallitus totesi, ettei kaupunginjohtajan ilmoitus anna aihetta jatkotoimiin.
Aiemmin kesällä Nurkkala haki myös Rauman kaupunginjohtajan virkaa. Hän on toiminut aiemmin kunnanjohtajana myös Hailuodossa ja Hyrynsalmella. Raahen kaupunginjohtajana hän on toiminut vuodesta 2017.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savoon odotettavissa viikonlopuksi lumikuuroja – luvassa 10–20 senttiä lunta
Viikonlopuksi koko Suomeen on odotettavissa sankkaa lumipyryä ja kovia tuulia. Myös Etelä-Savo saa tästä osansa.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lauantai-iltapäivästä alkaen on Etelä-Savoon odotettavissa paikoin lumikuuroja. Samoista syistä Itä-Suomeen on annettu viikonlopuksi varoitus huonosta liikennesäästä.
– Huomenna lauantaina lännestä saapuu lumipyryalue. Lunta pyryttää Etelä-Savossa lauantaina sekä sunnuntaina. Vielä maanantaina heikkoja sateita saattaa tulla, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Helena Laakso** arvioi.
– Viikonlopun aikana lumipyrystä kertyy ihan reilusti uutta lunta, eli 10-20 senttiä.
Laakso arvioi, että sunnuntain matalapaineen myötä sää kylmenee ensi viikolla hiukan Etelä-Savossa.
Etelä-Savossa toimivasta energiayhtiö Järvi-Suomen Energiasta kerrotaan, että heillä lisätään varallaoloa viikonloppua ajatellen. Kuitenkaan isoja ongelmia ei odoteta.
**Lue myös:**
[Sankat lumipyryt ja kovat tuulet riepottelevat Suomea viikonloppuna – "Aika häijyt kelit", varoittaa Matti Huutonen](https://yle.fi/uutiset/3-12289204)
Seksuaaliväkivallan uhrien tukikeskus avaa ovensa Joensuussa
Tukikeskuksesta saa apua ympäri vuorokauden. Tarjolla on muun muassa psyykkistä ja sosiaalista tukea sekä hoitoa.
Seksuaaliväkivaltaa kohdanneille avataan tukiyksikkö Joensuuhun. Siun soten Seri-tukikeskus avaa ovensa helmikuun alussa. Seri on lyhenne sanasta seksuaalirikos. 
Keskus on avoinna ympäri vuorokauden. Sieltä voivat hakea apua kaikki yli 16-vuotiaat, jotka ovat kohdanneet seksuaalista väkivaltaa kuukauden sisällä. Seri-tukikeskukseen olisi kuitenkin hyvä tulla mahdollisimman pian tapahtuneen väkivallan jälkeen.
Tukikeskuksesta saa muun muassa psyykkistä ja sosiaalista tukea, oikeuslääketieteelliset tutkimukset ja tarvittaessa hoitoa ja jälkiehkäisyn. Palvelut ovat aina maksuttomia.
Anna-Elina Lyytikäinen ottaa ohjat Hämeenlinnan Teatterissa: maakuntateatteri pyrkii uuden johtajan myötä valtakunnallisesti kiinnostavaksi
Anna-Elina Lyytikäistä kuvaillaan voimakastahtoiseksi ja monipuoliseksi. Hän paikkaa vuoden vaihteessa lähteneen Kari-Pekka Toivosen, joka ei halunnut jatkaa teatterissa organisaatiomuutoksen jälkeen.
Ohjaaja, näyttelijä ja käsikirjoittaja **Anna-Elina Lyytikäinen** on valittu Hämeenlinnan Teatterin uudeksi johtajaksi. Teatterin hallitus ja henkilökunta olivat valinnassaan yksimielisiä. Lyytikäinen kertoo, että ottaa tehtävät vastaan onnellisena ja innoissaan.
– Tuntuu mahtavalta tulla tänne. Teatteri on hyvässä mallissa edellisen johtajan jäljiltä, ja syksy on hyvin suunniteltu. Tulossa on mielenkiintoista ohjelmistoa. 
Lokakuussa työnsä aloittava uusi teatterinjohtaja kuvailee olevansa yhteistyökykyinen, innostunut ja suunnitelmallinen. 
Myös Verkatehtaalla iloitaan valinnasta. 
– On lottovoitto, että saamme tällaisen teatterinjohtajan. Anskuhan on huipputyyppi. Hän on monipuolinen ja voimakastahtoinen, sanoo Verkatehtaan toimitusjohtaja **Janne Auvinen**.
Teatterin hallituksen puheenjohtaja **Nina Castrén** sanoo, että moni hakijoista täytti vaatimukset. Haastattelussa Anna-Elina Lyytikäinen nousi muiden edelle vahvan taiteellisen osaamisensa takia. Lyytikäisen valinnalla on Castrénin mukaan myös teatterin henkilökunnan tuki.
Hämeenlinnan Teatterista koko maata kiinnostava teatteri
Anna-Elina Lyytikäinen valmistui Teatterikorkeakoulusta näyttelijäksi vuonna 1993 ja ohjaajaksi seitsemän vuotta myöhemmin. Hän on näytellyt muun muassa Lahden ja Helsingin kaupunginteattereissa sekä televisiosarjoissa ja elokuvissa. Lyytikäinen on kirjoittanut neljä näytelmää. Hän toimi Tampereen Teatterin pääohjaajana vuodesta 2016 viime elokuuhun saakka.
Monipuolisesti alalla työskennellyt Lyytikäinen kertoo tuovansa mukanaan Hämeenlinnaan vahvan ymmärryksen taiteellisista prosesseista. 
Luvassa on jossain määrin uusiakin tuulia. 
– Minulla on jo niin paljon kokemusta ja pitkä ura takana, että minulla alkaa olla aika kirkas visio siitä, mitä kohti mennään. Vaikka on kunnianhimoisia ja hurjiakin suunnitelmia, niin niitä kohti vaan. 
Hämeenlinnan Teatterin sijainti keskeinen Helsingin ja Tampereen välillä mahdollistaa Anna-Elina Lyytikäisen mielestä sisältöjen tarjoamisen hämeenlinnalaisten lisäksi ympäröivälle alueelle ja aluerajojen ulkopuolellekin.
– Kunnianhimoinen panostus kulttuuriin voisi lisätä Hämeenlinnan vetovoimaa matkailussa, elinkeinoelämässä ja myös teatterin sisällä. Niin, että tästä saataisiin työyhteisö, johon haluttaisiin tulla töihin. 
Teatterin hallituksen puheenjohtaja Nina Castrèn kertoo, että Hämeenlinnan Teatteri pyrkii Lyytikäisen valinnan myötä nousemaan maakuntateattereiden sarjasta niiden teatteritalojen joukkoon, joista puhutaan myös Hämeenlinnan ulkopuolella. 
Koronan jäljiltä on paljon korjattavaa
Hämeenlinnan Teatterista tuli vuodenvaihteessa Verkatehdas oy:n tytäryhtiö ja tuleva teatterinjohtaja istuu myös Verkatehtaan johtoryhmässä. 
Yhteistyö Verkatehtaan kanssa alkaa toden teolla heti syksyllä, kun uusi teatterinjohtaja aloittaa työnsä. 
– Pohdimme yhdenvertaisesti, mihin tämä laiva kääntyy, Verkatehtaan toimitusjohtaja Janne Auvinen kuvailee työskentelyä uuden teatterinjohtajan kanssa.
Anna-Elina Lyytikäinen uskoo, että yhdessä toimiminen tuo teatterille hyötyä esimerkiksi tilojen, tekniikan ja toivottavasti myös sisällön osalta.
– Meillä on laajempi mahdollisuus käyttää eri näyttämöitä ja tuottaa erilaisia esityksiä, myös eri esittävän taiteen alalta, sanoo Lyytikäinen.
Hämeenlinnan Teatterin edellinen johtaja **Kari-Pekka Toivonen** lopetti työnsä vuoden vaihteessa, eikä käyttänyt optiotaan jatkaa työtä muuttuneessa organisaatiossa.
Verkatehtaan toimitusjohtajan Janne Auvisen mukaan koronakriisi on rikkonut kulttuuri- ja tapahtumamaailmaa niin pahasti, että kulttuuritoimintaa on katsottava jatkossa uusista näkökulmista.
– Sehän on ihan mahtavaa, kun saamme nyt teatteriin johtajan, joka jo lähtökohtaisesti tietää, että meillä on tällainen yhteistyö ja joka haluaa vimmatusti siihen mukaan, sanoo Auvinen.
**Lue lisää:** [Selvitys: Hämeenlinnan teatterista Verkatehtaan tytäryhtiö? Kaupunginhallitus linjaa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11953110)
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
Lappilaisella kansanedustaja Mikko Kärnällä koronatartunta  
Kärnä kertoi asiasta Twitterissä. 
Keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnällä** on koronatartunta. Hän kertoi asiasta keskiviikkona Twitter-tilillään.
Kärnä kertoi sairastuneensa rokotteiden ottamisesta huolimatta. Hän kertoi myös jäävänsä lääkärin määräyksestä eristykseen ensi sunnuntaihin saakka. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lieväkin korona vaikuttaa koko kehoon, joten palaa treeniin asteittain – nappaa tästä vinkit sohvanpohjalta nousuun
Korona on salakavala tauti ja vaikuttaa koko kehoon, vaikka se ei aina aiheuta edes oireita tai ne ovat lieviä. Lyhyestäkin kuumeesta palautuminen vie viikkoja.
Nokialla paljon poissaoloja terveyspalveluissa – hammashoidossa on jouduttu perumaan aikoja
Koronatilanteen huonontuminen aiheuttaa Nokialla viivästyksiä terveyspalveluissa. Koronapotilaiden hoidontarve on lisääntynyt, ja samalla henkilökuntaa on normaalia enemmän pois.
Pahentunut koronatilanne aiheuttaa tilapäisiä viivästyksiä Nokian kaupungin terveyspalveluissa. Henkilöstöä on normaalia enemmän pois ja samalla koronapotilaiden hoidon tarve on lisääntynyt. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kiireellinen hoito pystytään turvaamaan kaikissa tilanteissa, mutta kiireettömässä hoidossa voi olla viivästyksiä. Tilanteen korjaamiseksi kaupunki ostaa terveyspalveluja yksityisiltä palveluntuottajilta.
Päällekkäiset yhteydenotot lisäävät asiakaspalvelun viivettä 
Pahimmin tilanne on koetellut suun terveydenhoitoa, jossa aikoja on jouduttu perumaan runsaasti. Palvelusetelien ja henkilökunnan lisätöiden lisäksi Nokian kaupunki on ostanut hammashoitoa nokialaisilta yksityisiltä hammaslääkäriasemilta.
Myös terveyspalvelujen puhelinpalveluissa on esiintynyt viivettä henkilöstöpulan vuoksi. Terveyspalveluista pyydetäänkin, että asiakas ottaisi yhteyttä samassa asiassa vain yhtä kanavaa pitkin. Koska jokainen yhteydenotto käsitellään, päällekkäiset yhteydenotot viivästyttävät kaikkien asiakkaiden palvelun saamista.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan myös positiivisia koronauutisia. Sen mukaan koronatestauksen vähentyminen ja koronajäljityksestä ja eristyspäätöksistä luopuminen helpottavat koronan aiheuttamaa työkuormitusta. Näistä tehtävistä on saatu siirrettyä työntekijöitä takaisin perustyöhön.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lieksan viemäriverkostosta paljastui satojen litrojen kemikaalipäästö
Lieksan vesihuolto tekee päästöstä rikosilmoituksen.
Lieksan jätevesiverkostossa on havaittu kemikaalipäästö. Päästössä on kyse sadoista litroista öljy-liuotinta. Kemikaalin tarkempi koostumus ei vielä ole tiedossa. Päästölähde on rajattu Lieksanjoen eteläpuoliseen osaan. 
Vesihuolto tekee asiasta rikosilmoituksen. Vesihuolto pyytää myös havaintoja mahdollisista päästölähteistä.
Kustavi toivoo lisää hakemuksia kunnanjohtajan virkaan – hakuaikaa pidennetään 
Kustavin nykyinen kunnanjohtaja Veijo Katara jää eläkkeelle ensi syksynä. 
Kustavin kunta jatkaa uuden kunnanjohtajan viran hakuaikaa kuukaudella. 
11\. tammikuuta olleeseen määräaikaan mennessä kunta sai 14 hakemusta. Hakuajan jatkolla pyritään saamaan lisää näkyvyyttä ja vaatimuksia täyttäviä hakijoita.
Ensimmäisen kierroksen hakijoiden joukossa olivat muun muassa Vehmaan peruspalvelujohtaja **Maria Silver** ja Liedon vs. kunnanjohtajana toimiva **Rauno Peltola**.
Nykyinen kunnanjohtaja **Veijo Katara** jää eläkkeelle lokakuun alussa.
Salon kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu huhtikuulle
Kaupunginvaltuusto päättää sijaisjärjestelyjen jatkosta helmikuun lopussa.
Salon kaupunginjohtaja **Tero Nissisen** viime syyskuun lopulla alkanut poissaolo jatkuu 3. huhtikuuta asti. 
Kaupunginjohtajan sijaisena toimii helmikuun loppuun asti talousjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen.**
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Nissisen sijaisjärjestelyistä maaliskuun alusta eteenpäin päätetään kaupunginvaltuuston kokouksessa 28. helmikuuta. 
**Lue lisää:**
[Salon kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu tammikuun loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-12259376)
[Anna-Kristiina Korhonen jatkanee Salon kaupunginjohtajan sijaisena](https://yle.fi/uutiset/3-12188378)
Ruokarakkautta, keittiövinkkejä ja yhteiskokkausta – Iman ja Leena vetävät uudentyyppistä ohjelmaa, jossa valmistetaan arkiviikon annokset katsojien kanssa
Ruokavaikuttajat Iman Gharagozlu ja Leena Ahokas aloittavat Yle Areenassa ohjelman, jossa he laittavat kahdessa tunnissa koko viikon arkiruoat. Ideana on, että yleisö voi kokata mukana ohjelmaa seuratessaan.
*Ruokaohjelma Iman ja Leena - Viikon arkisafkat kerralla nähdään* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-61288482) *sunnuntaisin 30.1. alkaen klo 17. Poimi kauppalista ja reseptit talteen* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/viikon-arkisafkat) *ja valmistaudu rentoon kokkaushetkeen!*
Ravintoloitsija **Iman Gharagozlun** rakkaus ruokaan syttyi jo lapsuudessa.
– Kasvoin perinteisessä perheessä, jossa ruoka oli tosi keskeinen ja maku tärkeä, ja yhdessä syöminen todella olennaista.
Iman syntyi Iranissa, kasvoi Salossa ja opiskeli arkkitehdiksi Lontoossa.
Perheyritykseen ja sitä kautta ravintola-alalle hän päätyi astuessaan isänsä tilalle tämän sairastuttua syöpään.
– Perheeni perustamassa persialaisessa ravintolassa pääsin näyttämään taitoni sekä itselleni, perheelleni että muille, ja innostuin ruoasta yhä enemmän.
Iman on itsekin perustanut Helsinkiin vuosien varrella useamman menestyvän ravintolan.
– Vaikka en ole opiskellut kokiksi, olen työskennellyt ammattikeittiöissä ja oppinut paljon ammattikokeilta. Rakkautta ruokaan on aina löytynyt, ravintolamaailmassa 15 vuotta työskennellyt Iman muistelee.
Intohimon ruokaan jakaa myös Imanin vaimo, markkinointialalla työskentelevä **Leena Ahokas**.
Pariskunnan yhteinen aika kietoutuukin tavalla tai toisella ruoan ympärille.
– Jotkut käyvät yhdessä hiihtämässä tai juoksemassa, mutta me laitamme ruokaa tai teemme jotain siihen liittyvää. Käymme vaikka kauppahallissa fiilistelemässä raaka-aineita, Leena kuvailee.
Hän kokee oppineensa Imanilta paljon ruoanlaitosta ja päässeensä syvemmälle ruoan maailmaan miehensä opastuksella.
On kuitenkin ruokia, jotka Leena laittaa paremmin kuin Iman.
– Tietyt ruoat Leena tekee niin hyvin, että en edes halua astua keittiöön. Esimerkiksi Italia on alue, jolla Leena on paljon parempi kuin minä, Iman kertoo.
Parasta ruoan valmistuksessa on kuitenkin yhdessäolo.
– Me emme ole samaan aikaan tekemässä samoja asioita, vaan toinen tekee vaikka kivan drinkin tai salaatin sillä aikaa, kun toinen kokkaa. Toinen on tunnelmamestari, joka kattaa pöydän, laittaa vähän musiikkia ja sytyttää kynttilät, ja toinen on ruokamestari, Leena naurahtaa.
Ruoanlaittoa ei kannata ottaa liian vakavasti.
Aiemmin pariskunta vietti paljon aikaa ystäviensä kanssa kokkaillen ja järjestäen juhlia.
Korona-aikana juhlat jäivät järjestämättä ja kauan hautunut ajatus ruokaan liittyvän tilin luomisesta Instagramiin päätettiin toteuttaa.
Alun perin ystävien ehdottama reseptikirjasto alkoi karttua Iman ja Leena safkaa -sivustolle.
– Oli ihana nähdä, että voi pienillä vinkeillä helpottaa toisten arkea tai tuoda oivalluksia, siitä tulee aina superhyvä mieli. On mukava jakaa iloa arjen kokkailuun, Leena sanoo.
– Olen aina ollut sitä mieltä, että ihmiset ottaa ruoan liian vakavasti – niin kuin se olisi jotakin pelottavaa, vaikka se voi oikeasti olla hyvinkin yksinkertaista, värikästä ja nautittavaa, kunhan pääsee alkuun, Iman pohtii.
Iman toivoisi ihmisten olevan avoimempia ympäristön vaikutuksille ruokamaailmassa.
– Sitä mukaa, kun ruokavarasto- ja kirjasto omassa päässä kasvaa, pystyy ideoimaan ruokia paremmin. Suomessakin on nyt raaka-aineita saatavilla enemmän kuin koskaan.
Pariskunta saa inspiraatiota ruokiinsa kauppojen sesonkituotteista tai bistrojen annoksista.
– Me kokeilemme usein, saammeko pelkästään maistamalla, näkemällä ja haistamalla toteutettua samanlaista annosta kotona, Iman kertoo.
Ruoanlaittoa pariskunta ei yleensä stressaa, mutta heilläkin on välillä haasteita inspiroitua ruoanlaitosta.
– Joskus tulee lukko, ettei keksi mitään tai ei vain huvita laittaa ruokaa, Leena kertoo.
Pikaratkaisuna he käyttävät tortelliineja, valmisgnoccheja, pelmeneitä tai vaikka papuja yhdessä valmiskastikkeiden ja kasvisten kanssa.
– Kikherneitä pitää olla aina kaapissa, niistä saa nopeasti ihan mitä vain, Leena naurahtaa.
On mukava jakaa iloa arjen kokkailuun.
Iman vinkkaa, että puolivalmiiden ruokien sekaan kannattaa aina laittaa jotain tuoretta. Mausteilla voi myös leikitellä.
– Vaikka söisi herneitä joka päivä, niistä voi tehdä mausteilla joka päivä eri makuisia. Käytetään maustamiseen vähän aikaa, ei pelkästään suolaa ja pippuria, välillä fenkolinsiemeniä tai korianterin siemeniä, Iman ehdottaa.
Leena kuvaileekin Imania värikkääksi ja vaihtelevaksi kokiksi: samasta ruoasta saa erilaista pelkästään mausteiden avulla.
Leenan kokkaustyylin miettiminen saa pariskunnan nauramaan.
– Sanoisin, että Leena on kokkina konservatiivinen ja…laiska, kuulostaa pahalta, Iman heittää.
– Mutta minä allekirjoitan sen! Ehkä siksi teen usein italialaista, koska se on yleensä muutamasta raaka-aineesta tehtyä, Leena nauraa.
Iman ja Leena ottavat pian seuraavan askeleen ruoan maailmassa uuden kokkausohjelman vetäjinä.
Ohjelman idea on selkeä: kahden tunnin aikana valmistetaan koko seuraavan arkiviikon ruoat kuudelle hengelle.
Leena toivoo ohjelman tuovan ihmisille lisää aikaa arjen kiireen keskelle.
– Jokainen meistä varmasti painii jonkin verran arkiruokahaasteiden kanssa, joten toivottavasti ohjelmasta on hyötyä.
Ensimmäinen suora lähetys jännittää kokin vastuuta kantavaa Imania.
– Me lähdemme katsojien kanssa ihan nollasta liikkeelle. Mitään ei ole valmiiksi vispattu, leikattu tai blendattu.
– Ohjelma on haaste, jonka me halusimme Leenan kanssa napata. Siitä tulee hauskaa!
Imatran keskusliikenneaseman tilalle tulee puolet pienempi rakennus – katso havainnekuvat uudesta asemasta
Imatran keskusliikenneaseman purkutyöt alkavat alustavan aikataulun mukaan tulevana syksynä. Tilalle rakennetaan noin puolet pienempi asema. Imatran kaupunki arvioi rakentamisen alkavan vuoden 2023 keväällä tai alkukesästä.
Imatran keskusliikenneaseman purkutyöt alkavat alustavan aikataulun mukaan tulevana syksynä. 
Purku-urakka kilpailutetaan kesällä.
Tilalle rakennetaan noin puolet pienempi asema. Imatran kaupunki arvioi rakentamisen alkavan vuoden 2023 keväällä tai alkukesästä.
Rakennuttaja on kaupungin tytäryhtiö Mitra. Kustannusarvio on noin 5–7 miljoonaa euroa. Se tarkentuu rakennussuunnittelun edetessä.
Kiinteistöosakeyhtiön [yhtiökokous päätti vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11397614), ettei nykyistä keskusliikenneasemaa enää remontoida.
Tulossa näyttävä puukatos
Uuden asemarakennuksen runko tehdään betonista, koska rakennuksen tukiseinä on rinteessä.
Muuten rakennusta hallitsevat puu ja lasi. Alustavien suunnitelmien mukaan asemalle tehdään massiivinen puukatos. 
Katolle rakennetaan kaupungin hiilineutraalisuustavoitteiden mukaisesti aurinkovoimala.
Toimistotiloja ei tarvita
Uusi asema ei kaupungin mukaan vaadi kaavoitusta, sillä kiinteistön koko pienenee noin puoleen nykyisestä. 
Nykyisellä keskusliikenneasemalla on ollut paljon toimistotilaa. Uudessa rakennuksessa toimistotilalle ei ole tarvetta.
Kaupungin tiedotteen mukaan Tainionkoskentien suuntaisen vanhan siiven paikalle ei ole suunnitteilla kiinteistöä. Tältä osin tontti jää joko viheralueeksi tai paikoitustilaksi.
Ruovedellä ja Mänttä-Vilppulassa ollaan valmiita lobbaamaan omien asukkaiden palveluiden puolesta – molemmat kunnat jäivät ilman aluevaltuutettua
Tarkistuslaskenta tipautti ainoan ehdokkaan, joka ensimmäisen laskennan perusteella näytti menevän läpi Mänttä-Vilppulasta. Neljä kuntaa pohjoisella Pirkanmaalla jäi ilman aluevaltuutettua.
Ylä-Pirkanmaalla mietitään nyt, miksi laajalta alueelta ei saatu yhtään edustajaa aluevaltuustoon. Tarkistuslaskenta tipautti ainoan ehdokkaan, joka ensimmäisen laskennan perusteella näytti menevän läpi Mänttä-Vilppulasta. 
Ruovesi ja Mänttä-Vilppula jäivät lopulta ilman aluevaltuutettuja, kuten Virrat, Kihniö ja Juupajokikin.
Esimerkiksi vaali-iltana Tampereella niin pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** kuin kansanedustaja **Ilmari Nurminen** vakuuttivat, että [koko maakunnan asukkaiden asiat hoidetaan aluevaltuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517/64-3-46807?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Myös eteläisellä Pirkanmaalla ilman valtuuttettuja jääneiden kuntien edustajat uskovat yhteistyöhön.
Miltei 600 ääntä saanut Ruoveden valtuuston puheenjohtaja **Marko Kivi** (kok.) ja Mänttä-Vilppulan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Marika Ala-Herttuala** (sd.) pysyvät samalla linjalla. Molemmat ovat valmiita vaikuttamaan joko taustalla tai muussa hyvinvointialueen luottamustehtävässä.
– Toivotaan, että paikka aukeaisi hallitukseen, sanoo Kivi.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella ruiskumestarina työskentelevä Kivi toivoisi vaikuttavansa juuri pelastustoimen asioihin. 
Kivi oli ensimmäisiä ehdokkaaksi ilmottautuneita. Hänen mielestään ääniä olisi kannattanut suosiolla keskittää muutamalla ehdokkaalle puolueiden välisellä yhteistyöllä. Ala-Herttulan pohtii, että kampanjointiin olisi pitänyt laittaa vielä muutama prosentti lisää tehoa.
Molemmilla on kuitenkin nyt varavaltuutetun paikka.
Kivi ja Ala-Herttuala olivat Ylen **Petra Ketosen** suorassa haastattelussa perjantaina, katso koko keskustelu täältä:
Aluevaltuusto aloittaa 8. maaliskuuta
Aluevaltuuston työ käynnistyy Pirkanmaalla konkreettisesti maaliskuun kahdeksas päivä ensimmäisellä järjestäytymiskokouksella. Kokouksessa valitaan puheenjohtaja ja todetaan valtuuston kokoonpano. 
Pian on edessä myös hallintosäännön hyväksyminen pelisääntöjen selventämiseksi. 
– Kiinnostavaa on varmasti aluehallituksen valinta ja hyvinvointijohtajan viran perustaminen, arvioi hallinnon rakentamisesta Pirkanmaalla vastannut muutosjohtaja **Jukka Alasentie**.
Hyvinvointijohtajan virka pannaan hakuun heti kokouksen jälkeen ja haku on avoinna 14 päivää. Valinta on tavoitteena tehdä valtuustossa jo 26. päivä huhtikuuta.
**Lue lisää:** 
[Katso kaikki Pirkanmaan äänestystulokset Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/8)
[Ilman valtuutettua jääneissä Urjalassa ja Akaassa uskotaan yhteistyön voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256517/64-3-47282?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Vastavalitut aluevaltuustot kokoontuvat jo maaliskuun alussa – vaikutusvaltaisen johtajan virka pannaan hakuun heti perään
Kauppakamarin kysely: Koronaepidemia häiritsee yhä, mutta puolet eteläkarjalaisista yrityksistä odottaa jo liikevaihdon kasvavan
Koronasta johtuneet sairauslomat tai karanteenit ovat vaikuttaneet suurimpaan osaan eteläkarjalaisista yrityksistä ja aiheuttaneet myös lisäkustannuksia. 
Koronaepidemian vaikutus eteläkarjalaisiin yrityksiin on vähentynyt hieman.
Kuitenkin 80 prosenttia kertoo koronatilanteen vaikuttavan liiketoimintaan edelleen. 
Vuoden 2021 aikana tehdyissä kyselyissä pandemian vaikutus oli tätäkin suurempi.
Yritysten liikevaihto on korona-aikana pysynyt ennallaan tai kasvanut noin 40 prosentilla yrityksistä – muilla se on pienentynyt. Tilanne on kuitenkin paranemassa, koska puolet vastaajista kertoo liikevaihdon kasvavan seuraavien kuukausien aikana.
Vastaajista 70 prosenttia kertoo, että pandemia ei ole vaikuttanut henkilöstön määrään. Toimialoista majoitus- ja ravitsemusalalla vaikutus on kuitenkin ollut kaikista toimialoista kielteisin.
Koronapassin käyttöä kannattaa 80 prosenttia Etelä-Karjalan kauppakamarin kyselyyn vastaajista. Yritysten näkemysten mukaan se on keino yhteiskunnan hallittuun ja nopeaan avaamiseen.
Koronasta johtuneet sairauslomat tai karanteenit ovat vaikuttaneet suurimpaan osaan eteläkarjalaisista yrityksistä ja aiheuttaneet myös lisäkustannuksia.
Tiedot käyvät ilmi Etelä-Karjalan kauppakamarin selvityksestä.
Katso video: Iloa ja palelua harvinaisesta lumipyrystä Lähi-Idässä  
Harvinaisen kylmä sää nosti sähkökulutuksen ennätyslukemiin Israelissa.   Palestiinalaisalueilla ja Syyrian pakolaisleireillä kylmä sää lisää ahdinkoa. 
Kolme päivää kestänyt lumisade toi liukkaan kelin, suolauksen ja lumilapiot kaduille. muun muassa Jerusalemin vanhassa kaupungissa Al-Aqsan moskeijan lähistöllä
Lunta satoi torstaina paikoin jopa 25 senttiä. Edellisen kerran vastaavia lukemia mitattiin Jerusalemissa vuonna 2013. 
Gazan palestiinalaisalueilla sähköä riitti vain noin kahdeksaksi tunniksi. Asukkaat yrittivät hankkia kaasua lämmityslaitteisiin kaupoista. Syyrian pakolaisleireillä sairaudet ja ahdinko lisääntyy. Asukkaat ovat paikoin avojaloin ja puutteellisessa vaatetuksessa nollan tuntumassa pysyttelevässä lämpötilassa. 
_Lue myös:_ 
[Ateenassa on talsittu, sudittu ja juututtu ennennäkemättömässä lumimyräkässä – katso osin ankeat, osin postikorttimaiset kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12287350)
Aluehallintovirasto vahvisti: Kuntosalit ja uimahallit avautuvat ensi viikolla Uudellamaalla – sisätiloissa saa kokoontua enintään 50 henkeä
Vaikka kuormitus sosiaali- ja terveydenhuollossa on yhä korkealla tasolla, edellytykset rajoituksille eivät enää täyty, Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä totesi aiemmin perjantaina.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt purkaa koronarajoituksia ja kumota julkisten tilojen sulkupäätöksen, virasto tiedottaa. Päätökset tulevat voimaan ensi viikon tiistaina eli 1. helmikuuta.
Liikunta-, harrastus- ja virkistystoimintaan käytettävien tilojen sulkupäätös kumotaan kokonaan, ja sisätiloissa voi jatkossa järjestää enintään 50 hengen yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, jos osallistujilla on määritelty istumapaikka. Jos istumapaikkoja ei ole määritelty, minkään kokoisia kokoontumisia ei voi järjestää.
Kokoontumisrajoitukset koskevat muun muassa teatteri- ja elokuvateatterinäytöksiä, urheiluotteluja ja konsertteja.
Päätöksen on tarkoitus olla voimassa ainakin 15. helmikuuta saakka.
Helmikuun alusta alkaen siis kaikki tähän asti aluehallintoviraston päätöksellä suljettaviksi määrätyt tilat voi avata asiakkaille ja yleisölle.
– Sairaanhoitopiirin lausunnon valossa epidemiatilanne on tasaantumassa, vaikka terveydenhuollon kuormitus on edelleen korkealla tasolla. Näin ollen valmistelemme nyt koronakoordinaatioryhmän linjauksen mukaisesti sulkumääräyksen kokonaan kumoavaa päätöstä, kertoo ylitarkastaja **Oona Mölsä** tiedotteessa.
Tilaisuuksien järjestäjät tai tilojen käytöstä vastaavat henkilöt voivat yhä edellyttää asiakkailta tai osallistujilta koronapassia samoilla periaatteilla kuin tähän asti, mutta passia ei voi tällä hetkellä käyttää vaihtoehtona rajoituksille.
Katso alta muiden maakuntien tuoreet muutokset koronarajoituksiin.
Kymenlaakso
Myös Kymenlaakson alueelle on tulossa koronarajoituksia lieventäviä päätöksiä. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan päätökset on tarkoitus antaa maanantaina 31. tammikuuta.
Uuden päätöksen myötä kuntosalit, uimahallit, sisäleikkipuistot, kauppakeskusten yleiset tilat ja yksilöurheiluun tai vastaavaan pääosin lähikontaktittomaan liikuntaan käytetyt tilat avautuvat yleisölle. Päätöksien on tarkoitus astua voimaan 3. helmikuuta.
Lisäksi avi valmistelee kokoontumisrajoitusten lieventämistä Kymenlaakson alueelle. 1. helmikuuta alkaen sisätiloissa voi järjestää enintään 50 henkilön tilaisuuksia, jos yleisölle on määritelty istumapaikat. Jos istumapaikkoja ei ole määritelty, tilaisuuteen voi osallistua enintään kymmenen henkilöä. Ulkotilojen osallistujamääriä ei uuden päätöksen myötä enää rajoiteta.
Korkeamman tartuntariskin tilat pidetään edelleen suljettuina. Tällaisia tiloja ovat muun muassa ryhmäliikuntaan, joukkueurheiluun, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun ja liikuntaan käytettävät sisätilat, sekä tanssipaikat ja kuorolaulutoimintaan tarkoitetut tilat.
Suljetuissa sisätiloissa voi edelleen jatkaa lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa ja lakisääteisten palvelujen, kuten kuntoutuspalvelujen tarjoamista.
Kuten aiemmin, sulkupäätökset eivät koske ammattilaisurheilijoita eivätkä yksityis- ja perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Varsinais-Suomi ja Satakunta
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt lieventää koronarajoituksia Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Päätös tulee voimaan lauantaina 29. tammikuuta ja kestää 15. helmikuuta saakka.
Jatkossa yleisötilaisuuksiin voi osallistua korkeintaan 50 prosenttia tilaan sallitusta maksimiosallistujamäärästä.
Kaikki aiemmin suljetuiksi määrätyt liikunta-, urheilu-, huvi- ja virkistystoimintatilat vapautuvat rajoituksista. Ne voidaan pitää jatkossa auki, kun tilojen terveysturvallinen käyttö voidaan taata.
Voimassa pysyy kuitenkin määräys siitä, että asiakas- ja yleisötilojen hallinnoijat joutuvat ehkäisemään lähikontakteja tiloissa jatkossakin. Tämän voi toteuttaa tilojen vastaavan henkilön itse harkitsemilla keinoilla, kuten porrastetulla kävijöiden liikkumisella, osallistujamäärien rajaamisella tai oleskelupaikkojen sijoittelulla.
– Sisätiloissa järjestettävissä yleisötilaisuuksissa on riski tartuntaryppäiden syntymiseen. Tämän vuoksi sisätilojen tapahtumiin on vielä tarpeen kohdistaa rajoituksia, sanoo johtaja **Heikki Mäki** Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Pohjois-Pohjanmaa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päätti tänään, että yleisötilaisuudet alueella avataan, mutta niin, että vaadittuja terveysturvallisuustoimia voidaan noudattaa. 
Sisätilojen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten kielto päättyy 31. tammikuuta. Uudet säännökset astuvat voimaan 1. helmikuuta ja ovat voimassa 28. helmikuuta saakka.
Yleisölle avoimien tai rajatun asiakaskunnan oleskeluun tarkoitettujen tilojen käyttö on järjestettävä siten, että asiakkaiden lähikontakteja voidaan välttää.
Avin mukaan määräys velvoittaa toimijoita järjestämään toimintansa terveysturvallisesti, ja toimenpiteitä tulee tehdä enemmän, kuin mitä lain tartuntatautilain 58 c pykälä edellyttää. Velvoitteen noudattamisesta on tehtävä kirjallinen suunnitelma. Nähtävillä pidettävässä suunnitelmassa on kuvattava ne toimenpiteet, joilla lähikontaktin aiheuttamaa tartunnan riskiä ehkäistään.
Aluehallintovirastot ovat koonneet verkkosivuilleen ohjeen kirjallisen suunnitelman tekoon.
– Kehotan jokaista toimimaan tosissaan omikronin liian nopean leviämisen ehkäisemiksi. Kovin tautipiikki lienee alueella vielä tulossa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto luottaa nyt ”tolkun” ihmisinä tunnettuihin pohjoispohjalaisiin, kun rajoituksia lievennetään selvästi, vaikka uusia tartuntoja on yhä erittäin paljon, sanoo aluehallintoylilääkäri **Pasi Eskola** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Koronaryhmä suositteli rajoitusten purkua
Uudenmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä suositteli aiemmin perjantaina Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että se purkaa liikunta- ja virkistystiloja koskevan sulkumääräyksen.
Vaikka kuormitus sosiaali- ja terveydenhuollossa on yhä korkealla tasolla, edellytykset rajoitukselle eivät enää täyty, ryhmä totesi [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/uudenmaan-alueellinen-koordinaatioryhma-suosittaa-liikunta--ja-virkistystilojen-sulkupaatoksen-purkamista?publisherId=23980819&releaseId=69930904).
Aluehallintovirasto teki 21. tammikuuta päätöksen jatkaa HUSin alueella voimassa olevaa liikunta- ja virkistystilojen sulkumääräystä 7. helmikuuta asti. Uudenmaan alueellinen koordinaatioryhmä suositteli nyt, että virasto purkaisi kyseisen päätöksen kokonaisuudessaan tiistaina 1. helmikuuta alkaen.
Koronaviruspandemian aiheuttama kuormitus Uudenmaan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa on pysynyt edelleen korkealla tasolla, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että kuormituksen nousu on pysähtynyt ja kääntynyt jopa laskuun. 
– Tämän vuoksi arvioimme alueellisessa koordinaatioryhmässä, että lain määrittelemät edellytykset rajoitusten jatkamiseen eivät enää täyty, vaikka tartuntojen suuri määrä kuormittaa sosiaali- ja terveyspalveluja merkittävästi, sanoi ryhmän puheenjohtaja, HUSin vs. johtajaylilääkäri **Veli-Matti Ulander** aamuisessa tiedotteessa.
Lisäksi Uudenmaan koordinaatioryhmä suositti aluehallintovirastolle, että se jatkaa voimassa olevaa yleisötilaisuuksia koskevaa rajoituspäätöstä 31. tammikuuta jälkeen siten, että sisätilojen istumapaikalliset, enintään 50 hengen tilaisuudet sallitaan 1.–15. helmikuuta.
Lisäksi ryhmä suositteli, että aluehallintovirasto jatkaa voimassa olevaa asiakastilojen terveysturvallista käyttöä koskevaa määräystä 31. tammikuuta jälkeen kahden viikon ajan.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Nämä syyt puoltavat koronarajoitusten purkua ja nämä sitä, miksi niitä ei voi lopettaa kuin seinään ](https://yle.fi/uutiset/3-12287607)
[Pääkaupunkiseudun elokuvateatterit saattavat avautua ensi viikolla, jos avi kuuntelee koronakoordinaatioryhmää](https://yle.fi/uutiset/3-12287694)
[Koronaepidemian huippu on saavutettu pääkaupunkiseudulla, arvioi HUSin Asko Järvinen](https://yle.fi/uutiset/3-12285941)
Vapaaehtoiset lahjoittivat Kajaanissa ison määrän talviurheiluvälineitä vähävaraisten perheiden lapsille
Kainuun Liikunta järjesti kainuulaisten Osuuspankkien kanssa keräyksen, jonka tuloksena saatiin muun muassa 30 paria luistimia. 
Kainuun Liikunta lahjoittaa luistelu- ja jääkiekkovarusteita vähävaraisten perheiden lapsille. Lahjoituksia sai tuoda Kajaanin jäähallille Euroopan nuorten [Talviolympiafestivaalien ajan joulukuun puolivälissä.](https://yle.fi/uutiset/3-12215563)
Lahjoituksia kertyi melkoinen määrä: 30 paria luistimia sekä kypäriä, jääkiekkosuojia,maastohiihto- ja lasketteluvälineitä. Keräyksen järjestivät yhteistyössä Kainuun Liikunta ry ja kainuulaiset osuuspankit.
Urheiluvälineet lahjoitetaan Kajaanin Hope ry:n kautta niitä tarvitseville.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yrittäjien jaksaminen on koetuksella kolmannen koronavuoden kynnyksellä Kainuussa
Erityisesti ravintola- ja tapahtuma-ala ovat olleet syvässä kurimuksessa koronarajoitusten vuoksi. Yrittäjien kriisipalvelusta keskusteluapua hakee nyt monenkirjava yrittäjien joukko.
Alkava kolmas koronavuosi on syönyt kainuulaisyrittäjien voimavaroja ja jaksamista.
 Yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen** korostaa,että moni yritys menee koronan yli, mutta valitettavasti kaikkien voimat eivät riitä. Vaikka jatkuva rajoituksesta toiseen selviäminen syö kassan lisäksi henkistäkin kanttia, Tervonen toivoo, että yrittäjillä riittäisi vielä voimia.
– Toivon todellakin, että yrittäjillä vielä riittäisi jaksamista. 
Tervonen mainitsee, että myös Kainuussa on nähty yrittäjien lopettavan yritystoimintansa koronan vuoksi. Yleensä toimintansa lopettaneet ovat olleet iäkkäitä yrittäjiä ja toimineet ravintola-alalla.
Yrittäjien oma [kriisipalvelu](https://yle.fi/uutiset/3-12194776) aloitti Kajaanissa viime elokuussa.
Keskusteluapua kaipaavien joukko on kirjava, yritysmuodot, toimialat ja talousluvut ovat vaihtelevia. Tervonen on kuitenkin vakuuttunut, että jokaiselle keskusteluapua tarvitsevalle kyllä oma polku löytyy. 
– Ei kannata jäädä yksin asioidensa kanssa, yrittäjän kriisikeskus auttaa, Anu Tervonen sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudet B7-liikennemerkit asennettiin Turussa lainvastaisesti lapsuksen takia – kaupunki lupaa pikaista korjausta
Tuore liikennemerkki B7, väistämisvelvollisuus pyöräilijän tienylityspaikassa, aiheuttaa paikoin hämminkiä. Esimerkiksi Turussa merkkejä on asennettu virheellisesti, ja kaupunki joutuu korjaamaan asennukset.
Ensimmäiset uudet B7-liikennemerkit ovat ilmestyneet Turun katukuvaan muun muassa linja-autoaseman läheisyyteen. Merkillä osoitetaan väistämisvelvollisuus pyöräilijän tienylityspaikassa.
Liikennemerkit on kuitenkin asennettu virheellisesti. Niiden kuvitus näkyy esimerkiksi Aninkaistensillalta kääntyvälle autoilijalle, mutta pyöräilijä näkee vain merkin tyhjän taustan. 
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** toteaa, että merkkiä koskee kuitenkin valtioneuvoston asetuksessa samat säädökset kuin suojatien merkkiä E1. 
– Se pitäisi asentaa kaksipuolisena, jotta se näkyy molemmille puolille. Merkki on neliön mallinen, joten sitä ei voi samalla tavalla taustalta tunnistaa ajojärjestystä sääteleväksi liikennemerkiksi kuin varoituskolmiota tai stop-merkkiä, toteaa Ruutti. 
Liikennesuunnitteluinsinööri **Taneli Pärssinen** Turun kaupungilta myöntää auliisti, että merkkien asennuksessa on tapahtunut lapsus. 
Kesällä 2020 voimaan tulleeseen uuteen tieliikennelakiin oli kaupungilla kyllä perehdytty, mutta se ei riittänyt. Tieliikennelain lisäksi on valtioneuvoston asetus, jossa määrätään lisää liikennemerkeistä ja -valoista sekä tiemerkinnöistä. 
– Emme huomanneet, että valtioneuvoston asetuksessa oli mainittu, että B7-merkin pitää olla kaksipuolinen. Tässä on tapahtunut inhimillinen erehdys, ja se toki tullaan korjaamaan. 
Asiantila selvisi, kun Liikenneturva kiinnitti asiaan huomiota. Muuta palautetta ainakaan Pärssisen tietojen mukaan ei ole vielä kaupungille tullut. 
Taneli Pärssinen lupaa, että merkit muutetaan lain mukaisiksi mahdollisimman nopeasti. Silti se voi ottaa aikansa. 
– Vähän on tupannut kestämään noissa liikennemerkkiasennuksissa, mutta kun virhe on jo maastossa, se pitää toki korjata pikimmiten. Yritämme mahdollisimman nopeasti, sanoo Pärssinen. 
Myös Raisiossa on ollut puutteellisesti asennettuja B7-merkkejä, uutisoi [Moottori.fi](https://moottori.fi/liikenne/jutut/pyorailijan-ja-autoilijan-vaistamistilanne-voi-hammentaa-jos-liikennemerkki-ei-nay-kahteen-suuntaan/) taannoin.
Vaaranpaikka liikennevalojen ollessa pimeinä
Turun linja-autoaseman läheisyydessä B7-merkit ovat liikennevalo-ohjatuissa risteyksissä. 
– Niin kauan kuin liikennevalot ovat päällä, mennään niiden mukaan. Mutta jos liikennevalot ovat syystä tai toisesta pois käytöstä, täytyy tietää, mitä tämä merkki tarkoittaa, muuten on vaaranpaikka käsillä, sanoo Liikenneturvan Elias Ruutti. 
Uusilla merkeillä on siis merkitystä käytännössä vain, kun valot ovat keltavilkulla tai kokonaan pimeinä. Esimerkiksi varhaisina sunnuntaiaamun tunteina ne ovat pois käytöstä. 
Koska kyseessä on liikennevalo-ohjattu risteys, paikalla ei ole rakenteellisesti korotettua pyörätien jatketta. Pyörätien jatke voidaan osoittaa myös ajoratamerkinnöillä, jolloin suojatiehen on maalattu "aukkoja". Ne voivat kuitenkin talvikuukausina olla lumen peitossa. 
Muutenkin Turun tapauksessa paikka ehkä eroaa B7-merkin tyypillisimmästä käyttökohteesta, jossa ajorata ja pyörätie risteävät kohtisuoraan. 
Liikennesuunnitteluinsinööri Taneli Pärssisen mukaan Turun linja-autoaseman tapauksessa autoilijoilla ja pyöräilijöillä on ollut hieman eriäviä käsityksiä, kuka ajaa mielestään suorimpaan. 
– Siinä on autoilijoille hyvin loivat, oikealle kääntyvät rampit, ja kun käännytään, pitää väistää suoraan menevää pyöräliikennettä. Siinä on ollut hieman tulkinnanvaraista, kumpi ajaa suoraan ja kumpi kääntyy. Sen takia tätä väistämisvelvollisuutta näissä kohdissa haluttiin muuttaa. 
Turussa uusia B7-merkkejä on asennettu viime viikolla myös Itäiselle Rantakadulle. Pärssisen mukaan seuraava kohde löytyy Pispalantien ja Inspehtorinkadun risteyksestä. 
Niin pyöräilijöiden kuin autoilijoidenkin on syytä olla tavallistakin tarkempina liikenteessä ainakin kesään asti, sillä merkinnät ovat vielä vaihtelevia. Kesäkuussa 2020 voimaan tulleen tieliikennelain kaksivuotinen siirtymäaika menossa umpeen. 
– Varsinkin tämä pyörätien jatkeen ja suojatiemerkintöjen siirtymäaika päättyy kesäkuussa. Siihen mennessä pitäisi kaikki virheelliset, vanhan lain mukaiset merkinnät olla korjattu. Tekemistä riittää, sanoo Taneli Pärssinen. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 29.1. kello 23._
[Lue lisää väistämissäännöistä Liikenneturvan sivuilla](https://www.liikenneturva.fi/liikenteessa/vaistamissaannot-liikenteessa/#f9bb7691)
[Videoita väistämissäännöistä Liikenneturvan sivuilla](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/pyorailijan-turvallinen-tienylitys-nain-se-tehdaan/#f9bb7691)
FBI:n viestisovellus paljasti jättimäisen huumevyyhdin Suomessa – huumeita vietiin jätesäkeissä kerrostalorappuihin ympäri maata
Suomeen tuotiin vuodessa 1700 kiloa amfetamiinia ja muita huumeita 100 miljoonan euron edestä. Poliisi pääsi Espanjasta johdetun rikosorganisaation jäljille alamaailman viestiketjujen kautta.
Esitutkinta Suomen historian suurimmasta huumeiden maahantuonnin rikoskokonaisuudesta on valmistumassa. Keskusrikospoliisi tiedotti jättimäisestä [operaatio Greenlightista](https://yle.fi/uutiset/3-12124740) perjantaiaamuna.
Rikoskokonaisuus on Suomen mittakaavassa harvinaisen laaja niin huumausainemäärien kuin kansainvälisen toiminnan näkökulmasta.
Suomeen tuotiin noin 1 700 kiloa huumausaineita kesän 2020 ja kesän 2021 välillä Virosta ja Espanjasta. 
– Kun 1 700 kiloa pilkotaan grammoiksi saadaan noin sata miljoonaa euroa katukauppa-arvoksi. Organisaatio on siirtänyt Suomesta noin viisi miljoonaa euroa Viron kautta Espanjaan organisaation kärjelle, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Hans Fagerström** Keskusrikospoliisista.
Tutkintakokonaisuudessa poliisi sai maahantuoduista huumausaineista takavarikkoon noin 500 kiloa.
Yhteensä 40 epäiltyä
Järjestelmällisesti johdettu toiminta paljastui lopullisesti kansainvälisen FBI-johtoisen operaatio Greenlightin aikana, ja poliisi epäilee sen kytkeytyvän lukuisiin muihin aikaisempiin huumausainerikostutkintoihin Suomessa. 
Kansainvälinen operaatio huipentui 7.6.2021 järjestettyyn toimintapäivään, jolloin eri puolilla maailmaa tehtiin kiinniottoja mahdollisimman samanaikaisesti. Suomen viranomaiset ottivat kiinni kyseisenä päivänä Suomessa 47 henkilöä, Espanjassa 7, Virossa 4 ja Saksassa 1.
Yhteensä rikoskokonaisuudessa epäiltyjä on 40, joista 22 on vangittuna.
Tapaus liittyy aiemmin valmistuneisiin huumausaineiden maahantuonnin kokonaisuuksiin, joissa muun muassa ["Lappeenrannan mieheksi" kutsuttu huumeiden levittäjä tuomittiin 12 vuoden vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12268975). Greenlight-operaatioon liittyviä esitutkintakokonaisuuksia on tehty [Keski-Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-12196593), [Pohjois-Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-12124740) ja [Etelä-Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-12160377) alueilla. 
Kaakkois-Suomen esitutkinnassa syyttäjälle toimitetaan nyt rikosepäilyjä huumeiden maahantuonnista kaikkiaan 11 henkilön osalta. Epäillyistä suuri osa on virolaisia ja muutama alankomaalainen.
Suuri osa huumeista tuotiin Viron kautta Kotkaan. Keskeisiä maahantuotujen huumausaineiden jakelupisteistä on ollut Kouvola ja Lahti. Lahdessa järjestäytynyt rikollisryhmä otti vastaan ja levitti huumausaineita lukuisille eri ostajille Suomessa. Suurimmalla osalla ryhmän jäsenistä on tausta [lakkautettavaksi määrätyssä United Brotherhood](https://yle.fi/uutiset/3-12285198)-rikollisjärjestössä.
Taustaa rikollisjärjestössä on myös Viron kansalaisella, joka on johtanut organisaatiota Espanjan Marbeillasta käsin. 
Poliisi pääsi käsiksi rikollisten viestittelyyn
Rikollisorganisaatio paljastui viestittelynsä takia. 
Keskiössä on ollut Anom-viestisovellus, jonka avulla ryhmät viestittelivät paitsi sisäisesti myös toisilleen. Anom oli FBI:n luoma sovellus, jonka kautta operaatioon osallistuneiden maiden viranomaiset saivat tietoa rikollisista.
Keskusrikospoliisi sai ensimmäiset FBI:n välittämät [Anom-viestit haltuunsa helmikuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12124740). 
– Vain kaksi päivää ensimmäisten viestien saapumisen jälkeen useat eri poliisilaitokset olivat paljastamassa 126 amfetamiinikilon ja 90 000 ekstaasitabletin levitystä eri puolille maata. Jo ensimmäisen viikonlopun tapahtumat kertoivat sen, kuinka suuren mahdollisuuden äärellä viranomaiset olivat, kuvaa operaatio Greenlightin yleisjohtajana Suomessa toimiva rikoskomisario **Kimmo Sainio** Keskusrikospoliisista.
Sainion mukaan Suomen viranoimaiset tekivät hyvää työtä, kun paljastivat 75 prosenttia rikollisten viestittelyssä käytetyistä nimimerkeistä.
– Rikollinen viestintä on suurilta osin siirtynyt salattuihin appeihin ja esimerkiksi TOR-verkkon. Se aiheuttaa haasteita ja vaati jatkossa enemmän teknistä osaamista rikostutkijoilta. Mutta tämä operaatio näyttää, että suomalaisilla viranomaisilla on kyky vastata tähän haasteeseen, Sainio sanoo.
Useat kuriirit toimittaneet huumeita ympäri Suomea
Rikokset on järjestetty suurilta osin kotisohvalta, ja kuriirit ovat hoitaneet levittämisen saamiensa ohjeiden mukaisesti.
Useat kuriirit ovat toimittaneet kymmeniä kiloja huumausaineita ympäri Suomea, esimerkiksi jätesäkeissä kerrostalojen porraskäytäville. Usein tämä on tapahtunut päiväsaikaan.
Kajaanin palvelubussi Pikku-Pete ajaa jatkossa vain kolmena päivänä viikossa
Palvelubussi on osa Kajaanin joukkoliikennettä. Pikku-Pete liikennöi jatkossa kolmena päivänä viiden sijasta, koska rahaa palveluliikenteen hankintaan on aiempaa vähemmän. 
Palvelubussi Pikku-Pete liikennöi Kajaanin keskustan alueella maaliskuun alusta alkaen kolmena päivänä viikossa aikaisemman viiden päivän sijasta. Liikennöintipäiviä vähennetään, koska rahaa palveluliikenteen hankintaan on aiempaa vähemmän. 
Kajaanin kaupunki on hankkinut yhdessä Kainuun soten kanssa palveluliikennettä useamman vuoden ajan. Kainuun sote ei jatkanut palveluliikenteen tukemista tämän vuoden alusta lähtien. Kajaani ei ole lisännyt rahoitusta, vaan liikennettä hankitaan vain kaupungin maksuosuudella, joten Pikku-Peten liikennöintipäiviä vähennetään. 
Palvelubussi on osa Kajaanin joukkoliikennettä, mutta muusta liikenteestä poiketen se voi pysähtyä myös varsinaisten pysäkkialueiden ulkopuolella tai poimia matkustajan kyytiin vaikkapa kerrostalon pihalta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Norjan tietoliikennekaapelin yhteys Huippuvuorilta mantereelle katkesi – Norjassa pelätään, että merikaapeleihin kohdistuu sabotaasia
Norjassa on hiljattain rikkoontunut kaksi merkittävää merikaapelia. Tapauksille voi olla luonnolliset syyt, mutta kiristyneessä kansainvälisessä tilanteessa esiin on noussut myös sabotaasin mahdollisuus.
Norjan Huippuvuorilla sijaitsevan, maailman suurimman satelliittiaseman SvalSatin toisen merenalaisen kaapelin tietoliikenne katkesi kolmisen viikkoa sitten Jäämeren syvyyksissä. 
Vian aiheuttaja on yhä tuntematon. Syy voi olla luonnollinen, mutta kiristynyt maailmanpoliittinen tilanne on nostanut esiin myös sabotaasin mahdollisuuden. [Poliisi tutkii asiaa Norjan yleisradion NRK:n mukaan.](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/en-av-to-internettforbindelser-pa-svalbard-er-ute-av-drift-_-saken-politietterforskes-1.15803310) 
Norjassa on oltu viime aikoina huolissaan kaapeleiden turvallisuudesta. Norjan tiedustelupalvelu varoitti vuosiraportissaan (Fokus 2021) Venäjän kehittävän hyökkäyskykyään vedenalaisia laitoksia vastaan Atlantilla, ja siitä on tulossa vakava uhka merenalaisille kaapeleille. 
SvalSat on merkittävä asema, sillä se kerää satojen Pohjoisnavan yli lentävien napasatelliittien tietoja. Yhden vuorokauden aikana asema kerää tiedot peräti 3500 ylilennolta. SvalSatin vastaanottama data siirretään reaaliajassa mantereelle merenalaista valokuitukaapelia pitkin. Kaapeleita on kaksi, joista toinen säilyi ehjänä. Myös Suomen Ilmatieteen laitos hyödyntää aseman tietoja.
Norjan tiedustelupalvelun mukaan yli 97 prosenttia maailman tietoliikenteestä kulkee merenalaisia kaapeleita pitkin ja niiden suojaaminen on erittäin vaikeaa.
Huippuvuorten tapausta selvitetään
Huippuvuorilta mantereelle tulevan kaksoiskaapelin omistaa Norjan valtionyhtiö Space Norway. Yhtiön tiedotti toisen kaapelin lakanneen toimimasta 7. tammikuuta. Vika paikannettiin alustavasti 130–230 kilometriä Huippuvuorilta mantereelle päin. Tuolla alueella merenpohja laskee kolmen sadan metrin tasosta lähes kolmen kilometrin syvyyteen Jäämeren pohjalla. 
– Vian tarkka sijainti selviää lähipäivinä, vastaa kaapeliyhtiö Space Norwayn infrasta vastaavan johtajan **Dag Hugo Stølan** Yle Lapin sähköpostikysymyksiin.
Stølanin mukaan vika ei vaikuttanut tietoliikenteeseen mitenkään, koska toinen kaapeli on kunnossa ja sen kapasiteetti riittää kaikkiin tarpeisiin.
Viime keskiviikkona (19.1.) Space Norway tiedotti, että kaapelin tietoliikenne on saatu palautettua väliaikaisella korjauksella virransyötössä. 
Kaapelit ovat yli 1400 kilometriä pitkät ja ovat meren pohjalla 5-10 kilometrin etäisyydellä toisistaan. Kaapelit nousevat mantereelle Norjaan Harstadissa, Tromssan eteläpuolella. 
Korjaaminen on äärimmäisen vaativa tehtävä, koska vika voi olla kilometrien syvyydessä, hyisellä Jäämerellä kaukana kiinteistä tukikohdista. 
Space Norwayn mukaan vian tarkka paikka pyritään selvittämään ja kuvaamaan tällä viikolla kauko-ohjattavalla sukelluslaitteella. 
– Tämänhetkinen arvio korjauksesta on helmikuun loppuun mennessä riippuen kaluston saamisesta ja sääoloista, jotka mahdollistavat korjauksen, Stølan vastaa.
Voiko vialla olla luonnollinen syy tai voiko kyseessä olla sabotaasi? 
– Merenalainen kaapeli on altis ympäristö- ja muille fyysisille tekijöille, kuten troolaus ja ankkurointi. Kuluminen ajan myötä voi myös vaikuttaa. Myös Norjan poliisi selvittää asiaa, vastaa Stølan.
Venäjän merenalainen toiminta huolestuttaa Norjan viranomaisia
Kysymys on jo toisesta Jäämeren kaapelimysteeriosta lyhyen ajan sisällä. Viime huhtikuussa katosi Norjan Merentutkimuslaitoksen _(Havforskiningsinstituttet_) yli neljä kilometriä pitkä kaapeli tuntemattomasta syystä Pohjois-Norjan rannikolla. 
Vasta kuukausia myöhemmin kaapeli löydettiin 11 kilometrin päästä katoamispaikasta. Spekulaatiot katoamisen syystä vaihtelivat merivirroista Venäjän sotilaalliseen operaatioon. [NRK](https://www.nrk.no/nordland/mysteriet-pa-havbunnen-_-na-er-siste-rest-av-kabelen-funnet-1.15817277):n mukaan nyt on selvinnyt, että kaapelin katoamisen aikaan alueella pysähtyi troolari, jonka osuutta katoamiseen poliisi tutkii.
Merentutkimuslaitoksen kaapeli palveli merenalaisten hydrofonien, kameroiden, kaikuluotainten ja sensorien virta- ja tiedonsiirtoa meriekosysteemin fysiikasta, kemiasta ja biologiasta. 
Tässäkin tapauksessa sabotaasiepäilylle on ollut otollinen maaperä. Viime syksynä Norjan puolustusvoimien korkeakoulun tutkija **Ståle Ulriksen** sanoi lehtihaastattelussa Venäjän merentutkimusalusten olevan tosiasiassa vakoilualuksia. 
Ulriksenin mukaan kyse on Norjan rannikon haavoittuvien kohtien kartoituksesta ja teollisuusvakoilusta. Ulriksenin arvioista kertoi myös Norjan puolustusvoimien verkkolehti.
Norjassa kiistelty satelliittiaseman sotilaallisesta käytöstä 
Huippuvuorten huippunopea tietoliikennekaapeli kietoutuu myös kysymykseen Norjalle kuuluvan arktisen saariryhmän kaksoiskäytöstä eli siviili- ja sotilaskäytöstä. 
Norjassa on vuosia keskusteltu siitä, rikkooko SvalSat Huippuvuorten sopimusta välittämällä sotilaallista tiedustelusatelliittien tietoa yhteistyössä Yhdysvaltain kanssa.
Norjan yleisradion NRK:n toimittaja **Bård Wormdal** on kirjoittanut aiheesta kirjan _Saterllitkrigen (2011)._ Kirja kysyi, käytettiinkö Svalsatin reaaliaikaista satelliittidataa Yhdysvaltain sodankäyntiin Irakissa ja Afganistanissa. 
Keskustelua Huippuvuorten siviilikäytön ja sotilaskäytön harmaasta rajasta kuvaa Norjan puolustusvoimien [verkkolehden](https://forsvaretsforum.no/kronikk-nordomradene-sikkerhetspolitikk/svalbard-under-press--utfordringer-for-traktaten/187136) viime vuonna julkaisemassa artikkelisarjassa Oslon yliopiston journalistiikan professori **Rune Ottosen**.
Norjan viranomaiset ovat käytännössä vaienneet asiasta. Norjan ulkoministeriön kanta on ollut, että Huippuvuoria koskeva sopimus ei kiellä alueen käyttämistä puolustustarkoituksiin. 
SvalSatin aseman omistaa Norjan valtion enemmistöomistama puolustustarvikekonserni Kongsbergiin kuuluva tytäryhtiö Kongsberg Satellite Services KSAT. Yhtiöllä on myös ainutlaatuinen Troll -niminen satelliittiasema Etelänavalla.
Konsernilla on myös vahva yhteys Suomen puolustusteollisuuteen. Kongsberg omistaa 49,9 % suomalaisesta Patriasta, josta loput omistaa Suomen valtio. Yhtiöt [kehittävät muiden muassa ohjusaseita](https://yle.fi/uutiset/3-11665414).
Huippuvuorten satelliittiasema tärkeä myös Suomelle
Huippuvuorten satelliittiasema ja kaapeliyhteys on tärkeä myös suomalaisille. Ilmatieteen laitos saa aseman kautta Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Sentinel-1 tutkasatelliitin kuvat reaaliajassa ja käyttää niitä Itämeren jäätilanteesta tiedottamiseen. 
Ilmatieteen laitoksen Sodankylässä olevan Arktisen avaruuskeskuksen päällikön **Jyri Heilimon** mukaan yhden kaapelin rikkoutumisella ei ole vaikutuksia, koska toinen valokaapeli toimii. 
Kaapeleita on kaksi juuri vikatilanteita varten. Molempien kaapelien katkeamisella sen sijaan olisi vaikutuksia.
– Silloin datan saaminen hidastuisi, mutta ei katkeaisi kokonaan. Joudumme käyttämään muita satelliittiasemia saman datan siirtämiseksi. Pientä viivettä tulee, mutta pystymme jatkamaan toimintaa.
Heilimon mukaan esimerkiksi Itämeren tai Perämeren jäänmurtotoimintaan saattaisi tulla viivettä, sillä eurooppalaisen EU:n Sentinel -1 satelliittin data jäätilanteesta Huippuvuorten kaapelia pitkin on nopeinta. Tämä yhteys on pelannut myös nyt tapahtuneen vikaantumisen aikana. 
Ilmatieteen laitos voi käyttää korvaavana yhteytenä myös italialaista Cosmo Skymet -tutkasatelliittia, jonka tiedot vastaanotetaan paikallisesti Sodankylässä laitoksen omalla asemalla. 
Heilimon mukaan ajankohtainen esimerkki merenalaisen kaapelin katkeamisesta on Tongan tulivuorenpurkaus, joka katkaisi kaikki merenalaiset tietoliikenneyhteydet saarelle. 
**Lue myös:**
[Suomen kyberturvallisuudelle tärkeä nettikaapeli piti vetää merenpohjaan, mutta yhtäkkiä Venäjä vetäytyi hankkeesta – mitä oikein tapahtui?](https://yle.fi/uutiset/3-12268002)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.1. kello 23 saakka._
[Ylen aamu-tv: Ovatko merikaapelit turvallisuusuhka?](https://areena.yle.fi/1-3141810)
Mikkelissä ryhdytään järjestämään sateenkaarimessuja
Messujen järjestämistä on perusteltu muun muassa sillä, että ne lisäisivät Mikkelin jumalanpalvelusten monimuotoisuutta.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta on päättänyt sateenkaarimessujen järjestämisestä. 
Messujen järjestämisestä on puhuttu useamman vuoden monimuotoisuuden lisäämiseksi. 
Kirkkoneuvostossa asiasta käytiin pitkään keskustelua. Osa kirkkoneuvoston jäsenistä vastusti sateenkaarimessujen järjestämistä.
Messujen toteutuminen oli täpärällä. Kirkkoneuvosto hyväksyi asian tällä viikolla kokouksessaan äänin 8-5.
Esimerkiksi [Kuopiossa sateenkaarimessuja on toteutettu jo vuodesta 2012](https://yle.fi/uutiset/3-5875935).
Kommentti: Yksi lentokone Helsingistä jumitti kiinalaisten järjestelyt – olympialaisiin pääsystä tuli melkoinen kaaos 
Torstai oli iso testi Pekingin olympialaisten kisajärjestäjille, mutta siitä ei voi antaa puhtaita papereita, kirjoittaa Kiinaan matkannut ja sekavia tapahtumia seurannut Yle Urheilun toimittaja Roope Visuri.
**ZHANGJIAKOU.** Moneen asiaan ehti varautua, kun pandemian keskellä Kiinassa järjestetään olympialaiset. Silti ensimmäinen päivä Kiinan kamaralla oli absurdilta tuntunut sekamelska.
Kaikki lähti liikkeelle, kun Suomen kärkiurheilijoita täynnä oleva kone purkautui puolitoista tuntia myöhässä Pekingin lentokentälle torstaina. Heti ensimmäisenä vastassa oli suojapukuihin kääriytynyt joukko henkilöitä, jotka osoittivat kuumemittareilla suoraan kohti otsaa. 
Seuraavaksi edessä oli henkilö, joka kuvasi ihmisiä kameralla ja tallensi ääntä mikrofonilla.
Eihän näiden asioiden pitäisi Kiinan kaltaisessa yhteiskunnassa yllättää, mutta silti tilanne hätkähdytti.
Viimeistään nyt tulee selväksi, että olympialaisiin saapuvia seurataan tarkasti. Myös paikallisten asusteet tuntuvat suomalaisittain rajuilta. Kameramiehillä, kuten kaikilla muillakin kentän henkilökunnasta on päällään koko kropan peittävät valkoiset suojapuvut. Päässä on suojalasit, FFP2-maski ja vielä kasvot peittävä visiiri.
Olo on kuin olisi tullut keskelle scifi-elokuvaa. Tähän ei ole Suomessa missään vaiheessa pandemiaa tottunut. 
Asia selittyy sillä, että koronaa pyritään torjumaan Kiinassa näyttävästi. Toki tilanne on siinä mielessä ironinen, että koronaviruspandemia alkoi Kiinasta, ja [Kiinan poliittista johtoa on arvosteltu vitkastelusta ratkaisevissa toimenpiteissä virustilanteen alussa.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006449924.html)
Kiinassa tosin [päästiin sitten hitaan alun jälkeen muita nopeammin katkaisemaan tartuntakierre, osittain kommunistisen puoleen yksinvallan ja ankaran sensuurin ansiosta.](https://yle.fi/uutiset/3-11698068)
Viime aikoina Kiinassakin on jälleen jouduttu reagoimaan, kun maassa ehdittiin todeta ensimmäiset omikron-tapaukset ennen kuin olympialaiset alkoivat. 
Kaksi koronatestiä, joista toinen varsin epämiellyttävä
Yksi kovista toimista on liittynyt koronavirustestaukseen. Suomen sosiaalisessa mediassa lähti viime viikolla leviämään [brittilehti Daily Mailin juttu, jossa siteerattiin kiinalaismediaa](https://www.dailymail.co.uk/news/article-10426431/China-brings-anal-swab-testing-Covid-two-weeks-Winter-Olympics-begin.html). Jutun mukaan ainakin 27 pekingiläiseltä oli otettu koronavirustesti takapuolesta, kun he olivat altistuneet omikron-variantille.
Kyseinen juttu juolahti mieleeni, kun passin näyttämisen jälkeen pääsimme lentokentällä seuraavaan vaiheeseen eli koronatestaukseen.
Istahdin käskystä jälleen edellä kuvatun kaltaisessa avaruusmaisessa suojavarustuksessa olevan kiinalaisen pakeille. Hän pyysi avaamaan suun. Suomesta tutun nenäsieraimen sijaan tikun kohde on tällä kertaa syvällä kurkussa. 
Yritin kamppailla kivun tunnetta vastaan, mutta muutamassa sekunnissa raja tuli vastaan. Oksennusrefleksistä seurannut kakaisuääni katkaisi myös kiinalaisvirkailijan toimenpiteen. Hän yrittää rauhoitella minua sanoen “well done, well done”. Hyvin tehty. Testi onnistui.
Olympiavierailta otetaan nielutesti joka päivä koko Kiinassa olon ajan, joten toivottavasti oksennuksen uhasta ei tule totisinta totta seuraavien viikkojen aikana. Kyseinen testi on Suomessa tuntemattomampi, mutta [esimerkiksi Britanniassa nielunäytteen käyttö on osa virallista ohjeistusta. ](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008494282.html)
Olympiakuplassa riittävät pelkästään nielutestit, mutta maahan tullessa tarvittiin vielä toinen koronatesti nenästä.
Olen Suomessa joutunut käymään noin kymmenessä nenästä otettavassa koronatestissä, mutta kohtelu Kiinassa oli ainakin tällä kertaa totuttua rajumpaa. Tikku työnnettiin nenään niin syvälle ennen kuin päästin suustani pienen parahduksen. Kiinalaisvirkailija yrittää jälleen rauhoitella ja toteaa "relax, relax", rentoudu.
Heti sen jälkeen otetaan kiinalaisten järjestelmiin kuva, johon kasvoni taltioituivat kyyneleet silmissä. Silmät olivat ehtineet vuotaa kunnolla testien vaikutuksesta.
Testaus on toki ymmärrettävää ison urheilutapahtuman kynnyksellä, mutta kaikki toimenpiteet kertovat vakavuudesta, jolla koronaan pyritään suhtautumaan Kiinassa. 
Lentokentän koronaprotokalla ei kuitenkaan ollut testien jälkeen vielä suinkaan lopussa. Seuraavaksi vuorossa olivat perinteiset rajatarkastukset. Ensiksi käsimatkatavarat läpivalaistiin, jonka jälkeen rajavirkailijalle oli esitettävä passi ja olympialaisten virallinen akkreditointilomake. 
Yhä edelleen joku kuvasi kameran kanssa tarkasti kaikkia paikalle tulleita.
En tiedä, mitä tarkastuksessa todella tehtiin, mutta aikaa siinä meni. Ikuisuudelta tuntuvan syynäyksen jälkeen virkkailija nyökkäsi hyväksyvästi.
Sen jälkeen suojapukuiset virkailijat ohjaavat joukon kohti matkalaukkujen hakua. Asia ei ollut tälläkään kertaa kovin yksinkertainen. Minut ja kollegani sekä muutaman muun maan edustaja jätettiin odottelemaan kentällä tyhjän portin penkeille. Ohjeistuksemme oli yhden sanan mittainen: "wait", odota.
Matkalaukkujen hakemisessa yllättäviä haasteita
Aikaa ei ollut tässä vaiheessa kulunut kuin puoli tuntia. 
Ennen yksinkertaiselta kuulostavaa matkalaukkujen noutamista tuli kuitenkin täysi pysähdys. Virkailijat halusivat keskittää kaikki Helsingin-koneen matkaajat yhteen kasaan. 
Kenenkään ei annettu mennä hakemaan laukkujaan omia aikojaan tai edes pienissä ryhmissä. Tunnelma oli sekava. Suojapukuisia työntekijöitä oli silti paikalla odotellen yhtä lailla seuraavia ohjeita kuin lentokentälle saapuneet.
Kun kaikki matkustajat läpäisivät rajamuodollisuudet, pääsimme kahden tunnin odottelun jälkeen viimein liikkeelle. Matkalaukkuhihnan sijaan meidät ohjattiin ulos, jossa odotti erikoinen näky.
Kaikki matkalaukut, suksipussit ja pakit oli koottu ulos omiin rykelmiinsä. Omistajat löytävät laukkunsa kuitenkin yllättävän nopeasti. 
Aikaa koneen laskeutumisesta oli kuitenkin kulunut tässä vaiheessa lähes kolme tuntia.
Jouhevuus on kaukana
Oli kuitenkin löydettävä vielä bussi Zhangjiakoun eli pohjoismaisten hiihtolajien, ampumahiihdon, lumilautailun ja freestylen kuplaan ja majapaikkaan. Bussin numeroa oli toitotettu odotellessa jatkuvasti, mutta itse bussia ei silti näkynyt. Bussien kyltit olivat väärinpäin, eikä oikeaa tietoa tuntunut olevan kenelläkään virkailijalla. 
Vihdoin pääsimme oikeaan bussiin sisään ja huokaisemaan toviksi helpotuksesta. Matkaa päästiin jatkamaan lentokentältä vasta viisi tuntia koneen laskeutumisen jälkeen.
Tilanteeseen sopivasti myös reilun kolmen tunnin mittaiseksi kaavailtu matka Zhangjiakouhun venyi sekin.
Aluksi bussit jumiutuvat ruuhkaan lentokentältä lähtiessä, vaikka bussiletkan kärjessä ajoivat poliisiautot, joiden tarkoituksena oli matkanteon jouhevoittaminen.
Jouhevaksi matkantekoa ei voi kuitenkaan kutsua. Kisajärjestäjät olivat hyvin tarkkoina, eikä vessataukoja varten tehdyillä pysähdyksillä noin vain pääse pois bussista. Vessaa kun ei busseissa ollut. Kuljettajakaan ei saanut nousta pois ohjaamosta ilman suojapukuisen henkilön lupaa.
Olympiakylään matkanneet olympiajoukkueet ja majoituksiinsa kisakuplassa siirtyneet median jäsenet oli tarkoitus eristää erillisillä busseilla omiin joukkoihinsa lennon jälkeen. Tämä ei aivan toteutunut.
Suomen joukkueen bussi pysähtyi perässämme samalle paikalle vessatauolle ja media sekä joukkueen jäsenet jonottivat kiltisti samaan vessaan lähes peräjälkeen. Toki kaikilla oli kasvoillaan jatkuvasti FFP2-maskit sekä turvaväleistä pidettiin myös huolta. Tilanne ei silti erityisen loogiselta vaikuttanut.
Viimein värikkäät Zhangjiakoun valosommitelmat ottivat väsyneet matkaajat vastaan pitkän päivän jälkeen. Matkaan Helsingistä päänäyttämölle kului lopulta 19,5 tuntia, joista 9,5 tuntia meni tutustuessa Kiinan koronaprotokollaan ja byrokratiaan. 
Olympiamatka Kiinaan vaatii pitkää pinnaa ja melkoista omistautumista. Kun muistetaan myös, mitä kaikkien Kiinaan haluavien pitää tehdä etukäteen. 
Kisoihin lähtevät ovat alkaneet syöttää terveystietoja erilliseen kännykkäsovellukseen kaksi viikkoa ennen kisoja. [Tietoturva-asiantuntijoiden mukaan tietoturva-aukkoja sisältävään sovellukseen on pitänyt joka päivä mitata kuumetta ja vastailla](https://yle.fi/urheilu/3-12277222), onko ollut koronaan viittaavia oireita, kuten kurkkukipua, päänsärkyä tai haju- ja makuaistin menetystä. Kaikkien on luonnollisesti pitänyt täyttää Kiinaa varten myös perinpohjaiset lomakkeet, joissa hermojen kestävyys on ollut koetuksella.
Torstai oli paikallisille melkoinen koetinkivi, kun paikalle oli tulossa noin tuhat olympiavierasta. Ainakin suomalaiskokemusten perusteella torstain testi meni heti pieleen. Jäin miettimään, mitä tapahtuu, jos porukkaa tulee yhtä aikaa paikalle vielä enemmän?
[Pekingin kisajärjestäjien jakamassa playbookissa, ohjekirjassa,](https://stillmed.olympics.com/media/Documents/Olympic-Games/Beijing-2022/Playbooks/The-Playbook-RHBs-IFs-TOP-OF-PF-Press-Workforce-December-2021.pdf) kerrotaan, että kenttäprotokolla on mahdollisimman tehokas, jotta kentältä päästäisiin läpi ilman suurempia viivästyksiä. Voi todeta, että torstaina siinä ei onnistuttu.
Torstaina paikalle saapui iso osa Suomen joukkueesta, kun paikalle tuli muun muassa maastohiihto-, ampumahiihto- ja lumilautailumaajoukkueet sekä naisten jääkiekkomaajoukkue. Noin 60 urheilijan joukkoon kuuluivat lähes kaikki Suomen mitaliehdokkaat.
Suomen joukkueessa näkyi pitkän odottelun aikana tuskaisia eleitä, mutta asiaan osattiin suhtautua myös maltilla.
– Matkailu avartaa, ensimmäistä kertaa olympialaisissa kilpaileva hiihtäjä **Jasmi Joensuu** naureskeli laukkushow'n keskellä Yle Urheilulle.
**Yllättikö tämä kaaos?**
– On tässä vähän ollut turhaa odottelua. Kyllä tämä tästä varmaan, Joensuu totesi säilyttäen positiivisuuden.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kertoi lentokentällä, että kaikesta kaaoksesta huolimatta kaikki sukset ja voidetavarat näyttävät saapuneen myös perille.
Vaikka ensimmäisen päivän kommelluksilla oli onnellinen loppu, ei Pekingin kisajärjestäjille voi missään nimessä antaa puhtaita papereita. Toiminta oli yllättävän huonosti organisoitu. Ollaan kuitenkin Kiinassa, jossa koneiston luulisi olevan rasvattu, kun maailman katseet kääntyvät talviurheilun suurimpaan tapahtumaan, olympialaisiin.
**Lue myös:**
[Olympiajoukkueella erikoinen syy, miksi varapelaajat eivät matkaa Pekingiin: ei petipaikkoja](https://yle.fi/urheilu/3-12288589)
[Norjan eristäytynyt tähtihiihtäjä ei tavannut edes poikaystäväänsä, mutta sai silti koronatartunnan – suomalaiset majoittuivat samassa hotellissa](https://yle.fi/urheilu/3-12288498)
Salibandy on kärsinyt harrastajakadosta kenties eniten – lajiliitto yhtyy olympiakomitean vetoomukseen purkaa liikunnan rajoitukset
Salibandyn harrastamisen aloittamiseen on matala kynnys, mutta sama koskee myös lopettamista. Salibandyliitto on huolissaan pelaajakadosta. Korona-aikana on lopettanut jopa 15 prosenttia pelipassipelaajista. 
Salibandyliitto on huolissaan korona-ajan aiheuttamasta harrastajamäärän pudotuksesta. [Liitto yhtyy Olympiakomitean eiliseen vetoomukseen](https://salibandy.fi/fi/uutiset/salibandyliitto-tukee-olympiakomitean-vetoomusta-21-000-aikuispelaajaakin-on-saatava-kentille/) purkaa liikunnan ja urheilun rajoitukset. 
Salibandy on kärsinyt koronarajoituksista kenties eniten ja menettänyt pelkästään pelipassipelaajista noin 15 prosenttia parin vuoden aikana koronakatkojen takia.
 – Tämä koskee monia muitakin lajeja, mutta prosentuaalisesti ollaan niiden joukossa, joille isku on ollut kovin. Se liittyy siihen, että laji on matalan kynnyksen laji. Kun on matala kynnys sisään, on myös matala kynnys pois, miettii salibandyliiton toimitusjohtaja **Pekka Ilmivalta**. 
Tälläkin hetkellä noin 21 000:n salibandypelaajan ottelut ovat tauolla koronarajoitusten takia. 
Surullista on se, että harrastajia katoaa etenkin nuorista. 
– Viime vuoden kyselyn perusteella vähennys painottui teini-ikäisiin poikiin ja miehiin. Sekä etenkin niihin, jotka pelaavat vähemmän kilpailullisesti, selittää Ilmivalta. 
Pohjanmaalla tilanne hieman valoisampi
Ilmivalta sanoo, että Pohjanmaan alueella pudotus on hieman muuta maata pienempi, mistä liitto kiittelee muun muassa vireää seuratoimintaa. 
– Varmasti siihen on kaksi syytä. Rajoitukset eivät ole olleet niin merkittäviä ja pitkäkestoisia kuin monella muulla alueella, mutta toisaalta siellä on hyvinkin vireää seuratoimintaa, mikä on pitänyt paremmin harrastajat salibandyn parissa. 
Etenkin Seinäjoen seutu on salibandylle vahvaa "suuraluetta", jossa on aktiivisia seuroja ja kaksi F-liigassa pelaavaa miesten joukkuetta, sekä hyvät hyvät olosuhteet pelaamiselle. Vireää on monessa alueen kunnassa ja perinteisesti esimerkiksi Pietarsaaren ja Uudenkaarlepyyn alueella, jossa puolestaan lippulaivana pelaa tällä hetkellä naisten F-liigan joukkue.
Miten pelaajista pidetään kiinni?
Salibandyn ja sählyn harrastajamäärä on Suomessa noin 350 000, joista valtaosa on aikuisia kuntoliikkujia. Heihin salien aukiolo tai sulku vaikuttaa eniten ruohonjuuritasolla.
Lisenssi- eli pelipassipelaajia on salibandyssä noin 47 000. Ennen koronaa heitä oli parhaimmillaan 53 000. 
Salibandyliiton tavoite on päästä takaisin kasvu-uralle pandemian päätyttyä. Liitto on nyt räätälöimässä keinoja, joilla lähteneet harrastajat saataisiin takaisin.
 – Hyvässä yhteistyössä seurojen kanssa ollaan toteuttamassa erilaisia toimenpiteitä, jotta palaamisen kynnys madaltuisi. Esimerkiksi on lanseerattu kevätkauden pelipassi, jolla pääsee varsin edullisesti pelin pariin, eikä tarvitse maksaa koko kautta, kertoo Ilmivalta. 
Erilaisia toimenpiteitä pohditaan jopa ihan yksilötasolla. 
– Harrastamisen motiivit vaihtelee ja siksi pitää pystyä myös räätälöimään toimintaa niin, että pystytään vastaamaan yksilöllisiin tarpeisiin. Kasvu-uralle pääseminen voi tarkoittaa pitkäjänteistä työtä ja uudenlaisiakin asioita, mutta vahvasti uskotaan siihen, toteaa Ilmivalta.
**Lue myös:** [Aluehallintovirasto jatkaa Etelä-Pohjanmaalla tilojen sulkua ja kokoontumisrajoituksia pitkälle helmikuuhun, uimahallit saavat avata](https://yle.fi/uutiset/3-12290079)
Antti Heikkonen houkuttelee ketut jalkanaruihin ja saa tapporahaa – kairojen kannibaalia pyydetään Lapissa uhanalaisen naalin pelastamiseksi
Metsähallitus haluaa pitää ketut poissa naalin reviiriltä, ja kettuja houkutellaan ansoihin muun muassa lajitoveriensa raadoilla.  Toimet naalin pelastamiseksi ovat nostaneet toivoa lajin säilymisestä.
On vielä pimeää, kun **Antti Heikkonen** päräyttää kelkan käyntiin ja lähtee ketunpyyntiin Ivalon Akujärvellä. Hän tarkastaa eilen asentamansa jalkanarut heti aamusta, koska ei halua tuottaa ketulle ylimääräistä kärsimystä.
– Kettu on yöeläin ja se on paljon rauhallisempi narun päässä pimeällä, eikä stressaannu ylenmäärin, Heikkonen sanoo.
Kettu kilpailee äärimmäisen uhanalaisen naalin kanssa elintilasta ja ravinnosta Enontekiön ja Utsjoen tuntureilla. Antti Heikkonen on yksi Metsähallituksen paristakymmenestä sopimuspyytäjästä, jotka saavat pyytää kettua poikkeusluvalla ja käyttää apuna moottorikelkkaa. Lisäksi hän saa noin 27 euron tapporahan ketusta.
– Kyllähän minä jonkinlainen palkkamurhaaja olen, mutta minusta on hyvin tärkeää saada kettukantaa vähennettyä, etteivä ketut siirry outamaista ylemmäksi naalin harmiksi, Heikkonen kertoo.
Viime vuonna kettu havaittiin 34 naalinpesällä tai niiden läheisyydessä. Lisäksi kahdeksaa pesää oli kaivettu, mutta tekijästä ei saatu selvyyttä.
Ilmastonmuutos avittaa kettuja naalin reviirille
Kettu ja naali kilpailevat pesäpaikoista ja ravinnosta. Kettu voi suurempana ja vahvempana eläimenä tappaa naaleja. Siksi Metsähallitus tukee ketunpyyntiä naalin pesimäalueilla ja niiden liepeillä. Sopimuspyytäjien lisäksi Enontekiöllä ja Utsjoella on päätoimiset ketunpyytäjät. 
– Kettu on naalille nykyään yhä vakavampi uhka. Osin ilmastonmuutosten myötä kettu siirtyy ruoan perässä yhä ylemmäs, jopa tuntureihin. Kun kettu ja naali kohtaavat, on naalin väistyttävä, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja **Tuomo Ollila**.
Jos kettukanta saadaan pidettyä kurissa outamailla eli alavilla mailla ja ketuille riittää siellä ruokaa, ei ketun tarvitse siirtyä naalin uhkaksi tunturiin. Näin naalia saadaan suojeltua. Lisäksi kettujen taudit pysyvät kurissa.
Heikkosen mukaan kannansäätely on tarpeellista, koska kettuja on ollut viime aikoina runsaasti Ylä-Lapin metsissä. Lisäksi kapiketut ovat lisääntyneet, ja pelkona on taudin leviäminen metsästys- ja lemmikkikoiriin. Kapin aiheuttaa [syyhypunkki](https://yle.fi/uutiset/3-9967848).
Jalkanarulla pyynti on taitolaji
Kettua voi pyytää myös ampumalla. Se tapahtuu käyttämällä ajokoiraa, kyttäämällä tai pillittämällä. Näiden lisäksi kettuja voi pyytää loukuilla ja jalkanarulla. Kaikki tavat vaativat pitkää pinnaa ja roppakaupalla erilaisia niksejä, mutta jalkanarulla pyytäminen on ehkä se kaikista eniten taitoa vaativa pyyntitapa. 
Narutus on Antti Heikkosen leipälaji. Käytännössä viekkaan pyytäjän täytyy olla kettua viekkaampi niin, että kettu ansanaruun astuu. 
– Tärkeintä on se, että pyyntivälineisiin ei jää ihmisen hajuja eikä myöskään jälkiin ansaa laitettaessa. Laitan välineisiin männynhajua ja käsittelen niitä hanskat kädessä, Heikkonen kertoo.
Jalkanarun laittaminen metsään on oma taiteenlajinsa. Saalistajan pitää tietää tarkkaan, mihin ansa kannattaa sijoittaa. Heikkonen vie metsään haaskan, jonka ympäri hän ajaa moottorikelkalla jäljen.
– Kun kettu tulee haaskalle, on sen ylitettävä kelkan jälki. Kahden jäljen risteys on hyvä pyyntipaikka, Heikkonen sanoo.
Haaskoina käytetään poron teurasjätteitä tai muuta sellaista, mutta yllättäen haaskaksi sopivat parhaiten ketun lajitoverien raadot. Kettu on siis kannibaali.
Jos kettu käy samalla haaskalla useita kertoja, se tulee sinne aina samaa polkua pitkin.
– Kun polku on luotu, kettu kulkee sitä pitkin aina, kunnes jää jalkanaruun. Jos kettu kuitenkin pääsee irti narusta ehjin nahoin, se ei koskaan enää tule samaa reittiä. On se sen verran fiksu eläin, Heikkonen sanoo.
Ketun älykkyyttä ei ole syytä aliarvioida tai jää ilman saalista. Heikkonen saa saalista vuosittain kymmenittäin, joten ei ole utami hänkään. 
– Tällä kertaa homma meni 2-0 Antille. Huomenna voi olla toisin.
Naalinpoikaset ovat ajan kysymys
Vuosia kestänyt ketunpyynti alkaa tuottaa tulosta. Myös erilaiset suojeluhankkeet, lisäruokinta ja jopa naalien siirrot ovat elvyttäneet naalikantaa. Ilahduttava uutinen on se, että Utsjoen ja Enontekiön alueella tehtiin viime vuonna useita jälki- ja näköhavaintoja naalista.
– Tunnelin päässä on valoa, Tuomo Ollila sanoo.
Viime vuonna tehtiin nelisensataa tutkimuskäyntiä mahdollisille naalin pesille, mutta asukkaita ei havaittu. Metsähallituksen tiedossa on noin 250 naalinpesää, mutta ei yhtä ainoaa viime vuonna syntynyttä naalinpoikasta. Edellinen varmistettu pentue on yli 20 vuoden takaa.
– Nyt on ollut lupaavia merkkejä ilmassa. Olemme havainneet useita naalin pesiä, joita on asuttu läpi vuoden. On vain ajan kysymys, milloin taas pesintä tapahtuu, Ollila uskoo.
**Lue lisää:** [Naali yritti pesiä Enontekiön tunturialueella - katso ainutlaatuiset kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11607181)
Raudoilla pyynti halutaan säilyttää Lapissa
Pieniä petoja pyydetään myös kiisteillyillä pienpetoraudoilla. Ylitarkastaja Tuomo Ollila pitää raudoilla pyyntiä tärkeänä paikallisesti Lapissa. Myöskään Antti Heikkonen ei näe logiikkaa rautojen kieltämisessä. 
– Pienpetojen kannansäätely tulisi mahdottomaksi ja taudit leviäisivät, Heikkonen sanoo.
**Lue myös:** [Pieneläinrautoja vastustavan kansalaisaloitteen laatija uskoo sen läpimenoon – Metsästäjäliiton mielestä kyseessä on väärinkäsitys](https://yle.fi/uutiset/3-12259632)
Heikkonen pyytää raudoilla etupäässä näätää ja minkkiä. Näätä on uhka linnuille ja minkki ei kuulu tänne ollenkaan.
– Minkki pitäisi saada kokonaan pois meidän metsistä. Se on vieraslaji ja erityinen uhka vesilinnuille, Heikkonen kertoo.
Sen sanottuaan mies ottaa saalisketut maasta ja lähtee nylkemään niitä. Silmissä ei vilahda tappajan katse vaan tyytyväisyys siitä, että tällä kertaa hän oli kettua viekkaampi.
Heikkosen ketunpyynnissä on jotain syvempää perua, hän kertoo kesälläkin vain odottavansa, että pääsisi naruttamaan kettuja. Veri vetää metsään.
_Korjattu termi jalkaraudat pienpetoraudoiksi 28.01. klo 10.10_
_Korjattu sana Kettuja sanapariksi pieniä petoja 2.2. kli 15.21_
**Lue myös:**
[Uusi arviointi: Joka yhdeksäs Suomen eliölajeista on uhanalainen – varsinkin monille lintulajeille voidaan sanoa pian heippa](https://yle.fi/uutiset/3-10658731)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 28.1. kello 23 saakka._
Torronsuolla ja Korteniemen perinnetilalla oli ennätysmäärä käyntejä viime vuonna
Muissa Hämeen luontokohteissa oli käyntien tasaantumista verrattuna vuoteen 2020. Silti käyntejä oli enemmän kuin vuonna 2019.
Tammelassa Torronsuon kansallispuistossa ja Korteniemen perinnetilalla kirjattiin viime vuonna ennätysmäärä käyntejä. Metsähallituksen muissa Hämeen luontokohteissa käyntien määrässä oli tasaantumista verrattuna vuoteen 2020. Lähes kaikissa Kanta-Hämeen kohteissa oli kuitenkin kasvua vuoteen 2019 verrattuna.
Torronsuolla laskettiin viime vuonna 55 500 käyntiä. Metsähallitus uskoo käyntimäärä nousseen muun muassa siksi, että kansallispuistossa on uusittu pitkoksia ja esteettömiin palveluvarustuksiin on tehty parannuksia. Viime talvi oli myös lumitilanteeltaan hyvä.
Korteniemen perinnetilalla käyntejä oli noin viidennes enemmän kuin edellisvuonna, vaikka kaikkia tapahtumia ei pystyttykään järjestämään. Etenkin heinäkuu oli Korteniemessä ennätysvilkas. Viime vuonna Korteniemen perinnetilalla oli käyntejä 10 300.
Metsähallituksen mukaan Lammin Evon kävijämäärissä on epävarmuutta laskuriongelmien vuoksi. Tänä vuonna laskureiden pitäisi olla kunnossa ja loput uusistakin laskureista saadaan maastoon. 
Hämeenlinnassa Aulangon luonnonsuojelualueella näkötorni on ollut suljettuna jo kaksi kesää, koska torni odottaa remonttia. 
– Tornin kunnostustyöt päästään vihdoin aloittamaan keväällä, suunnittelija **Anne Halla-aho** kertoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Lopella ja osin Tammelassa sijaitsevan Mekuttimien alueen käyntimäärä laski. Melkuttimille tehtiin kesällä uusi pysäköintipaikka. 
– Kesällä, uudesta parkkialueesta huolimatta, Melkuttimilla oli paikoituspulaa ja autoja jätettiin paljon tien varteen. Luulen, että siirrettävä laskurimme ei ole ollut ihan parhaalla paikalla, pohtii puolestaan suunnittelija **Jere Ekosaari** Metsähallituksen tiedotteessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulospäivä: Stora Enson loppu­vuoden tulos erin­omainen, SSAB:lla historiallisen hyvä vuosi, Wärtsilältä vahva tulos
Kokosimme tähän artikkeliin pörssiyhtiöiden loppuvuoden tuloksia. Stora Enso, SSAB ja Wärtsilä tekivät kaikki tulosennätyksiä.
Useimmille pörssiyhtiöille pari vuotta jatkunut korona-aika on ollut voitokasta. [Pörssianalyytikot povasivat](https://yle.fi/uutiset/3-12279017) loppuvuoden 2021 tuloksista erinomaisia, ja ennustukset pitivät tänään julkaistujen tilinpäätösten perusteella paikkansa. 
Stora Enson operatiivinen liiketulos nousi kaikkien aikojen parhaaksi
Metsäyhtiö Stora Enson operatiivinen liiketulos nousi viime vuonna yhtiön kaikkien aikojen parhaaksi. Tulos kohosi 1,5 miljardiin euroon toissa vuoden 650 miljoonasta eurosta. Liikevaihto nousi 19 prosenttia 10,9 miljardiin euroon.
Tulos on yhtiön paras vuosineljänneksen tulos sitten 2000-luvun alun, toimitusjohtaja **Annica Bresky** sanoo tiedotteessa.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä operatiivinen liiketulos kasvoi 426 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 118 miljoonasta eurosta. Liikevaihto nousi 26 prosenttia 2,7 miljardiin euroon. 
– Olemme olleet jo usean vuoden ajan muutosmatkalla pääasiassa paperia valmistavasta yhtiöstä maailman johtavaksi puupohjaisten uusiutuvien tuotteiden valmistajaksi, Bresky sanoo.
Hänen mukaansa muutosvauhti on kiihtynyt, kun rakenteellisesti heikentyvää paperiliiketoimintaa on vähennetty. 
– Stora Enson vahva tuloskunto perustuu globaalien megatrendien tukeman strategian toteuttamiseen, Bresky arvioi. 
Wärtsilän vahva tulos ylitti odotukset
Konepajayhtiö Wärtsilän vertailukelpoinen liiketulos kasvoi loka-joulukuussa 53 prosenttia 158 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 103 miljoonasta eurosta. 
 Wärtsilän liikevaihto kasvoi samaan aikaan 31 prosenttia 1 597 miljoonaan euroon viime vuoden 1 220 miljoonasta eurosta. 
 Wärtsilä ennakoi kysyntäympäristön olevan tämän vuoden ensimmäisellä vuosineljänneksellä parempi kuin viime vuoden vastaavalla ajanjaksolla, mutta vallitsevat markkinaolosuhteet tekevät näkymästä kuitenkin epävarman.
Teräsyhtiö takoi viime vuonna historiansa parhaan tuloksen
Teräsyhtiö SSAB:n tulos parani selvästi loka-joulukuussa edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Yhtiön liiketulos oli lähes 7 miljardia Ruotsin kruunua eli 0,7 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli vain vajaat 0,6 miljardia kruunua. 
SSAB:n liikevaihto oli loka-joulukuussa 27,3 miljardia Ruotsin kruunua eli noin 2,6 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli vajaat 17 miljardia kruunua. 
Toimitusjohtaja **Martin Lindqvistin** mukaan vuosi 2021 oli SSAB:n historian paras, ja yhtiön kaikki divisioonat saavuttivat ennätystuloksen. Parannus oli Lindqvistin mukaan suurelta osin teräksen korkeiden hintojen ansiota.
Teräsyhtiö SSAB kertoo aloittavansa massiiviset, yli neljän miljardin euron investoinnit tehtailleen Suomessa ja Ruotsissa. 
SSAB:n mukaan yhtiö uudistaa pohjoismaista ohutlevytuotantoaan ja nopeuttaa samalla vihreää siirtymäänsä. Päätöksen taustalla on fossiilivapaan teräksen voimakkaasti kasvava kysyntä.
Yhtiön tavoitteena on päästä suurelta osin eroon hiilidioksidipäästöistä noin vuonna 2030, eli 15 vuotta aiemmin kerrottua nopeammin.
**Lue myös:**
[Analyytikot tuloskaudesta: Valtaosa yhtiöistä tekee tulosennätyksiä ja tämän vuoden näkymiäkin korotetaan pian](https://yle.fi/uutiset/3-12279017)
[SSAB:n Hämeenlinnan tehdas on toiminut jo 50 vuotta – työllistää nykyään noin tuhat henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12274731)
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin viime vuonna Kuopion seudulla hieman aiempaa vähemmän – määrä vakiintunut nykyiselle tasolle
Lastensuojeluilmoitusten syitä ovat vanhempien tai lasten päihteidenkäyttö, riitely, perheväkivalta sekä vanhemman psyykkinen terveydentila.
Lastensuojeluilmoitusten määrä kääntyi viime vuonna hienoiseen laskuun Kuopion seudulla. Viime vuonna ilmoituksia tehtiin noin 3 700. Toissa vuonna lastensuojeluilmoituksia tehtiin Kuopion kaupungille hieman päälle 3 900.
– Määrällisesti tämä on melko paljon. Hyvä kuitenkin, että lastensuojeluun liittyvistä asioista ilmoitetaan. Silloin, kun ilmoituksia tulee, niin yhteiskunta toimii, johtava sosiaalityöntekijä **Juha Asunmaa** Kuopion kaupungilta toteaa.
Lastensuojeluilmoituksia tekevät sekä viranomaiset että yksityiset henkilöt. Sähköisen ilmoituksen voi tehdä mihin aikaan vuorokaudesta tahansa. Tämä helpottaa ilmoituksen tekemistä.
Eniten ilmoituksia tehdään vanhempien päihteidenkäytön vuoksi. Muita syitä ovat riitely, perheväkivalta, lasten päihteidenkäyttö sekä vanhemman psyykkinen terveydentila.
Viime vuoden aikana Kuopiossa tehtiin 47 huostaanottoa. Myöskään huostaanottojen määrä ei ole merkittävästi muuttunut.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
STM vastaa ravintola-alan kritiikkiin: Rajoituksia puretaan hallitusti, koska epidemiatilanne vaihtelee alueittain
Hallituksen koronaministeriryhmä päätti pidentää ruokaravintoloiden aukioloaikaa. Ravintola-ala kaipaa höllennyksiä myös anniskeluaikoihin. Vastuuministeriön mukaan rajoituksia ei voida vielä purkaa tämän enempää.
Ravintolarajoitusten höllentäminen ei kerää kiitosta ravintola-alalta. Hallituksen [koronaministeriryhmä päätti eilen illalla](https://yle.fi/uutiset/3-12288969), että ruokaravintolat saavat kolme tuntia lisää aukioloaikaa eli kello 21 saakka. Matkailu- ja ravintolapalvelujen etujärjestö Maran mukaan päätös on mittaluokaltaan minimalistinen, eikä se mahdollista kannattavaa toimintaa.
– Jos olisimme saaneet kaksi tuntia lisää eli anniskelun kello 22:een ja aukiolon kello 23:een, olisimme voineet kutsua kaikki illallisravintoloiden työntekijät töihin ja toiminta olisi ollut kannattavaa, Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-61653195).
– Tämä päätös oli iso pettymys. On hyvä, että rajoituksia lähdetään vapauttamaan, mutta tämä päätös jää aika marginaaliseksi, ravintolakonserni NoHo Partnersin varatoimitusjohtaja **Jarno Suominen** kommentoi [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-p89RepWE0). 
Suomisen ja Lapin mukaan suurempien höllennysten puolesta puhuu muun muassa [THL:n viime viikolla julkaistu riskiarvio](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista). Siinä ruokaravintolat luokitellaan vähäisen riskin tilanteeksi. 
– Tässä tehtiin kosmeettinen päätös, mutta ei menty sinne, mikä olisi todella mahdollistanut kannattavan toiminnan ja työntekijöiden paluun töihin, Lappi sanoo.
[Kuinka myöhään ravintolassa saa olla, milloin pääsee elokuvateatteriin? Katso täältä, miten koronarajoitukset lievenevät](https://yle.fi/uutiset/3-12291213)
"Kaikkien aikojen mökkibileet" ovat vielä estettävissä
Ruokaravintoloiden rajoituksia siis lievennetään, mutta anniskeluravintoloiden aukiolorajoitukset ja muut määräykset pysyvät entisellään: anniskelu on lopetettava kello 17 ja ravintoloiden on suljettava ovensa kello 18. 
Maran toimitusjohtaja Timo Lappi pelkää, että tiukkojen rajoitusten jatkaminen tulee näkymään hiihtolomaviikoilla. Lappi uumoilee, että edessä on "kaikkien aikojen mökkibileet". Bileet voidaan hänen mukaansa estää purkamalla anniskelupainotteisten ravintoloiden rajoitukset viimeistään 15. helmikuuta.
– Viikoilla 8 ja 10 on todella paljon nuoria ihmisiä etenkin Pohjois-Suomen matkailukeskuksissa. Jos he eivät pääse yökerhoihin ja pubeihin, niin he juhlivat mökeissään. 
– Nyt pitäisi tehdä päätökset, jotta nuoret juhlisivat ilmastoiduissa ravintoloissa sen sijaan, että he juhlivat mökeissä ja sitten takseilla siirtyvät mökistä toiseen. Siellä, jos missä, virus leviää, Lappi arvioi.
STM:n Varhila: Rajoituksia purettava hallitusti
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** vastasi ravintola-alan huoleen [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-60966816).
Varhilan mukaan ravintolarajoituksien laajempi purkaminen ei ole vielä mahdollista. Rajoituksia pyritään purkamaan hallitusti, jotta epidemiatilanne ei ottaisi takapakkia missään päin Suomea.
– Suomi on pitkä maa ja alueet ovat hieman eri tilanteissa. Muu Suomi tulee viikon pari Helsinki–Uusimaata perässä. Esimerkiksi Lapissa on tällä viikolla ollut korkeimmat tehohoitoluvut koko kahden vuoden aikana, Varhila sanoo.
Varhilan mukaan esimerkiksi aluekohtaiset rajoitusten purut eivät ole tällä hetkellä mahdollisia. 
– Ravintola-asetus on asetus, joka on valtioneuvoston käsissä. On todettu, että alueellinen tarkastelu tässä kohtaa on erittäin raskasta. Se ei tuota vaikutuksiltaan sellaista lopputulemaa kuin sillä on haluttu ja tarvittu, Varhila sanoo.
Varhilan mukaan rajoituspäätöksissä arvioidaan aina kokonaistilannetta.
– Hallitus pyrki kokonaisuuteen niin, että samanaikaisesti pystytään kuitenkin avaamaan kuntosaleja ja uimahalleja.
_Juttua päivitetty 28.1.2022 klo 10.40 Kirsi Varhilan kommenteilla._
_Voit keskustella aiheesta 29.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Lähestyvä hiihtoloma sai suomalaiset varaamaan matkoja –  Lappiin tulossa kaikkien aikojen sesonki, ulkomaille varattu tuhansia matkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12289776)
[Päivittyvä seuranta: STM:n työryhmä ei näe edellytyksiä työelämän koronapassille | Uusia tartuntoja 7 953 | Suomeen on saapumassa miljoonia rokotteita yli tarpeen](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Koronarajoituksia puretaan tapahtumissa ja ravintoloissa – ruokaravintolat saavat olla auki klo 21 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12288969)
Vaasan Sähköverkko investoi tänä vuonna 13 miljoonaa euroa maakaapelointiin
Kaapelia kaivetaan maahan Vähässäkyrössä, Mustasaaressa, Korsnäsissa sekä Närpiössä. 
Vaasan Sähköverkko kaipaa kaapelia maahan tänä vuonna miljoonilla euroilla. Yhtiö kertoo investoivansa 13 miljoonaa euroa sähkön toimitusvarmuuden parantamiseen. 
Vuoden aikana kaivetaan maahan 160 kilometria kaapelia, joilla korvataan ilmajohtoja ja niiden pylväitä. 
Kaapelointityöt sijoittuvat Vähänkyrön Tapoilaan, Mustasaaren Norra ja Södra Vallgrundiin, Korsnäsin Moikipäähän, Närpiöön välille Töjby–Rangsby sekä Mustasaareen välille Vikby–Sulva. 
Kaapelointi on lisääntynyt tasaisesti viime vuosina ja tällä hetkellä kaksi kolmasosaa Vaasan Sähköverkon jakelualueen sähköverkosta on maakaapeloitu ja asemakaava-alueiden osalta kaapelointiaste on lähes 100 prosenttia.
\- Ilmajohtojen poistamisen yhteydessä poistetaan myös vanhoja pylväsmuuntamoita, jotka korvataan ympäristöystävällisillä puistomuuntamoilla, kertoo Vaasan Sähköverkon suunnittelupäällikkö **Jarmo Leppinen**.
Kaapeloinnin lisäksi Vaasan Sähköverkko tekee mm. verkon automaatioratkaisuja sekä sähköasemien uusimista. Tänä vuonna valmistuu Mustasaaren Koivulahdessa uusi sähköasema ja siihen liittyvä voimajohto. Uusi asema parantaa sähkön toimitusvarmuutta Koivulahdessa, Hankmossa ja Petsmossa sekä niiden lähikylissä. 
Uutta sähköverkkoa rakennetaan Vaasan Laajametsään GigaVaasa-alueelle, Laihian Kalliolaan sekä Vaasan Vanhaan satamaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui risteyskolarissa Kuortaneella
Henkilöauto ja linja-auto törmäsivät risteysalueella Kuortaneen ja Lehtimäen välillä perjantaina aamulla. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui. 
Henkilöauto ja linja-auto kolaroivat aamulla Kuortaneen ja Lehtimäen välisellä tiellä Leppälänkylän kohdalla. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Linja-autossa ei ollut matkustajia. 
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Kultalahti** kertoo, että henkilöauto oli tullut Leppälänkylän suunnasta ja jostain syystä ajanut linja-auton eteen maantielle. 
– Tässä vaiheessa ei ole tietoa, mikä oli syynä onnettomuuteen, sanoo Kultalahti. 
Linja-auto oli rysähtänyt henkilöauton kylkeen 80 kilometrin tuntivauhtia, joten rysähdys on ollut kova. Henkilöauton kuljettaja kiidätettiin sairaalaan. Linja-auton kuljettaja ei loukkaantunut. 
Oppilas karkasi kesken koulupäivän, avi huomautti Savonlinnan opetustoimea lapsen palveluiden laiminlyömisestä
Oppilas oli karannut koulusta Savonlinnassa kesken koulupäivän, eikä hänellä ei karkaamistilanteessa ollut henkilökohtaista avustajaa. Koulussa on aluehallintoviraston mukaan toimittu vajaalla resurssilla.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Savonlinnan kaupungille huomautuksen siitä, että se on laiminlyönyt velvollisuutensa järjestää oppilaalle tämän tarvitsemia avustajapalveluja. Oppilaalle oli myönnetty hallintopäätöksellä henkilökohtaisen avustajan palvelut. 
Oppilas oli karannut koulusta kesken päivän, eikä hänellä ei karkaamistilanteessa ollut henkilökohtaista avustajaa. Koulussa toimittiin vajaalla resurssilla.
Aluehallintovirasto arvioi, että henkilökohtaisen avustajan läsnäolo ja tuki olisi ehkäissyt oppilaan karkaamisen. 
Aluehallintovirasto arvioi tapahtuneen perusteella, että opetuksen järjestäjä ei ole onnistunut turvallisen opiskeluympäristön järjestämisessä ja antoi Savonlinnan kaupungin opetustoimelle huomautuksen asiassa. 
Asia tuli vireille aluehallintovirastoon hallintokanteluna loppuvuodesta 2020.
Tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnasta vaaditaan Oulun yliopiston Raksila-suunnitelmiin aikalisää, ylioppilaskunta taas kannattaa uudisrakentamista
Osa tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnan tutkimusjohtajista pelkää alan yhteistyön kärsivän mahdollisessa Raksilaan muutossa. OYY taas näkee Linnanmaan tilat nykyopiskeluun osin soveltumattomina.
Keskustelu Oulun yliopiston Raksila-kampussuunnitelmista käy taas vilkkaana henkilökunnan ja opiskelijoiden keskuudessa.
Suuri osa tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnan tutkimusyksiköiden johtajista pyytää aikalisää kampussuunnitelussa uudessa avoimessa kirjeessään yliopiston hallitukselle. Tämä tiedekunta olisi nykyisen hankesuunnitelman mukaan[ yksi Linnanmaalta pois muuttajista](https://yle.fi/uutiset/3-12227419).
Allekirjoittaneiden mukaan siirtyminen alueelta haittaisi merkittävästi tieto- ja sähkötekniikan tiedekuntaa. Kirjeessä vedotaan vahvistuviin alan yhteistyömahdollisuuksiin Nokian järjestellessä muuttoa Linnanmaalle.
Kyseessä on jo [toinen tiedekunnan tutkimusjohtajien vetoomus](https://yle.fi/uutiset/3-11918139) yliopiston hallitukselle. Toukokuun vetoomuksessa nähtiin Linnanmaalla olevien jo tarkoituksenmukaisten tutkimustilojen muutto teknisesti vaativana ja kalliina operaationa.
Allekirjoituksia on uusimpaan vetoomukseen tullut lisää: toukokuussa niitä oli kahdeksan ja esimerkiksi 26. tammikuuta yhdeksän.
Oulun yliopiston ylioppilaskunta (OYY) taas näkee, että opiskelua nykyisissä tiloissa ei sellaisenaan voida jatkaa. Ylioppilaskunnan mielestä Linnanmaan kampuksen tilat eivät vastaa kasvavia tarpeita terveysturvallisuuden, teknisten valmiuksien ja ympäristötekijöiden osalta.
Nykyajan rakentamisella uudisrakennukset voitaisiin tehdä kestävällä tavalla ja saavuttaa hiilineutraalit kampustilat, opiskelijajärjestön edustajat linjaavat tiedotteessaan. 
Oulun kaupunginvaltuutetuille järjestetään yliopiston Raksila-suunnitelmiin liittyvä seminaari maanantaina 31. tammikuuta. Suunnitelmista keskustellaan maanantaina myös kaupunginvaltuuston kokouksessa. Lisäksi tulevina viikkoina on avoimia keskustelutilaisuuksia aiheeseen liittyen.
**Lisää aiheesta:** 
[Oulun yliopisto kaavailee Raksilaan humanistisen sekä tieto- ja sähkötekniikan tiedekuntien sijoituspaikkaa – myös kauppakorkeakoulu tulisi uusiin tiloihin hankesuunnitelmassa](https://yle.fi/uutiset/3-12227419)
[Monet humanistiopiskelijat eivät haluaisi muuttaa Raksilaan – ainejärjestöjen kyselyssä Oulun yliopiston tiedotus sai huonoja arvosanoja](https://yle.fi/uutiset/3-12215247)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuinka myöhään ravintolassa saa olla, milloin pääsee elokuvateatteriin? Katso täältä, miten koronarajoitukset lievenevät
Koronarajoituksiin tulee helpotuksia helmikuun alussa. Hallituksen työryhmä kertoi höllennyksistä eilen, ja pian on odotettavissa päätöksiä alueellisilta viranomaisilta.
Hallituksen koronaministerien työryhmä esitti torstaina illalla [tiettyjen rajoitusten purkamista](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/koronaministerityoryhma-esittaa-lievennyksia-rajoituksiin). Höllennykset koskevat ruokaravintoloita ja tapahtumia, joissa tartuntojen leviämisen riskiä pidetään pienenä.
Hallitus päättää ravintolarajoituksista. Alueelliset viranomaiset eli kunnat ja aluehallintovirastot (avit) tekevät päätökset suljettujen tilojen avaamisesta ja kokoontumisrajoitusten kevennyksistä alueen epidemiatilanteen mukaan. 
Esimerkiksi Lounais-Suomen aluehallintovirastosta [kerrottiin torstaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12291134), että päätöksiä lievennyksistä pyritään tekemään jo perjantaiaamun aikana. Myös Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoo k[evennysten sisällöstä perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12291381).
Näin rajoitukset muuttuvat
EU- ja Schengen-maiden rajatarkastukset päättyvät
Hallitus päätti torstaina luopua joulukuun lopulla palautetusta sisärajavalvonnasta. Suomen ja EU- ja Schengen-maiden välisen matkustajaliikenteen rajatarkastukset päättyvät tammikuun lopussa.
[Ulkorajaliikenteen rajoituksia](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset) sen sijaan jatketaan 14. helmikuuta asti. 
EU- ja Schengen-alueen ulkopuolelta Suomeen saapuvilta vaaditaan todistus täydestä rokotussarjasta tai kuuden kuukauden sisään sairastetusta koronataudista. Lisäksi vaaditaan alle kaksi vuorokautta vanha negatiivinen testitulos. Vaatimus koskee vuonna 2006 tai sitä aiemmin syntyneitä.
Todistuksia ei vaadita Suomen kansalaisilta, Suomessa pysyvästi asuvilta ulkomaalaisilta, eikä henkilöiltä, joiden maahantulon perusteena on välttämätön syy.
Kaikkia Suomeen saapuvia matkustajia koskevat kuitenkin tartuntatautilain mukaiset vaatimukset todistusten esittämisestä ja aluehallintovirastojen tekemät päätökset pakollisista terveystarkastuksista. 
Maahantulijoilla pitää olla rokotustodistus tai todistus sairastetusta koronataudista tai alle kolme vuorokautta vanha negatiivinen testitulos. 
Matkustaja ohjataan maahantullessa koronatestiin, jos hänellä ei ole mitään näistä todistuksista. Nämäkin vaatimukset koskevat kaikkia vuonna 2006 tai sitä aiemmin syntyneitä.
_Päivitetty kello 11:00: Rajatarkastuksia koskeva osuus ja tarkennettu muiden rajoitusten päätöksiä._
_Voit keskustella aiheesta 29.1. kello 23:een saakka._
 **Lue myös:**
[Koronarajoituksia puretaan tapahtumissa ja ravintoloissa – ruokaravintolat saavat olla auki klo 21 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12288969)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Toivottu lapsiparkkipalvelu aloitti Varpaisjärvellä
Vanhemmat voivat tuoda lapsiaan kerran kuukaudessa hoidettavaksi esimerkiksi kaupassa käymisen tai muiden asioiden hoitamisen ajaksi.
Varpaisjärvellä on ryhdytty tarjoamaan vanhemmille paljon toivottua lapsiparkkipalvelua.
Vanhemmat voivat tuoda lapsiaan kerran kuukaudessa hoidettavaksi esimerkiksi kaupassa käymisen tai muiden asioiden hoitamisen ajaksi.
Maksuton lapsiparkki kokoontuu kerran kuussa tiistaiaamuisin Seurakuntapysäkillä.
Lapsiparkin järjestävät Varpaisjärven seurakunta ja Lapinlahden kunta. Toiminnassa on mukana myös MLL:n Varpaisjärven yhdistys. 
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Varsinaissuomalaiset yritykset rokotepassin kannalla
Lähes 80 prosenttia yrityksistä kokee, että passi on tarpeellinen keino normaaliin pääsemiseksi.
Varsinaissuomalaiset yritykset kannattavat vahvasti laajennetun rokotepassin käyttöönottoa. Kauppakamarikyselyyn vastanneista Turun kauppakamarin jäsenyrityksistä lähes 80 prosenttia oli rokotepassin käyttöönoton kannalla.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi** kommentoi tiedotteessa, että kyselyn tulos on yrityksiltä ja elinkeinoelämältä vahva viesti hallituksen suuntaan. Rokotepassia tarvitaan, jotta yhteiskuntaa voidaan avata ja palata lähemmäksi normaalia. Kolme rokotusta edellyttävä rokotepassi vauhdittaisi myös rokotusten ottamista, joka puolestaan edesauttaisi koronan selättämistä
– Hallituksen ykköskeino tartuntojen leviämisen estämiseksi on ollut rajoitukset ja sulut. Muitakin keinoja olisi, jos ne vain haluttaisiin ottaa käyttöön, sanoo Romakkaniemi.
Kauppakamarien kysely tehtiin tiistaina 25.1.2022, ja siihen vastasi yli 2800 yritystä, joista 243 on Varsinais-Suomesta.
Sairastumiset ja karanteenit aiheuttaneet ongelmia yrityksissä
Omikron-variantin leviäminen on aiheuttanut yrityksissä ongelmia muun muassa työvoiman saatavuuden suhteen. Peräti 76 prosenttia varsinaissuomalaisista yrityksistä kertoo omikronista johtuvien sairastumisten ja karanteenien vaikeuttaneen yrityksen toimintaa. Katkeruutta monissa aiheuttaa se, että karanteenien kustannukset lankeavat yrityksille. 
– Tämänhetkinen Omikron-tilanne käy työnantajille raskaaksi, kun poissaoloja tulee paljon ja ne ovat pitkäkestoisia. Työt jäävät suorittamatta ja asiakkaille joudutaan hyvittämään myöhästyneitä töitä. Covid-19 ei ole enää poikkeuksellinen tilanne, jonka varjolla saisi myöhästymistä anteeksi, kun epidemia on kestänyt kaksi vuotta, arvioi kyselyyn vastannut.
Vastauksista kuuluu selvä väsymys rajoitteisiin. Näin tilannetta kommentoivat varsinaissuomalaiset vastaajat:
– Kaikki rajoitukset pitäisi nyt poistaa mieluiten heti ja hallituksen pitäisi alkaa suunnittelemaan, miten tulevan syksyn pandemian voimistumisesta selvitään yhtään ainuttakaan rajoitustointa.
– Viesti päättäjille: korona on jo kausiflunssan kaltainen ja yhteiskunnan pitäisi avautua. Pois teatraaliset ’leikkitoimenpiteet’ joista on enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Yritysten näkökulmasta on kohtuutonta, että viranomaiset kiistelevät jo muutenkin monitulkintaisista ja vaikeasti ennakoitavista rajoituksista ja niiden tulkinnasta julkisuudessa.
– Päätökset liiketoiminnan rajoituksista ja sulkemisista tulevat edelleen kohtuuttoman lyhyellä varoitusajalla ja ovat monitulkintaisia, vaikka koronan kanssa on eletty jo 22 kuukautta, ihmettelee Turun kauppakamarin yhteyspäällikkö **Olli Hakala**.
Selvitimme, millainen on Valta kuuluu kansalle -puolue, joka nappasi kymmenen aluevaltuustopaikkaa – politiikan tutkijat ja edustajat itse kertovat
Yhteistyö muiden puolueiden kanssa saattaa loppua lyhyeen, mikäli VKK:n linja ja lausunnot julkisuudessa eivät muutu, arvioi tutkija.
Valta kuuluu kansalle -puolue sai kymmenen edustajaa kymmenelle eri hyvinvointialueelle viime viikonlopun aluevaaleissa. Se on harvinaista, sillä uusien puolueiden on yleensä melko vaikea päästä läpi vaaleissa.
Kansanedustaja **Ano Turtiainen**[ perusti VKK:n](https://yle.fi/uutiset/3-12055636) viime kesänä sen jälkeen, kun hänet [erotettiin perussuomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11813107). Puolue[ merkittiin puoluerekisteriin syyskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12083060) Puolueen edustajat ovat muun muassa kritisoineet [koronarajoituksia](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4264013) (Länsi-Savo) ja [-rokotuksia sekä kyseenalaistaneet yleisesti hyväksyttyä tutkimustietoa.](https://yle.fi/uutiset/3-11766380)
Millainen on uusi puolue, miltä näyttää sen tulevaisuus ja miten yhteistyö sujuu maltillisempia kantoja edustavien kollegojen kanssa? Kysyimme asiaa kahdelta politiikan tutkijalta ja haastattelimme puolueen edustajia eri puolilta Suomea.
VKK:n vaikutusmahdollisuudet tuoreissa aluevaltuustoissa ovat hyvin pieniä, sillä yhden edustajan on vaikea ajaa asioita ilman yhteistyötä muiden puolueiden kanssa. Näin kommentoi yliopistotutkija **Emilia Palonen** Helsingin yliopistosta.
Aluevaltuustoissa istuu pienimmilläkin alueilla 59 poliitikkoa. VKK:n valtuutetut edustavat puoluettaan yksinään alueillaan.
– Heidän tarkoituksensa on haastaa koko systeemiä ja muita puolueita. Sen vuoksi heidän voi olla vaikeaa saada ääntään kuuluviin. Jonkinlaisia toiminnallisia vaikutuksia heillä voi olla aloitteiden ja päätösprosesseihin vaikuttamisen kautta, Palonen sanoo.
Muiden puolueiden yhteistyö VKK:n kanssa loppuu monissa aluevaltuustoissa lyhyeen, mikäli puolueen linja ja kommentit julkisuudessa eivät muutu. Näin ennustaa yliopistotutkija **Niko Pyrhönen** Helsingin yliopistosta.
– Tie voi nousta nopeasti pystyyn, jos lausunnot jatkuvat demokraattisia instituutioita ja tiedontuottajien auktoriteettia vastaan todella vahvasti hyökkäävinä ja koronadenialistisina.
Muut puolueet saattavat kuitenkin Pyrhösen mukaan antaa VKK:lle oikeasti mahdollisuuden yhteistyöhön kanssaan. Homma voi toimia erityisesti alueilla, joissa perussuomalaisella ajatusmaailmalla on vahva edustus valtuustoissa.
– Yhteistyö on mahdollista, jos voidaan ajaa yhteisiä asioita, eikä tule mediapommeja niskaan. Pidän yhteistyön pohjaa kuitenkin äärimmäisen hauraana, Pyrhönen sanoo.
Radikaali oikeistopuolue kritisoi julkista valtaa
Pyrhönen kuvailee VKK:ta radikaaliksi oikeistopuolueeksi, jonka retoriikka henkilöityy vahvasti Ano Turtiaiseen. Se puhuttelee tutkijan mukaan ihmisiä, jotka ovat pettyneitä politiikkaan ja haluavat ilmaista sen ilman, että kukaan suitsii heitä.
– Äänestäjiä vetää uhma. Voidaan sanoa, mitä mieltä ollaan, perkele. Se on Turtiaisen retoriikassa keskeinen elementti.
Emilia Palosen mukaan VKK:n edustajissa kanavoituu erityisesti turhautuminen nykyiseen koronapolitiikkaan ja sitä kautta auktoriteetteihin ja puolueisiin. Taustalla vaikuttaa myös mediakentän polarisoituminen eli jakautuminen journalistiseen mediaan ja muun muassa verkkosivustoihin, joiden julkaisuissa ei sitouduta tiedon luotettavuuteen. Journalistinen media jakaa viranomaisten kertomaa, tutkittua tietoa.
– Puolue on tarjonnut kanavan monille, joille toisenlainen terveystieto on tärkeää. Antielitismi sekä kritiikki muita puolueita ja niiden koronapolitiikkaa kohtaan vetää äänestäjiä. Julkisen vallan ja valtaa pitävien kritiikki on tyypillinen piirre.
Toisenlaisella terveystiedolla tarkoitetaan tässä yhteydessä hyvinvointiin liittyviä näkökulmia, jotka eivät ole tieteellisesti tutkittua tietoa. 
VKK:n listoilta pääsi aluevaltuustoihin julkisuudessa olleiden tietojen mukaan ainakin neljä sairaanhoitajaksi kouluttautunutta. Kuusi kymmenestä valtuutetusta on naisia.
– Stereotypia Turtiaisen puolueesta on, että se on äijäkerho. Läpimenneiden sukupuolijakauma kertoo kuitenkin, että taustalla on muutakin. Kyseessä on löyhä yhteenliittymä toismediaa ja vaihtoehtoajattelua, Palonen toteaa.
Kritiikkiä koronatoimille, ilmastonmuutoksen kieltämistä
VKK:n aluevaltuutetut puhuvat muun muassa hoitajien koronarokotepakosta, levittävät salaliittoteorioita ja kyseenalaistavat ilmastonmuutoksen todellisuutta. Se selvisi, kun kävimme läpi puolueen valtuutettujen mielipiteitä Ylen vaalikoneesta ja heidän omilta sosiaalisen median kanaviltaan. 
Esimerkiksi kokemäkeläinen VKK:n aluevaltuutettu **Niina Valtanen** kutsuu koronapandemiaa valepandemiaksi ja ilmastonmuutosta valheelliseksi propagandaksi.
Valtanen kritisoi koronarajoituksia ja -rokotuksia. Hän painottaa silti olevansa rokotekriittinen, ei rokotekielteinen.
– Olen huolissani siitä, että kansan valta on katoamassa ja perustuslakia tallotaan. Käskyt tulevat EU:n puolesta. Puhutaan, että EU:n lait menisivät yli Suomen lain. Itsenäinen Suomi on katoamassa, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Perussuomalaiset kutsuivat salaliittoteoreetikoksi
Tamperelainen aluevaltuutettu **Kari Virtanen** sai aluevaaleissa VKK:n ehdokkaista eniten ääniä, 1790 kappaletta. Hän on jakanut koronakriittistä sisältöä sosiaalisessa mediassa.
Hän väittää Tokentube-kanavallaan, että terveydestämme ei määrää terveydenhuolto tai tiede, vaan poliitikot ja media sekä “taustavoimat”, joilla on edellä mainitut tahot hallussaan. [Tokentube on koronankieltäjien ja väärää tietoa levittävien ihmisten käyttämä sivusto](https://yle.fi/aihe/a/20-10001506).
– Lähes koko show on menty politiikka edellä tiedeväen lähinnä seisoessa hölmistyneenä sivussa. Minulle on selvää, että vaikenemisen sijasta tulee alkaa pitää ääntä, Virtanen kommentoi Ylelle sähköpostitse.
Hän on kutsunut kasvomaskeja "orjamaskeiksi", koska hänen mielestään niiden hyödyistä ei ole juuri tieteellistä näyttöä. Hän kertoo Tokentube-kanavallaan, että entiset puoluetoverit perussuomalaisissa kutsuivat häntä salaliittoteoreetikoksi kasvomaskipuheiden ja koronarokotevastaisuuden vuoksi.
Virtanen on jakanut somessa myös natseihin viittaavaa sisältöä. Hän päivitti someen kuvan siitä, kuinka ei pystynyt kommentoimaan koronakriittisyydestä tunnetun **Olli Postin** julkaisua. Saatetekstiin hän kirjoitti natsitervehdyksen.
Virtasen mukaan postaus kertoi, kuinka laulaja **Lauri Tähkä** ei päässyt vaatekauppaan koronapassilla, koska hänellä ei ollut henkilöllisyystodistusta mukana. Virtasen mielestä tapaus muistuttaa natsi-Saksan toimintaa.
– Uskon, että ihmiset samaistuivat puheisiini, koska ovat yhtä hädissään kuin minäkin, että mihin tätä maata ja kansaa oikein viedään. He alkoivat jakaa klippejäni, tukea ja tehdä vaalityötä, tehokkaasti, Virtanen kommentoi vaalimenestystään.
Yhteistyötä esimerkiksi perussuomalaisten kanssa
Virtanen uskoo, että yhteistyö muiden aluevaltuutettujen kanssa sujuu hyvin.
– Teen tiimityötä ja valmennusta omassa ammatissani. Aluevaltuustossa on myös todellisia asiantuntijoita, on etuoikeus päästä oppimaan heiltä.
VKK:n kokkolalainen edustaja **Linda Hagström** katselee yhteistyökuvioissa perussuomalaisten suuntaan.
– Ehkä heidän kanssaan yhteispeli voisi joissain asioissa toimia. Uskoisin pärjääväni myös yksin, ilman yhteistyökumppania. Riippuu millaista linjaa muut puolueet vetävät, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Aluevaltuutettu ei usko aluehallintoon
Vantaalainen **Tiina Keskimäki** pitää itseään rakenteellisen korruption uhrina. Taustalla on oikeusprosessi.
Keskimäki nousi julkisuuteen, kun hänet irtisanottiin Loviisan kaupungin elinkeinovastaavan tehtävästä. Hän oli toistuvasti ja perättömästi syyttänyt työnantajaansa ja muita virkamiehiä rikoksista verkkokeskusteluissa, irtisanomista perustellaan kaupunginhallituksen pöytäkirjoissa.
Keskimäki riitautti irtisanomisensa, ja sitä käsiteltiin käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa. Keskimäki hävisi jutun molemmissa, eikä saanut enää valituslupaa.
Nyt hän edustaa VKK:ta Vantaan ja Keravan aluevaltuustossa.
Keskimäki päätyi VKK:n riveihin monen mutkan kautta. Kuntavaaleissa 2012 hän edusti kokoomusta. [Kokoomuksesta hänet erotettiin 2016, kun hän ryhtyi MV-lehden tiedottajaksi](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000007387324.html) (Aamulehti). MV-lehteä on pidetty rasistisena ja vihaa lietsovana verkkosivustona.
Sittemmin hän on pyrkinyt kunnanvaltuustoon omalla valitsijayhdistyksellä, eduskuntaan **James Hirvisaaren** Reformi-liikkeen riveissä ja europarlamenttiin **Paavo Väyrysen** tähtiliikkeen kautta.
Keskimäki on innoissaan aluevaltuutetun tehtävästä, vaikka pitää koko aluerakenneuudistusta turhana.
– En usko uuteen aluehallintoon ollenkaan, koko uudistus on vain uusi hallintohimmeli. Rakenteisiin on aina kuitenkin parempi vaikuttaa sisältä kuin ulkoa, ja siksi lähdin mukaan, Keskimäki sanoo Ylelle.
Mielenterveysongelmat huolestuttavat
VKK:n aluevaltuutetut puhuvat muustakin kuin koronakriittisistä näkemyksistä ja rakenteellisesta korruptiosta. Esimerkiksi kokemäkeläinen Niina Valtanen aikoo ajaa erityisesti sosiaalipalveluiden edistämistä. 
– Koronarajoitukset ovat aiheuttaneet monelle yrittäjälle paljon stressiä ja haasteita mielenterveyden kanssa. Samoin lasten tilanne huolettaa.
Valtasen mielestä myös lähipalveluiden säilyminen on tärkeää pienessä Kokemäen kaupungissa, jossa on paljon syrjäkyliä.
Kokkolalainen Linda Hagström aikoo ajaa heikoimpien asemaa ja tasa-arvoista hoitoon pääsyä.
– Potilaat voivat hyvin, kun hoitajat voivat hyvin. Siksi hoitajia pitää olla riittävästi. Vanhuksille taas pitäisi olla tarjolla viimeisinä vuosinaan tekemistä. 
VKK löysi ehdokkaita ja sai heille näkyvyyttä
Tutkija Niko Pyrhönen vertaa VKK:ta Muutos 2011 -puolueeseen. Senkin johtohahmo James Hirvisaari sai aikoinaan kenkää perussuomalaisista. Nykyisin Hirvisaari on Ano Turtiaisen eduskunta-avustaja. 
– VKK:n historia noudattaa selkeästi kuviota, jossa puolueen perustaa perussuomalaisista erotettu henkilö. Hänellä on liian radikaaleja näkemyksiä jopa perussuomalaisille. Nämä ovat varsin lyhytikäisiä puolueita, tutkija kuvaa.
Hän huomauttaa, että Ano Turtiainen on pelannut korttinsa monella tapaa paremmin kuin Hirvisaari.
– VKK:n vaalitulos kertoo, että he saivat puolueorganisaation rullaamaan ja heillä oli kyky löytää ehdokkaita, joille he saivat näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa, kuten Turtiaisen Youtube-kanavalla.
Emilia Palonen huomauttaa myös, että aluevaaleissa valtuustopaikka irtosi selvästi pienemmällä äänimäärällä kuin eduskuntavaaleissa. 
Kunnanvaltuustoihin mahdollisuuksia
VKK:lla on Pyrhösen mielestä mahdollisuuksia myös tulevaisuudessa. Siinä se eroaa Muutos 2011 -puolueesta.
Hän pitää todennäköisenä, että VKK saa jatkossa edustajia kunnanvaltuustoihin, mikäli Ano Turtiainen ja muut keskeiset toimijat pysyvät mukana puolueessa.
– Kuntatasolla on aina ollut tilaa uusille toimijoille, Pyrhönen sanoo.
Hän ennustaa kuitenkin, että VKK tuskin tekee suuria mullistuksia tai vakiinnuttaa asemaansa merkittävänä poliittisena toimijana. 
Eduskuntaan VKK:lla ei tutkijan mielestä ole mahdollisuuksia, ellei puolueen toiminta, ehdokasasettelu, poliittisen toiminnan skaala ja tunnettuus muutu radikaalisti.
Emilia Palonen huomauttaa, että koronapandemia voi määrittää puolueen menestystä eduskuntavaaleissa. Jos pandemia jatkuu, saattaa koronakriittisille ehdokkaille löytyä äänestäjiä.
– Valtavirtapuolueeksi VKK:sta ei ole, mutta uusi puolue voi näyttäytyä vaihtoehtona etenkin perussuomalaisille. Mitä enemmän kommunikoidaan vastakkainasettelujen kautta ja lietsotaan kulttuurisotaa valtamediassakin, sitä enemmän tällaiset ryhmittymät saavat voimaa.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta 29.1. kello 23:een saakka._  
  
**Lue lisää:**  
  
[Valta kuuluu kansalle -puolue haluaa tarkastaa tuhansia äänestyslippuja Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12290157)
[Räppäri, poliitikko, nuorisoidoli, shamaani: tällainen mies on mielipiteitä jakava Milad "Slim Mill" Dehghan, joka sai potkut perussuomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-12122313)
[Voiko kansanedustaja Ano Turtiaisen some-käytökselle laittaa rajat? Negatiivinen sometyyli tuo enemmän julkisuutta, dosentti sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11881421)
Eurooppa-kirje: Turvapolitiikka pistää vipinää EU-toimittajan kinttuihin – vaalivuosi alkaa Italiasta, joka valitsee presidenttiä kuin paavia
Mitä tällä viikolla on hyvä tietää EU-asioista? Saat olennaiset jutut Euroopan unionista joka perjantai sähköpostiisi, kun tilaat uutiskirjeen. Linkki tilauslomakkeeseen löytyy kirjeen lopusta.
**Tervetuloa takaisin** vuodenvaihteen yli levänneen Eurooppa-kirjeen pariin!
Vuosi alkaa vauhdikkaasti ainakin ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Venäjän Ukrainaan kohdistama uhka heijastuu myös EU:n päätöksentekoon. EU:n ulkoministerit ruotivat tilannetta maanantaina. Moskovaan lähti selvä, jo useaan kertaan toistettu viesti [päätelmien muodossa](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2022/01/24/european-security-situation-notions-of-spheres-of-influence-have-no-place-in-the-21st-century/?utm_source=dsms-auto&utm_medium=email&utm_campaign=European%2Bsecurity%2Bsituation:%2Bnotions%2Bof%2B%E2%80%98spheres%2Bof%2Binfluence%E2%80%99%2Bhave%2Bno%2Bplace%2Bin%2Bthe%2B21st%2Bcentury&elqTrackId=6BD08DFC9AB68BDE061CA0D9D20DC328&elqTrack=true). Ministerit tuomitsevat Venäjän toimet ja uhkaukset, ja kehottavat sitä rauhoittamaan tilannetta.
Sotilaallisen konfliktin puhkeamisen vaara Euroopassa on todellinen, totesi puolestaan Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg**, kun [haastattelin häntä](https://yle.fi/uutiset/3-12286465?elqTrackId=0C1D227FA33351B6628DC77438C4649F&elqTrack=true). 
**EU on uhannut** Venäjää “massiivisilla seurauksilla”, jos se hyökkää Ukrainaan. Käytännössä tämä tarkoittaa pakotteita. Sanktioiden laadun lisäksi tärkeää on kyky toimia nopeasti, jos tilanne vaatii. Aina tämä ei ole 27 jäsenmaan unionilta onnistunut. 
[Julkisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12288459?elqTrackId=3F41F80E43A251610279C74F34CEBE7C&elqTrack=true) on keskusteltu Venäjän sulkemista kansainvälisten pankki- ja maksujärjestelmien ulkopuolelle tai Nord Stream 2 -kaasuputken kuoppaamisesta. Nämä olisivat järeitä toimia, joilla olisi suora vaikutus Venäjän talouteen. 
Mutta kovat toimet Venäjää vastaan iskisivät myös EU-maiden omaan nilkkaan. Keskeinen kysymys on se, miten Saksa selviää, jos kaasun tuonti Venäjältä loppuu. Vaihtoehtoisia ratkaisuja [pohditaan parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12286628?elqTrackId=114527C99CDD746F2A613EDEAA925E7B&elqTrack=true). 
Kansainvälisten suhteiden professori **David Criekemans** arvioi, että Venäjän ylimitoitetut ja osittain absurdit vaatimukset ovat omiaan [lisäämään](https://yle.fi/uutiset/3-12282677?elqTrackId=559FD56C47A43ABF542472A87127B6B5&elqTrack=true) EU-maiden yhtenäisyyttä. [Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12271465?elqTrackId=128D6FB3595A0976F0416F182EC373A5&elqTrack=true) ulkomaantoimittaja **Satu Helinin** analyysi: EU:n saattaminen sivurooliin on Venäjän tavoite.
**Tämä vuosi** on myös isojen ilmastopäätösten vuosi EU:lle, kun vihreän siirtymän pakettia muokataan lainsäädännöksi. Turvallisuuspolitiikka ja ilmastonmuutoksen vastainen kamppailu kytkeytyvät toisiinsa: fossiilisista polttoaineista luopuminen vähentää EU:n poliittista riippuvuutta Venäjästä. 
Myös vääntö oikeusvaltioperiaatteen noudattamisesta jatkuu. Helmikuun puolivälissä EU-tuomioistuin ottaa kantaa [oikeusvaltiomekanismiin.](https://yle.fi/uutiset/3-12167473?elqTrackId=713937F2339234D86F946456370C273A&elqTrack=true) Mekanismi mahdollistaisi rahoituksen jäädyttämisen jäsenmaalta tarvittaessa.
Unkarin huhtikuussa järjestettävistä parlamenttivaaleista [voi tulla](https://ulkopolitist.fi/2021/11/12/unkarin-oppositio-pyrkii-kaatamaan-orbanin-konservatiivisuudella/?elqTrackId=0316CE4EFD6FD5D492434E38688B5920&elqTrack=true) vedenjakaja oikeusvaltiokehityksessä. Jos valta Budapestissa vaihtuu, voi Puolan kansalliskonservatiivinen hallitus menettää tärkeän liittolaisen EU-pöydissä. 
**Sitten muutama sana** itsestäni. Aloitin Yle Uutisten [EU-kirjeenvaihtajana](https://yle.fi/uutiset/3-12147239?elqTrackId=767CB7F5BC7550B14B944669CEFB7BBD&elqTrack=true) tammikuun alussa. Bryssel on minulle tuttu paikka jo ennestään. Olin nimittäin kolme ja puoli viime vuotta Svenska Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtajana. Svenskan uutena kirjeenvaihtajana [aloitti vuodenvaihteessa](https://svenska.yle.fi/a/7-10009046?elqTrackId=CBE32FC4FD7ECE76486119CCDC40806E&elqTrack=true#:~:text=Publicerad%2018.11.2021%2013%3A32%2Ckorrespondent%20i%20Bryssel%20efter%20%C3%A5rsskiftet.) **Mette Nordström**. 
**_A bientôt,_**
**_Rikhard_**
Mistä muusta Euroopassa juuri nyt puhutaan? Aiheita on koonnut tähän alle kollegani **Anna Karismo**. 
#SOME: Tiedätkö, mikä eurooppalainen muistopäivä oli eilen torstaina?
**"Et ole vastuussa** siitä mitä tapahtui, mutta olet vastuussa siitä, että se ei toistu", jalkapallojoukkue FC Köln tviittasi torstaina. 
[Auschwitzin](https://yle.fi/uutiset/3-12289106) tuhoamisleiri vapautettiin 27. tammikuuta 1945. Nyt päivää vietetään kansallissosialismin uhrien muistopäivänä. [Yle Areenan dokumentista](https://areena.yle.fi/1-50760760?elqTrackId=CB6E8F585F94C74F8CD679C2C90F398C&elqTrack=true) voit katsoa, miltä Auschwitzissä näytti vuonna 1944.
Israelin parlamentin Knessetin puhemies **Mickey Levi** tapasi Saksan liittokansleri **Olaf Scholzin** [Berliinissä](https://twitter.com/RegSprecher/status/1486353547889414146?s=20&elqTrackId=2138FF557D59E99AC7E52BCCBB87DDBB&elqTrack=true) torstaina. #WeRemember-aihetunnisteen lisäksi Twitterissä trendasivat myös #NeverAgain ja monet muut päivään liittyvät tunnisteet. Niin [jalkapallojoukkueet](https://www.example.com/?elqTrackId=6232B04631B5320C8E22DE2995996B94&elqTrack=truehttps://twitter.com/fcstpauli_EN/status/1486611035444461569?s=20), [poliitikot](https://twitter.com/EP_President/status/1486359143233593350?s=20&elqTrackId=ECEDFB39ECF14E255273F2FFBFEEAE9E&elqTrack=true), järjestöt kuin tavalliset ihmisetkin toivoivat, että holokausti ei ikinä unohtuisi.
FAKTA: Euroalue voi saada 20:nnen jäsenen ensi vuonna – Miksi yhteisvaluutta houkuttelee?
**Euroalue laajeni viimeksi** kahdeksan vuotta sitten, kun Liettuasta tuli yhteisvaluutta-alueen 19. jäsen. Seuraavaksi eurokööriin [halajaa](https://emerging-europe.com/news/will-bulgaria-and-croatia-meet-their-eurozone-accession-deadlines/?elqTrackId=1E3DFDB7EF5F98A5BA3BE0E7FB8FC912&elqTrack=true) Kroatia. Se toivoo voivansa vaihtaa nykyisen kunansa [euroksi](https://yle.fi/uutiset/3-12245782?elqTrackId=95A1C8A8B69108C72C9F1B6634518C07&elqTrack=true) ensi tammikuun alussa. Kroatia odottaa jo eteisessä, eli se kuuluu Euroopan valuuttakurssimekanismiin ERM-2:een. Mekanismi tarjoaa euroon kuulumattomille EU-maille mahdollisuuden kytkeä valuuttansa euroon.
Kroatia odottaa saavansa hyväksynnän jäsenyydelleen kesällä. Sen [talous on](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-01-24/why-croatia-sees-joining-the-euro-as-path-to-security-quicktake?sref=5dBfU19P&elqTrackId=A1AD3651EF8E6486D36EEE9988491144&elqTrack=true) kaikista EU-maista riippuvaisin turismista. Matkailijoiden houkuttelu helpottuisi, kun ei tarvitsi vekslata enää eri valuuttojen kanssa. Sikäläisistä pankkitalletuksista suurin osa on jo euromääräisiä. Jäsenyys voisi myös parantaa maan luottoluokitusta ja tehdä Kroatiasta houkuttelevamman kohteen sijoittajille.
TÄRPIT: Miten käy ihmisten ostovoiman, entä EU:n ilmastolupausten? Italiassa äänestetään presidentistä jo viidettä päivää
Italian presidentinvaalit ovat [monimutkaisimmat](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-01-21/italy-starts-search-for-new-president-with-papal-style-vote?sref=5dBfU19P&elqTrackId=C06449366A1371FDD5410595F146DAAD&elqTrack=true) koko mantereella. 
Presidentti valitaan kuin [paavi](https://yle.fi/uutiset/3-6533611?elqTrackId=35696439157AD57167BC62727F2EEB88&elqTrack=true): valinta tapahtuu suljettujen ovien takana parlamentissa ja saattaa kestää useita päiviä. Ovien ulkopuolella on [epäselvää](https://www.euronews.com/2022/01/24/silvio-berlusconi-and-the-mystery-of-italy-s-presidential-election?elqTrackId=251EE9FCDBBB6CAE4D1FEBD38247B46B&elqTrack=true) jopa se, ketkä ovat ehdolla. [Suurin kysymys](https://www.ft.com/content/462699a0-99fd-4f33-9374-34c4962676db?elqTrackId=850B08AA0DBE1E08F3BCFD87E9445ED9&elqTrack=true) on, jättääkö pääministeri [Mario Draghi](https://www.euronews.com/2022/01/24/silvio-berlusconi-and-the-mystery-of-italy-s-presidential-election?elqTrackId=065E602A645CD1C23D36CB2D3F50B7C9&elqTrack=true) tehtävänsä ja siirtyy presidentiksi.
Italian vaaleista kannattaa kiinnostua. Vaikka presidentti käyttää valtaosan ajastaan seremoniallisissa tehtävissä, hänellä on myös merkittävää valtaa. Kukaan ei pääse pääministeriksi ilman presidentin hyväksyntää. Presidentti voi sekä hajoittaa parlamentin että hylätä lakeja.
**SEURATTAVAA VUODEKSI 2022:** 
**BORIS BILETTÄÄ BRITANNIASSA**
Britanniassa pääministeri **Boris Johnson** on vaikeuksissa korona-aikaisten [bileidensä vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12283764?elqTrackId=E261F1A63CD377FE29F07B10E859D305&elqTrack=true). Politiikan tutkijat arvioivat BoJon mahdollisen eron seurauksia [Yle aamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12286889?elqTrackId=1AD40C4336F8D8176BB7364C5B22F3EC&elqTrack=true). Yleisradioyhtiö [BBC listaa](https://www.bbc.com/news/uk-politics-59577129?elqTrackId=02B76403A6E67F163F67D63DE93E266F&elqTrack=true), mitä itse päättämiään sääntöjä BoJo rikkoi.
**SUOMALAISET VENÄJÄN ASIALLA**
EU-parlamentin erityisvaliokunta pitää entisten vallanpitäjien [roolia Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12287864?elqTrackId=894809316D1A31021E782C50F95F7470&elqTrack=true) ongelmana, suomalaisista mainittu ex-pääministerit **Paavo Lipponen** (sd.) ja **Esko Aho** (kesk.).
**MEPPISARJASSA HAUTALA JA MODIG**
EU-parlamentaarikko **Silvia Modigin** (vas.) mukaan komission päästökauppasuunnitelmien lasku uhkaa kasautua kaikkein pienituloisimmille. Lue hänen haastattelunsa [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12239697?elqTrackId=F7401D1753DFBAF9687C2A268EADF5DE&elqTrack=true).
EU:ssa valmistellaan yritysvastuulakia, jonka kulisseissa on meneillään "skandaali", sanoo puolestaan meppi **Heidi Hautala** (vihr.) [sarjassamme](https://yle.fi/uutiset/3-12244346?elqTrackId=74EEACAF5A44CF719B3E85D54A795473&elqTrack=true).
Enää yksi meppi on sarjassa esittelemättä, hoksaatko kuka?
**KAKSI TUNTIA BRYSSELIN KONEESSA**
[Brysselin kone](https://areena.yle.fi/audio/1-1517763?elqTrackId=1B1DCD3DBDBF4826532BF983C444FC5D&elqTrack=true) -ohjelma avaa viikoittain noin tunnin ajan EU-asioita yhden haastateltavan kautta. Alkuvuonna Brysselin koneeseen on jo istahtanut keskustelemaan [EU:n taloussäännöistä](https://areena.yle.fi/audio/1-60963116?elqTrackId=4AD02C2642F303E65E7EC901ACA52568&elqTrack=true) ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** Laboresta ja [Puolan](https://areena.yle.fi/audio/1-60967035?elqTrackId=620F8CF0FA5E1125BC1F5BE1342FC2F0&elqTrack=true) EU-jäsenyyden tilasta suurlähettiläs **Juha Ottman.**
**DOKUMENTTISUOSITUS:** Ranskassa rock-vallankumousta tekevät nyt naiset. Kannattaa katsoa dokumentti [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50766111?elqTrackId=9DC71CE0CAE1BE8BF5945C7649FEE62C&elqTrack=true). Kymmenen karismaattista eri sukupolven laulajaa käy elokuvassa läpi ranskalaista rockia 60 vuoden ajalta.
TULOSSA: Epävirallisia ministerikokouksia, joissa ajatukset virtaavat vapaina
**Puheenjohtajamaa Ranska** haluaa ilmeisesti tyhjentää huhtikuun kalenterin EU-kokouksista presidentinvaaliensa vuoksi. Näin voisi päätellä kokousten aikataulutuksesta.
**Ensi viikolla on** epävirallisia kokouksia epävirallisten perään: teollisuus- ja sisämarkkina-asioiden neuvosto pidetään alkuviikosta, loppuviikosta kokoontuvat sisä- ja oikeusministerit. Sitten jatketaan epävirallisilla maatalousministerien, terveysministerien ynnä kauppaministerien kokouksilla. [Ja niin edelleen](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/calendar/?elqTrackId=4FB8EC4E19DCB2E0ED88FD4AB1C899AD&elqTrack=true). Kokoukset järjestetään kaupungeissa ympäri Ranskan.
**Ranska ajoittaa** vaalikuukaudekseen vain Brysselissä ja Luxemburgissa pidettäviä kokouksia. Epäviralliset ministerineuvoston kokoukset on ollut tapana järjestää puheenjohtajamaassa. Niissä ei tehdä konkreettisia päätöksiä, mutta usein niissä saadaan asioita etenemään juuri epämuodollisen keskustelun ansiosta.
**Ensi viikolla kannattaa** seurata Euroopan keskuspankin vuoden ensimmäistä rahapoliittista kokousta. Miten pääjohtaja **Christine Lagarde** kommentoi inflaatiota tai keskuspankkiirien johtaman [rahapolitiikan](https://yle.fi/uutiset/3-12227106?elqTrackId=820E8FFA747EF760E58B3E0BC7419109&elqTrack=true) vaikutuksia markkinoilla?
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
_Voit keskustella aiheesta huomiseen lauantaihin klo 23:een asti._
Jyväskylän ympäristöterveys hakee yhteisvastaanotosta helpotusta eläinlääkäripulaan – Petäjäveden kunnaneläinlääkäri muuttaa Palokkaan
Jyväskylän ympäristöterveysalue on kärsinyt eläinlääkäripulasta jo pitempään. Apua tilanteeseen haetaan Palokan yhteisvastaanoton vahvistamisesta.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys toivoo, että eläinlääkäreiden rekrytointi helpottuu ja eläinlääkinnän palvelut paranevat alueella, kun Petäjäveden yhden lääkärin vastaanotto siirtyy Palokan yhteisvastaanotolle.
Petäjäveden kunnaneläinlääkärin vastaanotto muuttaa Palokkaan 18. helmikuuta.
\- Kunnaneläinlääkäri liikkuu alueen eläintiloilla entiseen tapaan, ja kunnaneläinlääkärin puhelinnumero säilyy samana, toteaa Jyväskylän ympäristöterveyspäällikkö **Hanna Yksjärvi**.
Useamman kunnaneläinlääkärin yhteisvastaanotot ovat yleistyneet, sillä niissä työtä voi jakaa ja työyhteisöstä saa tukea. Yhteisvastaanotolle on tähänastisten kokemusten mukaan helpompi saada sijaisia ja vakituisia työntekijöitä kuin yhden eläinlääkärin vastaanotolle.
– Tästä on viimeksi saatu hyviä kokemuksia pohjoisesta Keski-Suomesta, kun eläinlääkäripalvelut keskitettiin Pihtiputaalle, Yksjärvi sanoo.
Eläinlääkäreistä jatkuva pula
Jyväskylän seudun ympäristöterveys vastaa kunnallisesta eläinlääkinnästä kymmenen kunnan alueella, ja loppusyksystä lähtien eläinlääkäreistä on ollut jatkuva pula.
Hanna Yksjärvi kertoo, että lääkäripula on vaikeuttanut vastaanottoaikojen saantia alueella.
– Varsinkin kiireettömät ajat menevät pitemmän ajan päähän ja niitä joudutaan perumaan hyvinkin lyhyellä varoitusajalla, jos lääkäri joutuu hoitamaan kiireellisiä tapauksia. 
Hanna Yksjärven mukaan koronapandemia on osaltaan hankaloittanut tilannetta, sillä eläinlääkärit ovat aiempaa useammin joutuneet jäämään kotiin vähäistenkin oireiden takia.
– Se aiheuttaa vielä lisäongelmaa sijaisten rekrytointiin, kun on niitä tilanteita enemmän kuin ennen.
Yksityisvastaanotot tärkeitä pieneläimille
Kunnallisen eläinlääkinnän tehtävänä on hoitaa kaikki kiireellistä hoitoa tarvitsevat eläimet. Kiireettömissä tapauksissa kunnallinen eläinlääkäri hoitaa ensisijaisesti suureläimet.
Pieneläinten hoitamisessa tärkeä rooli on yksityisillä eläinlääkäreillä. Jyväskylän ympäristöterveys on kehottanutkin asiakkaita tarvittaessa kääntymään yksityisten eläinlääkäreiden puoleen.
Palokan kunnaneläinlääkärin yhteisvastaanotto sijaitsee Palokan terveysaseman alakerrassa. Petäjäveden alueen kunnaneläinlääkärin asiakkaat saavat jatkossa palvelut Palokasta.
Jyväskylän seudun ympäristöterveyden yhteistoiminta-alueen kuntia ovat Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Luhanka, Multia, Muurame, Petäjävesi, Toivakka, Uurainen ja Äänekoski.
Jatkossa alueella on kunnaneläinlääkärin vastaanotto Palokan lisäksi Hankasalmella, Joutsassa ja Muuramessa. Äänekosken eläinlääkäripalvelut tuottaa Laukaa yhteistoimintasopimuksen mukaisesti.
Pohjois-Karjalaan muutti ulkomailta enemmän ihmisiä kuin koskaan tilastohistoriassa – silti maakunnan asukkaiden määrä väheni
Ennakkotilastot eivät kerro maahanmuuttajien kansalaisuutta, mutta todennäköisesti muuttoliikkeen taustalla on koronapandemia, joka sai suomalaiset palaamaan kotimaahan.
Pohjoiskarjalaisten määrä väheni viime vuonna 251 hengellä. Vähennys oli selvästi pienempi kuin viime vuosina keskimäärin. Maakunnassa asui vuoden lopussa 163 286 ihmistä.
Vaikka syntyvyys viime vuonna kasvoi, oli kuolleita 908 enemmän kuin syntyneitä. Kontiolahti oli ainoa kunta, jossa syntyneiden määrä ylitti kuolleiden määrän.
Myös Suomen sisäinen muuttoliike oli Pohjois-Karjalalle miinusmerkkinen. Pois muuttaneita oli 56 enemmän kuin maakuntaan muuttaneita. Lukua voi pitää hyvänä, sillä edellisen kerran muuttotappio oli yhtä pieni vuonna 1990.
Kun mukaan lasketaan Suomen rajat ylittävä muuttoliike, kääntyy muuttotappio 663 ihmisen muuttovoitoksi. Ulkomailta Pohjois-Karjalaan muutti viime vuonna peräti 719 ihmistä enemmän kuin maakunnasta muutti ulkomaille.
Ennakkotilastot eivät kerro maahanmuuttajien kansalaisuutta, mutta mukana on todennäköisesti poikkeuksellisen paljon Suomen kansalaisia, jotka ovat palanneet kotimaahan koronapandemian takia.
Pohjois-Karjalan kunnista väkiluku kasvoi vuoden 2021 aikana Joensuussa ja Kontiolahdella. Eniten väkiluku laski Lieksassa (-172) ja Ilomantsissa (-103).
Väkiluvun vähittäinen hivutus jatkui maakunnan kaikissa kaupungeissa 2021, Savonlinnan muuttoliikkeessä myönteistä akanvirtaa 
Luonnollinen väestömuutos painoi Etelä-Savon väestökehitystä. Myönteistä on, että Savonlinna ja myös Pieksämäen seutu jäivät muuttoliikeessä plussan puolelle.
Väkiluvun vähittäinen kutistuminen jatkui viime vuonna kaikissa Etelä-Savon kaupungeissa, ja Mikkelissä asukasluku painuu yhä lähemmäs 50 000:n rajaa. 
Viime vuoden tammikuusta joulukuuhun Mikkelin väkiluku väheni 451:llä eli 0,9 prosenttia. Tilastokeskuksen ennakkotiedon mukaan Mikkelin tarkka asukasluku oli joulukuun lopussa 52 121. 
Savonlinnassa oli puolestaan vuoden päättyessä 147 asukasta vähemmän kuin sen alkaessa. Asukasluku oli joulukuun lopussa 32 551 eli vuodessa vähennystä oli 0,5 prosenttia. Pieksämäen väkiluku kutistui vuodessa 121 asukkaalla eli 0,7 prosenttia. Asukkaita oli vuoden lopussa 17 245.
Kaikkiaan Etelä-Savon maakunnassa oli vuoden päättyessä 131 693 asukasta, noin 1000 vähemmän kuin vuoden alussa. 
Myönteistä viime vuosien yleiseen kehitykseen verrattuna on se, että muuttoliikkeessä Etelä-Savo jäi 238 henkilön verran plussalle. Savonlinnaan muuttaneita oli 238 enemmän kuin sieltä lähteneitä, Pieksämäen seudulla vastaavasti 65. Sen sijaan Mikkelistä pois muuttaneita oli 53 enemmän kuin uusia kaupunkiin tulleita uusia asukkaita.
Pohjalaiset maanomistajat ovat kyllästyneet reittien ulkopuolella ajeleviin moottorikelkkailijoihin – valvontapyyntöjä tehty poliisille
Poliisi on saanut valvontapyyntöjä luvattomasta ajamisesta alueilla, joissa kelkkailu ei ole sallittua. Pohjanmaan poliisi aikoo vastata maanomistajien pyyntöihin.  
Maanomistajat ovat kyllästyneet reittien ulkopuolella ajeleviin moottorikelkkailijoihin. Maanomistajat ovat olleet viime aikoina yhteydessä Pohjanmaan poliisiin ja pyytäneet apua laittoman moottorikelkka-ajelun kitkemiseksi omistamiltaan mailta. 
Pohjanmaan poliisi on saanut valvontapyyntöjä luvattomasta ajamisesta alueilla, joissa kelkkailu ei ole sallittua. Maastossa ja pelloilla liikkuminen kaikilla moottoriajoneuvoilla vaatii aina maanomistajan luvan.
\- Moni maanomistaja on viime aikoina ollut yhteydessä Pohjanmaan poliisiin ja pyytänyt apua laittomaan moottorikelkka-ajeluun kitkemiseksi omistamillaan mailla. Olemme saaneet valvontapyyntöjä luvattomasta ajamisesta alueilla, joissa kelkkailu ei ole sallittua. Näihin pyyntöihin tulemme myös vastaamaan kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen liikennepoliisisektorin ylikomisario **Janne Kangas**.
Myöskään tieliikenteelle tarkoitetuilla alueilla ei saa ajaa ja tiealueeksi lasketaan myös tien vieressä kulkeva oja. Tämän lisäksi jalkakäytävät, suojatiet ja pyörätiet ovat kiellettyjä, poliisista muistutetaan.
Pohjanmaan poliisi muistuttaa moottorikelkkailijoita kelkkailun säännöistä
Runsasluminen talvi on saanut moottorikelkkailijat liikkeelle koko Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Kaikki moottorikelkkailijat eivät kuitenkaan ole muistaneet, missä saa ajaa ja missä ei. 
\- Maastossa ja pelloilla liikkuminen kaikilla moottoriajoneuvoilla vaatii aina maanomistajan luvan. Laittoman moottorikelkka-ajelun takia metsänomistajien, maanomistajien ja yksityisten omaisuutta voi tuhoutua. Myöskään tieliikenteelle tarkoitetuilla alueilla ei saa ajaa ja tiealueeksi lasketaan myös tien vieressä kulkeva oja. Tämän lisäksi jalkakäytävät, suojatiet ja pyörätiet ovat kiellettyjää, kertaa ylikomisario **Janne Kangas** Pohjanmaan poliisilaitoksen liikennesektorista moottorikelkkailun sääntöjä..
Erityislupia ei tarvita jääpeitteisillä vesialueilla, eikä virallisilla moottorikelkkareiteillä. Teiden ylittäminen ja poikkeustapauksissa lyhyen matkan ajaminen tietä pitkin sen ylittämiseksi on sallittua. Yhdistysten, organisaatioiden ja yksityishenkilöiden ylläpitämiä kelkkauria löytyy myös ja nämä ovat yleensä maksullisia tai vaativat yhdistykseen kuulumista.
Kouvola, Kotka ja Hamina aikovat sanoa ei Kymsoten palkkaharmonisointiin tarvitsemille lisärahoille – Kouvolan osuus summasta on 6,8 miljoonaa euroa
Kymsoten tulisi saada katettua 13,4 miljoonan euron kulut, jos se haluaa yhtenäistää palkat vuoden loppuun mennessä. Kaupungit aikovat pyytää Kymsotea toimittamaan niille palkkaharmonisointia koskevan suunnitelmansa. 
Kouvola, Kotka ja Hamina eivät ole aikeissa maksaa Kymsotelle sen pyytämiä lisärahoja. 
Kaupunkien kaupunginhallitukset käsittelevät asiaa maanantaina. Kaikki kaupunginjohtajat aikovat esittää kokouksessa lisärahan maksusta kieltäytymistä.
Esimerkiksi Kouvolassa kaupunginjohtaja **Marita Toikan** esitys on, että Kouvolan kaupunki ei sitoudu maksamaan palkkaharmonisoinnin kustannuksia tämän vuoden aikana. Lisäksi kaupunki pyytää Kymsotea toimittamaan omistajakunnilleen palkkaharmonisointia koskevan suunnitelmansa. 
Myös Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** esitys asiassa on samansuuntainen. Sen mukaan Kotkan kaupunki ei sitoudu maksamaan rahoja tämän vuoden aikana muilta osin kuin mitä on sovittu palvelusopimusneuvottelujen yhteydessä. 
Kysely lisärahoituksesta liittyy Kymsoten työntekijöiden palkkojen yhtenäistämiseen.
**Lue lisää:** [Viiden kunnan on vastattava Kymsoten uuteen miljoonapyyntöön perjantaihin mennessä – Kaakon kaksikko aikoo kieltäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-12282233)
Tarve 13,4 miljoonaa euroa
Kymsoten hallitus on pyytänyt jäsenkunniltaan lisärahoitusta palkkaharmonisaation kustannuksiin. Kymsoten tulisi saada katettua 13,4 miljoonan euron kulut, jos se haluaa [yhtenäistää palkat](https://yle.fi/uutiset/3-12270573) vuoden loppuun mennessä.
Kouvolan osuus summasta on 6,8 miljoonaa euroa, Kotkan noin 4,6 miljoonaa ja Haminan 1,7 miljoonaa euroa.
Myös Miehikkälä [aikoo kieltäytyä ](https://yle.fi/uutiset/3-12284925)maksamasta Kymsoten palkkaharmonisointiin tarvitsemia rahoja. Virolahti ei ole vielä tehnyt asiassa päätöstä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsinki siirsi museoista ja kirjastoista työntekijöitä päiväkoteihin, seurasi älähdys – kysyimme, miten kaupunki vastaa huoleen turvallisuudesta
Päiväkoteihin siirrettyjen kaupungin työntekijöiden rikostaustaa ei ole tarkastettu. Helsingin va. varhaiskasvatusjohtaja Ulla Lehtonen kuitenkin vakuuttaa, että lapsia hoitamaan on valittu huolella tehtävään sopivat henkilöt.
Helsingin päiväkotien aukipitämiseksi pandemian keskellä on ryhdytty harvinaislaatuisiin [järjestelyihin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12278897)
Työntekijöitä on nyt siirretty kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialalta hoitamaan lapsia, koska päiväkotien oikea henkilöstö ei enää riitä.
Noin kaksikymmentä uutta ihmistä on aloittanut työnsä päiväkodeissa tällä viikolla. Maanantain ja tiistain aikana he saivat perehdytystä. Keskiviikkona he ryhtyivät varsinaiseen työhön noin kahdessakymmenessä eri päiväkodissa.
– Tämä perustuu siihen, että Helsinki on yksi työnantaja. Kaupunki on sitoutunut siihen, että ketään ei lomauteta. Kun kaupungissa joidenkin työntekijöiden työt ovat vähentyneet, on ollut mahdollista auttaa aloja, joilla työvoiman tarve on suuri, kuten varhaiskasvatuksessa, sanoo Helsingin va. varhaiskasvatusjohtaja **Ulla Lehtonen.**
Jo aiemmin tammikuun aikana kasvatuksen ja koulutuksen toimialan sisällä on siirretty henkilöstöä päiväkoteihin. Kaupungin 64:stä leikkipuistosta on suljettu kymmenen, ja niistä on siirretty 24 työntekijää varhaiskasvatuksen lakisääteisen toiminnan turvaamiseksi.
Lehtosen mukaan on mahdollista, että koululaisten talvilomaviikkoon helmikuun loppupuolelle mennessä suljetaan vielä joitakin leikkipuistoja, mutta tarkempi suunnittelu on vielä kesken.
Razmyarin twiitti hämmästyttää
Myös kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Nasima Razmyar** on kertonut twiitissään, että päiväkoteihin on tullut uusia työntekijöitä muun muassa kirjastoista ja hallinnosta. Hänen mielestään kirjastoammattilaiset ovat avuksi esimerkiksi lukuhetkissä.
Razmyarin twiitti on herättänyt monia hämmentyneitä kommentteja siitä, että muiden alojen ammattilaisia siirretään hoitamaan lapsia.
Yle esitti kymmenen kysymystä va. varhaiskasvatusjohtaja Ulla Lehtoselle, jotta myös vanhemmat saavat tietoa, miten homma toimii käytännössä.
**1) Mistä työpaikoista ja mitä ammattia edustavia ihmisiä on siirretty päiväkoteihin?**
– Kirjastoista, liikuntapalveluista, kulttuuripuolelta ja museoista monilla eri nimikkeillä olevia henkilöitä. Tarkkaa tietoa kaikista siirtyvien ammattinimikkeistä minulla ei ole.
**2) Siirretäänkö ihmisiä lisää näiden 20 henkilön lisäksi?**
– Tällä hetkellä ei ole sellaisia suunnitelmia. Nyt näyttää siltä, että pandemia on omikron-muunnoksen osalta rauhoittumaan päin, ja tilanne on siltä osin paranemaan päin.
**3) Ovatko siirrot vapaaehtoisia työntekijöille?** 
– Työntekijöiden kanssa aina keskustellaan tällaisessa tilanteessa henkilökohtaisesti lähiesihenkilön kanssa. Lähtökohta on, että siirtyminen tapahtuu hyvässä yhteisymmärryksessä. Kun puhutaan tällaisista lyhyistä siirroista, jotka meillä tarkoittavat enintään kahdeksaa viikkoa, työnantajalla on mahdollisuus siirtää työntekijä toisiin tehtäviin.
**4) Kuinka pitkäksi aikaa siirretyt työntekijät jäävät päiväkoteihin?**
– Se, mikä aika tarkalleen ottaen on, jää nähtäväksi. Vain sen verran, mitä me välttämättä tarvitsemme lakisääteiseen mitoitukseen. 
**5) Miten heidän aiemmat työtehtävänsä hoidetaan, vai ovatko ne tällä hetkellä tarpeettomia?** 
– Kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialalta tulee erilaisista palveluista ihmisiä ja tilanteet ovat hyvin erilaisia sen suhteen, miten työt hoituvat siellä. Osittain siellä ovat työtehtävät vähentyneet joissakin palveluissa. Töitä uudelleen organisoimalla on pystytty siirtämään työntekijöitä toisiin tehtäviin. 
**6) Selvitetäänkö näiden ihmisten rikostausta, kuten lasten ja nuorten kanssa työskenteleviltä pitäisi selvittää?** 
– Laki ei edellytä rikosrekisteriotteen tarkistamista alle kolme kuukautta kestävissä työsuhteissa. Teemme kuitenkin aina niin myös lyhyissä työsuhteissa, kun kasvatuksen ja koulutuksen toimialalle palkataan uusi työntekijä. Tässä tapauksessa, kun olemme siirtäneet kulttuurin ja vapaa-ajan toimialalta ihmisiä, olemme tehneet poikkeuksen omaan käytäntöömme, eli toimimme lain mukaisesti. Näissä tilanteissa rikosrekisteriotetta ei ole tarkistettu.
**7) Miten heidät perehdytetään työhön?** 
 Heille on järjestetty kahden päivän perehdytys. Maanantaina oli kaikille yhteinen perehdytys. Siinä painotettiin turvallisuutta ja pienen lapsen sensitiivistä kohtaamista. Tiistaina perehdytys tapahtui päiväkodeissa, joihin he menivät töihin. Keskiviikosta alkaen he ovat olleet lapsiryhmän henkilöstömitoituksessa eli varsinaisesti aloittaneet työn varhaiskasvatuksessa. 
**8) Mitä he käytännössä tekevät päiväkodeissa?** 
– He ovat ihan lakisääteisessä mitoituksessa lastenhoitajien sijaisina. 
**9) Millainen vastuu heillä on päiväkotityössä?** 
– He toimivat lapsiryhmässä, jossa on yleensä kaksi tai kolme työntekijää riippuen siitä, miten ryhmä on muodostettu. Toki näiden työntekijöiden kohdalla katsotaan, että he eivät jää yksin iltapäivällä ja aamulla ryhmän kanssa. 
**10) Millaiset edellytykset eri toimialoilta siirrettävillä ihmisillä ylipäätään on päiväkotityöhön?** 
– Siirtyvät henkilöt on katsottu räätälöiden sopiviksi. Keskustelua on käyty lähettävällä toimialalla esihenkilön kanssa, ja meidän toimialamme sisällä on katsottu edellytyksiä. Olen tavannut tällä viikolla sekä näitä työntekijöitä että esihenkilöitä. Oman varhaiskasvatustyökokemukseni kautta minulla on luottavainen olo, että nämä työntekijät ovat sopivia meille. Osalla heistä, kuten liikunnanohjaajilla, on kokemusta lapsista ja nuorista sekä toiminnan ohjaamisesta erilaisille ryhmille.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.1.2022 kello 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Pääkaupunkiseudun päiväkodit kamppailevat henkilöstöpulassa – Helsinki pohtii työntekijöiden siirtämistä muilta toimialoilta päiväkoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12278897)
[Helsinki kaavailee varhaiskasvatukseen miljoonapakettia henkilöstöpulan helpottamiseksi – jokaiseen päiväkotiin vakituinen sijainen](https://yle.fi/uutiset/3-12230381)
[Bloggari Natalia Salmela toi lapsensa Helsingin valtuuston kokoukseen – Puheenjohtaja: Äitien huoli on nyt kuultu, mutta tarvitsemme myös valtion apua](https://yle.fi/uutiset/3-12172037)
[Varhaiskasvatuksen tilanne Helsingissä on niin huono, että sen pelätään romahtavan – Kysyimme, miten kaupungin päättäjät aikovat ratkoa asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12162576)
Valtio on lähdössä rahoittamaan Oulun vuoden 2026 kulttuuripääkaupunkihanketta 20 miljoonalla eurolla
Valtioneuvosto teki rahoituksesta periaatepäätöksen, eduskunta päättää lopulta rahoituksen toteutumisesta.
Valtioneuvoston torstaisen periaatepäätöksen mukaan Oulun vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunkihankkeelle voidaan myöntää enintään 20 miljoonaa euroa vuosille 2020–2026. Lopullinen leima rahoitukselle lyödään valtion talousarviosta pääettäessä.
Rahoituksen edellytyksenä on, että Oulun kaupunki rahoittaa hanketta vähintään samalla summalla. 
Oulu valittiin viime lokakuussa vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupungiksi. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Pohjanmaan kasvukunnat vähissä – Seinäjoen ja Ilmajoen joukkoon ponkaisi Isokyrö
Etelä-Pohjanmaan väkiluku on tunnetusti laskussa. Viime vuoden aikana väki väheni yli kolmella sadalla. Seinäjoki sen sijaan jatkaa kasvuaan. 
Seinäjoki, Ilmajoki ja Isokyrö olivat ainoat Etelä-Pohjanmaan kunnat, joiden asukasmäärä kasvoi Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan viime vuonna (2021). 
Seinäjokelaisia on yli 600 enemmän kuin edellisessä vuodenvaihteessa, ilmajokelaisia 73 ja isokyröläisiä 10 enemmän. Isokyrö on Etelä-Pohjanmaalla "uusi" kunta, sillä se vaihtoi maakuntaa vuoden 2021 alusta. 
Eniten väestöä menetti Kurikka, jonka asukasmäärä tippui 257 henkilöllä. Kauhavalta väestö väheni miltei kahdensadan asukkaan verran. Myös Kauhajoki ja Alavus menettivät yli sata henkilöä.
Seinäjoki pysytteli jälleen kärkikastissa kuntien välisessä muuttovoittotilastossa. Eniten muuttovoittoa on rohmunnut Tampere, joka on kasvattanut vetovoimaansa etenkin korona-aikana. Seinäjoki oli sijalla 12 ja muuttovoittoa yli 300 henkilön verran. Esimerkiksi Vaasa oli tässä tilastossa miinuksella (-454). 
Seinäjoen hyvästä kasvusta huolimatta Etelä-Pohjanmaan kokonaisväestömäärä laski ennakkotilaston mukaan 347:llä. Maakunnittaisten ennakkotietojen mukaan väkiluku kasvoi vuonna 2021 Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Ahvenanmaalla, Pohjois-Savossa ja Keski-Suomessa. 
Kestävä Lahti -säätiölle tulossa vielä 350 000 euron avustus kaupungilta
Vuonna 2022 hanke saatetaan loppuun ja siinä tehtyjen toimenpiteiden jatkuvuus varmistetaan.
Lahden kaupunki on avustamassa ympäristöpääkaupunkihanketta varten perustettua säätiötä vielä tänä vuonna. 
Kaupunki on varautunut maksamaan Kestävä Lahti -säätiölle vuosina 2020–2022 yhteensä 2,6 miljoonaa euroa. Vuonna 2022 Lahti maksaa säätiölle vielä 350 000 euroa. 
Kaupunginhallitus päättää avustuksesta maanantaina 31. tammikuuta. Esityksen mukaan tämän vuoden aikana hanke saatetaan loppuun ja siinä tehtyjen toimenpiteiden jatkuvuus varmistetaan.
Ympäristöpääkaupunkihankkeelle myönnettiin myös kolme miljoonaa euroa valtionavustusta sekä Euroopan komissiolta saatu 350 000 euron palkintoraha. 
Lahden vuosi Euroopan ympäristöpääkaupunkina päättyi joulukuussa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen valtuustoryhmät valitsivat puheenjohtajansa
Ensimmäisinä päätöksinään ryhmät valitsivat puheenjohtajistonsa.
Varsinais-Suomen aluevaltuustoryhmät ovat järjestäytyneet.
Kokoomuksen ryhmä puheenjohtajaksi valittiin kaarinalainen opettaja **Sanna Vauranoja**. Varapuheenjohtajiksi nousivat **Toni Forsblom** ja **Sini Ruohonen**.
SDP:n ryhmän puheenjohtajaksi valittiin Raision entinen kaupunginjohtaja ja puolueen entinen puoluesihteeri **Ari Korhonen**. Varapuheenjohtajiksi valittiin Turun apulaispormestari **Piia Elo** ja kaarinalainen **Niina Alho**.
Keskustan ryhmän puheenjohtajaksi valittiin entinen kansanedustaja, loimaalainen **Olavi Ala-Nissilä**. Varapuheenjohtajaksi valittiin mynämäkeläinen **Päivi Maisila** ja somerolainen **Jani Kurvinen**.
Varsinais-Suomen vasemmistoliiton aluevaltuustoryhmä on valinnut väliaikaiseksi puheenjohtajakseen **Nina Söderlundin** Nauvosta ja varapuheenjohtajaksi **Jukka Kärkkäisen** Turusta. Ryhmän neuvottelijoiksi valittiin puheenjohtajien ohella varalle **Maarit Koivisto** Loimaalta sekä **Katri Kapanen** Kaarinasta. Lisäksi teknisessä neuvottelukunnassa toimii Varsinais-Suomen vasemmistoliiton piirin puheenjohtaja **Kaisa Vallavuori**.
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi valittiin turkulainen kaupunginvaltuutettu **Laura Kaarniharju**. Varapuheenjohtajaksi valittiin entinen kansanedustaja **Lauri Heikkilä** Marttilasta.
Vihreiden ryhmän puheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja **Sofia Virta** Kaarinasta. Varapuheenjohtajiksi nousivat Turun apulaispormestari **Elina Rantanen** ja turkulainen **Konsta Nylander**.
RKP:n puheenjohtajaksi valittiin kaarinalainen **Åsa Gustafsson**. Varapuheenjohtajaksi valittiin **Regina Koskinen** Paraisilta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja on lietolainen lääkäri **Jukka-Pekka Kuokkanen**.
Liike Nytin puheenjohtaja on **Laura Riski**. Varapuheenjohtajaksi valittiin turkulainen mediapersoona **Jethro Rostedt**.
_Uutista korjattu 31.1. klo 5.45: Liike Nytin valtuustoryhmän puheenjohtaja on Laura Riski, eikä Jethro Rostedt, kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin._
Pariskunnan pikapysähdys Qatarissa muuttui kolmeksi viikoksi – suomalaismatkailijoita on joutunut karanteeniin ulkomailla omikronin vuoksi
Seppo Reinillä ja Leo Janhosella oli  vaikeuksia saada koronatestin tulos ajoissa Dohassa jatkolentoa varten. Lopulta toisen tulos oli positiivinen. Sairastuminen säikäytti, mutta oireet katosivat nopeasti.
Eläkkeellä oleva pariskunta oli jo pitkään siirtänyt reissuaan Sri Lankaan. Tammikuussa lahtelaiset **Seppo Reini** ja **Leo Janhonen** päättivät kuitenkin vihdoin lähteä matkaan. Molemmilla oli kolmannet rokotukset otettuina.
Lentoyhtiö Qatar Airways tarjosi mahdollisuutta neljän päivän välipysähdykseen Dohassa ennen Sri Lankaan jatkamista. Maa kiinnosti, sillä se on tulevien jalkapallon MM-kisojen vuoksi melkoisessa myllerryksessä.
Miehet lähtivät Dohaan 4. tammikuuta. Tarkoitus oli lentää 8. tammikuuta Sri Lankaan.
Nyt kolme viikkoa myöhemmin Reini ja Janhonen ovat yhä Dohassa.
– Aina voi olla jälkiviisas. Ystävä kyllä varoitti meitä pysähtymästä Dohassa, kehotti vain jatkamaan vaihtolennolla suoraan eteenpäin. Jälkeenpäin ajateltuna siinä olisi kyllä säästänyt rahaa, Reini toteaa.
Suomalaisten matkustusinto on taas kasvussa. Matkanjärjestäjät kertovat, että matkojen myynti on vilkastunut huomattavasti viime viikkoina.
Ulkoministeriöllä ei ole tietoa kuinka paljon suomalaisia on sairastunut tai joutunut karanteeniin ulkomailla omikron-aallon aikana. Ylen haastattelemien matkanjärjestäjien mukaan viime kuukausina sairastuneita tai karanteeniin joutuneita suomalaisia on lähinnä yksittäisiä tapauksia.
Dohassa tarkat toimenpiteet
Reini kertoo, että Dohaan saapuessa matkasuunnitelman kanssa oli luottavainen olo.
Reinin mukaan terveysturvallisuuteen on kiinnitetty Qatarissa paljon huomiota. Pariskunnalla oli rokotusten lisäksi negatiivinen testitulos Dohaan saapuessa. Testitulos, tiedot rokotteista ja hotellivarauksesta piti ladata paikalliseen koronapassiin.
– Se näytetään ihan mihin tahansa menee, ostareilla, kaupoissa ja ravintoloissa. Myös maskia käytetään joka paikassa ja etäisyyksien pitäminen on helppoa, kun kaikkialla on rauhallista ja vähän porukkaa, Reini kertoo.
Seuraavaa kohdetta eli Sri Lankaa varten miehillä piti olla jälleen negatiivinen PCR-testi, joka oli otettu aikaisintaan 72 tuntia ennen lentoa.
Reini kertoo ottaneensa jo etukäteen selvää, että testauspaikkoja on Dohassa runsaasti. Myös heidän hotellinsa lähettyvillä oli kolme eri näytteenottopistettä.
Testituloksen saaminen ei kuitenkaan osoittautunut lopulta aivan helpoksi tehtäväksi.
Testipaikat varoittivat tulosten venymisestä
Kaksi päivää Dohaan saapumisen jälkeen pari lähti etsimään koronatestipistettä.
Paikan päällä kävi ilmi, että jonot kaikkiin lähellä oleviin näytteenottopisteisiin olivat pitkät. Heille myös varoitettiin etukäteen, ettei tulos välttämättä ehtisi 72 tunnissa.
Miehet kääntyivät oman hotellinsa apuun. Henkilökunta selvitti heille testiaikaa paikallisesta sairaalasta, mutta ensimmäinen vapaa aika olisi ollut vasta samana päivänä kuin lento.
Pariskunta sai lopulta selville näytteenottopisteen, joka lupasi tuloksen 48 tunnissa. Luottavaisina he lähtivät lentokentälle jatkolentoa varten, kun testauksesta oli kulunut 46 tuntia.
– Menimme lentokentälle peukut pystyssä ja olimme varmoja, että se testitulos vielä tulee, Reini kertoo.
Testitulosta ei kuitenkaan kuulunut. Vaikka lentoa siirrettiin kahteen otteeseen, ei testitulos ehtinyt ajoissa.
Tulos tuli lopulta 80 tuntia näytteenoton jälkeen, kun raja oli 72 tuntia. Molemmilla testi näytti negatiivista.
Lentokentällä miehille vinkattiin kääntymään paikallisen sairaalan puoleen, josta tuloksen saisi varmasti luotettavasti ja luvatussa ajassa. Lentoyhtiön kanssa sovittiin, että lento jäädytetään siksi aikaa.
– Varasin sairaalasta ajan, mutta seuraava vapaa aika oli vasta yli viikon päästä eli jonoa oli. Vaihdoimme majoituksen vähän parempaan hotelliin ja ajattelimme, että otetaan sitten loman kannalta, Reini kertoo.
Ilo vaihtui pettymykseen
Testipäivänä miehet valitsivat sairaalassa koronatestin, josta tulos tuli alle neljässä tunnissa. Ensin tuli kaksi tekstiviestiä, joissa kerrottiin negatiivisesta tuloksesta.
– Huusin ilosta, että jep, nyt on hyvä, Reini kertoo.
Ilo haihtui nopeasti, sillä hetken kuluttua tuli kaksi uutta viestiä, joissa kerrottiin positiivisesta tuloksesta.
– Kun tarkemmin katsoi, niin ensimmäiset viestit olivat koskeneet minun näytettäni, viimeiset kaksi puolisoni näytettä. Hirveä romahdus tuli, että pitikö tässä käydä nyt näin oikeasti, Reini kuvailee.
Sairaalasta tulleessa viestissä määrättiin sairastunut karanteeniin. Miehet saivat hotellilta luvan jäädä sinne eristykseen ja hotelli tarjosi heille jopa isomman huoneen edulliseen hintaan.
Puolisolle tuli testituloksen jälkeen yskän ja nuhan oireita. Sairastuminen myös säikäytti, sillä hän kuuluu riskiryhmään. Oireet menivät kuitenkin ohi nopeasti.
Vakuutuskorvaukset epäselviä
Nyt Janhonen on kymmenettä päivää karanteenissa. Reini ei ole sairastunut, eikä häntä ole määrätty karanteeniin.
Reini vastaa puolisonsa ruokahuollosta ja viettää paljon aikaa uima-altaalla. Hotellin toimintaa hän kehuu vuolaasti.
– Meistä pidetään niin hyvää huolta kuin voidaan pitää. Pienimmätkin pyynnöt huomioidaan välittömästi.
Reini kertoo, että puolison aika on kulunut karanteenissa kohtuullisesti. Huoneesta näkyy vilkkaalle ravintolakadulle, jonka elämänmenoa on mukava seurata.
Pariskunta on ollut yhteydessä vakuutusyhtiön auttavaan puhelimeen. Heille on jäänyt käsitys siitä, että ainakin sairastuneen kulut korvataan. Hieman epäselvää kuitenkin on, miten vakuutusyhtiö suhtautuu ei-sairastuneen kuluihin.
Reinin mukaan on ilmiselvää, että pariskunta kuitenkin matkustaa yhdessä.
– Meillä on yhteinen lentolippu ja puolison kielitaito on sen verran puutteellinen, että minun pitää olla tulkkaamassa asioita.
Matkavakuutuksen ehdot kannattaa selvittää
Suomen ulkoministeriö sekä Ylen haastattelemat matkanjärjestäjät painottavat paitsi matkavakuutuksen hankkimista, myös vakuutuksen ehtoihin tutustumista ennen matkalle lähtöä.
[Osa vakuutusyhtiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12258539) on kertonut korvaavansa kulut, jos sairastuu koronaan matkalla mutta ei esimerkiksi korona-altistuksen takia määrätystä karanteenista aiheutuvia kuluja.
Myös ulkoministeriö varoittaa, etteivät matkavakuutukset lähtökohtaisesti korvaa altistumisesta aiheutuneita kustannuksia.
Tjäreborgin maajohtaja **Jessica Virtanen** kehottaa katsomaan tarkasti myös sen korvaako matkavakuutus, jos sairastuu tai joutuu karanteeniin jo kotimaassa ja joutuu sen vuoksi perumaan matkansa.
– Monet matkavakuutukset korvaavat vain matkan aikana tapahtuvat tilanteet ja sairastumiset, Virtanen toteaa.
Tjäreborgin ja TUI:n edustajat kertovat matkatoimistojen myyvän asiakkailleen lisäturvaa, jolla voi vaikuttaa matkavarauksen ehtoihin. Lisäturva ei kuitenkaan taas korvaa matkalla tapahtuvia sairastumisia tai vahinkoja.
Matkanjärjestäjät: Suomalaisia joutunut karanteeniin
Ulkoministeriöllä ei ole tietoa kuinka paljon suomalaisia on sairastunut tai joutunut karanteeniin ulkomailla omikron-aallon aikana.
Syy on se, että ulkoministeriö ei tilastoi avustustapauksia sairastumisten syiden perusteella.
Ylen haastattelemien matkanjärjestäjien mukaan suomalaisia on sairastunut ja joutunut karanteeniin ulkomailla viime kuukausina.
– Meillä on ollut yksittäisiä tapauksia, joissa asiakkaitamme on asetettu karanteeniin matkalla. Tällaisissa tilanteissa tulee aina noudattaa kohdemaan viranomaisohjeita, me matkanjärjestäjänä voimme auttaa näiden selvittämisessä, Aurinkomatkojen asiakaskokemuksesta vastaava johtaja **Heli Lehtinen** kertoo sähköpostitse.
Aurinkomatkoilta kerrotaan, että yksittäisiä karanteenitapauksia on ollut viime kesästä lähtien Thaimaan, Kanariansaarten ja Kreikan kohteissa.
Yksittäisiä asiakkaita on joutunut myös sairaalahoitoon. Lehtinen ei halua tietosuojasyistä kommentoida tarkkoja lukumääriä.
Omikron ei ole merkittävästi vaikuttanut Aurinkomatkojen asiakkaisiin, kertoo Lehtinen.
– Lomailu kohteissamme on sujunut normaaliin tapaan – kohteissa on hyvin samantapaisia terveysturvallisuusohjeistuksia kuin Suomessa esimerkiksi maskin ja koronapassin käyttöön liittyen.
TUI:n viestintäpäällikön **Laura Aaltosen** tiedossa on joitain tapauksia, joissa suomalaiset asiakkaat ovat joutuneet karanteeniin sairastumisen tai altistumisen takia. Tapaukset ovat olleet Thaimaan ja Kanariansaarten kohteissa.
Maajohtaja Jessica Virtasen mukaan Tjäreborgin suomalaisista asiakkaista kaksi on ollut Thaimaassa karanteenissa lyhyen ajan joulu-tammikuun aikana. Sairaalahoitoon ei ole joutunut yhtään asiakasta.
Matkojen myynti kasvussa
TUI:n ja Tjäreborgin edustajat kertovat, että suomalaisten matkustusinto on nyt kasvussa. Matkojen myynti on vilkastunut erityisesti viimeisen parin viikon aikana.
Samaan aikaan kun matkustusinto on kasvanut, ulkoministeriö on muistuttanut vastuullisesta matkustamisesta. Viime viikolla julkaistussa [tiedotteessa](https://um.fi/ajankohtaista/artikkeli/-/asset_publisher/iYk2EknIlmNL/content/matkusta-vastuullisesti) painotetaan, että koronavirus on yhä maailmanlaajuinen riski matkustusturvallisuudelle ja tilanteet voivat muuttua äkillisesti.
Ulkoministeriö kehottaa vahvasti matkustusilmoituksen tekemiseen aina, kun lähtee ulkomaille.
– Matkustusilmoitus on ainut keino saada ylipäätään tietoa miten ihmisen tavoittaa, joten sitä painotetaan, kertoo **Outi Koskinen** ulkoministeriön ajankohtaisviestinnästä.
Pariskunta odottaa yhä jatkolentoa
Leo Janhonen viettää tänään mahdollisesti viimeistä karanteenipäiväänsä, sillä koronaan sairastuneen karenteenin pituus on Qatarissa 10 päivää.
Kuitenkin vielä 7. ja 9. päivinä tehdyt kotitestit ovat näyttäneet positiivista. Nyt pariskunta jännittää, millainen lopputulos virallisesta testistä tulee.
Tammikuun aikana on [uutisoitu](https://www.newscientist.com/article/2303869-covid-19-testing-in-the-time-of-omicron-everything-you-need-to-know/) siitä, että omikron-variantti saattaa näkyä testituloksissa vielä pitkään sairastamisen jälkeen. Myös [ulkoministeriö ](https://um.fi/ajankohtaista/artikkeli/-/asset_publisher/iYk2EknIlmNL/content/matkusta-vastuullisesti)varoitti asiasta viime viikolla.
Reini uskoo, että Dohassa omikron ei ole vielä valtavirus, sillä tartuntakäyrät ovat maltilliset.
– Mikäli testin tulos on positiivinen, karanteenia jatketaan aina kolmella päivällä eteenpäin, Reini kertoo.
Pariskunta toivoo pääsevänsä jatkamaan suunnitelmiensa mukaan vielä Sri Lankaan. Kiire takaisin Suomeen ei toistaiseksi ole.
Reissuun lähtö ei pitkittyneestä välilaskusta huolimatta kaduta.
– Olemme 40 vuotta olleet yhdessä ja alusta lähtien matkustettu. Olemme käyneet aika eksoottisissa paikoissa ja oppineet kantapään kautta, että kaikkeen epävarmuuteen pitää aina varautua, Reini sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 29.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Matkanjärjestäjät: Kevään matkasesonki on jo menetetty – kesästä tulossa hyvä matkailukesä kotimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-12280541)
[Norjalaisperheen lomasta Thaimaassa tuli painajainen, kun koronatestin tulos vei sairaalaeristykseen – suomalaisiakin määrätty eristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12258539)
[Finavia: Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon lentoasemilla erinomainen joulusesonki](https://yle.fi/uutiset/3-12273580)
[Inarissa kaikki matkailijat eivät ole noudattaneet karanteenisääntöjä, vaan ovat lähteneet luvatta takaisin kotimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-12247289)
Aleksander Barkov saavutti upeat rajapyykit – Florida-kapteeni laukoi alivoimamaalin suoraan Anton Lundellin syötöstä
Aleksander Barkov teki NHL-uransa 200. täysosuman ja rikkoi samalla 500 tehopisteen merkkipaalun.
Jääkiekon NHL:ssä saatiin todistaa suomalaista kiekkotaituruutta, kun Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** laukoi NHL-uransa 200. maalin ottelussa Las Vegas Golden Knightsia vastaan. Yksikään muu Panthers-pelaaja ei ollut aiemmin yltänyt moiseen rajapyykkiin.
Koko NHL-uransa Panthersia edustaneen Barkov tasoitti pelin alivoimalla 1–1:een **Anton Lundellin** syötöstä avauserän lopussa. Barkov riisti itse kiekon keskialueella **Reilly Smithiltä**, syötti Lundellille ja laukoi hetken päästä komean maalin suoraan syötöstä. Barkovin maalin voi katsoa jutun kuvaa klikkaamalla. 
Barkov nappasi maalillaan ottelusta myös koko NHL-uran viidennensadan pisteensä. Myöhemmin ottelun kolmannessa erässä Barkovin tilille napsahti myös syöttöpiste.
– Tuntuu mahtavalta. Nämä ovat sellaisia merkkipaaluja, joita muistelee uran päättymisen jälkeen. Oli hienoa saada tämä alta pois. Olen todella iloinen, kun saan pelata hienossa joukkueessa mahtavien pelaajien kanssa, Barkov kommentoi pelin jälkeen. 
Ottelu päättyi kotijoukkue Panthersin kirkkaaseen 4–1-voittoon.
Barkov oli sivussa useammasta ottelusta marraskuussa jouduttuaan polvitaklauksen kohteeksi. Kyseessä oli tuolloin jo toinen kerta, kun Barkov joutui seuraamaan pelejä sivusta loukkaantumisen vuoksi. 26-vuotias tamperelaissentteri on naputellut tammikuun aikana jo 17 pistettä. Tällä kaudella pisteitä on koossa pelatun ottelun jälkeen 36 (19+17).
NHL:n mukaan Barkov on suomalaissyntyisistä pelaajista neljänneksi nopein saavuttamaan 500 tehopistettä NHL:ssä. **Jari Kurri** ylsi 500 pisteeseen 356 ottelussa ja **Teemu Selänne** 384 ottelussa. Tilastoon lasketaan myös Pietarsaaressa syntynyt, mutta jo lapsena Ruotsiin muuttanut **Tomas Sandström**. Ruotsia edustanut Sandström tarvitsi 500 pisteeseen 501 ottelua, kun Barkovilta kului 560 ottelua.
Montrealin kotiotteluiden putki käyntiin apeasti
Maalinteossa suomalaisista kymmenen ottelun NHL-kierroksella onnistui myös Montreal Canadiensin **Artturi Lehkonen**. 
Lehkosen kauden kuudes maali oli laiha lohtu Montrealille kotiottelussa Anaheim Ducksia vastaan. Lehkonen laukoi ylivoimalla Canadiensin 2–4-kavennuksen, kun Montreal hävisi Ducksille maalein 4–5. Tappio oli Montrealille jo neljäs perättäinen. 
Lehkosen maalin voi katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla. 
Ottelun toinen erä tarjosi katsojille myös NHL-historiaa. Toisessa erässä kaksi maalia laukoneen Anaheim-sentterin **Trevor Zegrasin** maaleista toinen syntyi näyttävällä ilmaveivillä, kun kiekon mailansa lapaan nostanut Zegras kiepautti kiekon verkkoon. Kyseessä oli vasta NHL-historian neljäs ilmaveivimaali.
Ilmaveivimaalin voi katsoa oheiselta videolta.
20-vuotias Zegras on tehnyt tällä kaudella jo 12 maalia.
Husso jälleen huippuvireessä
Suomalaisista esiin nousi kierroksella myös St. Louis Bluesin maalivahti **Ville Husso**, joka torjui 5–1-kotivoiton Calgary Flamesista. 28/29 kertaa torjunut 26-vuotias Husso valittiin mittelön kakkostähdeksi. 
Voitto oli Hussolle jo kuudes perättäinen, kun hän on ollut aloittavana maalivahti. Hän on voittanut kaikki aloittamansa pelit sen jälkeen, kun hän palasi alavartalovamman jälkeen Bluesin kokoonpanoon 7. tammikuuta. 
Upeaa kautta pelaava Husso on esiintynyt tällä kaudella 14 ottelussa torjuntaprosentilla 94,5. Hänen torjuntaprosentti on NHL-vahtien toiseksi paras. 
McDavid vei Saroksen näyttävästi kahville
Edmonton Oilersin supertähti **Connor McDavid** ratkaisi voittolaukauskilpailuun venyneen kotipelin Nashville Predatorsia vastaan. McDavid oli rankkarikisan ainoa onnistuja, kun Oilers juhli lopulta 3–2-voittoa. 
McDavid vei vl-kisan toisella kierroksella näyttävästi Nashville-vahti **Juuse Saroksen** kahville. Komeat harhautukset voi katsoa oheiselta videolta. 
44/46 kertaa kamppailussa torjunut Saros valittiin ottelun kakkostähdeksi. Maalinsa puhtaana vl-kisasassa pitänyt Oilers-vahti **Mikko Koskinen** arvostettiin kohtaamisen kolmostähdeksi. Koskiselle kirjattiin 28/30 torjuntaa. 
Voitto oli jo kolmas perättäinen **Jesse Puljujärven** (+1) edustamalle Oilersille. 
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Tampa Bay–New Jersey **3–2** 
Florida–Vegas **4–1**  
_FLA: Barkov 1+1, Lundell 0+1_
NY Islanders–Los Angeles **2–3** 
Pittsburgh–Seattle **ja 1–2** 
Ottawa–Carolina **vl 2–3**  
_CAR: Kotkaniemi 0+1_
Columbus–NY Rangers **5–3**  
_CBJ: Laine 0+2, Korpisalo 33/36 torj._
Montreal–Anaheim **4–5**  
_MTL: Lehkonen 1+0_
St. Louis–Calgary **5–1**  
_STL: Mikkola 0+1, Husso 28/29 torj._
Winnipeg–Vancouver **1–5** 
Edmonton–Nashville **vl 3–2**  
_EDM: Koskinen 28/30 torj.  
NSH: Granlund 0+1, Saros 44/46 torj._ 
**Lue myös:**
[Aku Koskenvuo, 18, varattiin NHL:ään ja sitten hän pääsi Harvardiin – huippulahjakkuus haluaa menestyä jääkiekossa, mutta myös parantaa maailmaa](https://yle.fi/urheilu/3-12243630)
[Kommentti: Erik Haulan pistetehtailu lähti yhtäkkiä hillittömään lentoon – menestyäkseen Boston tarvitsee paremman Tuukka Raskin](https://yle.fi/urheilu/3-12289826)
[Haluatko voittaa suomalaisen NHL-tähden mailan? Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi](https://yle.fi/urheilu/3-12289920)
[Supertähti Nathan MacKinnon loukkaantui rajusta taklauksesta – Colorado nousi hölmöilystä huolimatta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12288832)
Taipalsaarelle perustettiin uusi Taipalsaari sounds -niminen musiikkitapahtuma – heinäkuun lopussa Kirkonrannassa esiintyvät esimerkiksi Pyhimys ja Samuli Edelmann
Taipalsaaren Kirkonrantaan kokoontuu heinäkuun viimeisenä viikonloppuna nimekkäitä artisteja uuteen Taipalsaari sounds -nimiseen musiikkitapahtumaan.
Taipalsaarella järjestetään heinäkuun lopussa kolmepäiväinen musiikkitapahtuma.
Taipalsaari Sounds -nimisessä tapahtumassa, Kirkonrannassa esiintyvät muun muassa **Pyhimys**, **Heikki Silvennoinen**, **Erja Lyytinen**, **Jukka Kuoppamäki**, **Kaija Kärkinen** ja **Ile Kallio** sekä **Samuli Edelmann**.
Tapahtuma-alueelle tulee suuri läpinäkyvä̈ teltta, joten tarpeen tullen katsomo on käytännössä kokonaan sateen suojassa.
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna eli 28.–31. heinäkuuta järjestettävä tapahtuma toteutetaan suurelta osin eteläkarjalaisten ja Etelä-Karjalaisia työllistävien yritysten voimin.
Tampereen Kaupinojan uusittu vedenottamo on vuosien työn jälkeen täydessä käyttökunnossa
Viimeiset urakkaan kuuluvat automaatiot ovat valmistuneet tammikuun aikana. 
Tampereen uusittu Kaupinojan vedenottamo on saatu monien vaiheiden jälkeen täyteen käyttökuntoon. 
Tammikuun aikana viimeiset urakkaan kuuluvat automaatiot ovat valmistuneet. 
Tampereen Vesi viimeistelee omiin hankintoihinsa kuuluvia töitä. Näsijärven vettä otetaan käytettäväksi rinnan muiden pinta- ja pohjavesilaitosten kanssa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kauppakamarikysely: valtaosa Etelä-Savon yrittäjistä haluaa käyttöön kolmen piikin koronarokotepassin
Laajennetun koronapassin edellytyksenä olisi kolme koronarokoteannosta. Kauppakamari arvostelee hallitusta siitä, että ykköskeino tartuntojen leviämisen estämiseksi ovat olleet rajoitukset ja sulut.
Kauppakamarin jäsenkunnallaan teettämässä kyselyssä 77 prosenttia Etelä-Savon alueen vastaajista ottaisi Suomessa käyttöön laajennetun koronapassin, jonka edellytyksenä olisi kolme koronarokoteannosta. Osuus on pari prosenttiyksikköä valtakunnallista lukua suurempi.
10 prosenttia vastaajista ei pitänyt laajennettua rokotepassia tarpeellisena ja lopuille asialla ei ollut merkitystä. 
– Tämä on yrityksiltä ja elinkeinoelämältä vahva viesti hallituksen suuntaan: rokotepassia tarvitaan, jotta yhteiskuntaa voidaan avata ja palata lähemmäksi normaalia. Kolme rokotusta edellyttävä rokotepassi vauhdittaisi myös rokotusten ottamista, joka puolestaan edesauttaisi koronan selättämistä, sanoo Keskuskauppamarin toimitusjohtaja **Juha Romakkaniemi** tiedotteessa.
– Hallituksen ykköskeino tartuntojen leviämisen estämiseksi on ollut rajoitukset ja sulut. Muitakin keinoja olisi, jos ne vain haluttaisiin ottaa käyttöön.
Rokotuspassin idea on, että yrittäjien ei tarvitse sulkea palveluita, jos asiakkailta edellytetään todistusta täydestä rokotussarjasta.
Kyselyyn vastasi 2821 kauppakamarien jäsenyritystä, joista 80 oli Etelä-Savosta. 
_Otsikkoa muokattu 28.1. klo 8.15._
Satakunnan hyvinvointialue: Aluehallituksen puheenjohtajuudesta tulossa päätoiminen tehtävä
Satakunnan hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajan paikasta on tulossa päätoiminen tehtävä. 
Aluevaltuuston suurimman ryhmän SDP:n piirin puheenjohtajan **Harri Lehtosen** mukaan asiasta vallitsee puolueiden kesken yhteinen näkemys. 
– Olemme olleet sillä kannalla, että aluehallituksen puheenjohtajuus on niin vaativa tehtävä, että se edellyttää kokopäiväisyyttä, Lehtonen toteaa.
Aluehallituksesta on tulossa varsin suuri, sillä siitä kaavaillaan 15-jäsenistä.
Lehtosen mukaan puheenjohtajalta odotetaan muun muassa läsnäoloa kaikissa lautakuntien kokouksissa. Aluehallituksen puheenjohtajan paikka on menossa demareille, joka on valtuuston selvästi suurin ryhmä.
Lautakuntia perustetaan [Satakuntaan kaikkiaan seitsemän](https://yle.fi/uutiset/3-12271267) ja myös niissä on 15 jäsentä. Lautakunnan jäsen voi tulla myös aluevaltuustoon valittujen ulkopuolelta.
Kokousrumbaa luvassa
SDP:n piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen arvioi, että aluevaltuuston ja -hallituksen sekä lautakuntien työtahti on varsin tiivis. 
Valtuusto saattaa joutua kokoontumaan pari kertaa kuukaudessa ja aluehallitus jopa pari kertaa viikossa. Kokoustahti on siis paljon tiiviimpi kuin esimerkiksi nykyisissä kuntayhtymissä.
– Hallituksen ja lautakuntien jäsenten motivaation onkin syytä olla varsin korkealla, sillä asioita on paljon hoidettavana, Lehtonen sanoo. 
Lautakuntien puheenjohtajien tehtävistä ja mahdollisesti myös aluevaltuuston puheenjohtajuudesta saattaa tulla alustavien neuvottelujen perusteella osa-aikaisia tehtäviä. 
Aluevaltuustot päättävät itse luottamushenkilöille maksettavista korvauksista, mutta niistä ei ole vielä päätöksiä.
– Jos esimerkiksi aluehallituksen puheenjohtajan pitää luopua päivätyöstään niin on hänen saatava tehtävästä reilua palkkaa, Lehtonen linjaa.
Lisää linjauksia jo tänä iltana?
Neuvottelut puolueiden kesken jatkuvat tänä iltana. Lehtosen mukaan niitä on käyty erittäin hyvässä yhteistyössä ja asioissa on päästy ripeästi eteenpäin.
Viime sunnuntaina valittujen aluevaltuustojen päätösvaltaan siirtyvät ensi vuonna kuntien nykyiset sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi. Lisäksi niiden vastuulla ovat koulukuraattori- ja psykologipalvelut. 
Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alussa. 
Aluevaltuustot päättävät ennen tätä muun muassa hyvinvointialueiden keskeisten virkamiesten valinnasta ja palveluorganisaation rakentamisesta. Satakunnan aluevaltuuston ensimmäinen kokous on 2. maaliskuuta.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto vapauttamassa rajoituksia jo lauantaina
Johtaja Heikki Mäki väläyttää jopa mahdollisuutta, että kuorolaulu ja ryhmäliikunta voisivat olla mahdollisia. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on varautunut tekemään merkittäviä muutoksia koronarajoituksiin. Koronaministerityöryhmä suosittaa rajoitusten lieventämistä matalan riskin tiloissa, kuten teattereissa ja kuntosaleilla. Samoilla linjoilla on johtaja **Heikki Mäki**. Poliittinen ohjaus on sellaista, että tällaisia päätöksiä on hänen mukaansa luvassa.
– Varmasti vaikutusta on yleisötilaisuuksiin sisällä ja ulkona ja vakavasti harkitsemme, onko enää edellytyksiä 58g-säädöksen käytölle. Pykälään liittyvät muun muassa kuorolaulu, ryhmäliikunta ja kontaktilajien harjoitukset. Mietimme, voisiko näitä vapauttaa, kertoo Mäki.
Aluehallintovirasto on saanut arviot sairaanhoitopiireiltä ja pyrkii sovittamaan ne tulevaan päätökseen. Tautitilanne ja terveydenhuollon kuormitus ovat edelleen korkeita. Nopeat liikkeet pitää sovittaa tilanteeseen. On mahdollista, että rajoitusten vapautus on osittaista.
Päätöksiä pyritään tekemään jo perjantaiaamun aikana, arvioi Mäki varhain perjantaiaamuna. Myöhemmin Mäki kertoi, että päätös ja tiedote aiheesta ovat tulossa perjantaina iltapäivällä. Päätöksen tueksi odotetaan sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjettä. 
[Koronaministerityöryhmän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12288969) ravintolarajoituksia jatketaan 1. helmikuuta alkaen niin, että anniskeluravintoloiden rajoitukset jatkuvat entiseen malliin, mutta ruokaravintoloihin tulee kolme tuntia lisäaikaa nykyiseen nähden.
_Juttua on tarkennettu 28.1.2022 kello 8:22. Päätös on tulossa iltapäivällä. Aiemmin jutussa mainittiin, että päätös voi tulla jo aamulla._ 
Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle rakentuvat tuulivoimapuistot saavat kritiikkiä – moni pitää roottorin lapojen kierrätystä mahdottomana
Lisääntynyt tuulivoima tuo lisää käytettyjä roottorin lapoja, ja pitkään on luultu niiden kierrätystä vaikeaksi. Näin ei kuitenkaan ole, lavat kuljetetaan Saksaan kierrätettäväksi.
Tuulivoimapuistojen määrä lisääntyy Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Kajaanin ja Pyhännän rajalle rakentuu 41 voimalan puisto. Tuulivoima on suosittua, mutta se saa myös osakseen vastustusta. 
Yksi kritiikin kohde on se, että voimalan lapoja ei voisi kierrättää. Suomen Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** kuitenkin kertoo, että totuus on toinen.
– Kun roottorin lavat tulevat tiensä päähän, niin ne puretaan pois ja kuljetetaan Saksaan. Niitä jatkokäytetään muun muassa sementin valmistukseen.
Lisäksi Suomessa kierrätystä kehitetään ympäristöministeriön hankkeella, jonka turvin Suomeenkin pyritään saamaan samanlaista kierrätystoimintaa kuin Saksassa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Punakoneen legenda Vjatsheslav Bykov, 61, pitää Suomea suosikkina jääkiekon olympiakultaan ja avaa nyt, miksi – "Voi tulla vastustajille yllätyksenä"
Entinen huippupelaaja ja Venäjän jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Vjatsheslav Bykov seuraa aktiivisesti KHL:ää ja Sveitsin pääsarjaa. Bykov uskoo Leijonien mahdollisuuksiin Pekingin olympialaisissa.
_Juttu on julkaistu alun perin ennen Pekingin olympiaturnauksen alkua. Pekingin olympialaiset Ylen kanavilla 4.–20. helmikuuta._ 
Kun Venäjän jääkiekkoliitto julkisti viime viikolla Pekingin olympialaisiin lähtevän miesten joukkueen, saksalainen NHL-legenda **Marco Sturm** sanoi uutistoimisto AP:lle venäläisnipun olevan “paperilla luultavasti olympiaturnauksen vahvin.”
Sturmin arvio saa Venäjän jääkiekkomaajoukkueen entisen päävalmentajan **Vjatsheslav Bykovin** hymyilemään. 
– Sturm olisi todella hyvä turvallisuuspalvelun tiedustelija. Hän toimii ihan oikein ja yrittää saada vastustajien olon liian rennoksi ennen kisoja, Punakoneen tähtihyökkääjä kommentoi pilke silmäkulmassa Yle Urheilulle. 
Ei sillä, etteikö nimivahvaa venäläisryhmää pidettäisi itänaapurissakin vahvana kultasuosikkina. [Suosittu urheilulehti Sport Ekspress linjasi](https://www.sport-express.ru/olympics/beijing2022/hockey/reviews/sostav-sbornoy-rossii-po-hokkeyu-na-olimpiadu-2022-glavnye-voprosy-1882803/) olympiajoukkueen julkistuksen jälkeen, että kaikki muu paitsi finaalipaikka olisi epäonnistuminen, mitaleilta putoaminen romahdus.
Isänmaallisena persoonana tunnettu Bykov, 61, ei halua asettaa venäläisjoukkueelle paineita, mutta sanoo luoton entisen NHL-tähden **Aleksei Zhamnovin** luotsaamaan ryhmään olevan kova.
– Joukkue on tasapainossa mitä tulee kokemukseen ja nuoruuteen. Sellaisen tasapainon löytäminen on neuvosto-venäläisen jääkiekon perinteissä. Nykyisessä olympiajoukkueessa on kokeneita NHL-pelaajia, seurajoukkueidensa johtohahmoja sekä nuoria ja nälkäisiä lahjakkuuksia.
Zhamnovin valmennusryhmän olympiavalinnat ovat herättäneet porua, sillä monien yllätykseksi KHL:n pistepörssin kakkosnimi **Andrei Kuzmenko** on joukkueessa varapelaajana. Käytännössä Kuzmenko pääsee olympiakaukaloon vain jos joku loukkaantuu tai sairastuu.
Lisäksi venäläismedioissa on ihmetelty, miksi olympiaryhmässä on niin monta Moskovan TsSKA:n pelaajaa, vaikka armeijaseuran kausi ei ole ollut kaikkein vakuuttavin.
– Harva asia yllättää minua, Bykov sanoo viitaten olympiavalintojen ympärille syntyneeseen keskusteluun.
– Lopulta kaikki riippuu valmennusryhmän luomasta pelifilosofiasta – millaisilla viisikoilla, ketjuilla ja pelipareilla pelataan, kuinka paljon joukkueessa on oikea- ja vasenkätisiä, miten luovaa ja nopeaa peli on… Näistä asioista voidaan olla montaa mieltä, mutta jos joukkueelle on valittu tämä valmennusryhmä, sille on annettu myös oikeus rakentaa parhaaksi näkemänsä ryhmä.
Bykov saavutti pelaajaurallaan Neuvostoliiton jääkiekkomaajoukkueen riveissä muun muassa olympiakultaa vuosina 1988 ja 1992. Taiturimaisen hyökkääjän valmennusura oli sekin menestyksekäs. Bykov johdatti Venäjän jääkiekkomaajoukkueen MM-kultaan vuosina 2008 ja 2009 ja juhli KHL:n mestaruutta Salavat Julajev Ufan (2011) ja Pietarin SKA:n (2015) kanssa. 
Intohimoinen kiekkopersoona asuu nykyään Sveitsin Fribourgissa, jossa hän päätti aikoinaan pelaajauransa. Bykov seuraa nykyään tarkalla silmällä Sveitsin pääsarjaa NLA:ta ja KHL:ää. Sarjojen suomalaispelaajat ovat tehneet Punakoneen legendaan vaikutuksen.
– **Jukka Jalonen** on saanut koolle eurooppalaisten huippuseurojen avainpelaajat. Sellaisten jääkiekkoilijoiden kanssa on onni työskennellä, koska he ymmärtävät heti, mitä heiltä vaaditaan. Suomi on selvästi yksi vahvimmista kultakandidaateista, Bykov arvioi. 
Bykov ei ole näkemyksineen yksin. Itänaapurin jääkiekkomediassa Suomi on nostettu Venäjän ohella suurimmaksi suosikiksi voittamaan Pekingissä olympiakultaa.
"O_ttelusta Suomen kanssa tulee vaikea. Joukkue on tällä hetkellä olympiaturnauksen suurin voittajasuosikki. Sillä on kaikki tarvittava ykkössijaan: loistava pelaajamateriaali, selvä roolitus ja kokenut päävalmentaja, joka on jo tehnyt tulosta kansainvälisesti", jääkiekkosivusto [Allhockey.ru](https://allhockey.ru/article/show/435347-Finny_ne_vzyali_na_OI_2022_Kaski_i_Pulkkinena_No_dazhe_bez_nih_oni_favority_turnira) kirjoitti._
Bykovin mukaan Suomen menestysmahdollisuuksia puoltaa moni tekijä. Leijonat kahteen MM-kultaan valmentanut Jukka Jalonen on osoittanut osaavansa voittaa kovissa paikoissa ja tuntee hyvin Pekingiin matkaavan ryhmän. 
Suomen joukkue vilisee KHL-pelaajia, jotka nauttivat seurojensa luottamusta. Vitjaz Podolskin hyökkääjä **Niko Ojamäki** johtaa 29 osumalla KHL:n maalipörssiä, Pietarin SKA:n **Mikko Lehtonen** on saanut KHL:n puolustajista eniten jääaikaa (keskimäärin yli 27 minuuttia ottelussa) ja Suomen maalivahtikolmikko **Jussi Olkinuora** (kauden torjuntaprosentti 91,7) **Harri Säteri** (92,6) ja **Frans Tuohimaa** (90,6) on tällä hetkellä liigan eliittiä. 
– Maalivahtiosasto on jälleen Suomen selvä vahvuus. Kaikki kolme ovat seurojensa ykkösiä ja kannattelevat joukkueitaan. Valmentajilla on kova pulma valita ykkösvahti olympialaisiin, Bykov sanoo. 
Suomen salaiseksi aseeksi Bykov nostaa Sveitsin liigassa hyvää kautta pelaavat suomalaiset. Olympiajoukkueeseen mahtuivat hyökkääjät **Toni Rajala**, **Valtteri Filppula** ja **Harri Pesonen** sekä puolustajat **Sami Vatanen** ja **Juuso Hietanen**. 
– Sveitsissä työskentelevät suomalaisvalmentajat ovat vaikuttaneet merkittävästi maan jääkiekon kehitykseen. Ja täällä olevat pelaajat... He ovat ihan monstereita, Bykov kuvailee. 
– NLA:n suomalaispelaajat pelaavat huipputasolla, ovat teknisiä ja häikäisevät pelillään. Esimerkiksi Sami Vatanen on Genevessä joukkueensa ehdoton johtaja. Hän pelaa ali- ja ylivoimat ja saa reilusti peliaikaa. 
Menestysvalmentaja korostaa, ettei kokemuksen ja itseluottamuksen yhdistelmää pidä koskaan vähätellä. 
– Kun pelaajat saavat ulkomaisissa seurajoukkueissaan paljon vastuuta, he kehittyvät paljon nopeammin. Nämä pelaajat pystyvät viemään johtajuutensa ja laadukkaan pelinsä myös maajoukkuetasolle. Se on joukkueelle valtava etu. 
Bykov uskoo, ettei kaikilla valmentajakollegoilla ole välttämättä täyttä kuvaa, miten korkealla tasolla NLA:n suomalaispelaajat oikeasti ovat. 
– Suomen valmennusjohdolla on etu esimerkiksi venäläisiin nähden. Suomalaisvalmentajat tuntevat KHL:n tason ja pelaajat hyvin muun muassa Jokereiden kautta. Harvemmilla on kuitenkin yhtä syvällistä näkemystä Sveitsin liigasta ja siellä olevista suomalaisista. Heidän tasonsa voi tulla vastustajille yllätyksenä. 
_Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen olympiaturnaus alkaa 10. helmikuuta ottelulla Slovakiaa vastaan._
**Lue myös:** 
[Venäläislegendan ilme jäi lähtemättömästi Timo Jutilan mieleen ja pelotti monia – kovan ulkokuoren alta paljastuikin romanttinen kissamies](https://yle.fi/urheilu/3-11464260)
[Vjatsheslav Bykov häkeltyi Mikael Granlundin röyhkeydestä MM-välierässä 2011 – Suomen juhliessa venäläislegenda maksoi tappiosta tuntuvan hinnan](https://yle.fi/urheilu/3-11468753)
Sähköautoilija ei aina saa asiantuntevaa palvelua – Autoalan Keskusliitto huolestui myyjien ja mekaanikkojen valtavasta osaamisvajeesta
Lähivuosina ladattavien autojen asiantuntijoita tarvitaan merkittävästi enemmän kuin nyt. Autoala arvioi, että Suomessa on vuonna 2030 noin 700 000 ladattavaa autoa. 
Autojen sähköistyminen vaatii autoalan työntekijöiden merkittävää lisäkoulutusta lähivuosina.
– Automyyjien ja mekaanikkojen oppimistarve on valtava, toteaa Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja **Pekka Rissa**. 
Rissa havainnollistaa perinteistä auton myyntiä yksinkertaistetulla esimerkillä.
– Aiemmin myyjä kysyi asiakkaalta, ajatko yli vai alle 20 000 kilometriä vuodessa. Alle rajan ajavalle myytiin useimmiten bensamoottoriauto ja yli rajan autoilevalle dieselauto.
Nyt vaihtoehtoja on enemmän erilaisista hybridiautoista täyssähköautoihin.
– Entistä tärkeämpää myyntitilanteessa on selvittää muun muassa asiakkaan mahdollisuudet auton kotilataukseen. 
Ladattavien autojen myynti on kasvussa. [Autoalan tilaston ](https://www.aut.fi/ajankohtaista/uutiset/korona_jarrutti_euroopan_automarkkinaa_vuonna_2021.3251.news)mukaan ladattavien autojen osuus rekisteröinneistä kasvoi viime vuonna Suomessa hieman yli 30 prosenttiin. 
Autoala arvioi, että Suomessa on vuonna 2030 noin 700 000 ladattavaa autoa, joista hieman yli puolet on täyssähköautoja. Se on myös hallituksen tavoite.
Autonvalmistajat ja maahantuojat kouluttavat
Laakkonen autokonserni työllistää Suomessa runsaat 900 työntekijää, joista noin 240 on automyyjiä ja noin 350 mekaanikkoja.
– Nyt autonvalmistajat ja maahantuojat kouluttavat työntekijöitä. Myyjien koulutusta ja sähköautojen osaamista on lisättävä, arvioi konsernin jälkimarkkinointijohtaja **Ville Raatikainen**.
Raatikaisenkin mukaan esimerkiksi kotilataukseen ja erilaisiin ratkaisuihin liittyvät kysymykset ovat yhä useammin autokaupan arkipäivää. Sähköautoilun kokemuksista puhuttiin myös [Radio Suomen liikenneillassa](https://areena.yle.fi/audio/1-61109593) tiistaina. 
Mekaanikoille sähköautojen lisääntyminen tuo uusia haasteita. Huoltotyö perinteisiin polttomoottoreihin verrattuna muuttuu.
– Täytyy osata toimia sähköisen voimalinjan kanssa. Mittareiden ja läppärin kanssa jäljitetään ongelmien ytimiä.
Raatikaisen mukaan pääkaupunkiseudulla koulutettua henkilökuntaa on varsin hyvin. Muualla pärjätään, mutta sähköautoihin erikoistuneita mekaanikkoja lisätään. 
Autoasentaja **Toni Lehtinen** työskentelee Laakkosen Lahden toimipisteessä. Hänellä on peruskoulutus ja sähköautoihin merkkikoulutusta.
– Vielä elämme muutosvaihetta, ja täyssähkökalustoa alkaa vasta nyt tulla enemmän huoltoon. Työ on paljon perustarkastusta tehtaiden ohjeiden mukaan. Katsomme yleiskuntoa ja mahdollisia vaurioita.
Työ voi olla myös esimerkiksi akkumoduulien vaihtoa tai kemikaalien tasapainottamista. 
Syventävä koulutus tarpeen
Koulutuspaketteja on tarjolla jo paikoin ammatillisissa oppilaitoksissa ja ammattikorkeakouluissa. 
Kouluttajan mielestä myyjien olisi hyvä olla perillä myös akun latausnopeuteen ja täyden akullisen kestoon vaikuttaviin asioihin ajotavasta alkaen. Silloin niistä voi kertoa perusteeelllisesti kuluttajallekin. 
– Automyyjien kentällä ei varmaankaan vielä tarpeeksi ymmärretä yleisiä linjauksia, vaikuttavia tekijöitä ja syy-seuraussuhteita, sanoo lehtori **Markku Ikonen** Turun ammattikorkeakoulun ajoneuvo- ja kuljetustekniikan yksiköstä.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Suomen teille voi tulla yli miljoona sähköautoa vielä tällä vuosikymmenellä, jos kyselyyn vastanneet toteuttavat aikeensa](https://yle.fi/uutiset/3-12234283)
[Näin autoveron historiallinen poisto näkyy uuden sähköauton hinnassa – Riittääkö alennus nopeuttamaan liikenteen sähköistymistä? ](https://yle.fi/uutiset/3-12094199)
[Yhä useampaan uuteen sähköautoon voi asentaa peräkoukun – käyttösäde lyhenee mutta vetokyky riittää jo monille](https://yle.fi/uutiset/3-12034588)
_Päivitetty 28.1.2022 klo 8.26: Korjattu Pekka Rissan sitaatista väittämä perinteisten autojen myymisestä. Sitaatissa luki aiemmin, että alle 20 000 kilometriä vuodessa ajaville suositellaan dieselautoa, enemmän ajaville bensamoottoriautoa. Suositus on päinvastainen._
Herätys: Lapissa odotetaan ennätyksellistä sesonkia | Käräjäoikeus ratkaisee Yli-Viikarin tapauksen | Kuubassa rokotetaan jo kaksivuotiaita
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Lähestyvä hiihtoloma sai suomalaiset varaamaan matkoja
Hiihtolomilla suosituimpia ovat lähilomat, mutta tänä talvena Lapin matkakohteissa ennakoidaan jopa [kaikkien aikojen parasta hiihtolomakautta](https://yle.fi/uutiset/3-12289776). Kahden kotimaassa vietetyn koronavuoden jälkeen myös ulkomaanmatkoille on jälleen kysyntää. Hiihtolomaviikkojen hyvä kysyntä on rohkaissut matkanjärjestäjiä avaamaan kesälle lisää matkakohteita.
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa Tytti Yli-Viikarin tapauksessa
Helsingin käräjäoikeus [antaa tänään tuomionsa](https://yle.fi/uutiset/3-12289348) Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) entisen pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** tapauksessa. Syyttäjä vaatii hänelle kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä sekä kolmen kuukauden ehdollista vankeutta maksuvälinepetoksesta ja virkarikoksesta. VTV:n hyllytetylle hallintojohtajalle **Mikko Koiraselle** vaaditaan seitsemän kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Molemmat kiistävät syytteet.
Energiajuomien kulutus lisääntyy vauhdilla
Kulutuksen lisääntyminen on lisännyt huolta energiajuomien vaikutuksesta lapsiin ja nuoriin ja antanut pontta myynnin ikärajavaatimuksille. Hallituksen kaavailema myyntikielto alle 16-vuotiaille ei toteudu, koska energiajuomien terveysvaarasta nuorille [ei ole riittävän vahvaa näyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-12288923).
Kuubassa käydään koronataisteluun omilla rokotteilla
Kuuban rokotekattavuus on tällä hetkellä maailman kolmanneksi korkein, heti Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien ja Portugalin jälkeen. Maassa rokotetaan tällä hetkellä jo hyvin nuoria lapsia, kaksivuotiaista ylöspäin. Korkea rokotekattavuus perustuu siihen, että Kuubassa on kehitetty viisi oma rokotetta. Alustavien tutkimusten mukaan paljon käytetty Soberana 2 -rokote [näyttää antavan korkean suojan koronalta](https://yle.fi/uutiset/3-12286097).
Sää poutaantuu hetkeksi ennen myräkkää
Suomeen virtaa tänään tilapäisesti kuivempaa ilmaa ja lännessä aurinkokin näyttäytyy. Iltapäivällä on poutaista mutta tuulista etenkin etelässä ja lännessä. Huomenna maahan saapuu voimakas matalapaine [lumipyryineen ja kovine tuulineen](https://yle.fi/uutiset/3-12289204).
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa Tytti Yli-Viikarin tapauksessa tänään – puolustus toivoo mahdolliseen rangaistukseen "julkisuusalennusta"
VTV:n irtisanotulle pääjohtajalle Tytti Yli-Viikarille ja hyllytetylle hallintojohtajalle Mikko Koiraselle vaaditaan käräjäoikeudessa ehdollista vankeutta muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään perjantaina kello 13.00 tuomionsa Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) entisen pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** tapauksessa.
Yli-Viikarille [vaaditaan](https://yle.fi/uutiset/3-12230529) törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta VTV:n virkamiehen sopimukseen liittyvässä syytteessä.
Lisäksi hänelle vaaditaan kolmen kuukauden ehdollista vankeutta maksuvälinepetoksesta ja virkarikoksesta. Nämä syytteet liittyvät lentopisteiden käyttämiseen.
Jos käräjäoikeus päätyy tuomitsemaan Yli-Viikarin molemmista rikoksista, hänelle määritetään niistä yhteisrangaistus.
VTV:n hallintojohtajana toimineelle **Mikko Koiraselle** vaaditaan seitsemän kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. 
Yli-Viikari ja Koiranen kiistävät syytteet.
Eduskunta [irtisanoi ](https://yle.fi/uutiset/3-12000386)Tytti Yli-Viikarin viime kesäkuussa. VTV on puolestaan pidättänyt Mikko Koirasen hallintojohtajan virasta.
VTV toimii eduskunnan yhteydessä. Sen [tehtäviin](https://www.vtv.fi/vtv/) kuuluu muun muassa tarkastaa valtion taloudenhoitoa ja valvoa, että valtion varoja käytetään eduskunnan osoittamiin kohteisiin lakia noudattaen ja järkevästi.
Virkamiehelle maksettiin palkkaa ilman työvelvoitetta
Kokonaisuudessa on kyse kahdesta tapauksesta, joista toinen liittyy pelkästään Yli-Viikariin ja toinen sekä Yli-Viikariin että Koiraseen.
Syytteet törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä liittyvät erään [VTV:n virkamiehen](https://yle.fi/uutiset/3-12220530) virkasuhteen päättymissopimukseen. Sen perusteella virkamiehelle maksettiin palkkaa kahden vuoden ajan ilman työvelvoitetta. Eduskunnan oikeusasiamies on todennut sopimuksen lainvastaiseksi.
Virkamies kertoi kuulusteluissa, että virkasuhteen päättymissopimuksen tekemiseen päädyttiin, koska hänet haluttiin pois virastosta. Hän ei kertomansa mukaan tehnyt töitä VTV:lle päättymissopimuksen aikana. Virkamiehen mukaan hän ei saanut vaikuttaa sopimuksen sisältöön, vaan ehdot laati Mikko Koiranen.
Tarkastustehtävissä työskennellyt virkamies itse piti sopimusta eräänlaisena "kultaisena kädenpuristuksena".
Yli-Viikari pitää rikosepäilyjä kaikilta osin perusteettomina ja katsoo, ettei asiassa ole kyse virkarikoksesta. Hän kertoi kuulusteluissa, että irtisanomissopimuksen lähtökohtana oli löytää virastolle taloudellisesti hyvä ratkaisu, johon myös virkamies sitoutuisi. Yli-Viikarin mukaan sopimus laadittiin hyvässä yhteisymmärryksessä virkamiehen kanssa.
Tytti Yli-Viikarin mukaan VTV:n hallintojohtajana tuolloin toiminut Koiranen oli arvioinut, että virkamiehen irtisanominen olisi voinut aiheuttaa virastolle jopa 350 000 euron kulut, mikäli tämä olisi riitauttanut irtisanomisensa lainvastaisena.
Lentopisteiden käytöstä rikossyyte
Lisäksi Tytti Yli-Viikaria vastaan nostettiin toinen syyte maksuvälinepetoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta Finnairin lentopisteitä koskevassa tapauksessa. Tässä asiassa hän on syytteessä yksin.
Syytteen mukaan Yli-Viikari käytti virkamatkoilta vuosina 2016–2020 kertyneitä Finnair Plus -palkintopisteitä yksityiskulujen maksamiseen vuosina 2018–2020, vaikka pisteet kuuluisivat työnantajalle.
[Poliisin esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12231962) mukaan Yli-Viikarin yksityiselle tilille kertyneillä palkintopisteillä ei kuitenkaan maksettu virkamatkoja. Yli-Viikari käytti itse neljä bonuspisteillä ostettua lentoa. Poliisi salasi tiedot muista matkustajista, mutta käräjäoikeudessa [syyttäjä kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12230529), että kyse oli Yli-Viikarin lapsesta ja puolisosta.
Yli-Viikari on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen lentopisteiden käytössä. Hänen mukaansa yksityiselle tilille kertyneillä lentopisteillä ei voinut maksaa virkamatkoja eikä työnantaja tehnyt mitään saadakseen käyttöönsä viraston virkamiesten henkilökohtaisilla pistetileillä olleita pisteitä.
Puolustus toivoo "julkisuusalennusta"
Yli-Viikarin asianajaja **Tuomas Aho** [kertoi oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-12230529) toivovansa, että tapauksen saama runsas julkisuus vaikuttaisi mahdolliseen rangaistukseen.
– Yli-Viikari on saanut poikkeuksellisen pitkään jatkunutta julkisuutta. Ilman muuta se on otettava huomioon rangaistusta määrättäessä. Kyseessä on yli viisi vuotta sitten tapahtunut väitetty teko. Voidaan katsoa, että asiassa on jo rangaistu, Aho lausui.
Erikoissyyttäjä **Mari Mattila** sanoi vaativansa kaikista syytteistä yhteensä vähintään kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta.
**Lue myös:**
[Yli-Viikarille vaaditaan vähintään kahdeksaa kuukautta ehdollista vankeutta, puheenjohtaja toivotti kaikille hyvää joulua – Yle seurasi käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12230529)
[Yli-Viikari ihmetteli oikeudessa syytettä virkamiehen irtisanomisesta: "Työterveyslääkäri onnitteli meitä ratkaisusta" – Yle seurasi käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12220272)
[Tytti Yli-Viikari käytti virkamatkoista kertyneitä pisteitä liki kahteenkymmeneen yksityiseen lentoon – suurin osa kului perheenjäsenten matkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12231962)
[VTV:n virkamies koki kummallisen sopimusjärjestelyn kultaisena kädenpuristuksena: "Kai virasto piti minua huonona tarkastajana"](https://yle.fi/uutiset/3-12220530)
[VTV:n erotettua pääjohtajaa Tytti Yli-Viikaria vastaan nostettiin syyte törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12130826)
Kuubassa annetaan rokotteita jo kaksivuotiaille lapsille– katso kuvat Havannasta, missä tartunnat on saatu laskuun
Yle kävi Kuubassa, missä kansalaisia rokotetaan oman maan rokotteilla.
**HAVANNA** Odotussali on täynnä kaksivuotiaita ja vanhempiakin lapsia, joita vanhemmat vievät saamaan ensimmäistä koronarokoteannostaan. 
Lapset ovat peloissaan, mutta rokotus on nopeasti ohi. Lapsille on tarjolla sama rokote kuin aikuisille.
Nyt tarjolla on kuubalaisten itse kehittämä Soberana 2 -rokote. Sitä annetaan kaksi pistosta kuukauden välein ja muutaman kuukauden kuluttua kolmas vahvisteannos.
Rokote on Kuubassa tehtyjen testien mukaan osoittautunut tehokkaaksi. Kolme annosta antaa [alustavien tutkimusten mukaan ](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.10.31.21265703v2)jo yli 90 prosentin suojan vakavaa tautia vastaan. Soberana 2 on yksi viidestä Kuuban itse kehittämästä rokotteesta.
**Kun koronapandemia alkoi,** Kuubassa mobilisoitiin koko maa kehittämään omaa rokotetta. Viranomaisten tiedossa oli hyvin se, että Yhdysvaltain kauppasaarron vuoksi maa ei tulisi saamaan amerikkalaisen lääkealan jättien Pfizerin ja Modernan tuottamia rokotteita.
Rokotuskampanja alkoi elokuussa, kun kaikki rokotteen vaatimat testit oli käyty läpi. Ensin oli aikuisten vuoro, ja marraskuun loppupuolelle aloitettiin kaksivuotiaiden ja sitä vanhempien lasten rokotukset.
Kuuban ulkoministeriö tviittasi tammikuun lopulla, että kaikki yli kaksivuotiaat lapsetkin on nyt rokotettu. Ja koko väestöstä 88 prosenttia on saanut vaadittavat kaikki kolme rokoteannosta.
Kuuba lähti tyhjästä, mutta nousi nopeasti rokottajien eturiviin. Maan rokotekattavuus on nyt maailman [kolmanneksi korkein](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations), heti Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien ja Portugalin jälkeen.
Rokotuksiin ei ole tarvinnut houkutella ihmisiä. Kuuba ehti nähdä jo pahimman kautta, miten koronavirus levisi maassa. Viime kesänä uusia tapauksia tuli noin 10 000 päivässä, ja virukseen kuoli tuolloin viikoittain satoja ihmisiä.
Havannalaisen rokotusklinikan lääkäri **Iris A. Duran** kertoo, että vanhemmat ovat olleet luottavaisia, ja huolestuneita ääniä lasten rokottamisesta ei ole kuulunut. Kuubassa ei tosin muutenkaan ole kauheasti tapana kyseenalaistaa hallituksen kampanjoita. 
Kuuba on yksipuoluemaa, jossa hallituksen määräämiä kampanjoita, ja niitä on tapana noudattaa kyselemättä.
**Rokotusoffensiivi tuotti** nopeasti tulosta. Koronatartunnat vähenivät nopeasti sitä mukaa kun rokotekattavuus parani.
 Vuodenvaihteessa uusia virustapauksia ilmeni vain muutama kymmenen päivässä. Se on vähän yli 11 miljoonan asukkaan maassa.
Omikronin myötä tapausluvut ovat nousussa, mutta ne ovat yhä kaukana Euroopan ja Yhdysvaltain luvuista. Kuluvalla viikolla omikrontapaukset ovat tosin nousseet, nyt niitä on ollut [2000–3000](tel:2000%3F3000) päivässä. Uusia kuolonuhreja on ollut yhdestä viiteen päivässä.
Koulutkin olivat pitkään suljettuna, mutta rokotusten edistyessä ne on pystytty avaamaan. Koululaisten koronakuri on Kuubassakin kova. Sisällä ja ulkona pitää olla maski, käsiä pitää pestä aina, jos mennään luokasta pois tai luokkaan.
Myös maskikuri on Kuubassa omaa luokkaansa. Kaikilla on maskit, myös ulkona. Sen laiminlyönnistä tulee sakko, joka on lähes keskimääräisen kuubalaisen kuukausipalkan suuruinen: 2000 pesoa eli noin 80 euroa.
**Korona on ollut Kuuballe** elämän ja kuoleman kysymys. Maa on riippuvainen turismista, ja koronapandemia käytännössä lopetti turismin. Se söi maan bruttokansantuotteesta hetkessä yli 12 prosenttia.
Sitä on ihmetelty, miten Kuuba onnistui kehittämään toimivan rokotteen, kun maassa muuten on pulaa melkein kaikesta.
Kuuba on investoinut paljon maan lääketieteeseen ja erityisesti rokotteiden kehitykseen. 
Kuuballa on ennestään noin 1200 lääketieteen alan patenttia ja se myy lääkkeitä 50 maahan. Maan biolääketieteen laboratoriot ovat saaneet palkintoja rokotteiden kehitystyöstä, ja kuubalainen keuhkosyöpärokote on ensimmäisenä kuubalaistuotteena saanut amerikkalaisviranomaisilta vihreää valoa kliinisten testien aloittamiseen Yhdysvalloissa.
Kuubalaisrokotetta on jo viety ainakin Vietnamiin, Iraniin, Nicaraguaan ja Venezuelaan. 
Kuubalaisrokotteet Abdala ja Soberana 2 odottavat vielä maailman terveysjärjestön WHO:n hyväksyntää. Se avaisi rokotteelle laajemmat vientimarkkinat esimerkiksi Afrikan tai Latinalaisen Amerikan maihin.
Itse asiassa Kuuban kehittämät rokotteet voisivat olla apu monen köyhimmän maan rokotepulaan.
Amerikkalaiset Pfizerin ja Modernan mRNA rokotteet vaativat erittäin kylmiä lämpötiloja säilytykseen ja kuljetukseen. Kuubalaisrokotteet säilyvät puolestaan jääkaappilämpötilassa. Ne ovat on myös edullisia, ja paljon halvempia kuin amerikkalaisrokotteet.
Hallinto-oikeus: Tampereen pormestari ei olisi saanut päättää linja-autoliikenteen supistamisesta ensimmäisenä koronakeväänä
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mukaan kuntalaki ei anna mahdollisuutta siirtää usean kunnan yhteisen joukkoliikennelautakunnan toimivaltaa pormestarille.
Tampereen pormestari **Lauri Lyly** (sd.) ylitti toimivaltansa keväällä 2020, kun hän päätti Tampereen seudun bussilinjojen liikennöinnin keskeytyksistä koronapandemian vuoksi.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi kaksi pormestarin päätöstä, jotka koskivat joukkoliikenteen supistamista. Hallinto-oikeus antoi ratkaisun 22.12.2021. Lyly ei ole enää Tampereen pormestari.
Hallinto-oikeuden mukaan kuntalaki ei anna siirtää usean kunnan yhteisen toimielimen eli tässä tapauksessa Tampereen seudun joukkoliikennelautakunnan toimivaltaa pormestarille. Toimivallan siirtämistä koskeva kuntalain pykälä koskee vain valtuuston toimivallan siirtämistä.
Tampere ei hae muutosta hallinto-oikeuden päätökseen.
Valittajan mukaan enemmän haittaa kuin hyötyä
Hämeenlinnan hallinto-oikeus yhtyi siis valittajan käsitykseen siitä, että pormestarilla ei ollut kuntien yhteisen toimielimen toimivaltaan kuuluvassa asiassa päätösvaltaa.
Valittaja katsoi, että pormestarin päätöksistä kuntalaisille ja muille palvelujen käyttäjille aiheutunut haitta ei ollut oikeassa suhteessa tavoiteltuun hyötyyn.
Valittaja perusteli tätä muun muassa sillä, että yhteiskunnan kannalta kriittisissä toiminnoissa työskentelevien henkilöiden pääsy työpaikalleen saattoi estyä tai hankaloitua. Lisäksi lisääntyneen kuormituksen vuoksi turvavälien säilyttäminen linja-autoissa oli hankalaa.
Tampere vetosi poikkeusoloihin
Valittaja teki keväällä 2020 oikaisuvaatimuksen, jossa hän vaati, että pormestarin päätökset joukkoliikenteen supistamisesta kumotaan. Tampereen kaupunginhallitus hylkäsi oikaisuvaatimuksen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi myös tämän kaupunginhallituksen tekemän hylkäyspäätöksen.
Kaupunginhallitus perusteli hylkäystään sillä, että Tampereen seudun joukkoliikennelautakunnan toimintaan sovelletaan myös Tampereen kaupungin häiriötilanteiden ja poikkeusolojen johtosääntöä.
Johtosäännön mukaan häiriötilanteiden aikana ja poikkeusoloissa pormestari voi käyttää normaaliolojen johtosääntöjen määrittelemästä toimivallasta poiketen päätösvaltaa peruspalvelujen turvaamiseksi ja häiriötilanteen normalisoimiseksi.
Kaupunginhallitus oli ottanut johtosäännön käyttöön koronapandemian vuoksi 16.3.2020.
Liikennöinti keskeytyi osalla bussilinjoista
Ensimmäisenä koronakeväänä Tampereen silloinen pormestari Lauri Lyly teki päätöksen, jonka perusteella liikennöinti keskeytettiin vuoden 2020 maalis-huhtikuun aikana osalla Tampereen seudun bussilinjoista. Lisäksi kesäaikatauluihin siirryttiin poikkeuksellisesti jo 11. toukokuuta. 
Pormestarin päätöksiä perusteltiin muun muassa sillä, että koronavirusepidemian vuoksi maaliskuussa 2020 annetut valtioneuvoston päätökset ja suositukset olivat vähentäneet joukkoliikenteen matkustajamääriä ja lipputuloja noin 70 prosenttia muutamassa päivässä 16.3.2020 alkaen.
Menojen vähentämiseksi joukkoliikenteen palveluryhmä oli nopealla aikataululla neuvotellut sopimusliikennöitsijöiden kanssa liikennöinnin keskeyttämisestä niillä linjoilla, joiden matkustus oli loppunut lähes kokonaan tai linjan palvelemalle reitille oli tarjolla vaihtoehtoja.
Seuraava Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnan kokous olisi ollut 29.4.2020, eli kolme viikkoa pormestarin tekemien päätösten jälkeen.
Kansalliskirjastossa meneillään historiansa suurin yhteistyöprojekti: kaikki Suomessa julkaistut ruotsinkieliset lehdet digitoidaan
Digitointityö tehdään Mikkelin yksikössä ja tarkoituksena on digitoida liki kuusi miljoonaa ruotsinkielistä sanomalehtisivua.
Kansalliskirjastossa toteutetaan parhaillaan sen historian suurinta yhteistyöprojektia, jossa [digitoidaan kaikki Suomessa julkaistut ruotsinkieliset sanomalehdet](https://www.kansalliskirjasto.fi/fi/uutiset/sodan-ja-rauhan-uutisia-suomessa-julkaistut-1940-luvun-ruotsinkieliset-sanomalehdet).
Työ toteutetaan pääasiallisesti Kansalliskirjaston Mikkelissä sijaitsevassa digitointiyksikössä.
Projektin on määrä päättyä vuonna 2023. Tuolloin digitoituna on liki kuusi miljoonaa ruotsinkielistä sanomalehtisivua. Projekti työllistää arviolta noin kymmentä henkilöä.
Kansalliskirjasto on digitoinut kolmivuotisen projektin aikana ruotsinkieliset sanomalehdet 1940-luvun loppuun asti. 
Osaan digitoitavasta aineistosta voi tutustau kotikoneilta käsin Kansalliskirjaston omissa verkkopalveluissa. Osaan digitoidusta aineistosta voi tutustua ainoastaan esimerkiksi vapaakappalekirjastoissa tekijänoikeusrajoitusten vuoksi.
Palvelupäällikkö **Hanna Arpiainen** Kansalliskirjastosta kertoo, että myös suomalaista lehdistöaineistoa digitoidaan rinnalla.
– Hyvä tavoite olisi, että suomenkielinen lehdistö saataisiin digitoitua. Perustyönä tehdään suomenkielisiäkin lehtiä, mutta määrä niissä on valtava. Olemme 1940-luvulla digitoimassa niitä. Digitoitavaa riittää vielä useiksi vuosiksi.
Tekoäly apuun tutkijoiden työssä
Digitoinnin yhteydessä myös tehdään tekstintunnistusta aineistolle. Näin pystytään helpottamaan tutkijoiden työtä ja tiedon etsintää merkittävästi. 
– Tekoälyn avulla voidaan entistä paremmin tunnistaa digitoidusta aineistosta teksti koneluettavassa muodossa. Tekstistä pystytään tekemään sitten automaatihakuja. Voidaan lisätä rakenteistusta tai poimia artikkeleita sanomalehdistä erilleen niin, että voidaan tehdä niihin tilastollisia tarkasteluja, Kansalliskirjaston tietojärjestelmäasiantuntija **Juha Rautiainen** kertoo tekoälyn mahdollisuuksista.
– Jos verrataan menneeseen, niin silloin mikrofilmilaitteella etsittiin lehdistä asioita. Tiedon löytäminen edellytti, että tutkimusavustajan on pitänyt käydä jokaikinen lehtisivu läpi ja katsoa löytyykö lehdestä haettua asiaa. Nyt vastaava työ pystytään tekemään koneellisesti muutamassa silmänräpäyksessä.
Tulevaisuudessa tekoälyn avulla myös arkiston aineistoseulonnasta voi tulla entistä helpompaa.
– Sitten kun mennään asioissa eteenpäin, niin voidaan jopa päästä kiinni siihen minkäsävyisiä kirjoituksia on tehty.
Auli Viitalan kolumni: Nykyään saa sanoa ihan mitä sattuu
Nykyään, kun ihan mitä tahansa saa sanoa, myös anteeksipyynnöstä on tullut arkisempaa kuin koskaan. Tai niinhän sitä luulisi, miettii Viitala.
Säännöllisin väliajoin joku valittaa (julkisesti, heh), että nykyään ei saa mitään enää sanoa. Väite on hämmentävä: koskaan ennen ei ole saanut ihan kuka tahansa sanoa ihan mitä tahansa koko maailmalle. Nykyään saa. 
Juuri se on ajassamme niin poikkeuksellista: sana on vapaa. Tämänkin kolumnin kommentteihin saa mennä kirjoittamaan [ikioman mielipiteensä, kunhan ei sorru asiattomuuksiin](https://yle.fi/aihe/s/keskusteluohje), ja siellä se seisoo kaikkien suomea osaavien saatavilla.
Joustavuutta tarvitaan, muuten olisimme kaikki koko ajan sotajalalla. 
Miksi sitten jotkut kokevat, että nykyään ei “saa” enää sanoa esimerkiksi, että naiset kuuluvat keittiöön tai liha on herkullista? Koska heille sanotaan vastaan. Siinä kaikki. Koska muutkin saavat sanoa, mitä ajattelevat.
**“Anteeksi” on** tosi kätevä sana. Jos on loukannut tahtomattaan, sillä pääsee nopeasti hankalasta tilanteesta. Jos on loukannut tahallaan, se on vieläkin tärkeämpi. Vastuu ikään kuin siirtyy toiselle, ja hänen osakseen tulee anteeksi antaminen. Sen jälkeen ollaan samalla puolella. Kaunista ja käytännöllistä!
Sanoin äskettäin ystävääni nössöksi. Pyysin anteeksi. Sain. Pohdimme sanoja "nössö" ja "joustava". Joustavuutta tarvitaan, muuten olisimme kaikki koko ajan sotajalalla. Minun ei olisi pitänyt kutsua sitä nössöydeksi. Toista ystävää loukkasin sanomatta mitään. Hän ilmoitti myöhemmin, että epätoivoviesteihin olisi syytä vastata, perkele. Pyysin anteeksi ja sain. Toden totta, viesteihin pitää vastata, vaikka niissä ei olisi kysymyksiä – etenkin jos niistä tihkuu epätoivoa.
Tulee sanottua välillä tyhmiä asioita, kun ei tule ajatelleeksi tai ei ymmärrä, miltä se kuulostaa toisen korviin. Sellaista on ollut niin kauan kuin ihmiset ovat osanneet puhua. On kiitollista, jos satutettu ihminen ilmaisee loukkaantumistaan, sillä vain silloin älyää pyytää anteeksi. Yleensä saa heti. Ihmiset oikeasti tietävät, miten homma toimii: emme ole täydellisiä, joten olemme keksineet anteeksipyynnön ja -annon. 
Jos luulee olevansa aina oikeassa, on väärässä. Jos ei koskaan loukkaa ihmisiä sanoilla, viettää liikaa aikaa yksikseen.
**Mitä on tapahtunut, kun yhtäkkiä 2020-luvulla** **osa kokee pahastumisen** niin, että "mitään ei saa enää sanoa"? Ovatko ihmiset unohtaneet sanan “anteeksi”?
Miten niin välttämättömän voi unohtaa? Emme pärjää ilman sitä keskenämme, emme edes perheessä, saati suuremmissa porukoissa. Miten voi unohtaa noin tärkeän ja noin kätevän välineen pysyä sovussa?
Fiksua ja hyvien tapojen mukaista olisi sanoa tähän tapaan: "Anteeksi, että ylitin henkilökohtaiset rajasi; oikeasti arvostan sinua." "Anteeksi, että sanoin sinua mielensäpahoittajaksi. Olit vihainen syystä." "En ole tullut ajatelleeksi, että Afrikan tähti -peli perustuu sortoon. Anteeksi, että ehdotin sitä ajanvietteeksi." Sitten toinen sanoo, että ei se mitään, ja ollaan taas samalla puolella. 
Sen sijaan, jos loukkaa sanoillaan ja sen päälle vielä valittaa sananvapauden puutteestaan, niin eipä ole sopua luvassa, ja sen kyllä aikuinen tietää ihan taatusti.
**Vain silloin ei kannata pyytää anteeksi**, jos ei ole mitään syytä. On vastuutonta alituiseen pyydellä anteeksi sitä, että on ihminen – että ei esimerkiksi pysty kaikkeen, mitä meiltä pieniltäkin ihmisiltä odotetaan. Tarpeeton nöyristely kuluttaa anteeksipyynnön arvoa. Mutta jos yhtään on syytä, niin tietenkin kannattaa pyytää anteeksi. Miksi pihtaisi kaunista ja hyvää? 
Kaikilla meillä kyllä riittää anteeksi pyydettävää. Jos luulee olevansa aina oikeassa, on väärässä. Jos ei koskaan loukkaa ihmisiä sanoilla, viettää liikaa aikaa yksikseen.
**Anteeksi saaminen taas on** semmonen juttu, että mikään ei ole parempaa, ai että! Satutin vuosia sitten tahattomasti ja tietämättäni erästä ihmistä, jota arvostan ja josta todella pidän. Viimeksi kun näimme, tuli tunne, että nyt olen saanut anteeksi. Se tuntuu hyvältä. Voisinpa jakaa tunteen kaikkien maailman ihmisten kanssa: saisitte kokea jotain tosi kaunista. Hyväksyntä on parasta, mitä saada voi. 
_Auli Viitala_
_Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja ja vapaa kirjoittaja._
Kolumnista voi keskustella 29.1. klo 23.00 saakka.
Energiajuomat kiihdyttävät kohta limppareiden ohi – hallituksen kaavailema myyntikielto nuorille tyssäsi lainsäädäntöön 
Energiajuomien kulutus lisääntyy vauhdilla, kerrotaan päivittäistavarakaupan suurimmista ryhmittymistä.  Uusia merkkejä ja makuvariantteja on tullut markkinoille runsaasti.
Energiajuomat ovat vallanneet vauhdilla alaa kauppojen hyllyistä. 
Uusia merkkejä ja makuvariantteja tulee jatkuvasti, samoin niinsanottuja terveellisiä energiajuomia. 
Kokkolan K-Citymarketin kauppias **Antti Ahonen** myöntää, että energiajuomat ovat nykyisin merkittävä tuoteryhmä.
– Niiden osuus panimotuotteista on jo lähes 10 prosenttia. Jos kasvu jatkuu tätä vauhtia, parin vuoden päästä energiajuomat ovat euromääräisesti virvoitusjuomien suurin tuoteryhmä.
Kasvua joka vuosi
Kaupan keskusliikkeet ja kauppaketjut eivät kerro energiajuomien tarkkoja myyntilukuja. 
Näin vastattiin Yle uutisten kysymykseen energiajuomien myynnin kehityksestä:
**K-ryhmä:** _"Myynnin kehitys on ollut nouseva viime vuosina, esimerkiksi viime vuonna myynninkehitys oli muutamia kymmeniä prosentteja."_
**S-ryhmä:** _"Energiajuomien myyntilitrat ovat kasvaneet vuodesta 2018 noin 40 prosenttia, kun esim. virvoitusjuomien myyntilitrat ovat kasvaneet noin 12 prosenttia."_
**Lidl:** _"Energiajuomien kysyntä ja niiden valikoima on kasvanut tasaisesti viime vuosien aikana."_
**Halpa Halli:** _"Energiajuomien myynti on viimeisen kymmenen vuoden aikana kasvanut joka vuosi tasaisesti mutta varsinkin koronavuosi 2021 kasvatti menekkiä reilummin. kehitys oli suurempi kuin muissa juomaryhmissä."_
Kirjavat käytännöt
Kulutuksen lisääntyminen on lisännyt huolta energiajuomien vaikutuksesta lapsiin ja nuoriin, ja antanut pontta niiden myynnin ikärajavaatimuksille.
Istuvan hallituksen hallitusohjelmaankin on kirjattu tavoite kieltää energiajuomien myynti alle 16-vuotiaille.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos (THL) on jo vuosien ajan suositellut, että energiajuomia ei myytäisi alle 15-vuotiaille. Suositus on johtanut kirjavaan käytäntöön vähittäiskaupassa. 
Kauppias Antti Ahonen pitää tilannetta hankalana. Kun kaikki kaupat eivä noudata suositusta, asiakkaita siirtyy energiajuoman perässä kaupasta toiseen.
– Valtiovallan määräämä ikäraja myynnille yhtenäistäisi kaupan linjan.
Myyntikiellolle ei perusteita
Näillä näkymin myyntikeiltoa alle 16-vuotiaille ei ole tulossa.
– Ei ainakaan tällä hallituskaudella, kuittaa asian maa-ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtaja **Sebastian Hielm**.
Hielmin mukaan energiajuomien myynnin rajoittamiselle ei ole riittäviä perusteita. 
Elintarvikelainsäädännössä lähdetään siitä, että elintarvikkeiden markkinointia voidaan rajoittaa ainoastaan, jos tuotteesta on selkeästi osoitettu aiheutuvan sellaista terveysvaaraa, jota ei voida riittävästi ehkäistä muilla keinoin.
– Esimerkiksi alkoholijuomien terveysvaara on kiistaton, ja niiden myyntiä voidaan rajoittaa, mutta energiajuomien kohdalla samanlaista näyttöä terveysvaarasta ei ole.
Tähän päädyttiin myös THL:n vuonna 2018 tekemässä [selvityksessä](https://thl.fi/documents/10531/2671150/katsaus_energiajuomien_terveysvaikutuksista.pdf/f086a625-8805-41f5-bdec-c8b731146dc7).
Henkilökohtaisesti en usko, että sellaista tietoa tulee, joka oikeuttaisi energiajuomien myynnin rajoittamiseen.
Hielmin mukaan käytännössä pitäisi olla selkeä näyttö siitä, että alle 16-vuotiaat juovat kohtuuttomia määriä energiajuomia eli reilusti yli purkin kyljessä olevan suositusmäärän.
Hielm toteaa, että lasten ja nuorten ravitsemuksesta ylipäätään ja samalla myös energiajuomien kulutuksesta ollaan saamassa vuoden loppuun mennessä uutta seurantatietoa. 
– Henkilökohtaisesti en usko, että sellaista tietoa tulee, joka oikeuttaisi energiajuomien myynnin rajoittamiseen.
Myynnin rajoittamista [jo viime hallituskaudella ajanut](https://yle.fi/uutiset/3-10562336) maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk) vastasikin viime keväänä asiaa koskeneeseen kirjalliseen kysymykseen, että energiajuomien markkinoinnin sääntelyä tulisi ensisijaisesti kehittää EU-tasolla.
Näyttöä haitoista on
Kansanedustaja ja eduskunnan terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen ryhmän puheenjohtaja **Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd) sanoo ymmärtävänsä myyntikieltoon liittyvät lainsäädännölliset haasteet, mutta painottaa, että periksi ei pitäisi antaa.
– Asiassa pitää edetä ja siihen kyllä löytyy keinot.
Mäkisalo-Ropposen mukaan energiajuomien haitallisuudesta nuorille on selkeää tutkimusnäyttöä. Hän viittaa esimerkiksi Ruokaviraston määrittelemiin [kofeiinialtistusrajoihin](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikeryhmat/energiajuomat/pohjoismainen-riskinarviointi-lasten-ja-nuorten-altistumisesta-kofeiineille/).
Tutkimusten perusteella 50 kiloa painavalla nuorella jo yli 50 milligramman annoksilla kofeiininsietokyky voi lisääntyä. Sietokyvyn kasvu on merkki kofeiiniriippuvuudesta, joka kehittyy säännöllisessä käytössä.
– 50 milligrammaa kofeiinia on puolessa tölkissä energiajuomaa. Se ylittyy aika monen kohdalla, toteaa Mäkisalo-Ropponen ja huomauttaa myös, että herkkyys kofeiinille on yksilöllistä.
Verotusta Mäkisalo-Ropponen pitää yhtenä mahdollisena keinona puuttua energiajuomien kulutukseen, mutta ykkösvaihtoehto se ei ole.
– Myyntikielto alle 16-vuotiaille on tehokkain keino.
Mäkisalo-Ropposen mukaan tehokkaita keinoja tarvitaan, koska energiajuomia markkinoidaan juuri nuoriin vetoavilla mielikuvilla kuten kestävyydellä, jaksamisella, suorituskyvyllä, voimalla ja energisyydellä.
Kulutuksen lisääntyminen näkyy koulussa
Kauppias Antti Ahonen sanoo, että energiajuomia ostavat eniten nuoret aikuiset. Alle 15-vuotiaat ostajat ovat hänen kaupassaan harvassa.
– Tässä ei ole kouluja lähellä, ehkä sillä on jotain vaikutusta.
Osviittaa nuorten energiajuomien käyttömääristä on saatu joka toinen vuosi toteutettavsta [kouluterveyskyselystä](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely). 
Viime vuonna tehdyn kyselyn mukaan 8. ja 9. luokkien oppilaista 7,6 prosenttia on juonut energiajuomaa päivittäin tai lähes päivittäin. Pojille juoma maistuu parin prosenttiyksikön verran paremmin kuin tytöille.
Kokkolalaisen Isokylän yläkoulun ysiluokkalaiset **Juho Vähätiitto** ja **Juuso Jaakkola** eivät ole itse päässeet energiajuomien makuun. Kumpikin on kuitenkin pannut merkille, että kaveriporukoissa juomien käyttö on melko yleistä.
– Kyllä aika moni on vaihtanut limsan energiajuomaan.
Energiajuomien kulutuksen lisääntyminen näkyy koulussa ainakin tyhjinä tölkkeinä, kertoo Isokylän koulun opettaja **Risto Haverinen.** 
Hän on pannut merkille, että jo seiskaluokkalaisia energiajuomat vetävät puoleensa.
– Villi veikkaus on, että ei taida löytyä sellaisia, jotka ei ole maistaneet.
_Minkälaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.1.2022 klo 23.00 saakka._
Soiten alueella on meneillään koronan tähänastinen tautihuippu – tapausmäärät ehkä laskuun parin viikon päästä
Koronan tapausmäärät ovat huidelleet huipussaan lähiviikkoina. Tammikuussa on jatkuvasti kirjattu entistä suurempia lukuja maakunnassa.
Keski-Pohjanmaalla eletään parhaillaan koronan tautihuippua. Infektioylilääkäri Marko Rahkonen arvioi, että huippu kääntyy laskuun ehkä helmikuun puolessavälissä, siis parin viikon kuluttua. 
Arvionsa Rahkonen perustaa siihen, kuinka omikron muissa sairaanhoitopiireissä ja muissa maissa on käyttäytynyt.
[Omikronmuunnos leviää ja koronan ilmaantuvuus kipuaa uusiin lukemiin – sairaalahoidossa ei ole silti yhtään potilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12286967)
Soiten alueella koronan tapausmäärät ja ilmaantuvuus ovat nousseet viime viikkoina rajusti. Vielä maanantaina 24.1. Soite kertoi, että kahdessa viikossa oli koronatapauksia kirjattu 905, mutta jo muutaman päivän päästä torstaina luku oli kohonnut ja oli 1033. 
Luvut ovat korkeita, mutta itse asiassa hyvin alakantissa, toteaa Rahkonen:
– Todennäköisesti oikea määrä olisi vähintään kolminkertainen ilmoitettuihin lukuihin nähden. Tämäkin perustuu kansainvälisiin ja kotimaisiin arvioihin.
Viralliset koronaluvut eivät enää kerro totuutta siksi, että iso osa testeistä tehdään nyt kodeissa, eivätkä nämä tulokset kirjaudu virallisiin rekistereihin. Soite [suosittelee kotitestiä ensisijaisena menetelmänä](https://korona.soite.fi/soiten-koronavalmiusryhman-tiedote-27-1-2022/) tartunnan selvittämiseen. Moni sairastaa omikronin niin lieväoireisena, ettei tee edes kotitestiä.
Terveydenhuollossa Soiten alueella on viime aikoina tehty pari tuhatta virallista koronatestiä viikossa. Testaushuippu nähtiin 2021 toukokuussa, jolloin viikossa otettiin yli 3500 näytettä. 
**Lue myös:** [Tuoreimmat koronauutiset Keski-Pohjanmaalta](https://livefeed.yle.fi/64-1-696)
Soite ilmoittaa viikoittain koronan ilmaantuvuusluvun. Torstaina se oli 1335 / 100 000 asukasta kohden. Infektioylilääkärin mukaan se ei enää ole vertailukelpoinen esimerkiksi muihin sairaanhoitopiireihin nähden, mutta luvusta voi havaita, että korona leviää nyt alueella aiempaa nopeammin.
Vaikka tapausmäärät ovat korkeat, sairaalahoidossa on viime aikoina ollut suhteellisen vähän koronapotilaita. Se Rahkosen mukaan kertoo muun muassa tunnollisesta rokottautumisesta.
– Tartuntamääriin rokottautuminen ei vaikuta, sillä omikron kiertää rokotuksia ja voi tarttua rokotettuun helpommin kuin aiemmat muunnokset. Hyvä rokotuskattavuus suojaa kuitenkin taudin vaikealta muodolta, mikä näkyy vähäisenä sairaalakuormituksena. Sitä rokotuksilla onkin lähdetty hakemaan.
Lepikon leirikeskuksen myynti etenee – Vaasan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto hyväksyi esisopimusluonnoksen
Ostotarjous tarvitsee vielä Vaasan seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston hyväksymispäätöksen. Ostaja kerrotaan vasta sen jälkeen. 
Lepikon leirikeskuksen myynti etenee. Vaasan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto hyväksyi torstai-illan kokouksessa myyntiä koskevan esisopimusluonnoksen. Esisopimus tarkoittaa sopimusta tulevan kaupan tekemisestä Lepikon leirikeskuksesta. Leirikeskus oli huutokaupassa syys-joulukuussa viime vuonna ja voittaneesta huudosta saatiin myyntiajan päättymisen jälkeen sitova tarjous.
Ostotarjouksen toteutuminen vaatii myös Vaasan seurakuntayhtymän yhteisen kirkkovaltuuston hyväksynnän. Leirikeskuksen hinta päättyi huutokaupassa hieman yli 650 000 euroon. 
\- Ostajan tiedot julkaisemme vasta sen jälkeen kun yhteinen kirkkovaltuusto on päättänyt hyväksyä ostotarjouksen, kertoo Vaasan seurakuntayhtymän vs. talousjohtaja **Kjell Fellman**. 
Ennen kuin osapuolet voivat allekirjoittaa lopullisen kauppakirjan, tulee yhteisen kirkkovaltuuston tehdä asiasta myyntipäätös, joka tulee edelleen lähettää Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulille lausuntoa varten sekä alistaa Kirkkohallitukselle.
Applen kova tulos: liikevaihto uuteen ennätykseen ja voittoa liki 35 miljardia dollaria
Applen vuosineljänneksen nettotulos ylitti 30 miljardia dollaria ensimmäistä kertaa. Applen markkina-alueista kaikki paitsi Japani nostivat myyntilukujaan vuoden takaisesta.
Koronapandemia, tuotantoketjujen ongelmat ja sirupula eivät hidastaneet teknologiayhtiö Applea, jonka loka-joulukuun tulosraportti sisälsi kaksi ennätystä.
Applen liikevaihto sen tilikauden ensimmäisellä neljänneksellä kohosi uuteen ennätykseen. Liikevaihto oli liki 124 miljardia dollaria eli noin 111 miljardia euroa ja kasvua vuoden takaiseen tuli noin 11 prosenttia. 
Teknologiajätin nettotulos nousi sen tilikauden ensimmäisellä vuosineljänneksellä 34,6 miljardiin dollariin (noin 31 miljardia euroa), kun vuotta aiemmin se oli 28,7 miljardia dollaria. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun Applen vuosineljänneksen nettotulos ylittää 30 miljardia dollaria, kirjoittaa analyysitalo Morningstar. 
Applen toimitusjohtaja **Tim Cook** toteaa tulostiedotteessa, että yhtiön innovatiivisimmat tuotteet ja palvelut mahdollistivat kuluneen neljänneksen ennätystulokset. 
– Olemme kiitollisia nähdessämme asiakkaidemme palautteen aikana, jolloin yhteydenpito on tärkeämpää kuin koskaan. Teemme kaikkemme rakentaaksemme parempaa maailmaa – edistämme tavoitettamme tulla hiilineutraaliksi tuotantoketjumme ja tuotteidemme osalta vuoteen 2030 mennessä. 
Apple ilmoitti pyrkimyksensä hiilineutraaliuteen ensimmäisen kerran heinäkuussa 2020. 
Yhtiön talousjohtajan **Luca Maestrin** mukaan Apple tuotti osakkeenomistajilleen loka-joulukuussa liki 27 miljardia dollaria. Maestri toisti edellisistä tilikausiraporteista tutun tavoitteen saavuttaa neutraali nettokassa "ajan myötä". 
Lomakausi kohottaa myyntiä 
Yhtiön ensimmäinen neljännes osuu lomakaudelle, jonka alla yhtiöt yleensä tekevät isoimmat tuotejulkistuksensa – mistä ei luonnollisesti ole myynnin suhteen haittaa. Tuotekategorioiden myyntiluvut kohosivat nekin vuodentakaisesta niin puhelimissa, tietokoneissa, asusteissa kuin palveluissakin. Ainoastaan iPad-tablettien myynti kävi vuosi sitten kovempana. 
Applen markkina-alueista kaikki paitsi Japani nostivat myyntilukujaan vuoden takaisesta. 
Teknologijätin tulos kasvoi myös edellisellä, heinäkuusta syyskuun ajoittuvalla neljänneksellä, vaikka komponenttipulan ja koronapandemian aiheuttamat tuotantohäiriöt vaikeuttivat tuolloinkin tilannetta ja kurittivat Applen liikevaihtoa Cookin mukaan kuusi miljardia dollaria. 
Apple on maailman arvokkain julkisesti noteerattu yhtiö. 
Lähestyvä hiihtoloma sai suomalaiset varaamaan matkoja –  Lappiin tulossa kaikkien aikojen sesonki, ulkomaille varattu tuhansia matkoja 
Hiihtolomien hyvä ennakkomyynti on rohkaissut matkanjärjestäjiä lisäämään myös tulevaksi kesäksi matkatarjontaa. Matkoja varataan tuttuihin kohteisiin, joiden terveysturvallisuus tiedetään hyväksi. 
Hiihtokeskus Messilässä Hollolassa on viime päivinä jonotettu hiihtohisseille, kun aurinkoiset pakkaspäivät ovat saaneet laskettelijat liikkeelle.
– Mulla on pakollinen loma töistä, kun omistan osuuden kuntosalista, ja se on kiinni, sanoo Helsingistä laskettelemaan tullut **Joel Virta**.
– Itse olen täällä toista kertaa, eli olen aloittelija. Mutta tykkään lajista kovasti, kertoo helsinkiläinen **Anniina Meriluoto**. 
Hiihtokeskuksessa on huomattu, että koronarajoitukset ovat saaneet suomalaiset palaamaan ulkoliikunnan pariin. 
– Olemme saaneet paljon asiakkaita sisäliikuntapaikkojen sulkeuduttua. Nekin, jotka ovat lajin jossain vaiheessa lopettaneet, ovat kaivaneet sukset esiin, iloitsee rinnepäällikkö **Sami Mattiniemi** hiihtokeskusta pyörittävästä Messilä Maailma oy:sta.
Koulujen talvilomat käynnistyvät Etelä-Suomesta viikolla 8 eli 21. helmikuuta alkaen. Lomaviikot tulevat olemaan jo kolmantena talvena lähimatkailun huippusesonki. Hiihtolomaviikoilla Messilässä valtaosa asiakkaista tulee tunnin ajomatkan päästä Helsingistä.
Lapissa on mahdollisuuksia on jopa kaikkien aikojen parhaaseen kauteen
Koronan takia monet jättävät pidemmät kaukomatkat väliin ja lomailevat lähialueella tai suuntaavat Pohjois-Suomeen. 
– Kokonaismyynti tulee olemaan Lapin hotelleissamme talvikaudelle merkittävästi parempi kuin vuosi sitten, mahdollisuuksia on jopa kaikkien aikojen parhaaseen kauteen nyt rajoitusten lopun häämöttäessä, sanoo Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta**.
Edullisimmin perhe matkustaa pohjoiseen todennäköisesti omalla autolla, mutta junalla tehtävien vapaa-ajan matkojen kysyntä kasvaa nopeasti. Siitä kertoo, että autojunien paikat on myyty monista hiihtolomien junista jo loppuun. 
– Viikolla 8 meillä kulkee 60 yöjunaa etelän ja Pohjois-Suomen välillä ja kapasiteettia on parikymmentä prosenttia enemmän kuin syksyllä tai kesällä, sanoo kaupallinen johtaja **Johanna Jäkälä** VR:ltä.
Ulkomaanmatkat alkavat uudelleen tuttuihin kohteisiin
Kahden kotimaassa vietetyn koronavuoden jälkeen myös ulkomaanmatkoille on jälleen kysyntää. Viime viikkoina hiihtolomien valmismatkojen myynti on lisääntynyt 20 prosentilla, ja tuhannet lomalaiset matkustavat pakoon pakkasta. 
Hiihtolomaviikoilla suosituimmat kohteet löytyvät Kanariansaarilta ja Arabiemiraateista. 
– Nyt varataan matkoja tuttuihin kohteisiin, joissa on käyty aiemmin, sanoo viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** TUI Finlandista. 
Tällä halutaan varmistaa terveysturvallisuus matkalla, kun kohde tunnetaan jo ennakolta. Samalla kaukomatkojen myynti on alkanut hitaammin, ja esimerkiksi Thaimaan tarjontaa on jouduttu supistamaan. Ainoa poikkeus ovat Meksikoon ja Kap Verdelle tehtävät valmismatkat, joiden myynti on sujunut ennakoitua paremmin.
Hiihtolomien hyvä kysyntä on rohkaissut matkanjärjestäjiä lisäämään kesän matkatarjontaa. 
– Nythän olemme kaksi vuotta menneet lähinnä Kreetan ja Rodoksen voimin, mutta ensi kesänä meillä on kaikki Kreikan pienemmätkin saaret myynnissä, sanoo Aaltonen.
Matkanjärjestäjät arvioivat, että tänä vuonna suomalaiset tekevät noin 300 000 ulkomaan valmismatkaa. Se olisi alle puolet pandemiaa edeltävästä matkatarjonnasta. 
– Odotamme, että kesällä matkailu on jo palannut lähes normaaliksi. Matkakohteita on tarjolla yhtä paljon kuin aiemminkin, mutta paikkamäärä matkoilla on vielä pienempi, sanoo Laura Aaltonen TUI Finlandista. 
Erityisesti Kreikan ja Turkin kohteet tulevat olemaan suosittuja. Turkin matkojen nopeaa palautumista ennakoi maan valuutan liiran heikentynyt kurssi suhteessa euroon, mikä laskee matkojen hintaa. 
_Voit keskustella aiheesta 29.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Hiihtolomalaiset saapuivat Lappiin – "Syödään omassa mökissä ja haetaan noutoruokaa", sanoo espoolainen perheenisä](https://yle.fi/uutiset/3-11798033)
[Hiihtolomalaiset eivät näy yllättäen piikkinä Lapin koronatartunnoissa – "Merkittäviä joukkoaltistuksia ei ole edelleenkään todettu", sanoo infektioylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11812133)
[Matkanjärjestäjät: Kevään matkasesonki on jo menetetty – kesästä tulossa hyvä matkailukesä kotimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-12280541)
Kansalaisten vahva tuki ja rauhan aika edellytyksenä Suomen Nato-hakemukselle – poliitikoilta varovaisia arvioita ajankohdasta
Keskustelu Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä käy kiivaana Venäjän ja Ukrainan välien kärjistyessä.
Mahdollisuus hakea Nato-jäsenyyttä sisältää tietyn arvoituksellisuuden. Suomi ei etukäteen julista, mitä se aikoo tietyssä tilanteessa tehdä, korostaa kansanedustaja, eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsen **Matti Vanhanen** (kesk.). 
– Jos Suomi jossain vaiheessa ryhtyisi suuntautumaan jäsenyyden hakemiseen, niin siihen voidaan asettaa erilaisia portaita. Ne kaikki olisivat erittäin rajuja diplomaattisia toimia ja avaisivat varmasti neuvotteluovia, Vanhanen sanoo.
A-Talkissa vieraillut Vanhanen korostaa, että etukäteen ei kannata määrittää mittareita, jonka perusteella Nato-jäsenyttää haetaan. Sotilaallisen kriisin aikaan jäsenyyttä ei laitettaisi alulle, sillä hakeminen on hidas tie.
Kansanedustaja, eduskunnan tiedusteluvaliokunnan puheenjohtaja **Mika Kari** (sd.) muistuttaa, että Naton jäsenyysprosessit ovat kohtuullisen pitkiä. Jäsenyyttä pohjustavat hakevan maan omat päätökset. 
– Muistini mukaan ainakin viidessä Nato-maassa on jäsenyyshakemusta edeltänyt kansanäänestys. Sotilasliittoon liittyminen on vakava asia, vakavan pohdinnan työtä. On hienoa, että Suomessa käydään laajaa kansalaiskeskustelua – muullakin kulmalla kuin Natoon vai ei.
Nato-jäsenyydestä kansanäänestys vai ei?
Kansanedustaja Matti Vanhasen mielestä kansanäänestys on yksi keino selvittää kansalaisten tahto Nato-jäsenyydestä. Vanhanen muistuttaa, että Nato tuskin haluaa uutta jäsenmaata, josta on epäselvää, tukeeko kansa sotilasliiton jäsenyyttä.
 – Natossa päätökset tehdään yksimielisesti, eikä sinne haluta sellaisia jäsenmaita, jotka käyttävät kovan paikan tullen veto-oikeutta ja estävät toiminnan.
– Suomella pitää olla tavalla tai toisella varma käsitys siitä, että kansalaiset ovat valmiita ottamaan jäsenyyden mukanaan tuomat sitoumukset ja jännitteet. Valmius siihenkin, että Naton ja Venäjän päärajaksi muodostuu Suomen raja, Vanhanen sanoo.
Mika Kari puolustaa neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä. Hänen mukaansa sotilasliiton jäsenyydessä on kyse vaikutuksista suomalaisten turvallisuuteen.
Suomi ei voi kansanedustaja **Atte Harjanteen** (vihr.) mielestä hakea Natoon, ellei päätökselle ole kansan valtuutusta. Hän pitää mahdollisena, että mielipide selvitetään kansanäänestyksellä tai eduskuntavaaleissa.
Nato-jäsenyys tarvitsee kansanedustaja **Elina Valtosen** (kok.) mukaan vahvan selkänojan. Valtonen pitää tärkenä selvittää kansalaisten mielipidettä, mutta hän ei halua lukita omaa kantaansa kansanäänestyksestä.
– Se miten kansalaisten mielipidettä mitataan, siihen on erilaisia keinoja. On tärkeätä, että keskustelua nyt jatketaan.
_Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949919)._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Ulkopolitiikkaa soolona vai duettona](https://yle.fi/uutiset/3-12290096)
[Presidentti toivoi MTV:llä sotatoimilta Ukrainassa vältyttävän, todeten EU:n olevan keskustelussa asianosainen, ellei peräti asianomistaja](https://yle.fi/uutiset/3-12288546)
[Naton pääsihteeri Ylen haastattelussa: “Sodan puhkeamisen vaara Euroopassa on todellinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12286465)
[Suomen ja Ruotsin ulkoministerit tapasivat Naton pääsihteerin – Haavisto: Emme voi palata etupiirijaon Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12284595)
Tukholman yliopiston professori Markus Jäntti Ykkösaamussa – mitä haluat kysyä?
Miksi Ruotsin talous menestyy aina vaan paremmin kuin Suomen? TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina on kansantaloustieteen professori Markus Jäntti Tukholman yliopistosta.
Suomen ja Ruotsin taloudet ovat elpyneet kaksi vuotta kestäneestä pandemiasta yllättävän nopeasti. Mutta onko korona jättänyt Suomen, Ruotsin ja koko Euroopan talouksiin pysyvän jäljen?
Valtiot ovat velkaantuneet kahden viime vuoden aikana tavalla, jota ei ole ennen nähty. Mitä voimakkaasta velkaantumisesta seuraa?
Suomessa on ennustettu ensi vuodeksi usean prosentin talouskasvua. Millaiseen tyytyväisyyteen on aihetta?
Valtion taloudenhoitoa seuraava talouspolitiikan arviointineuvosto on ohjeistanut hallitustä esittämällä, että hallitus tarvitsee vakauttamisohjelman. Miten Suomen taloutta pitäisi vakauttaa?
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 29.1. klo 10.05 alkaen on kansantaloustieteen professori **Markus Jäntti** Tukholman yliopistosta. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Jäntille voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
"Sivustakatsojat tekivät holokaustin mahdolliseksi" – Auschwitz-säätiö kamppailee nykypäivän rasismia ja piittaamattomuutta vastaan
Holokaustin muistopäivän alla julkistetulla ohjelmalla muistutetaan, että vaikka nykypäivän rasismia ei voi rinnastaa holokaustiin, arkipäivän syrjinnän edessä vaikeneminen antaa vihalle tilaa kasvaa.
Auschwitzin keskitysleirimuseon säätiö on julkistanut torstaina vietettävän holokaustin muistopäivän alla ohjelman, jolla pyritään kitkemään piittaamattomuutta nykypäivän rasismia ja muuta syrjintää kohtaan.
Vaikka holokaustin tapahtumia ei voi rinnastaa nykypäivään, säätiö haluaa muistuttaa ihmisiä sivustakatsojien hiljaisuuden seurauksista. 
– Holokausti alkoi näennäisen huomiota herättämättömistä syrjinnän muodoista, huomauttaa [Auschwitz-Birkenaun museon](http://www.auschwitz.org/en/) ja säätiön puheenjohtaja **Piotr Cywiński** [The Times of Israel -lehden mukaan.](https://www.timesofisrael.com/auschwitz-foundation-launches-indifference-challenge-to-counter-apathy-to-racism/)
Natsit alkoivat rajoittaa juutalaisten elämää heti noustuaan valtaan vuonna 1933, ja vuosien mittaan he antoivat satoja [juutalaisten elämää haittaavia asetuksia](https://encyclopedia.ushmm.org/content/en/article/antisemitic-legislation-1933-1939). [Vähitellen](https://encyclopedia.ushmm.org/content/en/article/the-holocaust-and-world-war-ii-key-dates) antisemitismi muuttui syrjinnästä ja vainosta joukkomurhaamiseksi.
Cywińskin mukaan sivustakatsojat tekevät syrjinnän helpommaksi, ja juuri tätä viha tarvitsee kasvaakseen. Ongelma on läsnä tässä ja nyt, ja se vain pahenee, jos emme tee mitään, hän huomauttaa.
– Voit murhata kymmeniä tuhansia [rohingyoja](https://yle.fi/uutiset/3-12157199), voit laittaa 1,5 miljoonaa [uiguuria](https://yle.fi/uutiset/3-12092749) leireille, [Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-11815127) ihmiset kärsivät, koska heillä ei ole syötävää, emmekä me ole huolissamme, Cywiński sanoo [brittilehti The Guardianin haastattelussa.](https://www.theguardian.com/world/2022/jan/26/the-biggest-task-is-to-combat-indifference-auschwitz-museum-turns-visitors-eyes-to-current-events)
Apurahoja välinpitämättömien herättelyyn
Säätiö etsii piittaamattomuutta vastaan kamppailevia hankkeita [kilpailussa](https://auschwitzpledge.org/indifference-challenge/), jossa valitaan kolme voittajaa.
Kukin saa 30 000 euron apurahan sekä muuta tukea säätiöltä.
Kilpailuun kelpaavat kaikkinaista syrjintää vastustavat hankkeet. Erityisesti säätiö etsii rasismia, antisemitismiä ja naisvihaa sekä siirtolaisiin, pakolaisiin ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kohdistuvaa syrjintää vastustavia projekteja.
Ei vain apurahoilla
Holokaustin symboliksi noussut Auschwitzin keskitysleirimuseo yrittää torjua piittaamattomuutta myös omassa jokapäiväisessä työssään.
Cywiński haluaa, että muistomuseossa vierailevat ajattelisivat "sivustakatsojien vaikenemista" ja miettisivät, mitä oppia Auschwitzista he voisivat soveltaa omassa elämässään. 
– En voi sanoa ihmisille: Nyt sinun täytyy auttaa Jemeniä. Nyt sinun täytyy auttaa uiguureja. Ei ole minun asiani kertoa heille, mitä tehdä. Mutta roolimme on auttaa heitä kysymään: Mitä voin tehdä tässä maailmassa? Miksi piittaamattomuuteni olisi ongelma?, Cywiński sanoo The Guardianin haastattelussa.
Auschwitz-museo julkaisi muistopäivänä tviitin, jossa se korostaa, että koulutus on yksi keino torjua holokaustin kieltämistä ja vääristelyä:
Puolallakin muistamisen ongelma
Oświęcimissa Etelä-Puolassa sijaitsevaa Auschwitzin keskitysleirimuseota ylläpitää Puolan hallitus, eikä sen suhtautuminen toisen maailmansodan historiaan ole ainakaan helpottanut holokaustin uhrien muistoa ylläpitävän museon työtä.
Puolan nykyinen hallitus pyrkii estämään puheet, joiden mukaan puolalaiset osallistuivat natsien tekemään joukkomurhaan. Puola jopa sääti lain, jonka mukaan syytökset Puolan kansakunnan tai valtion osallisuudesta natsi-Saksan rikoksiin kiellettiin sakon tai jopa kolmen vuoden vankeusrangaistuksen uhalla. 
Kansainvälisen vastalauseryöpyn jälkeen Puola [poisti rangaistukset laista](https://yle.fi/uutiset/3-10276570), mutta [edelleen puhuminen](https://www.aljazeera.com/news/2022/1/10/polish-official-fired-after-calling-holocaust-law-stupid) puolalaisten osuudesta on Puolassa uskaliasta.
Viime vuonna hallitus nimitti Auschwitz-museota valvovaan neuvostoon entisen pääministerin **Beata Szydłon**, joka edustaa hallitsevaa Laki- ja oikeus -puoluetta. Nimitys sai kolme neuvoston jäsentä eroamaan.
– Hallituksen historiapolitiikan perusidea on valkopestä kaikki, mikä nähdään ongelmaksi Puolan tuon ajan historiassa [...] Pelkäsin, että he yrittävät tyrkyttää noita ajatuksia, sanoo yksi eronneista, filosofi ja juutalaisyhteisön johtaja **Stanisław Krajewski** The Guardianin mukaan.
Cywiński ei suoraan vastaa The Guardianille, onko tällaista tapahtunut.
– Henkilökohtaisesti pyrin aina pitämään tämän paikan erillään politiikasta. Tämä on moraalinen paikka, ei paikka, jonka tulisi muuttua aina vaalien jälkeen, hän sanoo.
Osa museon [uutta näyttelyä](http://www.auschwitz.org/en/museum/news/winners-of-the-competition-for-the-new-polish-exhibition-at-the-auschwitz-memorial%2C1504.html) on lista yli 1 200 puolalaisesta, jotka auttoivat Auschwitzin vankeja. Näyttelyssä kerrotaan myös keskitysleirille joutuneista puolalaisista ja Puolan natsimiehityksestä.
Cywiński ei pidä ongelmana puolalaissankarien esittelemistä. Hän kuitenkin pitää tärkeänä muistaa, että oli myös natsihallinnon tukijoita.
Muistopäivä kunnioittaa uhreja ja tuo esiin menneisyyden oppeja
[YK:n yleiskokous julisti ](https://www.un.org/en/holocaustremembrance/observance/)vuonna 2005 Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen vuosipäivän Holokaustin muistopäiväksi.
Puna-armeija tuli 27. tammikuuta 1945 leiriin, [jossa oli tuolloin enää](https://www.ushmm.org/information/exhibitions/online-exhibitions/special-focus/liberation-of-auschwitz) noin 7 000 vankia.
Päivän tarkoituksena on paitsi kunnioittaa holokaustin noin kuutta miljoonaa kuolonuhria, myös muistuttaa historian virheistä, jottei vastaavaa enää tapahtuisi.
Muistopäivää on kuitenkin vietetty jo ennen YK-julistusta. Esimerkiksi [Euroopan neuvosto päätti](https://www.coe.int/en/web/holocaust/holocaust-remembrance-day) päivän viettämisestä vuonna 2002. Saksassa päivää on vietetty vuodesta 1996 liittopäivillä ja eri puolilla maata järjestettävissä tilaisuuksissa.
Israelissa alettiin vuonna 1951 [viettää muistopäivää](https://www.hebcal.com/holidays/yom-hashoah-2022) juutalaisten nisan-kuun 27. päivänä, joka osuu tänä vuonna huhtikuun 27. päivään.
Päivän nimi on Yom Hashoah Ve-Hagevurah, holokaustin ja sankaruuden muistopäivä. Päivän aikana [tuodaan esiin](https://www.myjewishlearning.com/article/yom-hashoah-holocaust-memorial-day/) paitsi uhreja ja kauhuja, myös natsi-Saksan vallan alla eläneiden juutalaisten aktiivista ja passiivista vastarintaa.
**Aiheesta aiemmin:**
["Moni maa yrittää vääristellä holokaustin historiaa" – Historiantutkijoita syytetään kansakuntien hajottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10678576)
[Holokaustista puhuminen on yhä riski Puolassa – tappouhkauksia, anteeksipyyntöjä, erovaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9692498)
[Auschwitzin eloonjääneiden helvetti päättyi 75 vuotta sitten – katso video vapauttamisen hetkistä ja miltä keskitysleirillä näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11172266)
[Natsijohtajat joutuivat tuomiolle 75 vuotta sitten – Nürnbergin oikeudenkäynti toi oikeutta siviileille ja kielsi sotilailta oikeuden vedota käskyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11657909)
Avaruustutkija Pekka Janhunen pitää ihmisten muuttamista avaruuteen luonnollisena, mutta näkee Marsin asuttamisessa eettisen ongelman 
Pekka Janhunen tunnetaan sähköpurjeen ja plasmajarrun keksijänä. Viime vuosina hän on visioinut malleja myös avaruuden asuttamiseksi. 
**Pekka Janhunen** on Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö ja keksijä, joka tunnetaan erityisesti hänen vuonna 2006 keksimästään sähköpurjeesta. 
– Sähköpurje on laite, jossa on pitkiä sähköisesti varattuja liekoja. Se toimii niin, että aurinkotuuli työntää sähköpurjetta avaruudessa eteenpäin. Sillä tavalla saadaan tuotettua työntövoimaa ilman ajoainetta, eli polttoainetta, kuvailee Janhunen patentoitua keksintöään Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
Janhunen vetää Ilmatieteen laitoksella tutkijaryhmää, joka kehittää keksintöä käytännön sovelluksiksi. Ensimmäiset kokeet avaruudessa voidaan Janhusen mukaan toteuttaa lähivuosina. 
– Ensimmäiset mittauskokeet matalalla kiertoradalla voivat toteutua jo tänä tai ensi vuonna. Liikkumiseen aurikokunnassa sitä voitaisiin käyttää toivottavasti kymmenen vuoden sisällä. 
 Tällä hetkellä on vireillä useita sekä valtiollisia että kaupallisia [avaruushankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11794501), joiden tähtäimessä on ihmisen lähettäminen Marsiin. Janhunen pitää ajatusta Mars-siirtokunnista eettisesti arveluttavina. 
– Pääongelma on Marsin pieni painovoima, vain 38 prosenttia Maan painovoimasta. Minä olen huolissani siitä, että jos lapsi kasvaa Marsin painovoimassa, kasvaa hänestä hontelo aikuinen, joka ehkä pärjää Marsissa, mutta ei pysty enää sopeutumaan Maan painovoimaan. Voimmeko me päättää tulevien sukupolvien puolesta, että te tulette olemaan käytännössä Marsin vankeja. 
Pekka Janhunen on itse [visioinut](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/uutinen/10wFsQWxBMBc7Js6UjqAHY) erilaisia ihmissiirtokuntia avaruuteen, ja hänestä on luonnollista, että ihmiskunta levittäytyy jossain vaiheessa maapallon ulkopuolelle. 
– Elämä pyrkii aina levittäytymään kaikkiin niihin ympäristöihin, mihin se pääsee. Minusta olisi vain positiivista, jos elämää olisi muuallakin kuin maapallolla. Ja ihminen on ainoa väline, jolla elämä voidaan viedä muualle aurinkokuntaan. 
**Katso tästä koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:** 
Venäjän laivasto harjoitteli Itämerellä 
Kyse oli ennalta ilmoitetusta harjoituksesta. Erityisesti harjoituksessa testattiin sotalaivojen tykistöä ja varauduttiin vihollisen ilmahyökkäykseen.
Venäjä on pitänyt merisotaharjoituksen Kaliningradin edustalla Itämerellä, kertoi Venäjän puolustusministeriö torstaina. Kyse oli ennalta ilmoitetusta harjoituksesta. Esimerkiksi Venäjän [valtiollinen uutistoimisto Tass](https://tass.com/defense/1392417) kertoi laivaston tulevista harjoituksista kolme päivää sitten maanantaina. 
Merellä oli noin 20 sotalaivaa. Mukana oli esimerkiksi miinanraivaajia sekä sukellusveneiden vastaisia aluksia. Erityisesti harjoituksessa testattiin sotalaivojen tykistöä. Harjoituksella varauduttiin vihollisen ilmahyökkäykseen.
Venäjä on ilmoittanut, että sen eri laivastot harjoittelevat eri puolilla maailmaa tammi-helmikuun aikana osana koulutussuunnitelmaa.
Venäjä on [pitänyt yllä sotilaallista uhkaa Ukrainaa kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12286006) ja tukee Itä-Ukrainan kapinallisten sodankäyntiä. Länsimaat vastannut tähän paineeseen tiukasti. 
Venäjän korkein johto eli presidentti **Vladimir Putin** [ei ole vielä kommentoinut](https://yle.fi/uutiset/3-12289098) lännen maalle keskiviikkona antamia turvallisuuspoliittisia vastauksia. Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan Yhdysvaltain ja Naton vastauksissa on vähän syytä optimismiin.
Yhdysvallat ja sotilasliitto Naton jättivät eilen illalla Venäjälle kirjalliset vastaukset sen aiemmin lähettämiin turvallisuusvaatimuksin. Vastauksien yksityiskohdat eivät ole julkisia, mutta Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinken** teki tiedotustilaisuudessaan selväksi, että mailla on oikeus päättää itse turvallisuusasioistaan ja liittoumistaan.
Venäjä lähetti joulukuun puolivälissä lännelle turvatakuiksi kutsumansa sopimusehdotukset. Se vaati niissä muun muassa lupausta Naton itälaajenemisen loppumiselle sekä sotilasliiton joukkojen vetämistä Itä-Europan maista.
Ihmiset haluavat tanssia koronan varjossakin, mutta rajoitusten mukaan – "Tanssi ei ole vain liikettä, vaan myös paljon sielua", sanoo tanssinopettaja
Jyväskylä kukoistaa tanssikaupunkina. Seudulle on vastikään perustettu kaksi tanssiurheiluseuraa, ja nyt ovensa avasi myös uusi tanssikoulu.
**Sanaz Hassani** heilauttaa tummaa kiharapilveään ja heittäytyy musiikin vietäväksi Kivääritehtaalla sijaitsevan tanssisalin parketilla Jyväskylässä. 
Katutanssin taituri on hakenut oppia Suomen lisäksi aikoinaan myös maailmalta ja opiskellut tanssia muun muassa New Yorkissa. Hän on tanssin moniosaaja: tanssija, tanssinopettaja, koreografi lisäksi ja nyt myös yrittäjä. 
Hassani avasi viime lauantaina kahden muun tanssinopettajan kanssa uuden tanssikoulun koronarajoitusten puitteissa.
– Olemme vahvoja tekijöitä tanssin parissa. Olemme toimineet pitkään Jyväskylässä, ja halusimme viedä omaa tekemistä sekä osaamista vielä yhden askeleen pidemmälle. 
UMC - Dance Studios -tanssikoulu aloittaa muutamilla tanssitunneilla viikonloppuisin Kivääritehtaalla sijaitsevan kuntosalin tiloissa. 
Ensi syksynä koulu käynnistyy täysin palkein ja palkkaa lisää opettajia, kun omat tilat on saatu remontoitua.
Jyväskylässä toimii jo useita tanssikouluja, mutta kilpailu eikä edes korona-aika pelota uusia yrittäjiä. He tavoittelevat 400 oppilasta.
– Täällä on paljon eläväisiä nuoria ja tapahtumia, on siis hyvä, että on myös tarjontaa. Seudulla ei ole vielä liian kova kilpailutilanne, vaan riittävästi tarjolla vaihtoehtoja eri toimijoille ja harrastajille, sanoo yrittäjä **Liisa Tirkkonen**.
Tanssi pitää otteessaan harrastuksena
Tanssi on pysynyt suosittuna harrastuksena, vaikka korona-aika on Suomen Tanssiurheiluliiton mukaan romahduttanut esimerkiksi kilpailulisenssien määrää. Myös harrastajia on menetetty kahden viime vuoden aikana niin kuin monissa muissakin lajeissa.
 Suomen Tanssiurheiluliitosta kerrotaan, että harrastajia kiehtoo yhä enemmän neljännen sektorin eli järjestäytymätön harrastaminen. Erilaiset höntsäporukat vetävät hyvin porukkaa.
Kiinnostus tanssilajien kesken vaihtelee paljon.
– Toiset tanssiurheilulajit ovat välillä nosteessa ja toiset taas laskussa. Muutaman vuoden kuluttua aallot kääntyvät jälleen toisin päin, kertoo toiminnanjohtaja **Auli Korhonen** Tanssiurheiluliitosta.
Tanssissa kiehtoo Korhosen mukaan sen monipuolisuus.
– Sitä voi harrastaa yksin, kaksin tai ryhmässä. Sen voi aloittaa lapsena tai varttuneena. Se on fyysisen kunnon ylläpidon ja sosiaalisuuden sekä terveyden, esimerkiksi aivoterveyden kannalta, yksi monipuolisimmista harrastusmuodoista, sanoo Korhonen.
Myös Tirkkosen mielestä tanssin suosio perustuu siihen, että siinä on jokaiselle jotakin saatavilla.
– Sen kautta voi tulkita omia tunteita ja fiiliksiä. Toiset haluavat hikoilla ja löytää sen fyysisen puolen. Jotkut taas rakastavat musiikkia ja jotkut sitä, että siinä on porukka ympärillä. Kaikki saavat kuitenkin tuntea olevansa samanarvoisia.
Jyväskylästä ponnahdettu kansainväliseen menestykseen
Jyväskylä on perinteinen tanssiurheilukaupunki. Paikkakunnalla on pärjätty tanssiurheilussa myös kansainvälisellä tasolla.
– Varsinkin katutanssi on noussut ajan myötä täällä todella paljon. Jazz ja baletti ovat olleet pitkään pinnalla, mutta katutanssia on saatu nyt vietyä eteenpäin ja tuotua ihmisten tietoisuuteen, kertoo Hassani.
Kaupunkiin on muodostunut kaksi tuoretta tanssiurheiluseuraa jo toiminnassa olleen seuran lisäksi. Ne pääsevät Tanssiurheiluliiton mukaan varmasti kukoistamaan Jyväskylän kokoisessa kaupungissa heti kun pandemia hellittää.
Jyväskylän seudulta on lähtöisin useita huipputanssijoita. 
– Tämän hetken yhtenä kirkkaimmista tähdistä voi mainita **Ada Varstalan**, joka on ollut 10-tanssin EM-finaalissa parinsa kanssa vuonna 2020. 2021 he olivat finaalin tuntumassa, seitsemäntenä. Pari edustaa helsinkiläistä seuraa ja valmentautuu Virossa, mutta juuret ja perustyö on Adan uraan luotu Jyväskylän seudulla, kertoo Tanssiurheiluliiton Auli Korhonen.
Breikin osalta Jyväskylä on Helsingin ohella ollut pitkään merkittävä keskittymä. 
Olympialajin tuore EM-pronssimitalisti **Johannes ”Hatsolo” Hattunen** on lähtöisin Jyväskylän seudulta. Samoin yhdellä tunnetuimmista suomalaisista breikkaajista **Jussi ”Focus” Sirviöllä** on juuret Jyvässeudulla. Lisäksi hallitseva miesten 1 vs 1 suomenmestari **Elias "Elmonaattori" Niskanen** on jyväskyläläinen urheilija.
 Uusi tanssikoulu harrastajille ja kilpailijoille
Nyt avautuva tanssikoulu tarjoaa opetusta sekä harrastajille että tavoitteellisemmin harjoitteleville. 
Koulu haluaa panostaa yhteisöllisyyteen ja tanssin riemuun.
– Olemme paljon pohtineet ja työstäneet arvoja. Haluamme tuoda tanssin harrastajat ja taustalla olevat tanssin tekijät yhteen. Haluamme luoda yhteisöllisyyttä sekä koulussa että sen ulkopuolella, kertoo Tirkkonen.
Tanssilla on Hassanin mielestä kaikille paljon annettavaa.
– Puhun aina tanssin sielusta, koska itse tunnen musiikin menevän tuonne jonnekin sisälle. Nousee aivan karvat pystyyn, kun puhun tästä. Musiikki menee kehoon, se on tulkintaa, se on kaikkea. Tanssi ei ole vain liikettä, vaan se on myös todella paljon sielua.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23.00 saakka._
Venäläisten suosikkihotelli syöksyi ruplan mukana suohon – nyt uusi yrittäjäpari ottaa ohjat: "Alueella on paljon potentiaalia"
Etelä-Karjalan Taipalsaarella sijaitseva hotelli Saimaanranta on löytänyt uuden yrittäjän. Lomaparatiisi on viettänyt viime vuodet hiljaiseloa, mutta Ali Gevanci uskoo paikkaan ja asiakasvirtoihin.
Punatiilinen hotellirakennus seisoo hangen keskellä Taipalsaarella Etelä-Karjalassa. Rakennuksen takana avautuu Saimaa talviasussaan, lumen ja jään peittämänä.
Entinen hotelli Saimaanranta on ollut pitkään tyhjillään, mutta se ei pelota yrittäjä **Ali Gevancia**. Hän valmistelee paikkaan kesäravintolaa yhdessä **Minna Pekkasen** kanssa.
– Mie olen ollut yli kymmenen vuotta yrittäjänä ravintola-alalla, ja olin hotelli- ja ravintola-alalla jo ennen kuin muutin Suomeen. Alueella on paljon potentiaalia, Gevanci sanoo.
Hänen mukaansa maisemat ovat hienot ja sijainti Saimaan rannalla hyvä. Seudulla liikkuu matkailijoita, mökkiläisiä ja veneilijöitä, mutta palvelut ovat puuttuneet.
Uuden ravintolan on määrä avautua toukokuussa. Sitä ennen tehdään remonttia ja rakennetaan uusi terassi, jonne tulee noin 200 asiakaspaikka. Ravintolasalissa mahtuu tanssimaankin. Veneilijöitä varten aloitetaan esimerkiksi polttoainemyynti.
Kokonaisuuteen kuuluu ravintolan lisäksi 18 mökkiä ja hotelli.
– Ensi kesänä on asiakkaille on tarjolla kymmenen mökkiä. Päärakennuksen huoneiden remonttia aloitetaan pikku hiljaa, Gevanci kertoo.
Uudet yrittäjät Saimaanrannassa vuokralla. Hotellin ja lomakeskuksen omistaa lappeenrantalainen kiinteistösijoittaja **Mikko Laaksonen**.
Laaksonen [osti ](https://yle.fi/uutiset/3-10311401)Saimaanrannan nettihuutokaupasta vuonna 2018. Hotelli oli päätynyt pakkohuutokauppaan aiemman omistajayhtiönsä, venäläistaustaisen Saimaan Loma-Hovi oy:n konkurssin takia.
Venäläismatkailijoiden suosiossa ollut hotelli [suljettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9576348)jo ennen pakkohuutokauppaa. Yle kertoi tammikuussa 2015, että matkailijat [olivat kaikonneet](https://yle.fi/uutiset/3-7732183) heikon ruplan kurssin takia. Paikka ehti olla venäläisyritysten omistuksessa vuodesta 2007 lähtien.
Sitä ennen paikalla oli Etelä-Saimaan mukaan useita suomalaisia omistajia: alun perin Virkamiesliiton koulutuskeskukseksi rakennettu paikka oli mennyt konkurssiin 1990-luvun alussa ja vaihtanut sen jälkeen omistajaa useamman kerran.
Yrittäjäpariskunnan uudesta ravintolasta kertoi ensin sanomalehti [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4456107).
**Lue lisää:**
[Hotelli Saimaanrannan talviuni jatkuu – omistaja suunnittelee remonttia kesälle 2022](https://yle.fi/uutiset/3-11897377)
[Hotelli Saimaanrannan uusi omistaja suunnittelee matkailubisneksen jatkamista – "Alue on todellinen aarre"](https://yle.fi/uutiset/3-10312211)
[Hotelli Saimaanranta päätymässä pakkohuutokauppaan – pari talvea kylmillään ollut hotelli ränsistyy luonnonkauniin Suur-Saimaan rannalla](https://yle.fi/uutiset/3-9576348)
[Venäläisomisteinen hotelli Saimaanranta saattaa avata huoneita – laskut perinnässä ja ostotarjoukset erääntymässä](https://yle.fi/uutiset/3-8139806)
Norjan hiihtojoukkueen koronadraama paisuu! NRK: Olympiavoittaja Simen Hegstad Krügerilla koronatartunta – ainakin avausmatka jää väliin
Simen Hegstad Krügerilla on korona, kertoo NRK. Norjan valmentajan mukaan joukkueen mieliala on matalalla. Norjalaiset eivät ole voineet harjoitella tai liikkua lainkaan. 
[Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sport/simen-hegstad-kruger-koronasmittet-1.15830721) kertoo verkkosivuillaan, että norjalaishiihtäjä **Simen Hegstad Krügerilla** on todettu koronatartunta.
Krügeroli ykkönen Davosin ja Lillehammerin maailmancupin kisoissa 15 kilometrin vapaalla hiihtotavalla ennen vuodenvaihdetta. 
Koronatartunta saattaa tarkoittaa sitä, että Krüger on ulkona olympialaisista. NRK:n mukaan Krüger ei pääse ainakaan miesten hiihtoavaukseen, 15+15 km:n yhdistelmäkilpailuun 6. helmikuuta. Krüger olisi ollut matkan yksi voittajasuosikeista.
Eilen Norjan hiihtojoukkue kertoi, että **Heidi Wengillä** ja **Anne Kjersti Kalvålla** on koronavirustartunnat.
– Kuten tiedetään, meillä on ollut tartuntoja joukkueessa. Ja olemme ottaneet PCR-testit urheilijoilta tänään. Olemme pelänneet, että lisää voi tulla ja valitettavasti meillä on yksi uusi tartunta. Hän on eristyksissä huoneessaan, Norjan joukkueen lääkäri **Øystein Andersen** kertoo NRK:lle.
Andersen kertoo, että Krüger on tällä hetkellä oireeton.
Viime vuoden MM-kisoissa Oberstdorfissa Krüger voitti sekä yhdistelmäkisassa että 15 kilometrin vapaalla hiihtotavalla hopeaa ja 50 kilometrin perinteisen pronssia.
Krüger on kaksinkertainen olympiakultamitalisti vuodelta 2018.
Norjan hiihtomaajoukkueen valmentaja **Eirikr Myhr Nossum** kertoo NRK:lle, että Krügerin koronatartunta on saanut joukkueen surulliseksi.
– Harvoin näen aikuisten miesten näin itkevän. Ilo on nyt kadonnut. Olemme istuneet hotellihuoneissamme 22 tuntia päivässä. Emme voi liikkua tai harjoitella. Nyt emme voi muuta kuin pistää sormemme ristiin, ettei tulisi lisää positiivisia tuloksia, Nossum kertoo.
Norjan hiihtomaajoukkue ei ole vielä Pekingissä. Joukkueen piti alun perin lähteä Pekingiin tänään torstaina, mutta tiistaina mieshiihtäjien lähtö siirtyi neljä päivää myöhemmäksi. 
Norjan joukkue on ollut valmistavalla leirillä Italian Seiser Almissa.
**Lue myös:**
[Norjan eristäytynyt tähtihiihtäjä ei tavannut edes poikaystäväänsä, mutta sai silti koronatartunnan – suomalaiset majoittuivat samassa hotellissa](https://yle.fi/urheilu/3-12288498)
[Maastohiihtomahdin koronadraama kiihtyy olympialaisten kynnyksellä: kahdella Norjan olympiahiihtäjällä tartunta](https://yle.fi/urheilu/3-12287395)
200 kuorma-autollista säilölunta kärrättiin Olympiastadionille kaupunkilaisten iloksi – päästöt kuin 15 perheen lennoista Alpeille
On helppo uskoa ilmastonmuutokseen, kun talvella sataa vettä, sanoo meteorologi. Kansalaisten hiihtojuhlan päästötkin vauhdittavat ilmastonmuutosta, joten ympäristöystävälliset ratkaisut ovat tarpeen.
_Kansallista hiihtopäivää voi seurata la 29.1. Ylen kanavilla._
Kello on 7.56. Tammikuisena arkiaamuna ulkona on vielä säkkipimeää ja pakkasta muutaman asteen verran. Yksinäinen koiranulkoiluttaja kävelee tien reunassa, mutta muuten ympäristö vaikuttaa rauhalliselta. Helsingin kaupungin omistamassa Kivikon hiihtohallissa on sen sijaan täysi tohina käynnissä. Neljä kuorma-autoa kuskeineen ajaa tänään kolmatta päivää säilölunta Olympiastadionille. Sinne tehdään kuukaudeksi ladut, joilla kaupunkilaiset ja vähän kauempaakin tulevat pääsevät hiihtämään pitkin legendaarisia juoksuratoja.
Kansalaisten hiihtojuhlalla on nurjakin puolensa. Lumen rahtaaminen valmistamisineen ja säilömisineen tuottaa päästöjä, jotka osaltaan vauhdittavat ilmastonmuutosta. Avainasemassa onkin kehittää ratkaisuista yhä ympäristöystävällisempiä.
Yksi lunta rahtaavista aamuvirkuista on kuorma-autonkuljettaja **Jani Kuosmanen**, joka on työskennellyt kuljetusalalla reilut kymmenen vuotta. Pääsen Kuosmasen kyytiin, kun aamun ensimmäinen lumilasti lähtee kohti Olympiastadionia. Niitä ajetaan päivän aikana useita kymmeniä, ja edestakaiseen matkaan menee lastauksineen ja purkamisineen reilu tunti.
Sitä ennen täytyy kuitenkin kohdata päivän toinen koettelemus. Ensimmäinen oli, kun etätoimistolla työskentelemään tottuneen toimittajan piti herätä jo ennen kuutta, jotta ehtii ajoissa lumensiirtotalkoisiin. Se toinenko? No se on tietenkin kuorma-auton kyytiin kiipeäminen. Ensimmäinen askelma kun yltää jonnekin polven tienoille, vaikka yhtä hyvin se voisi olla olkapään korkeudella. Muutama joogasta tuttu hengitys ja tempaisen itseni kuskin rinnalle auton hyttiin.
Kyydissä minulle valkenee, miten isosta koneesta on kysymys. Vaikka paketti- ja kuorma-autot sekä rekat ja bussit vilistävät päivittäin ohitseni, ymmärrän vasta kyydissä, että tällaisen liikutteleminen vaatii varmasti enemmän suunnitelmallisuutta kuin sähköskootterin jousille hyppääminen. Kuskini myöntää, että näin todellakin on.
Olympiastadionille tehtävät kuljetukset on Kuosmasen mukaan suunniteltu tarkasti. Tällä matkalla täytyy huomioida mahdollisten siltojen korkeudet, jotta lumi, tai pahimmillaan jopa itse auto, ei osu yllä menevään siltaan. Myös mahdolliset painorajoitukset pitää kartoittaa. Helsingissä oman mausteensa kuorma-autonkuljettajan työhön tuovat kapeat porttikongit, jotka Kuosmasen mukaan ovat "juuri ja juuri henkilöautolle sopivia".
Vähän myöhemmin saan huomata, että kapea on myös aukko, josta kuorma-auton pitäisi päästä Stadikan mondolle.
Talvi on lyhentynyt kuukaudella muutamassa vuosikymmenessä
Talvet eivät ole enää entisellään. Sen on jokainen huomannut henkilökohtaisesti, jos on ehtinyt elää maapallollamme edes parisenkymmentä vuotta. Itse asiassa ilmastonmuutoksen merkit näkyvät paljon tuotakin nopeammin, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. Tuoreimpia tilastoja voi tutkia tuoreesta [Ilmatieteen laitoksen virallisesta vertailukaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12263453). Siinä on tutkittu menneitä kolmeakymmentä vuotta eli vuosia 1991–2020, ja uusi vertailukausi julkaistaan aina kymmenen vuoden välein.
– Kun tätä syksyllä julkaistua vertaa kymmenen vuotta sitten julkaistuun vertailukauteen, huomaa talvessa jo eroja. Lumessa ja talvisäissä muutokset ovat tosi selkeitä, Kotakorpi kertoo.
Kotakorven mukaan kymmenien vuosien aikana lumipeitteen aika eli se, miten kauan lumi pysyy maassa, on lyhentynyt merkittävästi. Maan länsiosissa lumipeitteen aika on lyhentynyt noin kuukaudella ja Ahvenanmaalla jopa 51 päivällä. Käytännössä tämä tarkoittaa, että lumi tulee tavallisesti maahan esimerkiksi maan eteläosissa vasta vuodenvaihteen jälkeen ja sulaa jo hyvin aikaisessa vaiheessa pois.
Hiihtäjille ja muille talviurheilun ystäville jopa yli kuukaudella lyhentynyt talvi tekee harrastamisesta vähintäänkin haastavaa.
15 perhettä Alpeille vai 100 000 hiihtäjää Stadikan baanalle?
Helmikuun lopulla, pian Pekingin talviolympialaisten jälkeen, Olympiastadionilla hiihdetään kutsukisana Stadion Sprint, jossa tällä tietoa kilpailee moni kansainvälinen hiihtotähti. Kisan toteuttaminen mondolla vaatii rutkasti lunta, ja järjestävälle taholle Hiihtoliitossa oli nopeasti selvää, että lunta kannattaisi hyödyntää Helsinki Ski Weeksin merkeissä pidempään kuin yhden kisapäivän ajan. Taustalla on tietenkin paitsi hyöty, myös ympäristö.
– Ei ole järkevää tuoda lunta stadionille vain yhtä päivää varten. Se olisi tosi iso päästö yhtä hiihtokilpailua varten, Helsinki Ski Weeks -tapahtuman vastuullisuusvastaava **Karoliina Ylösjoki** toteaa.
Niinpä kuukauden ajan Olympiastadionilla voi hiihtää veloituksetta perinteisellä tyylillä. Ylösjoen laskelmien mukaan jopa 100 000 hiihtäjää ehtii halutessaan stadionin laduille. Ympäristön kuormitus on toki sama, mutta on eri asia, nauttiiko lumesta 32 kutsuvierashiihtäjää vai 100 000 suomalaista.
Kun lunta tykitetään, säilötään ja kuljetetaan, syntyy lähes väistämättä ainakin jonkin verran päästöjä. Olympiastadionille tuodun lumen osalta hiilidioksidipäästöt ovat Ylösjoen laskelmien mukaan noin 20 tonnia. Se vastaa kahden suomalaisen vuosikulutusta tai viidentoista nelihenkisen perheen edestakaista lentomatkaa Keski-Eurooppaan.
Suurimman osan päästöistä aiheuttaa lumen säilöminen.
– Päästöjen syntymisessä lasketaan tunteja. Ei siinä kovin montaa tuntia mene, kun lumitykit tekevät lunta, jos sitä verrataan siihen, kuinka pitkään lunta säilötään.
Lunta voi säilöä myös päästöttömästi, ja esimerkiksi Vuokatissa sitä tehdään lähes nollapäästöillä, tietää Ylösjoki. Siellä lunta voi säilöä hiihtokauden ulkopuolella latujen läheisyyteen sahanpurun alle ja siirtää ilman suuria siirtämisistä tulevia päästöjä hiihtobaanoille syksyn tullessa.
Etelä-Suomessa sellainen ei kuitenkaan ole mahdollista paitsi maankäytön, myös ilmasto-olosuhteiden vuoksi. Esimerkiksi Helsingissä ei ole tontteja tai tiloja, joissa lumivuorien säilöminen olisi mahdollista. Toisaalta Vuokatissa keskilämpötilat ovat selvästi Etelä-Suomea viileämmät. Lumen tekeminen vaatii pitkäjaksoisen kovan pakkasen, ja Helsingissä sellaisia pakkasia ei välttämättä koko talvena ole.
– Siksi on tehty hiihtohalliratkaisu. Jos lumen haluaisi levitellä syksyllä Helsinkiin, niin eihän se kaatosateita tai jopa 15 asteen lämpötiloja kestä, Ylösjoki sanoo.
Olympiastadionin lumet on tehnyt Helsingin kaupunki hiihtohallinsa ja siten kaupunkilaisten käyttöön. Ylösjoki muistuttaa, että Helsingille lumi ei ole samanlainen elinkeino kuin Vuokatille eikä panostus ole siksi samankaltaista. Sotkamossa asuu ja harjoittelee moni maajoukkuehiihtäjä.
Mutta oliko lumen tekeminen, säilöminen ja kuljettaminen välttämätöntä? Kyllä oli, vakuuttaa Ylösjoki. Tammikuun puolivälin tienoilla maassa oleva lumi kattoi tapahtuman tarpeesta noin viidesosan. 1,1 kilometriä pitkä latu olisi luonnonlumella tehtäessä supistunut siis noin 220-metriseksi.
– Säilölumi kestää älyttömän paljon paremmin säänvaihteluita. Luonnonlunta pitää huoltaa paljon tiuhemmin kuin säilölunta. Säilölunta on hyvä sekoittaa luonnonlumen sekaan, sillä saa kestävämmän ladun.
"On helppo uskoa ilmastonmuutokseen, kun talvella sataa vettä"
Tammikuun 2022 aikana pääkaupunkiseudulla on ehditty nähdä hyvin vaihtelevia sääoloja. Ilmatieteen laitoksen hila-aineiston mukaan [viimeisen 30 vuorokauden aikana Helsingissä on hytisty alimmillaan 17 asteen pakkasessa ja hikoiltu talvivaatteissa yli 6 asteen lämmössä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/viimeisen-30-vrk-saa). Mikä erikoisinta, kuukauden kylmimmät ja lämpimimmät säät on mitattu kahden vuorokauden sisällä toisistaan.
Meteorologi Kerttu Kotakorpi myöntää, että sään vaihtelut ovat osa suomalaista ja pohjoista talvisäätä, ja sitä on ollut aina. Vaihtelun nopeuskaan ei ole tavatonta. Mutta nykyisin vaihtelut ovat suurempia kuin aiemmin.
– Kun ilmasto ja erityisesti talvet lämpenevät, vaihtelut suurentuvat. Kaikkein kylmimmät ovat harvinaisempia, mutta lauhat entistä lauhempia. Suorastaan lämpimät ilmat talvella ovat lisääntymässä, Kotakorpi sanoo.
Suomen etelä- ja länsiosissa asuvat ovat varmasti huomanneet talvien lyhentymisen ja lauhtumisen. Maan pohjois- ja itäosissa puolestaan nautitaan kasvavista lumimääristä ja hyvistä hiihtokeleistä. Koko Suomessa kuitenkin näkyy ilmaston lämpeneminen, Kotakorpi vakuuttaa.
– On helppo uskoa, että tämä on osa ilmastonmuutosta, kun talvella sataa vettä ja on plusasteita.
– Pohjoisessa se on eri asia. Vaikka talvi on sielläkin voimakkaasti lauhtunut, niin lämpötila pysyy enimmäkseen pakkasella, koska siellä talvet ovat muutenkin olleet kylmempiä kuin etelässä. Sademäärät kasvavat koko Suomessa, mutta pohjoisessa se tulee lumena ja siksi lunta on aiempaa enemmän, Kotakorpi selventää.
Kovin ruusuiselta eivät tammikuiset hiihtokelit näytä Länsi- ja Etelä-Suomessa 10 tai 20 vuoden päästä, jos ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi ei tehdä riittävästi.
– Synkältä se tietenkin näyttää, varsinkin, mitä vähemmän tehdään. Erityisesti kauden lyhentyminen tuntuu. Mutta eivät talvet meiltä ole häviämässä. On parempia talvia, kuten viime talvi, ja sitten niitä huonompia, kuten sitä edellinen.
Kotakorven mielestä jokainen voi tehdä jotain, itse asiassa paljonkin, ilmastonmuutoksen hidastamiseksi. Syöminen on hänestä helpoin ja selkein, mutta myös muu kuluttaminen, liikkuminen ja äänestäminenkin vaikuttavat. Yhtä selkeää, kaiken ratkaisevaa vastausta ei ole.
Hiilipäästöjen pienentämisen ei tarvitse tarkoittaa vegaaniksi ryhtymistä tai autosta luopumista.
– Jos jotkut ruoka-aineet ovat itselle tosi tärkeitä, niin ei tarvitse ajatella, että joko–tai. Mieluummin vähentää ja miettii, mitkä vaihtoehdot ovat itselle sopivia ja mistä itse pystyy karsimaan.
Pitäisikö etelässä vaihtaa sukset rullallisiin?
Ylösjoki ei ole huolissaan lumen riittävyydestä Olympiastadionilla, sillä tilanteen mukaan kuorma-autot ovat valmiudessa tuomaan lisää lunta. Tapahtuman hiilijalanjälki kuitenkin on sitä pienempi, mitä enemmän tarvittava lumi tulee taivaalta. 20 tonnin hiilipäästö on laskettu sen mukaan, että varastoidusta lumesta tarvitsee käyttää 80 prosenttia.
Mutta pitäisikö eteläisessä Suomessa tyytyä rullahiihtämään, jos luonnonlunta ei ole, kun lumen tekeminen ja säilöminen tuottaa päästöjä monen Alpeille suuntautuneen meno-paluulennon verran? Helsinki Ski Weeksin vastuullisuusvastaava Karoliina Ylösjoen mukaan se on makuasia ja vertaileminen on hankalaa.
– Moni nauttii hiihtämisestä ja haluaa hiihtää. Silloin tarvitaan näitä keinoja, lumettamista ja hiihtohalleja, jos Etelä-Suomessakin halutaan säilyttää hiihtokelit. Mutta Vuokatin esimerkki kertoo, että lunta pystytään tekemään lähes nollapäästöin, ja se on tässä avaintekijä.
Pahimmassa tapauksessa lumen tekemisen ja säilömisen kustannukset tuottavat hiilidioksidipäästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa ja vähentävät lopulta luonnonlumen määrää. Sekä Ylösjoki että Kotakorpi painottavat, että menetelmiä on kehitettävä koko ajan ympäristöystävällisemmiksi.
– Koen, että hiihtämisessä on tosi voimakas itseään ruokkiva kierre. Ihmiset, jotka haluavat hiihtää, ymmärtävät ilmastotoimien merkityksen ja tekevät töitä sen eteen, että meidän talvet eivät enää holtittomasti lämpenisi, Kotakorpi uskoo.
Sukkana sisään Stadikalle
Kello on 9.01 ja olemme saapuneet kuskini kanssa Olympiastadionin porteille. Stadikan työntekijä kiiruhtaa avaamaan meille sisääntuloportin, josta kuorma-autonkuljettaja Jani Kuosmanen sujahtaa vaivattomasti sisään.
Aiempina lumensiirtopäivinä kuskit ovat kipanneet lumilastit Stadikan ulkopuolelle, mutta tällä kertaa Kuosmanen saa ajaa suoraan sisälle, ensimmäisenä kuskina. Ensin pitää kuitenkin saada massiivinen liikenneväline aivan liian pienestä aukosta kenttätasolle. En epäile kuskini osaamista, mutta henkäisen, kun kymmeniä tonneja painava kuorma-auto sujahtaa ilman yhtäkään korjausliikettä nippa nappa auton levyisestä aukosta mondolle.
– Vauhtia pois ja varovasti, niin perille päästään, Kuosmanen sanoo hymyillen.
On erikoinen tunne ajella pitkin Stadikan juoksurataa. Tarkkana pitää olla täälläkin, vaikka tilaa on ruhtinaallisesti. Kuskeja on ohjeistettu varomaan mondoa, sillä sen pinta hajoaa, jos renkaita väännetään tarpeettomasti sen päällä.
Kierrämme täyden kierroksen, sillä luonnollisesti ensimmäinen kuorma viedään takakaarteeseen. Lasti kerrallaan lumi täyttää koko mondon ja koneet tamppaavat pohjaa tasaiseksi ennen latujen tekoa. 
Ajamme takasin hiihtohallille, josta pyöräkuormaaja **Seppo Väisänen** on valmis kippaamaan Kuosmaselle kyytiin päivän toisen kuorman. Seitsemän päivän ajan kolmesta neljään kuorma-autoa kuskeineen ajoi Olympiastadionille lunta yhteensä noin 200 kuormaa.
_Kansallinen hiihtopäivä starttaa la 29.1. Helsinki Ski Weeks -tapahtuman ja Hiihtopäivää voi seurata Ylen kanavilla. Yleisö pääsee Helsingin olympiastadionille hiihtämään perinteisellä tyylillä veloituksetta päivittäin su 27.2. asti lukuun ottamatta ke_–_to 23._–_24.2., jolloin Stadikan täyttää kansainvälinen Stadion Sprint -kisa._
Ilta Tikkurilassa paljasti, että poliisin kertoma ilmiö on nuorille arkipäivää – moni tunnisti tilanteen, jossa merkkivaatteet ryöstetään päältä
Yle jalkautui Vantaalle kysymään nuorten kokemuksia ilmiöstä, jossa väkivallalla uhkaamalla ryöstetään merkkivaatteita nuorten päältä. Useimmille ilmiö oli tuttu.
Kyllähän siinä tulee sellainen tunne, että nyt tuli turpaan, kuvailee 16-vuotias **Micael** tilannetta, jossa hänet ympäröi julkisella paikalla uhkaava poikajoukko. 
Itä-Uudenmaan poliisin [tietoon on tullut viime aikoina useita tapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12283372), joissa alaikäinen lapsi tai joukko alaikäisiä nuoria on ryöstänyt väkivallalla uhkaamalla arvokkaan merkkituotteen toiselta nuorelta. 
Yle suuntasi tiistai-iltana Vantaalle Tikkurilan asemalle kysyäkseen nuorilta itseltään, millaisia tilanteita he ovat todistaneet. Kohtasimme Micaelin ja hänen kaverinsa **Leevin** Dixin liukuportaissa.
– Tämä ilmiö on yleistynyt paljon viime aikoina. Pitää pitää huoli, että ei liiku yksin missään, sanoo Leevi. 
– Kun siinä on monta jätkää edessä ja itse yksin, niin ei siinä oikein voi mitään tehdä. Kun tilanne on ohi, tajuaa, että ei ne halunneetkaan sua turpaan vetää. Ne halusivat vaan ne sun tavarat tai rahat, jatkaa Micael. 
Poikien mukaan asiasta on puhuttu kavereiden kesken ja myös kotona aihe on ollut esillä vanhempien kanssa. 
_Alaikäiset nuoret esiintyvät jutussa pelkillä etunimillään._
Useimmat tunnistavat ilmiön
Kallista ja rikollista elämäntapaa ihannoima [roadman-kulttuuri on viime vuosien aikana yleistynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12280722) pääkaupunkiseudulla. 
Kohtaamme illan aikana Dixissä useita nuoria, jotka kertovat tietävänsä ilmiöstä tai ovat itse olleet uhreja. Osa jopa kertoo avoimesti tietävänsä henkilöitä, jotka tällaista ryöstelyä harrastavat. Moni ei kuitenkaan halua kertoa kokemuksistaan julkisesti.
Aseman laituritasanteella **Nea**, **Tuula** ja **Norah** odottavat junaa. Hekin ovat kuulleet ilmiöstä, mutta heillä ei onneksi ole omakohtaisia kokemuksia.
– Ollaan me kuultu ja tiedetäänkin joitain, jolle tällaista on sattunut, Tuula toteaa. 
Poliisi: Mukana saattaa olla hyvin tavallisia nuoria
Rikoskomisario **Simo Kauppinen** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo, että pääsääntöisesti tietoon tulleissa tapauksissa osalliset ovat olleet 15–18-vuotiaita.
– Siellä on monesti poliisille entuudestaan tuttuja, mutta näissä porukoissa saattaa olla myös hyvin tavallisia nuoria mukana, sanoo Kauppinen.
Hänen mukaansa vanhempien olisi hyvä olla kiinnostuneita, missä ja minkälaisissa porukoissa omat lapset ja nuoret liikkuvat.
Hän muistuttaa, että 15 vuotta täyttänyt on rikosoikeudellisessa vastuussa ja sitä nuoremmillekin rikollisista teoista aiheutuu seuraamuksia, kuten vahingonkorvausvastuu. 
– Jos puhutaan, että väkivallalla tai sillä uhkaamalla viedään omaisuutta, on syytä epäillä ryöstöä ja olosuhteista riippuen jopa törkeätä olomuotoa. Nämä ovat erittäin vakavia rikoksia. 
"Pitää alkaa miettiä, mitä uskaltaa laittaa päälle"
Ilta Tikkurilan asematasolla vaikuttaa rauhalliselta ja paikalla on useita vartijoita. Silti kohtaamme tilanteen, jossa keskustelun ilmapiiri muuttuu epämiellyttäväksi ja joudumme poistumaan paikalta. 
Väistämättä käy mielessä, eikö nuoria pelota, kun näin moni heistä tietää ryöstelyilmiöstä. Junaa asemalla odottava **Mimosa** myöntää, että tieto laittaa kyllä ajattelemaan.
– Herättää se vähän sellaisia pelottavia ajatuksia. Muutenkin nuorten keskuudessa on viime aikoina tapahtunut kaikkea, mutta en itse ole kuullut tällaisesta ennen tätä, sanoo Mimosa. 
Vieressä istuva **Sanni** toteaa, että saattaa jatkossa alkaa miettiä tarkemmin, mitä kaupungille uskaltaa laittaa päälle. 
Alkuillasta kohdatut Micael ja Leevi ohjeistavat nuoria liikkumaan ryhmissä ja välttämään hämäriä alueita, kuten alikulkutunneleita iltaisin. 
Nuorisotoimi kehottaa vanhempia valppauteen
Merkkivaatteiden anastelu suoraan päältä on tuttu ilmiö Vantaan nuorisotoimelle. Nuorisotyön päällikkö **Pekka Mäkelän** mukaan ilmiö rantautui Suomeen pari vuotta sitten. 
– Pienet rahat satsataan kalliisiin vöihin ja laukkuihin, ja halutaan näin erottua nuorten joukossa. Taitaa olla niin, että kaikilla ei ole tämäntyyppiseen tyyliin varaa ja sitten alkaa tulla näitä lieveilmiöitä, kuten varastaminen, Mäkelä sanoo. 
Yhtenä merkittävänä tekijänä ilmiön yleistymiseen pidetään sosiaalista mediaa, jossa leviää maailmalta tietoa ja videoita reaaliajassa uusista ilmiöistä. 
Hän muistuttaa, että ilmiö ei koske kaikkia eikä nuorisoa pidä liikaa yleistää. Hän kuitenkin neuvoo vanhempia olemaan kotona valppaina. 
– Kotona on hyvä seurata, ilmestyykö nuoren vaatekaappiin yhtäkkiä merkkivaatteita tai toisaalta häviääkö niitä yhtäkkiä. 
Illan päätteeksi jututamme vielä 16-vuotiasta **Miskaa**. Hän ei ole kuullut muotivaatteiden ryöstelystä, mutta ilmiö kuulostaa hänestä hirveältä. 
Häntä itseään ei pelota liikkua esimerkiksi aseman lähellä iltaisin, ja korona-aikana meno on hänen mukaansa muutenkin rauhoittunut. 
_28.1.2022 klo 13.50 lisätty pääkuvan kuvatekstiin maininta, että kuvassa esiintyvät henkilöt eivät liity poliisin mainitsemiin tapahtumiin._
**Lue seuraavaksi:** 
[Alaikäiset nuoret tehneet useita ryöstöjä Uudenmaan alueella – merkkivaatteet viedään väkivallalla uhaten](https://yle.fi/uutiset/3-12283372)
[Yle tutki: Vangittu someräppäri on keskeinen hahmo katujengien yhteenotoissa, joissa on käytetty jo ampuma-aseitakin](https://yle.fi/uutiset/3-12280722)
[Vietimme illan Tikkurilan asemalla – kuvareportaasi kertoo nuorista, jotka menettivät lähiopetuksen, harrastukset ja kohtaamispaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11787601)
[Poliisi jatkaa tehostettua valvontaa Tikkurilan asemalla – harkinnassa on asemasillan sulkeminen myös arkena kello 23.30](https://yle.fi/uutiset/3-11803034)
Ministeri ajaa kotiseudulleen valtakunnallista uintivalmennuskeskusta, jota sinne ei lajiliiton mukaan ole tulossa: "Olen tehnyt aluepoliittisen ratkaisun"
Ministeri Antti Kurvinen myöntää, että hänen menettelynsä hankkeen viemisessä eteenpäin oli epätavallinen. Mistä virinneessä keskustelussa on osapuolten mukaan kyse?
Urheiluasioista vastaavan tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvisen** halu saada kotimaakuntaansa Etelä-Pohjanmaalle valtakunnallinen uintivalmennuskeskus valtion neljän miljoonan euron rahoituksella ei saa tukea lajiliitolta. 
Se on myös herättänyt keskustelua, jossa näkyy pääkaupunkiseudun ja muun maan intressien kolarointia.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/uinti/art-2000008546054.html).
Ministeri Kurvinen nosti itse Kuortaneen uintivalmennuskeskukseksi nimetyn hankkeen [liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmaan](https://okm.fi/documents/1410845/11211756/Liikuntapaikkojen%2Bja%2Bniihin%2Bliittyvien%2Bvapaa-aikatilojen%2Brahoitussuunnitelma%2Bvuosille%2B2022-2025.pdf/3b62d9d5-2212-345f-871d-88df2d6ea6fc/Liikuntapaikkojen%2Bja%2Bniihin%2Bliittyvien%2Bvapaa-aikatilojen%2Brahoitussuunnitelma%2Bvuosille%2B2022-2025.pdf?t=1641803456842) valtakunnallisesti huippu-urheilun kannalta merkittävien rakennushankkeiden joukkoon.
Hanke ei ollut alkuperäisessä esityksessä, eikä valtion liikuntaneuvosto sitä rahoitussuunnitelmaan nostanut. Neuvosto piti kuitenkin hankkeen valtakunnallisesti merkittävänä.
Uimaliiton mielestä Kuortaneen olosuhteiden parantaminen on toki positiivinen asia, mutta valtakunnallisen statuksen kilpailu- ja valmennuskeskusta Kuortaneelle ei ole tulossa, sanoo Uimaliiton puheenjohtaja **Ville Riekkinen**. Sellainen toimii jo Helsingin Mäkelänrinteessä.
Arvostelun kohteena on ministerin toimintatapa, ja erimielisyyttä on siitä, onko kyseessä valtakunnallisen statuksen hanke, joka kuuluu tuolle valtion merkittävien rakennushankkeiden listalle.
Tämä keskustelu on paljastanut rumalla tavalla, miten Helsinki-keskeistä väki on urheilupiireissäkin
Kurvisen toimintaa hankkeen saamisessa suunnitelmaan on pidetty osassa urheilupiirejä härskinä kotiinpäinvetona. Ministeri ei kiistä aluepolitiikan roolia.
– Olen tehnyt aluepoliittisen ratkaisun, sillä haluan, että mahdollisuuksia on muuallakin kuin Helsingissä. Tietyissä piireissä se ei oikein maistu ja ärsyttää, sanoo Kurvinen.
Hän pitää päätöstä oikeana ja katsoo Kuortaneen hankkeen selvästi täyttävän valtakunnallisen hankkeen kriteerit.
Kuortaneen leiri- ja harjoituskeskuksessa toteutuu Kurvisen mukaan nykyään 3 500 harjoitusvuorokautta, ja kehittämishankkeen avulla määrä kasvaisi 10 000 vuorokaueen.  **
**
– Tämä keskustelu on paljastanut rumalla tavalla, miten Helsinki-keskeistä väki on urheilupiireissäkin. Näyttää siltä, ettei mitään merkittäviä hankkeita saisi tulla Helsingin ulkopuolelle, kun muutaman miljoonan hankkeet muualle herättävät keskustelun, sanoo Kurvinen.
Täyttyvätkö suunta-asiakirjan kriteerit?
Liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmassa linjataan rahojen käytöstä seuraavien neljän vuoden aikana. Vuosien 2022–2025 suunnitelmaan esitykset ovat tulleet vuoden 2020 lopussa.
Hankkeen pääsy listalle ei kuitenkaan sido rahoittajaa, vaan valtionapupäätökset tehdään erikseen.
Toiveiden karsimiseen pakottaa määrärahakehys, ja valintoja ohjaa Liikuntapaikkarakentamisen suunta-asiakirja.
Yksi asiakirjan lähtökohdista on, että valtakunnallinen status ja suurempi valtionavustus on perusteltua vain, jos lajilla ei vielä ole maassa riittävät olosuhdevaatimukset täyttävää, huippu-urheilun kannalta valtakunnallisesti merkittävää olosuhdetta. 
Huippu-urheilun kannalta kansallisesti merkittävillä urheilumuodoilla tulisi olla liikuntapaikkaolosuhteet, jotka täyttävät kansainvälisten kilpailujen järjestämisvaatimukset. Jos kriteeri täyttyy lajin kohdalla, uusien vastaavien hankkeiden rakentamista valtionavustuksella ei pidetä perusteltuna.
Suunta-asiakirjan mukaan avustuksen edellytys on, että kaikilla asianosaisilla tahoilla on yhtenäinen näkemys hankkeen valtakunnallisesta luonteesta.
Uinnilla on siis jo valtakunnallinen keskus Helsingin Mäkelänrinteessä, eikä sen statusta olla muuttamassa.
Kurvisen mukaan Kuortaneen kehittämiselle on vahvaa tukea niin liitosta, Olympiakomiteasta, aluehallintovirastosta kuin liikuntaneuvostostakin.
– Ainahan hankkeiden tärkeysjärjestystä voi arvioida ja ministerin harkintaakin arvostella, mutta on loukkaavaa jos sanotaan, ettei Kuortane ole niin merkittävä, ettei sinne voisi tuoda valtakunnallista hanketta. Toki voidaan keskustella, onko tarpeen olla lajilla kaksi harjoittelumahdollisuutta, mutta Kuortane täyttää kaikki kriteerit, sanoo Kurvinen.
Kuortaneesta äänestettiin kahdesti
Takaisin päätöksentekoon.
Opetus- ja kulttuuriministeriön rakennusneuvoksen **Mikko Helasvuon** alkuperäisessä esityksessä valtakunnallisesti huippu-urheilun kannalta merkittäviä rakennushankkeita oli rahoitussuunnitelmassa vain kaksi: Olympiastadionin perusparannus ja Myllypuron jääurheilukeskus.
Esityksestä pyydetään lain mukaan aina lausunto valtion liikuntaneuvostolta, joka on opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijaelin. Neuvosto käsitteli asiaa marraskuussa.
Hämeen vaalipiirin kansanedustaja **Timo Heinonen** nosti Kuortaneen uintivalmennuskeskuksen keskusteluun, jonka jälkeen neuvosto äänesti ensin siitä, onko hanke valtakunnallisesti huippu-urheilun kannalta merkittävä. Äänestys päätyi kantaan, että on.
Seuraavaksi äänestettiin, pitäisikö Kuortaneen keskus nostaa rahoitussuunnitelmaan, mutta lopputulokseksi tuli ei.
Liikuntaneuvosto ei siis esittänyt muutettavaksi alkuperäistä esitystä, vaan valtakunnallisesti merkittävien hankkeiden rahoitussuunnitelmaan jäivät Olympiastadionin perusparannus ja Myllypuron jääurheilukeskus.
Ministeri Kurvinen nosti kuitenkin rahoituslistalle omalla päätöksellään sekä Hippos-hankkeen että Kuortaneen uintivalmennuskeskuksen kokouksen jälkeen.
En muista tällaista, että listalle olisi nostettu hanke, jota kukaan ei ole kannattanut
Liikuntaneuvoston puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** (vas.) arvostelee Kurvisen toimintaa suorasanaisesti.
_–_ En muista tällaista, että listalle olisi nostettu hanke, jota kukaan ei ole kannattanut, sanooArhinmäki.
Ministerit ovat historian kuluessa toimineet eri tavoin rahoitussuunnitelmaprosessissa.
– Toki ministerit käyttävät harkintavaltaansa, ja voi myös todeta, ettei tässä laittomuuksia ole tapahtunut. Tämä vaihe on enemmänkin tarkoituksenmukaisuusharkintaa, valtionavustuksien myöntämistä harkittaessa käytetään sitten enemmän laillisuusharkintaa, sanoo Mikko Helasvuo ministeriöstä.
Liikuntaneuvosto tuki hanketta, mutta ei listalle nostoa
Kurvinen korostaa, että Kuortaneen hanke täytti liikuntaneuvoston mukaan valtakunnallisen hankkeen kriteerit, mutta ei kuulunut tässä vaiheessa rahoitettaviin. Koska esitys rahoitussuunnitelmaan nostosta kaatui äänestyksessä niukasti, Kurvinen teki oman päätöksensä.
Hän myöntää, ettei menettely ole aivan tavanomainen. Merkittävä tekijä oli hänestä se, että neuvosto oli erimielinen, eikä selkeää tahtotilaa ollut, koska äänestyksiä ja jäävejä jäseniä oli kokouksessa paljon.
– Katsoin että minulla on mahdollisuus käyttää ministerille kuuluvaa harkintavaltaa ja olen käyttänyt sitä. Olen harkinnut sitä tarkkaan ja tällaiseen päätynyt, sanoo Kurvinen.
Rahoitussuunnitelmasta päätettäessä valtaosa jäsenistä oli jäävännyt itsensä esteellisinä. Lain mukaan näin on tehtävä esimerkiksi, jos listalla on hankkeita, jotka sijoittuisivat kuntaan, jossa jäsen istuu valtuutettuna.
Esteellisten joukossa oli myös neuvoston toinen varapuheenjohtaja, keskustan kansanedustaja **Pasi Kivisaari** Etelä-Pohjanmaalta. Hän on ilmaissut [sivuillaan](https://www.pasikivisaari.fi/kuortaneen-uintikeskushanke/) tukensa Kurvisen ratkaisulle.
Näkemykset tuesta vaihtelevat
Uimaliitto tuki Kuortanetta lausunnossaan syksyllä 2020, kun siltä kysyttiin, kannattaako liitto hanketta yksittäisenä asiana.
Kun rahoitussuunnitelmaa oltiin loppuvuodesta 2021 viemässä valtion liikuntaneuvostoon, Uimaliitolta pyydettiin täsmennystä aiempaan lausuntoon.
Täsmennyksessään liitto oikaisi virheellisen tiedon ja totesi, että Kuortaneelle on suunniteltu leirikeskusta, mutta ei valtakunnallisen statuksen kilpa- ja valmennuskeskusta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto piti Kuortaneen keskusta valtakunnallisesti merkittävänä hankkeena syksyllä 2020, ennen Uimaliiton täsmennystä siitä, että valtakunnallisen statuksen kilpailu- ja valmennuskeskusta ei Kuortaneelle ole tulossa.
Olympiakomitea asetti listan kärkikaksikoksi Myllypuron ja Hippoksen. Lisäksi lausunnossa todetaan, että hakijat ovat esittäneet huippu-urheilun kannalta valtakunnallisesti merkittäviksi hankkeiksi neljää muutakin, näiden joukossa Kuortaneen keskus
Kurvisen mukaan Kuortaneella on Olympiakomitean tuki. Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja Paavo Arhinmäki (vas.) taas pitää selvänä, ettei lausunnossa pidetä Kuortaneen hanketta valtakunnallisesti merkittävänä.
_Jutun alkua täsmennetty 28.1.2022: Liikuntaneuvosto nosti siis marraskuisessa kokouksessaan Kuortaneen valtakunnalliseksi hankkeeksi, mutta ei rahoitussuunnitelmaan._
Ana-myrsky tuhosi satoa ja taloja Malawissa, kymmenettuhannet tarvitsevat apua kolmessa valtiossa
Viranomaisten mukaan 70 kuollut Malawissa, Madagaskarissa ja Mosambikissa riehuneen trooppisen myrskyn vuoksi. Myrsky on aiheuttanut ongelmia 140 000 ihmiselle.
Maanantaista tiistaihin eteläisessä Afrikassa alueella riehunut Ana-myrsky on jättänyt jälkeensä tuhoutuneita rakennuksia ja peltoja, tulvan alle jääneitä teitä sekä sähkökatkoja.
Ainakin 70 ihmistä kuoli trooppisen myrskyn vuoksi, kertoivat viranomaiset torstaina. Lisäksi yli 140 000 ihmistä on joko jättänyt kotinsa tai kärsinyt jollain tavoin myrskyn aiheuttamista ongelmista.
Mosambikissa myrsky vaikutti ainakin 20 000 ihmisen elämään, 3000 kotia on osittain ja 600 rakennusta täysin tuhoutunut. Lisäksi useita terveyskeskuksia ja kouluja on vaurioitunut, kertoivat maan pelastusviranomaiset.
[YK:n humanitaaristen asioiden koordinointitoimiston mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12286417) myrsky vaikuttaa Pohjois-Mosambikissa etenkin erittäin haavoittuvassa asemassa oleviin väestöryhmiin. Mosambikin viranomaisten mukaan myrsky saattaa haitata jopa puolen miljoonan ihmisen elämää.
Madagaskarissa jopa 110 000 ihmistä on jättänyt kotinsa. Heille on perustettu hätämajoituksia kuntosaleille ja kouluihin maan pääkaupungissa. 
Malawissa julistettu poikkeustila
Malawissa sähköt olivat poikki suuressa osassa maata, kun tulvat rikkoivat tuotantoasemia. Hallinto julisti poikkeustilan luonnonkatastrofin vuoksi.
Malawissa Chikwawassa rakennuksia ja satoa tuhoutui. 
– Tämä on järkytys. Koko maissisatoni hautautui. Olin istuttanut 0,6 hehtaaria. Tämä on toinen katastrofi elämässäni ja pahempi kuin edellinen, kertoi maanviljelijä **Roben Mphasa** uutistoimisto Reutersille.
Maailman ruokaohjelman mukaan myrskyn aiheuttamat tulvat vaikuttavat satoihin ja nostavat tätä kautta ruoan hintoja.
– Aluksi voimakas myrsky vei katon. Neljä taloa tuhoutui. Tämä myrsky aiheutti paljon vaurioita. Koko omaisuuteni meni, kertoo Chikwawassa asuva **Noria Kananji**. 
Mosambik ja muut eteläisen Afrikan maat ovat kärsineet tänä vuonna toistuvista voimakkaista myrskyistä. Myrskyjen vuoksi ihmiset ovat joutuneet jättämään asuinseutujaan. 
Asiantuntijoiden mukaan myrskyt ovat voimistuneet ilmastonmuutoksen aiheuttamien lämpimämpien vesien vuoksi. Merivesien pinnan nousun vuoksi erityisesti rannikkoseudut ovat alttiita muutokselle. 
Mosambikin sääpalvelun ennusteiden mukaan Intian valtamerellä on lähinpäivinä kehittymässä uusi myrsky. 
Ana-myyrskyn jäänteet kulkivat myös Zimbabwen yli, mutta sieltä ei ole raportoitu kuolonuhreja. 
Freelancenäyttelijä Leena Rousti sai unelmaroolin, ja sitten koronarajoitukset veivät esitykset alta – työmarkkinatukea tuli 64 euroa
Koronarajoitukset ovat ajaneet freelancenäyttelijöitä kierteeseen, jossa rahaa ei tipu enää miltään luukulta. Muutakaan työtä ei voi ottaa vastaan, jos sopimus sitoo teatteriin.
Kesällä 2019 tamperelainen freelancenäyttelijä **Leena Rousti**, 58, hauskuutti yleisöä Pyynikin kesäteatterissa komediassa Nuotin vierestä. Syksy työrintamalla oli hehkeän kesän jälkeen hiljaisempi.
Sitten nappasi. Tampereen Työväen Teatteri piti syyskuun lopulla 2019 koe-esiintymiset ja -laulut hittimusikaaliin Kinky Boots. 
**Cyndi Lauperin** säveltämä musikaali on ollut jättimenestys maailmalla, ja viimeksi [Helsingin kaupunginteatteri esitti sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/31/nyt-juhlitaan-kinky-boots-nostaa-korot-ja-riemun-korkeuksiin) täysille saleille vuosina 2018–19. Musikaali päätettiin toteuttaa Tampereelle teattereiden välisenä yhteistyönä. Osa esiintyjistä ja ohjaaja tulivat Helsingistä, muu ensemble Tampereelta.
Rousti heittäytyi täysillä koelauluun ja sai musikaalista unelmaroolin. Hän esittäisi Trish-nimistä kenkätehtaan kokenutta työntekijää. Saman roolin teki Helsingissä **Sanna Saarijärvi**.
Harjoitukset alkoivat helmikuussa 2020.
– Trish on hauska rooli, jolla on muutamia repliikkejä ja mukavasti laulettavaa ensemblessä, ja jonkin verran saa tanssiakin, Rousti iloitsee.
Pian koitti maaliskuu 2020, ja viranomaiset ilmoittivat järeistä koronarajoituksista. Rousti kuitenkin odotti kesää ja uutta kesäteatteripestiä. Sitä ei koskaan tullut, vaan esitys peruttiin.
64,32 euroa työmarkkinatukea
Tampereen Työväen Teatterin Kinky Boots saatiin komeaan ja loistavat arvostelut saaneeseen ensi-iltaansa syyskuussa 2020. Loppuvuodesta rajoitukset taas kiristyivät, ja syksyltä peruttiin kymmenkunta esitystä. Esittävien taiteiden sulkua jatkettiin pätkittäin koko kevään 2021.
– Musikaalista peruuntui muistaakseni 35 esitystä syksyllä peruttujen lisäksi.
Rousti kertoo, että jos freenäyttelijälle ilmoitetaan peruuntumisesta 10 päivää ennen esitystä tai myöhemmin, palkka on 75 prosenttia sovitusta. Jos esitys perutaan aiemmin, korvausta ei tarvitse maksaa lainkaan.
Rajoituksia höllennettiin kesäksi 2021, ja osa kesäteattereista aloitti esitykset. Leena Rousti kävi katsomassa kavereiden esitystä Seinäjoen Törnävällä, muttei itse päässyt näyttämölle. Esitys, jossa hänen piti olla mukana, siirrettiin – se sama, jota piti päästä esittämään jo edellisenä kesänä. Nyt se on siirretty kesään 2023.
Rousti kuuluu Näyttelijäliittoon ja alansa työttömyyskassaan. Kassa maksoikin aluksi ansiosidonnaista. Se on kuitenkin määräaikainen etu, ja syksyllä 2021 sen tulo loppui.
– Työkkärissä tulivat lokakuun 9. päivä täyteen ne päivät. En siis saa työttömyyskorvauksia johtuen siitä, ettei minulle ole kertynyt työttömyysrahaa, kun en ole sattuneesta syystä ollut töissä.
Ansiosidonnaisen päättymisen jälkeen peruspäivärahaakaan ei herunut, koska sen edellytyksenä on palkansaajan työssäolo. Työssäoloehto täyttyy, kun on lähinnä edeltävien 28 kuukauden aikana ollut 26 kalenteriviikkoa töissä, ja työaika vähintään 18 tuntia viikossa tai palkka vähintään 1250 euroa. Tämä ehto ei Roustilla täyttynyt.
Jos työtön ei ole oikeutettu ansiosidonnaiseen eikä peruspäivärahaan, hän voi saada työmarkkinatukea. Sitä Rousti saikin runtinaalliset 64,32 euroa lokakuun loppuosalta. Työmarkkinatuki oli näin pieni, koska syksyllä Kinky Bootsia jälleen päästiin esittämään. Siitä kertyi jonkin verran palkkatuloja, joita Kela vähentää tuesta. Marraskuussa etua ei Kelan mukaan jäänyt vähennysten jälkeen maksettavaksi ollenkaan.
Yksin ei pärjäisi millään
 Jossain välissä Rousti määrättiin ottamaan vastaan mikä tahansa tarjolla oleva työ. Toimenpide oli kohdistettu erityisesti 57–59-vuotiaille työttömille.
 Rousti sanoi ottavansa työn kyllä vastaan, mikäli sitä löytyy, mutta teatterin sopimus sitoo häntä: heti, kun Kinky Boots -musikaalin esitykset alkavat, hänen tulee olla näyttämöllä. Tämän TE-toimisto hyväksyi ja perui pakkotyöllistämisen.
 – Minä selviän pelkästään sillä, että minulla on normaali mies, joka käy normaaleissa töissä, Rousti nauraa.
 – Jos asuisin yksin, en pärjäisi millään. Tai jos olisi pienet lapset, ei yhden ihmisen palkalla tulisi toimeen. Se olisi hirveää.
Leena Roustin mielestä Näyttelijäliitto on yrittänyt pitää freelancereiden asiaa esillä. Taike taas on jakanut apurahoja. Hän itsekin haki ja sai Taiteen edistämisekeskuksen työskentelyapurahan kolmen kuukauden ajalle. Kaikkiaan summa oli 6 000 euroa, ja sillä piti kattaa kolmen kuukauden ansionmenetykset. Rousti oli tyytyväinen apurahaan, jota hän anoi lauluillan pitämistä varten. Siinä olisi tekemistä työttömyysjakson ajalle.
 – Lauluilta on semmoinen, mistä kaikki laulavat näyttelijät haaveilevat, Rousi nauraa.
 Hän harjoitteli tutun pianistin kanssa ohjelmiston, joka parivaljakon piti ensiesittää tamperelaisessa ravintolassa 27. tammikuuta, mutta koronarajoitukset tulivat väliin, taas kerran.
 Eniten Leena Roustia harmittaa ihana Kinky Boots. Musikaalin vähäiset esitykset olivat sitä, mitä näyttelijäntyö on parhaimmillaan. Katsomot täynnä hurmaantunutta yleisöä, näyttämöllä loistavaa musiikkia, osaamista ja vahvaa yhteisöllisyyttä.
 – Kinky Boots -porukka on ehkä paras tai ainakin yksi parhaista työryhmistä, joissa olen ollut, Rousi huokaa.
 Sinä aikana, kun teatterit saivat toimia rajoitetusti, ne hoitivat esitykset Rousin mielestä koronaturvallisesti. Yleisö istui kiltisti maskit naamalla. Kun koronapassia alettiin kysyä, teatteri pystyi järjestämään oville tarkastajia skannaamaan passit.
 Roustin mielestä viranomaisten toimet kulttuurialaa kohtaan ovat olleet suhteettoman raakoja.
 – Aina vaan päätetään, että suljetaan. Tuntuu, että aiemmista vuosista ei ole opittu mitään, lyötyä vain lyödään.
 Nyt Rousti odottaa esitysten jatkumista keväällä ja tietysti kesää. Silloin hän näyttelee kesäteatterissa Imatralla. Jos korona suo.
**Lue myös:**
[Korona-apurahoja jakava Taike on hukkua hakemustulvaan – kriitikoiden mielestä rahaa jaetaan väärin ja liian vähän](https://yle.fi/uutiset/3-12278135)
[Kulttuuriala joutui taas kiirastuleen, jonka kestosta kukaan ei tiedä – DJ Proteus: "Tapahtuma-alalta löytyy tuskaa, ahdistusta ja henkisiä helvettejä"](https://yle.fi/uutiset/3-12271358)
[Teatterien tulevaisuus näyttää synkältä – Edunvalvoja: “Kentän luottamus on rapautunut siihen, että päättäjät ovat puolellamme”](https://yle.fi/uutiset/3-12250028)
[Tampereen Työväen Teatteri peruu kaikki esitykset 20. helmikuuta asti – kuusi kevään ensi-iltaa siirretään myöhemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12280379)
Operaattorit myyvät kilvan 5G-liittymiä, mutta useimmille riittää vähempikin vauhti – Elisankin myynnin kasvu tuli vanhoista verkoista
Myös viihde kasvatti Elisan tulosta. Disneyn, HBO:n, Netflixin ja Amazonin hintasotaan yhtiö ei kuitenkaan ole osallistunut. 
Teleoperaattori Elisa kertoi kasvattaneensa viime vuonna sekä [myyntiä että tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-12288821). Toimitusjohtaja **Veli-Matti Mattilan** mukaan tuloksen kasvu syntyi kasvavassa määrin 5G-palveluista. Hän kehaisi myös datan käytön kasvaneen yhtiön koko matkaviestinverkon osalta yli viidenneksen – pääasiassa 5G:n ansiosta.
Suuin osa suomalaisista luottaa kuitenkin yhä vanhempiin verkkoihin.
Elisan mobiilipalveluiden liiketoiminta kasvoi viime vuonna kokonaisuutena neljä prosenttia. 5G:n osuus tuosta kasvusta oli noin puolitoista prosenttiyksikköä.
Mattilan mukaan saavutus on hyvä. Toisaalta, suurin osa kasvusta tuli yhä vanhoista verkoista. 
– 5G-asiakkaiden määrä kasvaa hyvin, mutta valtaosa asiakkaistamme on vielä yhä muissa kuin 5G-liittymissä. Myös 4G-littymissä tapahtuu paljon nopeuden nostoja, Mattila sanoo.
Viidennen sukupolven kännykkäliittymien määrän kehitystä ei Suomessa keskitetysti seurata. Elisan mukaan jo lähes 90 prosenttia sen myymistä puhelimista on 5G-laitteita. 
Moni 5G-puhelimen ostanut tyytyy kuitenkin 4G-nopeuksiin – ainakin aluksi.
Valitako valokuitu vai 5G?
Moni omakotiasuja on ihmetellyt, miksi kadun varrella mainostetaan ensin maahan kaivettavaa huippunopeaa valokuitua – ja pari vuotta myöhemmin sama yhtiö markkinoi samoin argumentein langatonta 5G-yhteyttä.
Näin on tehnyt myös Elisa. 
Mattilan mukaan tätä tapahtuu joskus esimerkiksi siitä syystä, että kaikki alueen kotitaloudet eivät kuitenkaan ole kuitua hankkineet. Kuidun hankkineiden mieleen voi kuitenkin hiipiä ajatus siitä, että tontin mylläys ja tuhansien eurojen valokuituinvestointi oli turha.
– Nämä ovat toisiaan täydentäviä ratkaisuja. On asiakkaan valinta, haluaako hän maksaa reilumman hinnan kuidusta vai asentaa 5G-liittymän, jolla päästään myös erittäin hyviin nopeuksiin, Mattila sanoo.
_Onko valokuituverkkoja myyty ympäri lähiöitä, jotta myöhemmin voidaan samaan verkkoon asentaa 5G-tukiasemia?_
Mattilan mukaan tästä ei ole kyse.
– Meidän ei tarvitse rakentaa valokuituverkkoa omakotialueille, jotta voisimme tuoda sinne hyvän 5G-yhteyden. Jos valokuitu on tuotu, voimme tarjota erilaisia 5G-ratkaisuja, mutta monta kertaa tukiasema on kilometrienkin päässä asiakkaista.
Myös 5G-kotiliittymien asennuksista koituu asiakkaalle satojen eurojen alkukustannuksia. Asentajaa tarvitaan esimerkiksi antennien kiinnityksestä ulkoseinään. 
Siinä suhteessa tilanne ainakin on hyväksi kaikille, että 5G-kotiliittymät tuovat laajakaistamarkkinoille kilpailua. Se on omiaan laskemaan myös valokuituyhteyden kuukausihintaa. 
Globaaleja viihdejättejä vastaan suomalaisella sisällöllä
Myös viihdesisällöt kasvattivat viime vuonna Elisan myyntiä. Keihäänkärkeänä sillä on Elisa Viihde Viaplay -suoratoistopalvelu, jota Elisa on tarjonnut asiakkailleen reilun vuoden ajan.
Kumppanina Elisalla on ruotsalainen Nordic Entertainment Group.
Kilpailu viihteen markkinoilla on kuitenkin kovaa ja se näkyy hinnoissa. Streaming-jättien hinnat ovat painuneet alle kymmeneen euroon kuukaudessa.
**Streamingpalvelut, hinnat alkaen**
_Alla olevassa taulukossa hinnat on pyöristetty 10 sentin tarkkuudella. Esimerkiksi hd-kuvasta tai mainosten poistamisesta joutuu joissain tapauksissa maksamaan enemmän._
Lanseerausvaiheessa tarjoukset ovat olleet [hövelimpiäkin](https://www.is.fi/digitoday/art-2000008362609.html).
Elisa ei ole hintakilpailuun osallistunut, eikä Veli-Matti Mattila kommentoi jatkosuunnitelmia.
– Me kilpailemme erityisesti laadulla. Laadukkaimmat kotimaiset sarjat ja laajin kattaus kotimaista sisältöä löytyy Elisa Viihteestä. Vaikka ulkomaisilla on joitain suomalaisia tuotantoja, ne on aika yksittäisiä, hän sanoo.
– Meidän kulttuurinen jalanjälkemme, jos ajatellaan suomalaisten näyttelijöiden, ohjaajien ja tuottajien työtä, on kymmeniä miljoonia euroja vuodessa. 
Yllä olevalta listalta puuttuu Yleisradion Yle Areena -palvelu. Muun muassa Helsingin Sanomia, tv-kanava Nelosta ja streaming-palvelu Ruutua pyörittävä Sanoma [valitti hiljattain ](https://yle.fi/uutiset/3-11950584)EU-komissiolle julkisesti rahoitetun Yleisradion roolista streaming-palveluissa.
Veli-Matti Mattilan johtama Elisa on pysynyt aiheesta hiljaa.
Tulihevosesta luotijunaan – Elävä arkisto sukeltaa Suomen 160-vuotiseen rautatiehistoriaan
Junamatkustus alkoi Suomessa 160 vuotta sitten. Tämän kunniaksi Elävään arkistoon on koottu audiopaketti maamme rautateillä kolistelleista junista ja vetureista. Osa materiaalista julkaistaan Yle Areenaan nyt ensimmäisen kerran.
Ensimmäinen matkustajajuna saapui Helsingistä Hämeenlinnaan 31.1.1862. Sanomalehti Hämäläisen mukaan riemu "tulihevosen" saapumisesta kaupunkiin oli suuri. Ensimmäinen matkustajajuna kokosi raiteiden varrelle ja asemille hurraavia kansanjoukkoja, ja maljojakin nosteltiin varsin hilpeissä tunnelmissa.
Tämän jälkeen Suomen rautateiden rataverkko on laajentunut ja veturitkin ovat siirtyneet käyttämään höyryn sijasta dieseliä ja sähköä.
Suomen junaliikenteen historiasta löytyy paljon merkkipäiviä ja etappeja, ja tämän artikkelin linkit vievätkin Yle Areenaan kuuntelemaan niin "moottorivaunun", sähköjunan kuin Pendolinonkin neitsytmatkoja. Mukana on myös muun muassa aiemmin Areenassa julkaisematon reportaasi Vainikkalasta viimeisen sotakorvausjunan lähdöstä.
[Kaikki paketin audiot pääset kuuntelemaan tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3389)
Höyryjunilla liikkeelle
Suomen ensimmäinen rataosuus valmistui siis Helsingin ja Hämeenlinnan välille, jolla ensimmäinen matkustajajuna ajettiin tammikuussa 1862. [Professori **Oiva Turpeinen** on tutkinut tämän rataosuuden valmistumista ja merkitystä perusteellisesti teoksessaan Höyryllä Hämeeseen.](https://areena.yle.fi/audio/1-934371) Turpeisen mielestä on yllättävää, että näinkin merkittävän liikkumismuodon alkuvaiheista on tehty niin vähän tutkimusta.
Ylen arkistoissa yksi varhaisimmista junailuun liittyvistä audioista on **Pekka Tiilikaisen** käsialaa. Hän vieraili Helsingin rautatieasemalla "10 minuuttia ennen junan lähtöä" 2.9.1939.
Rautateidemme ensimmäistä täyttä vuosisataa juhlittiin vuonna 1962. Tiilikainen oli ohjelman teossa tuolloinkin: [hän teki ohjelman rautateidemme sadan ensimmäisen vuoden kunniaksi.](https://areena.yle.fi/audio/1-61331997) Ohjelmassa haastatellaan muun muassa 88-vuotiasta **Johan Alfred Stubbia**, joka aloitti pitkän veturiuransa 1800-luvun puolella veturitallin juoksupoikana.
Sotilaita ja sotakorvauksia
Sota-aikana junille oli paljon käyttöä. Niillä evakuoitiin väestöä ja kuljetettiin sotilaita, kenttäpostiakin kulki raiteilla säkkitolkulla.
Toisen maailmansodan aikana rautateillä risteili myös kaksi panssarijunaa. Tässä harvinaisessa radiojutussa toimittaja on päässyt Suojärvellä jututtamaan panssarijunassa palvelleita, kokeneita sotamiehiä. Haastattelu tapahtuu kieli keskellä suuta, ettei samalla tulla paljastaneeksi mitään salaisuuksia alati kuuntelevalle naapurille.
Sotien jälkeen vetureille tuli lisää töitä, kun Suomelle maksettavaksi tulleiden raskaiden sotakorvausten tavaraa kuljetettiin rajan yli. Kansakuntamme historiassa merkittävä hetki koettiinkin Vainikkalan asemalla syksyllä 1952, kun viimeinen sotakorvausjuna oli lähdössä kohti itää. [Velka oli tämän junan myötä nyt kuuliaisesti kuitattu.](https://areena.yle.fi/audio/1-61331930)
Tuntunee oudolta tästä eteenpäin huomata, että ei asiakirjojen laidassa enää esiinny merkintää 'sotakorvaus'.
Höyryä, dieseliä vai sähköä?
Ensimmäiset junamatkat tehtiin Suomessa hyöryvetureiden vetämillä junilla.
Höyryn valtakausi jatkui melkein sata vuotta, ennen kuin ensimmäiset dieselveturit saapuivat raiteille. Varhaisimmat dieselit olivat tosin käytössä aluksi lähinnä ratapihoilla.
1952 esiteltiin yleisölle uudet "moottorivaunut", Dm3 ja Dm4. Ne olivat ylpeydenaihe, joita kelpasi esitellä Helsingin olympialaisten ulkomaalaisille vieraillekin! [Toimittaja **Toivo Rasilainen** oli junan esittelyajossa tupakoitsemattomien osastolla ja sai todeta vaunun "mainion" 96 kilometrin tuntinopeuden ensimmäisten joukossa.](https://areena.yle.fi/audio/1-631281)
1960 luvulla kiihtyi keskustelu siitä, millä junien pitäisi tulevaisuudessa kulkea. Siirtymä höyrystä dieselin kautta sähköön ei ollut mikään läpihuutojuttu. Asiaa pähkäilemään perustettiin vuosikymmenen lopulla oikein vetovoimakomitea, jota on joissain yhteyksissä myös toimikunnaksi mainittu.
Komitea ei erityisemmin lämmennyt rataverkon sähköistämiselle, mikä taas aiheutti, kuten suuret päätökset tänäkin päivänä, myös paljon parranpärinää. [Rautatiehallituksen mielestä komitean laskelmat olivat virheelliset ja se lobbasi varsin voimakkaasti sähköistämisen puolesta.](https://areena.yle.fi/audio/1-61331955)
Ratojen sähköistäminen kuitenkin alkoi ja 60-luvun lopulla valmistui ensimmäinen kotimainen sähköjunakin. Yleisradion toimittaja Jarmo Ratinen oli tietenkin paikalla, kun ensimmäinen sähkömoottorijuna, Sm1, ajettiin ulos Valmetin lentokonetehtaan hallista Tampereella 12.8.1968.
Sähköjunan ensimmäinen matka kohti Helsinkiä sujui hinauksessa sähkön tehdessä vielä tuloaan. Ensimmäisenä langat saatiin Helsingistä Kirkkonummelle vuonna 1969, jolla välillä sähköjunaliikenne alkoikin heti tammikuussa. [Osuuden vihkiäiset olivat luonnollisesti juhlallinen tapahtuma](https://areena.yle.fi/audio/1-61331962).
Postiakin rautateillä on kuljetettu. Mielenkiintoiseksi postijunat teki se, että junamatkan aikana postia myös lajiteltiin. Postijunien katoamisen pelättiinkin viivästyttävän jakelua maaseudulla, sillä rekan kyydissä lajittelu on mahdotonta.
Itä-Suomen postijunaliikenne lakkasi vuonna 1988. [Viimeisen postijunan kyydissä tunnelmia oli haistelemassa toimittaja **Jorma Savinen**.](https://areena.yle.fi/audio/1-61640715) Lopullisesti postin kuljettaminen kiskoilla päättyi 1990-luvun alussa.
InterCitystä kaksikerroksiseen Pendolinoon
Punavalkoisia, yksikerroksisia InterCity-vaunuja alkoi näkyä rataverkolla vuoden 1988 loppupuolella. 1995 matka-aikoja saapui lyhentämään oikea luotijuna, Pendolino. Sen koeajoja oli tehty jo aiemminkin, mutta ensimmäinen julkinen matka kohti Turkua ajettiin lokakuun 16. päivänä.
Kovasti "lentokoneen tiloja ja designia" muistuttanut Pendolino kuljetti jälleen kerran arvovaltaisia matkustajia neitsytmatkallaan, olihan mukana muun muassa tasavallan presidentti **Martti Ahtisaari**. [**Sampo Vaarakallion** haastattelun aikana juna saavuttaa maagisen 200 kilometrin tuntinopeuden.](https://areena.yle.fi/audio/1-61333205) Saavutus palkitaan aplodeilla.
Muutamaa vuotta myöhemmin koettiin jälleen uusi etappi, kun ensimmäiset [kaksikerrosvaunut esiteltiin yleisölle](https://areena.yle.fi/audio/1-4457512). VR:n toimitusjohtajaa pääsi tällä kertaa jututtamaan liikenneasioiden legenda **Esko Riihelä**. Vaunujen suunnittelutyöstä vastasi 1970-luvulta saakka VR:lle vaunuja piirtänyt **Pentti Hietanen**, jolle tehtäväksi annettiin ["nykyaikaistaa junien ilme"](https://areena.yle.fi/audio/1-693475).
Rautateiden ystävät
Vaikka junat ovat muuttuneet mystisistä tulihevosista arkipäiväisiksi liikkumisvälineiksi, on niillä yhä varsin sankka fanijoukkonsa. [Esimerkiksi **Janne Ridanpää** kertoo aloittaneensa junien ihmettelyn jo kolmen vuoden iässä Lapuan juna-asemalla.](https://areena.yle.fi/audio/1-2400671)
Yksi osa junaharrastusta on luonnollisesti kulttuuriperinnön vaaliminen. Museojuniakin ajelee Suomessa lukuisilla eri rataosuuksilla. [Toimittaja **Seppo Heikkinen** hyppäsi Ukko-Pekan kyytiin ja ajeli Lahdesta Vierumäelle.](https://areena.yle.fi/audio/1-2931141)
Rautateistä ja junamatkustuksesta on tietysti tehty paljon draamaakin, tunnetuimpana ehkä **Juhani Ahon** Rautatie. Matti ja Liisa ovat uutta ilmestystä ihmetelleet aikojen saatossa niin radiossa, televisiossa kuin teatterilavoillakin.
Junamatkailun juhlavuoden kunniaksi Yle Areenaan on julkaistu Rautatien kuunnelmasovitus vuodelta 1969.
Lopuksi lienee mainittava vielä tämä **Holle Holopaisen** lukema neliminuuttinen uusi versiokin, [Rautatie 2.0.](https://areena.yle.fi/audio/1-1302043)
*Kuuntele myös aiemmat asiapaketit:*
[Noottikriisi vei Kekkosen Havaijilta Novosibirskiin 60 vuotta sitten – kuuntele Elävästä arkistosta, miltä kriisi kuulosti](https://yle.fi/aihe/a/20-10001712)
[Avaruuskilpa vei taivaalle tekokuut, koirat ja lopulta ihmiset – kuuntele keskeiset etapit Elävästä arkistosta](https://yle.fi/aihe/a/20-10001876)
Torstai 27.1.2022 (radio)
Suomalainen metsäyhtiö UPM aikoo rakentaa biojalostamon Hollantiin. Ukrainan kriisi vaikuttaa jo Suomen ja Venäjän kauppaan. Koronarajoitukset ovat parantaneet Suomen koronatilannetta. Suomen asukasmäärä kasvoi viime vuonna maahanmuuton ansiosta. Perjantaina saadaan aurinkoa ja lunta.
UPM:n biojalostamo Hollantiin
Iso suomalainen metsäyhtiö UPM aikoo rakentaa tehtaan Hollantiin. Uusi tehdas tulee Rotterdamin kaupunkiin.
Tehtaasta tulee biojalostamo, joka valmistaa biopolttoaineita.
Suomessa ollaan pettyneitä, että metsäfirma UPM rakentaa tehtaan Rotterdamiin. Toinen vaihtoehto oli Kotkan kaupunki Suomessa.
Suomessa toivottiin, että tehtaan työpaikat saadaan Suomeen.
Suomen ja Venäjän kauppa vaikeuksissa
Ukrainan kriisi vaikuttaa jo Suomen ja Venäjän kauppaan. 
Maailmalla pelätään, että Venäjä hyökkää Ukrainaan ja syttyy sota. Siksi ruplan arvo on heikentynyt.
Heikon ruplan takia suomalaiset tuotteet ovat venäläisille kalliimpia kuin ennen. Siksi suomalaisten firmojen on vaikeampaa myydä tuotteita Venäjälle.
Venäjä on suomalaisille firmoille tärkeä maa. Venäjä on yksi Suomen suurista kauppakumppaneista.
Koronatilanne kohti parempaa
Koronarajoitukset ovat parantaneet Suomen koronatilannetta. 
Uusia koronatartuntoja on vielä paljon, mutta koronatartuntojen määrä ei enää kasva yhtä nopeasti kuin vielä vähän aikaa sitten. Torstaina raportoitiin noin 6300 uutta koronatartuntaa.
Asiantuntijat arvioivat, että koronarajoituksia voidaan ehkä vähitellen helpottaa. Esimerkiksi kuntosalit saavat ehkä pian taas olla auki. Myös ruokaravintoloiden aukioloaikoihin voi ehkä tulla helpotuksia.
Asiantuntijoiden mielestä on tärkeää, että kaikki käyttäytyvät koronaturvallisesti. He sanovat myös, että koronarokotukset ovat paras keino estää koronaa.
Suomen asukasluku
Suomen asukasmäärä kasvoi vuonna 2021. Tilastokeskus kertoo, että Suomen asukasmäärä kasvoi viime vuonna noin 16 000 hengellä. Suomessa on nyt noin 5,5 miljoonaa asukasta.
Suomessa syntyi viime vuonna melkein 50 000 lasta. Se ei kuitenkaan nostanut asukasmäärään kasvuun, koska ihmisiä kuoli vielä enemmän. Viime vuonna kuolleita oli melkein 8000 enemmän kuin syntyneitä.
Suomen asukasmäärä kasvoi viime vuonna maahanmuuton takia. Suomeen muuttajia oli yli 22 000 enemmän kuin niitä, jotka muuttivat pois Suomesta.
Sää
Perjantaina lännessä paistaa aurinko ja idässä sataa vähän lunta. 
Lämpötila on pohjoisessa -10 astetta ja etelässä 0 astetta. Tuuli voi tuntua kylmältä.
Lauantaina Suomeen tulee lumisateita. Lunta voi sataa paljon erityisesti etelässä. Myös tuuli on lauantaina kovaa.
Aku Koskenvuo, 18, varattiin NHL:ään ja sitten hän pääsi Harvardiin – huippulahjakkuus haluaa menestyä jääkiekossa, mutta myös parantaa maailmaa
HIFK:n A-junioreissa pelaavan Aku Koskenvuon päivä on tiukka yhdistelmä opiskelua ja harjoittelua. Ensi syksynä hän pelaa jääkiekkoa Harvardin yliopistojoukkueessa opintojen ohella.
Lukion keskiarvo 9,7 ja opiskelupaikka Harvardin huippuyliopistossa. 18-vuotias **Aku Koskenvuo** lienee yksi Suomen älykkäimmistä jääkiekkoilijoista.
Koskenvuolla on akateemisten meriittien lisäksi takataskussaan NHL-varaus, vaikka torjuntaprosentti kalpeneekin lukiotodistuksen rinnalla. Vancouver Canucks nappasi espoolaisen viidennellä varauskierroksella kesän 2021 draftissa. Pikkuleijonissakin torjuva Koskenvuo kiekkoilee vielä tällä kaudella HIFK:n A-junioreissa.
– Jos esittäydyn lätkäpelaajana, ihmiset saattavat yllättyä, että olenkin koulussa ihan menevä. Mutta jos tapaan ihmisiä akateemisella puolella, se meneekin toisinpäin. Aina se toinen yllättää, Koskenvuo kertoo naureskellen.
Ensi syksynä maalivahtilupaus aloittaa opinnot Harvardissa ja ensimmäisen kautensa yliopistosarja NCAA:ssa. Harvard kuuluu niin sanottuihin Ivy League -yliopistoihin, joiden ovet eivät urheilustipendeillä aukene. Urheilumenestyksestä on toki hyötyä, mutta tähän kouluun päästäkseen pitää oikeasti olla fiksu ja menestynyt koulussa.
– Alun perin heidän valmentajansa otti yhteyttä agentteihini, ja siitä lähti homma pyörimään. Kun he saivat tietää, että koulukin toimii, niin rupesimme hieromaan kuvioita tarkemmin, Koskenvuo kertoo.
Kuvioiden hieromiseen kuului haastatteluja, esseiden kirjoittamista, lisää haastatteluja, sekä virallinen hakemus. Prosessi kesti noin puoli vuotta.
– Olen pienestä saakka unelmoinut siitä, että pääsisin amerikkalaiseen huippuyliopistoon opiskelemaan. Harvardin jääkiekko-ohjelma on myös hyvä. Tämä oli ainutlaatuinen mahdollisuus, johon oli pakko tarttua.
Koskenvuon kanssa jutellessa käy nopeasti ilmi, että kyseessä ei ole keskiverto 18-vuotias. Harvardiin kirjoittamissaan esseissä hän kirjoitti muun muassa etiikasta. Oikeasta ja väärästä, ja harmaasta rajasta niiden välillä.
– Kirjoitin siitä, kuinka paljon riippuu kontekstista, ja miten eettiset arvot välillä hälvenevät. Ja jos on valittava kahden pahan väliltä, niin minkä valitsee? Kuinka käsitys oikeasta on hyvin muovautuvainen ajan hengestä. Se ei ole niin yksiselitteinen käsite kuin mitä helposti tulee ajatelleeksi.
Hakuprosessissa kysyttiin myös siitä, mitä hakija voi tehdä oman yhteisönsä eteen, ja minkälaisen jäljen haluaa jättää itsestään. Koskenvuon tavoitteet ovat korkealla urheilun saralla, mutta hänestä huokuu myös intohimo vaikuttaa muutoin kuin pelkästään kumilätkiä koppaamalla.
– Minua kiinnostaisi päästä erilaisiin järjestöihin työskentelemään, tekemään muutosta maailmaan ja tekemään tästä paremman paikan asua ihan kaikille.
Urheilijana vaikuttaminen kiinnostaa
Nykyään puhutaan paljon urheilijoiden moraalisesta vastuusta. Aihe on pinnalla etenkin silloin, kun kilpailuja järjestetään ihmisoikeuksia polkevissa maissa. Esimerkiksi jalkapallopiireissä on ollut paljon puhetta Qatarissa vuoden kuluttua järjestettävistä MM-kisoista, joita muun muassa **Tim Sparv** [on äänekkäästi kritisoinut](https://yle.fi/urheilu/3-12088038).
Jääkiekossa vastaavanlaisia ulostuloja ei suomalaispelaajilta ole juuri kuultu.
Koskenvuossa on selvästi mielipidevaikuttajan piirteitä. Hän tiedostaa, että urheilijoilla on näkyvyytensä ansiosta paljon valtaa. Kannanottoja on luultavasti tulossa, jos hän tulevaisuudessa on sellaisessa asemassa, että ne yleisöä kiinnostavat.
– Kyllä minä avaisin suuni, jos on joku iso asia, johon haluaa vaikuttaa. Mutta haluaisin myös pystyä tekemään konkreettisia muutoksia tilanteen kohentumisen eteen, ettei se jäisi vain puheeksi. Olisi tosi hienoa päästä sillä tavalla vaikuttamaan maailmaan.
Koskenvuo ei kuitenkaan halua vierittää liikaa vastuuta urheilijoiden harteille. Avautua kannattaa vain silloin, kun itse haluaa ja tietää, mistä puhuu.
– Ei ketään voi pakottaa puhumaan. Jos joku tykkää vaan pelata jääkiekkoa, miksei sitten saisi pelata vain jääkiekkoa? On turha lähteä yhteiskunnalliseen politiikkaan mukaan, jos se ei kiinnosta. Pahin tilanne olisi, että siellä pulputtaa jotain medialle, mitä joku muu on sepittänyt korvaan. Se olisi feikkiä.
 – Mutta jos aidosti kiinnostaa, haluaa vaikuttaa ja uskoo, että tekee maailmasta paremman paikan, niin sittenhän se on tosi hienoa, että puhuu.
Valmentaja saa olla varpaillaan
Vielä toistaiseksi Koskenvuo keskittyy lukiosta valmistumiseen ja HIFK:n A-junioreissa mestaruuden tavoitteluun. Nuorukainen arvioi molempien vievän noin 20–30 tuntia viikossa. Tiukan ohjelman yhteensovittaminen vaatii paljon aikatauluttamista.
Tämän haastattelun lisäksi Koskenvuon päivään kuului fysiikan ja matemaatikan kertauskurssit aamupäivällä. Iltapäivällä hän suunnisti äidinkielen tunnin jälkeen kaupan kautta Espoosta Helsingin jäähallille. Siellä ohjelmassa oli kahdet harjoitukset, ensin HIFK:n liigamiehistön kanssa, sitten A-juniorijoukkueen kanssa.
Seuraavana aamuna olisi taas uudet harjoitukset ennen koulua.
 – Kun oikeasti haluaa pärjätä kummassakin, kummasti alkaa järjestymään prioriteetit sen mukaan. Koulussa pitää tunneilla olla aika skarppina, että jää mahdollisimman vähän hommia kotiin ja pystyy treenien jälkeen lepäämään.
Kun HIFK:n A-juniorijoukkue Kollien päävalmentaja **Joni Töykkälä** kuvailee maalivahtiaan kunnianhimoiseksi, se ei ensivaikutelman perusteella tule suurena yllätyksenä.
– Hänestä näkee, että hän on vahva kilpailija. Aku on erittäin kunnianhimoinen ja tavoitteellinen urheilija. Hän on nopea liikkumaan ja isokokoinen. Pidän myös hänen keskittymiskyvystään ja paneutumisestaan, Töykkölä kertoo.
Koskenvuon älynlahjat ja korkealle asetetut akateemiset tavoitteet ovat myös päävalmentajan tiedossa.
– Kyllä sen huomaa, että hän on poikkeuksellisen fiksu. Varsinkin kun puhutaan maalivahdista, se on vielä isompi poikkeus, Töykkölä veistelee.
– Valmentajanakin saa olla varpaillaan ja tarkkana, mitä suustaan päästää. Pelipalavereissa hän korjaa joskus käyttämiäni sanoja ja kertoo, että ne eivät tarkoita sitä, mitä yritin sanoa.
Koskenvuo on Töykkälän mukaan kuitenkin pukukopissa yksi muiden joukossa, eikä hänen älykkyytensä vaikuta ryhmän dynamiikkaan. Neuvoja häneltä kuitenkin kysytään.
– Jos jollakin on joku pulma, Akulta kysytään aika usein apua. Hänellä on aika moneen asiaan vastaus.
Kumpi ura vie voiton?
Kysymys, johon Koskenvuolta ei ainakaan vielä löydy vastausta on _mitä teet isona?_ Paljon riippuu siitä, mikä tulevaisuudeessa tuntuu mielekkäältä.
– Vaikea se on sanoa, miten lätkän kanssa menee. Siinä tarvitaan myös ripaus onnea. Jos joku akateeminen homma kiinnostaa tosi paljon ja sitä kautta pääsee johonkin todella makeaan hommaan, niin miksi ei. Mutta jos lätkäkin sujuu ja olisi paikka pelata Jenkeissä, niin sekin houkuttelee.
Koskenvuon puheesta huokuu sekä nöyryys että itsevarmuus.
– Olisi todella hienoa päästä edustamaan Suomea MM-kisoihin tai pelaamaan NHL:ssä. Sanon, että rahkeita sinne asti on. Mutta sen eteen on vielä on paljon töitä tehtävänä.
Maukkaita vaihotehtoja ainakin riittää. Lopullisten päätösten aika ei ole vielä, vaan Koskenvuo pyrkii elämään hetkessä ja nauttimaan edessään olevista mahdollisuuksista.
– Katsotaan, mihin ovet lähtevät avautumaan. Ajattelen, että se matka itsessään on arvokas. Mihin se vie, sen näkee sitten.
**Lue myös:**
[Tässä ovat NHL:ään varatut 16 suomalaispelaajaa – ei yhtään suomalaista ensimmäisellä kierroksella  ](https://yle.fi/urheilu/3-12033903)
"Kirjoitan pyytääkseni anteeksi" – Finnair pahoitteli asiakaspalvelunsa ongelmia, matkustajien yhteydenotot tuplaantuneet
Finnair kertoo rekrytoineensa 50 uutta asiakaspalvelijaa, jotta se pystyisi vastaamaan nopeammin yhteydenottoihin. Yhtiö on perunut lentoja sairauslomien vuoksi jo ennakoivasti.
Lentoyhtiö Finnair myöntää, että sen asiakaspalvelussa on ollut viime aikoina merkittäviä ongelmia. Yhtiö on lähestynyt monia kanta-asiakkaitaan kaupallisen johtajan **Ole Orvérin** kirjoittamalla sähköpostiviestillä, jossa yhtiö pahoittelee asiakaspalvelunsa ongelmia. 
– Kirjoitan pyytääkseni anteeksi sitä, että asiakaspalvelukanavamme ovat ruuhkautuneet pahasti viimeisten kuukausien aikana, Orvér kirjoittaa viestissä. 
– Olet ehkä joutunut jonottamaan pitkään saadaksesi yhteyden asiakaspalvelijoihimme, eikä verkossa oleva Varaukseni-palvelumme ole toiminut teknisistä syistä niin kuin sen pitäisi. Olen pahoillani tästä ja sinulle mahdollisesti aiheutuneesta harmista ja vaivasta, Orvér jatkaa. 
 Yhtiön mukaan nyt noin puolet matkustajista ottaa yhteyttä asiakaspalveluun jossain vaiheessa matkaansa, kun ennen koronapandemiaa näin teki vain 12 prosenttia. 
Finnair kertoo viestissään, että asiakaspalveluun tulevat yhteydenotot ovat tuplaantuneet viimeisen kahden kuukauden aikana pandemiatilanteen ja matkustusrajoitusten muuttuessa jatkuvasti. Syynä on varsinkin varausten muuttaminen. 
Koronan omikronvariantti on myös lisännyt sairauslomien määrää asiakaspalvelijoiden joukossa. 
Lentoja peruttu jo ennalta omikron-tilanteen vuoksi
Finnair kertoo, että se saa tässä kuussa noin 50 uutta asiakaspalvelijaa, joita se on rekrytoinut yhteistyökumppaneidensa kanssa. Uudet asiakaspalvelijat ovat käyneet kahden kuukauden koulutuksen ennen aloittamistaan. 
Yhtiö on myös lisännyt verkkopalveluiden kehityksessä työskentelevien ihmisten määrää. 
– Jo nyt yli kuusi kymmenestä asiakkaasta voi muuttaa varaustaan verkossa ja osuus tulee nousemaan pian, Finnairilta luvataan. 
Ensimmäisenä palvelua tarvitsevien asiakkaiden tilannetta on myös pyritty helpottamaan puhelin- ja chat-palveluiden pikakaistalla, joka on tarkoitettu asiakkaille, joiden lento on seuraavan kolmen vuorokauden sisällä. 
Finnair on vähentänyt jo ennalta helmikuun lennoista noin 20 prosenttia, koska omikron on aiheuttanut poissaoloja. Vähennyksillä yhtiö on varautunut myös Ilmailutekniikan ammattiyhdistyksen [lakon vaikutuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12275791). 
Lakon seurauksena teknistä henkilökuntaa on töissä tavallista merkittävästi vähemmän, jolloin koneiden huoltoja ei saada tehtyä tai niitä joudutaan siirtämään. 
**Lue myös**
[Euroopassa lennetään tuhansia "haamulentoja" tyhjillä koneilla talvella – EU-komissio: Haitallista ympäristölle ja taloudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12271405)
[Finnair keskeyttää matkustajien kuljettamisen Hongkongiin kahdeksi viikoksi – syynä matkustajien koronatartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-12252807)
[Tampere-Pirkkalasta tulee Air Balticin kotikenttä, kuusi uutta suoraa lentoa suosikkikohteisiin maailmalle – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12228670)
Vaasalaiskoulun toimittajakerholaiset pääsivät haastattelemaan opetusministeriä ja laittoivat keskustelupalstalle huuhaa-viestin, joka uskottiin
Vaasalaisopettajan toimittajakerhossa nuoret opettelevat medialukutaitoa. Kerhossa on tehty muun muassa mielenkiintoinen kokeilu, mitä kaikkea ihmiset netistä luettuna uskovat.
Vaasalaisessa Hietalahden koulussa on jännät paikat. 
Koulun toimittajakerho valmistautuu haastattelemaan opetusministeri **Li** **Anderssonia** (vas). 
Kerholaiset ovat saaneet peräti 20 minuutin audienssin ministeriltä.
Jokaisella kerholaisella on muutama kysymys, jotka on kerätty koulun eri luokilta. Kysymyksiä on niin koulupäivän pituudesta kuin taitoaineiden arvostelusta. 
11-vuotias **Kaisa Rantatalo** oli yhtenä kysyjänä.
– Jännitti kyllä aluksi, mutta sitten kun sai kysyä, niin se oli kivaa, Kaisa kertoo.
Opetusministerin haastattelu on osa toimittajakerhon ohjelmaa.
Medialukutaidon puolesta
Toimittajakerho on ollut toiminnassa muutaman vuoden ajan, ja tällä hetkellä siinä on kymmenkunta 11–12 -vuotiasta koululaista. 
Kerhon perustaja, opettaja **Kari Ojanen** sanoo, että ajatus lähti siitä, että medialukutaidon merkitys on kasvanut koko ajan.
Ojasella on omaa toimittajataustaa, ja sen myötä hän haluaa opettaa nuorille kriittisyyttä. 
Kerhossa toimittajanalut kirjoittavat juttuja omaan lehteen. Keväämmällä on tarkoitus vierailla paikallisradiossa tutustumassa radiotyöskentelyyn.
Ojanen teki kerholaisten kanssa myös kokeilun, joka avasi oppilaiden silmät.
Kerholaiset laittoivat miettivät huuhaa-viestin ja laittoivat sen yhdessä keskustelupalstalle.
– Laitettiin, että kasvatin banaaneja vessassa. Ja aina sieltä löytyi joku, joka uskoi. Sitten oppilaat itsekin näkivät, että oho, onko tosiaan näin, että vaikka kuinka hullun väitteen sinne laitat, niin aina joku uskoo, Ojanen kertoo.
Opetussuunnitelmassa puhutaan monilukutaidosta. Se pitää sisällään medialukutaidon. 
Sitä pitäisi olla kaikissa oppiaineissa, mutta Ojasen mielestä näin ei ole.
– Se on läpäisyaine eli sitä pitäisi olla jokaikisessä aineessa, mikä käytännössä tarkoittaa, ettei sitä ole oikeastaan yhtään missään. 
– Lukiossa tietenkin äidinkielen tunneilla on, mutta pitäsi olla myös muualla, että koululainen oppii arvioimaan pitävätkö tiedot paikkaansa ja eikä lähde kaikenlaisia huuhaa-teorioita noteeraamaan, koska netissä lukee näin, sanoo Ojanen.
Uutiset televisiosta
Kaisa Rantataloa ja **Dalia Damiria** toimittajakerho kiinnosti heti. 
Molemmat seuraavat maailman ja lähialueen tapahtumia, mutta yllättäen pääasiallinen väline ei olekaan kännykkä.
– Mä luen lehtiä ja katson telkkarista uutisia, kertoo Kaisa.
Myös Dalia katsoo uutiset televisiosta. Kännykkää käytetään pääasiassa kavereiden kanssa yhteydenpitoon.
Toimittajakerho vaikuttaa tyytyväiseltä opetusministerin haastatteluun ja tilaisuudesta tehdään juttukin. Kaisa ja Dalia kirjoittavat tapahtumasta Helsingin Sanomien Lasten uutisiin ihan oman jutun.
Essee: Kun Gunda-sika katsoo palkitussa dokumenttielokuvassa kameraan, se muuttaa ajatuksiamme eläimistä – mukaan lukien ihmisistä
Taide etsii keinoja nähdä siat ja muut eläimet uudella tavalla, valokuvaaja ja kuvataiteilija Joel Karppanen kirjoittaa esseessään.
Pieni porsas sammuttaa janonsa sadevedellä. Kun vesi valuu sikalan räystästä pitkin vastasyntyneen olennon kielelle, minä maistan suolan.
Ne ovat hämmästyksen kyyneleitä. Ne ovat onnen kyyneleitä. Ne ovat surun kyyneleitä. Ne ovat kyyneleitä, jotka tipahtelevat vielä pitkään pimeästä elokuvateatterista poistumisen jälkeenkin.
Pikkuporsaan äiti on **Gunda**, emakkosika ja päähenkilö **Viktor Kossakovskyn** samannimisessä dokumenttielokuvassa vuodelta 2020. Teoksessa seurataan Gundan ja tämän poikasten jokapäiväistä elämää maatilalla. Elämä on idyllistä, sen rytmi huoletonta. Kömpelöt pikkupossut temmeltävät ympäriinsä, tonkivat maata ja imevät tissiä. Välillä koko perhe nukkuu.
Elokuva on mustavalkoinen, sen otokset pitkiä ja leikkaukset harkittuja. Dialogia tai musiikkia ei ole: kuulemme vain pienet kuorsaukset ja mussutukset, ja aika ajoin taustalta erottuvat maatalouskoneiden huminat.
Välillä näemme myös sonneja ja kanoja eli sikojen ohella niitä yleisimpiä tuotantoeläimiä, joita olemme tottuneet kohtaamaan yleensä vain kuolleina ruumiinosina lautasillamme. Elokuva on kuvattu Norjassa, Espanjassa ja Iso-Britanniassa. Yhtä hyvin se saattaisi sijoittua vaikkapa Pohjanmaalle, suomalaisen lihatalouden ydinseudulle.
Suomen vastine Gundalle voisi olla **Paavo**. Muotopuoli sika, joka ei kelvannut tuotantoon, vaan pääsi onnekseen Saparomäen turvakotiin. Paavosta on tehty paljon lehtijuttuja, ja nyt se on päässyt taideteoksen aiheeksi – ja tekijäksi. *Untitled (Elossa)* on vuonna 2021 valmistunut videoteos, jota katselen marraskuussa Seinäjoen taidehallissa **Laura Gustafssonin** ja **Terike Haapojan** paljon julkisuutta saaneessa *Siat – Pigs* -näyttelyssä.
*Untitled (Elossa)* on teoksena poikkeuksellinen, sillä Paavo on kuvannut sen itse – Gustafssonin ja Haapojan sen selkään kiinnittämällä kameralla. Videolla näemme muun muassa, kuinka Paavo juoksee, syö omenoita ja leikkii lampaiden kanssa. Häntä rapsutetaan, ja päivän päätteeksi hän nukahtaa talon sisätiloissa olevaan petiinsä. Näemme maailman – myös itsemme, ihmiset – Paavon silmin.
Molempien teosten sikojen maailmalla on rajansa. Gundan aita on sähköistetty, Paavon aita on pystytetty eläimen itsensä suojelemisen tähden.
Näiden maailmojen rajat ovat kuitenkin häilyvät. Ne tulevat näkyviksi tai pikemminkin kuulluiksi Haapojan ja Gustafssonin näyttelyssä, jossa Paavo-videota katsellessa kuulokkeiden läpi tunkee viereisen tilan ääni-installaatio *Odotustila* (2020). Se dokumentoi sikalan ääniä teurastusta edeltävänä yönä.
Siat röhkivät ja hengittävät raskaasti aamua odottaessaan. Ne ovat ääniä, jotka tulkitsen paniikiksi, peloksi tai vain pahaa-aavistamattomaksi olemiseksi, ehkä painajaisiksi; kärsimyksen ääniä, joista syntyy runoilija ja esseisti **Pauliina Haasjokea** lainatakseni ”maapallon pinnalta nouseva huuto”.
Huuto palaa jouluaattona. Tuhatkunta sonnia ääntelee kolmessa isossa navetassa, jotka kuuluvat perheelleni. Olen palannut kotimaisemiin Pohjois-Pohjanmaalle. Kuvasin maaseutuelinkeinoa *Suomalainen pastoraali* -sarjaani vuosina 2016–2017, ja sen jälkeen en ole enää kyennyt astumaan näihin rakennuksiin. En kestä nähdä mielellisten olentojen elävän elämää, joka ei ole elämisen arvoista.
Filosofi **Donna Haraway** on puhunut tehotuotannosta ”elämään pakottamisena”: tuotantoeläimet pakotetaan elämään riippumatta siitä, millaista elämä on. Siat “elävät” porsitushäkeissä, joissa ne eivät pysty kääntymään eivätkä pääse koskaan ulos näkemään auringonvaloa. Suomen uusi eläinsuojelulaki on kirjoitushetkellä lausuntokierroksella, mutta se ei juuri paranna olosuhteita.
Esimerkiksi vanhat porsitushäkit pysyvät käytössä, porsaiden kirurginen kastraatio ilman puudutusta on yhä sallittua ja sikojakin heikommassa asemassa olevien broilereiden nälkäkuolemiin ei puututa. Laki ei myöskään takaa eläimille mahdollisuutta vapaaseen vedensaantiin. Samoin turkistarhaus jatkuu, vaikka useimmissa Euroopan maissa se on kiellettyä.
Meidän ihmisten on hankala suhtautua tuotantoeläimiin. Emme kykene kuvittelemaan heidän tunne-elämäänsä, vaan kiellämme sen itseltämme. Parhaimmillaankin koemme vain kevyttä empatiaa toivomalla heidän kärsimykselleen mahdollisimman pikaista loppua.
Jos meidän on vaikea nähdä ja kohdata edes toisiamme, eli 7,7 miljardia yksilöllistä ihmistä, miten oikein kykenisimme kohtaamaan maailmassa 70 miljardia vuosittain teurastettavaa tuotantoeläintä?
”Tuotantoeläimet ovat vastuussa valtavan suuresta osasta tämän planeetan elämästä, hengittämisestä, aineenvaihdunnasta ja tunteista, ja silti ne sujahtavat näkyvistä”, Pauliina Haasjoki kirjoittaa teoksessaan *Himmeä sininen piste*.   
Haasjoen mukaan meidän olisi tärkeää kunnioittaa tätä valtavaa määrää yksilöllistä elämää sellaisena kuin se on. Mutta jos meidän on vaikea nähdä ja kohdata edes toisiamme, eli 7,7 miljardia yksilöllistä ihmistä, miten oikein kykenisimme kohtaamaan maailmassa [70 miljardia vuosittain teurastettavaa tuotantoeläintä](https://faunalytics.org/global-animal-slaughter-statistics-and-charts/), joista jokaisella on oma identiteettinsä?
Media kyllä kertoo tuottajista, jotka nimeävät lehmiään, mutta sympaattisista tarinoista huolimatta kyseiset eläimet ovat olemassa vain yhtä tarkoitusta varten: tyydyttääkseen ihmisten taloudelliset intressit. Ihminen on orjuuttanut karjakseen kaikista maapallon nisäkkäistä 60 prosenttia, linnuista jopa 70 prosenttia. Eläintuotanto kietoutuu yhteen niin kuudennen joukkosukupuuton, luontokadon, ilmastokriisin kuin myös globaalien pandemioiden kanssa.
Silti vain kapitalismia ei käy syyttäminen. Ei-inhimillisen luonnon alistamisen historia ulottuu 1600-luvulle asti, jolloin ihmiset alkoivat valistusfilosofi **Rene Descartesin** johdolla suhtautua luontoon objekteina, ja korottivat itsensä ja oman kulttuurinsa erityiseen asemaan. Ihminen teki jumalan omaksi kuvakseen ja laittoi lastenelokuvienkin eläimet puhumaan äänellään.
Kun aloin ilmasto- ja eläinoikeussyistä kasvissyöjäksi 16-vuotiaana vuonna 2009 luettuani **Jonathan Safran Foerin** *Eläinten syömisestä*, asiaa kummasteltiin perhe- ja ystäväpiirissäni, johon ei siihen aikaan juuri muita vegetaristeja kuulunut. Valintani kuitenkin hyväksyttiin. Joulupöydästä löytyy nykyisin myös äidin tekemiä vegaanisia herkkuja.
“Ihminen on syönyt aina eläimiä” on yleinen argumentti, jonka jokainen kasvissyöjä lienee joskus kuullut. Veganismia pidetään trendi-ilmiöinä, vaikka tosiasiassa eläinten oikeuksista puhuminen juontaa juurensa jo antiikin aikoihin. Eläimiä on kyllä syöty ravinnoksi, mutta nykyisenkaltainen päivittäinen lihansyönti on tuore ilmiö. Vielä 50-luvulla lihankulutus Suomessa oli noin 30 kiloa vuodessa henkeä kohden, kun nykypäivänä luku lähentelee 80 kiloa.
Saadessani lautasen eteen aloin epäröidä. Nykytutkimuksen valossa kaloillakin tiedetään olevan tunteita, joten enkö itse asiassa osallistuisi valtavaan joukkomurhaan?
Noudatan nykyään vegaanista ruokavaliota. On tosin myönnettävä, että söin eläimiä vastikään, kun illallistimme perheen kanssa perinteikkässä helsinkiläisravintola Sea Horsessa. Kyseessä oli henkilökohtainen koe.
Halusin tilata ravintolan maineikkaan silakka-annoksen: sehän olisi ekologinen valinta, sillä silakan syöminen on hyväksi Itämerelle. Saadessani lautasen eteen aloin epäröidä. Nykytutkimuksen valossa kaloillakin tiedetään olevan tunteita, joten enkö itse asiassa osallistuisi valtavaan joukkomurhaan? Eikö eettisesti tarkasteltuna olisi kannattavampaa syödä jopa nautaa, josta yhdestä yksilöstä riittäisi syötävää sadoille ellei tuhansille ihmisille?
Sen sijaan nälkäni tyydyttämiseksi oli juuri tapettu kymmeniä kaloja. Yksilöitä, joita ei nähdä yksilöinä edes matemaattisessa mielessä: emme tiedä vuosittain ruoaksi päätyvien kalojen määrää, sillä kaloista puhutaan vain painon mukaan *tonneina*.
Kalat lautasellani ovatkin oikeastaan tarina siitä, kuinka vika ei lopulta ole yksittäisten ihmisten. ”Pahoja tuottajia” ei ole. Kyse on laajemmasta systemaattisesta ongelmasta yhteiskunnassamme, jossa moraalisesti kestämätön toiminta ja silmitön väkivalta on arkipäiväistynyt.
(Muistelen yhä häpeällä väittelyharjoitusta yhteiskuntaopin tunnilla yläasteella. Roolini oli esittää vastaväitteitä, kun luokan hiljaisin tyttö kertoi kuinka hevoset ovat ihania. *Höhöhö, parhaimmillaan ne ovat leivän päällä*, minä trollasin, koska niin syvälle halveksuntamme eläimiä kohtaan on kulttuuriimme ja käyttäytymiskoodistoomme kirjattu.)  
Syy siihen, ettemme näe eläimiä yksilöinä, juontaa juurensa tapaamme kuvata ja merkityksellistää muunlajisia eläimiä. Eläimet peittyvät tarinoihin, joita heistä kerromme.
Käytämme sikaa metaforana likaisuudelle, vaikka asia on päinvastoin: sika on siisti, puhtaudesta välittävä eläin. Tuotanto-olosuhteissa siisteyden ylläpitäminen on vain mahdotonta – eiväthän he pääse rakentamaan siellä pesää edes poikasilleen. Yhtä tyhmä sanonta on ”tyhmä kuin kana”: kanat kykenevät ymmärtämään numeraalisia eroja ja päihittävät älykkyydessä koirankin. Samoin puheet kultakalan muistista ovat tuulesta temmattuja, sillä tunteiden lisäksi kaloilla on havaittu kognitiivisia taitoja.
Kriittiseen eläintutkimukseen merkittävästi vaikuttanut filosofi **Jacques Derrida** on puolestaan kritisoinut eläin-sanan väkivaltaisuutta. Derridan mukaan ihmiset ovat ottaneet oikeudekseen käyttää sitä, vaikka se sulkee suunnattoman määrän erilaisia eläviä olentoja yhden käsitteen alle.
Posthumanistisessa keskustelussa eläimistä puhuttaessa käytetään mieluummin sanaa muunlajiset tai toislajiset eläimet. Tarkoitus on muun muassa osoittaa, että ihmisetkin ovat eläimiä.
Niinpä niin, kuulen jo parahduksen: mitään ei saa enää sanoa – ei pian edes e-sanaa! Viesti on kuitenkin tärkeä. Vasta kaikkien elävien olentojen yksilöllisyyden tunnustaminen voi mahdollistaa ekologisen oikeudenmukaisuuden toteutumisen.
Teokset Gundasta ja Paavosta ovat esimerkkejä pinnalla olevasta posthumanistisesta taiteesta. Ne ova myös ekoelokuvia, joka on elokuvatutkimuksen professori **Scott MacDonaldin** termi ympäristöasioihin keskittyneille, ekokriittisille elokuville, joiden tarkoitus on kehittää katsomisen tapoja ja ajatusmalleja.
Yksi olennainen piirre niissä on *spesismin* kritiikki. Spesismillä eli lajismilla tarkoitetaan lajin perusteella tapahtuvaa syrjintää, jota tapahtuu yhteiskunnan jokaisella tasolla – myös elokuvissa, valokuvissa ja muissa visuaalisissa taiteissa.   
Katseen valtaan liittyvät kysymykset ovat puhuttaneet viime aikaisissa representaatiokeskusteluissa. Feministisessä elokuvateoriassa syntynyt käsite *male gaze* eli mieskatse kuvaa elokuvaa, jossa naiset ovat läsnä vain kohteina – eivät oman näkökulmansa, kokemusmaailmansa ja intressinsä omaavana toimijana. Sama koskee myös muunlajisia eläimiä. Olisiko siis aika ottaa käyttöön termi *human gaze*, ihmiskatse?
Paavo ja Gunda ovat elokuviensa nimettyjä päähenkilöitä, tunnustettuja yksilöitä.
”Lajistinen kamera vääristää eläinten käyttäytymisen yleisluonteisten odotuksiemme mukaiseksi”, elokuvatutkija **Jennifer Ladino** kirjoittaa.
Luontoelokuvissa tämä näyttäytyy usein antropomorfismina eli inhimillistämisenä. Muunlajiset esiintyvät vain ihmiskuvauksen välineinä kertojaäänen arvottaessa heidän elämänsä tapahtumia. Paavosta ja Gundasta kertovissa teoksissa inhimillistämistä vältetään. *Elossa (Untitled)* antaa katseen konkreettisesti sialle, ja myös *Gundassa* kamera asettuu muunlajisten silmien tasolle. Mikä tärkeintä, Gunda ja Paavo ovat elokuviensa nimettyjä päähenkilöitä, tunnustettuja yksilöitä.
Myös Valokuvataiteen museolla loppuvuodesta 2021 järjestetty Poliittisen valokuvan festivaalin näyttely *Linnun katse* pureutui saman ongelman purkamiseen. Ne havainnollistivat filosofi **Joanna Zylinskan** teorioita epäihmismäisestä valokuvauksesta.
Filmi valmistetaan liivatteesta ja selluloosasta, joten valokuvan DNA on ei-inhimillinen. Myös vuosituhansia vanhoja fossiileja voidaan ajatella kuvina, sillä kuten valokuvat, nekin syntyvät ajasta ja valosta. Osana Poliittisen valokuvan festivaalia taiteilija **Anne Roininen** toteutti teoksen, jossa kokonainen puu valotettiin rautasuoloilla herkistetylle kankaalle. Syanotypiaksi kutsuttavalla tekniikalla toteutettu teos tulee myöhemmin esille Helsingin kaupunkitilaan.   
Zylinskan mukaan valokuvaus ei ole ihmisen yksinoikeus. Kaikki kuvat eivät ole kuvia ihmisistä, ihmisiä varten eivätkä edes ihmisen ottamia. Valokuvataiteen museolla esillä olleessa **Rorhof**-kollektiivin teoksessa *The Pigeon Photographer* maailma avautui linnun silmin. Installaation kuvat oli koostettu **Julius Neubronnerin** kehittämän kyyhkyskameran tuottamasta aineistosta 1900-luvun alkupuolelta. Lääkkeitä kuljettavat kyyhkyset “kuvasivat” maankamaran näkymiä kaulaan kiinnitetyn automaattikameran avulla.
“Eläimet eivät ole olemassa sitä varten, että ne opettaisivat meille mitään, mutta niin ne ovat aina tehneet, ja enimmäkseen ne opettavat, mitä me uskomme itsestämme”, **Helen Macdonald** kirjoittaa teoksessaan *Iltalentoja*.
Etelä-Pohjanmaalla muunlajiset eläimet ovat opettaneet viime aikoina lähinnä sen, että ihmisten typeryydellä ja lihan hegemonialla ei ole rajoja. Kurikassa koululaisten vierailut Gustafssonin ja Haapojan Siat-näyttelyyn nimittäin [kiellettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12174516). Ratkaisua perusteltiin näyttelyn ideologisuudella – ikään kuin eläintuottajien puolustaminen ja lihansyönti olisi neutraalia.
Reaktio on toisaalta ymmärrettävä. Sen pyrkimys on ylläpitää tarinaa, jolla perustelemme muunlajisten eläinten hyväksikäyttöä. Kun kerromme toisenlaisia tarinoita takaisin katsovista itseisarvollisia yksilöistä, se horjuuttaa ensimmäistä tarinaa ja uhkaa samalla ihmisten elinkeinoa ja aineellista hyvinvointia. Eläinoikeudet ovat valtava poliittinen kysymys.   
Muistutan silti, ettei eläintuotannon asteittainen vähentäminen tarkoita suomalaisen maatalouden alasajoa. Viljelijöitä on tuettava poliittisilla päätöksillä, kun rakenteita muutetaan eettisesti ja ekologisesti kestävämmiksi.
Muistutan silti, ettei eläintuotannon asteittainen vähentäminen tarkoita suomalaisen maatalouden alasajoa.
Vuosi vaihtuu. Kinkkua myydään pakastealtaissa puoleen hintaan. Suomalaisten ruokapöytiin on tänä vuonna teurastettu miljoona porsasta. Kohtalolta eivät säästy edes pientilojen yksilöt.
*Gundassa* maatilaidylli särkyy, kun työkone ajaa pihaan ja lastaa porsaat kyytiin. Seuraa vartin mittainen yhtenäinen otos, jonka aikana Gunda yrittää saada selkoa tilanteesta. Hän ryntäilee ympäri pihamaata ja kurkistaa välillä sikalaan ikään kuin porsaat olisivatkin vielä ”kotona”. Silmiinpistävä hätäännys havainnollistaa tutkitun tiedon siitä, kuinka nisäkkäiden elämän keskeisimmän tapahtuman eli emopoikassuhteen rikkominen johtaa hätään, stressiin ja lopulta kärsimykseen.
Hieman ennen kuin Gunda hyväksyy tilanteen ja palaa alistuneena takaisin sikalaan, hän katsoo pelokkaasti kameraan. Se palauttaa minut parin vuoden takaiseen vierailuun Eläinsuojelukeskus Tuulispäässä, jossa kuvasin sikoja, **Saaraa** ja **Siiriä**. Siinä missä Gundan katse osoitti todeksi, että muutkin eläinlajit kuin ihmiset kokevat tunteita, kuten pelkoa ja yksinäisyyttä, Saara ja Siiri näyttivät puolestaan, kuinka paremmissa olosuhteissa tunteet voivat olla myös positiivisia.
Heidän katseensa olivat niin lämpimät, niin täynnä eloa ja empatiaa. Ne olivat katseita, jotka katsoivat takaisin. Ne kertoivat myös, että ”alkukantainen” ja ”villi” luonto sekä on että ei ole olemassa. Samaan aikaan, kun muunlajiset eläimet ovat osa meidän elämäämme, on heillä myös oma elämänsä, johon me ihmisinä emme kuulu lainkaan.
Välillä kuitenkin kohtaamme toisemme. Kuulemme naapurin koiran haukahtavan vieraille, tööttäämme porotokalle maantiellä Lapissa tai katselemme ikkunasta, kun naakkaparvi lennähtää katolta toiselle. Joskus näemme vain jäljet lumessa.
Ajatus on lohduttavan yksinkertainen ja se pätee moneen: selviytyäksemme tarvitsemme toisiamme.
Muistelen, kuinka taannoin eksyin kainuulaisessa aarniometsässä Miksi-nimisen pohjanpystykorvan kanssa. Ensilumi oli satanut jo lokakuussa niin sankkana, että maasto-opasteet olivat peittyneet. Mieleeni palautui silloin Pauliina Haasjoen *Planeetta* ja sen lohdullinen rivi, jonka mukaan “emme voi olla täysin eksyksissä koskaan, kun maailma on täynnä eläimiä joita seurata”.
Ajatus on lohduttavan yksinkertainen ja se pätee moneen: selviytyäksemme tarvitsemme toisiamme. Yhteistyö on hedelmällisempää kuin kilpailu, ja koska kaikki harhailevat joskus, on uskallettava pyytää apua. Niinpä annoin Miksin vetää, ja hän johdatti meidät takaisin polulle.
Metsässä oli hiljaista, mutta pienet jäljet lumessa kertoivat, että siellä olisi elämää. Se sai minut ajattelemaan, että olemme yhdessä vaikkakin erilleen kehittyneitä eläinlajeja, jotka omilla poluillamme luomme ja muokkaamme maailmaa ympärillämme. Majavat rakentavat patoja, varpuset pesivät pilvenpiirtäjien räystäille ja pienet hyönteiset nakertavat lahopuita tässäkin metsässä.   
Toisin sanoen muillakin lajeilla kuin ihmisillä on oikeus maahan. Silti ajamme heidät pois pelloilta, jotka kuvittelemme omistavamme, koska unohdamme, että olemme saavuttaneet kaikkivoipaisuutemme aina lääketieteen saavutuksia myöten juuri toisten lajien kustannuksella.
Sen hyväksyminen voi tuntua pahalta, mutta ikävien tunteiden työstäminen vie meitä eteenpäin – niin yksilöinä kuin koko ihmislajina. Luonto- ja lajikatoa saa ja pitää surra, hävetäkin. Siitä saa ja pitää kokea myös syyllisyyttä. Tälläkin tavalla muunlajiset opettavat meitä. Ne saavat näkemään tekojemme seuraukset.
Siksi eläinkuvauksen muuttaminen ja tuttujen maaseutuidyllien romuttaminen on alku. Me emme ansaitse Gundaa ja Paavoa, mutta me todella tarvitsemme heitä.
[***Gunda***](https://areena.yle.fi/1-51002089) **on katsottavissa Yle Areenassa 28.3.2022 alkaen. Dokkarifestivaalin 2022 ohjelmisto** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/dokumentit) **, mukana kotimaisia sekä kansainvälisesti tunnettuja ja palkittuja dokumentteja.**
  
**Kirjallisuutta**
Aaltola, Elisa &amp; Wahlberg, Birgitta. *Me ja muut eläimet* (Vastapaino 2020)
Derrida, Jacques: *Eläin joka siis olen* (Vastapaino 2020)
Haasjoki, Pauliina: *Himmeä sininen piste* (Poesia 2019)
Haasjoki, Pauliina: *Planeetta* (Otava 2016)
Haraway, Donna: Companions in Conversation (With Cary Wolfe). Teoksessa *Manifestly Haraway*. (University of Minnesota Press 2016)
Ladino, Jennifer: Working with Animals: Regarding Companion Species in Documentary Film. Teoksessa Stephen Rust et al (toim.): *Ecocinema Theory and Practice*. (Routledge 2012)
MacDonald, Helen: *Iltalentoja* (Gummerus 2021)
Zylinska, Joanna: *Nonhuman photography* (The MIT Press 2017)
Edit 30.3.2022: Otsikko muutettu. Aiempi otsikko "Joel Karppasen essee: Gunda-sian katse saa ymmärtämään, että jokainen eläin on yksilö". Lisätty tieto Gundasta ja Dokkarifestivaalista Yle Areenassa.
Analyysi: Ulkopolitiikkaa soolona vai duettona
Presidentti Sauli Niinistö jutteli MTV:llä ulkopolitiikasta kuin kavereiden kesken, mutta kysymys pääministeri Sanna Marinin viimeaikaisista ulkopoliittisista lausunnoista kiristi tunnelman, arvioi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** pitkä haastattelu juhlisti [Asian ytimessä](https://www.mtv.fi/sarja/asian-ytimessa-10004158/asian-ytimessa-1531375) -ohjelman uutta lähetysaikaa. Toimittaja **Jaakko Loikkanen** onnistui luomaan tunnelman, jossa ulkopolitiikasta puhuttiin kuin mistä tahansa normaalista asiasta.
Tunnelma kuitenkin kiristyi, kun kysymys kääntyi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) viime viikolla [uutistoimisto Reutersille ](https://yle.fi/uutiset/3-12278447)antamaan haastatteluun. Marinin mukaan on erittäin epätodennäköistä, että Suomi hakisi Nato-jäsenyyttä hänen pääministerikaudellaan eli seuraavan vuoden aikana.
Varsinkin Nato-jäsenyyttä kannattavat kokoomuslaiset ovat arvostelleet pääministerin lausuntoa, jonka he katsovat poistavan Nato-option Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta työkalupakista.
Studiosta välittyi kuva, ettei presidenttikään ulostulosta pitänyt, mutta kuittasi sen jääneen kansainvälisesti vähälle huomiolle.
– Eikä siihen ole kiinnitetty huomiota. Jotkut ajattelivat, että venäläiset tykkäävät kovinkin hyvää, mutta ei ole tullut mitään sellaista ilmi, Niinistö totesi.
– Voi sanoa, että ei syntynyt vahinkoa?
– Ei varmaan.
Kaikki ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelua vähänkin seuraavat osaavat vaikka unissaan [perustuslain pykälän 93](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#L8P93), jonka mukaan "Suomen ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa".
Käytännössä tämä on viime vuosina tarkoittanut sitä, että myös ulkopoliittiset linjaukset ovat olleet pitkälti hurjaa kansansuosiota nauttivan presidentin yksinpuhelua.
Edelliset pääministerit ovat suosiolla antaneet ulkopolitiikan pääroolin Niinistölle. **Juha Sipilä** (kesk.) keskittyi mieluummin kaikkiin muihin asioihin kuin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Sipilän hallituksen ulkoministeri **Timo Soini** (ps.) taas oli niin innoissaan ulkoministeriydestään, etteivät presidentistä poikkeavat kannat olisi tulleet kuuloonkaan. 
Vuosina 2011-14 kokoomuslainen pääministeri **Jyrki Katainen** puolestaan kunnioitti Niinistöä niin, että antoi suosiolla ulkopolitiikan ykköspaikan entiselle puoluejohtajalleen. Kataisen hallituksen ulkoministerillä, SDP:n **Erkki Tuomiojalla** on kyllä radikaalin maine, mutta ei ulkoministerivuosilta. 
Kyse on kombosta
Juuri nyt ulko- ja turvallisuuspoliittinen tilanne on muutoksessa ja juuri nyt Suomella on aivan uudenlainen poliittinen kolmikko sitä hoitamassa: 73-vuotias kokoomuslainen presidentti, 63-vuotias vihreä ulkoministeri ja 36-vuotias pääministeri SDP:stä. 
Tällaista poliittista komboa ei ole ennen koettu. Kolmen demarin värisuora vallitsi 2000-luvun alussa, mutta vastaavaa valtaa ei ole koskaan sen jälkeen ollut millään puolueella. Lisämausteena vielä se, "presidentin ministerinä" eli ulkoministerinä on Niinistön tiukin haastaja eli **Pekka Haavisto** (vihr.).
**Tarja Halosen** (sd.) presidenttivuosina 2000–12 [Lissabonin sopimus](https://www.europarl.europa.eu/factsheets/fi/sheet/5/lissabonin-sopimus) muutti EU-käytäntöjä ja Suomelle katettiin huippukokouksiin vain yksi lautanen. Pitkän väännön jälkeen illallispaikka oli pääministerin. Linjausta perusteltiin sillä, että EU-politiikka kuuluu pääministerin vastuulle.
Enää maailma ei ole näin suoraviivaisesti jaettavissa EU-asioihin ja muun maailman ulkopolitiikkaan. EU:n ja sotilasliitto Naton tehtäväjaosta puhutaan samoissa lauseissa. Samoin EU:n ja Yhdysvaltain suhtautumisesta uhittelevaan Venäjään.
Siksi Nato-option kuuleminen pääministerin suusta varmasti yllättää. Mutta ei siksi ,että hän ylittäisi virkatonttinsa rajat, vaan siksi että siihen ei ole viime vuosina totuttu.
Ja siitä kertovat varmasti myös presidentin ei niin ihastuneet ilmeet. Ulkopolitiikan hoito on muuttunut soolosta duetoksi.
**Lue lisää:**
[Presidentti toivoi MTV:llä sotatoimilta Ukrainassa vältyttävän, todeten EU:n olevan keskustelussa asianosainen, ellei peräti asianomistaja](https://yle.fi/uutiset/3-12288546)
[Pääministeri Marin Reutersille: Suomen liittyminen Natoon "hyvin epätodennäköistä" tällä hallituskaudella](https://yle.fi/uutiset/3-12278447)
Rotterdam 2 - Suomi 0: Miksi Alankomaat on vienyt kaksi jättimäistä tehdashanketta Suomen nenän edestä?
Sekä metsäjätti UPM että polttoaineyhtiö Neste ovat valinneet vuoden sisällä Rotterdamin suomalaiskaupunkien sijaan investointikohteekseen. Molemmat investoinnit ylittävät luultavasti miljardin euron rajan.
Metsäyhtiö [UPM kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12287343), että se aikoo sijoittaa uuden biopolttoainejalostamonsa Alankomaiden Rotterdamiin. 
Lopullista invenstointipäätöstä ei ole vielä tehty, mutta UPM:n päätös lyö valinnan kaupunkien välillä lukkoon. 
Valinta on suuri pettymys Kotkalle, joka oli UPM:n toinen vaihtoehto jalostamoinvestoinnille. Kyse on jopa miljardiin euroon nousevasta investoinnista.
Kuulostaako tutulta?
Viime vuoden maaliskuussa miljardi-investoinnin sijoittamisesta Rotterdamiin kertoi Neste. Toisena vaihtoehtona oli tuolloinkin suomalaiskaupunki, sillä kertaa Porvoo.
Miksi yhtiöt valitsivat molemmissa tapauksissa Rotterdamin suomalaiskaupunkien sijaan?
Rotterdam on logistiikan superkaupunki
UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** on kritisoinut viime vuosina painokkaasti Suomen talous- ja teollisuuspolitiikkaa, verotusta ja ammattiyhdistysliikettä esimerkiksi [avoimessa kirjeessään](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2020/08/jussi-pesonen-peraankuuluttaa-aitoa-teollisuuspolitiikkaa-avoimessa-kirjeessaan-suomalaiset-tehtaat-ansaitsevat-puolustuspuheensa.-niissa-tehdaan-hyvaa-tyota/).
Tällä hetkellä [UPM käy kovaa työmarkkinakiistaa paikallisesta sopimisesta Paperiliiton kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12280897), jolla on lakko käynnissä.
Ylen haastattelussa Pesonen jatkaa kritiikkiään ja sanoo, että Rotterdam-valinnan taustalla on painanut esimerkiksi verotus, suomalainen metsäkeskustelu ja lakot.
Yksi tärkeimmistä valintaan vaikuttaneista tekijöistä oli Pesosen mukaan logistiikkakustannukset. Niistä hän mainitsee erikseen esimerkiksi diesel-veron kiristämisen.
Vaikka Pesosen kertomissa perusteluissa korostuu sääntely, verot ja esimerkiksi ammattiyhdistyksen rooli, biojalostamon suhteen on syytä katsoa logistiikkakysymyksiä laajemminkin.
Logistiikan suhteen Rotterdam on nimittäin todellinen superkaupunki.
Rotterdamissa on valtava satama, lukuisia logistiikkakeskuksia, suuri jalostamoiden ja kemianteollisuuden keskittymä, ja kaupungin sijainti on hyvin keskeinen.
Analyysitalo Inderesin metsäyhtiöitä seuraava pääanalyytikko **Antti Viljakainen** toteaa, että Rotterdamin etuna on pienempi etäisyys etenkin lopputuotteiden viennissä asiakkaille.
UPM pohtii vielä biojalostamon raaka-aineiden vaihtoehtoja. Ehdokkaina ovat esimerkiksi jäterasvat, Suomessa lähellä olevat puuteollisuuden tähteet sekä eteläamerikkalainen öljykasvi brassica carinata.
– Todennäköisesti käyttöön tulee useita raaka-aineita. Mitä suurempi osa käytetään Etelä-Amerikasta tuotavaa öljykasvia, sitä enemmän Rotterdamin vahvuudet korostuvat myös raaka-aineiden tuonnissa, Inderesin Viljakainen sanoo.
Pidempi matka Suomeen on myös käytetyillä paistinrasvoilla. Toisaalta Kotkassa hakkuutähteet olisivat olleet lähempänä.
Viljakainen arvelee, että valinnan taustalla on painanut myös maariskin välttäminen. Suomessa UPM:llä on jo useita tehtaita, joten yhtiölle on kannattavaa hajauttaa riskiä esimerkiksi UPM:lle epäsuotuisasta sääntelystä tai työmarkkinataisteluista.
Neste vuosi sitten: Rotterdam ylivoimainen kustannusvertailussa
Viime maaliskuussa Rotterdam voitti jalostamoinvestointien ensimmäisen erän.
Silloin Porvoo jäi nuolemaan näppejään, kun [Neste päätti jatkaa biojalostamonsa suunnittelemista Rotterdamiin](https://yle.fi/uutiset/3-11557148). Yhtiön lopullista investointipäätöstä odotetaan vielä, mutta jos sellainen tehdään, on kaupunki valittu. 
Yhtiön toimitusjohtajana valinnan aikaan toimineen **Peter Vanackerin** mukaan Rotterdam oli kustannusvertailussa ylivoimainen verrattuna Porvooseen.
– Perusteellisten tutkimusten ja laskelmien perusteella investoinnin kokonaiskustannukset ovat huomattavasti pienemmät Rotterdamissa, Vanacker totesi Nesteen valinnan jälkeen.
Logistiikka oli yksi ratkaisevista kysymyksistä myös Nesteen valinnassa. Toisen merkittävän eron muodostivat rakennuskustannukset, jotka Nesteen mukaan ovat huomattavasti pienemmät Rotterdamissa. 
UPM:n tuoreessa päätöksessä rakennuskustannukset painavat todennäköisesti paljon vähemmän, koska Kotkassa biojalostamo olisi rakennettu infrastruktuuriltaan pitkälti valmiille tontille. 
Neste perusteli valintaansa myös vähähiilisen vedyn hyvällä saatavuudella Rotterdamissa. 
Siellä ilmastolupauksista olisi siis helpompaa pitää kiinni, kun jalostamisessa tarvittava vety olisi vihreämpää. 
Sama seikka painaa todennäköisesti myös UPM:n valinnassa.
_Voit keskustella uutisesta 28.1 klo 22 asti._
**Lue lisää:**
[Yle seurasi tulospäivää: UPM takoi vahvan tuloksen, osinko pysyy ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12288821)
[UPM:n Jussi Pesonen jyrkkänä: Lakkoilmoitukset ajoivat suurinvestointia Rotterdamiin Kotkan sijasta](https://yle.fi/uutiset/3-12290135)
[UPM suunnittelee uutta biojalostamoa Rotterdamiin – Kotka jäi kakkoseksi miljardiluokan hankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-12287343)
[Rotterdam voitti Porvoon kisassa Nesteen uudesta jalostamosta – Kaupunginjohtaja: Pettymys sekä kaupungille että Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-11557148)
Kaksi teinipoikaa on vangittu epäiltyinä Tapaninvainion tapon yrityksestä – Poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja
Poliisi toivoo silminnäkijöiden ja naapureiden havaintoja viime sunnuntaina tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Helsingin käräjäoikeus määräsi tänään kaksi 16-vuotiasta poikaa vangittavaksi tapon yrityksestä epäiltyinä.
Helsingin poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja epäillylle puukotukselle. Se tapahtui sunnuntaina 23. tammikuuta kello 17.20 aikaan Helsingin Tapaninvainiossa Ollilankujalla.
Rikoksesta epäillään kahta 16-vuotiasta poikaa. Myös puukotuksen uhri on 16-vuotias. Tapahtumia edelsivät erimielisyydet sähkösavukkeen myynnistä.
Sivullinen henkilö oli kuullut huudon, jonka mukaan jotakuta oli puukotettu, kertoi Helsingin poliisi [aiemmin tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-tapon-yritysta-tapaninvainiossa) Poliisi tavoitti paikan päältä neljän nuoren ryhmän.
Yhdellä nuorista todettiin selässään vammoja, jotka oli tehty teräaseella. Uhrille annettiin tilanteessa ensiapua, minkä jälkeen hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Diplomatiaa sodan uhatessa – onko sopu Itä-Ukrainan tulitauosta pelkkää peliä vai merkki jännityksen lieventymisestä?     
Pariisissa koolla ollut niin sanottu Normandia-ryhmä sopi, että tulitauko Itä-Ukrainassa jatkuu.  Sovittavaksi jäi silti suuria erimielisyyksiä.    Ytimessä olevia Minskin sopimuksia sodan osapuolet tulkitsevat kukin omalla tavallaaan. 
Venäjä pitää yllä sotilaallista uhkaa Ukrainaa kohtaan ja tukee Itä-Ukrainan kapinallisten sodankäyntiä. Länsimaat vastaavat tähän paineeseen tiukasti.
Tähän asetelmaan toi uuden sävyn viesti Pariisista, jossa torstaina koolla olleet niin sanotun Normandia-ryhmän neuvottelijat sopivat Itä-Ukrainan hataran aselevon jatkamisesta. 
 Kahdeksan tuntia jatkuneeseen keskusteluun osallistuivat Ranskan, Saksan, Ukrainan ja Venäjän edustajat. 
Kokouksen päätteeksi Ranskan presidentinhallinnon verkkosivulla julkaistiin osanottajien julkilausuma, joka antoi tuen tulitauolle. Samalla kuitenkin muistutettiin, että Minskin sopimuksia koskevista erimielisyyksistä ei ole päästy.
Askel kohden jännitteiden lieventymistä?
Ranskan presidentinhallinnon lähde kuvasi tulosta kuitenkin askeleeksi kohden jännitteiden lieventymistä, raportoi uutistoimisto Reuters. 
Nimettömänä pysyvä lähde kuvasi Pariisin kokousta testiksi, joka osoitti venäläisten valmiuden "de-eskalointiin", eli toimiin sotilaallisen uhan vähentämiseksi.
Venäjän presidentinhallinnon kansliapäällikkö **Dmitri Kozak** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että neuvottelut eivät olleet helppoja.
 – Nyt on tarpeen tauko, sanoi Kozak. 
– Toivomme, että prosessi johtaa tuloksiin kahden viikon kuluttua.
Normandia-ryhmän on silloin määrä kokoontua Berliinissä.
Minskin jäätyneet sopimukset
Normandia-ryhmän neuvottelujen ytimessä ovat viime vuosikymmenen puolivälissä solmitut niin sanotut Minskin sopimukset. Valko-Venäjän pääkaupunki sai antaa nimensä hankkeelle, jolla on yritetty hillitä Ukrainan itäosissa venäläismielisten kapinallisten käymää sotaa. 
Moskovan tukemat vihollisuudet eivät ole koskaan loppuneet kokonaan. Juoksuhaudat leikkaavat maisemaa, ja vastakkainasettelu on jähmettynyt "jäätyneeksi konfliktiksi". 
Alueen asukkaille se merkitsee epävarmuutta, kurjuutta ja pakolaisuutta.
Minskin sopimusten toteuttaminen on jumittunut keskeisiin kysymyksiin. Ukrainan keskushallinto ei halua kapinallishenkisten alueiden itsehallinnon vahvistuvan. Toisaalta Venäjällä ei ole aikeita vähentää vaikutusvaltaansa alueilla, joille perustetut "kansantasavallat" kuuluvat käytännössä Moskovan valtapiiriin.
Osapuolten on tapana syytellä Minskin sopimusten rikkomuksista toisiaan. Viimeksi eilen Venäjän duumassa vaadittiin "kansantasavaltojen" aseistamista. 
Minskin sopimusten merkitys on jäänyt alusta asti vähäiseksi. Jo ennen Ukrainan tilanteen uutta kärjistymistä saksalais-amerikkalaisen [GMF-säätiön verkkosivulla](https://www.gmfus.org/news/minsk-process-eastern-ukraine-dead-or-deadlocked) asiantuntijat pohtivat, onko Minskin prosessi vain takalukossa – vai onko sopimus jo kokonaan kuollut kirjain.
Haavisto korostaa "diplomaattisia raiteita"
Varustelun ja sodan uhan varjossa on käyty muitakin neuvotteluita. Tammikuussa Euroopan, Venäjän ja Yhdysvaltain edustajat ovat tavanneet eri kokoonpanoissa, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi.
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) on silti korostanut näiden "diplomaattisten raiteiden" merkitystä. Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** tavannut Haavisto muistutti tiistaina [Yle Radio 1:n Ykkösaamun ](https://areena.yle.fi/audio/1-60967248)haastattelussa, että Venäjän joukkojen keskitys Ukrainan rajoilla voi johtaa paitsi hyökkäykseen tai painostustoimiin myös vahingossa puhkeaviin rajakahakoihin.
Länsimaat suunnittelevat pakotteita Venäjän mahdollisen hyökkäyksen varalta. Ukrainaan kohdistuvan invaasion inhimillinen, poliittinen ja taloudellinen lasku olisivat valtavia. 
Haavisto korosti, että Venäjältä odotetaan ennen muuta paineen vähentämistä Ukrainan rajalla.
Jännitteitä on yritetty liennyttää neljällä eri foorumilla. Yhdysvallat ja Venäjä ovat neuvotelleet keskenään. Yhdysvallat on kuitenkin ilmoittanut, että se ei tee sopimuksia Ukrainan tai muiden Euroopan maiden pään yli. 
Venäjän ja sotilasliitto Naton yhteydenpito ei ole sekään johtanut tuloksiin. Nato-Venäjä-neuvosto kokoontui Brysselissä ensi kerran kahteen vuoteen tammikuussa. Läpimurtoa ei nähty tapaamisessa, jossa Venäjän edustajat esiintyivät univormuissaan.
Ukrainaa uhkaava sodan laajentuminen oli esillä myös Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin kokouksessa. Myös tämän tapaamisen anti jäi laihaksi.
Ulkoministeri Haavisto sanoi kuitenkin, että Suomi korostaa Ety-järjestön merkitystä. Se kokoaa yhteen 57 maata, mukana on myös Ukraina ja Venäjä.
Lavrov tylynä Ety-järjestölle ja EU:lle 
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** torjui kuitenkin Ety-järjestön roolin. Keskiviikkona Venäjän duumassa puhunut Lavrov katsoi, että Etyj ja myös Euroopan unioni vain hidastavat neuvotteluita.
Ulkoministeri Haavisto kommentoi Lavrovin esittämiä varauksia tiedotustilaisuudessa, jonka hän piti keskiviikkona Helsingissä vierailleen Norjan ulkoministerin **Anniken Huitfeldtin** kanssa. Haavisto korosti, että Suomen kannalta Etyj-järjestö on tärkeä ja muistutti, että myös Normandia-ryhmän neuvottelut ovat "diplomatian neljäs raide".
Normandia-ryhmän tapaaminen Pariisissa merkitsi uutistoimisto Reutersin ranskalaislähteen mukaan sitä, että Venäjä on nyt saatu palaamaan neuvotteluprosessiin, jossa ei kahteen vuoteen ole saatu aikaiseksi mitään. 
Berliinissä helmikuussa jatkuvissa Normandia-ryhmän neuvotteluissa nähdään, mikä merkitys Ukrainan kriisin ensimmäisellä sovinnon merkillä on, ja päästäänkö keskustelemaan myös Minskin sopimusten monista kiistanalaisista kohdista. 
Käytännössä tulitaukoa koskevan sovun pitävyys koetellaan kuitenkin itäisen Ukrainan sota-alueella. 
**Lue myös:** 
[Venäjällä ensireaktioissa tyrmäys lännen turvallisuuspoliittisille vastauksille – Kremlin mukaan Putin ei aio kommentoida välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-12289098)
[Kirjeenvaihtajalta: Putin aliarvioi Bidenin – vääntö Ukrainasta on taistelu, jota Yhdysvallat ei aio hävitä](https://yle.fi/uutiset/3-12288756)
[Länsi yrittää hillitä Venäjän aikeita talouspakotteiden uhalla – suuri kysymys on, kuinka yhtenäinen pakoterintama on](https://yle.fi/uutiset/3-12288459)
Finnlines tuo nykyistä suuremman aluksen liikennöimään Naantalin ja Kapellskärin välille
Europalink-alus korvaa reitillä tähän asti olleen Finnfellowin.
Varustamoyhtiö Finnlines tuo uuden aluksen liikennöimään Suomen ja Ruotsin välille Naantalista Kapellskäriin. Autolautta Europalink aloittaa reitillä tänään torstaina.
Aluksen rahtikapasiteetti on 1 200 kaistametriä nykyistä suurempi ja kyytiin mahtuu 100 matkustajaa enemmän. Aluksen matkustajakapasiteetti on 554 matkustajaa.
Europalink tulee reitille sisaraluksensa Finnswanin pariksi. Finnswan on liikennöinyt reitillä vuodesta 2018 lähtien.
Tähän asti reitillä liikennöinyt Finnfellow siirtyy Naantalista Malmö–Travemünde-reitille.
Sankat lumipyryt ja kovat tuulet riepottelevat Suomea viikonloppuna – "Aika häijyt kelit", varoittaa Matti Huutonen
Perjantaina on enimmäkseen poutaista, mutta lauantaina Suomeen iskee voimakas matalapaine. Päivän mittaan lumipyryalue leviää ja tuulet voimistuvat jopa myrskylukemiin.
Tammikuun viimeistä viikonloppua vietetään monin paikoin lumisissa ja tuulisissa merkeissä. Pohjoisessa on enimmäkseen poutaista pakkassäätä, mutta eteläisessä ja keskisessä Suomessa on syytä varautua huonoon keliin lauantaista alkaen.
Tänään torstaina Suomeen leviää lounaasta lumi- ja tihkusateita. Uudellemaalle, Hämeeseen, Päijät-Hämeeseen ja Pirkanmaalle kertynee paikoin lunta 5–10 senttimetriä. Suuressa osassa maata sateet jäävät kuitenkin vähiin, ja jo huomenna matalapaine väistyy kaakkoon.
Perjantai on pitkälti poutainen. Lännessä ja osin pohjoisessa pilvipeite repeilee, ja pakkanen kiristyy selvästi yötä vasten. Sitten heilahdetaan taas toiseen suuntaan, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Lauantaina on säpinää tiedossa. Suomea lähestyy lännestä tosi voimakas matalapaine, mihin liittyy lumipyryalue.
Uudenmaan sisäosiin jopa 20–30 senttimetriä lunta
Samalla kun lämpötila kohoaa, lumisateet leviävät lauantain aikana suureen osaan maata. Illan ja sunnuntain vastaisen yön aikana matalapaine syvenee Suomen länsipuolella Tukholman tienoilla ja alkaa liikkua vähitellen lounaissaariston yli kohti kaakkoa.
– Näyttää siltä, että matalapaine voi tuoda runsaitakin lumisateita Etelä- ja Keski-Suomeen. Lounaisimmassa Suomessa saattaa sataa vettä tai räntää.
Huutonen ennustaa, että lunta tulee eniten Uudenmaan sisäosissa. Vuorokauden kertymä voi olla jopa 20–30 senttimetriä.
Ajokeli on viikonloppuna monin paikoin huono lumisateiden ja -pyryjen vuoksi. Lisäksi matalapaine voimistaa tuulia. [Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) kovasta tuulesta sekä lauantaina että sunnuntaina, lounaisilla merialueilla tuuli saattaa yltää myrskylukemiin.
– Aika häijyt kelit on tulossa. Sunnuntain kuluessa sitten vähitellen paranee, kun matalapaine alkaa olla Baltian maiden yllä, Huutonen sanoo.
Lumisateet väistyvät silti hitaasti, vielä maanantaina voi tulla useita senttejä lunta. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.1. klo 23:een asti._
Tampereen Ilveksen koronakurimus jatkuu – perjantain ja lauantain ottelut HIFKiä vastaan peruttu
Ilves ehti pelata edellisen karanteenin jälkeen vain yhden ottelun.
Jääkiekon SM-liigassa Ilveksen joukkueessa on todettu koronatartuntoja ja joukkueen loppuviikon kamppailut siirtyvät. 
Ilveksen ja HIFK:n piti kohdata perjantaina Helsingissä ja lauantaina Tampereella.
Ilveksen päävalmentaja Jouko Myrrä sanoo, että tilanne on haastava. Edellisen karanteenin jälkeen Ilves ehti pelata yhden ottelun.
– Itse näen, että pitää mennä terveys edellä. Joskus on parempi puhaltaa peli poikki ja palata sitten terveellä kokonaisella joukkueella arkeen, kun on sen aika.
SM-liigassa myös HPK:n joukkueessa on todettu koronatartuntoja. HPK:n piti kohdata huomenna Vaasan Sport ja ottaa lauantaina mittaa Rauman Lukosta.
**Lue myös**:
[Ilveksen liigajoukkueessa todettiin koronatartuntoja: ainakin kaksi seuraavaa ottelua siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-12280723)
[Tapparan liigajoukkue omaehtoiseen karanteeniin koronatartuntojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12279680)
Seksuaalista väkivaltaa kokeneille uusi paikka saada apua – Länsi-Pohjan keskussairaalaan avattiin Seri-tukikeskus
Seksuaalista väkivaltaa kokenut voi hakea apua esimerkiksi Seri-tukikeskuksesta. Lapista niitä löytyy kaksi, uusin Kemistä ja toinen Rovaniemeltä. 
Mehiläinen Länsi-Pohjan keskussairaalaan Kemiin [on avattu tukikeskus](https://mehilainenlansipohja.fi/palvelut/keskussairaala/seri-tukikeskus-24-7/) seksuaaliväkivaltaa kokeneille henkilöille. 
Moniammatillinen Seri-tukikeskus tarjoaa lääketieteellistä hoitoa, oikeuslääketieteellistä tutkimusta, traumatukea sekä neuvontaa ja jatkohoitoon ohjausta 16 vuotta täyttäneille, jotka ovat kokeneet seksuaalista väkivaltaa. 
Seksuaaliseksi väkivallaksi katsotaan raiskaus, ahdistelu, häirintä tai pakottaminen seksuaalisiin tai ahdistaviin tekoihin.
Seri-tukikeskukseen voi hakeutua yksin, turvallisen saattajan kanssa tai viranomaisten ohjaamana. Apua voi hakea ilman lähetettä. Tutkimukset ja hoito ovat avun hakijalle maksuttomia ja vapaaehtoisia. Tukikeskus on avoinna ympäri vuorokauden. 
Rikosilmoituksen tekeminen ei ole välttämätöntä, mutta suositeltavaa, kertoo Mehiläinen Länsi-Pohjassa työskentelevä naistentautien ja synnytysten ylilääkäri **Pia Vittaniemi** tiedotteessa. 
Seri-tukikeskus tekee yhteistyötä poliisin, oikeuslaitoksen, sosiaalitoimen ja seurakunnan diakoniatyön sekä useiden kolmannen sektorin tahojen kanssa. 
Seri-tukikeskuksia on nyt Suomessa 12. Lapissa Seri-keskus löytyy Kemin ohella [Lapin keskussairaalasta](https://www.lshp.fi/fi-FI/Sairaanhoitopalvelut/Naistentaudit_ja_synnytykset/Seritukikeskus_Rovaniemi) Rovaniemeltä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uuden aluevaltuuston valtaa koetellaan jo – Pohjois-Karjalan Siun sote torjuu ministeriön näkemyksen johtajavalinnasta
Tuoreiden aluevaltuustojen ensimmäisiä tehtäviä on päättää hyvinvointialueen johtajasta. Ministeriön mukaan korkeaan virkaan tarvitaan julkinen haku, Siun sote -kuntayhtymän mielestä nykyjohto voisi jatkaa.    
Aluevaalit on käyty ja pian alkaa tapahtua: tuoreet aluevaltuustot pääsevät ensi töikseen valitsemaan omalle hyvinvointialueelleen johtajan. Hänen johdollaan valmistellaan ensi vuodenvaihteen suurta muutosta myös uusien luottamushenkilöiden kanssa. 
Hyvinvointialuelain mukaan valtuuston päätettäväksi pitää viedä esitys siitä, millaisella rekrytointiprosessilla johtaja valitaan.
– Kyllä lähtökohta on se, että kyse on uudesta virasta, johon liittyy julkinen hakumenettely. Siihen ei sisälly suostumusmenettelyä; ihan avoin haku on järjestettävä, toteaa hyvinvointialueiden toiminnan käynnistämisestä vastaava muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** valtiovarainministeriöstä.
Monella alueella valintaprosessin käynnistämisestä päätetään ripeästi, jo ensimmäisessä aluevaltuuston kokouksessa maaliskuussa.
– Se on kaikkein akuuteimpia tehtäviä heti alkuvaiheessa, Ahonen tähdentää. 
Valtuusto määrittelee myös sen, valitseeko se hyvinvointialuejohtajan toistaiseksi tai määräajaksi. Ahonen korostaa, että johtaja on virkasuhteessa hyvinvointialueeseen.
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote näkee asian eri tavalla.
Siun sote eri mieltä johtajahausta 
Kuntayhtymä julkaisi torstaina tiedotteen, jonka mukaan valmistelun lähtökohtana on Pohjois-Karjalassa ollut, että "Siun sote -kuntayhtymä muuttuu yhtenä kokonaisuutena hyvinvointialueeksi".
 Siun soten tiedotteessa vedotaan viranhaltijalakiin, että henkilöstö siirtyy liikkeenluovutuksessa uuteen organisaatioon eli hyvinvointialueelle ylintä johtoa myöten. Perusteluna esitetään lisäksi, että hyvinvointialuejohtajan tehtävät vastaavat Siun soten toimitusjohtajan nykyisiä virkatehtäviä.
Tiedotteen mukaan Pohjois-Karjalan väliaikainen valmistelutoimielin harkitsee ensi viikolla, pyytääkö se ulkopuolista oikeudellista asiantuntijalausuntoa hyvinvointialuejohtajan virantäytöstä. 
Käytännössä kyse on Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskasen** jatkosta, vaikka nimeä ei tiedotteessa mainita. Pirskasta on [johtajana arvosteltu ](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/kansanedustajat-alahtavat-sote-johtajan-sanoista-tapa-jolla-ihmisia-kohdellaan-on-sydanta-sarkevaa/cceb3b42-937a-4ef0-93fa-f8a82743b3ca)henkilöstön kohtelusta muun muassa [säästökuurien aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10970398) sekä [potilastietojärjestelmän hankinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12121766).
Edessä yt-neuvottelujen suma
Nykyinen kuntayhtymien johto ja muu henkilöstö siirtyy tammikuun 2023 alussa liikkeenluovutuksella hyvinvointialueiden palvelukseen.
– Tässä eivät pykälät ja säännökset tee eroa siinä, onko henkilö hoitotehtävissä, pelastustoimen tehtävissä tai johtotehtävissä, kaikkia koskevat samat pelisäännöt, Ahonen selvittää.
Siirto tarkoittaa kunnissa, kuntayhtymissä ja hyvinvointialueilla valtavaa yt-neuvottelurumbaa kuluvan vuoden aikana.
– Tämä koskee koko maan tasolla noin 175 000 henkilöä, joilla työnantaja vaihtuu. Sen lisäksi erittäin isoa joukkoa tukipalvelutehtävissä olevaa henkilöstöä, muutosjohtaja toteaa.
Tavoite on hallittu siirtymä, että palkkojen ja laskujen maksuun tai palveluihin ei tule häiriöitä vuodenvaihteessa. 
Hyvinvointialueilla riittää ratkottavaa. Niilläkin alueilla, joissa kuntayhtymä hoitaa jo sote-palveluita, on Ahosen mukaan tehtävä muutoksia esimerkiksi tietojärjestelmiin. 
Toinen merkittävä asia on aluevaltuustojen toiminta.
Valtuutetuilla riittää purtavaa
Aikataulun vuoksi tuoreet aluevaltuutetut on rivakasti saatava kytkettyä päätöksentekoon. 
– Esimerkiksi miten alueella ratkaistaan erilaisiin palveluihin liittyvä rahoitus vuoden 2023 talousarviossa, Ville-Veikko Ahonen sanoo.
Moni hyvinvointialue järjestää jo helmikuussa perehdyttämistilaisuuksia aluevaltuutetuille ja varavaltuutetuille.
– Maaliskuussa alkaa olla jo hyvin tiukasti erilaisia kokouksia, missä pitää olla jo alueilla valmiuksia tehdä päätöksiä. Varmasti valtuustoryhmät miettivät jo sitä ennen omia näkökulmiaan, Ahonen otaksuu.
Aluevaltuutettujen on hyvä tiedostaa, mitä he voivat muuttaa. Sosiaali- ja terveydenhuolto ja pelastustoimi ovat vahvasti säänneltyjä esimerkiksi palvelumitoitusten kautta. Myöskään rahoitukseen valtuutetut eivät juuri pysty vaikuttamaan, laki sääntelee asiakasmaksujakin.
– Valtuutettujen rooli on miettiä nimenomaan arjen kannalta, mihin suuntaan palveluja pitää kehittää ja mistä voidaan luopua, kun toimintoja uudistetaan. Ei ole järkevää, että he lähtevät operatiivista toimintaa ohjaamaan, vaan antavat työrauhan arjen työntekijöille, muutosjohtaja tuumaa.
Aluevaltuustoihin nousi suuri määrä sote-ammattilaisia, mikä heijastunee päätöksentekoon.
– Se on kaksiteräinen miekka. Heillä on varmaan ymmärrystä ja hyviä ajatuksia, miten toimintaa uudistaa. Toisaalta he tarvitsevat myös vahvaa ymmärrystä siitä, että he edustavat valtuustossa koko kenttää, eivät yksittäistä ammattialaa tai kuntaa, Ahonen puntaroi. 
_Aiheesta voi keskustella 28.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Äänivyöryn Pohjois-Karjalassa saanut terveyskeskuslääkäri haluaa ensimmäiseksi korjata sote-ammattilaisten johtamista](https://yle.fi/uutiset/3-12285107)
[Tällaiset ovat juuri valittujen aluevaltuutettujen arvot – katso, kuinka liberaaleja ovat sinun alueesi päättäjät](https://yle.fi/uutiset/3-12283837)
[Katso Ylen tulospalvelusta oman kotiseutusi aluevaltuuston kokoonpano](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu)
UPM:n Jussi Pesonen jyrkkänä: Lakkoilmoitukset ajoivat suurinvestointia Rotterdamiin Kotkan sijasta
Paperiliiton lakko ei ollut ainoa syy, joka ratkaisi miljardisijoituksen kohtalon Kotkan tappioksi. Lakko johtaa kipeisiin säästöihin Suomessa, sanoo UPM:n Jussi Pesonen. 
UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** on perustellut yhtiön päätöstä jatkaa Kotkan sijasta Rotterdamissa[miljardiluokan biotuotetehtaan suunnitelutyötä](https://yle.fi/uutiset/3-12287343). 
Pesosen mukaan valinnassa on painanut seitsemän tai kahdeksan tekijää. Ensimmäisenä Pesonen mainitsee Ylen haastattelussa verotuksen ja suomalaisen metsäkeskustelun.
Myös logistiset kustannukset olivat kärkisijoilla vaikuttamassa Rotterdamin eduksi kääntyneeseen päätökseeen. 
– Meriliikenne on tulossa päästökaupan piiriin ja koko ajan dieselveroa nostetaan, vaikka Suomessa olemme jo Europpan korkeimmalla tasolla, Pesonen listaa logistiikkaan vaikuttavia haittatekijöitä. 
Paperiliitto ja Auto- ja Kuljetusalanliito AKT saavat Pesoselta ankaraa arvostelua toimitusvarmuuden haittaamisesta. 
– Jos meillä olisi Suomessa kaksi laitoista, pitäisi olla varmuus, että meillä on toimitusvarmuus asiakkaille ympäri vuoden. Kyllä lakot ja saartotoimenpiteet vaikuttavat merkittävästi päätöksenteossa. 
Pesosen mukaan kiistalla Paperiliiton kanssa ei ollut suoraa vaikutusta päätökseen, mutta "sopimiskulttuurilla" on. 
– Teollisuusliiton kanssa päästiin vaneriliiketoiminnassa hyvin nopeasti ratkaisuun, joka oli varmasti työntekijöiden ja yhtiön kannalta hyvä. 
Kipeitä kustannussäästöjä
UPM aloitti jo joulukuussa biojalostamonsa alasajon, vaikka lakkovaroitustakaan ei ollut vielä annettu. Pesonen moittiikin työlainsäädäntöä siitä, että kahden viikon lakkovaroitus ei anna riittävästi aikaa toimia.
Paperiliiton lakko johtaa UPM:ssä Pesosen sanoin "kipeisiin kustannussäästöihin".
– Meidän on pakko löytää säästöjä, kun Suomessa aiheutetaan lakolla jopa pysyviä vahinkoja. Siinä joudutaan iso kustannussäästöohjelma aloittamaan. 
Suljetaanko paperitehtaita?
– Sitä en osaa sanoa. Syksyllä ei ollut edes mielessä kustannussäästöohjelmat. Nyt joudumme suunnitelmat tekemään ja jokainen päivä lakossa vie tilannetta syvemmälle. 
Paperin kysynnässä on suuria suhdannevaihteluita ja siksi sen tekemiseen tarvitaan UPM:n mukaan samalla tavalla vaihtelevat työjärjestelyt. Sellun tuotannossa taas tehdään täydellä vauhdilla tuotantoa, jonka vain huollon vaatimat suurseisokit keskeyttävät. 
UPM:n mukaan toimialat ovat niin erilaisia, että töistä ei voi sopia yhdessä pöydässä.
Valtion, ministeriön, Väyläviraston ja Kotkan kaupungin toimintaa hankkeen valmistelussa Pesonen sen sijaan kiittelee. 
– Ne tekivät kaikkensa hankkeen edistämiseksi. Siitä olen kiitollinen. Mutta direktiivit ja myös metsäkeskustelu tässä haastoivat, Jussi Pesonen sanoi Ylen haastattelussa.
Paperiliiton Vanhala: Uhkailu erikoista mutta ei uutta
  
Paperi- ja selluteollisuuden työntekijäpuolella puheita sopimiskulttuurin vaikutuksista investointien menemiseen ulkomaille ei niellä, ainakaan koko totuutena. 
  
– Äänekosken sellutehdasinvestointi ja Kemin Metsä Fibren investointi, eli yhteensä noin kolme miljardia euroa on investoitu Suomeen tällä hyvällä sopimiskulttuurilla. Tämä sopimiskulttuuri näyttää olevan ongelmallista nimenomaan UPM:ssä, ei muissa yhtiöissä, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala**. 
Toteamus siitä, että Paperiliiton lakko johtaa UPM:ssä kipeisiin kustannussäästöihin, on Vanhalan mukaan uhkailua.
– Sehän on ikävää, että toimitusjohtaja uhkailee näin, varsinkin sen jälkeen kun eilen yritettiin jatkaa vielä neuvotteluita. Ja pyydettiin hyvää keskustelua UPM:ltä, ja UPM itse ilmoitti, että jos Paperiliitto ei tottele ennakkoehtoja, niin neuvotteluja ei käydä. 
UPM:n toimitusjohtajan kommentti ei kuitenkaan Vanhalaa yllätä. 
– Tämä on aika erikoista uhkailua, mutta ei uutta kuitenkaan toimitusjohtaja Pesoselta, Vanhala sanoo Ylelle. 
_27.1.2022 klo 19.20 lisätty Paperiliiton puheenjohtajan Petri Vanhalan kommentti._
**Lue lisää:**
[AKT tukee Paperiliiton ja Sähköliiton työtaisteluja, aloittaa saarron UPM:n tuotteille maanantaina – UPM:n Pesonen varoittaa seurauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12282170)
[Osa lakossa olevista UPM:n työntekijöistä on palannut töihin: "Pakkohan se on, kun oikeus on määrännyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12289919)
[Paperiliitto: Lakko jatkuu taas kahdella viikolla, UPM ei anna vastakaikua](https://yle.fi/uutiset/3-12279241)
Voit rauhoittaa pelokasta koiraa opettamalla sille yksinkertaisen eleen – näin se tapahtuu
Kuusi Lapin kuntaa kasvatti viime vuonna asukasmääräänsä: Inari, Kittilä, Kolari, Muonio, Rovaniemi ja Salla
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin väkiluku laski vuonna 2021 yhteensä 155 hengellä. Maakuntien välisessä muutossa Lappi voitti.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin väkiluku oli vuoden 2021 lopussa 176 510. Lappi menetti väkiluvustaan viime vuonna 155 henkeä. 
Lapissa, kuten koko maassa, kuoli enemmän asukkaita kuin heitä syntyi. Tilastokeskuksen mukaan elävänä syntyneitä oli Lapissa viime vuonna 1413 ja kuolleita 2141. Koko maassa syntyvyys kuitenkin kasvoi edellisvuodesta ja Suomen väkiluku kasvoi 15 806 hengellä.
[Syntyvyys nousi Suomessa viime vuonna – maahanmuutto kasvatti väkilukua](https://yle.fi/uutiset/3-12288932)
Viime vuosi ei mennyt Lapin väestön kannalta kuitenkaan täysin miinukselle. Maakuntien välisessä muutossa Lappi oli voittaja esimerkiksi Pirkanmaan ja Uudenmaan maakuntien rinnalla.
Lapin kunnista neljännes kasvatti väkimääräänsä. Asukasmäärän kasvattajia olivat Inari, Kittilä, Kolari, Muonio, Rovaniemi ja Salla. 
"Olemme tehneet jotain oikein"
Sallassa väkimäärä kasvoi vain kahdeksalla hengellä ja nousi 3415 asukkaaseen, mutta kunnanjohtaja **Erkki Parkkista** sekin ilahduttaa.
– Sallan kunnan väkiluku on noussut absoluuttisesti toisena vuonna peräkkäin. Tätä ennen laskenut koko ajan tasaisesti enemmän tai vähemmän 60-luvulta lähtien. Olemme yhdessä kunta, yritykset ja kaikki kuntalaiset tehneet ainakin jotain varmasti oikein, Parkkinen hehkuttaa Facebook-tilillään.
Sallassa syntyy muiden kuntien tavoin vähemmän vauvoja kuin asukkaita kuolee. Kunta voittaa muuttoliikkeessä. Parkkisen mukaan Salla sai viime vuonna muuttovoittoa 61 henkeä, mikä hänen mielestään osoittaa kunnan vetovoimaa. Muuttajissa on perheitä, ja se vaikuttaa positiivisesti kunnan väkilukuun tulevaisuudessakin, Parkkinen sanoo. 
Muista plussakunnista Inarin väkiluku nousi 146 asukkaalla, Kittilän 90 asukkaalla, Kolarin 60 asukkaalla, Muonion 24 asukkaalla ja Rovaniemen 666 asukkaalla.
Kemi menetti yli 400 asukasta
Kemin asukasluku oli viime vuoden lopussa ennakkotietojen mukaan 19 991 henkeä. Väkiluku väheni 446 hengellä, josta muuttotappiota oli 336 henkeä.
– Edellisen kerran Kemissä on koettu vastaavaa 1970-luvulla, Kemin talouspalveluiden suunnittelija **Riikka Leinonen** sanoo.
Kemistä poismuutto ei ollut niin suurta kuin edellisvuonna, mutta toisaalta Kemiin muuttaneiden määrä väheni parillasadalla vuoden takaisesta. Kemin kaupungissa syntyi viime vuonna 135 lasta ja kuoli 269 asukasta.
Tornion kaupunki menetti viime vuonna 131 asukasta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi ei voinut osoittaa, kenen isku Helsingin Kaivohuoneen edustalla johti nuoren miehen kuolemaan – kolmelle syytteet pahoinpitelystä
Ravintola Kaivohuoneen edustalla tapahtuneen väkivallan seurauksena kuoli 19-vuotias mies kesällä 2020. Oikeuteen päätyy nyt kolme miestä pahoinpitelystä syytettyinä. 
Kolmea parikymppistä miestä vastaan on nostettu tänään syytteet pahoinpitelystä ravintola Kaivohuoneen edustalla Helsingissä. Epäillyt pahoinpitelyt tapahtuivat aamuyöllä sunnuntaina 5. heinäkuuta 2020. 
Samana iltana Kaivohuoneen ulkopuolella tapahtui useita väkivallantekoja. Väkivallan seurauksena kuoli vuonna 2001 syntynyt nuori mies. Hän menehtyi väkivaltaa seuranneena yönä. 
Poliisi tutki tapausta pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena. Tilanteessa käytettiin rajua väkivaltaa, kuten potkuja, pääpuskuja ja lyöntejä.
Ainakin viisi miestä sai tappelussa vammoja. Poliisi epäili väkivallasta aluksi viittä miestä. 
Poliisin tutkinnassa ei voitu osoittaa, kenen isku johti nuoren miehen kuolemaan. Siksi tapaus ei edennyt syyttäjälle kuolemantuottamuksena. 
Pahoinpitelystä syytetyt miehet ovat syntyneet vuosina 1999, 2000 ja 2002. Oikeudenkäynnin ajankohtaa ei ole vielä päätetty.
**Lisää aiheesta:**
[Uutta tietoa Kaivopuiston kuolemaan johtaneesta väkivallanteosta: Poliisi on tunnistanut kaikki viisi epäiltyä, yksi heistä tavoittamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11559376)
[Ravintola Kaivohuoneen henkilökunta ei nähnyt narikassa alkanutta, kuolemaan johtanutta pahoinpitelyä – Toimitusjohtaja: "Yökerho on turvallisempi paikka kuin kodin keittiö"](https://yle.fi/uutiset/3-11472211)
[Nuori mies kuoli ravintola Kaivohuoneen edustalla tapahtuneen pahoinpitelyn seurauksena – poliisi julkaisi kuvat joukkotappelun epäillyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11468377)
Saimaan kanava menee kiinni 31. tammikuuta – tänä talvena ei tehdä isompia huoltotöitä
Kanavan liikennemäärä kasvoi vuonna 2021 noin neljä prosenttia edellisvuodesta. Liikennekatko kestää näillä näkymin maaliskuun loppuun asti.
Saimaan kanava menee kiinni talvitauon ajaksi maanantaina 31. tammikuuta. 
Viimeinen kanavassa kulkeva alus on Widor, jonka jäänmurtaja saattelee ulos kanavasta. 
Väyläviraston mukaan kanavalla ei tehdä isompia huoltotöitä tänä talvena.
Talvi tuli nopeasti Saimaalle. Väyläviraston mukaan jäänmurtajien apua tarvittiin jo joulukuun alusta lähtien. 
Saimaan kanava yhdistää Saimaan vesistöalueen Suomenlahteen. Kanavan liikennekatko jatkunee maaliskuun loppuun asti. Kanava avataan sääolosuhteiden salliessa. 
Kanavan liikennemäärä kasvoi vuonna 2021 noin neljä prosenttia edellisvuodesta.
Sulkujen pidennys valmistelussa
Saimaan kanavalle valmistellaan mittavaa urakkaa, jossa pidennetään sulkuja ja nostetaan kanavan vedenpintaa. Urakka on noin 95 miljoonan euron arvoinen.
Väylävirasto [keskeytti urakan kilpailutuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12179796)viime syksynä. Syynä olivat tekniset ja hallinnolliset ongelmat, joiden selvittäminen vaati lisäaikaa. 
Selvitettävät asiat liittyvät Saimaan kanavan vuokra-alueella toimimiseen.
Vuokra-alue on [Venäjän puolella sijaitseva maakaistale](https://yle.fi/uutiset/3-9519772), jonka Suomi on vuokrannut Venäjän valtiolta. Vuokrajärjestely on maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen.
Muutostyöt odottavat myös lupia
Saimaan kanavan komissio myönsi omalta osaltaan Väylävirastolle luvan sulkujen pidentämiseen ja vedenpinnan nostoon 20. tammikuuta. 
Komissiossa on jäseniä liikenne- ja viestintäministeriöstä, ulkoministeriöstä, rajavartiolaitoksesta, tullista ja Väylävirastosta.
Sulkujen pidentäminen ja vedenpinnan nosto vaativat myös Venäjän lainsäädännön mukaisen ympäristövaikutusten arvioinnin ja ympäristöluvan sekä rakennusluvan.
Lisäksi vedenpinnan nostoon tarvitaan vielä Etelä-Suomen aluehallintoviraston lupa. 
Väylävirasto on arvioinut, että rakentamistyöt Saimaan kanavassa alkavat vuoden 2023 aikana.
Mikkelin Teatteri sinnittelee koronarajoitusten kourissa – "Olemme järjestäneet esityksen, jossa katsojana on ollut vain ohjaaja", sanoo teatterinjohtaja. 
Mikkelin Teatteri on tehnyt päätöksen, ettei kahden viikon päässä olevaa ensi-iltaa siirretä. Myös Savonlinnan teatterin esitystauko päättyy viikonloppuna. 
Teatterit ovat joutuneet koronan omikronmuunnoksen myötä perumaan ja siirtämään esityksiä, kuten pandemia-aikana monta kertaa aiemmin. 
– Rajoitukset ja esitysten siirrot aiheuttavat ylimääräistä työtä, mutta henkilökunta on toistaiseksi jaksanut hyvin. Voimia se on kysynyt, kertoo Mikkelin Teatteri johtaja **Aleksander Anria**.
Anria kiittelee henkilökuntaa, joka on mukisematta jaksanut harjoitella, vaikka esityksiä on jouduttu siirtämään. 
[Mikkelin Teatteri](https://www.mikkelinteatteri.fi/) teki myös päätöksen, ettei runsaan kahden viikon päässä olevaa ensi-iltaa siirretä, vaan se järjestetään vaikka tyhjälle katsomolle. 
– Me ollaan pidetty esitys, jolloin katsojana on ollut vain ohjaaja. Mutta Liisa Ihmemaassa-näytelmän ensi-ilta pidetään 12. helmikuuta ja rajoitusten mukaan otamme katsojia sisään, kertoo Anria. 
[Savonlinnan teatteri](https://savonlinnanteatteri.fi/) on joutunut parin viikon esitystauolle sairastapausten takia.
– Kysymyksessä eivät ole koronatartunnat, vaan aivan tavallinen kausiflunssa joko näyttelijällä tai hänen lähipiirissään, kertoo Savonlinnan teatterin johtaja **Jouni Rissanen**. 
Rissasen mukaan esitykset jatkuvat tulevana lauantaina 29. tammikuuta. Rissasen mukaan joitakin esityksiä, muun muassa suurmusikaali Hiomattoman timantin ensi-ilta on jouduttu siirtämään maaliskuulle.
SDP valitsi peruspalveluministeriksi jopa Kiuruakin tiukemman terveyden puolustajan – tällainen on Aki Lindén
Kiurun sijaiseksi nouseva Aki Lindén on noussut nopeasti valtakunnan politiikan kärkeen. Tässä häntä on auttanut taustansa sosiaali- ja terveysalan johtotehtävissä.
SDP:n puoluevaltuusto valitsi torstaina perhe- ja peruspalveluministeriksi ensimmäisen kauden kansanedustaja **Aki Lindénin** (sd.). Lindéniä pidetään asiantuntijana, joka herättää muissa puolueissa myös ristiriitaisia tunteita.
Vaikka Lindén, 69, on vasta ensimmäisen kauden kansanedustaja, hän nousi valtakunnan politiikassa esiin jo viime hallituskauden aikana.
Tuolloin Lindén toimi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) toimitusjohtajana ja kritisoi voimakkaasti Sipilän hallituksen sote-suunnitelmia.
– Niin monet lobbarit ja lehmänkaupat ovat muokanneet uudistusta, että alkuperäiset tavoitteet ovat jääneet kauaksi taakse, Lindén kirjoitti [mielipidekirjoituksessaan kesällä 2018](https://liikenyt.fi/2018/11/husin-toimitusjohtaja-aki-linden-selkea-ratkaisu-sote-sotkuun/).
Lindén arvosteli kärkkäästi Sipilän hallituksen sotea
Lindénia kuultiin useasti hallituskauden aikana muun muassa sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, jossa käsiteltiin silloin hallituksen esitystä sote-uudistuksesta. 
Tämän takia hallituspuolueet keskusta ja kokoomus olivat erityisen pahoillaan, kun Lindén ilmoitti lähtevänsä SDP:n listoilta eduskuntavaaliehdokkaaksi marraskuussa 2018.
Keskustan pää-äänenkannattaja kirjoitti suorasukaisesti pääkirjoituksessaan, että Lindén on varoittava esimerkki.
– Lindén toimi salassa puoluepolitiikan hyväksi, vaikka oli olevinaan puolueeton ammattimies ja asiantuntija, Suomenmaa aloitti.
– Sellainen heikentää kaikkien asiantuntijoiden yleistä uskottavuutta, lehti jatkoi.
Lehti sai pontta kirjoitukselle Lindénin Twitter-viestistä, jonka mukaan hän teki “829 päivää työtä soten markkinamallin kaatamiseksi”. Tuossa vaiheessa Lindénin kausi HUSin johdossa oli päättynyt, ja hän oli kansanedustajaehdokas.
SDP:ssä Lindéniä arvostetaan
SDP:ssä Lindénin osaamista arvostetaan. Se on yksi keskeisimmästä syistä, miksi SDP:n puolueaktiivit nostivat hänet vahvasti esille eri medioiden ennakkojutuissa ministerin sijaisen valinnasta.
Pitkä ura terveydenhoidon johtavissa viroissa, esimerkiksi HUSin toimitusjohtajana, on tuonut asiantuntemusta. 
Moni puolueen aktiiveista kertoi, ettei uudeksi ministeriksi voi valita untuvikkoa. Ministerin sijaisen pitäisi johtaa sosiaali- ja terveysministeriötä koronakriisissä, jossa tarvitaan tietämystä järjestelmän monimutkaisesta toiminnasta.
Samalla sote-uudistuksen toimeenpano on vielä alkutekijöissään, ja sen läpiviennissä voidaan tarvita ministeriä.
Useat demarit ajattelevat, että sosiaali- ja terveysministeriön koronalinja ei muutu uuden ministerin myötä. Lindén on ottanut useasti julkisesti kantaa rajoitustoimiin, joita hän on ymmärtänyt muun muassa sairaanhoidon kuormituksen näkökulmasta.
Osa demareista sanoo, että Lindén on ajanut eduskuntaryhmän kokouksissa jopa kovempaa rajoituslinjaa kuin Kiuru.
Lindén myönsi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008546031.html) alkuviikosta, että hänellä ja Kiurulla on ollut tiivis yhteys hallituskauden aikana. Lindénin onkin nähty demarileirissä tukevan Kiurua koronaponnisteluissa.
Tästä saatiin esimerkki toissa viikolla, kun kritiikki istuvaa peruspalveluministeriä kohtaan voimistui. Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan **Markus Lohi** (kesk.) arvostelivat Kiurun toimintaa, kun tämä ajoi voimakkaasti etäkouluihin siirtymistä hallituksen neuvotteluissa.
Saarikko ja Lohi vaativat Kiurun syrjäyttämistä koronaministeriryhmän puheenjohtajan paikalta. He olisivat nostaneet puheenjohtajan paikalle pääministeri Marinin.
– Ministeri Krista Kiurun toiminta on pelastanut tuhansien suomalaisten hengen terveyden. Paheksumme valiokunnan puheenjohtajan Lohen Kiurua kohtaa esittämää arvostelua, sosiaali- ja terveysvaliokunnan demarijäsenet kirjoittivat yhteisessä tiedotteessaan.
Tiedotteen ensimmäinen allekirjoittaja oli Aki Lindén. 
Lindénin on nähty myös vaikuttaneen demareiden linjaan aluevaaleissa. Puheenjohtaja Marin puhui useissa tenteissä myönteisesti omalääkärimallista, jonka hän arvioi tuovan paitsi potilaille pitkäaikaisia hoitosuhteita mutta myös säästöjä hyvinvointialueille.
Lindén on pitkäaikainen omalääkärimallin kannattaja. Hän otti mallin käyttöön 1980- ja 90-luvun taitteessa Porissa, jossa hän toimi terveydenhuollon johtajana.
Omien sanojensa mukaan mallilla saatiin purettua hoitojonot ja lääkärien virat täytettyä.
Lindén paljasti Helsingin Sanomien haastattelussa myös oleellista hänen tavoitteistaan politiikassa.
– Olen ajamassa julkista sosiaali- ja terveydenhuoltoa, joka ei ole Suomessa niin hyvää kuin sen pitäisi olla.
Lindén vertasi Suomen julkista sosiaali- ja terveydenhuoltoa muiden maiden palveluihin.
Lindén vaihtoi taistolaisuuden SDP:hen
Lindénistä on kirjoitettu [paljon juttuja](https://www.verkkouutiset.fi/nyt-han-on-sdpn-ehdokas-1975-rakennettiin-vallankumousta-ja-kommunismia/#304ff23d), joissa mainitaan tämän menneisyys taistolaisliikkeessä.
Varsinaissuomalainen kansanedustaja lähti nuoruudessaan mukaan radikaaliin liikkeeseen, kuten niin monet muutkin vasemmistoon kallellaan olevat poliitikot tuohon aikaan.
– Koko anti-imperialistinen solidaarisuustyö on opittava näkemään osana sitä poliittista työtä, joka johtaa sosialistisen vallankumouksen kautta aina kommunismin rakentamiseen Suomessa, Lindénin [kerrotaan sanoneen Turun Marxilaisten Opiskelijoiden vuosikokokouksessa vuonna 1975](https://www.verkkouutiset.fi/nyt-han-on-sdpn-ehdokas-1975-rakennettiin-vallankumousta-ja-kommunismia/#304ff23d).
Lindén on perustellut nuoruuden toimintaan tempaantumisella “valtavaan nuorisoliikehdintään" mukaan. Hän irtaantui SKDL:n jäsenyydestä 1990-luvun alussa.
– **Claes Andersson** oli esittänyt aika kriittisen havainnon tapahtumista itänaapurissa ja otin voimakkaasti kantaa Anderssonin puolesta. Tämä kuulostaa vähän naiivilta, mutta jos naapurimaassa **Mihail Gorbatshov** ikään kuin sosiaalidemokratisoitui, niin pieni Aki Lindén Suomessa sosiaalidemokratisoitui myös, Lindén sanoi [Ilta-Sanomien haastattelussa marraskuussa 2019](https://www.verkkouutiset.fi/is-sdpn-kansanedustaja-kertoo-taistolaistaustastaan/#304ff23d).
Valtakunnanpolitiikkaan Linden on tullut vasta demarina. 
SDP:ssä Lindénin menneisyyttä ei nähdä liian raskaana taakkana. Puolueaktiivit muistuttavat, että taistolaisajoista on jo pitkä aika ja moni asia on ehtinyt muuttua sitten 1970-luvun.
Tämä ei kuitenkaan estä muita puolueita palaamasta Lindénin nuoruuteen ja hänen silloisiin kannanottoihinsa.
Vaalimenestys nosti valtakunnan politiikan kärkeen
Lindénin nousu valtakunnan politiikan kärkeen lähti liikkeelle eduskuntavaaleista 2019, jolloin hän sai lähes 9 000 ääntä vaaleissa. Lindén oli puolueensa äänikuningas vaalipiirissä, eikä hän luopunut kruunusta kuntavaaleissa 2021. Viime viikon aluevaaleissa hän sai toiseksi eniten ääniä koko maassa.
SDP:n piirissä Lindénin hyvää vaalimenestystä on pidetty yhtenä syynä, miksi häntä on vaikea ohittaa perhe- ja peruspalveluministerin sijaisuudessa.
Yksi asia, jota Lindén voi joutua tuoreena ministerinä jälleen selittämään, liittyy HUSin epäselviin hankintoihin. [Ylen MOT-ohjelma julkaisi](https://areena.yle.fi/1-50654070) viime vuoden alussa uutisen, jonka mukaan HUS olisi laiminlyönyt hankintalain kilpailutuksia jopa 20 vuoden ajan.
Lindén kommentoi Ylelle, että hän kuuli ensimmäisen kerran epäselvyyksistä syyskuussa 2018, eli aivan toimikautensa lopussa. 
Ylen MOT-ohjelman tietojen mukaan epäselvyyksistä on ollut mainintoja useissa tarkastusasiakirjoissa ja vuosikertomuksissa vuosien ajan. Yhtä tarkistusasiakirjaa hallitus on ohjelman mukaan käsitellyt jo vuonna 2011.
Lindén ei ohjelman haastattelussa muistanut kokousta ja vetosi siihen, että HUSin kaltaiselle suurelle organisaatiolle on vaikea järjestää “sataprosenttista valvontaa”.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit kommentoida juttua 28.1.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ylen tiedot: Marin esittää Aki Lindéniä perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun sijaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12289260)
[Demarit povaavat Aki Lindénistä perhe- ja peruspalveluministerin sijaista – Ylen tiedot: Puolue ei suunnittele ministerikierrätystä](https://yle.fi/uutiset/3-12287762)
[Kansanedustaja Aki Lindénin twiitti HUS-hankinnoista nosti kohun – Turun SDP antaa pormestariehdokkaalleen yhä täyden tuen](https://yle.fi/uutiset/3-11790328)
Pori Energia myy verkonrakennustoimintansa
30 hengen yksikkö siirtyy liikkeen luovutuksella vaasalaisen Raveran palvelukseen.
Pori Energia myy verkonrakennustoimintansa Elvera-konserniin kuuluvalle Oy Ravera Ab:lle. Yksikön 30 työntekijää siirtyvät liikkeen luovutuksessa Raveran palvelukseen helmikuun ensimmäisenä päivänä.
– Elvera-konserni on alan suurimpia toimijoita Suomessa, mikä tuo myös Pori Energian verkonrakentajille paremmat lähtökohdat verkonrakennustoiminnan kehittämiseen kiristyneessä kilpailutilanteessa, kertoo Porin Energian toimitusjohtaja **Petri Paajanen** yhtiön tiedotteessa.
Pori Energian mukaan kauppa on tärkeä myös sähkön toimitusvarmuuden näkökulmasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Perhe-eläkeuudistus toi vuoden alusta myös avoleskille mahdollisuuden saada leskeneläkettä – avioleskien eläkkeen kesto rajattiin kymmeneen vuoteen 
Ennen vuotta 1975 syntyneet aviolesket voivat edelleen saada leskeneläkettä loppuelämänsä ajan. Myös leskeneläkettä jo saavien tilanne pysyy ennallaan. 
Tämän vuoden alusta perhe-eläkkeisiin tuli suuria muutoksia.
Eniten perhe-eläkeuudistuksesta hyötyvät avolesket, jotka nyt saavat oikeuden leskeneläkkeeseen tietyissä tapauksissa ja lapset, joille työeläkelakien mukaan maksetaan lapseneläkettä nyt aiempaa pidempään. Nämä muutokset tulivat voimaan heti vuoden alussa.
– Perhe-eläkkeitä haluttiin muuttaa sen takia, että perherakenteissa on tapahtunut paljon muutoksia vuoden 1990 perhe-eläkeuudistuksen jälkeen, kehityspäällikkö **Marjukka Hietaniemi** Eläketurvakeskuksesta sanoo.
– Avioliitot ovat vähentyneet ja avoliitot lisääntyneet. Lapsia on yhä useammin perheissä, joissa puolisot eivät ole naimisissa. Uudistuksella haluttiin turvata lapsen taloudellista asemaa myös avoliitossa.
Leskeneläkkeet muutettiin määräaikaisiksi
Perhe-eläkeuudistuksen suurin muutos on leskeneläkkeen muuttaminen määräaikaiseksi. Vuonna 1975 ja sen jälkeen syntyneet, vuoden alusta leskeksi jäävät voivat saada leskeneläkettä kymmenen vuotta, tai vähintään kunnes nuorin perheen lapseneläkettä saava on täysi-ikäinen. 
– Naisten työvoimaan osallistuminen on kasvanut. Yhä useammin ollaan tasavertaisemmin työelämässä. Tällöin ei ole enää tarkoituksenmukaista maksaa leskeneläkettä pysyvästi, koska perhe-eläke muodostaa pienemmän osuuden siitä kokonaiseläketurvasta kuin aikaisemmin Hietaniemi sanoo.
Jatkossa lesken on määräaikaisen eläkkeen turvin sopeutettava toimeentulonsa uuteen tilanteeseen. Lesken oma laskennallinen työeläke vaikuttaa leskeneläkkeen määrään. 
Vuonna 1974 ja tätä ennen syntyneet aviolesket voivat kuitenkin leskeksi jäädessään saada kuolleen puolison työeläkkeen perusteella leskeneläkettä loppuelämänsä ajan. 
– Uudistuksella on pitkä voimaantuloaika. Ennen vuotta 1975 syntynyt voi edelleen saada pysyvän leskeneläkkeen, vaikka jäisi leskeksi vasta 30 vuoden päästä, Hietaniemi sanoo.
Myöskään leskeneläkettä jo saavien tilanne ei muutu.
Avolesken eläkkeelle tiukat ehdot
Uudistus paransi monien avoleskien asemaa, koska aiemmin heidän ei ollut mahdollista saada leskeneläkettä. 
Nyt avoliitosta leskeksi jääneet voivat saada leskeneläkettä, jos puolisot ovat asuneet yhdessä vähintään viisi vuotta ja heillä on yhteinen lapsi. 
Eläkettä maksetaan lapsen täysi-ikäisyyteen saakka.
Nuoret lesket ry:n vs. toiminnanjohtaja **Miia Iivonen** on tyytyväinen avoleskien leskeneläkkeeseen, mutta moittii avoliitolta vaadittavaa viiden vuoden kestoa.
– Meidän mielestä yhteisen lapsen olisi pitänyt riittää perusteeksi leskeneläkkeen saamiselle avoliiton kestosta riippumatta.
Uudistus ei kohtele leskiä tasa-arvoisesti
Perhe-eläkeuudistusta on kritisoitu etenkin leskeneläkkeen muuttamisesta määräaikaiseksi. 
Esimerkiksi Omaishoitajaliitto muistuttaa, että omaishoitajuus rajoittaa omaishoitajan työssäkäyntiä kodin ulkopuolella ja sen takia oma työeläke voi jäädä pieneksi.
Myös Nuoret Lesket ry:n mielestä lesken taloudellinen tilanne olisi pitänyt ottaa huomioon leskeneläkkeen kestoa määriteltäessä. 
– Ilman leskeneläkettä pienituloisimmat lesket ohjautuvat yhteiskunnan muun sosiaaliturvan pariin. Jos tässä haettiin säästöjä, se ei tule valitettavasti toteutumaan, Miia Iivonen toteaa.
Eläketurvakeskuksen Marjukka Hietaniemi myöntää, että nuorena leskeksi jääneiden asema heikkenee perhe-eläkeuudistuksessa.
– Määräaikaiseksi muuttuneen leskeneläkkeen takia heillä koko elinaikana saatu leskeneläkkeen määrä pienenee. 
Uudistus tuo lapselle paremman turvan perhe-eläkkeestä
Vanhempansa menettäneen nuoren taloudellinen tilanne kohenee uudistuksessa. Nyt lapseneläkettä maksetaan työeläkejärjestelmästä kaksi vuotta aiempaa pidempään, 20-vuotiaaksi asti.
Lapsi voi nyt saada myös osuuden leskeneläkkeestä, jos leskeä ei esimerkiksi avioeron tai avoliiton lyhyen keston takia perheessä ole. Ennen uudistusta lapsen eläkkeen määrä ei mitenkään riippunut siitä jäikö kuolleelta huoltajalta leskeä vai ei.
– Jos oli esimerkiksi yksi lapsi niin hän sai kolmanneksen siitä kuolleen vanhempansa työeläkkeestä perhe-eläkkeenä. Jos tässä perheessä oli myös leski, joka oli leskeneläkkeeseen oikeutettu, tämä leski sai puolet edunjättäjän eläkkeestä. Eli yhteensä tämän perheen perhe-eläke oli yli 80 prosenttia kuolleen puolison ja huoltajan työeläkkeestä, Hietaniemi kertoo.
– Mutta jos ei ollut leskeä, vaikka avoliiton takia, lapsi sai vain kolmanneksen kuolleen huoltajan työeläkkeestä ja se oli koko perhe-eläke, jonka lapsi ja hänen perheensä sai.
Perhe-eläkeuudistuksen muutokset koskevat sekä työeläkejärjestelmästä maksettavia että Kelan maksamia leskeneläkkeitä. Sen sijaan lapseneläkkeen pidentäminen koskee vain työeläkejärjestelmästä maksettavia eläkkeitä. Kelan maksaman lapseneläkkeen ehdot eivät muutu. Kela maksaa sitä edelleen 21-vuotiaaksi, jos eläkkeen saaja opiskelee mutta muutoin 18-vuotiaaksi. 
Aluevaltuuston kokoonpano muuttui jälleen – nyt syynä virhe ennakkoäänten tallennuksessa
Puolueiden paikkajako ei muutu, mutta Kannus menettää yhden paikan.
Keski-Pohjanmaan aluevaltuuston kokoonpano muuttuu äänten tallennusvirheen takia. Puolueiden paikkajakoon muutos ei vaikuta.
Valtuustosta putoaa keskustan kannuslainen **Emilia Hirvi** ja hänen tilalleen nousee veteliläinen **Maija-Liisa Pulkkinen**. Näin aiemmin uutisoitu yhden Vetelin paikan menetys kumoutuu. Sen sijaan Kannuksen edustus pienenee.
Alunperin valituksi tulleelle Hirvelle lasketuista ennakkoäänistä 110 kuuluikin todellisuudessa seuraavalle ehdokkaalle eli Reetta Hjelmille. Äänet oli laskettu oikein, mutta tallennettu vahingossa Hirvelle, joka siis putosi tilanteen selvittyä.
Lisäksi keskustan kokkolalainen **Jarmo Hämäläinen** nousi varalle.
Katso Keski-Pohjanmaan aluevaltuuston korjattu kokoonpano [tästä tulospalvelulinkistä.](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/18#council-section).
Maija-Liisa Pulkkinen puolestaan oli jo ehtinyt pudota valtuustosta tarkastuslaskennassa, kun SDP:n **Mauri Lahti** ohitti hänet.
Hirven tapaus tuli esiin, kun vaaleissa mukana olleet alkoivat ihmetellä, miksi Hjelm ei ollut saanut yhtään ennakkoääntä, vaikka häntä tiedettiin äänestetyn.
– Tämä osoittaa, että ääntenlasku on inhimillistä, sanoo aluevaalilautakunnan sihteeri **Minna Korkiakoski-Västi**.
**Aiheesta aiemmin**: [Kokkolan ylivoima vahvistuu aluevaltuustossa, Veteli menettää yhden paikan – tarkastuslaskenta muutti valtuuston kokoonpanoa](https://yle.fi/uutiset/3-12288814)
_Lisätty tieto Jarmo Hämäläisen noususta varalle kello 17.54._
Torstai 27.1.2022 (tv)
Koronatilanne. Palokoirat. Liukastumiset. Sääennuste.
Koronatilanne. Palokoirat. Liukastumiset. Sääennuste.
Jyväskylän kaupunginteatteri peruu esityksiään helmikuun lopulle asti – muu työskentely teatterilla jatkuu
Lipun peruuntuneisiin näytöksiin ostaneisiin ollaan yhteydessä kaupunginteatterilta lähiaikoina.
Jyväskylän kaupunginteatterin kaikki esitykset on pandemiatilanteesta johtuen peruttu 25. helmikuuta asti.
Tulevien esitysten valmistelu ja muu työskentely teatterilla kuitenkin [jatkuu](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-25_pandemiatilanteesta-johtuen-kaupunginteatterin-esitykset-peruttu-202-saakka). Ensi viikolla alkavat muun muassa seuraavan tuotannon harjoitukset.
Jyväskylän kaupunginteatterin johtajan sijainen **Tuukka Toijanniemi** kertoo, että teatterin toimintaa pitäisi suunnitella pitkällä aikavälillä usean vuoden päähän. 
– Onhan tämä aikamoista selviytymistä välillä päivästä toiseen. Nyt aika menee muutaman viikon sisällä olevien suunnitelmien muokkaamiseen ja miettimiseen, Toijanniemi sanoo.
Jyväskylän kaupunginteatterilta kerrotaan, että lipun peruuntuneisiin näytöksiin ostaneisiin ollaan yhteydessä lähiaikoina.
Teatterit ovat joutuneet perumaan tai siirtämään esityksiään moneen kertaan koronapandemian vuoksi.
Aluehallintovirasto [kiristi kokoontumisrajoituksia viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12281208). Helmikuun 20. päivään asti yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja kokoontumiset sisä- ja ulkotiloissa on kielletty.
Pohjois-Savo teki uuden muuttoennätyksen: maakunnan väkiluku kasvoi muuttovoiton avulla etenkin Kuopiossa
Pohjois-Savon sisällä väestönkehitys vaihtelee kunnittain, ja maakunnan kasvu nojaa Kuopion runsaaseen muuttovoittoon. Ennakkotietojen mukaan Kuopio oli viime vuonna Suomen toiseksi muuttovetovoimaisin kunta Tampereen jälkeen. 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Pohjois-Savon väkiluku kasvoi 131 asukkaalla vuonna 2021. 
Pohjois-Savon väestönkasvu perustuu muuttovoittoon. 
Pohjois-Savo keräsi muuttovoittoa muista maakunnista 735 henkeä, kun vuotta aiemmin muuttoliike oli 130 henkeä tappiolla. Se on myös uusi muuttoennätys maakunnalle. 
Vuosina 1990–2021 Pohjois-Savo on saanut muuttovoittoa muualta Suomesta vain kahdesti aiemmin. 
Edellinen muuttoennätys oli 97 henkeä, joten viime vuoden muuttovoitto on Pohjois-Savon näkökulmasta erittäin merkittävä. 
Lisäksi Pohjois-Savon väkilukua kasvatti viime vuonna ulkomailta saatu 577 hengen muuttovoitto.
Maakunnan kasvu nojaa Kuopion muuttovoittoon
Pohjois-Savon sisällä väestönkehitys vaihtelee kunnittain, ja maakunnan kasvu nojaa Kuopion runsaaseen muuttovoittoon.
 Ennakkotietojen mukaan Kuopio oli viime vuonna Suomen toiseksi muuttovetovoimaisin kunta Tampereen jälkeen. 
Eri puolilla Pohjois-Savoa on kuitenkin huomattavissa hienoista veto- ja pitovoiman vahvistumista. 
Kuntien välistä muuttovoittoa saivat viime vuonna Kuopion ohella Siilinjärvi, Pielavesi, Suonenjoki, Vesanto, Kaavi ja Tuusniemi. 
Väkiluku kasvoi viime vuonna ainoastaan Kuopiossa ja Siilinjärvellä. 
Muualla maakunnassa väkilukua laskee etenkin korkeasta ikärakenteesta johtuva kuolleisuus ja alhainen syntyvyys. 
Vaikka syntyneitä oli Pohjois-Savossa 92 enemmän kuin vuotta aiemmin, ylitti kuolleiden määrä syntyneet 1 173 hengellä.
Rokotukset purevat Pohjois-Karjalassa – suurista tartuntamääristä huolimatta sairaalahoidon tarve ei ole kasvanut
Koronan takia sairaalaan joutuneista potilaista valtaosa on ollut rokottamattomia.
Koronatartuntojen runsaasta määrästä huolimatta sairaalahoidon tarve on pysynyt Pohjois-Karjalassa tasaisena. Tilannekuvatyöryhmän puheenjohtajan **Jukka Heikkisen** mukaan tämä kertoo siitä, että kolmas rokotus suojaa hyvin vakavalta tautimuodolta.
– On hyvä, että ehdimme rokottaa suurimmassa riskissä olevat ikääntyneet sekä lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat ennen tartuntojen laajempaa leviämistä. 
Heikkinen muistuttaa Siun soten tiedotteessa, että rokotukset jatkuvat edelleen, ja ne kannattaa ottaa.
– Koronan takia sairaalaan joutuneista potilaista valtaosa on ollut rokottamattomia.
Toimintaojeissa muutoksia
Koronavirustartunnan saaneiden ja virukselle altistuneiden toimintaohjeet ovat muuttuneet. Uudet ohjeet painottavat sitä, että oireisena tulee jäädä kotiin ja välttää kontakteja toisiin ihmisiin vähintään viiden vuorokauden ajan. 
Kotitestin voi tehdä halutessaan. Terveydenhuollossa otettaviin koronatesteihin ohjataan jatkossa lähinnä riskiryhmiin kuuluvia sekä sosiaali- ja terveydenhuollossa työskenteleviä.
Koronavirukselle altistuneita puolestaan neuvotaan seuraamaan oireita viiden vuorokauden ajan sekä välttämään ylimääräisiä kontakteja mahdollisuuksien mukaan. Tartuntatautilain mukaisia karanteeni- ja eristyspäätöksiä ei pääsääntöisesti enää laadita.
Rajoitukset pysyvät vielä ennallaan
Maakunnassa on edelleen voimassa suositus etätyön tekemisestä ja kasvomaskin käyttämisestä niin julkisissa sisätiloissa kuin sellaisissa ulkotiloissa, joissa oleskelee muitakin ihmisiä. Yksityistilaisuuksien järjestämistä ei suositella. 
Valtioneuvoston määräämät ravintolarajoitukset ovat toistaiseksi voimassa. Aluehallintovirasto kertoi alkuviikosta arvioivansa kokoontumisrajoituksia tulevalla viikolla. Rajoitukset koskevat tällä hetkellä yli 20 hengen julkisia tilaisuuksia sisätiloissa ja yli 50 hengen tilaisuuksia rajatuissa ulkotiloissa.
Isot asiat mitkä muuttuu: Web3 apocalypse eli miten lohkoketjutietokone rakastaa meitä kaikkia
Innovaatiotyötä tekevän termistö päivittyy säännöllisesti. Yleensä uudet hashtagit vain korvaavat vanhat, mutta aina välillä jokin oikeasti loksahtaa uuteen asentoon ja maailma muuttuu #web3 #lohkoketju
Jokaisella on se yksi kaveri, joka ei vain kykene lakata puhumasta kryptovaluutoista, kuten Bitcoinista. Minulle se on Kalle. En ole koskaan epäillyt hänen juttujaan, mutta minua ei vain ole kiinnostaneet raha-asiat. Aivan kuten en ole ollut kiinnostunut Teslan osakekurssista, asuntojen neliöhinnoista tai vanhojen Magic The Gathering -pelikorttien markkina-arvosta.
Edellisen vuoden NFT-huuma sai minut kuitenkin uudelleenarvioimaan kiinnostukseni erityisesti Ethereum-kryptoon, sekä henkilökohtaisesti että ammatillisesti. NFT tarkoittaa krypto-omistajuutta johonkin mielikuvitusasiaan eikä juuri muuta. Tuota määritelmää vasten en täysin ymmärrä hypen suuruutta, sillä ei ole yksiselitteistä totuutta miten mielikuvitusasioiden omistaminen voi muuttaa maailmaa. Siksi kiinnostukseni ei liitykään maailman muuttumiseen, vaan ainoastaan siihen miten mielikuvitusasioiden omistajuus on toteutettu teknisesti ja mitä kaikkea muuta sama tekniikka voisi mahdollistaa.
Tässä jutussa kerron ensin omin sanoin miten kryptot toimivat ja sitten tarinan muodossa miten web3-nimellä kulkeva internetin mullistus voisi tapahtua. Käytän usein omia sanoja kuvaillessani monimutkaisia asioita, koska mielestäni toistamalla jo käytettyjä ilmaisuja ei päädy tekemään muuta kun vain vahvistamaan hypeä.
Mikä on lohkoketju?
Kryptot perustuvat lohkoketjuteknologioihin, joka on vaikea tapa sanoa helppo asia: Lohkoketju tarkoittaa verkkoon hajautettua virtuaalista tietokonetta, jossa voi ajaa koodia (jota kutsutaan älysopimuksiksi). Lohkoketju-tietokoneen hienous on siinä, ettei sitä omistaa kukaan eikä millään yksittäisellä taholla ole keinoa sammuttaa sitä, ainakaan mikäli hajautus toimii hyvin.
Uusi NFT-mielikuvitusasia luodaan pyytämällä lohkoketju-tietokonetta lisäämään sen muistissa olevaan mielikuvitusasiat-exceliin uusi rivi. Koska lohkoketjuteknologia on monimutkaista, tuo yksinkertaiselta kuulostava asia tapahtuu hyvin vaikealla tavalla. Prosessissa on mukana useita fyysisiä tietokoneita ympäri maailman ja se että kokonaisuus toimii, on itsessään riemuitsemisen arvoinen asia.
Minua riemastuttaa ennen kaikkea se, että lohkoketju-tietokone voi olla paljon muutakin kuin yksinkertainen excel! Sen voi ohjelmoida seuraamaan luotettujen ulkopuolisten palveluiden (ns. oraakkelit) kautta ei-mielikuvitusasioita, kuten vaikkapa urheilutuloksia: Mielikuvitusasia voidaan laittaa vaihtamaan omistajaa jos urheilutulos toteutuu. Toisin kun tosimaailman vedonlyönnissä, lohkoketjussa tehdyn sopimuksen vahvistamiseen ei tarvita juristeja tai pankkiireita. Eli kun urheilutulos toteutuu, mielikuvitusasia vaihtaa omistajaa. Mitenköhän avioehdon saisi toimimaan lohkoketjun älysopimuksena?
Siinä missä kotitietokone kuluttaa noin nolla yksikköä sähköä kun se suorittaa miljardi komentoa, lohkoketju on hidas ja se kuluttaa mielikuvitus-bensaa (gas) suorittaessaan jokaista komentoa. Uuden NFT-mielikuvitusasian synnyttävien komentojen ajaminen lohkoketjussa voi maksaa jopa satoja euroja, koska mielikuvitus-bensalla on markkina-arvo ja joissain lohkoketjuissa se on suuri! Etenkin matemaattiseen laskentaan (proof-of-work) perustuvat lohkoketjut ovat surullisia siksi, että niissä mielikuvitus-bensalla lämmitetään myös planeettaa. Onneksi uusimmat lohkoketjut on suunniteltu ekologisiksi, siten että lohkoketjun hajautuksen hoitavien fyysisten tietokoneiden ei tarvitse käydä kuumana. Niiden eettinen ongelmakenttä on toisenlainen.
Kiinnostukseni kryptovaluuttoihin liittyy jossitteluun. Mitä jos mielikuvitus-bensan hinta tippuisi yhtä alas kun kotitietokoneen sähkö? Entä jos yksinkertaisten excel-rivien lisäksi lohkoketjun muistiin saisi mahtumaan kokonaisia tiedostoja? Voiko lohkoetju suorittaa komentoja yhtä nopeasti kuin webbisivu latautuu? Nämä kysymykset vaikuttavat siihen mitä kaikkea lohkoketju-tietokoneella voi teoriassa tehdä.
Web3 tarkoittaa hajautettua internetiä. Se on unelma ihmisistä riippumattomista lohkoketjuista, jotka kykenevät suoriutumaan suunnilleen samanlaisista tehtävistä kuin tietokoneet isojen internet-yritysten konesaleissa. Koska lohkoketjuja ei voi omistaa, web3 onnistuessaan muuttaisi digitaalista sopimista ja taloutta tavalla, jolla on kiinnostavia ja kauas kantavia seurauksia.
Crypto For Creators
Minä katson teknologian kehitystä lasteni kautta. Teinejä eivät kiinnosta finanssi-käppyrät tai uudet tekniset kirjainlyhenteet, mutta heidän sukupolvensa on kuitenkin se, joka web3:n ottaa todennäköisemmin käyttöön (jonkin markkinointitermin nimellä).
Poikani on syvällä pelimaailmassa. Pelaamiseen liittyy hyvin monimutkainen remix-kulttuuri. Se tarkoittaa että pelisisällöissä on monta kerrosta erilaisia luovia välikäsiä, kuten pelivideoiden tekijöitä, pelien tekijöitä, peliassettien kuten 3D-objektien tekijöitä ja niin edelleen.
Yksi lohkoketjuteknologioiden kauniimmista lupauksista on sisällöntekijöiden huomioiminen, mutta NFT-uutisointi on mielestäni vääristänyt ajatuksen. Tyttäreni on sisällöntekijä, sillä hän julkaisee piirroksiaan sosiaalisessa mediassa. Minusta web3:n tulisi huomioida hänet ennemmin kuin jonkin ulkomaalaisen jo ennestään kuuluisan taiteilijan! Voisiko se olla mahdollista ja tapahtua esimerkiksi seuraavalla tavalla.
Tässä kohtaa on syytä tehdä selväksi, että kirjoitukseni on täysin kuvitteellinen. Jossittelen web3:n kehitystä keksimäni tarinan kannalta mieluisaan muotoon. Toivon kuitenkin voivani välittää edes hieman sitä vatsanpohjan tunnetta joka minulle tulee, kun mietin kaikkea mitä web3 voisi mahdollistaa. Lisäksi on syytä muistaa etteivät lapseni ole enää kauaa teinejä. Web3:n aikajanaan vaikuttaa moni tekijä ja sitä on melko mahdoton ennustaa.
Tarinani alkaa tyttäreni huoneesta. Hän käyttää siellä ilmaiseksi lataamaansa digimaalausohjelmaa, jonka export-valikosta löytyy erilaisia kuvatiedostoja. Eräänä päivänä sinne ilmestyy uusi valinta, C4C. Tuo on keksimäni lyhenne, joka mielestäni näyttää riittävän teknis-typerältä että joku muukin voisi sen keksiä. Se on lyhenne sanoista Crypto For Creators, eli kryptovaluuttaa sisällöntekijöille.
Syy miksi tyttäreni kokeilee sitä, on digimaalausohjelman vahva kehote: Jatkossa ohjelman ilmaisesta versiosta saa ulos vain C4C-kuvia! Se tarkoittaa että kuvasta tulee automaattisesti NFT:n kaltainen asia yhteen suosituimmista web3:n lohkoketjuista. C4C-kuva sisältää itse kuvatiedoston, tiedon siitä kuka (lohkoketjun tili) kuvan on tehnyt ja lisäksi myös millä ohjelmalla (toinen lohkoketjun tili) se on tehty.
Tyttö päättää osallistua kansainväliseen #digipaintingchallenge'en piirtämällä syksyn lehden. Hän julkaisee kuvan perinteisessä sosiaalisessa mediassa, joka ei tue C4C-kuvia. Sillä ei kuitenkaan ole väliä, sillä kuvan voi julkaista myös vain kuvatiedostona siten, että kuvaustekstiin liittää nettilinkin C4C-kuvaan.
Lohkoketjuteknologiat mahdollistavat "ilmaisuuden" uudelleenmiettimisen, koska kaikkia toimijoita muistetaan reilulla tavalla. Jokainen C4C-tuotos on kenen tahansa ilmaiseksi käytettävissä, kunhan käyttäjä osallistuu itsekin C4C-ekosysteemiin. Tästä ideologiasta innostunut 3D-taiteilija jossain päin maailmaa löytää tytön C4C-kuvan #digipaintingchallenge-hakusanalla ja päättää valita sen suunnittelemaansa 3D-tauluun. Lopulta hän julkaisee sen C4C-muodossa, pelikehittäjien suosimassa 3D-objektien markkinapaikassa.
Tässä vaiheessa C4C-ketjua on siis viittaukset 3D-taitelijan, tytön ja digimaalausohjelman C4C-tileihin. Seuraava tiili ketjuun tulee Metaverse-tilojen suunnittelijalta, joka ottaa 3D-taulun osaksi suunnittelemaansa virtuaalista galleriaa. Koska galleria hyödyntää C4C-objektia, galleria itsessäänkin pitää julkaista C4C-mudoossa, kaikkien käytettäväksi. Lopulta virtuaalinen galleria päätyy "Murder at The Art Gallery" -pelin kentäksi.
Kyseinen indie-peli on yksi ensimmäisistä C4C-peleistä ja noussut kryptopiirien puheenaiheeksi koska siinä ei keräillä mitään. Pelissä pelaajat murhaavat toisiaan väkivaltaisin tavoin, siten että veriteot tallentuvat gallerian tauluihin taiteellisella, kehittäjän itsensä suunnitteleman nestefysiikkamoottorin määrittämällä tavalla. Peli herättää ilon ja vihan tunteita pelaavassa maailmassa ja heidän vanhemmissaan.
Muutamaa kuukautta #digipaintingchallenge'n jälkeen poikani seuraa omassa huoneesssaan kun pelistriimaaja (sosiaalisen median vaikuttaja, joka on erikoistunut pelien pelaamiseen) pelailee pelejä pelistriimauspalvelussa (sosiaalisen median palvelussa, joka on erikoistunut live-videoihin). Striimaaja kokeilee suuren huomion saanutta taidegalleria-peliä.
Koska kyseessä on C4C-peli, pitää seuraajille selittää seuraava asia, eli web3:een siirtymisen kömpelö välivaihe. Onneksi pelimaailman pioneerejä eivät kömpelöt välivaiheet haittaa.
Kun striimauspalvelu näyttää mainoksen tai ennenkaikkea kun seuraaja antaa striimaajalle tippiä, osan rahasta pitää C4C:n käyttöehtojen eli ihan reaalimaailman lakitekstin edellyttämällä tavalla kulkeutua C4C-lohkoketjuun. Tuo on hankalaa, koska striimauspalvelu ei tue C4C:tä. Se pitää edelleen kiinni mainosmyyjien tilisiirroista sekä maksukykyisille katsojille helpoksi tehdystä, eli maksukortilla hankittavasta sisäisestä tippausvaluutastaan!
Tähän ongelmaan on kuitenkin kehitetty ratkaisu, striimausohjelman lisäosa, jonka striimaaja on joutunut ottamaan käyttöön. Lisäosa on jatkuvasti yhteydessä sekä striimauspalveluun, että striimattavaan peliin. Kun striimaaja saa tippiä, peli kertoo mitä C4C-objekteja pelissä sillä hetkellä näkyy ja kuuluu. Niiden kautta voidaan laskea että mille kaikille C4C-tileille olemattoman tipin pitäisi milläkin olemattomilla prosenttiosuuksilla jakautua.
C4C on keskeisellä tavalla osana myös Murder at The Art Gallery -pelikokemusta. Peli tallentaa automaattisesti jokaisen veriteon omaksi C4C-taideteoksekseen. Mikäli uhrin pelaaja on syöttänyt peliin oman C4C-tilinsä, ansaitsee myös hän kompensaation kontribuutiostaan!
C4C:n avulla sisällöntekijän käsite muuttuu laveaksi koska jokainen kontribuutio huomioidaan. Tekijänoikeuden omistuksen lisäksi kaikkien sisällöntekijöiden C4C-tileille alkaa pikkuhiljaa kertymään kryptovaluuttaa, tässä esimerkissä striimaajan tililtä. Toki striimajan siis pitää olla ensin hankkinut omalle tilillleen kryptovaluuttaa mahdollistaakseen reaaliaikaisten ja läpinäkyvän transaktiokoreografian.
Monen tunnin striimin viime hetkillä striimaaja onnistuu veriteossa syksyn lehteä kuvaavan taulun päälle. Se näyttää poikani mielestä niin kauniilta että päättää hankkia sen itselleen. Se on mahdollista, koska peli laittaa automaattisesti pelin aikana syntyneet C4C-taideteokset myyntiin C4C-markkinapaikkaan vieläpä siten että puolet myyntituloista jaetaan eteenpäin teosten syntyyn vaikuttaneille C4C-tileille.
Veriteko on NFT-mielikuvitusasia, jolla saattaa olla arvoa tulevaisuudessa. Peli kasvattaa suosiotaan ja kun vuoden lopussa palkitaan parhaat veriteot, niiden uudet omistajat hyötyvät striimattavassa palkintogaalassa.
Se, että kokonaisuudessa liikkuu hieman ostovoimaista kryptovaluuttaa on tärkeä elementti pelin hypen rakennuksessa, mutta jää lopulta melko epäkiinnostavaksi asiaksi. Tärkeämpää on että oma kontribuutio huomioidaan, pysyvällä tavalla, osana ikuisuuteen rakentuvaa lohkoketjua.
Uusi maailmanjärjestys?
Edellisen kaltainen esimerkki on tyypillisesti kuvattu musiikkiteollisuuden termein, missä jokaisen instrumentin käyttäjän ja nauhoittajan ajatellaan olevan oikeutettu paikkaansa lohkoketjussa. Tahdoin kuitenkin hahmotella saman asian ilman suoraa yhteyttä perinteiseen ajatteluun tekijänoikeuksista. Lisäksi pelimaailma on hyvin monitasoinen, mutta ekosysteemi on silti melko kypsä siihen että joku toisi C4C:n kaltaisen keksinnön kaikkien iloksi.
Kun lohkoketju-tietokoneen teho kasvaa, moninaiset skenaariot mahdollistuvat. Utopistisessa skenaariossa meistä jokaisesta tulee sisällöntekijä ja älysopimukset pitävät huolen että lohkoketju kohtelee meitä yhdenmukaisella tavalla. Mitä maailman fiksuimmat ihmiset palkkalistoilleen haalineet Google ja Facebook tekevät tuossa maailmassa? Entä Yle?
Se että raha, sopiminen, sisältö ja koodi voidaan teknisesti liittää yhdeksi kauniiksi hajautetuksi mössöksi ei välttämättä tarkoita että niin tulee käymään. Lopulta ihmiset päättävät minkälaisiin leikkeihin lähtevät mukaan ja siihen vaikuttaa paljon keiden kanssa pitäisi leikkiä.
Emme takuuvarmasti tule ymmärtämään yksittäisistä lohkoketjuista riittävästi että osaisimme arvioida niiden toteutusten yhteiskunnallisia heijasteita. Tulevatko ihmiset luottamaan eniten valtioon, sosiaalisen median vaikuttajiin, viihdeteollisuuteen, teoreetikoihin vai hakkereihin ja anarkisteihin? Miten reguloida jotain mihin kennelläkään ei ole kontrollia, vai on sittenkin?
Uskon kuitenkin että haparoivan taitelijan silmin C4C:n kaltainen systeemi tuntuu yksinkertaisemmalta ja reilummalta kuin nykytilanne. Tällä hetkellä jos haluaa että kukaan näkee tekeleensä, se on käytännössä annettava sosiaalisen median jäteille, ilmaiseksi.
*Tämä teksti on kirjoittajan henkilökohtainen yritys tunnustella sitä hetkeä jossa varjoissa rakentuva uusi todellisuus ottaa valtatodellisuuden paikan. Wesa Aapro työskentelee Yle Innovaatiot -osastolla luovana teknologistina, uskoo teknologian mahdollisuuksiin ja koettaa olla uskomatta teknologian mahdottomuuksiin.*
Teijon kansallispuisto Salossa veti viime vuonna jälleen yli satatuhatta kävijää
Teijon kansallispuisto Salossa on Varsinais-Suomen suosituin kansallispuisto kävijämäärillä mitattuna.
Varsinais-Suomen suosituimpana kansallispuistona jatkaa Teijon kansallispuisto Salossa 
Metsähallituksen mukaan Teijossa kävi viime vuonna reilu 104 000 kävijää. Kävijämäärä laski edellisvuodesta kuitenkin lähes 20 000:lla.
Saman verran kävijämäärälaskua raportoitiin Pöytyällä sijaitsevan Kurjenrahkan kansallispuistossa, jossa kävi viime vuonna 77 600 vierailijaa.
Saaristomeren kansallispuiston kävijämäärät sen sijaan kasvoivat ja olivat viime vuonna noin 84 000. Vuonna 2020 Saaristomeren kansallispuistossa kävi 79 300 vierailijaa.
Metsähallitus kerää suosituimmista hoitamistaan suojelu- ja retkeilyalueista vuosittain käyntimääriä. Suomen kansallispuistoihin tehtiin kaikkiaan viime vuonna yli neljä miljoonaa käyntiä.
Vaasan paikallisliikenteen linjojen peruminen jatkuu kuukaudella
Syynä on koronan aiheuttama matkustajamäärän väheneminen, sekä karanteenimääräyksistä johtuva kuljettajapula.
Vaasan paikallisliikenteen linjat 14 ja E3 perutaan 25.2. saakka. Syynä on koronatilanteesta johtuva alhainen matkustajamäärä ja karanteenimääräyksistä johtuva kuljettajapula.
Molemmat linjat ovat olleet poissa käytöstä syksystä 2020 lähtien. Linjojen piti palata liikenteeseen 7.1. alkaen, mutta supistamista on jatkettu koronatilanteen pahenemisen vuoksi.
Paikallisliikenteen aikataulut ja reitit löytyvät Vaasan joukkoliikenteen [nettisivuilta](https://www.vaasa.fi/asu-ja-ela/liikenne-ja-kadut/joukkoliikenne/aikataulut-ja-reitit/).
Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää jää eläkkeelle – uuden kunnanjohtajan etsiminen aloitetaan
Järvenpää on toiminut Rantasalmen kunnanjohtajana aina vuodesta 2008.
Rantasalmelle ryhdytään etsimään uutta kunnanjohtajaa. Nykyinen kunnanjohtaja **Kristiina Järvenpää** on jäämässä eläkkeelle.
Järvenpää saavuttaa henkilökohtaisen eläkeiän ensi syyskuussa. [Kunnanhallituksen esityslistalla](https://dynasty.rantasalmi.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=202293-7) arvioidaan, että kertyneiden vuosilomien takia hän jättää työtehtävänsä kuitenkin jo ensi toukokuussa.
Ennen Rantasalmea Järvenpää työskenteli kunnanjohtajana Suomenniemellä.
Kunnanhallitus käynnistänee kunnanjohtajan viran täyttämiseen liittyvät valmistelut ensi viikon alussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/4457431).
Sisärajavalvonta loppuu tammikuun päättyessä, mutta rajavartijat eivät katoa Torniosta
Torniossa koronatilanne on hankala ja rajavartioijoiden apua tarvitaan terveystarkastuksista selviämiseksi. Muualla länsi- ja pohjoisrajalla tautitilanne on helpompi eikä  rajavartioston virka-apua tarvita.
Sisärajavalvonta päättyy tämän kuun lopussa, mutta rajavartijat eivät katoa Torniosta. Rajakunnilla säilyy edelleen tartuntatautilakiin kirjattu velvollisuus huolehtia terveysturvallisuudesta rajalla.
Torniossa tautitilanne on edelleen hankala.
– Tässä tilanteessa ei rajalla voida terveystarkastuksia toteuttaa ilman rajavartioston virka-apua, sanoo Tornion johtavan lääkäri **Jukka Ronkainen**. 
Ronkainen muistuttaa, että koronavirus löytyy edelleen yleisvaarallisten tautien listalta.
Torniolla ja Kemillä on Rajavartiolaitokselle kesäkuun loppuun asti voimassa oleva yhteinen virka-apupyyntö, jota ei nyt olla katkaisemassa. Myös Kemi on siinä mielessä rajakunta, että kaupungissa on sekä lentokenttä että satama.
Muualla länsi- ja pohjoisrajalla ei virka-avulle enää tarvetta
Rajavartijoiden varsinaiseen virkatyöhön eli Suomen ja kaikkien Schengen-maiden väliseen liikenteeseen joulukuun lopulla palautettu sisärajavalvonta päättyy 31. tammikuuta. 
Muualla Ruotsin ja Norjan vastaisella rajalla terveystilanne on parempi ja rajavartiostolle esitetty virka-apupyyntö loppuu tämän kuun lopussa.
– Tautitilanteen kehittymistä seurataan edelleen ja tarvittaesssa siihen reagoidaan, kertoo Muonion johtava lääkäri **Teemu Taulavuori**.
Rajavartiostolle esitetty virka-apupyyntö määriteltiin alun perinkin päättymään samaan aikaan kuin sisärajavalvonta. 
Pohjoisessa rajan ylittävä liikenne ei ole koronatilanteen kannalta ollut ongelmallista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hovioikeus vapautti Hausjärven entisen vt. kunnanjohtajan rangaistuksesta
Tapauksessa entinen vt. kunnanjohtaja Aleksi Heikkilä myönsi vuonna 2015 kunnan nimissä 30 000 euron lainan yksityiselle yritykselle ylittäen toimivaltuutensa. Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi rangaistukseksi varoituksen.
Turun hovioikeus on vapauttanut Hausjärven entisen virkaatekevän kunnanjohtajan **Aleksi Heikkilän** käräjäoikeuden tuomitsemasta rangaistuksesta.
Tapauksessa Heikkilä myönsi vuonna 2015 kunnan nimissä 30 000 euron lainan yksityiselle yritykselle ylittäen toimivaltuutensa. [Käräjäoikeus katsoi](https://yle.fi/uutiset/3-11739229), että Heikkilä rikkoi virkavelvollisuuttaan huolimattomuudesta ja siitä hän sai rangaistuksena varoituksen. Käräjäoikeus ei myöskään tuominnut Heikkilää maksamaan Hausjärven kunnan vaatimia yli 12 000 euron vahingonkorvauksia.
 Hovioikeuden mielestä teko oli kuitenkin vähäinen, eikä Hausjärven kunnalle aiheutunut siitä taloudellista vahinkoa, sillä yhtiö maksoi lainansa kunnalle takaisin. Hovioikeuden mukaan Heikkilän tarkoituksena on useiden asiassa kuultujen todistajienkin arvion mukaan ollut vilkastuttaa kunnan elinkeinoelämää, eikä hänellä ole näytetty olleen henkilökohtaista hyötymistarkoitusta asiassa. 
Heikkilän menettely ei siten ole ilmentänyt välinpitämätöntä suhtautumista kunnan etuja kohtaan.
Hovioikeus vapautti Heikkilän myös todistelukustannusten korvausvelvollisuudesta. Hausjärven kunta velvoitetaan suorittamaan Heikkilälle yhteisvastuullisesti Suomen valtion kanssa oikeudenkäyntikuluja. Hausjärven maksettavaksi oikeudenkäyntikuluja jää reilut 2 700 euroa ja asianosaiskulujen korvauksia käräjäoikeuden osalta reilut 210 euroa.
Hausjärven kunnan vaatimus saada korvausta oikeudenkäyntikuluistaan hovioikeudessa hylätään.
Muutosta hovioikeuden ratkaisuun voi hakea korkeimmalta oikeudelta.
**Lue myös:**
[Hausjärven entinen kunnanjohtaja syytteeseen virkavelvollisuuden rikkomisesta – käräjille joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11447697)
[Hausjärven entinen vt-kunnanjohtaja: "Ei minulla ole tässä mitään salattavaa tai peiteltävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10698189)
Valta kuuluu kansalle -puolue haluaa tarkastaa tuhansia äänestyslippuja Pirkanmaalla
Tietopyyntö teettää kunnille työtä, sillä niiden pitää järjestää tarkastusta varten tila ja valvonta. 
 Valta kuuluu kansalle -puolue (VKK) on jättänyt moneen Pirkanmaan kuntaan tietopyynnön aluevaalien äänten tarkastamisesta.
Esimerkiksi Orivedellä puolue haluaa tehdä täydellisen ääntenlaskennan. Käytännössä se merkitsee sitä, että noin 3 700 ääntä käydään läpi. VKK:lta tarkistukseen tulee neljä henkilöä. Kaupungin puolelta mukana ovat keskusvaalilautakunnan sihteeri ja puheenjohtaja.
Useassa kunnassa VKK ei ole tarkentanut, miten suuren osan äänistä se haluaa äänistä tarkastaa. Esimerkiksi Lempäälässä annettiin aluevaaleissa yli 9 000 ääntä. 
– Jos kaikki äänet tarkastetaan, täytyy varautua yhteen päivään minimissään, sanoo Lempäälän keskusvaalilautakunnan sihteeri **Riku Rekonen**. 
Rekosen mukaan tarkastusta varten kunnan pitää järjestää tila ja valvonta. 
– Täytyy huolehtia siitä, että sinetöidyt paketit avataan oikein ja suljetaan uudestaan oikein. Siinä on aikamoinen työ. 
Myöskään Nokialla ja Tampereella ei vielä tiedetä, kuinka suuren osan äänistä VKK aikoo tarkastaa. Tampere on lähettänyt puolueelle asiasta tarkentavia kysymyksiä. Vastauksia ei ole vielä saatu.
Sastamalassa tarkastusta on pyytänyt yksityishenkilö. Siellä tarkastus on aloitettu torstaiaamuna.
Turun hallinto-oikeus kieltää susilauman kannanhoidollisen metsästämisen Somerolla
Suomen riistakeskus myönsi 18 poikkeuslupaa suden kannanhoidolliseen metsästämiseen joulukuussa. Päätöksestä on valitettu myös muualla kuin Varsinais-Suomen, Hämeen ja Uudenmaan alueella. 
Turun hallinto-oikeus on torpannut sudenkaatoluvat Varsinais-Suomen Someron alueella. 
Hallinto-oikeus kieltää välipäätöksessään Somerniemen reviirialueelle myönnetyn susipoikkeusluvan täytäntöönpanon. Reviirialue ulottuu myös Hämeeseen ja Uudellemaalle.
Suomen riistakeskus myönsi aikaisemmin Varsinais-Suomen raja-alueella sijaitsevan [kolmen suden lauman metsästämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12249896) kannanhoidollisista syistä.
Hallinto-oikeuteen riistakeskuksen päätöksestä valitti kuusi luonnonsuojeluyhdistystä. Hallinto-oikeus kertoo, että välipäätös liittyy vireillä oleviin valituksiin, joissa on vaadittu riistakeskuksen päätöksen kumoamista ja sen täytäntöönpanon kieltämistä.
**Lue lisää:**
[Riistakeskus antoi poikkeusluvat yhteensä 18 suden kannanhoidolliseen metsästykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12249728)
[Susijahti alkaa helmikuussa – suojelujärjestöjen mukaan metsästys on ennenaikaista](https://yle.fi/uutiset/3-12248819)
Lähtisitkö retkelle, jolla näet punaista tai tutkit lahopuita? Retkihaaste listaa 52 retki-ideaa vuodelle 2022
Jyväskyläläiset sisarukset haastoivat itsensä liikkumaan enemmän luonnossa – nyt #retkihaaste liikuttaa tuhansia suomalaisia jo kuudetta vuotta
Valtiovarainministeriö: Rääkkylä voi jatkaa itsenäisenä kuntana
Arviointiryhmän mukaan Rääkkylän säilyminen itsenäisenä edellyttää kunnan laatiman tasapainottamissuunnitelman toteuttamista. 
Rääkkylän kolmannen kriisikunta-arvion raportti on valmistunut. Arviointiryhmä katsoo, että Rääkkylän kunnalla on tällä hetkellä edellytykset palvelujen järjestämiseen ja turvaamiseen kuntalaisille itsenäisenä kuntana. 
Tämä edellyttää kuitenkin kunnan laatiman tasapainottamissuunnitelman toteuttamista. Arviointimenettelyn yhteydessä laaditun tasapainottamisohjelman toimenpiteistä taloudellisesti vaikuttavin on metsämaaomaisuuden myynti. 
Kunta arvioi metsämaan myynnin vahvistavan talouttaan noin 1,25 miljoonalla eurolla.
Muita toimenpiteitä ovat muun muassa hallinnon palkkakustannusten pienentäminen sekä yhden luokanopettajan ja koulunkäyntiohjaajan viran lakkauttaminen. Lisäksi kunta vähentää henkilöstöä Rääkkylän kiinteistöpalveluissa kahden henkilötyövuoden edestä.
Valtiovarainministeriö aloitti Rääkkylässä kriisikunnan arviointimenettelyn elokuussa. Sen tarkoituksena oli selvittää kunnan kykyä järjestää palvelut asukkailleen.
Kouvola siirtää vanhojen tanssit ja penkkarit huhtikuun loppuun – kevään yo-kirjoituksia valmistellaan koronatilanne huomioiden
Yleisötilaisuuksien rajoituksiin odotetaan jatkoa myös Kouvolassa. 
Kouvolan kaupunki siirtää koronatilanteen vuoksi vanhojen päivän tanssiaiset perjantaille 29. huhtikuuta ja penkinpainajaiset torstaille 28. huhtikuuta.
– Tällä viikolla saimme vahvistuksen, että yleisötilaisuuksien rajoituksiin on tulossa jatkoa myös Kouvolassa, kertoo turvallisuuspäällikkö **Johanna Tauriainen** kaupungin tiedotteessa.
Helmikuussa järjestettävät vanhojen tanssit jouduttaisiin tanssimaan ilman yleisöä.
– Toiveenamme on, että huhtikuun lopulla nämä tapahtumat voidaan järjestää mahdollisimman normaalisti, Tauriainen kertoo.
Viime vuonna Kouvolassa siirrettiin [vanhojen tanssit helmikuulta lokakuulle](https://yle.fi/uutiset/3-12143907) koronatilanteen vuoksi.
Ylioppilaskirjoitukset mielellään kolmen rokotteen voimin
 Kevään ylioppilastutkintoa valmistellaan koronatilanne huomioiden.
Kymsote ja Kouvolan kaupunki suosittelevat kirjoituksiin osallistujia hakeutumaan kolmanteen koronarokotukseen ennen kirjoituksia, mikäli toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään neljä kuukautta. 
Rokotusta ei kannata mahdollisten sivuoireiden vuoksi ottaa kirjoituspäivää edeltävänä päivänä.
_Lue tästä [tuoreimmat tiedot koronatilanteesta ja rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12288177) Kymenlaaksossa._
Omikronaallon huippu on saavutettu Itä-Suomessa – epidemian hiipumista saadaan silti vielä odottaa
Tautitilanteen arviointia vaikeuttaa se, että merkittävä osa tartunnoista todetaan kotitestillä. Viranomaiset seuraavat epidemian etenemistä useilla mittareilla.
Koronaviruksen omikronmuunnoksen aiheuttama tautihuippu on saavutettu Itä-Suomessa, arvioivat Siun soten ylilääkäri **Jukka Heikkinen** ja Kuopion yliopistollisen sairaalan infektioylilääkäri **Irma Koivula**.
Tartuntamäärien kasvu näyttää taittuneen sekä Pohjois-Karjalassa että Pohjois-Savossa.
Heikkinen ja Koivula korostavat kuitenkin, ettei tilastoihin voi enää täysin luottaa. Merkittävä osa tartunnoista todetaan kotitesteillä, eikä näitä tartuntoja tilastoida.
– Pahin nousukiito näyttää olevan ohi ja uskoisin, että helmikuun jälkeen ollaan jo paremmalla puolella, ylilääkäri Jukka Heikkinen toteaa.
Omikronaallon voimakkain huippu kestää arviolta muutaman viikon.
Irma Koivula huomauttaa, ettei Itä-Suomeen ollut edes odotettavissa yhtä voimakasta omikronaaltoa kuin pääkaupunkiseudulle.
– Täällä asutus on harvempaa ja esimerkiksi töihin ja harrastuksiin kuljetaan enemmän omalla autolla, kun Helsingissä mennään metrolla ja raitiovaunulla.
Sairaalakuormitus ei ole kasvanut
Vaikka tartuntamäärät ovat yhä korkeat, terveydenhuollon kuormitus ei ole kasvanut. Sairaaloissa ja terveyskeskuksissa on hoidettavana koronapotilaita, mutta heidän määränsä ei ole kasvanut.
Omikronin aiheuttama koronatauti on lievempi kuin deltamuunnoksen aiheuttama tauti. Lisäksi terveydenhuollon työtaakkaa on vähentänyt virallisista eristyksistä luopuminen.
– Etenkin perusterveydenhuollossa kuormitus oli byrokraattista kuormitusta eli karanteeni- ja eristyspäätökset veivät paljon resursseja. Nyt kun niistä on luovuttu, kuormitusta ei ole, Irma Koivula toteaa.
Rajoitusten on oltava välttämättömiä
Kun koronaepidemian alkuvaiheessa tautitilannetta seurattiin lähinnä ilmaantuvuusluvun kautta, nyt viranomaisilla on monta mittaria. 
Aluehallintovirastot päättävät muun muassa kokoontumisrajoituksista ja tilojen käytöstä. Itä-Suomen avin ylitarkastaja **Emma-Lotta Kinnunen** kertoo, että osalle rajoituksista on määritelty laissa tarkat edellytykset, joiden täyttymistä aluehallintovirasto arvioi.
Jokaisen rajoituksen kohdalla on myös punnittava, onko rajoitus välttämätön. Kinnusen mukaan kyseessä on laaja kokonaisarviointi, missä huomioidaan muun muassa tapausmäärät, ilmaantuvuus ja ennustettu epidemian kulku.
– Lisäksi otamme huomioon sairaala- ja tehohoidon tarpeen, rokotuskattavuuden, virusvariantin luonteen ja rajoituspäätösten haittavaikutukset, Kinnunen luettelee.
Mistään yksiselitteistä raksi ruutuun -arvioinnista ei ole kyse, vaan päätöksissä joudutaan käyttämään harkintaa.
Tauti yhä vaarallinen rokottamattomille
Koronarajoitusten purkaminen on tällä viikolla ollut laajasti esillä. Siun sote ylilääkäri Jukka Heikkinen toivoo, ettei rajoituksia purettaisi hätiköiden.
Irma Koivula on arviossaan hieman optimistisempi. Hän uskoo, että rokotetut ja perusterveet ihmiset voivat pian palata varsin normaaliin arkeen. Sen sijaan rokottamattomille ja osalle riskiryhmistä koronavirus on yhä vaarallinen.
Jukka Heikkinen kehottaa ihmisiä ottamaan myös tehosterokotteet. Siun sotessa kolmas rokotekierros on edennyt verkkaisesti, minkä takia rokotusvuorossa olevia ikäryhmiä on laajennettu suunniteltua nopeammin.
Kohonneet sähkö- ja polttoainekustannukset lisäävät diakonia-avun tarvetta Hämeenlinnassa – vähävarainen ei pärjää, vaikka olisi työpaikka
Kohonneet sähkö- ja polttoainekustannukset ovat heikentäneet ihmisten taloudellista tilannetta. Seurakunnan diakoniatyössä on huomattu, että polttoaineen hinnan nousu vaikeuttaa jopa työssäkäyntiä.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyössä on pistetty merkille, että nouseva polttoaineen hinta on hankaloittanut asiakkaiden tilannetta. Myös kasvaneet sähkölaskut ovat ajaneet ihmisiä diakonia-avun piiriin viime aikoina.
– Se ei ole enää edes heikko signaali, vaan se on vahvistunut, sanoo Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä **Virpi Kylmälahti** polttoaineen hinnan vaikutuksista ihmisten toimeentuloon.
**Lue lisää:** [Moni sähköyhtiö tarkistaa vuodenvaihteessa toistaiseksi voimassa olevia sopimuksiaan – omakotiasujan sähkölasku voi nousta kymmeniä euroja kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12253553)
Moni joutuu Kylmälahden mukaan pohtimaan nyt sitä, miten talous kestää työssä käymisen. Elämän peruskustannukset ovat nousseet niin korkeiksi, että vähävarainen ei pärjää, vaikka olisi työpaikka.
– Hämeenlinnassa useat ovat riippuvaisia omasta autosta, että pääsevät työpaikalle. Polttoaineen hinnan nousu heijastuu ihan kaikkeen, kuten esimerkiksi elintarvikekustannuksiin. Se vaikuttaa vähävaraisten perheiden arkeen, sanoo Kylmälahti.
Tuen tarve on noussut
Viime vuonna Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakonialla oli kaikkiaan 3 000 asiakaskontaktia, mikä on viitisensataa enemmän kuin edellisenä vuotena.
Virpi Kylmälahden mukaan korona-aikana ihmisten yksinäisyys on korostunut. Kylmälahti kuvaa, että pandemia-aikana suru on liittynyt monen asiakkaan elämään. Hän iloitsee kuitenkin siitä, että kohtaa työssään myös selviytymistarinoita. Ne saattavat rohkaista toisia vaikeassa elämäntilanteessa olevia.
– Ajattelen, että näkyvissä on aina vaihtoehtoja ja valoa. Voidaan tuoda siihen elämäntilanteeseen toivoa, miten pääsee eteenpäin, pohtii Kylmälahti.
Koronatartuntoja on huomattavasti testitulosten määrää enemmän – sairaalahoitoon päätyy rokottamattomia 
Testien määrä on myös vähentynyt viime viikoista. Viime viikolla Fimlab käsitteli noin 2 900 kantahämäläisen koronatestin. Testeistä yli 40 prosenttia on koronapositiivisia.
Kanta-Häme jatkaa vahvasti koronan leviämisalueena. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on noussut ja on nyt 1 733 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden, kun se viime viikolla oli 1 841. Laskua on hieman, mutta osa tartunnoista jää selvittämättä, koska positiivista kotitestiä ei tarvitse enää varmistaa terveydenhuollossa.
– Oikea ilmaantuvuusluku on kuitenkin huomattavasti korkeampi, muistuttaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Testien määrä on myös vähentynyt viime viikoista. Viime viikolla Fimlab käsitteli noin 2 900 kantahämäläisen koronatestin. Testeistä yli 40 prosenttia on koronapositiivisia eli uusia tartuntoja todettiin viime viikolla 1 441.
Rokotukset etenevät hyvin 
Rokotukset ovat edenneet hyvin Kanta-Hämeessä. Ensimmäisen rokoteannoksen on saanut jo 79 prosenttia ja kolmannen 43,2 prosenttia maakunnan väestöstä. Osa on saanut jo 4. rokoteannoksen. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen arvioi, että koronarokotteesta voi tulla pysyvät kausi-influenssarokotteen tavoin. 
– Näyttää siltä, että koronasta tulee pysyvä viruskiertolainen, Leskinen täsmentää.
Nuorissa aikuisissa sekä ala- että yläasteikäisissä on paljon tartuntoja, mutta niitä on runsaasti myös työikäisillä. Leskisen mukaan lapsia ja nuoria on joutunut koronan takia myös sairaalahoitoon, mutta onneksi oireet ovat olleet lieviä.
– Edelleen voidaan kyllä sanoa, että covid-tauti on alle kuusikymppisten osalta rokottamattomien vaikea tauti. Yli 60-vuotiaiden osalta myös rokotetuilla on omia riskejä liittyen ikään sekä muihin riskisairauksiin, jotka altistavat kovalle covid-taudille. Rokotukset etenevät maakunnassa hyvin ja niiden vaikutus näkyy siinä, että sairaalaan päätyy rokottamattomia. 
Tartuntojen määrä hipoo jo 11 000
Kanta-Hämeessä todettiin viime viikolla 1 441 uutta koronatartuntaa. Koko epidemian aikana maakunnassa on todettu jo lähes 10 984 koronatartuntaa. Tammikuussa on menehtynyt seitsemän kantahämäläistä koronan aiheuttamaan tautiin – koko epidemian aikana heitä on 61.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa 13 koronapotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa neljä koronapotilasta.
– Henkilökuntaa on paljon sairaana ja karanteenissa. Vuodeosasto- ja hoivayksikköaltistumisia todetaan lähes päivittäin. Onneksi on hyvin paljon opittu aikaisemmasta ja pystytään rajaamaan altistukset välittömästi.
Sairaalahoidonkuormitus pysynee aisoissa
Vielä tammikuun alkupuolella sairaanhoitopiiri arvioi, että sairaalakuormitus on huipussaan tammi-helmikuun vaihteessa. Nyt ennustetta on korjattu, eikä enää arvioida, että kuormitus lähtisi nousemaan yli 30 potilaaseen.
Sen sijaan nyt sairaanhoitopiiri arvioi, että 15–20 potilaan kuormitus jatkuu useamman viikon keskussairaalan vuodeosastolla ja teholla on samaan aikaan yhdestä kahteen potilasta. Sen lisäksi perusterveydenhuollossa on ollut pääsääntöisesti 6–10 potilasta hoidossa samaan aikaan ja tämä vähentää jonkin verran jatkohoitopaikkojen määrää.
– Vaikka sairaalahoidon kuormitus on erittäin korkea, niin siitä huolimatta sellaista kasvua kuin tähän asti on ollut, ei onneksi ole enää nähty, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen.
Yle vastaa: Tulosilta pyrkii monipuolisuuteen – myös Satakunnan ääni kuului Ylen aluevaalisisällöissä 
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Satakunnan Kansaan 27.1.2022.
**Harri Aalto** ihmetteli mielipidekirjoituksessaan (SK 25.1.22.) Satakunnan näkyvyyttä aluevaalien tuloslähetyksessä Ylellä.
Vaali-iltana käsittelimme monipuolisesti historiallisten vaalien lopputulosta. Ylen tulosilta tavoitti televisiossa illan aikana 2,2 miljoonaa suomalaista, minkä voi laskea onnistumiseksi.
Tuottaja taiteilee suoran lähetyksen aikana monenlaisten asioiden kanssa: hän miettii kiinnostavuuden kautta dramaturgiaa, alueellista kattavuutta, eri poliittisten mielipiteiden tasapuolista käsittelyä, koko maan tilannetta, vieraiden ja suorien yhteyksien rytmiä, hyvin monimutkaista koreografiaa. Katsojalle haluamme tarjota hallitun ja ymmärrettävän, selkeän kokonaisuuden. Tämä tarkoittaa myös valintojen tekemistä. Vaikka lähetys olisi kuinka pitkä ja se koostuisi monenlaisista osioista, ihan kaikkialle se ei ennätä.
Aluevaalien tulosta seurattiinkin television tuloslähetyksen lisäksi Radio Suomen alueellisissa lähetyksissä ja verkossa, niin vaali-iltana kuin sen jälkeenkin. Yle Lounais-Suomi palvelee kaikkia alueen asukkaita, ja esimerkiksi vaalien jälkeisenä päivänä lähetyksissä tuotiin hyvin tasapuolisesti esiin niin Satakunnan kuin Varsinais-Suomen tilannetta.
Yleisesti sisällöt syntyvät aina sieltä mistä päivittäin kiinnostavaa kerrottavaa löytyy, mitään alueellisia kiintiöitä juttumäärille ei ole käytössä. Sekä Porissa että Turussa Ylen toimittajat työskentelevät yhteisen päämäärän eteen.
**Petri Kejonen** Ylen vaalituottaja
**Antti Korhonen**  
Yle Lounais-Suomen päällikkö
Kommentti: Erik Haulan pistetehtailu lähti yhtäkkiä hillittömään lentoon – menestyäkseen Boston tarvitsee paremman Tuukka Raskin
Erik Haulan on jatkettava viime viikkojen tasolla ja Tuukka Raskin löydettävä pelinsä, mikäli Boston haluaa voittaa keväällä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
_The perfection linen_ rikkominen vuodenvaihteen jälkeen tuntui olevan Bostonin valmennusjohdolle ikään kuin viimeinen epätoivoinen yritys saada joukkueeseen eloa. Edes täydelliseksi ketjuksi nimetty kärkiketju (**Brad Marchand**-**Patrice Bergeron**-**David Pastrnak**) ei toiminut kunnolla. Tshekkitykki Pastrnak teki syyskaudella 27 ottelussa ainoastaan kahdeksan maalia.
Joukkue eli yhdestä ketjusta, eikä sekään ollut parhaassa iskussaan. 
Niinpä päävalmentaja **Bruce Cassidy** siirsi heikon syyskauden pelanneen **Erik Haulan** kakkosketjun keskusmieheksi ja heitti laidoille kalliit tähtilaiturit, Pastrnakin ja **Taylor Hallin**. Vaikka ketju muodostui kolmesta hyvästä pelaajasta, odotukset eivät hiponeet pilviä. Ykkösketjuun Pastrnakin paikalle siirrettiin **Craig Smith**.
Kuinka ollakaan, tammikuun toisena päivänä kaikki muuttui. 
Uusi kakkosketju löysi kuin löysikin toisensa ja sittemmin Bostonilla on taas ollut kaksi laadukasta hyökkäysketjua. Ketjumuutosten jälkeen Boston on tehnyt 13 ottelussa 33 maalia viidellä viittä vastaan. Lukema on koko sarjan neljänneksi korkein – ja tätä rynnitystä on johtanut nimenomaan Erik Haulan ketju.
Haulan ketju on tehnyt kolmessatoista ottelussa viidellä viittä vastaan 10 maalia ja kerännyt 26 pistettä. Ketjun kasaamisen jälkeen Hall on tehnyt koko NHL:ssä 9:nneksi, Pastrnak 14:nneksi ja Haula 16:nneksi eniten pisteitä viidellä viittä vastaan. Haulan pistekeskiarvo ketjussa on 0,77, kun se ennen ketjun kasaamista syksyllä oli 0,19.
Ja mikä parasta, Smithillä höystetty kärkiketju on sekin osallistunut maalintekotalkoisiin. Bostonia vastamaan peluuttaminen on tällä haavaa merkittävästi haastavampaa kuin syksyllä, kiitos kakkosketjun myöhäisherännäisten.
Haula ketjuineen ansaitsee alkuvuoden otteistaan kaiken ylistyksen, mutta tämä ei vielä riitä. Kauden ensimmäisessä 25 ottelussa yhden maalin tehneen porilaishyökkääjän on kyettävä yhdessä ketjukaveriensa kanssa pelaamaan huipputasolla läpi kevään, mikäli Boston mielii menestyä kevään pudotuspeleissä.
Mikäli kakkosketju hyytyy ja valmennus joutuu kasaamaan epätoivoissaan uudelleen _The perfection linen_, Boston on pulassa. 
Boston ei ole pelaajistoltaan yhtä syvä joukkue kuin takavuosina, mutta Haulan ketjun onnistuminen muutti dynamiikkaa tältä osin merkittävästi. Mikäli kärkiketjut toimivat ja kolmosketjussa **Charlie Coyle** ja **Jake DeBrusk** yltävät omalle tasolleen, Boston voi olla keväällä vaikeasti voitettava yhdistelmä.
Tuukka Raskin kyyti on ollut kylmää
Toinen erityisen tärkeä pelaaja on kaukaloon pari viikkoa sitten palannut **Tuukka Rask**. Raskin kunto oli vaikean lonkkaleikkauksen jäljiltä luonnollisesti täysi arvoitus. On selvää, ettei 34-vuotias maalivahti toivu tämän kaltaisesta operaatiosta helpolla, ja tästä Bostonin suomalaisen seuraikonin ensimmäiset ottelut olivat jopa hieman huolestuttava muistutus. Kuten päävalmentaja Cassidy asian paikalliselle medialle ilmaisi: Rask ei ole pitkän tauon jäljiltä vielä tasollaan.
Rask sai paluulleen pehmeän alun, sillä tämä kohtasi paluuottelussaan sittemmin tappioputkensa jo 13 ottelun mittaiseksi kasvattaneen Philadelphian. Sittemmin kyyti on kuitenkin ollut kylmää. Carolina leipoi ensimmäisessä erässä Raskin taakse viisi kiekkoa, minkä jälkeen Rask otettiin vaihtoon.
Otteluissa Winnipegiä ja Anaheimia vastaan kiekko kaivettiin repusta yhteensä seitsemän kertaa. Mukaan mahtui osumia, joita normaalissa iskussa oleva Rask ei todellakaan päästäisi taakseen. Bostonilla riittää savonlinnalaislähtöisen veskarin kanssa malttia – ei joukkueella muutakaan vaihtoehtoa ole – mutta toistaiseksi tuntuma on pahasti haussa.
Hyvää tilanteessa on se, että Raskilla on vielä runsaasti aikaa. Pudotuspelit käynnistyvät vasta toukokuulla. Raskin rutiinin, työmoraalin ja sitoutumisen tason tietäen seurajohto on käsillä olevasta tilanteesta tuskin erityisen huolissaan. Mitään takeita Raskin paluusta huipputasolle ei suuren operaation ja pitkän pelitauon jäljiltä kuitenkaan ole.
Boston tarvitsee kevääksi huippuvireisen Raskin, sillä vaikka joukkue on tehnyt ketjumuutosten jälkeen paljon maaleja, se on myös päästänyt niitä saman jakson aikana neljänneksi eniten maaleja liigassa, 39 osumaa 13 otteluun. Viidellä viittä vastaan pikkumusta on kaivettu Bostonin verkosta tammikuussa 36 kertaa. Lukema on sarjan toiseksi heikoin.
Edes ruman Carolina-tappion (1–7) poistaminen tilastoista ei riittäisi kaunistelemaan tilastoja vaadittavalle tasolle. 
Koko kauden mittakaavassa Boston on puolustanut verrattain hyvin, eikä oman maalin varjelu ole valmennusjohdon murheista suurin. Tammikuun ja Raskin paluun osalta tilanne on toinen ja vaatii parannusta kevään edetessä. Huippuiskussa oleva Rask olisi keväälle varmin ratkaisu, ja sitä Boston tarvitseekin, mikäli se aikoo menestyä idän huimassa kilpailussa.
Ja siinä kisassa Boston tarvitsee myös Erik Haulan johtaman kakkosketjun kuumaa virettä.
**Lue myös:**
[Supertähti Nathan MacKinnon loukkaantui rajusta taklauksesta – Colorado nousi hölmöilystä huolimatta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12288832)
[Anton Lundellin pitäisi olla ehdokkaana vuoden tulokkaaksi – tässä ovat NHL-kauden avauspuolikkaan suomalaiset yllättäjät ja pettymykset](https://yle.fi/urheilu/3-12288540)
[Haluatko voittaa suomalaisen NHL-tähden mailan? Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi](https://yle.fi/urheilu/3-12289920)
Uudessakaupungissa murtauduttiin kouluun – poliisi tutkii varkauden yrityksenä
Uudenkaupungin Pohitullin kouluun murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Poliisi tutkii kouluun tehtyä murtoa Uudessakaupungissa. 
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan Uudenkaupungin Pohitullin kouluun murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kouluun oli murtauduttu ulko-oven ikkuna rikkomalla. 
Poliisi tutkii tapausta varkauden yrityksenä.
Osa lakossa olevista UPM:n työntekijöistä on palannut töihin: "Pakkohan se on, kun oikeus on määrännyt"
Helsingin käräjäoikeus rajasi UPM:n tehdaspaikkakuntien lämmöntuotannon ja vedenkäsittelyn Paperiliiton lakon ulkopuolelle. Työntekijöitä on tällä viikolla alkanut palata töihin.
Osa lakossa olevista UPM Kaukaan työntekijöistä palaa töihin perjantaiaamuna Lappeenrannassa. 
Kaukolämpöä tuottavan Kaukaan voiman työntekijät aloittavat työt kello 6. Yhteensä noin 40 työntekijää palaa töihin usealle työvuorolle jaettuna. 
Syynä on Helsingin käräjäoikeuden [viimeviikkoinen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-12280897) rajata UPM:n tehdaspaikkakuntien lämmöntuotanto ja vedenkäsittely Paperiliiton yhtiöön kohdistaman työtaistelun ulkopuolelle. 
Kaukaan voiman voimalaitos tuottaa kaukolämpöä Lappeenrannan kantakaupunkiin. Laitos on toiminut lakon aikana ulkopuolisen työvoiman turvin.
Töihin työnantajan määrittelemillä ehdoilla
UPM:n Kaukaan tehtaiden pääluottamusmiehen **Kari Rikkilän** mukaan käräjäoikeuden päätös lakon rajaamisesta herätti työntekijöissä ihmetystä. Työntekijät menevät voimalaitokselle töihin työnantajan määrittelemillä ehdoilla. 
– Sehän se ihmetystä on herättänytkin. Kaikki olivat sitä mieltä, etteivät halua mennä noilla ehdoilla töihin. Pakkohan se on, kun oikeus on määrännyt, Rikkilä sanoo.
Kiista työehtosopimuksesta
Paperiliittoon kuuluvat UPM:n työntekijät ovat olleet lakossa vuoden alusta alkaen työehtosopimuskiistan takia. Lakko jatkuu 19. helmikuuta saakka, ellei sitä ennen saada neuvoteltua uutta työehtosopimusta. 
Kaukaalla lakon piirissä on noin 400 työntekijää.
Rikkilän mukaan lakkoväsymystä ei ole ja muistuttaa, että UPM:n työntekijät haluavat samanlaiset työehtosopimukset kuin muualla metsäteollisuudessa.
– UPM:n tarjoamat ehdot eivät meitä miellytä. 
UPM haluaisi solmia viidelle eri liiketoiminta-alueelle omat työehtosopimukset, kun taas Paperiliitto olisi valmis tekemään yhden työehtosopimuksen koko yhtiöön.
Kouvolassa palattiin töihin jo torstaina
Kouvolassa UPM Kymin tehtaalla noin 30 työntekijää palaa töihin tällä viikolla pyörittämään voimalaitosta ja vesilaitosta. Heistä osa tuli yövuoroon jo keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Sellutehtaan pääluottamusmiehen **Hannu Mentulan** mukaan töihin mennään, kun pakotetaan.
– Ensimmäiset menivät jo eilen yövuoroon. Näistä joiden kuuluu palata töihin ei välttämättä jokainen ollut vielä töissä, mutta siitä se lähtee.
Tunnelma on myös UPM Kymin työntekijöillä ihmettynyt.
– Eräs 40 vuotta alalla ollut työntekijä sanoi, että paljon hän on kokenut, mutta ei vielä sitä, että pakotetaan töihin, Mentula sanoo.
Matkustajat värjöttelivät ihmeissään pysäkeillä – korona kaatoi Kotkan bussikuskit kahdessa päivässä: "Ei saa missään tapauksessa toistua"
Sairastumisia osattiin odottaa Kotkassakin, kun korona iski linja-autonkuljettajiin pääkaupunkiseudulla. Tilanne paheni kuitenkin niin nopeasti, ettei matkustajia ehditty informoida.
Bussikuskien koronatartunnat ovat sekoittaneet linja-autoliikenteen pahoin Kotkassa. 
Tartunnat alkoivat levitä viime viikolla, mutta tilanne eskaloitui tämän viikon alussa, kun kahden päivän aikana jouduttiin perumaan yli 80 vuoroa. Normaalisti lähtöjä on päivittäin noin 500.
Pahin tilanne oli tiistai-iltana. Joukkoliikennepäällikkö **Esa Partasen** mukaan illan tapahtumat eivät saa enää missään tapauksessa toistua. Silloin vuoroja jouduttiin perumaan yli 50, ja niille ei tahtonut löytyä korvaajia. Peruutuksia oli etenkin Länsi-Kotkan vuoroilla, joilla on isot matkustajamäärät.
– Tiistai-iltana oli kylmä, ja vuorojen peruminen oli monille uusi asia. Siellä tuli matkustajien kannalta tosi hankalia tilanteita. Etenkin harmittaa Länsi-Kotkan alueen kannalta. Oli jopa kahden tunnin väli bussien kulkemisessa.
Tilataksit apuun
Pari linjaa saatiin korvattua tilatakseilla, mutta se oli Partasen mukaan hyvin pieni apu. Pysäkeillä odottaneissa matkustajissa paikalle saapunut tilataksi herätti epätietoisuutta.
– Erinäköinen auto on aiheuttanut hämmennystä. Ohjeistimme taksinkuljettajia varautumaan, etteivät ihmiset tajua heilauttaa kättään pysähtymisen merkiksi, vaan heiltä pitää kysyä, odottavatko he linjaa 12, sanoo Partanen.
Vuorojen perumisia on toistaiseksi ollut vain Pohjolan Liikenteen liikennöimissä vuoroissa. Se liikennöi leijonanosan alueen joukkoliikenteestä. Koronatilanteen pahenemiseen kuljettajien keskuudessa on Partasen mukaan varauduttu siitä asti, kun pääkaupunkiseudulta kuului vastaavia uutisia. 
– Se tuli silti eteen vähän nopeammin kuin oli ennakoitu.
**Lue lisää:** [Jopa satoja bussivuoroja peruttu pääkaupunkiseudulla koronan takia, tilanteen pelätään vain jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12258229)
Bussikuskien koronatapaukset ovat aiheuttaneet pahoja ongelmia myös esimerkiksi [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12269121) ja [Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12257833).
Kuljetukset ilmaisia
Keskiviikkona liikkeelle saatiin muiden liikennöitsijöiden avulla pari uutta bussia, jotka helpottivat tilannetta. Niidenkin kanssa matkustaja saa olla tarkkana.
– Ne ovat astetta helpompia, kun niihin saadaan pieni linjakilpi. Valaistuja linjakilpiä niihin ei nopeasti saada. Ohjeistamme kuljettajia siihenkin, etteivät matkustajat osaa pysäyttää väärännäköistä bussia.
Korvaavat kuljetukset ovat matkustajille ilmaisia, koska rahastuslaitetta on mahdoton asentaa nopealla aikataululla muihin autoihin ja kytkeä kaupungin järjestelmiin.
– Toistaiseksi näyttää siltä, että pääsemme tästä aika pienillä kustannuksilla. Toki yhtä vuoroa kohden on kallista tehdä korvaavia ratkaisuja, mutta yksittäisten korvauskyytien kustannukset eivät ole nyt se isoin ongelma. 
Koulumatkat etusijalla
Vuoroja on karsittu ensisijaisesti vähimmällä käytöllä olevilta ja sellaisilta linjoilta, joiden lähellä menee korvaavaa liikennettä eli muita linjoja. Myös koulukyytien järjestäminen on ollut tärkeysjärjestyksessä korkealla.
– Aamuista ja koululaisten vuoroista ei saisi vähentää, se oli periaatteena. Se olisi tiedottamisen kannalta hankalaa, linjaa Partanen.
Partanen kertoo, että palautetta on tullut odotettua vähemmän. Palautteissa on esimerkiksi kysytty sitä, miten joukkoliikennettä käyttävä nyt pääsee paikasta toiseen. Tilanne on myös ymmärretty, vaikka harmitusta ja hankaluuksia onkin.
– Se on ihan ymmärrettävää, että harmittaa. Toivon todella, ettei tästä tule pysyvämpää epäluottamuksen tunnetta joukkoliikennettä kohtaan. 
Esa Partanen arvioi, että vaikka pahin on todennäköisesti takana, poikkeustilanne jatkuu vielä ensi viikon. Töissä olevat kuljettajat ovat joutuneet tilanteen vuoksi venymään ja joustamaan, mutta Partasen liikennöitsijältä saamien tietojen mukaan heillä on vielä ihan hyvät fiilikset.
– Kyllä kaikki kiitokset kuuluvat meidän puolestamme ennen muuta heille.
Perutut vuorot voi tarkistaa päivittyvältä listalta, joka löytyy[ täältä](https://www.kotkanaikataulut.fi/liikennepoikkeukset/).
Antti Tuisku, JVG ja Sanni ensi kesän Satama Open Airiin
Kemin Ruutinrannalla järjestettävässä tapahtumassa esiintyvät myös Happoradio, Suvi Teräsniska ja Ressu Redford.
Satama Open Air 2022 on julkaissut ensimmäiset esiintyjäkiinnityksensä. Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävän festivaalin lavalle nousevat muun muassa Suomen poptaivaan kirkkaimpiin tähtiin lukeutuvat **Antti Tuisku** ja **Sanni** sekä **Arttu Wiskari**, **Suvi Teräsniska** ja **Ressu Redford**.
Suomirapin edustuksen tapahtumaan tuovat **JVG** ja **Teflon Brothers**.
Satama 2022 jää historiankirjoihin myös yhtenä **Tuure Kilpeläisen ja Kaihon Karavaanin** 12-vuotisen taipaleen viimeisistä keikoista kokoonpanon ajaessa vankkurinsa varikolle syyskuun alussa, todetaan festarin tiedotteessa.
Festareilla esiintyy myös kymmenhenkinen **Vesterinen Yhtyeineen** ja suomirockin kärkinimiin kuuluva **Happoradio**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluehallintovirasto jatkaa Etelä-Pohjanmaalla tilojen sulkua ja kokoontumisrajoituksia pitkälle helmikuuhun, uimahallit saavat avata
Tilojen sulkemista koskeva määräys on voimassa 13. helmikuuta saakka. Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskevat määräykset ovat voimassa koko helmikuun.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa Etelä-Pohjanmaalla erilaisten tilojen sulkua ja myös kokoontumisrajoituksia.
Tilojen sulkemista koskeva määräys on voimassa 31. tammikuuta alkaen ja 13. helmikuuta saakka. Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sekä tilojen käyttöä koskevat määräykset ovat voimassa koko helmikuun.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin arvion mukaan rajoitukset ovat edelleen välttämättömiä terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi.
Maakunnan koronaepidemian tilanne on edelleen vaikea ja terveydenhuollon kuormituksen ennakoidaan jatkuvan. Tehohoidon tarve on kuitenkin alueella tasaantunut. 
Tämän vuoksi aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa tilojen sulkemista, yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sekä tilojen käyttöä koskevia rajoituksia alueella.
Uimahallit saavat olla auki
Tartuntatautilain 58g-pykälän perusteella Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntien alueella suljetaan yleisölle avoimet tilat. 
Tilojen sulkemista koskeva päätös ei enää 31. tammikuuta lähtien koske seuraavia tiloja: yleiset saunat, uimahallit, maauimaloiden ja kylpylöiden allastilat ja niiden välittömässä läheisyydessä olevat pukuhuonetilat.
Päätös velvoittaa toimintaa harjoittavia ja tilojen hallinnasta vastaavia toimijoita. 
**Tilojen sulkeminen kohdistuu näihin tiloihin:**
\- joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat ja
\- tanssipaikat sekä kuorolaulutoimintaan, harrastajateatteriin tai muuhun vastaavaan ryhmäharrastustoimintaan käytettävät tilat.
Rajoituksen alaisia tiloja voidaan yhä käyttää vuonna 2002 syntyneiden ja sitä nuorempien henkilöiden ohjattuun harrastustoimintaan.
Suljettuja tiloja voi käyttää myös lakisääteisiin palveluihin, esimerkiksi lääkinnälliseen kuntoutukseen, koulujen liikuntaopetukseen ja koronarokotusten järjestämiseen. Tilojen sulkupäätökset eivät koske ammattiurheilua eikä perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
**Päätös ei koske seuraavia tiloja:** 
\- kuntosalit ja muut vastaavat sisäliikuntatilat (kuten padel-, tennis- ja sulkapallokentät)
\- yleiset saunat, uimahallit, maauimaloiden ja kylpylöiden allastilat ja niiden välittömässä läheisyydessä olevat pukuhuonetilat
\- huvi- ja teemapuistot, tivolit sekä eläintarhojen sisätilat
\- sisäleikkipuistot ja sisäleikkipaikat
\- kauppakeskusten yleiset oleskelutilat, vähittäiskaupan liiketilat, palvelujen tarjoamiseen käytettävät tilat sekä kulku niihin.
Lain mukaan tilojen sulkua koskeva päätös voidaan tehdä enintään kahdeksi viikoksi kerrallaan.
Kokoontumisrajoitukset jatkuvat 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntien alueella kielletään kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset koko helmikuun ajan. 
Sisätiloissa kielletään yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli kymmenen henkilöä. Ulkotiloissa kielletään yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä.
Päätökset eivät kohdistu yksityistilaisuuksiin. Alueen väestöä kehotetaan noudattamaan koronaepidemiaan liittyviä yleisiä suosituksia myös niissä tilanteissa, joita aluehallintoviraston määräykset eivät koske.
Päätöksen mukaan tilojen käytöstä vastaavien toimijoiden on järjestettävä toiminta siten, että asiakkaiden ja toimintaan osallistuvien sekä seurueiden lähikontaktin aiheuttamaa tartunnan riskiä voidaan ehkäistä. 
Kaupoissa voi esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista tai tehdä tilaan ja asiakaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä. Tietyn mittaisia turvavälejä päätöksessä ei kuitenkaan edellytetä.
Päätöstä ei sovelleta oppilaitosten toimintaan, varhaiskasvatukseen, ammattiurheilemiseen eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaan toimintaan.
Määräys tilojen käytöstä koskee myös esimerkiksi lasten ja nuorten harrastustoimintaa. Päätös ei kuitenkaan estä harrastamista, vaan toimintaa voi edelleen jatkaa terveysturvallisuustoimia lisäämällä. 
Toimijan pitää tehdä kirjallinen suunnitelma siitä, millä toimilla se estää asiakkaiden tai osallistujien välisen lähikontaktin aiheuttamaa tartuntariskiä. Jos toimija edellyttää asiakkailta ja toimintaan osallistuvilta koronapassia, myös tieto siitä tulee kirjata suunnitelmaan. 
Koronapassi on jäähyllä ainakin tammikuun loppuun saakka
Tartuntatautilain 58i-pykälän mukaan toiminnanharjoittaja voi ottaa koronapassin käyttöön vaihtoehtona voimassa oleville koronarajoituksille pykälässä tarkemmin säädetyissä tiloissa.
Koronapassin käyttöä on kuitenkin rajoitettu valtioneuvoston asetuksella määräaikaisesti tammikuun loppuun saakka. 
Toiminnanharjoittaja voi kuitenkin myös asetuksen voimassa ollessa edellyttää koronapassia asiakkailta ja osallistujilta. 
Alueen ilme uudistui: Pietarsaaren seutu markkinoi itseään maailman parhaana paikkana
Pietarsaaren seutu otti kymmenen vuotta sitten käyttöön iskulauseen "Täällä asuu laatu". Nyt ilme ja brändi on uusittu.
Pietarsaaren seudulla on [uusi brändi ja ilme](https://www.jakobstadsregionen.fi/fi/pietarsaaren-seudun-brandiuudistus-ja-visio/). Iskulauseena on "Maailman paras paikka".
Se korvaa kymmenen vuotta sitten lanseeratun "Täällä asuu laatu" - iskulauseen. 
[Pietarsaaren seutu hakee uuteen ilmeeseensä asukkaiden ääntä: tarkoituksena viestiä aiempaa enemmän elämänlaadusta](https://yle.fi/uutiset/3-11520812)
Uuden brändin ja tulevaisuusvision on luonut alueen kehittämisyhtiö Concordia. 
Uuden ilmeen toivotaan houkuttelevan työvoimapulasta kärsivälle alueelle osaajia, paluumuuttajia ja yrityksiä. 
**Lue myös:**
[Muuttaisitko Avaruuden pääkaupunkiin vai Kreisijärvelle? Kuntaa markkinoiva slogan voi syntyä mainostoimiston ajatushautomossa – tai ihan vaan vahingossa](https://yle.fi/uutiset/3-11651732)
Digitaalisen rata-autoilun mestaruustaisto käynnistyy taas – Yle näyttää SM-sarjan kokonaisuudessaan
Digitaalisen rata-autoilun SM-karsintasarja nähdään keväällä suorana Yle Areenassa ja finaalitapahtuma kesän SM-viikolla.
Kilpailu digitaalisen rata-autoilun SM-tittelistä käynnistyy viikonloppuna ensimmäisellä SM-karsintasarjan osakilpailulla.
Daytona International Speedwayn legendaariselle moottoriradalle ryhmittyy karsintasarjan avauskilpailun finaalilähdössä 40 kuljettajaa. Heistä nopein varmistaa suoran paikan Salossa SM-viikolla kesä-heinäkuun taitteessa ajettavaan SM-finaalitapahtumaan, lopuille on luvassa sarjapisteitä joilla finaalipaikan voi karsintasarjan päätteeksi itselleen lunastaa. 
Sarjassa kilpaillaan tänäkin vuonna iRacing-ajosimulaattorilla, mutta auto on vaihtunut LMP2-luokan kilpa-autoon. Autoilla ajetaan perinteisen moottoriurheilun puolella lähinnä kestävyyskilpailuja, kuten Le Mansin ja Daytonan 24 tunnin ajoja.
Karsintasarjan 20 parasta etenevät SM-viikolle, missä jaossa on aiempien vuosien tapaan niin autourheilun kansallisen lajiliiton AKK:n kuin Suomen elektronisen urheilun liiton SEULin SM-tittelit. Sarjan järjestämisestä vastaa AKK:n alainen Finnish Sim Racing Association eli FiSRA.
Karsintasarjaan on ilmoittautunut 124 kilpailijaa. Kuljettajat osallistuvat lauantaina aika-ajoon, josta 40 nopeinta etenee sunnuntaina kello 19:00 ajettavaan karsintakilpailun finaalilähtöön. 
Yle näyttää digitaalisen rata-autoilun SM-karsintasarjan kilpailut suorina lähetyksinä [Yle Areenassa ](https://yle.fi/eurheilu)ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://twitch.tv/yleeurheilu). Lähetyksiä selostavat **Ossian Puhakka**, **Kalle Parviainen** ja **Joni Takanen**.
Digitaalisen rata-autoilun SM-karsintasarja 2022
30.1. Daytona International Speedway, Yhdysvallat  
13.2. Hungaroring, Unkari  
27.2. Circuit de Spa-Francorchamps‎, Belgia  
13.3. Circuit of The Americas, Yhdysvallat  
27.3. Sebring International Raceway, Yhdysvallat 
**Lue myös:**
[Kahdeksan suomalaista taistelee viikonloppuna ralliunelmiensa toteutumisesta – voittajalle satojen tuhansien eurojen arvoinen valmennuspalkinto](https://yle.fi/urheilu/3-12286822)
[Tuomas Tähtelä teki sen taas! Digitaalisen rata-autoilun SM-mitalit jaettiin Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-12126302)
[Syntymäkuuro Antti Terho ei anna kuulovamman häiritä kilvanajoa – "Jengi välillä ihmettelee, että miten kuurolla voi olla ajokortti"](https://yle.fi/urheilu/3-11787350)
[MM-rallit vaihtuivat ajosimulaattoriin, mutta Teemu Suninen on silti kova kilpailija – "Vaikka se on tietokonepeli, haluan aina voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11368811)
Etäily rantautuu myös kesätyöpaikkoihin – ja vaikka kokemus olisi jäänyt korona-aikana vähiin, hakua ei kannata pelätä, sanoo johtaja
Nuoretkin ovat oppineet tekemään etätöitä. Jos kesätyö on etänä, pitää perehdystykseen panostaa kunnolla, ettei työntekijä jää yksin.
Nuorten kesätyömuotoja halutaan laajentaa korona-ajan kokemusten kannustamana. Kesätyötä kannustetaan tekemään myös vaikkapa etänä, kertoo Talous ja nuoret TAT -organisaation toimitusjohtaja **Jenni Järvelä** kertoo Ylen aamun ja Ykkösaamun haastattelussa.
– Jo viime kesänä etänä tarjottiin kesätöitä. Kolme-neljä vuotta sitten olisi ollut vaikea kuvitella etäkesätyötä. Tähänkin on luotu ohjeet, tämäkin on myös tulevaisuutta, kertoo Järvelä.
Kesätöitä voi tehdä etänä esimerkiksi aloilla, joissa tehdään töitä toimistolla ja tietokoneilla. Järvelän mukaan nyt yritetään kannustaa myös sellaisia työpaikkoja, joille ei voi mennä, tarjoamaan kesätöitä.
– Siinä pitää yhtälailla panostaa perehdytykseen, selkeisiin aikatauluihin ja hyvään ohjaukseen, ettei kesätyöntekijä jää yksin sanoo Järvelä.
Kesätöiden määrä palaamassa koronaa edeltävälle tasolle
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-61649553) ja [Ykkösaamussa ](https://areena.yle.fi/audio/1-60967155)vierailleiden asiantuntijoiden mukaan joillakin nuorilla voi olla jopa parin vuoden tauko työkokemuksessa koronan vuoksi. Tänä vuonna tarjolla on jälleen paljon kesätöitä.
– Näitä töitä haetaan toiveikkaana, toteaa Suomen Ammattiin Opiskelevien Liiton Sakki ry:n puheenjohtaja **Jutta Vihonen**. Oman alan kesätyökokemus on toisenasteen opiskelijoille tärkeä, ja niitä tavoitellaan, kuvailee Vihonen.
HOK Elannon henkilöstöjohtaja **Maria Hekkala** kertoo, että S-ryhmä tarjoaa tänä kesänä 15 000 kesätyöpaikkaa. Työtehtäviä on monenlaisia: kaupassa täytetään hyllyjä, huolehditaan siisteydestä ja tuoreudesta, ravintolapuolella voidaan työskennellä salin puolella tai alkuvalmistella ruokia.
– Alaikäinen voi olla kassalla töissä, mutta siinä on tiettyjä lainalaisuuksia. Esimerkiksi Prismassa sen voi järjestää helposti, mutta täysi-ikäisen on oltava vastuussa työskentelystä ja tarvittaessa tukena, kertoo Hekkala.
Hakemuksen ja ansioluettelon tekemisessä kannattaa pyytää apua ja jutella hakemuksesta kavereiden tai vaikka vanhempien kanssa. 
– Oman vanhemman ei tietenkään pidä hakemusta tehdä, mutta kannattaa sparrata vanhempien tai tuttujen kanssa, toteaa Jenni Järvelä. 
Jos kesätyökokemus on koronavuosina jäänyt väliin, ei hätää. Hekkala muistuttaa, ettei kokemusta tarvitse olla juuri siitä työpaikasta, johon hakee. 
– Ei tarvitse arastella, ettei ole työkokemusta. Kaikenlainen kokemus ylipäätään, oli se sitten harrastuksista tai kouluprojektista, on arvokasta. Niitä ja omaa kiinnostusta kannattaa hakemuksessa tuoda esille, neuvoo Hekkala. 
_Voit keskustella aiheesta 28.1. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Nuorten into 4H-yrittäjyyteen on nousemassa ennätyslukemiin – teerijärviset veljekset perustivat kaksi yritystä, eikä ammatti tunnu enää vieraalta](https://yle.fi/uutiset/3-12287267)
Hallitus esittää oikeutta tartuntatautipäivärahaan ilman virallista eristämismääräystä
Tähän asti vain tartuntataudeista vastaava lääkäri on voinut määrätä karanteeniin tai eristettäväksi, joka on ollut edellytys tartuntatautipäivärahan saamiselle.
Hallitus esittää, että sairasvakuutetulla olisi oikeus tartuntatautipäivärahaan ilman tartuntatautilääkärin antamaa todistusta. 
Sen pitäisi olla mahdollista, kun on luotettavasti todettu koronatartunta (PCR-testi tai antigeenitesti) eikä työhön osallistuminen ole suositeltavaa tartunnan leviämisriskin vuoksi, sosiaali- ja terveysministeriö tiedottaa.
Oikeus tartuntatautipäivärahaan olisi myös alle 16-vuotiaan lapsen huoltajalla, jos lapsella on todettu koronatartunta eikä kouluun meneminen ei ole suositeltavaa tartunnan leviämisen takia ja huoltaja on sen vuoksi estynyt tekemästä ansiotyötään. Etuuden saaminen edellyttäisi lääkärintodistusta.
Tähän asti vain tartuntataudeista vastaava lääkäri on voinut määrätä karanteeniin tai eristettäväksi. Karanteeni- tai eristämismääräys puolestaan on edellytys tartuntatautipäivärahan saamiselle. 
Tartuntamäärien ja altistumisten määrien ollessa suuria hankaluutena on, että kaikkia tartunnan saaneita tai altistuneita ei käytännössä pystytä viiveettä määräämään karanteeniin tai eristettäväksi – tai määräystä ei enää kaikilla alueilla nähdä tarkoituksenmukaisena.
Testaus on myös ruuhkautunut monissa paikoissa nopeasti kasvaneiden tartuntamäärien vuoksi. Tartuntatautipäivärahan takautuvaa hakuaikaa esitetään pidennettäväksi nykyisestä kahdesta kuukaudesta kuuteen kuukauteen.
Esityksen tavoitteena on turvata etenkin niiden henkilöiden toimeentuloa, joita ei ole määrätty tartuntatautilain mukaiseen eristykseen, mutta jotka jäävät palkatta pois ansiotyöstään koronatartunnan vuoksi.
Tartuntatautipäiväraha korvaa ansiotulon menetyksen täysimääräisenä.
Työnantajajärjestöt kiittelevät esitystä
Elinkeinoelämän keskusliitto EK kiittää hallitusta aloitteen ripeästä edistämisestä. 
Tiedotteessaan EK toteaa tyytyväisenä, että aloite eteni STM:n johtamana eduskuntaan muutamamassa viikossa. Myös muut työmarkkinajärjestöt lähtivät mukaan aloitteeseen.
Myös Suomen Yrittäjät kertoo olevansa iloinen hallituksen esittämästä lakimuutoksestasta. Yrittäjien mukaan se on tärkeä saada nopeasti voimaan.
– Esitys on erinomainen. Erityisen tärkeänä pidämme sitä, että luotettavasti todetun positiivisen testituloksen jälkeen kuka tahansa lääkäri voi todistuksellaan mahdollistaa tartuntatautipäivärahan saannin. Tämä oli ehdotuksemme, sanoo valmistelussa mukana ollut Yrittäjien työmarkkina-asioiden päällikkö **Harri Hellsten**.
**Lue myös:**
[Osa koronapotilaista saa eristyspäätöksen, osa ei – "Mennään hyvin harmaalla alueella", sanoo Jyväskylän tartuntatautien vastuulääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12286877)
Miljoonarahoitus Jyväskylään Euroopan innovaationeuvostolta – terveysteknologiayritys Biopsense kehittää ratkaisuja syövän seurantaan
Biopsense kehittää verinäytteiden käsittelyyn laitteistoa, joka vähentää työmäärää, parantaa näytteiden laatua ja mahdollistaa tiheämmän seurannan.
Jyväskyläläinen terveysteknologiayritys Biopsense Oy on saanut 2,5 miljoonan euron rahoituksen Horisontti Euroopan EIC Transition Challenges -ohjelmasta. Kyseessä on ensimmäinen ohjelmasta Suomeen tullut rahoitus.
Biopsense kehittää verinäytteiden käsittelyä parantavaa laitteistoa, joka helpottaa esimerkiksi syövän hoitojen vaikuttavuuden seurantaa.
Biopsensen tieteellinen neuvonantaja **Marja Tiirola** sanoo, että nykyiset menetelmät perustuvat pitkälti siihen, että veri prosessoidaan käsityönä tai osittain automatisoidusti. Biopsense kehittää verinäytteiden seurantaan täysin automatisoitua ratkaisua.
Tämä mahdollistaa näytteiden säännöllisen keräämisen ja analysoinnin aiempaa useammin. Tiheämpi seuranta auttaa reagoimaan hoitojen ja esimerkiksi lääkkeiden vaikuttavuuteen nopeammin.
– Meidän systeemi vähentää käsityön ihan minimiin, jolloin saadaan pienemmällä työmäärällä parempi ja tasalaatuisempi lopputulos. Tämä auttaa siihen, että näytteitä voidaan lähettää turvallisesti eteenpäin. 
Tiirolan mukaan näytteitä lähetetään paljon esimerkiksi Amerikkaan, Japaniin ja Kiinaan. 
– Ei tarvita termostoitua kuljetuslaatikkoa. Tässä on myös ominaisuus, että tuotteen lopputuloksen laatu voidaan nähdä ennen kuin näyte lähetetään kalliisiin analyyseihin, jotka monesti tehdään ulkomailla.
Investoijia etsitään kotimaasta ja ulkomailta
Tiirolan mukaan rahoitus menee systeemin kehittämiseen ja kaupallistamiseen. Täysin uuden laitteiston kehittäminen vaatii paljon testaamista ja optimointia luotettavuuden ja taloudellisen kannattavuuden varmistamiseksi.
– Laadun pitää olla niin hyvä, että se on parempi kun käsityönä tehtynä. Tuotantoprosessin hinta ei myöskään saa olla liian suuri. Asioiden kanssa tulee tehdä jonkinlainen kompromissi.
Tiirola sanoo, että rahoituksella on jatkokehittelyn kannalta suuri merkitys. Rahoitus varmistaa minimiresurssit ja helpottaa lisäinvestoijien löytämistä.
– Uuden lääketieteellisen laitteen tuotekehitysprosessissa puhutaan mahdollisesti jopa 10 miljoonan tuotekehityspanoksesta. Tästä saadaan hyvä alku prosessiin, johon houkutellaan vielä investoijia joko Suomesta tai ulkomailta.
Biopsense sai alkunsa Tiirolan työryhmän tutkimuksista Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteen laitoksella.
Jyväskylän yliopisto ei ole mukana Biopsensen toiminnassa, mutta sen sijoitusyhtiö Unifundilla on pieni osuus yrityksen omistajakunnassa.
Hattulassa Lehijärven vedenkäyttörajoitukset poistuvat – Myllyojan  vesinäytteiden tulokset tavanomaisella tasolla
Vesinäytteiden tuloksista paljastui uusi selvitystä vaativa vuoto, sillä Sammonojaan laskevan huleveden purkuputken näytteessä oli kohonneita bakteeripitoisuuksia. Vielä ei ole tiedetä, ovatko ulosteperäiset bakteerit peräisin ihmisestä vai eläimestä. 
Joulukuisen jätevesivuodon aiheuttamat bakteeripitoisuudet ovat laskeneet Hämeenlinnasta Hattulaan virtaavassa Myllyojassa.
Lehijärveen laskevan Myllyojan suulta otetuissa näytteissä ei ole enää kohonneita ulosteperäisten bakteerien määriä. Hämeenlinnan viranomaispalveluiden mukaan ei ole enää perusteita rajoittaa uimista tai vedenkäyttöä Lehijärvellä.
– Lehijärveen laskevassa Myllyojassa ulosteperäisten bakteerien määrät olivat selvästi alle uimavedelle asetettujen toimenpiderajojen ja palautuneet tavallisten ojavesien pitoisuustasolle. Näytetulosten perusteella Jyrätien jätevesivuodon vaikutusta ei ole enää havaittavissa, kertoo Hämeenlinnan kaupungin ympäristöterveydenhuollosta terveystarkastaja **Päivi Lindén**.
Jyrätien vuotoon ei ole enää Lindénin mukaan mitään viitteitä vesissä.
Vuotokohdan etsiminen salapoliisityötä
Vesinäytteiden tulosten perusteella löytyi kuitenkin yksi uusi selvitystä vaativa kohonnut bakteeripitoisuus Sammonojaan laskevan huleveden purkuputken näytteestä. Sammonoja laskee Myllyojaan ja vuotokohta on reilusti Jyrätien vuotopaikan yläpuolella.
– Yllättävää on se, että Sammonojan ja Myllyojan yhtymäkohdassa ei ole pitoisuuksia, Lindén kertoo.
HS-Veden tähänastisissa selvityksissä ei ole löytynyt selitystä Sammonojasta havaituille kohonneille bakteeripitoisuuksille. HS-Vesi jatkaa omia selvittelyjä, mutta vesilaitoksen järjestelmistä ei ole löytynyt vuotoja. Maastosta vuotopaikan etsiminen on haastavaa, koska lunta on paljon.
– Joskus on sattunut inhimillisiä vahinkoja, kun rakentaja on yhdistänyt kiinteistön jäteveden hulevesiputkeen, mutta tällaista ei Sammon asuinalueella havaittu. Sammonojassa on pitoisuuksia vähän, mutta asia pitää selvittää. Asukkaille tästä ei ole mitään haittaa, terveystarkastaja Päivi Lindén korostaa.
Hämeen ely-keskus sekä Hämeenlinnan kaupungin ympäristönsuojelu ja ympäristöterveydenhuolto seuraavat tilannetta. Tulosten perusteella tilannetta arvioidaan uudelleen.
Ukrainan kriisi vaikuttaa jo Venäjän kauppaan – ruplan syöksy ja kovat pakotepuheet huolestuttavat suomalaisyrityksiä
Sodanuhka huolettaa yrityksiä jo laajasti. Kun ruplan kurssi heikkenee, Suomessa valmistetut tuotteet ovat venäläisille entistä kalliimpia.
Hanavalmistaja Oras on törmännyt viime viikkoina samaan kuin moni muukin suomalaisyritys.
Ruplan kurssi eli samalla venäläisten ostovoima heikkenee silmissä.
– Viime vuonna kurssi kehittyi suotuisasti. Nyt ollaan menossa tasan tarkkaan toiseen suuntaan, Oraksen Venäjän-myynnistä vastaava johtaja **Timo Mikkonen** sanoo.
Oras on jo reagoinut kurssin laskuun. Se keskittyy ostovoimaisiin asiakkaisiin Moskovassa, Pietarissa ja Luoteis-Venäjällä. Myyntiä Uralin takaisille alueille on vähennetty.
"Sotatekniset toimet" käynnistivät ruplarallin
Akuutti syy on Ukrainan kriisi.
EU ja Yhdysvallat uhkaavat Venäjää uusilla talouspakotteilla, mikäli se hyökkää Ukrainaan. Mutta jo pelkkä uhka on saanut markkinat reagoimaan.
Ruplan kurssi kääntyi pudotukseen, kun Venäjän varaulkoministeri **Sergei Rjabkov** [väläytti](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008528763.html) tammikuun 10. päivänä "sotilasteknisiä toimia" Ukrainassa. Sitä ennen Venäjän markkinat eivät aidosti uskoneet sodanuhkaan.
Ruplan kurssi on suomalaisyrityksille tärkein yksittäinen Venäjän-kauppaan vaikuttava tekijä, sanoo isoja suomalaisia idänviejiä edustavan East Officen vanhempi analyytikko **Sinikka Parviainen**.
– Isolle osalle meidän edustamistamme yrityksistä vahva rupla on parempi kuin heikko. Kun kurssi on heikentynyt nopeasti lähelle 90:tä, se aiheuttaa monille jo tuhoa, hän sanoo.
Tuhon laajuus riippuu siitä, maksaako yritys omat kustannuksensa ruplissa vai länsivaluutoissa. Ensimmäisinä iskuja ottavat vastaan Oraksen kaltaiset yritykset, joilla ei ole tuotantoa Venäjällä: niiden euroalueella tuottamat tuotteet ovat nyt kalliimpia ruplilla maksaville venäläisille.
– Mitä enemmän kurssi heikkenee, sitä enemmän meidän on tehtävä lisätöitä saadaksemme asiakkaita, Oraksen Mikkonen sanoo.
Pieni helpotus suomalaisille on, että rupla heikkenee myös suhteessa dollariin. Dollareissa kaupiteltavat kiinalaistuotteet eivät ole saaneet kilpailuetua, vaan niidenkin vienti takkuaa.
Sodanuhka ja pakotteet pelottavat yrityksiä
Sodanuhka ja mahdolliset pakotteet huolestuttavat nyt suuresti yrityksiä Suomessa ja Euroopassa.
Tämä oli keskeinen viesti myös teollisuutta ja työnantajia edustavan Business Europen verkkopalaverissa tiistaina.
 – Kaikki toivovat, että tämä voidaan diplomaattisin keinoin ratkaista. Mutta pelko ja uhka on, että pakotetoimet osuvat eurooppalaiseen ja suomalaiseenkin elinkeinoelämään edelliskertaa kovemmin, sanoo Business Europen Venäjä-ryhmän puheenjohtaja **Petri Vuorio** Elinkeinoelämän keskusliitosta.
– Venäjän finanssisektoriin kohdistuvat merkittävät pakotteet johtaisivat ruplan heikkenemiseen. Myös venäläisten asiakkaiden rahoitus- ja maksuliikenteen hoitaminen voivat vaikeutua.
Myös Suomalais-Venäläinen kauppakamari on käsitellyt tällä viikolla pakoteuhkaa jäsenyritystensä kanssa. Kauppakamarin verkostossa on 650 yritystä.
Monella on kirkkaassa muistissa seitsemän vuoden takainen aika. EU:n neuvosto otti elokuussa 2014 käyttöön [useita Venäjää koskevia ](https://um.fi/pakotteet-maittain/-/asset_publisher/4MioQZzZJNVo/content/ukrainan-tilanne-pakotteet/385142)rajoittavia toimenpiteitä. Silloinkin taustalla oli Ukrainan kriisi.
Pakotteet aiheuttivat haittaa myös eurooppalaisille yrityksille, mutta rankempi isku olivat Venäjän vastapakotteet. Esimerkiksi Valion mittava maitotuotteiden vienti Venäjälle pysähtyi täysin. Moni muistaa ajan "Putin-juustoista".
[Lue lisää: Putin-juusto äänestettiin vuoden sanaksi ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/putin-juusto-aanestettiin-vuoden-sanaksi-kauppa-piti-liian-rajuna-mainokseen)
– Se oli meille ja maitotilayrittäjille iso isku. Venäjälle oli mennyt 400 miljoonaa litraa maitoa erilaisina tuotteina vuodessa ja se tuotanto piti kääntää muille markkinoille, sanoo Valion Suomen, Ruotsin, Venäjän ja Baltian johtaja **Elli Siltala**.
– Sieltä olemme pikkuhiljaa kirineet ylöspäin, mutta emme ole vieläkään liikevaihdossa mitaten samalla tasolla kuin ennen pakotteita. 
Pakotteista harmia molemmille osapuolille
Talouspakotteet osuvat aina kipeästi myös ne määrääviin maihin.
**Lue lisää:** [Länsi yrittää hillitä Venäjän aikeita talouspakotteiden uhalla – suuri kysymys on, kuinka yhtenäinen pakoterintama on](https://yle.fi/uutiset/3-12288459)
Mahdollisena pakotteena on mainittu muun muassa Venäjän erottaminen kansainvälisen maksuliikenteen SWIFT-järjestelmästä. Tätä [vaatii](https://www.europarl.europa.eu/pdfs/news/expert/2021/12/press_release/20211210IPR19223/20211210IPR19223_fi.pdf) muun muassa Euroopan parlamentti.
SWIFT-toimi olisi iso kolaus myös suomalaisille vientiyrityksille.
– Se tekisi Venäjällä toimimisen ongelmalliseksi, vaikka vaihtoehtoja onkin kaiketi kehitelty, sanoo Oraksen Mikkonen.
Enempää Mikkonen ei halua pakoteuhkaa kommentoida. Aihe on vientiyrityksille ajankohtainen ja herkkä, vieläpä keskellä tuloskautta.
– Sitä tehdään jo, että yritykset analysoivat omia jakeluketjujaan eri skenaarioissa. Esimerkiksi jos jokin tehdas Venäjällä tarvitsee länsimaisia komponentteja, miten niiden saanti pyritään turvaamaan, East Officen Parviainen sanoo.
EU aikoo päättää pakotteista yhteistyössä Yhdysvaltain ja Naton kanssa. Tiedot mahdollisista pakotteista on pidetty [visusti salassa](https://www.politico.eu/article/eu-foreign-ministers-russia-debate-weapons-training-ukraine/). Venäjä halutaan pitää epätietoisena siitä, mitä on tulossa.
– Uskon, että pakotteiden vaikutukset myös EU:n ja Yhdysvaltojen talouteen pyritään huomioimaan mahdollisimman hyvin, sanoo kokoomuksen europarlamentaarikko **Petri Sarvamaa** ja jatkaa:
– Uskon, että kortteja pidetään hihassa mahdollisimman pitkään. Mutta ne pitää myös uskaltaa pelata, jos tilanne niin vaatii.
Myös vastapakotteet huolena
Myös EK:n ja Business Europen Vuorio toivoo, että pakotteet olisi laadittu tarkan vaikutusarvion pohjalta.
– Niiden pitää olla erittäin huolella valmisteltuja, tarkkaan kohdistettuja, mahdollisimman selkeitä ja kohtuullisella siirtymäajalla toimeenpantavia. Lisäksi ne pitää koordinoida hyvin Yhdysvaltojen ja Iso-Britannian kanssa.
– Suomi vie Venäjälle paljon koneita ja laitteita. Voisi käydä niin, että Venäjä päätyisi tilaamaan kielletyt laitteet jatkossa Kiinasta.
Venäjän vastatoimet voivat olla melkein mitä tahansa. Venäjällä on Vuorion mukaan taloudellista liikkumavaraa asettaa vastapakotteita itselleenkin tärkeille sektoreille. 
– Jos Venäjä rajoittaa vaikkapa kaasun vientiä, sillä on vaikutusta energian hintaan ja sitä kautta yrityksiin. Venäjä on myös monien kemikaalien tärkeä toimittaja.
Viimeksi kovia iskuja ottanut Valio ei ole tällä kertaa pakotekeskustelusta kovin huolissaan.
– Toki olemme tilannetta pohtineet. Mutta emme usko, että sieltä tulisi mitään sellaista, mikä nyt muuttaisi tilanteemme. Tilanne oli ihan eri 2014, koska silloin veimme kaikki tuotteet ja nyt meillä on tuotantoa Venäjällä. Olemme aika rauhallisin mielin, Siltala sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 28.1. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Länsi yrittää hillitä Venäjän aikeita talouspakotteiden uhalla – suuri kysymys on, kuinka yhtenäinen pakoterintama on](https://yle.fi/uutiset/3-12288459)
[Lehti: Tällaisia pakotteita on suunniteltu Venäjän varalle, mikäli se hyökkää Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12263182)
[Juustodiilerit repivät liki 20 euron kilohintaa Oltermannista – paljastivat asiakasta esittäneelle toimittajalle, miten juusto kulkee Venäjän rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11525524)
[Venäjän kauppa pääsemässä yli koronasta – matkailu odottaa yhä rajojen avautumista](https://yle.fi/uutiset/3-12089732)
Väyläviraston esitykset vuoteen 2029: lisää perusparannusta  Kilpisjärventielle ja Outokummun tehtaalle sähköistetty rata Elijärven kaivokselta
Väylävirasto ehdottaa myös Pellon sillan ja Sodankylän Kitisen sillan korjaamista, sekä rahoitusta Suhangon kaivostielle Ranualla.
Väylävirasto on julkaissut ehdotuksensa uusien maanteiden, ratojen ja vesiväylien parantamisesta vuosina 2022–2029.
Lapin kannalta ehkä merkittävin parannuskohde investointiohjelmassa on Kilpisjärventien eli valtatie 21:n perusparannuksen jatkaminen 27 miljoonalla eurolla. 
Rataverkostosta Väylävirasto esittää nyt myös Tornio-Röyttä -välin sähköistämistä, sekä liikenteeltä suljetun Lautiosaari–Elijärvi -rataosuuden avaamista uudelleen liikenteelle peruskorjauksen ja mahdollisen sähköistämisen myötä. Nämä maksaisivat yhteensä noin 18 miljoonaa euroa.
Jotta rekkojen suistumiset vähenisivät
Rekkojen suistumiset kapealta ja huonokuntoiselta Kilpisjärventieltä ovat kestopuheenaihe Lapissa, ja tieosuuden [parannusta on vaadittu pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11703194). Nyt Kilpisjärventiestä esitetään parannettavaksi noin 50 kilometrin matkaa Palojoensuusta Maunuun, sekä parin kilometrin matkaa Ailakkalahdesta Kilpisjärvelle. Pitemmän osuuden perusparannus maksaa noin 23 miljoonaa euroa ja lyhyemmän 4 miljoonaa euroa.
Väylävirasto perustelee valtatie 21:n perusparannuksen jatkamista sillä, että tie on valtakunnallisesti tärkeä yhteys Norjaan, ja kuljetusliikenteen käytössä. Se ei vastaa leveydeltään, kunnoltaan tai geometrialtaan päätieverkkoon kuuluvan valtatien minimivaatimuksiakaan.
Lapin ely-keskuksen ylijohtajan **Jaakko Ylinamman** mukaan näillä osuuksilla suunnitelmat ovat hyvällä mallilla.
– Kyseessä on meidän pääväylä, ja kun (tien) standardi on heikonpuoleinen, niin on merkittävää että sen parantaminen on mukana. Ja tietenkin pyritään siihen, että koko tie saadaan kuntoon, Ylinampa sanoo.
Tähän mennessä valtatiestä on perusparannettu osuus Kolarista Palojoensuuhun. Perusparannuksessa kapeaa tietä levennetään, sen geometriaa parannetaan ja rakennetta kunnostetaan.
– Liikenneturvallisuuden osalta erityisesti rekkojen suistumiset vähenevät ja asukkaiden osalta liikenneturvallisuus paranee erityisesti taajamissa. Raskaan liikenteen kuljetusten toimintavarmuus paranee ja häiriöherkkyys sääoloille vähenee, Väyläviraston investointiohjelmassa luvataan.
Kaivoskuljetuksiin kunnostetaan junarata
Väylävirasto on sisällyttänyt tuleviin investointeihin myös liikenteeltä suljetun Lautiosaari–Elijärvi -rataosuuden avaamisen uudelleen, sekä Tornio–Röyttä -radan sähköistämisen Torniossa. Näillä muutoksilla Outokummun Elijärven kaivoksen malmikuljetukset voitaisiin siirtää autojen sijaan junalla Outokummun terästehtaalle.
Liikennöinti reilun seitsemän kilometrin mittaisella Lautiosaari–Elijärvi -ratayhteydellä lakkautettiin vuonna 2005 ja sen kunnossapito loppui 2007. 
Näiden molempien ratayhteyksien sähköistys kytkeytyy [jo rahoitusta saaneen Laurila–Tornio–Haaparanta](https://yle.fi/uutiset/3-12207912) -ratayhteyden sähköistykseen. Molemmat rataosuudet ovat tältä radalta erkanevia yhteyksiä. Tornio-Röyttä -radan peruskorjaus maksaa noin viisi miljoonaa euroa ja sen sähköistys kaksi miljoonaa euroa. Lautiosaari–Ellijärvi -radan avaaminen maksaa sähköistyksineen noin 10 miljoonaa euroa.
– Kyse on elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä parantavasta yhteisrahoitteisesta hankkeesta valtion ja elinkeinoelämän välillä. Rataosan avaaminen palvelisi käytännössä ainoastaan Outokummun liikennettä. Röytän ratapihalta on yhteydet useamman toimijan yksityisraiteille ja yhteyden sähköistämisestä hyötyvät hieman myös muut kuljetukset kuin mahdolliset Elijärvi–Röyttä malmikuljetukset. Toteutus riippuu rahoitusratkaisun löytymisestä, Väylävirasto taustoittaa investointiohjelmassa. 
Myös vesiväylissä Väylävirasto huomioi Outokummun kuljetuksia. Tornion väylälle esitetään parannusta kahdella miljoonalla eurolla. Sillä parannetaan Röyttän sataman LNG-kuljetusten turvallisuutta, ja varmistetaan myös Outokummun merikuljetuksia. 
Suhangon kaivostie ja kaksi siltaa
Väyläviraston investointiesityksissä on mukana myös täysin uusi kaivostie [Ranuan Suhankoon](https://yle.fi/uutiset/3-12081571), jonne suunnitellaan palladiumkaivosta. Tieyhteyden pituus on reilut 10 kilometriä, josta kahdeksan kilometriä maantietä ja loput yksityistietä kaivosalueen sisällä. Tiehanke suunnitellaan yhdessä kaivosyhtiön kanssa, jos kaivos toteutuu. Hinnaksi on arvioitu seitsemän miljoonaa euroa.
Lapin maantiesilloista Väylävirasto on ottanut 8-vuotissuunnitelmaan mukaan Sodankylän Kitisen sillan. Tällä hetkellä sen kantavuus estää erikoiskuljetusten ja isojen ajoneuvoyhdistelmien ylitykset. Silta on tyydyttävässä kunnossa, ja jos sen kunto vielä heikkenee, sille on asetettava painorajoitus. Silta kytkeytyy [suunnitteilla olevaan Sakatin kaivokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11755566).
– Korvaavaa yhteyttä ei ole lähellä, vaan etelästä on suuntauduttava jo Rovaniemeltä valtatielle 4. Mikäli Sakatin kaivoshanke käynnistyy, pohditaan valtatie 5:n linjausta uudelleen, jolloin silta tulisi uuteen paikkaan. Jos kaivoshanke ei lähde käyntiin, aloitetaan uuden sillan suunnittelu nykyiselle paikalleen, Väylävirasto suunnittelee.
Myös Tornionjoen ylittävä silta Pellossa pitäisi Väyläviraston mukaan korjata, ja se maksaisi arviolta 10 miljoonaa euroa.
– Sillan ylitse kulkee huomattavia määriä erikoiskuljetuksia rajan ylitse Ruotsiin. Tornion silta etelämpänä on korkeille kuljetuksille ongelmallinen ja Aavasaksan silta on Ruotsin valtion kunnossapidettävä ja kantavuudeltaan erittäin huono. Sillan kantavuus rajoittaa erikoiskuljetusten kulkua. Sillassa on vakavaa vesivuotoa, mutta kunto on toistaiseksi vielä tyydyttävä. Suunnittelua ei ole aloitettu, Väylävirasto kertoo.
Kemin jättitehtaan liikenneinvestoinnit puuttuvat
Lapin ely-keskuksen ylijohtajan **Jaakko Ylinamman** mukaan monta lappilaisittain tärkeää kohdetta puuttuu Väyläviraston investointisuunnitelmasta.
Esimerkiksi [Metsä Groupin Kemin sellutehtaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-11758602) liittyvää laajaa infrahanketta, jonka hinnaksi on arvioitu noin 50 miljoonaa euroa, ei ole sisällytetty listalle, vaikka tehtaan [rakentaminen on jo alkanut.](https://yle.fi/uutiset/3-12120584) 
– Hyvin paljon hankkeita ei ole mahtunut listalle. Nelostien osalta koko välillä Kemi–Rovaniemi–Sodankylä on tarpeen tehdä toimenpiteitä. Siihen liittyvät tulevat Suhangon ja Sakatin kaivokset, mahdolliset biojalostamot sekä puuliikenne Kemin Metsä Groupin tehtaalle. Liikennemäärät tulevat kasvamaan, Ylinampa sanoo.
Hän uskoo myös matkailun yhä kasvavan Lapissa, ja sitä myötä erilaisen tavaraliikenteen määrän yhä lisääntyvän. 
Väyläviraston investointiohjelman kokonaismäärä on reilut kolme miljardia euroa. Väyläviraston investointiohjelmaan eivät sisälly jo käynnissä olevat väylähankkeet, tai hankkeet joiden rahoituksesta on jo päätetty.
Pohjois-Pohjanmaan isot väylähankkeet ohitettiin valtion rahoitussuunnitelmissa – maakuntajohtaja ei heitä kirvestä kaivoon 
Pohjois-Pohjanmaan liitto pettyi eilen Väyläviraston investointiesitykseen, josta puuttui maakunnan kärkihankkeiksi nostetut kohteet. Maakuntajohtaja Pauli Harjun mukaan tärkeistä väylähankkeista ei luovuta, vaikka työ nyt vaikeutuukin.
Pohjois-Pohjanmaan liitto jatkaa vaikutus- ja valmistelutyötään vastatuuleen joutuneiden isojen väylähankkeiden parissa. 
Väylävirasto julkisti keskiviikkona kahdeksanvuotisen investointiesityksensä tulevista liikennehankkeista. Suunnitelma oli [paha pettymys](https://yle.fi/uutiset/3-12288159) Pohjois-Pohjanmaan liitolle ja Oulun seudulle. 
Isoimmat takaiskut olivat Liminka-Oulu-kaksoisraiteen, Oulun asemakeskus- ja ratapihahankkeen sekä nelostien pohjoisen osuuden puuttuminen suunnitelmista. 
Maakuntajohtaja **Pauli Harjun** mukaan hankkeista ei luovuta, mutta työ vaikeutuu. 
– Meidän on jatkettava vain taistelua, enkä vielä heitä kirvestä kaivoon, vaikka esitys pettymys olikin.
Väyläviraston esityksessä Pohjois-Pohjanmaalle olisi tulossa yli 100 miljoonaa euroa, josta suurin osa suunnattaisiin kolmeen isoon kohteeseen. Yli 30 miljoonan euron kokonaisuuksia olisivat Raahen sataman syväväylä sekä Oulu-Kontionmäki-rataosuuden ja Oulun sataman tieyhteyksien kehittäminen. 
Lisäksi listalla on myös pienempiä satama-, tie- ja siltakohteita, esimerkiksi Ylivieskan eteläinen ylikulkusilta olisi yli 10 miljoonan euron hanke.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Haluatko voittaa suomalaisen NHL-tähden mailan? Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi
Ylen NHL-lähetykset alkavat sunnuntaina. Parhaat katsojien lähettämät videot palkitaan Ylen jokaisessa NHL-studiossa kevään ja kesän aikana.
Ylen NHL-illat alkavat sunnuntaina, kun New York Rangersin ja Seattle Krakenin kamppailu nähdään suorana lähetyksenä. Ottelu alkaa sunnuntaina kello 20.
Yleisö voi osallistua Ylen NHL-lähetyksiin lähettämällä oman kikkavideonsa. Parhaat videot palkitaan Ylen jokaisessa NHL-studiossa kevään ja kesän aikana.
Palkintona on Montreal Canadiensin **Artturi Lehkosen** maila. Lehkonen on Ylen NHL-lähetysten asiantuntijan **Ismo Lehkosen** poika.
Lähetä Ylen NHL-lähetyksiin oma kikkavideosi aihetunnisteella #NHLfi tai Whatsappilla 044 421 4530. Ensimmäisen studion teemana on _pää ylhäällä_, joten viritä mielikuvituksesi ja ihastuta NHL-asiantuntijamme.
Sunnuntain ottelussa suomalaisista nähdään kaukalossa Seattlen hyökkääjä **Joonas Donskoi**. Rangersin **Kaapo Kakko** on loukkaantuneena.
Yle tarjoaa suomalaisille vähintään yhden NHL-illan kuukaudessa. Vauhti kiihtyy keväällä kohti pudotuspelejä ja Stanley Cupin finaalisarjaa. Yhteensä kauden aikana näytetään 25 Ylen valitsemaa ottelua sekä kaikki Stanley Cupin finaaliottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa.
Parhaat palat suomalaisten huippuhetkistä on nähtävissä joka aamu Ylen verkkosivulla, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.
[Kaikki kauden parhaat NHL-klipit löydät Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4529523).
**Lue myös:**
[Supertähti Nathan MacKinnon loukkaantui rajusta taklauksesta – Colorado nousi hölmöilystä huolimatta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12288832)
[Anton Lundellin pitäisi olla ehdokkaana vuoden tulokkaaksi – tässä ovat NHL-kauden avauspuolikkaan suomalaiset yllättäjät ja pettymykset](https://yle.fi/urheilu/3-12288540)
Toimittajalta: Teollisuutta, ei vain hankkeita – Tampere vastaa uudella studiolla kansainväliseen tarpeeseen
Kansainvälisten tuotantojen lisäksi uusi studio tarjoaa mahdollisuuksia kansainvälisen tason koulutukselle, kirjoittaa Yle Pirkanmaan päällikkö Aki Karjalainen.
Tampereen uusi pormestariohjelma lupasi viime vuonna, että kaupungissa käynnistetään elämystalouden kasvuohjelma kehittäen kaupunkia audiovisuaalisten tuotantojen kohteena. 
Kirjaimet muuttuivat eläviksi tänään, kun kaupunki kumppaneineen julkaisi[ suunnitelman ](https://yle.fi/uutiset/3-12289469)uuden kansainvälisen tason studiokokonaisuuden rakentamisesta Tohloppiin. Film Tampere aloittaa puolestaan opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamana av-alan kansainvälistämishankkeen. Tohlopin nykyisten studioiden varauskirjat ovat joutuneet tarjoamaan ei-oota jo pitkään. Nyt siihen tulee muutos.
Uuteen studioon on tuotantojaan aikeissa tuoda lukuisia tunnettuja tuotantoyhtiöitä, niminä kenties yleisesti tutuimpina mainittakoon Warner Bros ja BBC Studios. Uuden studion rakentaminen on taas yksi askel ketjussa, kun Tampere rohkeasti rakentaa tulevaisuuden kaupunkia.
Moni suomalainen kaupunki on yrittänyt profiloitua kansainvälisten ja kotimaisten elokuva- tai tv-tuotantojen [kotipesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11681570). Päivän uutinen otetaan varmasti niissä vastaan sekä kannustavana esimerkkinä että kateuden aiheena. 
Mikä Tampereen etu sitten on? 
Tampere on lyhytkestoisten hankkeiden sijaan lähestynyt alaa elinkeinopoliittisesta näkökulmasta. Se on teollinen toimiala, johon sovelletaan samanlaisia keinoja kuin muille teollisuuden aloille. Kasvussa olevan yrityskentän kautta tulee jo investointeja, luodaan työpaikkoja, ala kehittyy ja kansainvälistyy. Lopputuotteena syntyy kiinnostavia sisältöjä. Mutta katse on siis liiketoiminnassa, ei vain kiinnostavassa lopputuotteessa.
Riskien ottaminen ymmärrettävää
Jo valmistuneiden Tampereen jättihankkeiden lisäksi tulossa on yhä merkittäviä [investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-12196126). 
Rahaa toki palaa paljon ja velkaakin on enemmän kuin kotitarpeiksi. Paikalleen ei silti kannata jäädä. Riskejäkin on elinvoiman eteen otettava. Ainakin muuttotilastojen perusteella riskinotto kannattaa. Tampereen seutu on noussut korona-aikana koko maan ylivoimaisesti vetovoimaisimmaksi alueeksi maan sisäisessä muuttoliikkeessä. 
Varsinaisen menestyksen toki ratkaisee se, miten riskit [kannattavat](https://yle.fi/uutiset/3-11749248). Täyttyykö esimerkiksi uusi areena tai muuttuuko Särkänniemi ympärivuotiseksi?
Uuden suunnitelman toteutuminen vaatii merkittävästi lisää osaajia. Päivän uutinen avaa koulutustoimijoille upean mahdollisuuden tarjota uudenlaista kiinnostavaa kansainvälisen tason koulusta. Tämä vaatii oppilaitoksilta irrottautumista siiloista ja pohdintaa, missä kohdissa voidaan ja halutaan olla kansainvälisiä edelläkävijöitä. 
Yle on mukana aiesopimuksessa ja sitoutunut keskustelemaan vaihtoehdoista Mediapoliksen alueen kehittämiseksi ja alueellisen av-alan elinvoiman parantamiseksi.
_Mitä mieltä olet Tampereen uudesta investoinnista? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
Pandemia pakotti Aira Marjamaan lepäämään, ja se 
palautti hänen voimansa – nyt hän palaa eläkkeeltä hoitotyöhön, koska Kainuussa on hätä
Kainuussa on etsitty kiireellisesti apukäsiä hoitajatyöhön, kun henkilöstöä ei ole sairauspoissaolojen takia riittävästi.
Alkuvuonna nopeasti kasvaneet koronatartunnat ja ajankohdalle tyypilliset hengitystieinfektiot saivat Kainuun soten ahtaalle. Riveistä oli pahimmillaan yhtäkkiä poissa 200 työntekijää ympäri Kainuuta. Erityistä pulaa Kainuun sotella on sairaan-, terveyden- ja lähihoitajista.
Kainuun sote kertoi hädästä sosiaalisessa mediassa ja tiedotteessaan. Apuun riensivät muun muassa eläkkeelle jääneet. 
– Ajatus ei ole ihan uusi, meillä on ollut aikaisemminkin eläkeläisiä töissä, kuka millaisissakin pätkissä, mutta tällä ilmoituksella haluttiin tehostaa rekrytointia, Kainuun soten rekrytointipäällikkö **Jyrki Pursiainen**.
Pursiainen laskee, että eiliseen keskiviikkoon mennessä ilmoitus on tuonut noin viisi varmaksi sovittua sijaisuutta.
– Joka päivä tulee yhteydenottoja, ja sijaisuuksia sovitaan eteenpäin.
Kajaanilainen **Aira Marjamaa** on tehnyt Lapissa ja Kainuussa 20 vuotta vuorotyötä lastensuojelussa ohjaajana. Marjamaa jäi eläkkeelle pari vuotta sitten. Samaan aikaan alkoi koronapandemia. Marjamaan suunnitelma oli, että hän olisi kiertänyt kaikki sukulaiset läpi eläkkeelle jäätyään, mutta pandemia puuttui peliin.
Toisaalta se tuli tarpeeseen, että korona pysäytti elämän. Aira Marjamaa oli aivan poikki eläkkeelle jäädessään. Vuorotyö oli hänestä raskasta.
– Nyt olen nukkunut kahdet päiväunet päivittäin ja nukkunut vissiin tarpeeksi pitkään, kun tuli sellainen mieli, että voisin lähteä töihin.
Aira Marjamaa valitsee itse paljonko työskentelee
Lepäilyn ja koronan edesauttaman kotoilun jälkeen naisen voimavarat ovat palautuneet. Tänään Marjamaalla alkaa uusi pesti hoitoapulaisena Kallion hoivakodissa Kajaanissa.
Syynä töihin paluuseen on Kainuun soten henkilöstöpula. Esimerkiksi vielä tiistaina henkilöstöstä puuttui 167 työntekijää. Kainuun sotesta kerrotaan, että henkilöstövaje on edelleen haastava erityisesti kriittisissä palveluissa kuten päivystyksessä, synnytysosastolla ja kotihoidossa.
– Poika laittoi minulle linkin ilmoituksesta. Ajattelin, että miksikäs ei, sehän olisi kuin räätälöity minulle, Aira Marjamaa kertoo omasta polustaan kiireavuksi. 
Kainuun soten rekrytointipäällikkö Jyrki Pursiainen kertoo, että työantajalla ei ole velvoitetta sanoa minkä verran vaikkapa eläkeläinen on töissä. 
– Ihmisillä on muutakin menoa. Kyllä me mahdollisimman joustavasti pyritään ratkaisuja tekemään.
Marjamaa pitää ajatuksesta, että hänellä ei ole mikään pakko mennä töihin. Hän voi itse valita minkä verran käy Kainuun sotella hoitoapulaisena vai eikö käy. Hänen toiveensa on, että työvuoroja ei ole enemmän kuin kolmea päivää viikossa, eikä työtunteja ole peräkkäin kuin korkeintaan kahdeksan tuntia. 
– Ennen oli pakko tienata leipänsä. Käytän nyt ensin koiran ulkona ja lähden katsomaan miltä siellä näyttää.
**Lue myös:** [Eläkkeellä olevat hoitajat viihtyvät loistavasti koronarokottajina – Päivi Pesola: "Nauretaan, jutellaan ja tehdään kovasti töitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12249606)
_Pitäisikö eläkeläisiä houkutella laajemminkin takaisin sotealan töihin? Voit keskustella aiheesta 28.1. klo 23:een saakka._
Finnish Esports Leaguen uusi koti Särkänniemeen – pelilähetykset tulevat jatkossa entisestä delfinaariosta
Tampereen Särkänniemi on yksi FELin pääyhteistyökumppaneista tänä vuonna. Särkänniemi tavoittelee yhteistyöllä uusia kohderyhmiä.
Finnish Esports League eli FEL ja Särkänniemen elämyspuisto ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jonka myötä FEL:n studio muuttaa entiseen delfinaariorakennukseen. FEL tuottaa Särkänniemen studioltaan viihdesisältöä suomalaisille esports-faneille Counter-Striken, Valorantin ja muiden pelien parissa ympäri vuoden.
FEL on kilpapeliturnausten, -liigojen ja -tapahtumien järjestämiseen erikoistunut vuonna 2016 perustettu suomalainen yhtiö. Sen moniportaisen kilpasarja kautta on tullut tunnetuksi sellaisia pelaajia kuin **Aleksi ”Aleksib” Virolainen, Elias ”Jamppi” Olkkonen** sekä **Jere ”sergej” Salo**. 
 Viime vuonna 2021 FEL tuotti kanaviinsa 145 pelilähetystä. Tänä vuonna lähetyksiä ollaan tekemässä vielä enemmän.
Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä** kertoo tiedotteessa, että yhteistyö edistää Särkänniemen tunnettutta uusille kohderyhmille.
– Esports on uusi aluevaltaus Särkänniemelle, ja olemme innolla mukana kiihdyttämässä alan voimakasta kasvua Suomessa. FEL on mainio yhteistyökumppani, sillä tuotamme iloa hyvin samankaltaisille yleisöille.  **
**
Myös FELissä ollaan iloisia uudesta pääyhteistyökumppanista. 
– Uudet studiotilamme hakevat vertaistaan ja tarjoavat puitteet aiempaakin laadukkaampien lähetysten tuottamiseen. Särkänniemi on myös sijainniltaan loistava, kertoo FELin myynti- ja markkinointijohtaja **Matti Kailanto**.
**Lue lisää:** 
[ENCE vahvisti Pavle "maden" Boskovicin liittyvän suomalaisorganisaation CS:GO-joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12280122)
Käytetyt bussit saavat uuden elämän Oulun Oritkarissa, jossa busseja modernisoidaan niin kotimaahan kuin ulkomaillekin
Fibus Oy hankkii käytettyjä busseja eri puolilta Eurooppaa. Kunnostuksen ja modernisoinnin jälkeen onnikat jatkavat uusille reiteille. Kauimmaiset Oulussa kunnostetut bussit liikennöivät  Etelä-Afrikan Kapkaupungissa.
Oululainen Fibus oy hankkii käytettyjä busseja ja kunnostaa, modernisoi ja sisustaa ne uudelleen Oritkarin teollisuusalueella olevassa tuotantolaitoksessaan.
Kunnostuksen jälkeen onnikat saavat uuden elämän joko reittiliikenteessä tai turistibusseina eri puolilla maailmaa. 
Suurin osa onnikoista ostetaan Suomen liikenteeseen, mutta jonkin verran autoja myydään myös esimerkiksi Ruotsiin ja Baltian maihin. Kaikkein kauimmaiset ostajat ovat hankkineet Oulussa kunnostetun bussin Etelä-Afrikkaan saakka.
Bussien alustat ovat käytännössä samoja, joita käytetään myös kuorma-autoissa ja muussa raskaassa liikenteessä. Siksi ne on tehty kestämään pitkään ja kovaa rasitusta.
Bussiliikenteessä kuormitus on kuitenkin selvästi pienempi kuin vaikkapa maanajossa käytettävässä kuorma-autossa. Näin bussien käyttöikä on hyvin pitkä. Suurimmat muutostarpeet ovat yleensä esimerkiksi matkustamon sisustuksessa.
– Bussihan on vähän niin kuin valtamerilaiva. Se vaatii huolenpitoa ja kunnostusta, mutta kun siitä huolehditaan, se kestää kymmeniä vuosia, Fibusin yrittäjä **Timo Haaraniemi** kertoo.
Myyntiin menevää autoa kunnostetaan yleensä parin kolmen viikon ajan. Sen aikana sisustus käydään läpi, auto puhdistetaan ja siihen asennetaan uudet matot. Lisäksi se sisustetaan asiakkaiden tarpeiden mukaan.
– Voi sanoa, että tässä ollaan ihan kierrätystalouden ytimessä, kun jatketaan olemassa olevan kaluston käyttöikää.
– Esimerkiksi tähän autoon on laitettu USB:t joka penkkiparille ja jälkiasennettu stop-napit, jotka vaaditaan ely-liikenteessä, kertoo Haaraniemi esitellessään Oritkarin hallissa kunnostettavaa ulkomailta tuotua autoa.
Suomessa käytettyjen bussien myyjiä on muutamia, mutta yrityksiä, jotka hankkivat kalustoa ja kunnostavat sitä myyntiin on Euroopassakin melko vähän.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Osa koronapotilaista saa eristyspäätöksen, osa ei – "Mennään hyvin harmaalla alueella", sanoo Jyväskylän tartuntatautien vastuulääkäri
Herkästi tarttuvan Omikron-variantin myötä nopeasti kasvaneet koronatartuntamäärät ovat johtaneet muutoksiin koronakäytännöissä. Tällä hetkellä sairaanhoitopiirien ja kuntienkin välillä voi olla täysin vastakkaisia toimintatapoja esimerkiksi sairastuneiden eristämispäätöksissä.   
Testaa ite! Jäljitä ite! Hoida ite! Karanteeni, päätä ite! Sairausloma, maksa ite! 
Uusi koronastrategia Ite-malli -meemi on jo hyvän aikaa kiertänyt sosiaalisessa mediassa, eivätkä sen kehotukset ole ehkä täysin tuulesta temmattuja. 
Meneillään olevan korona-aallon ennätyskorkeat tartuntamäärät ovat pakottaneet terveydenhuoltoa muuttamaan niin testaus-, jäljitys- kuin eristämis- ja karanteenikäytäntöjäkin.
Useat sairaanhoitopiirit ovat viime aikoina [ilmoittaneet luopuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-12280371) pääosin koronaan sairastuneiden eristämisistä ja karanteeniin asettamisista. 
Luopumisesta on linjannut myös Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, joka jätti lopullisen harkinnan asiassa kuitenkin kunnille. 
Tällä hetkellä koronakäytännöt voivat vaihdella eristyspäätösten suhteen sairaanhoitopiirin sisällä, jopa naapurikuntien välillä. 
Esimerkiksi [Jyväskylä jatkaa koronaan sairastuneiden eristämispäätösten](https://yle.fi/uutiset/3-12284405) tekemistä toistaiseksi, koska kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** katsoo, että näin voidaan vielä hillitä epidemiaa ja eristysmääräyksistä kokonaan luopuminen olisi taudin yhä jyllätessä väärä viesti. 
Virallista eristämispäätöstä [tarvitaan esimerkiksi tartuntatautipäivärahaan](https://yle.fi/uutiset/3-12267532). Korona luokitellaan yhä yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi.
– Kansalaiset on eriarvoisessa tilanteessa ja se on yksi syy jatkaa eristyspäätöksen tekemistä. Tietyt perusteet ovat olemassa myös yleisvaarallisen tartuntataudin perusteella. Eristämispäätösten tekemättä jättäminen voisi olla hankalaa ihmisille. Mielestäni meillä myös testauskäytäntö toimii kohtuullisesti eli pystymme eristämisillä vaikuttamaan epidemiatilanteeseen, kuvailee Käsmä.
"Ihannetilanteessa olisi yhdet valtakunnalliset ohjeet"
Käsmä myöntää, että erilaiset käytännöt hämmentävät ja aiheuttavat epätietosuutta. 
– Myös terveydenhuollossa ollaan epätietoisia, kuinka eristämisessä tulisi edetä, koska Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tai sosiaali- ja terveysministeriö (STM) eivät ole sanoneet asiasta juuta eikä jaata, kertoo Käsmä.
Käsmän mukaan valtakunnallista linjausta eristämisistä ja karanteeneista on odotettu jo hyvän aikaa.
– Mennään käytäntöjen suhteen hyvinkin harmaalla alueella ja mentiin jo ennen kuin sairaanhoitopiirit tulivat tästä esille. Sairaanhoitopiirit ovat ehkä ottaneet johtoa käsiin tilanteen hoidossa, mutta kuntatasolla tilanne on kovin epäselvä siinä, minkä mukaan pitäisi edetä, pohtii Käsmä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtaja, johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** perustelee eristämisistä luopumista sillä, että tartuntoja on todella paljon ja eristämispäätöksiä pitäisi tehdä valtava määrä. 
– Tartunnan jäljitykseen, potilaitten kontaktointiin tulee niin iso viive, ettei se ole enää tarkoituksenmukaista. Luotamme tietyllä tavalla, että ihmiset ovat sairaana liikkumatta ja tartuttamatta tautia tieten tahtoen muihin, sanoo **Paloneva**. 
Hän toteaa, että ihannetilanteessa olisi yhdet valtakunnalliset ohjeet, joita kaikki noudattaisivat, ja niitä pystyttäisiin harvakseltaan hyvin ennakoiden muokkaamaan.
– Kun valtakunnallisia, kaikenkattavia ohjeita ei ole ja tilanne elää niin nopeasti, niin tulee tilanteita, että yhdessä kunnassa on yhdenlaiset ratkaisut ja toisessa toisenlaiset. Ymmärrän täysin, että tämä aiheuttaa hankaluutta. Välillä on itselläkin hankaluuksia pysyä selvillä, mikä oli kenenkin osalta päätös ja toimintamalli.
Sairasta kotona ja etsi ohjeet oman kunnan verkkosivuilta
Hengitystieinfektioon sairastuneita kehotetaan nyt sairastamaan kotona ja välttämään tarpeettomia kontakteja. 
Käsmä kertoo, että Jyväkylässä virallisen positiivisen koronatestituloksen saaneet asetetaan toistaiseksi eristykseen ja he saavat tiedon tartunnasta tekstiviestillä. Viiveet eristyspuheluissa ovat venyneet noin viiteen vuorokauteen. 
Koronatartuntaa epäileviä ja oireisia Käsmä opastaa jäämään kotiin sairastamaan. 
– Paras tapa toimia on lievissä ylähengitysoireissa jäädä kotiin ja olla kotona niin pitkään, että oireet merkittävästi lievenevät. Puhutaan viiden päivän kotieristyksestä, jos ei tarvitse mitään erityisiä todistuksia ja pystyy sopimaan sairauspoissaoloista työnantajan kanssa.
Parhaiten oman kunnan koronakäytännöistä saa Käsmän mukaan tietoa kotikunnan nettisivuilta. 
Paloneva painottaa, että mikäli tietää altistuneensa koronalle on oireita syytä tarkkailla, käyttää maskia, huolehtia käsihygieniasta ja ottaa kaikissa toimissa tartuttavuuden mahdollisuus huomioon. 
– Altistuneena voi mennä kouluun ja töihin, jos ja kun eritys- ja karanteenipäätöksiä ei tehdä kuin poikkeustilanteessa. Jos tulee vähäisiäkin oireita, niin silloin on tärkeää, ettei mennä oireita levittämään.
Koronaväsyneeltä kansalaiselta edellytetään yksilön vastuuta
Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri kertoo ymmärtävänsä hyvin, että nopeasti muuttuvat käytännöt, ohjeet ja suositukset saattavat johtaa piittaamattomaan käytökseen.
– Varmaan monella on koronaväsymystä ja tulee koronaa jo korvista ulos. Ei jakseta välittää ohjeista, tätä on ollut pitkin matkaa nähtävissä, kun tilanne on pitkittynyt. Monella on kärsivällisyys koetuksella, eikä jakseta välittää turvaohjeista kuten pitäisi. 
Jos esimerkiksi sairaana ei noudateta omaehtoista eristystä saattavat Käsmän mukaan tartunnat ryöpsähtää jälleen tai tilanne voi pitkittyä.
Käsmän mukaan koronaepidemian hoidossa korostuu tällä hetkellä yksilön vastuu.
– Ei tämä ole terveydenhuollon, testaamisen tai eristämistodistusten avulla enää millään tavalla hoidettavissa. Kaikkien pitäisi yksilöinä kantaa vastuuta myös muun yhteiskunnan selviämisen puolesta eli annetut ohjeet ovat edelleen tosi tärkeitä, painottaa Käsmä. 
Sekä Käsmä että Paloneva pohtivat sitäkin, pitäisikö korona poistaa yleivaarallisten tartuntatautien listalta mahdollisimman pian.
– Se olisi helpoin ja luontevin tapa edetä, niin lakisääteinen peruste eristämispäätöksistä päättyisi, arvioi Käsmä.
– Kyllähän tätä pohdintaa on tärkeä käydä. En suoralta kädeltä pysty sanomaan, että se olisi väärä tapa toimia, puntaroi puolestaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Paloneva. 
**Lue myös:** 
[Hallitus esittää oikeutta tartuntatautipäivärahaan ilman virallista eristämismääräystä](https://yle.fi/uutiset/3-12289965)
[Jyväskylä jatkaa koronapositiivisten eristyspäätösten tekemistä – sairaanhoitopiiri haluaa lopettaa eristys- ja karanteenipäätökset, mutta kunnat saavat valita aikataulun ohjeiden noudattamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12284405)
[Helsinki ohjeistaa oireettomia koronapositiivisia menemään töihin ja kouluun – nyt kaupunki neuvoo omaa henkilöstöään jäämään kotiin viideksi päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12286174)
[Kanta-Hämeen koronanyrkki: viranomaisen kirjoittamaa eristyspäätöstä ei enää tarvita ensisijaisena todisteena koronatartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12285689)
[Viranomaisten asettamasta koronaeristyksestä luovutaan kokonaan monin paikoin](https://yle.fi/uutiset/3-12280371)
Tarkastuslaskennassa yksi Kainuun aluevaltuutetuista vaihtui
Kajaanilainen Markku Nyman nousi valtuutetuksi hyrynsalmelaisen Tapani Kemppaisen sijasta. Kummatkin olivat keskustan ehdokkaita. Aluevaltuustossa on nyt 27 valtuutettua Kajaanista.
Kainuun aluevaltuuston kokoonpanoon tehtiin yksi muutos tarkastuslaskennan jälkeen. Kajaanilainen **Markku Nyman** nousi valtuutetuksi hyrynsalmelaisen **Tapani Kemppaisen** sijasta. Kummatkin olivat keskustan ehdokkaita.
Nyman sai aluevaaleissa 172 ääntä, mutta tarkastuslaskennassa äänimäärä nousi ollen 180. Kemppainen sai vaaleissa 176 ääntä.
Aluevaltuustossa on muutoksen jälkeen 27 valtuutettua Kajaanista, hyrynsalmelaisvaltuutettujen määrä putosi yhteen. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Maailmanlistan ykkönen Barty ensimmäisenä australialaisnaisena 42 vuoteen kotiturnauksen loppuotteluun – vastaan asettuu ensikertalainen Yhdysvalloista
Ykköseksi sijoitettu Ashleigh Barty piti välierässä Madison Keysin kurissa, ja Danielle Collins löi vakuuttavasti puolalaisen Iga Swiatekin.
Tenniksen Australian avointen naisten loppuottelussa kohtaavat lauantaina maailmanlistan ykkönen **Ashleigh Barty** ja yhdysvaltalainen **Danielle Collins**. Australialainen Barty, 25, eteni ensimmäistä kertaa urallaan kotiturnauksensa loppuotteluun lyömällä välierässä yhdysvaltalaisen **Madison Keysin** tunnissa ja kahdessa minuutissa 6–1, 6–3.
Ranskan avoimet 2019 ja Wimbledonin 2021 voittanut Barty on ensimmäinen australialaisnainen Australian avointen finaalissa sitten **Wendy Turnbullin** ja vuoden 1980.
– Olen todella onnellinen, että olen pelannut parasta tennistäni täällä. Pääsen taistelemaan mestaruudesta kotiyleisön edessä, ja se on mahtavaa. Pelasin tosi hienosti tänään, Barty iloitsi kenttähaastattelussa ottelun jälkeen.
Bartyn ja mestaruuden välissä on enää maailmanlistan sijalla 30 oleva Collins, joka varmisti uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen finaalipaikan voittamalla 20-vuotiaan puolalaisen **Iga Swiatekin** tunnissa ja 18 minuutissa 6–4, 6–1.
Erittäin aggressiivisesti pelannut Collins, 28, on maailmanlistan sijalla 30.
– Siitä tulee ihan mahtava ottelu, ovat katsojat sitten minun puolellani tai minua vastaan. On mahtavaa näin korona-aikana, että meillä on yleisöä täällä katsomassa ja kannustamassa meitä, Collins totesi kenttähaastattelussa.
Barty ja Collins ovat kohdanneet neljästi, ja australialainen on voittanut otteluista kolme. 
Bartyn finaalipaikan lisäksi turnaus on ollut muutenkin australialaisille menestyksekäs, sillä miesten nelinpelin loppuottelu on täysaustralialainen. Sijoittamattomat **Nick Kyrgios** ja **Thanasi Kokkinakis** kohtaavat niin ikään sijoittamattomat **Matthew Ebdenin** ja **Max Purcellin**.
Naisten nelinpelin loppuottelussa ykköseksi sijoitettu tshekkipari **Barbora Krejcikova**–**Katerina Siniakova** kohtaa sijoittamattoman kazakstanilais-brasilialaisen parin **Anna Danilina**–**Beatriz Haddad Maia**. 
Miesten kaksinpelin välierät pelataan perjantaina. Uransa 21. Grand Slam -turnauksen voittoa hakeva espanjalainen **Rafael Nadal** pelaa Italian **Matteo Berrettiniä** vastaan, ja kreikkalainen **Stefanos Tsitsipas** kohtaa venäläisen **Daniil Medvedevin**. 
**Lue myös:**
["Harmittaa todella paljon ja ottaa päähän" – Harri Heliövaara oli todella lähellä kolmatta kierrosta Australian avointen nelinpelissä](https://yle.fi/urheilu/3-12280027)
KYS sulki yhden osaston vuorokaudeksi koronatartuntojen vuoksi: sulku nyt purettu 
Osastolla on todettu muutamia koronatartuntoja. Tartuntojen alkuperää ei saatu selville.
Kuopion yliopistollinen sairaala tiedottaa, että sairaala sulki yhden osaston vuorokaudeksi koronavirustartuntojen vuoksi. Osastolla on todettu muutamia koronatartuntoja. 
Tilanne on kartoitettu, eikä osastosulkua enää tarvitse jatkaa. 
Osaston kaikki potilaat ja henkilökunta on testattu. Tartuntojen alkuperää ei saatu selville. 
Sulun aikana osastolle ei otettu uusia potilaita eikä vierailijoita. 
Osasto palaa normaaliin toimintaan tänään.
– Koronavirusta on väestössä oireettomilla niin paljon, että on mahdotonta kokonaan estää sen pääsy sairaalaan. Sairaalassa on edelleen voimassa suositus vierailujen vähentämisestä, kertoo sairaalanjohtaja **Olavi Airaksinen** tiedotteessa. 
Airaksisen mukaan tartuntoja ja vakavia sairastumisia ehkäistään sairaalassa noudattamalla hygieniaohjeita ja henkilökunnan sekä väestön rokotuksilla.
Toimi näin, jos olet altistunut koronavirukselle ennen vastaanotolle tuloa 
Sairaala muistuttaa, että on tärkeää tulla sairaalaan sovitusti myös COVID-19-epidemian aikana, kun henkilön perussairaus tai vakavan sairauden hoito sitä edellyttää. 
Hoitavaan yksikköön tulee kuitenkin olla yhteydessä, mikäli on saanut tuoreen koronatartunnan juuri ennen sovittua käyntiä.
Kiireettömälle ajanvarausvastaanotolle sairaalaan ei pidä tulla, jos henkilöllä on vähäisiäkään hengitystieinfektion oireita, kuten yskää, kurkkukipua, kuumetta, hengenahdistusta, lihaskipuja tai päänsärkyä. 
Jos tietää altistuneensa COVID-19-virukselle, suositellaan kotitestin tekemistä ennen vastaanotolle tuloa.
Savilahden sillan uudelleenrakentaminen Mikkelissä nostettu Väyläviraston investointiohjelmaan
Koko Suomen investointiohjelma on seuraaville kahdeksalle vuodelle ja talouskehys siinä on reilut kolme miljardia euroa.
Väylävirasto on nostanut monia hankkeita Etelä-Savosta investointiohjelmaansa.
Ohjelmassa mainitaan esimerkiksi Savilahden sillan uudelleenrakentaminen Mikkelissä. Savilahden silta halutaan korjata, koska sen kantavuus on heikentynyt. Kustannusarvio hankkeella on 15 miljoonaa.
Puumalasta halutaan korvata Hätinvirran lossi. Perusväylää koskevissa parannushankkeissa puolestaan nostetaan Juvan ja Rantasalmen kuntia koskettava Valtatie 14 kunnostaminen.
Varsinaiset päätökset hankkeiden rahoituksesta tehdään myöhemmin. Väyläviraston hankkeiden on arvioitu toteutuvan vuoteen 2029 mennessä.
Parikymppinen vanki löytyi kuolleena vankilan matkasellistä Vantaalla – poliisi tutkii epäiltyä tappoa
Poliisin mukaan kuolleena löytyneen vangin kuolemansyy on tällä hetkellä epäselvä. Samassa sellissä oli viisi muuta tutkintavankia.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee henkirikosta Vantaan vankilassa. Vankilan matkasellistä löytyi tänään torstaina varhain aamulla vanki kuolleena. Hän oli noin parikymppinen mies. 
Samassa sellissä oli vainajan lisäksi säilytyksessä viisi muuta miestä tutkintavankeina. 
Kuolleena löytyneen vangin kuolemansyy on tässä vaiheessa vielä epäselvä. Poliisi tutkii tällä hetkellä tapausta epäiltynä tappona.
Poliisi epäilee sellissä olleiden viiden henkilön liittyvän uhrin kuolemaan. Heidät on otettu kiinni henkirikoksesta epäiltyinä. Tilanteen tutkintaa jatketaan teknisellä tutkinnalla ja kuulusteluilla.
– Selkeää syytä henkilön luonnolliseen kuolemaan ei ole tiedossa. Tässä vaiheessa näyttää, että asiaan liittyy jotain muutakin, kertoo rikoskomisario **Tero Tyynelä**. 
Poliisi ei kommentoi enempää tapauksen yksityiskohtia, koska esitutkinta on vasta alussa. Epäiltyjä esitetään vangittaviksi viikonloppuna.
Selleissä ei ole videovalvontaa
Vantaan vankilassa selvitetään tilannetta vankilan toiminnan näkökulmasta. 
– Tarkastelemme toimintapamme siltä osin läpi, miten tällaista on käynyt. Selvityksen myötä katsomme toimenpiteet, joita on syytä tehdä, kertoo Vantaan vankilan johtaja **Tommi Saarinen**.
Matkaselleissä on normaali sellivarustus ja mahdollisuus hälyttää apua tarvittaessa. Videovalvontaa selleissä ei ole yksityisyyden suojan vuoksi. Ainoastaan tarkkailusellissä vankia voi valvoa kameravalvonnalla. 
– Muutoin valvotaan käymällä selleissä tarpeen mukaan tai sellejä avatessa ja suljettaessa, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen turvallisuusjohtaja **Ari Juuti**.
Matkasellit ovat yleensä tilapäistä asumista varten. Henkilöt ovat siellä odottamassa siirtoa toiseen yksikköön, käräjäoikeuteen tai muualle.
Yleensä sellit ovat ovat yhden hengen sellejä. Osassa vankiloita on myös kahden hengen sellejä. Kuusi henkilöä voidaan majoittaa väliaikaisesti matkaselliin.
Se, minkälaisia ihmisiä sijoitetaan samaan selliin, päätetään vangin riskiarvioiden ja muiden vangista olevien tietojen perusteella.
– Risessä on vankiloiden turvallisuutta kehitetty koko ajan. On liian varhaista sanoa, millä tavalla tämä tapaus vaikuttaa vankiloiden turvallisuuden kehittämiseen, Juuti toteaa
Viimeisin henkirikos vankilassa vuonna 2014
Henkirikokset vankilassa ovat harvinaisia Suomessa. 
Viimeisin vankilassa tapahtunut henkirikos on Riihimäen vankilassa vuonna 2014 tehty tappo. Kaksi miesvankia tappoi kolmannen vangin vankilan keittiössä. 
Tekoon syyllistyneestä kaksikosta toiselle annettiin käräjäoikeudessa yhdeksän vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta, ja toinen jätettiin ilman rangaistusta syyntakeettomana.
Sitä edellinen tapaus oli vuonna 2004 Pelson vankilassa, jossa miesvanki murhasi vanginvartijan pakoyrityksen yhteydessä. Teon aikaan parikymppinen mies tuomittiin elinkautiseen vankeuteen.
**Lisää aiheesta:**
[Riihimäen vankilasurmassa tuomiot – toiselle 9 vuotta vankeutta, toinen hoitoon ](https://yle.fi/uutiset/3-7907307)
[Valvontakamera kuvasi kun vankia hakattiin metallitangolla päähän, syyllinen pääsi silti pälkähästä – MOT:n tutkima tapaus paljastaa ison ongelman Suomen vankiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12022665)
[Pelson vankikarkurit saivat apua muilta vangeilta?](https://yle.fi/uutiset/3-5154750)
Neljä ryöstöä vuodessa saa lähikaupan luopumaan käteisestä – aseilla uhkailut tulevat usein myyjien uniin
Kaupan liiton mukaan vakavat uhkatilanteet ovat kaupoissa yhä yleisempiä. Mikkelin Laajalammen Salen päätös lopua käteismaksusta on poikkeuksellinen turvatoimi. 
Viime syyskuussa myymäläpäällikkö **Sari Nurminen** oli aamuvuorossa Laajalammen Salessa Mikkelissä, kun kauppaan tuli maskipäinen mies. Yllättäen mies otti esille teräaseen ja vaati kassalla ollut Nurmista antamaan rahaa. Vastoin annettuja ohjeistuksia Nurminen ei suostunut miehen vaatimuksiin vaan teki hälytyksen poliisille. 
– Minä olen jo vanha tekijä siinä mielessä, että minut on yritetty aiemminkin ryöstää, yli 20 vuotta kaupan alalla ollut Nurminen kertoo. 
15 minuuttia myöhemmin poliisi sai polkupyörällä paenneen tekijän kaupungilta kiinni.
Nurmiselle tästä ryöstönyrityksestä ei jäänyt sen isompia traumoja. Hänen kokemuksensa mukaan moni ryöstön uhriksi joutunut kaupan työntekijä on tapausten jälkeen itkuinen ja pelokas. 
– Aika kettu pitää olla, jos ei uniin tule ne tilanteet. Meillä on ohjeistus aina mennä työterveyshuoltoon tällaisten jälkeen. Tiedän semmoisiakin tapauksia, että kauppaura on työntekijältä loppunut tasan siihen paikkaan, Nurminen kertoo.
Entistä enemmän vakavia uhkatilanteita
Kaupan liiton mukaan turvallisuuden takaaminen kaupoissa on aina vain haastavampaa. Asiakkaiden häiriökäyttäytyminen ja vakavat uhkatilanteet ovat lisääntyneet korona-aikana. 
– Siinä on varmasti monenlaisia tekijöitä taustalla ihmisten yleisestä pahoinvoinnista ja syrjäytymisestä alkaen, sanoo Kaupan liiton turvallisuusasiantuntija **Terhi Kuljukka-Rabb**. 
Väkivallan uhka ei aina liity edes varastamiseen, vaikkakin varkauksien yhteydessä väkivaltaa ollaan valmiita käyttämään entistä herkemmin, Kuljukka-Rabb kertoo. Sillä pyritään välttämään kiinni jääminen eikä varastettavan tuotteen arvolla ole silloin juuri merkitystä.
Sari Nurminen on pitkän työuransa aikana nähnyt muutoksen asiakkaiden käytöksessä. 
– Asiakkaat voivat käyttäytyä arvaamattomasti, olla humalassa tai huumeissa, paiskoa tavaroita ja käyttäytyä epäasiallisesti. 
Laajalammen Salessa ryöstösaaliit ovat olleet muutamista kympeistä muutamiin satoihin euroihin. Poliisi ei näe tekoja ammattimaisina, joissa tavoiteltaisiin suurempia summia. 
Kysymys on pikemminkin akuutin rahapulan paikkaamisesta, jolla rahoitetaan esimerkiksi huumausaineiden tai muiden päihteiden käyttöä.
– Poliisi on saanut selvitettyä Mikkelin alueella kaikki viime vuosien aikana poliisille ilmoitetut tapaukset. Useammassa tapauksessa ryöstössä anastettu omaisuus on myös saatu tutkinnan aikana takaisin ja palautettua oikealle omistajalleen, kertoo rikoskomisario **Timo Häkkinen** Itä-Suomen poliisista.
Viimeinen turvatoimi
Laajalammen Salessa turvallisuuteen on viime vuosina satsattu paljon. Kameravalvontaa, vartijoita ja työntekijöiden koulutusta on lisätty, ja silti ryöstöjen määrä on kasvanut. Tästä syystä kauppa on päättänyt luopua käteisestä maksuvälineenä.
 – Pohdimme, miten voimme varautua paremmin näihin tilanteisiin. Käteisestä luopuminen on yksi viimeisistä keinoista, joka nyt otetaan käyttöön, sanoo Sale-ryhmäpäällikkö **Mika Korhonen** osuuskauppa Suur-Savosta.
Vaikka käteisen käyttö on vähentynyt merkittävästi, on se edelleen etenkin ikäihmisten suosima maksuväline. Laajalammen Salessa noin joka viides asiakas on maksanut ostoksensa rahalla.
Käteinen raha on turvallisuusriski
Useiden ryöstöjen jälkeen käteisestä on tullut turvallisuusriski eikä se helmikuun alusta käy enää maksuvälineenä.
– Se on iso päätös, mutta työntekijöiden ja asiakkaiden turvallisuus on meille tärkeää. Muissa kaupoissamme tällaisia suunnitelmia ei ole, Korhonen sanoo.
Kaupan liitosta ei osata arvioida kuinka moni päiväittäistavarakauppa on luopunut käteisen vastaanottamisesta turvallisuussyistä, mutta yleistä se ei ole. 
Aivan yksiselitteistä ei käteisen poistaminen kaupan maksuvälinerepertuaarista ole, sillä Euroopan komissio on antanut selkeät ohjeet käteisen hyväksynnästä.[ Suosituksen ](https://www.ecb.europa.eu/euro/cash_strategy/html/cash-faq.fi.html)mukaan kauppias ei voi kieltäytyä ottamasta vastaan käteistä, jolleivät osapuolet ole sopineet muusta maksutavasta.
Taustalla tulisi olla perustellut syyt kuten se, että käteisen säilyttäminen aiheuttaa todellisen turvallisuusriskin. 
– Meillä on vastuu rahahuollosta, mutta tässä lähellä on täyden palvelun S-market, joka sen pystyy hoitamaan. Turvallisuusnäkökulma on tämän päätöksen taustalla, Korhonen kertoo. 
Kaupan työntekijöiden keskuudessa käteisen poistuminen maksuvälineistä herättää kahdenlaisia tunteita. 
– Vähän on harmiteltu kun on asiakkaina ikäihmisiä, jotka käyttää pelkästään käteistä. Pääsääntöisesti koetaan, että muutos lisää turvallisuutta, myymäläpäällikkö Sari Nurminen kertoo. 
Myös asiakkailta muutos saa ymmärrystä. **Pentti Hölttä** on käynyt Laajalammen Salessa vuodesta 1983. Hän tykkää maksaa käteisellä, mutta pankkikorttikin löytyy. 
– Käteismaksusta luopuminen turvallisuussyistä on oikein hyvä juttu, Hölttä sanoo. 
Häntä komppaa **Nina Bicer**, joka käy kaupassa joka aamu ennen töihin menoa. Myös hän käyttää käteistä pienten ostosten maksuun. 
– Ymmärrän täysin tämän ratkaisun. Niin paljon on ikävyyksiä tapahtunut tässä kaupassa. Mennään kuin toivotaan, jatkossakin käyn täällä edelleen kyllä. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. tammikuuta kello 23:een asti._
Lahtelaisten hiilijalanjälki keskimääräistä pienempi – eniten petrattavaa ruuan päästöissä
Hiilijalanjälkilaskenta pitää sisällään energiankulutuksen, rakentamisen, liikkumisen, ruuan sekä tavaroiden ja palveluiden päästöt vuodelta 2020. Vertailu tehtiin 15 paikkakunnan kesken.
Lahden hiilijalanjälki eli kulutuksesta aiheutuvat kasvihuonekaasupäästöt on selvitetty ensimmäistä kertaa. Laskennan tarkasteluvuonna 2020 lahtelaisten hiilijalanjälki oli yhteensä 8,38 hiilidioksidiekvivalenttitonnia asukasta kohden.
Hiilijalanjälki selvitettiin Kulma-hankkeessa myös 14 muulle kunnalle, joiden keskiarvo oli 8,7 hiilidioksidiekvivalenttitonnia asukasta kohden, eli Lahden tulos on näihin kuntiin verrattuna keskimääräistä pienempi. Vertailun pienin hiilijalanjälki oli Järvenpäällä ja [suurin Hämeenlinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12287577).
– Erot näiden kuntien välillä ovat aika pieniä. Suuremmissa ja tiiviimmin asutuissa kaupungeissa pystytään paremmin hyödyntämään esimerkiksi joukkoliikennettä, kun taas Lahdessa on aika paljon haja-asutusta, sanoo Lahden kaupungin ympäristökoordinaattori **Aino Kulonen**.
Selkein parannuskohde Lahdessa liittyy vertailun perusteella ruokaan, sillä lahtelaisten päästöt ruuan osalta olivat kuntajoukon toiseksi suurimmat. Kulosen mukaan kaupungin palveluissa on jo ryhdytty toimiin ruuan hiilijalanjäljen pienentämiseksi.
– Esimerkiksi kasvissyönti korostuu suurissa opiskelijakaupungeissa verrattuna Lahden kaltaisiin keskikokoisiin kaupunkeihin. Voimme osaltamme vaikuttaa siihen, millaista tarjontaa kaupungin laitosruokailuissa on, jotta lahtelaisilla on mahdollisuus valita vähäpäästöisempää ruokaa.
Energiankulutuksen, rakentamisen, liikkumisen, ruuan sekä tavaroiden ja palveluiden päästölaskentaa ei Suomessa ole koskaan aiemmin toteutettu. 
Kulutuksen kasvihuonekaasupäästöt lasketaan seuraavan kerran vuodelta 2022, jolloin päästään arvioimaan vuosien välisiä eroja päästöissä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Miltä maistuisi pakastekuivattu vispipuuro? Ammattiopistossa pohditaan uusia keinoja tuotteiden jatkojalostamiseksi
Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa selvitetään millaisia mahdollisuuksia elinkeinotoimintaan saadaan luonnontuotteita jatkojalostamalla ja kuivaamalla.
Moni kuivaa marjojen ja sieniä, mutta sen lisäksi samalla tavalla voisi jatkojalostaa myös esimerkiksi kalaa, kanaa, taikinaa, kastikkeita ja hapankaalia.
Etelä-Savon ammattiopistolla on puolentoista vuoden ajan paiskittu töitä hankkeessa, jossa luonnontuotteita jatkojalostetaan kuivaamalla. 
Nyt selvitetään, voisiko jatkojalostamalla tuoda uusia mahdollisuuksia maakunnan elinkeinotoimintaan. Hanke on EU:n rahoittama.
– Kun tuote kuivataan, se vie tilaa säilytyksessä huomattavasti vähemmän. Ei tarvitse säilöä tuotetta pakastimiin tai hillopurkkiin. Kuivattuna tuote säilyttää värin ja maun, Etelä-Savon ammattiopiston opettaja **Anne Piispa** intoutuu kertomaan.
Piispa toimii [Luonnoneväistä elinvoimaa](https://esedu.fi/tietoa-meista/hankkeet/luonnonevaista-elinvoimaa-etela-savoon/) -hankkeen projektiasiantuntijana. Kuivaus on valittu luonnontuotteiden jatkojalostuskeinoksi.
Hän uskoo, että tuotteita kuivaamalla voidaan minimoida ruokahävikkiä niin omissa keittiöissä ja harjoitusravintoloissa.
– Tarvitseeko pakastaa tuotteet, kun voi kuivata? Pakkastilaa säästyy.
– Retkeilyssä tarjoutuu myös huikea mahdollisuus. Kuivattu tuote olisi helppo kantaa repussaan mukana ja ottaa käyttöön lisäämällä kuivatun veden mukaan, jolloin saa nautittavan aterian.
Kuinka kauan tuotteet sitten säilyvät kuivattuna? Piispa myöntää, etteivät he ole vielä tässä vaiheessa selvittänyt omilla tuotteillaan säilytysaikoja. 
– Olen ottanut kuitenkin selvää, että kuivattu tuote säilyy reilusti yli vuoden ja pidempäänkin. Riippuu siitä, millaiseen pakkaukseen on pakattu.
Seitsemän peliä kahdessatoista päivässä – poikkeuksellinen otteluruuhka ja korona haastavat Vaasan Sportin pelaajat fyysisesti ja henkisesti
Koronapandemian aikana Sportin otteluohjelma on muuttunut paljon ja nopeasti. Viimeisin muutos on huomisen perjantain pelin siirtyminen "myöhempään aikaan".
Vain muutos on ollut pysyvää Liigan tässä kaudessa. 
Korona on myllännyt otteluohjelmaa. 
Viimeisimpänä muutoksena Vaasan Sportin ja HPK:n huomisen perjantain (28. tammikuuta) peli siirretään myöhempään ajankohtaan. 
Syynä se, että HPK:n joukkue on toistaiseksi sivussa pelitoiminnasta ja palaa normaaliin toimintaan lääkäreiden ja viranomaisten suositusten mukaisesti. 
Seuroilta ja pelaajilta siirtymiset ja perumiset vaativat henkistä kanttia ja on niillä vaikutuksensa myös fysiikkaan, kertoo Vaasan Sportin urheilutoimenjohtaja **Markus Jämsä**. 
– Tilanteet elävät koko ajan. Ei voi muuta kuin mennä päivä ja peli kerrallaan. Olemme valmistautuneet siihen, että kaikkea voi tapahtua. 
Sportin peliputkessa on poikkeuksellinen otteluruuhka, kun 12 päivässä pelataan nyt seitsemän ottelua. Silloin harjoittelu jää vähemmälle. 
– Se on enemmän palautumista ja valmistautumista seuraavaan peliin, Jämsä sanoo. 
Samaa sanoo joukkueen varakapteeni **Valtteri Viljanen**. 
– Ei siinä hirveästi ehdi muuta tekemään kuin pelaamaan. 
"Ennemmin pelaan kuin treenaan"
Viljasen mukaan pitkä peliputki on henkisesti ja fyysisesti raskas, mutta toisaalta pelaamisen takiahan joukkueessa ollaan. 
– Senhän takia tässä ollaan. Itsekin ennemmin pelaan kuin treenaan. Se tämän jutun homma on, Viljanen sanoo. 
Tiukka peliputki tarkoittaa vähemmän aikaa harjoittelulle. Normaalisti kahden pelin viikoilla harjoituksia on päivittäin.
– Karanteenien ja muiden takia on päästy tosi vähän harjoittelemaan, mutta tilanne on mikä se on, Jämsä sanoo. Hän toteaa, että ne harjoituspäivät, joita on, pyritään hyödyntämään mahdollisimman hyvin.
Jämsä muistuttaa, että pelaajat ovat fyysisesti kunnossa ja treenattuja. Henkisen jaksamisen kannalta voimaannuttavinta on onnistuneet pelit, joukkueena tekeminen ja kaverin kannustaminen, hän toteaa. 
– Meille maksetaan palkkaa, että me pelataan. Mun mielestä pelipäivä on aina juhlapäivä, Viljanen sanoo.
[Seuraa täältä Ylen uutisia jääkiekosta](https://yle.fi/urheilu/18-215580). 
Petri Pasasen poika Samuel FC Lahden keskikentälle 
FC Lahti ja nuori keskikenttämies Samuel Pasanen ovat solmineet kolmen vuoden pelaajasopimuksen. 
Lahtelaisille jalkapallon ystäville kovin tutun **Petri Pasanen** poika **Samuel Pasanen** nousee FC Lahden keskikentälle. FC Lahti ja 16-vuotias Samuel Pasanen ovat solmineet kolmen vuoden pelaajasopimuksen.
Samuel Pasanen aloitti jalkapalloilun SV Werder Bremenissä, mutta hän on pelannut suurimman osan urastaan FC Kuusysin junioreissa. Viime kaudella Pasanen edusti FC Lahti C15 -joukkuetta, joka voitti Etelä Liigan hopeaa ja Kai Pahlman -turnauksen pronssia
Pasanen debytoi ikäluokkansa maajoukkueessa viime syyskuussa. Joulukuussa keskikenttämies debytoi harjoitusottelussa myös FC Lahden edustusjoukkueessa ja on harjoitellut sen mukana.
 FC Lahden tiedotteen mukaan nuorukainen on sopimuksestaan iloinen.
– Minulla on aika hyvät fiilikset. On kiva tehdä sopimus tänne. Nyt olen harjoitellut edustusjoukkueen mukana. Tempo on ollut kovempi kuin junioreissa, mutta siinä pääsee kehittymään hyvin. Aika hyvin olen pysynyt mukana, Pasanen toteaa
Samuel Pasasen isä Petri Pasanen edusti FC Lahtea kahteen otteeseen yhteensä 87 liigaottelun verran, jonka lisäksi hän teki komean kansainvälisen uran. Samuel ei itse ota paineita isänsä saavutuksista, mutta tulevaisuudessa hän haluaa pelata Euroopan suurissa liigoissa. 
– En ole huomannut, että isäni saavutukset toisivat paineita. Toki tavoitteenani on joskus pelata Top 5 -liigassa, mieluiten Saksassa. Menen kuitenkin omaa polkuani ja sitä paitsi, olen parempi kuin isäni, Pasanen hymyilee.
FC Lahden päävalmentaja **Ilir Zeneli** on tyytyväinen hankintaan.
– Pasanen on erittäin kypsä ikäisekseen. Hän on rohkea ja hänen valttinsa on se, että hänellä on kyky oppia ja toimia nopeasti. Hän on vielä nuori ja hänellä on paljon vielä edessään. On varsin mahdollista, että Pasanen nähdään jo tällä kaudella kentällä. Hienoa on myös se, että meidän Akatemian pelaajapolku tuottaa tämänlaisia lahjakkuuksia edustusjoukkueeseen pelaajapolkuamme pitkin, Zeneli iloitsee.
FC Lahdella on nyt koossa 20 pelaajasopimusta alkaneelle kaudelle.
Varsinais-Suomessa on todettu 10 omikronin variantin aiheuttamaa koronavirustartuntaa
Kyseessä on tiettävästi ensimmäiset varmennetut tapaukset kyseisestä muunnoksesta Suomessa. Tartunnat on varmistettu omikronin variantin aiheuttamaksi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä on varmistettu kymmenen tapausta omikron BA.2-variantin aiheuttamasta koronavirustartunnasta, kertoo sairaanhoitopiiri [tiedotteessaan](https://www.vsshp.fi/fi/sairaanhoitopiiri/media-tiedotteet-viestinta/tiedotteet/Sivut/Tyksissa-varmistettu-10-tapausta-omikron-2-variantteja-on-jo-Suomessa.aspx). Sairaanhoitopiirin mukaan variantti voi pitkittää nykyistä tautiaaltoa.
Koronavirustartunnat todettiin omikronin alavariantin aiheuttamaksi Turun yliopistollisen keskussairaalan Tyksin laboratoriossa. Kyseessä on tiettävästi ensimmäiset varmennetut tapaukset kyseisestä muunnoksesta Suomessa.
– Muunnokset havaittiin viime viikolla. Meillä on käytössä koronaseulontatesti, josta reaaliaikaisesti näemme mahdolliset eri varianttimuutokset ja sieltä se epäily näissäkin tapauksisa heräsi. Se vaati tietenkin sitten vielä genomin sekvensoinnin, jolla varmistetaan se, mistä virusvariantista on kyse. TYKSin laboratorioiden molekyylimikrobiologian ja virologian ylilääkäri **Tytti Vuorinen** kertoo.
Löydökset on tehty eri puolilta sairaanhoitopiiriä eikä tartuntojen alkuperästä ole tietoa.
Omikron BA.2 on omikronmuunnoksen alalinja, joka [on levinnyt maailmalla nopealla vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-12286295). Siten TYKSin laboratorioiden molekyylimikrobiologian ja virologian ylilääkäri ei ollut kovin yllättynyt löydöksistä.
– Ei tämä sikäli mikään yllätys ollut. Virusvariantti on levinnyt niin nopeasti, että kyllä se oli ihan odotettavissa Suomeenkin. Epäilyjä on myös siitä, että alavariantti on Suomessa ollut mahdollisesti aikaisemminkin, Vuorinen sanoo.
Kuopioon 100 uutta Vilkku-fillaria tänä vuonna: kaupunkipyörissä ollut jopa saatavuusongelmaa
Lisäyksen jälkeen Vilkku-fillareita on käytettävissä yhteensä 350 kappaletta.
Kuopioon tulee sata uutta kaupunkipyörää eli Vilkku-fillaria tänä vuonna. 
Lisäyksen jälkeen Vilkku-fillareita on käytettävissä yhteensä 350 kappaletta. 
Vilkku-fillarit ovat palvelleet jo kolme pyöräilykautta ja niiden suosio on ollut kasvussa. Pyörien lisäyksen taustalla on se, että pyörissä on ollut jopa saatavuusongelmaa. 
Neljäs pyöräilykausi avataan huhtikuun lopussa. 
– Toistaiseksi ei ole suunnitelmissa ajoalueen laajentumista, mutta ajoasemista tehdään päätöksiä kevättalvella, kertoo Kuopion kaupungin suunnitteluinsinööri **Hanna Väätäinen**.
Asemia tällä hetkellä 35 kappaletta
Pyöräasemia on tällä hetkellä 35 kappaletta eri puolilla Kuopion kaupunkia.
Uudet pyörät ovat samanlaisia kuin aiemmin käytössä olleet pyörät. 
Kaupunki tiedottaa kauden avaamisesta keväällä tarkemmin. Ennen kauden avausta Vilkku-fillarit huolletaan perusteellisesti.
Kemissä selvitetään Meripuiston laululavan palauttamista alkuperäiseen muotoon – lavan lisäosa on ränsistynyt ja haittaa akustiikkaa
Lavaan on tehty jatko-osia vuonna 1997, kun alueella oli lumilinna. Jatko-osat ovat osin lahonneita.
Kemissä selvitetään Meripuiston laululavan palauttamista alkuperäiseen asuun. 
Laulavan palauttamisesta alkuperäiseksi on tehnyt aloitteen varavaltuutettu **Matti Adolfsen** (vas.) kymmenen muun valtuutetun kanssa.
1950-luvun alkupuolella rakennettuun laululavaan rakennettiin lisäosa vuonna 1997, kun Meripuistoon rakennettiin lumilinna, jonka sisälle laululava sijoittui.
– Kemin kaupunginteatteri esitti tässä silloin Jääsatua ja tila tarvittiin lämpimäksi. Tähän suunniteltiin infrapunalämmittimet ja tähän tarvittiin esirippu.
Jotta esirippu saatiin paikoilleen, lavan edustalle rakennettiin lisäosaseinämä, joka kavensi näyttämöaukkoa ylhäältä parilla metrillä sekä molemmilta laidoilta metrin verran.
Adolfsen kertoo olevansa osasyyllinen siihen, että rakennelma aikanaan tehtiin.
– Lumilinnalle ei uskottu kovin pitkää ikää. Ajateltiin, että kun vuosituhat vaihtuu, niin pitää keksiä jotain muuta. Tämä suunniteltiin alun perin väliaikaiseksi ja tarkoitus oli, että se puretaan pois, kun sitä ei enää tarvita.
Lumilinna on yhä voimissaan. Se on sijainnut muualla jo vuosikausien ajan, mutta laululavan lisäosa on yhä paikallaan ja osin rapistunut.
– Tässä on osia, jotka haittaavat toimintaa ja etuseinämästä irtoilee lankkuja, joten tila ei ole kovin turvallinen enää näyttämön etureunalla.
Lisäosa estää ääntä kulkemasta alkuperäisen suunnittelun mukaan
Adolfsen kertoo, että alkuperäinen lavan akustiikka on suunniteltu siten, että ääni kuuluu lavalta kauas ilman vahvistimia.
– Tämä toimii akustisena vahvistimena eli paraboloidipeilinä vähän samaan tapaan kuin satelliittipeilit, että kun sinne peilin polttopisteeseen tuodaan äänilähde, niin kaikki seinät suuntaavat äänen heijastuksena pelkästään yleisöalueelle ja ääni ei jää tähän tilaan kimpoilemaan edestakaisin.
Adolfsenin mukaan ratkaisu on ollut hyvä.
– Silloin 50-luvulla ei oikeastaan ollut olemassakaan varsinkaan yleisötilaisuuksiin soveltuvaa sähköistä vahvistusta. Tässä pystyivät orkesterit ja kuorot esiintymään siten, että ääni kantoi peräpenkkiin asti todella hyvin, Adolfsen kertoo.
Hän harmittelee, että lavan uudempi lisärakennelma haittaa esitysten kuuluvuutta.
– Kun nämä seinät rajoittavat tätä näyttämöaukkoa tällä hetkellä vähän joka suunnasta, niin se tappaa melkoisen osan näistä heijastuksista ja tämän tilan jälkikaiunta on vähän ongelmallinen.
Adolfsenin mukaan lavan palauttaminen alkuperäiseen asuunsa helpottaisi etenkin akustisten- ja ex tempore -tapahtumien järjestämistä, kun niille ei tarvitsisi järjestää erillistä äänentoistoa.
Rankat sääolosuhteet koettelevat meren rannassa sijaitsevaa lavaa
Kemin kaupungin valtuustoaloitteeseen tekemän selvityksen mukaan laululavan palauttaminen ennalleen maksaisi noin 10 000 euroa.
– Seinien pintojen maalaamiset on todennäköisesti suurin kustannuserä remontissa, Adolfsen pohtii.
Kemin kaupunginarkkitehti **Kaisa-Mari Immosen** mukaan meren rannassa sijaitseva lava on säiden armoilla ja avonaisesta näyttämöaukosta pääsee satamaan vettä sisälle. Immonen kertoo, että kaupunki on joutunut kunnostamaan lavan lattiaa, sillä lavalla seisova vesi aiheuttaa siihen helposti vaurioita.
Laululava on toiminut vuosikymmenten saatossa monien erilaisten esitysten näyttämönä.
– Merkittävin valtakunnallisen tason vieras täällä on ollut **Juri Gagarin**. On täällä käynyt myös missejä ja järjestetty isoja musiikkitapahtumia, Adolfsen kertoo.
Enimmillään katsomoon on myyty yli 5 000 lippua. Tämä tapahtui 1980-luvulla, kun Dingo esiintyi lavalla.
Kaupunginhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että alkuperäiseen lavaan kuulumattomien lisärakennelmien purkuedellytykset selvitetään. Myös lavan käyttäjiä aiotaan kuulla.
Selvitystyö on tarkoitus huomioida ensi vuoden talousarvion valmistelun yhteydessä.
Olemassa on myös suunnitelma sosiaalitilan rakentamisesta lavan taakse ja sen liittäminen lasikäytävällä itse lavaan, mutta sen toteuttaminen ei Kemin nykyisessä taloustilanteessa vaikuta mahdolliselta.
– Museovirasto estää rakentamasta mitään sosiaalitilaa tämän suojellun rakennuksen kylkeen eli sen täytyy olla selkeästi erillisenä tästä, Adolfsen kertoo suunnitelmasta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ulvilassa Kullaan vanhainkodin loppu häämöttää, vaikka kunta-aloitteeseen tuli yli tuhat lakkautusta vastustavaa nimeä 
Porin perusturvan mukaan Kullaankodon vanhainkoti on liian kallis ylläpitää. Sulkemisen vastustajat ihmettelevät, että lähipalveluja halutaan karsia.
Ulvilassa Kullaan vanhainkodin lakkauttamista vastustavaan kunta-aloitteeseen tuli yli tuhat nimeä. 
Porin perusturvan mukaan Kullaankoto on pieni, kustannuksiltaan kallis ja sijainniltaan haasteellinen. Vanhainkodissa on noin 20 asukasta, joista puolet on muualta kuin Ulvilasta. 
Valmistelun mukaan vanhainkoti olisi syytä sulkea tämän vuoden aikana. Asukkaat ja työntekijät siirtyisivät muihin perusturvan yksiköihin. Asukkailta ja heidän omaisiltaan sekä henkilökunnalta kysytään toiveita siirtopaikasta.
Porin perusturvalautakunta käsittelee Kullaankodon tilannetta tänään, mutta ennen lopullista lakkautuspäätöstä halutaan vielä Ulvilan kaupunginhallituksen ja vanhusneuvoston lausunnot.
Kunta-aloitteessa esitetään, että lakkauttamisen sijaan Kullaankoto voitaisiin muuttaa esimerkiksi tehostetun palveluasumisen yksiköksi.
Vanhainkodin lakkautusta vastustaa myös Eläkeliiton Kullaan yhdistys. Yhdistyksen mielestä lakkauttaminen tuntuu oudolta, kun aluevaalien yhteydessä kaikki puhuivat lähipalvelujen säilyttämisen puolesta.
Porin perusturva toimii Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. 
_Uutisesta voi keskustella 28.1. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
**Lue lisää:**
[Perusturva aikoo lakkauttaa vanhainkodin Ulvilan Kullaalla – kuntalaisaloite vaatii säilyttämistä ](https://yle.fi/uutiset/3-12257512)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Herttoniemessä tapahtui tammikuun alussa epäilty törkeä ryöstö – poliisi pyytää apua kolmen epäillyn tunnistamiseksi
Kolme epäiltyä hyökkäsi noin 25-vuotiaan miehen kimppuun 5. tammikuuta.
Helsingin poliisi tutkii tapausta, jossa kolmen tuntemattoman miehen epäillään ryöstäneen neljännen miehen tammikuun alussa.
Epäilty törkeä ryöstö tapahtui Herttoniemessä Siilitien metroaseman läheisyydessä 5. tammikuuta noin kello 15.
Kolme epäiltyä hyökkäsi noin 25-vuotiaan miehen kimppuun. Yhden heistä epäillään lyöneen asianomistajaa päähän putkipihdeillä. He saivat ryöstösaaliiksi käteistä rahaa ja huumaavia lääketabletteja.
Kaikki epäillyt ovat noin 17–22-vuotiaita. Tarkat tuntomerkit ja kuvat löytyvät [poliisin tiedotteesta](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-apua-torkeasta-ryostosta-epailtyjen-tunnistamiseksi).
Kaikki havainnot tapahtumista ja tiedot epäillyistä pyydetään osoitteeseen ryosto.helsinki@poliisi.fi tai 0295 474 130. 
Ambulanssi törmäsi henkilöautoon – ensihoitajalle syyte kuolemantuottamuksesta
Tapahtumaketjussa kuoli yksi henkilö ja peura. Hämeenlinna–Tampere Lastustenkulmalla sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui vakavasti neljä ihmistä.
Peurakolaria seurannnut ambulanssin ja henkilöauton törmäys johti yhden ihmisen kuolemaan viime kesänä Lempäälässä. Nyt syyttäjä vaatii Pirkanmaan käräjäoikeudessa ambulanssinkuljettajalle tuomiota liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta sekä vammantuottamuksesta. 
Kolari sattui viime kesäkuussa Lempäälässä tiellä 130. Helsingistä Tampereelle päin liikkeellä ollut ambulanssi törmäsi henkilöautoon, joka on tien pientareella törmättyään peuraan.
Syyttäjä katsoo, että ambulanssinkuljettaja ei noudattanut tilanteen vaatimaa varovaisuutta ja huolellisuutta. Syyttäjä vaatii kuljettajalle sakkorangaistusta. 
Helsingintiellä Lastustenkulmalla sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui vakavasti neljä ihmistä.
Ambulanssin kyydissä oli kuljettajan lisäksi kaksi ihmistä, joista toinen myöhemmin menehtyi saamiinsa vammoihin. Toinen matkustaja, sekä törmäyksen kohteena olleen henkilöauton matkustajat saivat vammoja, joista syyttäjä vaatii tuomiota.
Onnettomuusosuudella tie on verrattain suora ja sen kohdalla on ohituskaista. Keli oli kesän onnettomuushetkellä selkeä.
Sisä-Suomen poliisin mukaan henkilöauto törmäsi ensiksi peuraan ja joutui pysähtymään tiensivuun. Sen jälkeen ambulanssi oli ajanut henkilöauton perään. Myös peura kuoli törmäyksessä.
**Lue aiheesta lisää:** 
[Ambulanssin, peuran ja henkilöauton kolarissa loukkaantui neljä ihmistä vakavasti Lempäälässä](https://yle.fi/uutiset/3-11388707)
HPK:ssa lisää koronatartuntoja
HPK joutuu siirtämään kaksi peliä, jotka oli tarkoitus pelata viikonloppuna. Aiemmin tällä viikolla siirrettiin jo yksi ottelu.
HPK:n Liiga-joukkueessa on todettu lisää koronavirustartuntoja. Joukkueen ohjelmassa olevat ottelut perjantaina ja lauantaina siirtyvät myöhemmin pelattaviksi.
Siirtyvät ottelut ovat HPK–Sport ja Lukko–HPK.
HPK keskeytti toimintansa jo aiemmin tällä viikolla, kun joukkueessa todettiin ensimmäiset koronatartunnat. Tuolloin siirrettiin jo yksi ottelu, HPK–KooKoo.
Tilanne on HPK:lle hankala loppukauden kannalta, sillä joukkueella on paljon runkosarjan otteluita pelaamatta. [SM-liiga punnitseekin](https://yle.fi/urheilu/3-12287134) parhaillaan loppukauden ohjelmaa.
Mikä Pate Mustajärven kappale on tehnyt sinuun vaikutuksen ja miksi? 
Kerro meille tarinasi ja voit päästä jakamaan sen myös Paten kanssa Illan musiikkivieras -keikalla.
Radio tarjoilee rouheita säveliä, kun Illan musiikkivieraaksi Radio Suomeen torstaina 3.2.2022 saapuu rokkikukko Pate Mustajärvi. Illan aikana kuulemme live-musiikkia ja tarinoita kappaleiden takaa. Paten kanssa iltaa viettää Radio Suomen torstai-iltojen Olga Ketonen.
Voit kuunnella ohjelman [tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-61183032).
*Päivitetty 4.4.2022: Poistettu osallistumislomake ja sen tekstit. Lisätty ohjelman kuuntelulinkki.*
Harrastamaan pääsee taas – Joensuu avaa tilat tammikuun aikana
Harrastustoiminta kaupungin tiloissa jatkuu avin kumottua niiden käyttörajoituksia koskeneen päätöksensä.
Aikuisten harrastustoiminta jatkuu jälleen Joensuussa Itä-Suomen aluehallintoviraston kumottua tilojen sulkupäätöksen.
Joensuun kaupunki tiedotti 27. tammikuuta, että kansalaisopistossa ja konservatoriolla palataan lähiopetukseen tammikuun viimeisenä päivänä.
Uimahallien rajoitukset puolestaan puretaan heti. Samalla avataan ryhmäliikuntaan, kamppailulajeihin, kuorolaulutoimintaan sekä tanssitoimintaan käytettävät Joensuun kaupungin tilat. Myös luistelukopit aukeavat jälleen käyttäjille.
Kirjaston yleisöluentojen osalta noudatetaan rajoitusten mukaisia ohjeita osallistujamääristä ja suositaan etätapahtumia..
Janne Hartikainen vaihtoi dieselin sähköön ja on tyytyväinen valintaansa – sähköautoilun tukitoimet laajenivat vuoden alusta
Hallituksen tavoitteena on, että Suomessa olisi 700 000 sähköautoa vuoteen 2030 mennessä. Kysyimme asiantuntijoilta, miten tavoitteeseen päästään.
**Janne Hartikainen** pysähtyy lataamaan sähköllä kulkevan Teslansa Espoon Jupperissa tammikuussa avatulla huoltoasemalla, jolla on ainoastaan sähkölatauspisteitä eikä lainkaan bensaa tai dieseliä. Latauksen aikana hän voi käydä ruokaostoksilla.
Hartikainen on tyytyväinen sähköautoonsa, jonka hän yleensä lataa kotonaan yön aikana. Pitemmällä työreissulla lataus hoituu huoltoasemalla samalla kun hän syö lounaan.
– Ajoin aiemmin diesel-autoa. Nyt rahaa menee siihen verrattuna murto-osa. 
Huoltoaseman avannut HOK-Elanto on kasvattanut viime vuosina voimakkaasti sähkölatauspisteiden määrää juuri palveluiden yhteyteen, muun muassa Prismojen läheisyydessä.
Yhtiö profiloi alueet sen mukaan, tarvitaanko niihin sähköä vai polttoainetta. Asiakkaiden tarpeet vaihtelevat eri alueilla, ja joillakin niistä myös bensan ja dieselin kysyntä kasvaa edelleen. 
Huoltoasemaketju ABC:n ketjujohtajan **Hannu Hounin** mukaan [sähkölatauspisteiden perustaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12233719) on huomattavasti edullisempaa kuin polttonesteasemien. Siitä huolimatta sähkölatauspalvelun myyminen ei ole vielä kannattavaa liiketoimintaa.
Kysyntä on kasvanut erityisesti pääkaupunkiseudulla, mutta sähköautoja on Suomessa vähän verrattuna esimerkiksi Ruotsiin ja etenkin [Norjaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-12126459)
– Kannattavaan liiketoimintaan on pitkä matka. Kyse on ennen kaikkea palvelutarjonnan kasvattamisesta ja oman vastuun kantamisesta hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä. Liiketoiminnan kannattavuus tulee ehkä ladattavien autojen määrän kasvun kautta, Houni sanoo.
Muutos on välttämätön liiketoiminnan kannalta ennemmin tai myöhemmin, sillä sähköautot yleistyvät tulevaisuudessa myös Suomessa. Yhtiöt valmistautuvat jo kilpailun kiristymiseen. 
Esimerkiksi K-ryhmä on lähtenyt liikkeelle K-Lataus-pisteillään, ja kauppaketju Lidl tarjoaa latauspisteitä useiden liikkeidensä parkkipaikoilla.
Julkisia pikalatauspisteitä pitää rakentaa yli neljä kertaa enemmän
Hallitus pyrkii vähentämään liikenteen päästöjä [fossiilittoman liikenteen tiekartan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163258/LVM_2021_15.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kautta. 
Hallitusohjelman mukaan Suomi on hiilineutraali vuonna 2035. Kotimaan [liikenteen päästöt pyritään puolittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11922487) vuoteen 2030 mennessä verrattuna vuoden 2005 tasoon. Vuoteen 2045 mennessä tavoitellaan kokonaan fossiilitonta liikennettä. 
Tavoitteena on, että Suomessa olisi vuonna 2030 vähintään yksi julkinen pikalatauspiste sataa täyssähköautoa kohti ja jokaiselle täyssähköautolle olisi yksi latauspiste, jossa autoa voi ladata yön yli.
Julkinen pikalatauspiste tarkoittaa latauspaikkaa, jossa kuka tahansa voi ladata sähköauton noin 30–60 minuutin odotusajalla, kuten esimerkiksi huoltoasemaa tai muuta tieverkon läheisyydessä sijaitsevaa latauspaikkaa. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin lokakuussa tekemän selvityksen mukaan Suomessa oli noin 790 julkista pikalatauspistettä.
Vuonna 2030 julkisia pikalatauspisteitä tulisi olla vähintään 3 500 kappaletta, jotta niitä olisi riittävästi 700 000 sähköautolle, jotka hallitus on asettanut tavoitteeksi. Näistä noin puolet tulisi olla täyssähköautoja ja loppujen hyrbidejä. 
Näin liikenteen sähköistymistä tuetaan
Viime vuoden lopussa Suomessa oli runsaat 77 000 ladattavaa hybridiautoa ja lähes 23 000 täyssähköautoa Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan.
Hallituksen tavoittelemaan [700 000 sähköautoon](https://yle.fi/uutiset/3-11635990) on siis todella pitkä matka. Kysyimme asiantuntijoilta, miten tähän päästään. 
**Miten ihmisiä tuetaan sähköautojen hankinnassa?** 
– Tämän vuoden alusta jatkettiin yksityisille ihmisille [Traficomista](https://www.traficom.fi/fi/asioi-kanssamme/hae-sahkoauton-hankintatukea-112022-alkaen) myönnettävää 2 000 euron tukea uuden, enintään 50 000 euroa maksavan täyssähköauton hankintaan tai pitkäaikaisvuokraamiseen vähintään kolmen vuoden ajaksi. Tämän rinnalle on tullut myös uusi sähkö- ja kaasupakettiautojen hankintatuki. Lisäksi sähkökuorma-autoille tuli vuoden 2022 alusta uusi hankintatuki ja kaasukuorma-autojen tukea jatketaan. Niissä summa vaihtelee sen mukaan, minkä kokoisesta autosta on kyse. Isosta sähkökuorma-autosta voi saada tukea jopa 50 000 euroa, kertoo liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) liikenneneuvos **Saara Jääskeläinen**.
**Miten verottaja tulee vastaan sähköauton hankinnassa?**
– Täyssähköautot vapautettiin autoverosta vuoden 2022 alusta alkaen. Myös loka-joulukuussa 2021 ensirekisteröidyt täyssähköautot saavat saman veroalen takautuvasti.
**Vuosittain maksettavaa ajoneuvoveroa kuitenkin nostettiin, ja tätä hallituksen päätöstä on [kritisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-12092731). Onko verotusmuutoksista lopulta hyötyä sähköauton ostajille?**
– Keskihintaisen täyssähköauton autovero pienenee veronpoistamisen seurauksena arviolta noin 1 200 euroa. Saman auton ajoneuvoveron perusvero nousee noin 65 euroa vuodessa. Jos sama omistaja pitäisi auton itsellään koko auton käyttöiän, noin 18 vuotta, hän tulisi ajoneuvoveroissa maksaneeksi saman verran kuin olisi autoveron alennuksessa voittanut. Hyöty ostajalle olisi siis plus-miinus-nolla. Toisaalta jos uuden auton ostaja myy auton eteenpäin lyhyemmässä ajassa, tilanne on erilainen, Jääskeläinen havainnollistaa.
**Miten julkisten latauspisteiden rakentamista tuetaan?**
– Valtioneuvoston ensimmäinen infratukiasetus on ollut voimassa vuosina 2018–2021. Työ- ja elinkeinoministeriön valmistelema uusi, viiden miljoonan euron asetusluonnos on nyt lausuntokierroksella. Tuen määrä vaihtelee 35–55 prosentin välillä hankkeen hyväksytyistä investointikustannuksista, mikä tarkoittaa enimmillään kolmasosaa sijoituksen kokonaiskustannuksista. Aiemmin tuen määrään vaikutti se, onko kunnassa entuudestaan ollut julkisia pikalatauspisteitä, mutta tämä kriteeri on jäänyt uudesta asetusluonnoksesta pois. Edellisessä asetuksessa myös sillä oli suurempi vaikutus tuen määrään, jos hankkeessa käytettiin teknologiaa, joka oli uutta Suomessa. Nyt sen painoarvo pienenee, kertoo kilpailutusasiantuntija **Roland Magnusson** Energiavirastosta.
Hän huomauttaa, että pelkästään valtion tuella julkista pikalataustoimintaa ei saa taloudellisesti kannattavaksi, vaan hakijan tulee miettiä, miten hän rahoittaa oman osuutensa latauspisteen rakennuskuluista ja käyttökuluista, joita valtio ei tue lainkaan.
**Entä kotien latausmahdollisuuksien tukeminen?**
– Sähköautojen latausinfra-avustusta myönnetään asuinrakennuksen omistavalle yhteisölle. Hakijana voi olla asunto-osakeyhtiö, kiinteistöosakeyhtiö tai muu yhteisö, joka omistaa asuinrakennuksen. Avustusta ei kuitenkaan myönnetä asuntoloille, palvelutaloille tai vapaa-ajan asunnoille. Avustusta voidaan myöntää myös pysäköintiyhtiölle, jos se toteuttaa asemakaavan mukaista asukaspysäköintiä ja toimii omakustannusperiaatteella. Avustus on 35 prosenttia hyväksytyistä kuluista asuinrakennuksen omistavaa hakijaa kohden, kuitenkin enintään 90 000 euroa sisältäen arvonlisäveron. Pysäköintiyhtiöllä avustuksen enimmäismäärä kertautuu yhtiön palvelua käyttävien asuinrakennuksen omistavien yhteisöjen määrällä, kertoo ylitarkastaja **Kari Lappalainen** Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAsta.
**Miten työpaikkoja tuetaan latauspisteiden tarjoamisessa työntekijöiden käyttöön?**
– Työpaikkojen latauspisteavustus on 750 euroa käyttökuntoon saatettua, avustuksen tekniset edellytykset täyttävää latauslaitetta kohden. Latauslaitteiden tulee sijaita työntekijöiden käyttöön tarkoitetuilla pysäköintipaikoilla, ja niiden tulee olla pääsääntöisesti työntekijöiden autojen lataamista varten. Yrityksen omien tai yrityksessä vierailevien henkilöiden autojen lataamista ei kuitenkaan ole kielletty, Lappalainen kertoo.
**Millaiset tekniset kriteerit avustuksille on määrätty?**
– Sekä asuinrakennusten että työpaikkojen kohdalla edellytyksenä on vähintään 11 kilowatin tehonsiirtoon pystyvä kaapelointi latauspaikoille. Molemmissa avustetaan vain tyypin 2 koskettimella varustettuja latauslaitteita. Lisäksi työpaikkojen avustuksessa on määritelty, että latauslaitteeseen on käyttöönottohetkellä tultava vähintään 3,7 kilowatin teho, sanoo Lappalainen.
**Bensiinin ja dieselin myyjät on lailla velvoitettu siihen, että myydyn polttoaineen energiasisällöstä vähintään 20 prosenttia on biomassasta tuotettua biopolttoainetta. Myös biokaasu tulee[ jakeluvelvoitteen](https://yle.fi/uutiset/3-12086568) piiriin. Tuleeko huoltoasemille velvoite rakentaa myös sähkölatauspisteitä?**
– Hallitusohjelmassa on mainittu, että huoltoasemille säädettäisiin velvoite latauspisteiden rakentamiseen. Asian arviointi on liikenne- ja viestintäministeriössä vielä työn alla. On odoteltu, miten EU:n rakennusten energiatehokkuusasioihin liittyvä EPBD-direktiiviehdotus vaikuttaa asiaan. Se velvoittaa rakentamaan latausvalmiuksia eli kaapelointeja tai putkituksia tai ihan latauspisteitä tietyille kiinteistöille. Esimerkiksi huoltoasemien kohdalla se velvoittaisi rakentamaan latauspisteen joka kymmenenteen pysäköintipaikkaan vuoden 2027 loppuun mennessä, jos aseman yhteydessä on yli 20 pysäkointipaikkaa, liikenneneuvos Saara Jääskeläinen kertoo.
**Sähkön kulutus kasvaa, ja sen hinta on nousussa. Miten tämän kanssa eletään, jos sähköautoilu yleistyy?** 
– Lohdullista on se, että sähkö on tähän asti ollut paljon halvempaa kuin bensiini tai diesel. Vaikka on ollut sähkön hinnan nousua näköpiirissä, se on silti edelleen paljon halvempaa kuin bensa tai diesel, ja myös niiden hinnat ovat nousseet. Esimerkiksi 6–7 litraa sadalla kilometrillä kuluttava henkilöauto voi aiheuttaa helposti yli 10 euron polttoainelaskun. Parhaimmillaan sähköautolla saman matkan pystyy ajamaan 2–3 eurolla, Jääskeläinen sanoo.
_Ajatko sinä sähköautolla? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. tammikuuta kello 23:een asti._
_Juttua on korjattu 31.1. klo 10:11 ensimmäisen luvun viimeisessä kappaleessa, jossa kerrottiin aiemmin, että esimerkiksi Neste on lähtenyt liikkeelle K-latauspisteillään. K-Lataus on K-ryhmän latausverkosto, jonka asemat sijaitsevat eri K-kauppojen yhteydessä, mutta myös Nesteen K-asemilla._
**Lue seuraavaksi:**
[Sähköautoilija ei aina saa asiantuntevaa palvelua – Autoalan Keskusliitto huolestui myyjien ja mekaanikkojen valtavasta osaamisvajeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12285451)
[Hallitus esittää lisärahaa sähköautojen latauspaikkoihin ja taloyhtiöiden energiaremontteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12174321)
[Näin autoveron historiallinen poisto näkyy uuden sähköauton hinnassa – Riittääkö alennus nopeuttamaan liikenteen sähköistymistä? ](https://yle.fi/uutiset/3-12094199)
[Asiantuntijat ovat pettyneitä hallituksen ilmastosopuun ja erityisesti liikenteen päästöihin: "Oikeasti vain selvitetään ja perustetaan työryhmiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12092731)
Athos-säätiön Luostarikeskus Panagiaa Lammilla uhkaa ulosotto – valoa tilanteeseen on kuitenkin näkyvissä
Korona on kurittanut Lammilla toimivan Athos-säätiön Luostarikeskus Panagiaa. Tulot ovat jääneet pääasiassa lahjoitusten varaan.
Hämeenlinnassa Lammilla toimivan Athos-säätiön Luostarikeskus Panagiaa uhkaa ensi viikolla ulosotto. Säätiön toiminnanjohtaja **Hannu Pöyhönen** on kuitenkin luottavainen siihen, että tilanne helpottuu.
– Olemme koittaneet kerätä rahaa eri tavoin Suomesta ja ulkomailta. Täällä on myös joitakin asuntoja myynnissä. Olemme muodostaneet asunto-osakeyhtiöitä kahdesta rakennuksesta. Asuntojen myynnillä koitamme kerätä rahaa.
– Tilanne näyttää tässä vaiheessa aika valoisalta. Näyttää siltä, että tilanne raukeaa.
Koronan takia esimerkiksi luostarikeskuksen kurssitoiminta ja ryhmävierailut ovat olleet jäissä. Myös pyhiinvaellukset ulkomaille ovat olleet tauolla. Panagian yhteisö onkin toiminut lähes pelkästään lahjoitusten turvin, eikä ole pystynyt hoitamaan lainoja aiotulla tavalla. 
Velkoja noin 170 000 euroa
Pankki on päättänyt panna kertyneet velat ulosottoon helmikuun alussa. Athos-säätiön Luostarikeskus Panagialla on velkoja noin 170 000 euroa.
Säätiön tavoitteena on Athos-vuoren hengessä elävä ortodoksinen luostariyhteisö, joka palvelee niin ortodokseja kuin laajemminkin Etelä-Suomen asukkaita. 
– Monet ystävämme, jotka ovat täällä käyneet, ovat huomanneet, että me tarvitsemme apua. Emme pelkästään omin voimin, pienellä joukolla pysty selviämään. 
Pöyhönen toivoo, että paikalliset asukkaat näkisivät luostariyhteisön tarvitsevan myös paikallisten myönteisyyttä ja halua auttaa. Hänen mukaansa luostarikeskuksesta Lammilla voi tulla yksi Hämeenlinnan alueen merkittävimmistä paikoista kansainvälisen tunnettavuuden kannalta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raahen satama suunnittelee syväväylää ja laitureita yhä isommille laivoille
Väylävirasto esittää syväväylän rakentamiseen yli 30 miljooonaa euroa tuleville vuosille. Satamalla on myös saman suuruiset suunnitelmat allas- ja laiturialueen laajennustöihin. Raahen terästehtaan lisäksi tuulivoima tuo isoja rahtialuksia Raaheen.
Raahen satamassa on suunnitteilla isot investoinnit kuljetuskapasiteetin kasvattamiseksi. 
Uudelle 12 metrin syväväylälle esitetään valtion liikennesuunnitelmissa yli 30 miljoonan euron rahoitusta. Raahessa valmistellaan myös satama-alueen laituri-, ruoppaus- ja läjitystöitä, joiden kustannusarvio on väylätöiden tapaan yli 30 miljoonaa euroa. 
Sataman toimitusjohtaja **Pauli Sarpolan** mukaan tavoitteena on päästä niin satamassa kuin väylälläkin 12 metrin syvyyteen nykyisestä kymmenestä. 
– Laituripaikkoja lisätään kapasiteetin takia ja seuraava laituri rakennetaan jo 12 metrin syväyksellä.
Syväväylä helpottaisi muun muassa SSAB:n Raahen terästehtaan kuljetuksia. Raahe on myös Suomen vilkkaimpia tuulivoimakuljetusten satamia. Väyläviraston mukaan syväväylää päästäisiin Raahessa rakentamaan aikaisintaan vuonna 2025.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarajoituksista luopuminen saa tukea alueen kansanedustajilta – valtaosa purkaisi rajoituksia ainakin asteittain
Omikronmuunnoksen kipakka leviäminen huolettaa yhä erityisesti vaalipiirin kokoomuksen edustajia. 
Valtaosa alueen kansanedustajista olisi valmis luopumaan koronarajoituksista, ainakin asteittain. 
Ylen kyselyyn vastanneista Vaasan vaalipiirin kansanedustajista kokoomuksen **Paula Risikko** ja **Janne Sankelo** pitäisivät vielä kiinni oikeasuhtaisista ja räätälöidyistä rajoituksista omikronin ärhäkän leviämisen vuoksi. 
– Rajoituksista ei voida vielä luopua. Toki rajoitusten on aina oltava oikeasuhteisia ja räätälöityjä ottaen huomioon paikallinen tautitilanne, sanoo Risikko.
– Uusi, ärhäkkä käynnissä oleva epidemia-aalto saattaa olla koronan viimeinen vaihe, mutta tauti on aiheuttanut yllätyksiä tähänkin asti. Rajoitusten on oltava oikeasuhtaisia ja tarkkarajaisia ja niistä on luovuttava heti kun tilanne sen sallii, toteaa Sankelo.
Sankelon mukaan vielä on aikaista arvoida, mitä epidemiassa seuraavaksi tapahtuu. Rajoitusten purkaminen voisi silti alkaa varsin nopeaakin vauhtia. 
– Ensimmäisinä mieleen tulevat ruokaravintoloihin ja liikuntapaikkoihin liittyvät ja opiskelijoihin kohdentuvat rajoitukset. Nyt on tarkkailu päällä ja pitää olla valmis nopeisiinkin toimenpiteisiin, jos se on mahdollista.
Myös keskustan **Pasi Kivisaari** sanoo ei kertarysäyksellä luopumiselle.
– Olen kuitenkin sitä mieltä, että rajoituksia on syytä alkaa poistamaan. Jokainen on voinut rokottautua ja kolmannet kierrokset pyörivät eteenpäin. Koronan kanssa on opittava elämään ilman hautautumista kellareihin.
Perussuomalaisten **Mauri Peltokankaan**, **Jukka Mäkysen** ja **Juha Mäenpään** mielestä rajoituksista tulisi nyt luopua. 
– Viimeistään nyt pitää, olisi voinut luopua jo huomattavan paljon aikaisemmin. Tämä ei ole niin vaarallinen tauti kuin alunperin odotettiin, sanoo Mäenpää.
Pääministeri Sanna Marinin mukaan hallitus arvioi rajoitustoimien välttämättömyyttä suhteessa tautitilanteen kehitykseen. Matalariskisten kulttuuri- ja urheilutilaisuuksien avaamista koronapassilla sekä ruokaravintoloiden aukiolon laajentamista [on harkittava aiemmin arvioitua nopeammassa aikataulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12286139).
Myös vaalipiirin ministerit keskustan **Mika Lintilä** ja **Antti Kurvinen** sekä RKP:n **Anna-Maja Henriksson** liputtavat rajoitusten purun puolesta ainakin matalariskisissä tapahtumissa.
**Lue lisää**: [Ministerit yksituumaisia rajoitusten höllentämisestä – Lintilä laajentaisi ruokaravintoloiden aukioloa kello 23:een asti](https://yle.fi/uutiset/3-12287679)
KD:n **Peter Östmanin** mukaan nyt on hyvät perustelut siirtyä uuteen vaiheeseen, mutta erityisesti sairaalakuormitusta pitää silti yhä seurata.
– Rajoitukset olleet tähän asti pääosin tarpeellisia, joskin tiedottaminen ja säännökset vähän poukkoilevia. mutta ymmärrettävää että hallituksella ollut haasteita seurata ja lainsäädäntö tulee aina vähän perässä, ja se on aiheuttanut vähän hämmennystä kansalaisten ja yritysten parissa, sanoo Östman.
Myös RKP:n **Anders Norrback** sanoo, ettei rajoituksia voi pitää loputtomiin. Olennainen seurattava mittari on sairaalahoidon kuormitus.
– Haasteellista on ollut, että rajoitukset ovat muuttuneet nopeasti ja viesti on ollut sekavaa alueellisesti ja valtakunnallisesti, sanoo Norrback.
Keskustan **Mikko Savola** luopuisi rajoituksista koronapassin avulla:
– Koronapassi takaisin käyttöön ja yhteiskunta sitä kautta auki, jotta yrityselämämme saa jälleen paremmat edellytykset toimia, sanoo Savola.
**Lue myös**: [Nämä syyt puoltavat koronarajoitusten purkua ja nämä sitä, miksi niitä ei voi lopettaa kuin seinään](https://yle.fi/uutiset/3-12287607)
Ylen tiedot: Marin esittää Aki Lindéniä perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun sijaiseksi
SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin esitteli ehdokastaan puoluehallitukselle ja eduskuntaryhmälle torstaina aamulla.
Ylen tietojen mukaan SDP:n puheenjohtaja ja pääministeri **Sanna Marin** on esittämässä **Aki Lindéniä** perhe- ja peruspalveluministerin sijaiseksi.
Asia on varmistettu Ylelle useista lähteistä. 
Puoluevaltuusto tekee päätöksen asiasta tänään illlasta, kun se on ensin kuullut puheenjohtajan esityksen ja eduskuntaryhmän lausunnon asiasta.
SDP:ssä on perinteisesti toimittu puheenjohtajan esityksen mukaan, joten Lindénin valinta näyttää todennäköiseltä.
Lindén on kansanedustaja ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen. Hän on myös HUSin entinen toimitusjohtaja. 
SDP alkoi etsiä Kiurulle sijaista joulukuun lopussa, kun hän kertoi [Me Naiset-lehdessä odottavansa lasta](https://www.is.fi/menaiset/ihmiset-ja-suhteet/art-2000008483240.html). Kiurun laskettu aika on maaliskuun lopussa.
Lindénin kokemusta arvostetaan
SDP:n edustajien parissa Lindénin vahvuutena pidetään pitkää kokemusta sosiaali- ja terveysasioiden parissa. Lindén on toiminut aina 1970-luvulta lähtien alan eri tehtävissä.
Erityisen painavana demarit pitävät hänen kokemustaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) toimitusjohtajana ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajana.
Hallintokokemusta arvostetaan erityisesti pandemian hoidon näkökulmasta. Koronakriisin hoitamisessa monimutkaisen järjestelmän tuntemisesta on etua.
Nyt valittavan ministerin pitääkin olla valmis hyppäämään liikkuvaan junaan, jossa uusia asioita tulee pöydälle nopealla tahdilla.
[Mediassa on spekuloitu(siirryt toiseen palveluun)](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008533744.html) myös laajempaa ministerikierrätystä ja sijaisuutta, joka kestäisi aina seuraaviin eduskuntavaaleihin asti.
Ylen tietojen mukaan Marin esittää puoluehallitukselle ainoastaan perhe- ja peruspalveluministerin korvaamista perhevapaan ajaksi. Sijaisuus kestäisi näillä näkymin syksyyn asti, jolloin Kiuru oman ilmoituksensa mukaan on palaamassa takaisin töihin.
**Lue lisää:**
[Demarit povaavat Aki Lindénistä perhe- ja peruspalveluministerin sijaista – Ylen tiedot: Puolue ei suunnittele ministerikierrätystä](https://yle.fi/uutiset/3-12287762)
Rovaniemellä paljastui laaja kannabisrinki – osa tekijöistä alaikäisiä
Poliisin mukaan tapauksessa on poikkeuksellista se, että epäillyt ovat tavallisia, noin parikymppisiä työssäkäyviä tai opiskelevia nuoria, joilla ei ole aiempaa historiaa poliisin kanssa. 
Rovaniemellä on paljastunut laaja huumausainerikoskokonaisuus, jossa kolmeatoista 17–20-vuotiasta miestä epäillään kannabiksen käytöstä ja välittämisestä. Epäillyistä kahdeksan on alaikäisiä.
Lapin poliisin mukaan rikosepäilyssä on poikkeuksellista se, että rikoksista epäillyillä ei ole aiempaa taustaa poliisin kanssa. Nuoret opiskelevat tai ovat työelämässä.
Päätekijäksi epäillään oululaista 19-vuotiasta miestä, jolta muiden epäillään ostaneen yhteensä noin kilon verran kannabista. 
Huumausaineen käyttörikosepäilyissä sovelletaan suurimmalta osin hoitoonohjausta syytteen sijaan. Seitsemän epäiltyä on ohjattu hoitoon huumausaineiden käytön vuoksi. Kaikki hoitoon ohjatut ovat alaikäisiä. 
Jutun tutkinnan aikana on takavarikoitu noin 400 grammaa kannabista ja noin 4 000 euroa käteistä rahaa.
Rikoskomisario: Rikosrekisterimerkintä huumausainerikoksesta voi pilata opiskelusuunnitelmat 
Rikoskomisario **Tuomo Seikkula** sanoo, että moni nuori ei tiedosta, että rikosrekisterimerkintä huumausainerikoksesta voi aiheuttaa monenlaisia hankaluuksia myöhemmin elämässä, esimerkiksi opiskelemaan hakiessa.
– Huumausaineiden käyttöön tai myymiseen liittyvän rikosrekisterimerkinnän kanssa tie voi nousta pystyyn tietyillä turvallisuuspuolen aloilla tai alalla, jossa ollaan tekemisissä lääkeaineiden kanssa. Sillä voi olla isoja vaikutuksia nuoren elämään, jos ei voikaan hakea opiskelemaan sille alalle, josta on kiinnostunut. Seikkula sanoo.
Kyseisessä kolmentoista nuoren rikosepäilyssä seitsemän ohjattiin hoitoon sen sijaan, että heitä vastaan olisi nostettu rikossyyte. Seikkula sanoo, että aikainen puuttuminen eli käytännössä hoitoonohjaus on poliisillekin parempi vaihtoehto kuin asian vieminen heti eteenpäin kovimman eli rikosprosessin kautta. Hoitoonohjauksesta ei jää rikosrekisterimerkintää. 
– Varsinkin nuorten kohdalla olisi tärkeää, että nuori itse ymmärtäisi, että huumeiden käyttö ei ole hyväksyttävää tai laillista, ja että siitä seuraa tässä yhteiskunnassa sanktioita, Seikkula sanoo. 
Seikkula toivoo, että vanhemmat muistaisivat olla läsnä nuorten elämässä ja seuraisivat heidän rahankäyttöään, koulunkäyntiään ja sitä, miten he viettävät vapaa-aikaansa. Jos huoli huumeidenkäytöstä herää ja todisteita siitä on, mutta nuori kiistää asian, myös vanhempi voi olla poliisiin yhteydessä. Se ei automaattisesti tarkoita sitä, että asiassa nostetaan rikossyyte. 
– Aikaisen puuttumisen kautta pyritään saamaan tilanne korjautumaan niin, että nuori ymmärtää lopettaa käytön eikä päädy tielle, josta on hyvin vaikea tulla takaisin. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pietarsaaren Fantasea Park saa uudet yrittäjät ja ensi kesäksi avataan uudistettu leirintäalue
Noin neljän hehtaarin alueesta ollaan kehittämässä neljän tähden leirintäpaikkaa.
Jo kymmeniä vuosi pietarsaarelaisia palvelut leirintäalue Pietarsaaressa saa uudet yrittäjät ja herää eloon kesäksi. 
Fantasea Parkin uudet yrittäjät sitoutuvat toimintaan kymmeneksi vuodeksi. 
Kokkolalaispariskunta **Niko Biskop** ja **Johanna Witick** aikovat kehittää noin 4 hehtaarin kokoisesta alueesta modernin neljän tähden leirintäalueen. 
Alueella tulee sata sähköistettyä vaunupaikkaa sekä kevytrakenteisia mökkejä aluksi neljästä kuuteen. Yrittäjien mukaan rahallinen satsaus on merkittävä, mutta summaa he eivät kerro.
Biskop ja Witick aikovat myös satsata lapsiperheille ja ikäihmisille tarjottaviin palveluihin. Muun muassa vessantyhjennystä on tarkoitus tarjota asiakkaille.
Fantasea Parkin leirintäalue on tarkoitus saada auki kesäksi. Paikasta halutaan tulevaisuudessa Pietarsaaren pääleirintäalue. 
Joutsenen leirintäalueen toiminnasta vastaa vielä tänä vuonna Pietarsaarenseudun Diabeetikot.
Toiminta Fantaseassa alkoi Pietarsaaressa 1980-luvun lopulla, silloin alueella oli vielä maauimala, joka on nyt purettu.
**Lue myös:**
[Pietarsaaren Fanta Sean alue avautuu kesäksi leirinnälle ja uimareiden käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11930548)
Tulipalot aiheuttivat läheltä piti -tilanteita Pirkanmaalla torstaina: auto ja autotalli syttyivät tuleen
Pirkanmaan pelastuslaitos sai aamulla kaksi ilmoitusta tulipaloista. Läheltä piti -tilanteet eivät johtaneet suurempiin paloihin. Kummatkin palot saivat alkunsa todennäköisesti sähkölaitteista.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai aamulla kaksi ilmoitusta tulipaloista. Ensimmäinen, noin kello kahdeksan saapunut ilmoitus koski rakennuspaloa. Pirkkalan Koiramäessä oli tuleen syttynyt autotalli. Tallin omistajat olivat huomanneet palon aamutuimaan.
– Asukkaat huomasivat palon, kun olivat lähteneet kouluun ja töihin, päivystävä palomestari **Teemu Turtonen** kertoo.
Sähkölaitteesta alun saanut palo oli sammunut itsestään. Pelastuslaitos sammutti kytevät pesäkkeet ja tarkistivat rakennuksen.
– Ilmeisesti ollut siellä ei riittävästi ollut palavaa tavaraa ja tallissa oli tiiviit rakenteet, jotta palo olisi levinnyt. Vähän jäi epäselväksi, mikä se sähkölaite oli, joka siellä syttyi, Turtonen tuumii.
Pälkäneellä paloi auto 
Noin tuntia myöhemmin Pirkanmaan pelastuslaitos sain ilmoituksen toisesta tulipalosta. Tällä kertaa liekkien syövereihin oli päätynyt pälkäneläinen henkilöauto.
– Auto paloi tallin pihalla ja se oli tuhoutunut. Todennäköisesti auton sisätilalämmitin oli syttynyt tuleen, Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Pasi Saari** sanoo.
Auto paloi kolmen metrin päässä autotallista.
– Harvemmin autot räjähtelee kuten elokuvissa, mutta ei ne vaarattomia tilanteita ole, Saari summaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanin rauniolinnan ja rantapuiston valaistus kisaa Vuoden 2021 -valaistuskohteen tittelistä
Kilpailun finaaliin selvisi 17 kohteesta kolme kahdessa sarjassa: sisävalaistuksessa ja ulkovalaistuksessa. Voittaja julkistetaan viikon kuluttua.
Kajaanin rauniolinnan ja rantapuiston valaistus on ehdolla Vuoden 2021 -valaistuskohteeksi. Kilpailussa oli mukana 17 kohdetta eri puolilta maata, joista finaaliin valittiin kolme kohdetta sisävalaistus- ja ulkovalaistussarjoissa. Voittajat julkistetaan Valon päivänä 3. helmikuuta.
Kilpailun tarkoituksena on kannustaa kotimaisia valaistus­suunnittelijoita ja rakennuttajia antamalla tunnustusta ansiokkaasti toteutetuille valaistus­kohteille. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin kansallispuistojen kävijämäärät kasvoivat viidenneksellä edellisvuodesta
Viime vuoden suosituimmat kansallispuistot löytyvät Lapista. 
Lapin kansallispuistojen käyntimäärät ovat kasvaneet viidenneksen edellisvuodesta. Metsähallituksen mukaan Lapin kansallispuistoissa vierailtiin viime vuonna kaikkiaan 1,76 miljoonaa kertaa.
Kasvun takana oli muun muassa voimakkaasti kasvanut kotimaan matkailu, etätyön tekeminen kansallispuistojen läheisyydessä sijaitsevilla loma-asunnoilla ja kansallispuistojen ennätyksellinen suosio myös kesäkohteina. 
Kaikkien Lapin kansallispuistojen kesäajan (toukokuu-lokakuu) käyntimäärät ylittivätkin talvikauden käyntimäärät reippaasti. 
Koko Suomen suosituin kansallispuisto oli viime vuonna Pallas-Yllästunturi, jonne tehtiin vuoden aikana lähes 700 000 käyntiä. Toiseksi eniten vierailtiin Urho Kekkosen kansallipuistossa, minkä jälkeen sijoittuivat Nuuksio, Koli, Oulanka ja Pyhä-Luosto.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolan Tiikerien konkurssiuhka väistyi – seura myi satoja kannatuslippuja ja sai yrityksiä tukijoikseen
Kuun alussa uutisoitiin, että verohallinto haki Kokkolan Tiikereitä konkurssiin. Verottajan velkoma summa on seuran mukaan nyt kokonaan maksettu. 
Lentopalloseura Kokkolan Tiikerien konkurssiuhka on väistynyt. Seura on saanut maksettua verottajalle tämän vaatiman 53000 euron velkasumman. 
Tiikerit kertoi torstaisessa tiedotustilaisuudessa, että seura on solminut monivuotisen yhteistyösopimuksen Halpa Hallin kanssa. 
Seuran toiminnanjohtaja **Jussi Jokisen** mukaan nyt saatu tuki ja yhteistyösopimus vakauttavat seuran taloudenpidon. 
Yhteistyösopimuksen summaa ei kerrota julkisuuteen.
– Tiikerit pystyi osoittamaan uskottavasti, että konkurssiuhan väistyessä seuran taloudenpito on vakaalla pohjalla ja he pystyvät suoriututmaan muista velvoitteistaan sekä kehttämään seuraa pitkäjänteisesti taloudellisesti ja urheilullisesti, sanoo Halpa Hallin markkinointipäällilkkö **Juha Hakala**. 
Seura on myös myynyt kannatuslippuja 500-600 kappaletta. Halpa Hallin lisäksi 15 muuta yritystä on tukijoina.
Lipputuloja menetetty 150 000 euroa
Koronapandemialla on ollut Kokkolan Tiikerien mukaan merkittävästi heikentävä vaikutus seuran talouteen. 
Vaikka pelejä ei ole pystytty pelaamaan ja niistä on tulot jääneet saamatta, kulurakenne ei muutu. Seuran mukaan se on menettänyt pelkästään ottelutuottoina pandemian alettua 150 000 euroa.
Jokinen muistutti torstaisessa tiedotustilaisuudessa, että seura on maksanut pelaajapalkkiot myös tammikuun osalta. 
Konkurssihakemus tammikuun alussa
[Verohallinto hak](https://yle.fi/urheilu/3-12267699)i Kokkolan Tiikereitä konkurssiin tammikuun alussa. Saatavat olivat yli 50 000 euroa.
Ylen haastattelussa 12. tammikuuta Kokkolan Tiikereiden toiminnanjohtaja **Jussi Jokinen** piti konkurssihakemusta väärinkäsityksenä. 
Jokisen mukaan Tiikereillä ja verottajalla oli maksusuunnitelma, jota oli tarkennettu viimeksi 2021 kesäkuun lopussa ja lokakuun lopussa. Selvittelyissä ilmeni kuitenkin, että saldot olivat nousseet niin paljon, että verottaja katsoi maksusuunnitelman rauenneen.
Tiikereillä ja verottajalla oli eri näkemys noin 14 000-15 000 euron velkasaldosta.
Kokkolan Tiikerit on Lentopallon Mestaruusliigassa neljäntenä. Tiikerit kukisti turkulaisen TuTo-Volleyn eilen erin 2-3.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 28. tammikuuta kello 23 asti._
Biden kertoi nimittävänsä pian Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen historian ensimmäisen mustan naisen 
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden on luvannut nimittää korkeimpaan oikeuteen afroamerikkalaisen naistuomarin, kun yksi demokraattien valitsemista korkeimman oikeuden jäsenistä jää eläkkeelle. 
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** odotetaan nimittävän ensimmäisen afroamerikkalaisen naisen korkeimman oikeuden jäseneksi. Biden kertoi torstaina pitävänsä kiinni antamastaan lupauksesta.
– Aion tehdä päätöksen ennen helmikuun loppua, en ole tehnyt sitä vielä, kertoi Biden Valkoisessa talossa.
Paikka vapautuu, kun korkeimman oikeuden demokraattien valitsema jäsen **Stephen Breyer** jää eläkkeelle. Presidentti **Bill Clinton** nimitti Breyerin vuonna 1994. 
83-vuotiaan Breyer ilmoitti eläköitymisestään virallisella kirjeellä torstaina. Hän kertoi lähtevänsä eläkkeelle kesäkuussa, jolloin korkeimman oikeuden kausi päättyy. 
Biden kertoi päivän olevan hänelle katkeransuloinen, sillä hän on tuntenut Breyerin jo 1970-luvulta asti. 
– Haluan ilmaista kiitoksen kansakuntamme puolesta pitkän uran julkishallinnossa tehneelle tuomari Stephen Breyerille, sanoi Biden.
Korkeimman oikeuden voimasuhteet liberaalien ja konservatiivien välillä säilyvät uuden tuomarin nimityksen jälkeen ennallaan konservatiivien hyväksi 6–3. 
AP: Kolme ehdokasta
Demokraatit suunnittelevat tuomarin nimitystä nopeutetulla menettelyllä sen jälkeen, kun Biden on tehnyt esityksensä. 
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Biden valitsee kolmen afroamerikkalaisen naisen väliltä. He ovat tuomarit **Ketanji Brown Jackson**, **J. Michelle Childs** ja **Leondra Kruger**. 
Jackson on liittovaltion vetoomustuomioistuimen tuomari, Childs on liittovaltion tuomari ja Kruger Kalifornian osavaltion korkeimman oikeuden tuomari. Jacksonia ja Krugeria on pidetty pitkään vahvoina ehdokkaina. 
Aikaisemmin Yhdysvaltain korkeimmassa on palvellut vain kaksi mustaa, jotka ovat molemmat olleet miehiä. 
**Thurgood Marshall** oli jäsen vuosina 1967–1991 ja hänen seuraajansa **Clarence Thomas**, joka istuu edelleen korkeimmassa oikeudessa. 
Korkeimmalla oikeudella on Yhdysvalloissa erittäin paljon merkitystä. Se sanoo usein viimeisen sanan lainsäädännössä ja ratkaisee osavaltioiden ja liittovaltion välisiä kiistoja. 
Korkeimman oikeuden jäsenet valitaan eliniäksi, mutta he voivat jäädä eläkkeelle. 
Senaatti hyväksyy jäsenten nimitykset presidentin esityksestä. 
Bidenin tähän asti eri oikeusasteisiin nimittämistä tuomareista neljä viidestä on ollut naisia. 
_Päivitetty 20.00: Breyer ilmoitti eläköityvänsä ja Biden ilmoitti nimittävänsä ensimmäisen mustan naisen korkeimman oikeuden tuomariksi._ 
**Lue lisää Yhdysvaltain korkeimmasta oikeudesta:** 
[Yhdysvaltain korkein oikeus sallii Texasin aborttikiellon haastamisen – kyseessä on osittainen voitto aborttioikeuden puolustajille ](https://yle.fi/uutiset/3-12225732)
[Joukko USA:n kongressin demokraatteja esittää korkeimman oikeuden jäsenten määrän lisäämistä 13:een](https://yle.fi/uutiset/3-11886900)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Hoi ilmastonuori! Näin Yhdysvaltojen uusin korkeimman oikeuden tuomari voi vaikuttaa tulevaisuuteesi](https://yle.fi/uutiset/3-11612914)
Kahdeksan suomalaista taistelee viikonloppuna ralliunelmiensa toteutumisesta – voittajalle satojen tuhansien eurojen arvoinen valmennuspalkinto
Kaikkiaan 89 kuljettajaa kilpailee FIA:n Rally Star -ohjelman Euroopan finaaleissa. Suurin osa heistä valikoitui videopelisuoritusten perusteella. Valinnan voittajasta tekee nimekäs tuomaristo, jonka jäseniin kuuluu MM-rallitähti Thierry Neuville.
Kahdeksan suomalaiskuljettajaa kilpailee viikonloppuna Saksan Buxtehudessa ralliunelmiensa toteutumisesta.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n Rally Star -kilpailun Euroopan finaalit käynnistyvät perjantaina Hampurin kyljessä sijaitsevalla Esteringin moottoriradalla. Eri puolilta Eurooppaa paikalle saapuvien 89 kuljettajan joukosta valitaan yksi, jolle aukeaa paikka ehkä ralliautoilun historian parhaassa valmennusohjelmassa.
Suomen edustus finaaleissa on vahva. Kahdeksan toiveikkaan joukossa on niin rallicrossin Pohjoismaiden mestaria, rallin suomenmestaria kuin digitaalisen autourheilun puolella kansainvälisiä kilpailuja voittaneita kuljettajia.
Voittajalle on luvassa kunnon paketti ralliunelmien toteuttamiseen, sillä Euroopan maanosafinaalien ykköselle on tarjolla vuodelle 2023 harjoittelukausi M-Sportin Rally3-luokan ralliautolla. Pakettiin sisältyy ajo-opetuksen ja muun harjoittelun lisäksi myös kuusi rallia. Kuluista vastaa FIA yhteistyökumppaneineen. 
AKK:n valmennuspäällikkö **Tuomo Nikkola** arvioi palkinnon arvon nousevan jo harjoitteluvuoden osalta "helposti kuusinumeroiseksi".
Mikäli valittu kuljettaja vakuuttaa suorituksillaan, on tarjolla myös paikka rallin MM-sarjan JWRC-luokkaan vuosille 2024-25. Viime vuosina pelkästään vastaavan sarjakauden ajaminen on maksanut noin 250 000 euroa, minkä lisäksi pakettiin kuuluu myös valmennusta.
Kokonaisuudessaan tarjolla on siis reilusti yli puolen miljoonan euron edestä maksuttomia ajokilometrejä.
Poikkeuksellinen kykyjenetsintäohjelma
Rally Star on poikkeuksellinen kykyjenetsintäohjelma, sillä finaaleihin etenevät kuljettajat valikoituivat pääasiassa WRC 9 -videopelin ajosuoritusten perusteella. Useat eurooppalaiset autourheilun kansalliset lajiliitot, kuten suomalainen AKK, järjestivät pelillä karsintakilpailuja joiden perusteella nopeimmat kuljettajat valikoituivat finaaleihin.
AKK:n järjestämästä Suomen karsintasarjasta Saksan Esteringille etenivät **Tommi Hallman**, **Jonne Ollikainen**, **Joona Pankkonen** ja **Kaapo Kalenius**. Mukaan lähtee myös naispuolisista osallistujista nopein, **Suvi Jyrkiäinen**.
Hallman on rallicrossin pohjoismaisen RallyX Nordic -sarjan Supercar Lite -luokan viime vuoden mestari, simulaattorialusta iRacingin rallicrossin MM-sarjan kauden 2021 pronssimitalisti ja digitaalisen rallicrossin Suomen mestari SM-viikoilta 2020. 
Ollikainen puolestaan sijoittui iRacingin MM-sarjassa viime vuonna toiseksi ja nousi podiumille ajamissaan kahdessa RallyX Nordicin kilpailussa.
Joona Pankkosen ansioluettelosta löytyy kaksi Dirt-rallipelin maailmanmestaruutta, mutta simulaattoriurallaan menestystä niittänyt Pankkonen on siirtymässä pikkuhiljaa perinteisemmän ralliautoilun pariin ja kerää kokemusta V1600-auton ratista osallistuakseen ensi vuonna SM-sarjaan.
AKK:n karsinnoista paikan napanneiden ohella Esteringille suuntaavat kansainvälisistä WRC 9 -pelin kilpailuista paikat voittaneet **Tommi Mäkinen** ja **Ilari Lamminsivu**, jotka ovat kumpikin ajaneet aiemmin myös iRacingin rallicrossin MM-sarjaa. Lamminsivu on lisäksi pienoisautoilun eli radio-ohjattavien autojen Suomen mestari, Mäkinen puolestaan rallin SM-sarjan SM4-luokan luokkavoittaja Vaakuna-rallista 2020.
Lisäksi mukana on AKK:n niin sanotulla villillä kortilla ajava kajaanilainen rallilupaus **Oskari Heikkinen**, joka lunasti paikkansa olemalla viime vuonna rallin SM-sarjan SM4-luokan kevätkauden nopein nuori kuljettaja. Heikkinen nappasi lopulta SM-rallikauden 2021 päätteeksi itselleen SM4-luokan suomenmestaruuden.
Euroopan finaaleista jatkoon etenee myös nopein naiskuljettaja, joka lunastaa paikan maanosien välisessä naisten finaalissa. Suomen on siis mahdollista saada jopa kaksi kuljettajaa valmennusohjelmaan, mikäli Suvi Jyrkiäinen nappaa Esteringiltä jatkopaikan.
Jyrkiäisellä on vahva moottoriurheilutausta ja hän on ajanut jo vuosien ajan rata-autoilun SM-sarjoissa. Jyrkiäisen äiti on ralliautoilun vuoden 1991 naisten maailmanmestari **Minna Sillankorva**.
Finaalissa testataan sopeutumiskykyä
Paikasta Rally Star -valmennusohjelmaan haaveilevilla suomalaisilla on Heikkistä lukuun ottamatta vahva simulaattoritausta, vaikka monelta löytyykin kokemusta myös perinteisiltä kilparadoilta.
AKK:n valmennuspäällikkö Tuomo Nikkola kuvaili karsintakilpailujen käynnistyessä viime vuoden alussa ajosimulaattoreita hyvänä tapana mitata kuljettajien paineensietokykyä. Hyvän ajosuorituksen on synnyttävä myös maanosafinaaleissa paineen alla ja vähäisen harjoittelun jälkeen, Nikkola arvioi.
– Jokaisella on käytännössä mahdollisuus tutustua rataan vain kertaalleen ennen kuin kellot lyödään käyntiin. Kahdella kellotetulla vedolla pitää saada se oma paras ulosmitattua, Nikkola kertoo Yle Urheilulle.
Esteringillä kuljettajat kisaavat Cross Car -autoilla, jotka on suunniteltu Suomessa harvinaisemman autocrossin junioriluokan autoiksi. Kotimaisia crosskarteja ulkoisesti muistuttavissa autoissa on moottoripyöristä tutut moottorit, jotka saavat kehittää maksimissaan 75 hevosvoimaa, kun crosskartista irtoaa tehoa tuplaten. Eroa on myös rengastuksessa.
– Olen kuullut, että kyseessä on hyvin erityyppinen auto, vaikka ulkoisesti ne muistuttavat melko tavalla toisiaan. Teho-painosuhde on tietysti edelleen kova, sillä autot ovat kevyitä, Nikkola arvioi.
Suurin ero kotimaisiin crosskarteihin liittyy rengastukseen. Suomessa crosskarteissa on alla niihin tarkoitetut erikoisrenkaat, mutta Saksassa ajetaan Pirellin historic-ralliautoihin tarkoitetulla sorarallirenkaalla.
Euroopan finaaleihin suuntaavista suomalaisista useampi on hakenut tuntumaa finaaleita varten crosskartilla, mutta Cross Carista rallirenkailla ei heillä ole kokemusta. Tilanne tuottaa ylimääräistä sopeutumisen tarvetta, sillä esimerkiksi espanjalaiset ovat päässeet tammikuussa testaamaan rallirenkailla varustettua finaaliautoa Portugalin Lousadan radalla.
Kilpailijat ajavat finaalitapahtumassa autoa kolmena päivänä ja jokaisen päivän päätteeksi hitaimmat kuljettajat pudotetaan kisasta. Sopeutumiskykyä ja paineensietoa vaaditaan, jotta tie kohti tähteyttä avautuu. 
Tuomaristo valitsee voittajan
Kolmipäiväisen finaaliviikonlopun päätteeksi voittajan valitsee tuomaristo, jossa istuvat WRC-kuljettaja **Thierry Neuville**, M-Sportin pomo **Malcolm Wilson**, FIAn varapuheenjohtaja ja kartturina rallin MM-sarjan vuonna 2001 voittanut **Robert Reid**, WRC-kuljettaja **Oliver Solbergin** äiti ja entinen ralliautoilija **Pernilla Solberg** sekä Pirellin rallipomo **Terenzio Testoni**. 
Nopein kuljettaja ei välttämättä voita, sillä tuomaristo tekee lopullisen päätöksen ajosuoritusten lisäksi muun muassa haastattelujen perusteella. Mediataidotkin ovat siis osa valintaprosessia, mutta AKK:n Nikkola ei usko, että finaaleissa haettaisiin pr-toimiston sliippaamaa henkilöbrändiä.
– Kielitaito siinä on varmasti tärkeintä. Rallissa on jo nyt riittävästi kuljettajia, jotka latelevat haastatteluissa samat lauseet joka kerta. Laji kaipaa persoonia, Nikkola arvioi.
Rallin suomenmestaruutta viime vuonna SM4-luokassa juhlinut kajaanilainen Oskari Heikkinen kertoo valmistautuneensa finaaleihin niin hyvin, kuin se Suomessa on mahdollista.
– Muutaman kerran olen päässyt crosskartia kokeilemaan. On mietityttänyt finaalien järjestäminen väkisin tähän maailmanaikaan, mutta se nyt on näin, Heikkinen kertoo.
– Tällaisella rallisprint-taustalla lyhyt tutustuminen ja kovat vedot kelloa vastaan ovat tuttua hommaa, toivottavasti siitä on apua. 
Mediakoulutusta ei ole otettu, mutta kielitaitoa on.
– Englanti sujuu ihan mukavasti, diginatiivin varmuudella.
**Lue myös:**
[Suomen seuraavaa rallitähteä etsitään videopelin avulla – "Olisimme todella tyhmiä, jos emme olisi mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11760948)
[Digitaalisen rata-autoilun mestaruustaisto käynnistyy taas – Yle näyttää SM-sarjan kokonaisuudessaan](https://yle.fi/urheilu/3-12283885)
[MM-rallit vaihtuivat ajosimulaattoriin, mutta Teemu Suninen on silti kova kilpailija – "Vaikka se on tietokonepeli, haluan aina voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11368811)
Rovaniemen Vennivaaraan suunnitellaan uutta päiväkotia
Varhaiskasvatukseen osallistuvien lasten määrä on kasvanut Rovaniemellä viime vuosina ennakoitua enemmän.
Rovaniemellä etsitään pikaratkaisua päiväkotiongelmaan. Kaupungin sivistyslautakunta päättää torstaina, perustetaanko Vennivaaraan uusi päiväkoti. 
Suunnitelmana on rakentaa Vennivaaraan uusi, kuusiryhmäinen päiväkoti, joka aloittaisi toimintansa jo ensi vuoden alussa.
Uudelle päiväkodille on tarve, koska varhaiskasvatukseen osallistuvien lasten määrä on kasvanut viime vuosina ennakoitua enemmän muun muassa muuttoliikkeen ja ennustetta suuremman syntyvyyden myötä.
Tällä hetkellä osa lapsista on väliaikaisesti päivähoidossa entisissä Vaaranlammen päiväkodin tiloissa, jotka on tarkoitus purkaa ensi kesänä. 
**Lue lisää:**
[Rovaniemelle tarvitaan 14 uutta päiväkotiryhmää, eikä kaupunki ole "ongelman" kanssa yksin – korona-ajan vauvabuumi täytti päiväkodit](https://yle.fi/uutiset/3-12194087)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Eurooppalaisia matkailijoita yöpyi Lapissa joulukuussa ennätysmäärä – Rovaniemellä hurja kasvu yöpyjien määrässä
Rovaniemellä hotellit oli lähes loppuunmyyty ja huoneesta sai pulittaa kaksinkertaisen hinnan edellisvuoteen verrattuna.
Eurooppalaisten matkailijoiden yöpymiset ovat kasvaneet joulukuussa Lapissa uuteen ennätykseen. 
Tilastokeskuksen mukaan Euroopasta saapuneiden yöpymisiä oli jopa viisi prosenttia enemmän kuin koronapandemiaa edeltäneenä joulukuuna 2019.
Suomen korkeimmat hotellihuoneiden käyttöasteet mitattiinkin joulukuussa juuri Lapissa, missä käytössä oli 66 prosenttia maakunnan hotellihuoneista.
Rovaniemellä hotellit oli lähes loppuunmyyty ja huoneiden hinnat kaksinkertaistuivat edellisvuodesta. Hotellihuoneesta joutui pulittamaan joulukuussa keskimäärin 270 euroa, kun koko maassa keskihinta oli 128 euroa.
Rovaniemellä valtaisa kasvu ulkomaalaisten yöpymisissä 
Rovaniemellä kirjattiin joulukuussa 127 000 rekisteröityä yöpymistä. Kasvua oli peräti 430 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. 
Kotimaisten asiakkaiden Rovaniemellä nukkkumia öitä oli 24 700 ja ulkomaalaisten asiakkaiden 103 000 yötä. Suomalaisten rekisteröidyt yöpymiset lisääntyivät 16 prosenttia edellisvuoteen verrattuna ja ulkomaalaisten peräti 3 600 prosenttia.
Yhteensä yöpymiset lisääntyivät 430 prosenttia joulukuusta 2021.
Eniten ulkomaalaisten rekisteröityjä yöpymisiä kirjattiin Iso-Britanniasta tulleille matkailijoille. Seuraavaksi eniten Rovaniemellä yöpyivät ranskalaiset, espanjalaiset ja italialaiset. 
_27.1. kello 15:53: Juttuun lisätty Rovaniemellä yöpyneiden tiedot._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kari Alapekkala ohjasti uransa tuhannennen voiton
Tuhanteen voittoon tarvittiin yhteensä reilut 8 000 ravistarttia.
Torniolainen raviohjastaja ja -valmentaja **Kari Alapekkala** on ohjastanut uransa tuhannennen voiton. 
Suomen Hippoksen mukaan rajapyykki rikkoutui eilen Oulun keskiviikkoravien kuudennessa lähdössä hevosella Sweetman.
Alapekkala aloitti ohjastajanuransa lähes 40 vuotta sitten. Ensimmäisen voittonsa hän nappasi vain kaksi vuotta aloittamisen jälkeen.
Tuhanteen voittoon tarvittiin yhteensä reilut 8 000 ravistarttia. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pori ei saanut havittelemaansa ruotsinkielistä palomieskoulutusta
Porissa sijaitsevaa Länsi-Suomen pelastusharjoitusaluetta tarjottiin ensi syksynä alkavan pelastajatutkinnon koulutuspaikaksi. Pelastusopisto päätyi kuitenkin valitsemaan Vaasan uudeksi koulutuspaikaksi.
Pori ei saanut toivomaansa ruotsinkielistä palomieskoulutusta. Se halusi päästä osalliseksi pelastusalan koulutusta ja tarjosi Länsi-Suomen pelastusharjoitusaluetta ensi syksynä alkavan pelastajatutkinnon koulutuspaikaksi.
Koulutuksen järjestää Kuopiossa toimiva Pelastusopisto, mutta sen omat tilat ja resurssit ovat jo käytössä. Se on selvittänyt vaihtoehtoja koulutuspaikoille.
– Pori ei ole ruotsinkielistä aluetta, mikä on heikkous. Porin vahvuuksia ovat innokkuus yhteistyöhön ja pelastusharjoitusalue, totesi Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen** ennen valintaa.
Porin sijaan ruotsinkielinen koulutus päätettiin aloittaa Vaasassa. Pori aikoo tarjota pelastusharjoitusaluetta myös vaasalaisten käyttöön, jos sille on tarvetta.
Uusien pelastajien koulutuksella haetaan apua palomiespulaan. Satakunnan pelastuslaitoksella lisäväelle on ollut tarvetta jo pitkään. Koronapandemia ja sairastumiset ovat pahentaneet tilannetta entisestään.
Eduskunta on myöntänyt palomieskoulutuksen aloituspaikkojen lisäämiseen lähes kaksi miljoonaa euroa lisätalousarviossa.
**Lue myös:**
[Porissa halutaan kouluttaa uusia pelastajia: "Harjoitusalueellamme on valtavat mahdollisuudet"](https://yle.fi/uutiset/3-12288905)
[Satakunnassa valtava pula palomiehistä – Henkilöstöasiantuntija: "Pitäisi olla 3D-tulostin, joka tulostaa yhdestä palomiehestä kaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12284592)
Nuorten into 4H-yrittäjyyteen on nousemassa ennätyslukemiin – teerijärviset veljekset perustivat kaksi yritystä, eikä ammatti tunnu enää vieraalta
Into on kasvanut etenkin koronavuosina, kun yritysten tarjoamat kesätyöpaikat vähenivät.
Koronapandemia on innostanut nuoria pistämään pystyyn 4H-yrityksiä ennätystahtiin. Uusien 4H-yritysten määrän arvioidaan nousevan ennätyslukuihin myös vuonna 2021.
– Vuonna 2020 yrityksiä perustettiin 1 600, mikä sekin oli ennätys. Viime vuoden luku voi nousta lähes 2 000:een, arvioi Suomen 4H-liiton viestintäpäällikkö **Mari Pöyhtäri** vielä kesken olevia laskentoja.
**Lue seuraavaksi:**[Kesätöistä alkoi kova kisa ja hakemuksista pitäisi paistaa omatoimisuus – 4H-liiton toimitusjohtaja: "Omia vanhempia ei ainakaan kannata laittaa hakemaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12278748)
Into on kasvanut etenkin koronavuosina, kun yritysten tarjoamat kesätyöpaikat vähenivät.
Lisäksi 4H:lla on Ysit töihin -toimintamalli, jossa nuoria autetaan saamaan kesätöitä vähintään kahdeksi viikoksi.
Ysit töihin -toimintaa on jo lähes 100 paikkakunnalla ja se koskettaa noin 16 000:ta yhdeksäsluokkalaista. Järjestön kautta kesätyötä löydetään vuosittain yli 5 000 nuorelle.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla toimii tällä hetkellä nelisenkymmentä nuorta 4H-yrittäjää. 
– Alueelle on syntynyt uusia yrityksiä viidestä jopa kymmeneen vuodessa. Samalla myös osa vanhoista on lakannut toimimasta. Yritysten keski-ikä on kahdesta kolmeen vuotta, kertoo liiton 4H-yrittäjyyden kehittämispäällikkö **Sirkka Suomäki**. 
Ensimmäiset 4H-yritykset perustettiin Suomessa jo yli 12 vuotta sitten. 
Sisä- ja ulkotöihin omat yritykset
Eniten nuoret perustavat pihapalvelu-, siivous- ja kotipalveluyrityksiä sekä kahviloita ja näitä on syntynyt myös Keski-Pohjanmaalle.
Nuoret perustavat 4H-yrityksiä keskimäärin 15–16-vuotiaina, vaikka konsepti on luotu 13–28-vuotiaille. Idea on saada nuori kiinni työn syrjään ja oman rahan ansaitsemiseen sekä harjoittelemaan yrittäjyyttä.
Kruunupyyn Teerijärveltä Pohjanmaalta kotoisin olevat 7.-luokkalainen **Martti** ja9.-luokkainen **Väinö Viiperi** perustivat molemmat omat 4H-yritykset.
Väinö vastaa ulko- ja Martti sisätöistä.
– Se oli oikeastaan kompromissi. Yhteistyötäkin tehdään, jos toinen tarvitsee apua, pojat lupaavat.
Väinön Piha kuntoon -ulkotyöyritys tarjoaa lumitöitä ja muun muuassa nurmikon leikkausta.
Martin yritys siivoaa, leipoo ja hoitaa lapsia.
– Tai joustavasti mitä vain sovitaan, Martti lisää.
Keikkoja on veljeksille jo kertynyt ja oman yrityksen pyörittäminen tuonut varmuutta. Yrityselämään hyppääminen ei tunnu vieraalta.
– Voisin olla aikuisena ison yrityksen johtaja tai toimitusjohtaja. Sen verran mielenkiintoista tämä on ollut, myöntää Martti Viiperi.
Tietoa 4H-yrityksen perustamisesta löydät [täältä](https://4h.fi/toita/perusta-oma-yritys/)
_Artikkeli korjattu 27.1.2022, Teerijärvi kuuluu Kruunupyyhyyn, ei Evijärveen._
Suomen ylioppilasteatterit ovat ajautumassa kriisiin – Tampereella kamppaillaan olemassaolosta poikkeuksellisin keinoin
Ylioppilasteatterit ovat kärsineet koronan tuomista rajoituksista jopa enemmän kuin ammattiteatterit. Nyt moni Suomen ylioppilasteatteri taistelee olemassaolostaan.
Teatteriesitysten valmistelua epätietoisuudessa. Peruttuja näytöksiä. Tyhjentyviä kassalippaita. Sitä on ollut ylioppilasteattereidenkin arki parin vuoden ajan. 
Tampereen ylioppilasteatterilta on kuulunut viime päivinä syviä huokauksia. Taloutta on kiristänyt muun muassa viime kevääksi valmisteltu Cabaret Macabre -esitys, jonka ensi-ilta peruuntui pitkään jatkuneiden harjoitusten sekä äänimaailman ja lavasteiden rakentamisen jälkeen viikkoa ennen ensi-iltaa.
– Koko työryhmän kanssa tuli itkettyä ja naurettua, ja taas itkettyä vähän lisää. Se oli iso isku. Mutta sitten se täytyi vaan kohdata, että ei tule ensi-iltaa, kertoo näytelmän ohjannut **Maria Koivukari**. 
Teatterilla iso osa tuloista tulee lipunmyynnistä ja väliaikamyynnistä. Tällä hetkellä kumpikaan ei tuota mitään. Tampereen Ylioppilasteatteri on ajautunut tilanteeseen, jossa vuokranmaksukyky uhkaa loppua.
– Rahat ovat riittäneet vuokranmaksuun tähän asti, mutta tästä eteenpäin tilanne ei näytä lupaavalta.
Rajoituksia kahdelta suunnalta
Ylioppilasteattereiden asema ammattilaisuuden ja harrastustoiminnan välissä on saattanut teatterit erityisen hankalaan tilanteeseen. 
– Meihin ovat kohdistuneet kahdenlaiset rajoitustoimet: yleisötilaisuuksia ja aikuisten harrastustoimintaa koskevat rajoitukset, selventää Ylioppilasteatterin tuottaja **Tommi Kokkonen** Helsingistä. 
– Esimerkiksi viime alkukesästä olimme tilanteessa, jossa teatterit saivat ottaa näytöksiinsä pieniä yleisöjä, mutta aikuisten sisätiloissa järjestettävä harrastustoiminta oli Uudellamaalla kiellettyä. Näin ollen teatterin esittäminen olisi ollut yhtäaikaisesti sallittua, kun teatteriharjoitukset olivat kiellettyjä.
Kokoontumisrajoitukset ovat määrittäneet pitkin koronakautta teatterien harjoituksia. 
– Harjoituksia on pitänyt porrastaa niin, ettei koko työryhmä ole aina voinut olla samaan aikaan koolla, avaa tapahtumia Jyväskylän ylioppilasteatterin puheenjohtaja **Julius Vähänen**. 
Harmitusta Jyväskylässäkin on tuottanut useiden eri määräysten kohdistuminen toimintaan. 
– Rajoitukset ovat olleet harrastajateattereille tiukemmat kuin ammattiteattereille. Vaikka kyse on harrastustoiminnasta, toiminta on käytännössä samaa, ainoastaan paljon pienimuotoisempaa, Vähänen sanoo. 
Korona on vaikuttanut myös jäsenistöön
Korona ei ole näkynyt ainoastaan teatterien taloudessa, vaan sillä on ollut myös merkittävä vaikutus jäsenistöön. 
Harrastajateatterissa mukana olevien motivaationa on yleensä itse tekeminen, esitykset ja yhteisöllisyys, mitkä ovat kärsineet kovan kolauksen. 
– Kun tilanne on ollut jo pitkään epävarma, eikä ennalta tiedä tuleeko rajoituksia ja perumisia, jäsenet eivät välttämättä tarjoa näytelmäehdotuksia ja kehittele uusia ideoita yhtä innokkaasti ja samassa määrin kuin aiemmin, kertoo Oulun Ylioppilasteatterin järjestösihteeri **Ari-Matti Lappalainen**. 
Kaiken kaikkiaan produktioiden puutteella on Lappalaisen mukaan huono vaikutus jäsenmäärään. 
Samaa viestiä kertoo Porin ylioppilasteatterin puheenjohtaja **Teemu Vihriä.** 
– Olemme yrittäneet parin viimeisen vuoden aikana käynnistää samaa produktiota jo useamman kerran, mutta ilman tuloksia. Kun tuotanto venyy, osallistumaan pystyvät ihmiset vaihtuvat, kertoo Vihriä. 
Vaihtelevat rajoitukset ja pitkittynyt pandemia-aika ovat saaneet yleisönkin varovaiseksi. 
– Vaikka viime syyskauden esityksissä katsomorajoituksia ei ollut, katsojamäärät olivat ainoastaan kohtalaisia. Toimintamme on tällä hetkellä entistä enemmän riippuvainen avustuksista, Ari-Matti Lappalainen toteaa.
Ylioppilasteattereissa kasvaa tulevia ammattinäyttelijöitä
Helsingissä toimii kolme ylioppilasteatteria, jotka kaikki ovat saaneet osansa koronasta enemmän tai vähemmän. Teatteriharrastuksen katkeaminen on menetys monelle opiskelijalle, mutta joillekin kyse on paljon muustakin.
– Taideyliopistoon ja muihin luovan alan korkeakouluihin vuosittain valittavien opiskelijoiden joukossa on huomattava määrä ylioppilasteattereiden edustajia, ja monen tämän päivän ammattitekijän juuret ovat ylioppilasteatteritoiminnassa, muistuttaa Ylioppilasteatterin tuottaja Tommi Kokkonen.
Ylioppilasteattereissa ei vielä tarvitse painiskella tosielämän tuotannollisten paineiden kanssa ja moniin ammattiteattereihin verrattuna taiteellinen liikkumatila on suurempi, lisää Kokkonen.
 Tosin korona on iskemässä kyntensä tähänkin todellisuuteen. Helsingin Kellariteatterin varapuheenjohtajan **Ella Toivosen** mukaan tiukka talous ja budjettien leikkaaminen ovat vaikuttaneet taiteelliseen liikkumatilaan. 
Kellariteatterin tilanne on Helsingissä toimivista teattereista kriittisin. 
– Olemme joutuneet pyytämään halki pandemian vuokranalennuksia ja vuokranmaksujen lykkäystä, ja leikkaamaan produktiobudjetteja huomattavasti, kertoo Kellariteatterin puheenjohtaja **Anna Kirvesniemi**. 
Kirvesniemi harmittelee sitäkin, että teatteri ei tällä hetkellä tarjoa harrastajille kohtaamispaikkaa ja yhteisöä, josta pidetään huolta yhdessä ja solmitaan toivottavasti elinikäisiä ystävyyssuhteita. 
– Toiminnan epävarmuus aiheuttaa ahdistusta ja stressiä, kun harjoitukset ovat voineet keskeytyä odottamatta vain viikkoa ennen ensi-iltaa. Nuoret eivät pääse tekemään sitä mitä rakastavat, ja mitä haluavat ehkä tulevaisuudessa ammatikseenkin tehdä. 
Kamppailua talouden kanssa
Tampereen ylioppilasteatterilla normaali arki on vaihtunut hätäkokouksiin ja palavereihin, joissa on pohdittu keinoja taloudellisen tilanteen pelastamiseksi. 
– Ideoita keksitään ja kehitellään rahan saamiseksi, mutta lyhyin aikavälein vaihtuvat rajoitusten tekevät pitkän tähtäimen suunnittelun entistä vaikeammaksi. Rajoitusten puitteissa moni suunnitelma on täytynyt haudata, Maria Koivukari suree. 
Teatterilla on tuotettu muun muassa taidenäyttelyitä ja myyjäisiä. Alkuvuodesta teatterilla järjestetään etäkirpputori. 
Lisäksi Tampereen Ylioppilasteatterilla on käynnistymässä Kulisseista kadulle? -varainkeruukampanja. 
– Kampanjalla halutaan tuoda kulttuurialan ääni kulisseista kadulle, ja samalla kysyä, sekö on teatterialan tulevaisuus, Koivukari avaa. 
_Artikkelia korjattu   
klo 17.09: Videon kuvatekstissä korjattu musikaalin kirjoitusasu, tarkennettu viimeisen alaotsikon jälkeen alkavaa tekstiä Tampereen teatterista Tampereen ylippilasteatteriksi  
klo 19.52 korjattu tekstissä ollut "yliopistoteatteri" ylioppilasteatteriksi_
**Lue myös**:
[Tampereen Ylioppilasteatteri talousvaikeuksissa korona-ajan takia – käynnistää varainkeruukampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-12285681)
Syntyvyys kasvoi Varsinais-Suomessa viime vuonna 10 prosenttia
Turun yliopistollisessa keskusairaalassa syntyi viime vuonna 4 200 vauvaa. Syntyvyys on ollut kasvussa maakunnassa nyt pari vuotta.
Syntyvyys kasvoi Varsinais-Suomessa viime vuonna noin kymmenen prosenttia. 
Turun yliopistollisessa keskusairaalassa syntyi viime vuonna 4 200 vauvaa. Vuonna 2020 Varsinais-Suomessa syntyi tilastokeskuksen mukaan noin 3 800 vauvaa, joka oli vajaa sata enemmän kuin vuonna 2019.
Keskimäärin Varsinais-Suomessa syntyy kymmenen lasta päivittäin.
Koko maassa syntyi viime vuonna tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan reilu 49 500 lasta, mikä on reilu 3 000 lasta enemmän kuin vuonna 2020.
Kouluissa väkivallasta puhutaan kiusaamisena, kun aikuisten kohdalla se on rikos – taustalla lapsivihamielinen kulttuuri, sanoo kirjailija Iida Rauma
Kirjailija Iida Rauman mukaan aikuisiin ja lapsiin kohdistuvasta väkivallasta puhutaan aivan eri tavoin. Nuoret eivät myöskään saa ääntään kuuluviin, koska heitä on vanhoja ihmisiä vähemmän. 
Kirjailija **Iida Rauman** tuore romaani _Hävitys_ kuvaa lapsuutta ja lapsena koetun väkivallan vaikutuksia myöhempään elämään. 
Iida Rauma kertoo [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-61649987) tarttuneensa aiheeseen omien kokemusten myötä. Hän oli kouluaikanaan sosiaalisen väkivallan kohde, mutta siitä puhuminen oli hankalaa. 
Rauman mielestä lasten asiat mielletään suomalaisessa kulttuurissa pieniksi ja hänenkin kokemukset typistyivät "lasten jutuiksi". 
– Meillä on lapsivihamielinen kulttuuri. Se kuulostaa absurdilta sanoa, kun poliitikot hokevat, että lasten paras pitää ottaa huomioon. Mutta jos tarkastelee asioita käytännössä, totuus näyttää erilaiselta. 
Lapsivihamielisyys näkyy Rauman mielestä niin yksityisissä kokemuksissa kuin laajoissa yhteiskuntapoliittisissa kysymyksissä.
– Kävin kouluni 90-luvulla lama-aikana. Ei tarvinnut olla valveutunut tajutakseen, että poliittiset ratkaisuja ei tehty lasten etu mielessä. Kun lama alkoi hellittää, niin lapsiköyhyys alkoi moninkertaistua, toteaa Rauma. Myös eläkejärjestelmä on lasten ja nuorten kannalta huono vitsi, lisää Rauma.
– Ja tietenkin on isoin ja kammottavin asia, lapsille ja tuleville sukupolville on luvassa hirvittävä, pilattu planeetta. Tätä ei voi selittää muulla, kuin että vanhat ihmiset tekevät politiikkaa ja käyttävät valtaa. Ja varmasti liikuttaa vähemmän, jos on haudassa siinä vaiheessa, kun kaikki romahtaa niskaan, sanoo Rauma. 
Lapset ja nuoret ovat vähemmistössä
Iida Rauman romaanissakin esiintyvä kirjailijahahmo mainitsee, miten hän on yrittänyt kirjoittaa lapsista jo miltei parinkymmenen vuoden ajan, mutta se on mahdotonta.
– Meillä ei ole kieltä lasten kokemuksille. Ne mielletään marginaalisiksi lasten jutuiksi, joilla ei ole yhteiskunnallista painoa. 
Kirja on yritys muuttaa tätä, sanoo Rauma. Rauman mielestä pitäisi luoda kieltä sille, että voisimme puhua lasten ja aikuisten välisestä valtaerosta.
– On olemassa sukupolvikonfliktin käsite. Mutta mielestäni se ei ole hyvä, koska jos joku väestöryhmä selvästi sortaa jotain toista väestöryhmää, on konflikti vähättelevä termi.
Lapset kuitenkin kasvavat ja heidän aivonsa vielä kehittyvät. Kuinka epätasa-arvoa voisi purkaa, niin että tulevaisuus olisi parempi? 
– Tarvittaisiin monialaista tutkijajoukkoa vastaamaan, sanoo Rauma, lisäksi Rauma nostaa esille äänestysiän
– Väestörakenne on sellainen, että vanhat ihmiset ovat enemmistössä. Tuntuu tosi lohduttomalta, että nuorten ihmisten on määrällisen vähemmistön takia hankala saada ääntään kuuluviin. Jos äänestysikää alennettaisiin parilla vuodella, se aavistuksen verran tasaisi sitä, toteaa Rauma. 
Koulukiusaaja saa palkinnon, kun väkivallan jälkiä korostetaan
Iida Rauman mukaan aikuisiin ja lapsiin kohdistuvasta väkivallasta puhutaan aivan eri tavoin. Rauma kuvailee, kuinka lapsen pitää todistaa, että sosiaalinen väkivalta tuntuu pahalta. 
– Muiden väkivallan lajien kanssa ei kysytä vaikutuksista vaan oletetaan, että niillä on automaattisesti negatiivisia vaikutuksia.
Rauma kritisoi myös termiä koulukiusaaminen sekä kampanjoita niiden kitkemiseksi.
– Väkivaltaa pitäisi kutsua väkivallaksi. Kampanjoiden nimiä on "ikuiset arvet" tai "sanat jättävät jäljet", niissä korostetaan negatiivisia seurauksia. Tämä on kuin palkinto väkivallan tekijälle, joka on pyrkinyt vahingoittamaan ja kampanja julistaa "sä onnistuit siinä". 
– Uhrille viesti on, että elämäsi on lopullisesti runneltu ja sinussa on ikuinen arpi. Tällainen on kamalaa puhetta. 
Rauma huomauttaa, ettei aikuisten kohdalla puhuta näin. Kun aikuinen pahoinpidellään, ymmärretään automaattisesti, että kyseessä on rikos.
Kouluväkivaltaongelma jatkuu vuodesta toiseen. Rauma sanoo olevansa kriittinen sen suhteen, kuinka koulukiusaaminen mielletään. 
– Ajatellaan, että on kyse lapsiyksilöiden välisestä toiminnasta. On kiusaajia, kiusattuja ja sivustakatsojia ja he toimivat keskenään. Silloin ei kiinnitetä huomioita koulun kulttuuriin ja opettajien toimintaan. Miten ylipäänsä lapset tulevat kohdatuksi opettajien taholta? Onko koulussa esimerkiksi normaalia nöyryyttää tai naureskella yhdelle muiden nähden? pohtii Rauma. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Toiset koulukiusaamisen vastaisista ohjelmista ovat parempia kuin toiset, ja nyt arvioidaan, mitä niistä kannattaisi oikeasti käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12135092)
[Koulukiusaamista kitketään uusin keinoin – tutkimuksessa lapsille näytetään kuvitteellisia puhutteluvideoita ja etsitään tunnekylmiä piirteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11875010)
Kotimainen työ, työllistymistä vahvistavat teot ja yrittäjyys tämän vuoden teemoina Suomi-areenassa
Keskustelutapahtuma järjestetään heinäkuussa Porissa. Tapahtumassa halutaan nostaa esiin konkreettisia tekoja. Yksi niistä on Suomen Yrittäjien käynnistämä maksuton koulutusohjelma yrittäjille ja heidän henkilökunnalleen. 
Kotimainen työ, työllistymistä vahvistavat teot ja yrittäjyys ovat tämän vuoden Suomi-areenan isoja teemoja. 
Esiin nostetaan muun muassa tapahtumateollisuus, keskeiset vientialat, hoitajapula, eläkeikäisten työllistämismahdollisuudet, työttömyys, täsmätyökykyisten työllistymismahdollisuudet sekä monimuotoiset työyhteisöt, keskustelutapahtuman tiedotteessa kerrotaan.
Vastaava tuottaja **Johanna Tonttila** MTV:ltä kertoo, että tavoitteena on herättää keskustelua niistä aiheista, jotka yhteiskunnassa tällä hetkellä puhuttavat ja nostaa esiin konkreettisia tekoja ratkaisuja hakien. Yhtenä esimerkkinä teoista on Suomen Yrittäjien käynnistämä maksuton koulutusohjelma.
– Suomen Yrittäjät käynnistää vuoden 2022 alussa LähiTapiolan tuella maksuttoman pääosin verkossa tapahtuvan koulutuskokonaisuuden, Yrittäjät-akatemian, pienille ja keskisuurille yrityksille – yrittäjille ja heidän henkilökunnalleen. Lisäksi Suomen Yrittäjät tarjoaa SuomiAreena-tekonaan kaikille avoimen Yrittäjät-akatemian lähipäivän Porin festivaaliviikolla, kertoo MTV tiedotteessaan.
Suomen suurin yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma järjestetään Porissa heinäkuussa. Sen järjestävät MTV ja Porin kaupunki. 
Suomi-areenan ohjelman rakentamiseen osallistuu yli 170 organisaatiota ja toimijaa.
Viime vuonna tapahtuma järjestettiin [koronaepidemian vuoksi hybridimallina](https://yle.fi/uutiset/3-12017394) Porissa, Helsingissä ja netissä. Edelliskesänä se jouduttiin perumaan. 
Koronaa edeltävänä vuonna Suomi-areenassa vieraili 70 000 kävijää.
Lukiolaiset jättävät taktisista syistä kieliopintoja väliin ja opettelevat alkeet vasta yliopistolla – tätä ei osattu odottaa, sanoo asiantuntija
Lyhyistä kielistä saa työmäärään nähden huonosti pisteitä todistusvalinnassa. Yliopistoilla ympäri Suomea ollaan huolissaan siitä, miten pääsykoeuudistus vaikuttaa tulevien ammattilaisten kielitaitoon. 
Saksan opiskelu on turhauttavaa, sanoo 20-vuotias **Sanni Kanervo**.
– Mietin vain, kuinka pitkällä voisin nyt jo olla tässä kielessä.
Kanervo ei opiskellut saksaa lukiossa muutamaa kurssia enempää, koska siitä saa huonosti pisteitä todistusvalinnassa.
Vuonna 2020 voimaan astunut pääsykoeuudistus painottaa ylioppilastodistuksen merkitystä, kun entistä suurempi osa opiskelijoista otetaan sisään ilman pääsykokeita.
Lukiossa Kanervo kävi muutamia kursseja saksaa, mutta lopetti, kun ylioppilaskirjoitukset rupesivat mietityttämään. 
– Ajattelin, että siitä ei ole todistusvalinnan kannalta mitään hyötyä, joten se jäi muiden aineiden alle.
Kanervo harjoittelee nyt aakkosten ääntämistä, numeroita ja pronomineja yliopiston alkeiskurssilla. 
"En usko, että tätä osattiin ennakoida"
Se, että lukiolaiset eivät opiskele enää kieliä tarpeeksi, huolettaa monia yliopistoilla. Yle haastatteli tähän juttuun yliopistojen henkilökuntaa kieli- ja viestintäkeskuksista, kauppakorkeakoulusta ja humanistisista tiedekunnista ympäri maata.
Huoli kielitaidosta ja pääsykoeuudistuksesta herättää vahvoja reaktioita.
[Esimerkiksi historian oppiaineeseen](https://opintopolku.fi/wp/opo/korkeakoulujen-haku/mika-korkeakoulujen-opiskelijavalinnoissa-muuttuu-vuoteen-2020-menessa/yliopistojen-todistusvalinnat-2020/) saa lyhyen kielen laudaturista 22,6 pistettä, lyhyestä matematiikasta samasta arvosanasta 28,3.
Oppiaineet voivat yliopistoilla vaatia suoritusta juuri tietystä aineesta, mutta jos kielen suosio ei riitä, ei sitä kannata tehdä. Esimerkiksi Turun yliopistoon on vuodesta 2020 saakka voinut päästä opiskelemaan italiaa ilman, että osaa kieltä ollenkaan.
– Koska italiaa opetetaan toisella asteella nykyään niin vähän, ei ole ollut tarpeeksi osaavia hakijoita. Ei siis voida vaatia kielitaitoa, jos sitä ei enää opeteta lukiossa, kertoo opintopäällikkö **Anna Väre** Turun yliopiston Kieli- ja viestintäopintojen keskuksesta.
[Todistusvalinnan perusteet pysyvät ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12189562) ainakin vuoteen 2025 saakka. Yliopistojen koulutusvararehtorit sopivat elokuussa, että nykymallin voimassaoloa pidennetään vuodella.
"Monella alalla tätä ei osattu ennakoida, että nuoret lukioissa äänestävät jaloillaan kielten suhteen. Keskustelu on käynnistynyt sen jälkeen, että tälle täytyy tehdä jotain."
Esimerkiksi teologiassa mikä tahansa kielitausta on hyödyksi opinnoissa, koska lähdeaineistona on usein opiskelijalle uusi kieli.
– Meillä opiskelija laitetaan heti kolmen kuolleen kielen pariin, ja kreikat ja hepreat ovat paljon helpompia, jos on opiskellut kieliä, Itä-Suomen yliopiston kirkkohistorian professori **Ilkka Huhta** sanoo.
Huhta oli teologian osastojohtajan roolissa keskustelemassa todistusvalinnan painotuksista, kun uudistusta leivottiin vuonna 2019. Tiedekuntaneuvosto teki lopulliset päätökset valintaperusteista.
Huhta itse painotti uudistuksen aikana äidinkielen roolia, joka onkin nostettu teologian valintakriteereissä painopisteeksi. Huoli pienistä kielistä syntyi jälkeenpäin.
Kielten opiskelun tila ei kuitenkaan ollut yllätys, kun todistusvalintaa lähdettiin uudistamaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tilasi jo vuonna 2017 silloiselta Turun yliopiston vararehtorilta **Riitta Pyyköltä** [selvityksen ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160374/okm51.pdf) Suomen kielivarannon tasosta ja kehittämistarpeista.
Selvitys osoitti, että kielten opiskelu on yksipuolistunut. Pyykkö listasi monia koulutukseen liittyviä kehityskohteita kielten opiskelun tukemiseksi, esimerkiksi suullisia kielikokeita ja vähintään kahden vieraan kielen taidon osoittamista ylioppilaskirjoituksiin.
Niiden sijaan lyhyet kielet jätettiin todistusvalinnan pistetaulukoissa hännille.
Opiskelijat arvioivat omaa osaamistaan: alkeistasoa
Käytännössä lukujärjestyksessä ei ollut tilaa englannin ja ruotsin lisäksi muille kielille, Sanni Kalervo sanoo. 
– Lukio on tosi rankka jo nyt, se olisi ollut vielä rankempaa kielien kanssa.
Todistusvalinnan vaikutuksista kieliin ei sellaisenaan ole tutkittu. Kielivalintoihin vaikuttavat monet asiat aina ala-asteen kielivalinnoista lukion tuntijakoon, ja trendit näkyvät vasta pitkällä aikavälillä. Koronan aiheuttamat poikkeusolot vaikeuttavat tilanteen arviointia.
On kuitenkin selvää, ettei pisteytys helpota kielten jo valmiiksi vaikeaa tilannetta.
Ilmoittautumiset lyhyiden vieraiden kielten kokeisiin ylioppilastutkinnossa ovat enää kolmannes vuosituhannen alun määristä, [twiittasi ](https://twitter.com/KyostiVarri/status/1441988650766536704)kuntaliiton lukiokoulutuksen erityisasiantuntija **Kyösti Värri** viime syksynä.
Esimerkiksi lyhyen saksan suosio ylioppilaskirjoituksissa on romahtanut 20 viime vuoden aikana.
_Koske viivaa, niin saat näkyviin vuosittaisen tarkan luvun lyhyen saksan yo-kirjoituksiin osallistuneiden määrästä. Tilastossa numerot edustavat yo-kokeisiin osallistuneiden nuorten määrää._
– Ennen opiskelijat menivät jatkokurssille syventämään osaamista, nyt aloitetaan alkeista, sanoo opintopäällikkö Anna Väre.
Viesti on sama myös Itä-Suomen yliopiston kielikeskuksesta: alkeiskurssit täyttyvät.
Helsingin yliopistolla alkeiskurssit ovat erittäin suosittuja kiinan, arabian ja portugalin lisäksi perinteisissä lukiokielissä, kuten saksassa.
Tampereen yliopiston kielikeskuksen teettämässä kyselyssä näkyy, että suurin osa saksasta, ranskasta, venäjästä tai espanjasta kiinnostuneista ensimmäisen vuoden opiskelijoista tahtoo aloittaa aivan alkeista. Luvut vaihtelevat kielestä riippuen 33−50 prosentin välillä.
– Nämä opiskelijat ovat mahdollisesti aloittaneet jo kertaalleen alkeista aikaisemmilla kouluasteilla, mutta opinnot ovat voineet jäädä parin kurssin suorittamiseen, sanoo kielikeskuksen johtaja **Taina Juurakko-Paavola**.
Kielikeskus pyysi ensimmäisen vuoden opiskelijoita arvioimaan saksan, ranskan, venäjän tai espanjan kielitaitoaan syksyllä 2021 ja tammikuussa 2022. Vastaajia oli yhteensä 1 881 kaikista tiedekunnista.
Suurin osa niistä, joilla oli kielitaitoa pohjalla, arvioi osaamistasonsa alkeisiin.
_Näin suuri osa Tampereen yliopiston 1. vuoden opiskelijoista arvioi saksan, ranskan, espanjan ja venäjän taitonsa alkeistasolle viime vuonna._
Opiskelijoiden omaa arviota ei ole aikaisemmin kyselty, joten kehittymisestä ei ole tilastollisia vertailutietoja saatavilla. Pitkään ylioppilaslautakunnassa työskennellyt Juurakko-Paavola näkee kuitenkin, että tulokset ovat yhteneväisiä ylioppilaskirjoitusten suuntausten kanssa.
Todistusvalinnan pisteytys oli valinnaisten kielten lukio-opiskelulle "viimeinen niitti", sanoo Kieli- ja viestintäopintojen keskuksen varajohtaja **Hanna Ruska** Turun yliopistosta.
– Me kieli-ihmiset emme pidä ollenkaan tästä todistusvalinnan pisteytyksestä. Koemme se epäreiluna, Ruska sanoo.
Opintopäällikkö Anna Vären mukaan ne, jotka aloittavat alkeista, eivät saavuta samanlaista asiantuntijatasoa kielissä yliopistolla kuin ne, joilla on perusosaamista jo valmiiksi.
Suomalaisen historioitsijan pitäisi osata kieliä. Mieluusti venäjää, ainakin ruotsia, sanoo historianopiskelija Sanni Kanervo.
– Jos luetaan vanhoja tekstejä, ei siinä käännösohjelmat auta. Käsiala voi olla erilaista kuin nykyään, eikä vanhoja sanoja tunnista, jos ei osaa itse kieltä edes jotenkin.
**Miten matematiikan arvostus todistusvalinnassa vaikuttaa tai vaikutti lukio-opintoihisi? Kirjoititko ylioppilaaksi vuoden 2020 pääsykoeuudistustuksen jälkeen, mutta jätit matematiikan kokonaan väliin? Kerro oma kokemuksesi [tähän lomakkeeseen](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeoTbRBboYb0wKp55LLqi9UtAz_ZT2XFILvp0LsL1PUDgJz1A/viewform?usp=sf_link).**
_Voit keskustella aiheesta 28.1. kello 23:een asti._
Urjalassa asuintontin ostaja voi pian saada kaupan päälle kylpypaljun
Uusien talonpaikkojen kauppa on käynyt nihkeästi viime vuosina, mutta nyt tulijoita aiotaan houkutella paitsi alennuksilla, myös etuseteleillä.
Urjalassa asuintontin ostaja saattaa pian saada alennuksen ja kaupanpäällisiksi etusetelin esimerkiksi paljun hankkimiseen. 
Viime vuosina uudet tontit eivät ole juuri menneet kaupaksi. Varantoa onkin kertynyt yli 50 talonpaikan verran. 
Kampanjaan kuuluu noin 50 prosentin hinnanalennus sekä etuseteli. Jälkimmäisellä saisi tapauksesta riippuen esimerkiksi kylpypaljun, aurinkopaneelin tai valokuituliittymän. 
Tontteja aletaan myös vuokrata. Etuseteli on määrä tarjota myös vuokratontin ottajalle. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan äänten kirjaamisessa tapahtui virhe: 63 ääntä merkittiin viereiselle ehdokasnumerolle – tarkastuslaskenta muutti vaalitulosta Tampereen eduksi
Äänten kirjaamisessa tapahtunut sekaannus oikaistaan keskus- ja aluevaalilautakunnan päätöksellä. Keskiviikkona tehdyn tarkastuslaskennan myötä enemmistö valtuustopaikoista menee Tampereelle.
Sunnuntaisista aluevaaleista vahvistettiin Pirkanmaalla väärä vaalitulos. Tarkastuslaskennassa äänten kirjaamisessa tapahtui virhe, kun 63 ääntä kirjattiin viereiselle ehdokasnumerolle ja vesilahtelaisen **Erkki Paloniemen** (kok.) äänimäärä näytti jäävän 745 ääneen. Todellisuudessa Paloniemi sai 808 ääntä sunnuntain vaaleissa.
– Vaalien tulos vahvistettiin eilen. Tulosten julkistamisen jälkeen tuli tietoon, että ehdokkaiden äänien merkitsemisessä on ollut virhe Vesilahdella. Keskusvaalilauta kokoontuu ja korjaa hallintolain perusteella virheen. Sen jälkeen kokoontuu aluevaalilautakunta ja tekee ratkaisun asiassa, kertoo aluelautakunnan sihteeri **Teemu Jokinen**.
Jokisen mukaan taustalla piilee inhimillinen erehdys.
Hallintolaki mahdollistaa kirjaamis- ja kirjoitusvirheen oikaisemisen, jos tapaus on selvä.
Keskus- ja aluevaalilautakunta kokoontuu ja tekee asiata päätöksen. Lautakunnat voivat myös kiistää ratkaisun, jolloin ehdokas voi tehdä vaalivalituksen hallinto-oikeuteen.
Vaalilautakunta myös päättää, miten epäselvissä tapauksessa toimitaan, esimerkiksi epäselvästi äänestyslippuun kirjoitetun numeron osalta. 
Jokisen mukaan oikaisun prosessiin kuluu muutama päivä. 
– Muutama päivä menee ennen kuin asia virallisesti korjataan, koska lautakuntien tulee kokoontua ensin.
Virhe ei muuta vaalitulosta. Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008568776.html).
Tampereelle enemmistö valtuustopaikoista
Tarkannuslaskennan myötä Tampere saa sittenkin enemmistön tulevan aluevaltuuston paikoista. Tämä johtuu siitä, että keskiviikon tarkastuslaskennassa selvisi, että SDP:n viimeinen paikka kuuluu tamperelaiselle **Riitta Ollilalle** ja Mänttä-Vilppulan **Marika Ala-Herttuala** jää varavaltuutetuksi.
 Muutoksen myötä Tampere saa 40 paikkaa 79-paikkaisesta valtuustosta. Kokonaan ilman edustajaa jäävien kuntien määrä nousee samalla kymmeneen. 
– Sunnuntaina virkailijoita oli ohjeistettu tekemään äänten laskenta mahdollisimman nopeasti. Heillä oli pitkä päivä taustalla, eli ihan ymmärrettävää on, että on pientä hajontaa saattaa tulla, Jokinen sanoo.
**Lue lisää:** [Ylä-Pirkanmaan ainoa aluevaltuustopaikka meni, kun äänet käytiin uudelleen läpi](https://yle.fi/uutiset/3-12288836)
_Täsmennys 27.1. kello 11.35: täsmennetty, että virhe tapahtui äänten kirjaamisessa, ei äänten laskussa, kuten jutussa aluksi mainittiin._
Turkulaisfirma sai Yhdysvalloissa patentin hammastahna-suuvedelle, joka ehkäisee koronatautia
Turkulainen lääkeinnovaatioyhtiö tavoittelee tuotteen tuomista markkinoille vielä tämän vuoden aikana. Suuvesi ei korvaa rokotuksia.
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Therapeutica Borealis on kehittänyt koronavirusta ennaltaehkäisevän hammastahna-suuveden. Tuote on saanut Yhdysvalloissa hyväksynnän patentille. 
Asiasta tiedottaa Turun seudun kehitysyhtiö Turku Business Region. Tiedotteen mukaan patentti perustuu elimistön oman kemiallisen puolustusmekanismin vahvistamiseen eikä se sisällä varsinaisia lääkemolekyylejä.
Therapeutica Borealiksen hallituksen puheenjohtaja, Turun yliopiston entinen rehtori, professori Kalervo Väänäsen mukaan tavoitteena on saada tuote markkinolle jo tänä vuonna. 
– Epidemia uhkaa ihmisten terveyttä ja haittaa yhteiskuntien toimivuutta luultavasti vielä pitkään ja tarvitaan laaja valikoima keinoja sen torjumiseen. Therapeutica Borealis pyrkii tuomaan patentoidun keksinnön markkinoille Suomessa tänä vuonna ja kaupallistamisen etenemisestä tiedotetaan myöhemmin erikseen, Väänänen sanoo tiedotteessa. 
Hammastahna-suuvesi muodostaa yhtiön mukaan suussa limakalvoille kehon omaa puolustusainetta hypotiosyaniittia ja ympäristö on heikosti emäksinen, jotka yhtiön mukaan luovat kemiallisen puolustuksen viruksen ehkäisyyn. Therapeutica Borealis korostaa kuitenkin, että mikään lääkkeellinen tai ei-lääkkeellinen hoito ei korvaa rokotuksia koronan torjunnassa.
[Aikaisemmin Therapeutica Borealis kertoi kehittävänsä koronaa vastaan nenäsuihketta](https://yle.fi/uutiset/3-11916413). 
– Nenäsumutelääkkeen osalta prosessi keksinnön maailmanlaajuisen patentoinnin ja pre-kliinisten tutkimusten osalta jatkuu, kerrotaan tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Turkulaisyhtiön koronaviruslääkepatentti varmistui](https://yle.fi/uutiset/3-11946380)
[Turkulaisfirma sai Yhdysvalloissa patentin hammastahna-suuvedelle, joka ehkäisee koronatautia](https://yle.fi/uutiset/3-12289271)
Joensuun uusi kulttuurijohtaja on Katriina Leppänen
Musiikkipedagogi Katriina Leppänen työskentelee tällä hetkellä kulttuurijohtajana Ylivieskassa.
Joensuun uudeksi kulttuurijohtajaksi on valittu musiikkipedagogi YAMK **Katriina Leppänen**. Hän työskentelee tällä hetkellä Ylivieskan kaupungin kulttuurijohtajana Pohjois-Pohjanmaalla.
 Virkaa haki määräaikaan mennessä 20 henkilöä.
Valinnan teki kulttuuri- ja liikuntalautakunta keskiviikkona.
Edellinen kulttuurijohtaja **Sari Kaasinen** irtisanoutui virasta. Hän haki jatkoa virkavapaalleen, mutta sitä ei hänelle myönnetty.
Lahden kaupunki palkkaa kesätyöntekijöitä saman verran kuin edellisvuonna – nuoria kannustetaan myös yrittäjyyteen
Yrityksillä on jälleen mahdollisuus hyödyntää kesätyöseteleitä, joita voi käyttää kesäharjoittelijoiden palkkaamiseen.
Lahden kaupunki palkkaa tänä vuonna 160–170 kesäharjoittelijaa, mikä on osapuilleen saman verran kuin viime kesänä.
Elinvoima- ja työllisyysjaosto päätti kesäharjoittelijoiden palkaksi 1 000 euroa kuukaudessa ja työajaksi 30 tuntia viikossa. Kaupunki palkkaa peruskoululaisia, toisen asteen opiskelijoita sekä korkeakouluopiskelijoita.
Lahtelaiset yritykset voivat puolestaan hyödyntää nuorille tarjottavaa 300 euron kesätyöseteliä, joita yksittäinen työnantaja saa käyttää enintään 10 kappaletta.
Työllisyyspalveluilla on mahdollisuus palkata kesäharjoittelijoiksi 20 vaikeasti työllistyvää nuorta ohi tavanomaisen työnhakumenettelyn.
Lisäksi elinvoima- ja työllisyysjaosto aikoo tukea nuorten kesäyrittäjyyttä 20 000 eurolla. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin Kansa: Hovioikeus kumosi Kaldoaivin paliskunnan poromiesten petostuomion
Lapin käräjäoikeuden tuomion mukaan poromiehet olivat tuoneet poroja salaa paliskuntaan lukematta niitä paliskunnan porolukuun. Hovioikeus kumosi tuomion, sillä sen mukaan asiassa jäi näyttämättä, että porot olisi tuotu muualta.
Rovaniemen hovioikeus on kumonnut Lapin käräjäoikeuden tuomion utsjokelaisen Kaldoaivin paliskunnan ja kolmen poronomistajan välisessä asiassa. Asiasta kertoo [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/hovioikeus-kumosi-kaldoaivin-paliskunnan-poromiest/4285354). 
Poronomistajia epäiltiin kermiköiden eli nuorten porojen salakuljettamisesta paliskunnan alueelle. Heitä epäiltiin petoksen yrityksestä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa 2020 kolme kaldoaivilaista poromiestä 30 päivän ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi heille määrättiin kymmenien tuhansien eurojen vahingonkorvaukset.
Käräjäoikeuden mielestä poromiehet yrittivät erehdyttää paliskuntaa vahvistamaan totuudenvastaisen poroluettelon. Tapauksessa heidän katsottiin salaa tuoneen toisen paliskunnan alueelta 21 eloporoa Kaldoaivin paliskuntaan.
Hovioikeus kuitenkin kumosi miehille määrätyt ehdolliset vankeustuomiot ja korvausvelvollisuuden. Hovioikeuden mukaan asiassa jäi näyttämättä, että porot olisi tuotu muualta. Hovioikeuden mielestä kermiköiden poikkeava ulkonäkö, väritys, niin kutsutut karvamerkit ja kulkeminen erillään emistä eivät vielä todista vasojen tuontia paliskunnan ulkopuolelta.
Hovioikeus käsitteli asiaa viime vuoden lopussa.
Satakuntaan sijoitettiin viime vuonna yli 50 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa ja kiintiöpakolaista
Oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita ja kiintiöpakolaisia sijoitettiin Poriin ja Huittisiin.
Ely-keskus sijoitti viime vuonna Satakuntaan 52 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa ja kiintiöpakolaista. Heistä 40 oli turvapaikanhakijoita, ja heidät sijoitettiin Poriin.
12 kiintiöpakolaista sijoitettiin Huittisiin. Suurin osa heistä oli afganistanilaisia, syyrialaisia ja irakilaisia.
Poriin on tulossa alkuvuoden aikana vielä toistakymmentä kiintiöpakolaista.
Vuonna 2020 Satakuntaan sijoitettiin 38 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa ja kiintiöpakolaista.
Ely-keskus on sijoittanut maakunnan kuntiin vuosina 2016–2021 yhteensä 503 henkilöä. Heistä 359 on ollut oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita, 99 kiintiöpakolaisia ja 45 ilman huoltajaa saapuneita alaikäisiä. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Eteläpohjalainen kyläteatteri tekee Zellerin palkitun Isä-näytelmän – esitysoikeudet yllättivät ryhmänkin: "Kokeilimme tikulla jäätä" 
Florian Zellerin kirjoittama Isä-näytelmä vie katsojan muistisairaan maailmaan. Ohjaaja Eija-Irmeli Lahden mukaan näytelmäteksti on vaativa rampin molemmin puolin.
Kortesjärveläinen Ylikylän nuorisoseura Etelä-Pohjanmaalla on saanut esitysoikeudet **Florian Zellerin** Isä-näytelmälle. 
Ranskalaisen Zellerin kirjoittama, palkittu näytelmä on kertomus muistisairaudesta. Se sai ensi-iltansa kymmenen vuotta sitten Pariisissa.
Suomessa vain muutamat ammatti- ja harrastajateatterit ovat saaneet aiemmin näytelmän esitysoikeudet. Sitä on esitetty Helsingin, Lahden ja Vaasan kaupunginteattereissa.
Vaikka Ylikylän nuorisoseura on ollut kunnianhimoinen näytelmävalinnoissaan, seura epäili itsekin tällä kertaa mahdollisuuksiaan, kertoo näytelmän tuottaja ja Ylikylän nuorisoseuran puheenjohtaja **Joonas Autio**.
– Siinä on ollut tosi paljon työsarkaa Drama Cornerilla, joka näistä esitysoikeuksista Suomessa huolehtii, mutta kokeilimme tikulla jäätä. Neuvottelut etenivät ja yhtäkkiä eräänä koruttomana perjantai-iltapäivänä tuli viesti, että sopimus on hyväksytty allekirjoitettavaksi, Autio sanoo.
Näytelmän ohjaa Kauhavalla **Eija-Irmeli Lahti**. Hän on ohjannut vuosien saatossa useita Ylikylän näytelmiä. 
Joonas Aution mukaan nuorisoseuran pitkä yhteistyö Lahden kanssa on se perusta, miksi pieni seura ja pieni näyttelijäryhmä on uskaltanut tarttua vuosien varrella suuriin haasteisiin. 
– Meillähän on kokemusta ja tekemistä taustalla. Olemme tehneet isojakin produktioita. Vierailimme esimerkiksi Pohjalaisia-musikaalilla Savoy-teatterissa. Nykyteatteri tehdään huomattavasti pienemmille henkilömäärillä, ja Zellerin Isä edustaa nyt sitten sitä koulukuntaa, Joonas Autio valottaa.
Vaativa molemmin puolin ramppia
Eija-Irmeli Lahti myöntää, että vähän häntäkin huimasi ylikyläläisten näytelmävalinta.
– Ylikylän teatteriporukka on pieni, mutta sinnikäs ryhmä, jonka resurssit ovat vaatimattomat. Oli minusta aikamoinen temppu, että he saivat esitysoikeuden maailmanluokan näytelmälle. Kun ensimmäisestä huimauksesta selvisin, innostuin ja olin valtavan otettu ja iloinen, että pyysivät minua ohjaamaan.
Muistisairaudet ovat viimeisen 20 vuoden aikana olleet monen näytelmä- ja elokuvakäsikirjoituksen keskiössä. 
Eija-Irmeli Lahden mukaan Florian Zellerin teksti on haastava ohjata.
– Näytelmän rakenne on hyvin vaativa kummallakin puolella ramppia. Yleisöä pidetään koko ajan vähän ymmällään niin kuin se sairauskin tekee: mikä on totta, mikä on ollut joskus totta ja mikä ei ole koskaan ollutkaan totta, mutta sairaan ihmisen mielessä se yhtäkkiä onkin totta. 
Lahti toteaa, että Zeller on onnistunut kirjoittamaan näytelmätekstin, joka ei etene kronologisesti, vaan siinä mennään eteen päin ja palataan. 
Tarina syntyy lopullisesti katsojan omassa päässä.
– Tämä rakenne tekee jutusta hyvin hauraan, niin kuin tämä sairauskin saa siihen sairastuneen hauraaksi.
Yleisöä pidetään koko ajan vähän ymmällään: mikä on totta, mikä on ollut joskus totta ja mikä ei ole koskaan ollutkaan totta, mutta sairaan ihmisen mielessä se yhtäkkiä onkin totta.
Eija-Irmeli Lahti on itse kulkenut pitkän matkan edesmenneen, muistisairaan tätinsä rinnalla. Lahti hoiti tätinsä asioita Uuteenkaupunkiin samaan aikaan, kun hän vielä itse asui Seinäjoella.
– Seurasin vuosien ajan läheltä, miten ihminen murenee. Se oli aikamoinen koulu, eikä se ole unohtunut.
Jouko Mäkinen pääroolissa
Ylikylän nuorisoseura tuo Isä-näytelmän ensi-iltaan muistiviikolla 24. syyskuuta. Isän roolissa nähdään nuorisoseuran näyttämöltä tuttu **Jouko Mäkinen**. 
Muissa rooleissa esiintyvät **Laura Jokinen**, **Heli Kivikangas**, **Sami Paalanen**, **Jukka Varvas** ja **Katja Ylipelkonen-Puuskamäki**.
– Vaikka roolit on täytetty, haemme harrastajia muun muassa rakentamaan lavastusta, puvustusta, rekvisiittaa sekä valo- ja äänitekniikkaa, Joonas Autio huomauttaa.
Muistiyhdistys yhteistyöhön
Nuorisoseura on saanut tuekseen Järvilakeuden kansalaisopiston, joka mahdollistaa ammattiohjauksen. 
Yhteistyöhön lähtee mukaan myös Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistys. Joonas Autio kertoo, että suunnitelmat muistiyhdistyksen kanssa tarkentuvat keväällä.
– Moni meistä elää suoraan tai välillisesti siinä maailmassa, jonka näyttämöltä saamme koettavaksi. Yksi selkeä tarve on saada rakennettua katsojille eväitä muistisairaan läheisen kohtaamiseen, Joonas Autio uskoo.
Seinäjoella Zellerin Poika-näytelmä
Seinäjoen kaupunginteatteri tarttui myös tällä tuotantokaudella Florian Zellerin tekstiin. 
Kaupunginteatterin piti tuoda tänään torstaina 27. tammikuuta ensi-iltaan Zellerin näytelmän Poika, mutta koronarajoitusten vuoksi näytelmän ensi-ilta siirtyy.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 28. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: [Muistisairauden kauhut tulivat tutuiksi Isä-elokuvan tähdelle – "Sain olla juuri niin hämilläni kuin roolihahmoni oli", Olivia Colman sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11975979)
Lumijoella haaveillaan uusista hyvinvointitiloista ja päiväkodista
Lumijoella suunnitellaan uutta hyvinvointikeskusta, vaikka kunnan terveyspalvelujen järjestäminen jatkossa onkin vielä auki. Nykyisen terveysaseman vanhan osan kunto on arvioitu sen verran huonoksi, ettei sitä kannata korjata.
Lumijoen terveyspalvelut ovat menossa uusiksi sekä palveluntarjoajan että tilojen puolesta. Kunnan sopimus Terveystalon kanssa päättyy keväällä, ja kunta on nyt ottamassa väliaikaisesti terveyspalvelujen järjestämisen itselleen ennen uuden maakunnallisen hyvinvointialueen käynnistymistä.
Kunnassa on arvioitu, että olipa jatkossa palvelujentarjoaja kuka tahansa, nykyiset tilat eivät sovellu enää tulevaisuudessa sote-palveluiden tarpeisiin. Erityisesti nykyisen terveyskeskuksen vanha osa on arvioiden mukaan siinä kunnossa, että sitä ei kannata remontoida.
Kunnanjohtaja **Paula Karsi-Ruokolainen** sanoo, että kunta haluaa turvata lähipalvelujen säilymisen myös jatkossa. Hänen mukaansa Lumijoen ikärakenne on sellainen, että kunnassa tarvitaan jatkossakin lähipalveluita.
Kunnassa on pohdittu myös uuden päiväkodin rakentamista, sillä ennusteiden mukaan nykyiset päivähoitopaikat eivät jatkossa riitä. Nykyisin päivähoidon lisätiloiksi on kunnostettu muutamia huoneistoja.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Lasten tehohoito äärirajoilla: käsikirjoitus
Tilanne Uuden lastensairaalan teholla on kriittinen. Tehohoitajat ovat paenneet joukolla. Lasten ja nuorten sydänleikkauksia on jouduttu perumaan poikkeuksellisen paljon.
Anni Lamminsivu: Neljä kertaa peruttiin aina silleen niin kuin ihan viime tipassa.  
Tiina Tuomisto-Äikäs, Annin äiti: Nää on kuitenkin elämän ja kuoleman leikkauksia niin kuin ihan suurimmalle osalle.
**Sydänleikkausjonossa on sata lapsipotilasta.**
Miina Honkaniemi, Aliinan äiti: Aamulla mentiin sairaalaan ja saatiin kuulla että leikkaus on peruttu.
MOT: **Montako kertaa on peruttu leikkaus?**   
Ainakin sata kertaa.  
MOT: **Sata kertaa?**  
Aliina: Mmm.
**Hoitajapula on aiheuttanut vaaratilanteita teholla.** 
Marita Katajamäki-Luoma: Kun yöhoitaja oli tullut takaisin Jaakon luo niin Jaakko oli repinyt nenämahaletkun irti.
MOT: **Meidän tietojen mukaan potilasturvallisuus on vaarantunut Uudessa Lastensairaalassa.**
Krista Kiuru, perhe- ja peruspalveuministeri (sd.): Se on vakava juttu. Hoitakaa se HUS:n kanssa.
OTSIKKO: Lasten tehohoito äärirajoilla
Tiina: Ensimmäinen aamu leikkauksen jälkeen  
Anni: Aika paljon härveleitä.  
Tiina: Tän sä muistat?  
Anni: Joo.  
Tiina: Pingviinimaski.  
Anni: Mä muistan miltä se haisee.  
Tapparatutti! Se on ollut pienestä pitäen. Anni: Joka kuvassa
**16-vuotiaalla Anni Lamminsivulla oli syntyessään vakava sydänsairaus. Kukaan ei uskonut että Anni eläisi näin pitkään.**
Tiina: Se huomattiin, kun Anni oli seitsemän päivän vanha, että tuli semmoinen romahdus kunnossa, oltiin kotona kyllä jo, mut ehdittiin sairaalaan ja Anni saatiin elvytettyä ja ja sit päästiin tutkiin rauhassa, että minkälainen sydänvika on. Ja tosiaan löyty tämmöinen vasemman kammion hypoplasia eli HLHS. Se on tämmöinen monimutkainen iso sydänvika, jota tuota on vasta Suomessa tuolta vuosituhannenvaihteesta ruvettu hoitaan.
**Lääkärit ehdottivat saattohoitoa.** 
Tiina: Tässä oli hätäkastepäivä, sairaalan mekossa.
**Annille tehtiin ensimmäisinä elinvuosina neljä sydänleikkausta. Ne onnistuivat hyvin ja Anni on niiden jälkeen elänyt melko tavallista elämää. Vuoden 2021 alussa todettiin, että Annin sydänsairaus oli aiheuttanut maksakirroosin. Lääkärit päättivät, että Annille pitäisi tehdä uusi, iso sydänleikkaus.** 
Anni Lamminsivu: Keuhkovaltimohaara piti laajentaa koko matkalta ja aortan kaari laajentaa.
MOT: **Minkälaisia oireita sulla oli silloin?**
Anni Lamminsivu: No pientä väsymystä, mut ei oikeastaan mitään muuta, en ainakaan ite huomannut mitään erityistä.
**Vaikka Anni asuu Pirkanmaan Kilvakkalassa, leikkaus oli tarkoitus tehdä keväällä Uudessa lastensairaalassa Helsingissä. Annin sydänleikkaus peruttiin kuitenkin neljä kertaa tehohoitajapulan takia.**
Anni Lamminsivu: Oli se aika raskasta kun oli joutunut sitä ensin stressaamaan ja sitten sanottiin vaan, että juu, ei tarvi tulla, niin sit se oli vähän niin kuin turhaa se kaikki stressaaminen ja sit joutu kaikki menot tietenkin peruun.
**Perhe valmistautui useaan otteeseen isoon sydänleikkaukseen. Anni perui kesätyöt ja muut menot. Annin äiti, Tiina Tuomisto-Äikäs, järjesti töistä vapaata joka kerta kun leikkaus piti tehdä.**
Tiina Tuomisto-Äikäs: Aina kun se puhelu tuli, niin heti näin, että jonohoitaja soittaa, niin melkein tiesin, että millä asialla hän on ja kun hän sanoi sen, niin totta kai se purkautui semmoisena itkuna ja ihan tosi kovana pettymyksenä ja sit se pelko siitä, että ett kun aina vaan siirretään, että jos Anni meneekin huonoon kuntoon, että mitä sitten. Ja että koska että joutuuko sitten tekeen jonkun hätäleikkauksen, jos ei pääsekään, että aina vaan siirretään.
**Uudessa lastensairaalassa hoidetaan koko maan kaikkein sairaimmat lapset ja nuoret kuten syöpä- ja elinsiirtopotilaat. Siellä tehdään kahdestasadastaviidestäkymmenestä kolmeen sataan sydänleikkausta vuodessa.**
**Uusi lastensairaala oli koko kansan projekti. Noin miljoona suomalaista lahjoitti rahaa sen rakentamiseen. Sairaalatalkoisiin lähtivät mukaan niin yhteiskunnan eliitti kuin tavalliset kansalaiset.** 
otteita musiikkivideosta: Youtube Live Aid – Uusi lastensairaala 2017. ”Lohtu”.
**Vain vuosi sairaalan avaamisen jälkeen MOT kertoi vakavista puutteista potilasturvallisuudessa.** 
**Kymmenet hoitajat kertoivat anonyymisti epäkohdista. He eivät uskaltaneet esiintyä omalla nimellään, koska pelkäsivät johdon kostoa.**
MOT 9.9.2019  
Hoitaja: Jos mä ajattelen itseäni vanhempana, niin mä en kyllä haluaisi, jos mun lapsi joutuu teho-osastolle, niin mä en tiedä onko se hoitaja siinä vieressä pätevä. Ett se saattaa olla joku joka ei ole koskaan aikaisemmin esim. nähnyt hengityskonetta.Teholla lasten vointi saattaa muuttuu ihan silmänräpäyksessä, voi olla sä vähän aikaa katot, että näyttää vähän nyt näyttää kummalliselta, mitähän tässä on tapahtumassa, seuraavassa hetkessä saattaakin olla elvytystilanne päällä.
MOT 9.9.2019  
Jari Petäjä, Uuden lastensairaalan toiminnanjohtaja Kaikki ne toimet mihin on ollut aihetta niin niihin on ryhdytty.  
MOT: Minkälaisiin toimiin on ryhdytty?  
Petäjä: En muista että olisi kauheesti ryhdyttävää.
**MOT-ohjelma herätti paljon keskustelua. Myös perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru esitti huolensa Lastensairaalan ongelmista.** 
**Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSn johto lupasi korjata ongelmat. Aloin seurata miten hyvin lupaukset toteutuisivat. HUS käynnisti selvityksen epäkohdista. Se julkaistiin joulukuussa 2020. Sen mukaan henkilöstö oli huolissaan potilasturvallisuudesta ja johtamisessa oli ongelmia.**
Grafiikka: otteita sisäisestä selvityksestä
*suurena huolena potilaista ja  
johtamiseen liittyvistä ongelmista  
henkilöstö väsyy ja lähtee. Tämä riski on todellinen.*
**Selvityksessä listattiin useita toimenpiteitä: johtamista pitää parantaa, henkilökuntaa kuunnella paremmin, kokeneista hoitajista täytyy pitää kiinni.** 
Grafiikka: *Johtamista pitää parantaa. Henkilökuntaa pitää kuunnella paremmin. Kokeneista hoitajista täytyy pitää kiinni.*
**Syksyllä 2021 saan kuitenkin yllättävän yhteydenoton. Sydänlapsen äidin mukaan ongelmat Lastensairaalassa ovat vain pahentuneet.**
Marita Katajamäki-Luoma, Jaakon äiti: Päivittäin saa pelätä ja jännittää että onko hoitajaa. Onko mun lapsella turvallinen olla siellä.
**Seitsemän kuukauden ikäinen Jaakko on Uuden lastensairaalan teho-osastolla. Hän odottaa uutta sydäntä. Jaakon äidin viesti pysäyttää. Päätämme tavata.** 
Marita: Ensimmäinen aamu. Meille sanottiin ettei saanut koskea ollenkaan.
Vesa Luoma: Sitten meni päiviä eteenpäin ja sait sen syliin.
**Luoman perhe on kotoisin Seinäjoelta. Perheeseen kuuluu viisi lasta. Vanhemmat ovat koko syksyn asuneet vuoroviikoin Helsingissä vuokra-asunnossa, jotta he olisivat lähellä Jaakkoa. Muut lapset ovat kotona Seinäjoella.**
Katajamäki: No Jaakko syntyi ihan terveenä 10 pisteen poikavauvana Seinäjoen keskussairaalas maaliskuussa ja kaikki oli ihan hyvin. Kahden kuukauden kasvukontrolliin kun mentiin, niin lääkäri heti sanoi, että on jotakin pielessä.
**Jaakko lähetettiin ambulanssilla Helsinkiin Uuteen lastensairaalaan.** 
Katajamäki: tuli se todellisuus vastahan että jouduttiin perumaan lauantaiset ristiäiset ja sitten tehtiin päätös, että hätäkastetaan Jaakko.
Vesa Luoma: Sit se todettiin, että restrektiivinen kardiomyopatia. Se on niin kuin sydänlihasta jäykistävä sairaus. Elikkä se ei niin kuin pumppaa riittävällä teholla sitä verta eteenpäin.
**Toukokuusta asti Jaakko on ollut Uudessa lastensairaalassa. Loppukesästä Jaakon kunto romahti. Hänet laitettiin sydänkeuhkolaitteeseen eli niin sanottuun ECMO-laitteeseen. Se on rankin mahdollinen elämää ylläpitävä tehohoito.  
ECMO-hoidossa potilaan veri hapetetaan kehon ulkopuolella ja johdetaan takaisin potilaan verenkiertoon.** 
Vesa Luoma: Kyllä tuo ecmo pelasti. Ei oltaisi tässä jos ei laitetta olisi.
**ECMO-laitteessa olevaa lapsipotilasta pitäisi hoitaa kaksi hoitajaa: tehohoitaja ja erikoistunut ECMO-laitteen hoitaja.** 
Marita Katajamäki-Luoma: Sen ECMO-hoitajan pitäis tarkkailla niitä letkustoja, että niihin ei tuu hyytymää, pitäis tarkkailla ettei tule vuotoja, ettei koneeseen pääse ilmaa, sehän on niin kuin vaaratilanne tosi suuri jos tulee tällaisia, että sitä on tavallaan valvottava tarkkaan koko ajan. Ja otettava säännöllisin väliajoin niitä näytteitä.
**Tilanne voi yhtäkkiä muuttua hengenvaaralliseksi. Jos ECMO-laite hälyttää, hoitajan pitää reagoida siihen heti. Silloin ECMO-hoitaja ei ehdi hoitaa lasta. Se on toisen tehohoitajan tehtävä. Jaakkoa on kuitenkin hoitanut usein vain yksi ECMO-hoitaja. Jaakon vanhemmat ovat pitäneet kirjaa hoitajien määrästä.** 
Luoma: Me on kirjoitettu päivä, esim. jossain alussa 30.10. on pelkkä ecmo-hoitaja ollut aamussa ja illassa mutta sitten yövuoroon on tullut kaks hoitajaa ja 31.10. on sama tilanne, aamussa pelkkä ecmo, illassa pelkkä ecmo, mutta sitten yöksi on tullut se tehohoitaja ja ecmohoitaja. sitten on 8.11., 9.11. että käytännössä… on ollut vajaa miehitys. Jaakon kohdalla.
*Grafiikka: käsinkirjoitettu paperi.*
MOT: **No miltä se on tuntunut seurata tätä, kun te olette huomanneet että siinä on vain yksi hoitaja esimerkiksi?**
Katajamäki: No kyllähän se huolestuttaa. Eikä stressi ainakaan vähene. Kyllä jos kaikki jotka on lahjoittanut vähääkään rahaa tonne lastensairaalaan rakentamiseen ja näkis tämän tilanteen, mikä siellä oikeasti on, niin varmaan vetäis sanattomaksi, suututtais, siis eihän Suomessa voi olla tällaista tilannetta kuin mikä nyt on.
**Lastensairaalan tehohoitajat vahvistavat Jaakon vanhempien havaintoja: tilanne teholla on kriittinen. Ongelmat eivät johdu koronasta vaan ne ovat pidempiaikaisia.** 
*Kirjoitus koneella: “Alamäki alkoi kun muutettiin Uuteen lastensairaalaan”*
**Uuden lastensairaalan teho-osastolta on viime vuonna lähtenyt 17 tehohoitajaa eli viidesosa koko hoitohenkilökunnasta - monet heistä erittäin kokeneita. Olen käynyt pitkiä keskusteluita useiden entisten ja nykyisten tehohoitajien kanssa. Johdon kostotoimien pelon vuoksi he eivät anna haastatteluja omilla nimillään. Tehohoitajat kertovat äärimmäisen stressaavista työoloista. He pelkäävät potilaana olevien lasten puolesta.** 
*Grafiikka: sitaatteja*
*“Kädet tärisevät kun tulen töihin.”  
“Näen painajaisia töistä.”  
“Potilaat eivät saa sellaista hoitoa ja huomiota mitä kuuluu saada”  
“On ollut vaaratilanteita henkilökuntavajeen takia.”  
“Ihmisiä hiillostetaan ulos”.*
**Teho-osastolla pitäisi olla HUSn tavoitteiden mukaan 30 ECMO-hoitajaa - mutta heitä on nyt 17. ECMO-hoitajat kertovat erittäin tiukoista tilanteista kun he ovat joutuneet olemaan potilaan kanssa yksin. Vaaratilanteita on tullut hoitajapulan takia eikä niitä jakseta aina raportoida. Vastuu on valtava. Ruokatauolle tai vessaan ei pääse jos on yksin.** 
**Tiina Vartiainen on terveysalan ammattijärjestö Tehyn työelämäasiantuntija. Hän on myös lastensairaalan entinen tehohoitaja.** 
Tiina Vartiainen, työelämäasiantuntija, Tehy: No kyllä se kuulostaa aika hirveältä, koska se on niin erikoisosaamista ja tarkkaa ja vaativaa työtä se ECMO:n pyörittäminen, että kyllä siihen koneelle pitäisi olla yksi hoitaja ja sille potilaalle yksi.
**Tehohoitajien palkka on ilman lisiä 2500 euroa. Hoitajien joukkopaon taustalla on huonon palkan lisäksi kova työtaakka ja huono johtaminen.** 
Tiina Vartiainen työelämäasiantuntija,Tehy: Se johtaminen on aika useasti ollut sellaista autoritääristä johtamista eikä niitä hoitajia ole kuunneltu. On saneltu sieltä ylhäältä, että mitä tehdään. Se kyllä aiheuttaa sitä tyytymättömyyttä.
**Vartiainen on myös huolissaan sydänleikkausten peruutuksista tehohoitajapulan takia. Viime vuonna yli sata lasten ja nuorten sydänleikkausta jouduttiin siirtämään. Siirtojen määrä on kasvanut selvästi parin viime vuoden aikana.**
Tiina Vartiainen, työelämäasiantuntija,Tehy: Tietenkin siitä sitten johtuu se, että ne potilaat tulee paljon huonompi kuntoisina sinne teho-osastolle. Voi olla, että se hoito sitten pitkittyy siitä.
**Leikkausten perumiset ahdistavat myös perheitä. Olen ollut yhteydessä viiteentoista sydänlasten vanhempaan. Eräässä tapauksessa leikkaus peruuntui kun lapselle oli jo puettu sairaalavaatteet.** 
**Viisivuotias Aliina on matkustanut Seinäjoelta Helsinkiin sydänleikkaukseen äitinsä, isänsä ja pikkusiskonsa kanssa.** 
Aliina: Mulla on sydämessä reikä.  
MOT: **Miten leikkaukselle kävi?**  
Aliina: Siellä oli osasto täynnä, se oli yöllä täyttynyt.  
MOT: **Eikö sitten leikattu, vai?**  
Aliina: Ei.  
MOT: **Montako kertaa on peruttu leikkaus?**  
Ainakin sata kertaa.  
MOT: **Sata kertaa?**  
Aliina: Mmm.
**Aliinalla todettiin 1-vuotiaana ASD eli reikä sydämen eteisväliseinässä. Maaliskuussa Aliina laitettiin kuuden kuukauden kiireellisyydellä jonottamaan sydämen avoleikkausta. Leikkausta on sen jälkeen siirretty useaan kertaan. Tapaan joulukuussa perheen potilashotellissa.** 
Miina Honkaniemi, Aliinan äiti: Leikkaus piti olla ensiksi tämän viikon torstaina. Sit se siirrettiin perjantaille elikkä tälle päivää ja aamulla mentiin sairaalaan ja saatiin kuulla, että se leikkaus on peruttu.  
MOT: **Miten se perusteltiin?**  
Honkaniemi: No heillä ei ollut leikkauksen jälkeistä jatkohoitopaikkaa. Ei ollut tilaa, Aliina tarttis sen tehohoitopaikan, niin siellä ei ollut hänelle tilaa.  
MOT: **No miten sä itse reagoit kun sä kuulit tästä?**  
Honkaniemi: No toki se on iso pettymys sekä niin kuin meille kaikille että Aliinalle.  
MOT: **Eli se kuuden kuukauden kiireellisyys tuli täyteen jo?**  
Honkaniemi: Syyskuun lopussa.  
MOT: **Syyskuussa.. Ja nyt ollaan joulukuussa…**  
Honkaniemi: Joo. Kyllä.
**Aliinan vanhemmat ovat koko syksyn olleet valmiustilassa jos Aliina olisi saanut leikkausajan.** 
Miina Honkaniemi: Se ei oo niin kuin yksinkertainen asia niin kuin lähtee tänne tänne niin kuin Helsinkiin. Että meilläkin on nyt osa tai pieni lapsi, kun se on vasta vuosi ja 5 kk niin se on meillä mukana ja sit isovanhemmilla on yks lapsi ja sitten mun miehen veli on hoitamassa meidän koiria, että siinä on aikamoinen paletti järjestää. Toki sitten myös omat työt ja mies on yrittäjä, niin yrittäjän työt. Että se ei ei oo yksinkertainen.
Aliina: Tässä on yksi ja tossa on yksi. Ne otti verikokeen.  
MOT: **Pistettiinkö sua?**  
MOT: **Sattuiko?**  
Aliin: Ei! Siinä oli sellaiset rasvajutut, ei sattunu  
MOT: **Mitä ajattelit kun se peruuntui taas?**  
Aliin: Noo, ettei se tuu ikinä jos se koko ajan peruuntuu. On totta että jos se koko ajan peruuntuu ja peruuntuu, peruuntuu…
**Aliina jää äitinsä kanssa hotelliin odottamaan leikkausta. Isä ja pikkusisko lähtevät samana iltana ajamaan takaisin kotiin Seinäjoelle.** 
**Marraskuun lopulla Jaakon äiti lähettää minulle kuulumisia. Jaakko on nyt ollut puoli vuotta Uudessa lastensairaalassa.** 
Marita Katajamäki-Luoma: Aamulla kun menin Jaakon työ niin aamuhoitaja sanoi että yökkö oli mennyt tauolle yöllä kun Jaakko oli nukkunut. Ja kun yöhoitaja oli tullut takaisin Jaakon luo niin Jaakko oli repinyt nenämahaletkun irit ja hengitystuki oli Jaakolla irti.
**Nenävatsaletku saatiin onneksi laitettua takaisin. Mutta ECMO-potilaalla on aina suuri verenvuotoriski koska he saavat verenohennuslääkitystä.** 
Marita Katajamäki-Luoma: En ole vihainen millään lailla hoitajille enkä närkästynyt, mutta mietin että kunpa olisi ollut toinen hoitaja Jaakolla niin tämän olisi pystynyt estämään.
**Jaakolla on ollut myös tilanteita, joissa yksi ECMO-hoitaja on hoitanut KAHDEN ECMO-potilaan laitteita.**
Tiina Vartiainen: Kuulostaa hirveältä. Onhan siinä, se vastuu, mikä siinä on, niin on aivan järjettömän suuri. Koska se keskittyminen voi olla yhdessä potilaassa kerrallaan, etkä sä pysty sillein potilasturvallisesti kahta hoitamaan.
**Kun kerroin lastensairaalan ongelmista kaksi vuotta sitten, HUSn johto lupasi puuttua epäkohtiin. Näin ei tapahtunut. Olen menossa tapaamaan HUS:n johtoa ja kysymään, miksi? Haluan myös kuulla, mikä on johdon viesti perheille, joiden lasten sydänleikkaukset peruuntuvat kerta toisensa jälkeen.** 
Markku Mäkijärvi, vt toimitusjohtaja HUS: Ymmärrän hyvin näiden vanhempien huolta ja ja myös myös pettymystä tän suhteen, mutta lääketieteellinen kiireellisyysjärjestys on on tärkeä ja ja sen takia siihen on tullut joku kiireellisempi leikkaus eteen.  
MOT: **Minkälainen potilasturvallisuusriski siinä on että että sydänlapset joutuu odottamaan?**  
Tähän potilasturvallisuuteen on kiinnitetty erityistä huomiota. Tietojeni mukaan tämä ei ole vaarantunut.  
MOT: **Syksyllä on useita kertoja ollut sellaisia tilanteita, että ecmo-potilasta on hoitanut vain yksi ecmo-hoitaja.**  
Markku Mäkijärvi vt toimitusjohtaja, HUS: Se ei ole ainakaan tarkoitus. Uskoisin, että se on poikkeuksellinen tilanne.  
MOT: **Näitä on ollut kymmeniä kertoja.**  
Mäkijärvi: Siitä pitää kysyä vastaavalta sydänkirurgian vastaavalta ylilääkäriltä ja ylihoitajalta.  
MOT: **Eräs ecmo-potilas jätettiin yöllä yksin, kun ecmo-hoitaja meni syömään ja siinä välissä lapsipotilas repi pois vatsanenäletkun ja hengitystuen. Miten kommentoit tätä?**  
Mäkijärvi. En ole tollaisesta yksityistapauksesta kuullut, että kannattaa varmaan kysyä sieltä yksiköstä.  
MOT: **Miten tää on mahdollista?**  
Mäkijärvi. Kyllä se varmaan liittyy siihen, että kuinka paljon sillä hetkellä näitä ecmo-laitteen osaavia hoitajia on ollut ollut tuota käytettävissä ja ja työvuoroissa.
**Markku Mäkijärvi siirtää jatkuvasti vastuuta Lastensairaalan yksikön johdolle. Menen siis tapaamaan myös HUSn lastenkirurgian linjajohtajaa Jukka Salmista. Salmisen mukaan ecmo-potilaalla on aina kaksi hoitajaa.** 
MOT: **Tässä on yhden ecmo-potilaan perheen muistiinpanoja tältä syksyltä. Pelkkä ecmo, pelkkä ecmo yössä, yksin, aamuvuoro osittain yksi hoitaja jne. Miltä tää näyttää?**  
Salminen: Huoli on varmaan perheellä ollut selvä, mutta voi olla väärinkäsitystäkin.  
MOT: **Miten vanhemmat voi ymmärtää tämän väärin?**  
Salminen. Se.. varmaan sitten just hetkellinen poissaolo tai vaihtohetki taikka on käynyt syömässä tai joku muu vastaava.
**Tehohoitajat vahvistavat Jaakon perheen muistiinpanot. Syksyllä ja talvella on ollut jatkuvasti vuoroja, joissa ECMO-hoitaja on ollut yksin potilaansa kanssa. Tästä saan lisätodisteen HUSn sisältä: pöytäkirja 27. lokakuuta pidetystä yt-kokouksesta, jossa puitiin ECMO-hoitoa.** 
*Grafiikka pöytäkirja:*
On mahdotonta hoitaa kahta ecmo-potilasta yhtä aikaa.  
Potilasturvallisuus vaarantuu.  
Näin on menty jo pidemmän aikaa ja se on kestämätöntä.  
Pari vakavaa läheltä piti -tilannetta on ollut.
**Kokouksessa oli läsnä myös lastenkirurgin linjajohtaja Jukka Salminen. Hoitajat kertoivat kokouksessa, että he ovat joutuneet hoitamaan kahta ECMO-laitetta yhtä aikaa. Potilasturvallisuus on henkilökunnan mukaan vaarantunut. Vakavia läheltä piti -tilanteita on ollut. Yksi merkittävä syy hoitajien lähtöön on lastensairaalan huono johtaminen.**
Mäkijärvi: Siellä on ollut menossa tämmöinen sparrausohjelma johtajille ja esimiehille. Siitä on tullut hyvää palautetta. Uskon että tilanne tänä päivänä on korjaantumassa ja osittain jo korjaantunutkin.  
MOT: **Mutta kuitenkin edelleen tehohoitajia lähtee juuri huonon johtamisen takia?**  
Mäkijärvi. Voi olla muitakin syitä. Todennäköisesti myös esimiestyössä on edelleen parannettavaa.
**Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru vastaa viime kädessä terveyspalveluista. Haluan kuulla mitä mieltä hän on Uuden lastensairaalan teho-osaston tilanteesta ja onko ministeriössä mietitty ratkaisuja. Lähetin ensimmäisen haastattelupyynnön jo marraskuussa. Vastaus oli, ettei ministerillä ole aikaa. Huolestuneet vanhemmat ja uupuneet hoitajat ansaitsevat kuitenkin vastauksia. Siksi päätän etsiä ministerin eduskunnasta.**
MOT: **Minna Knus MOT:sta haluaisin kysyä pari kysymystä Uudesta lastensairaalasta**
Krista Kiuru,perhe- ja peruspalveluministeri (sd.): En nyt ehdi. Hoitakaa se HUS:n kanssa.
MOT: **Meidän tietojen mukaan potilasturvallisuus on vaarantunut Uudessa lastensairaalassa…**
Kiuru: se on vakava juttu. Se on HUS:n asia.
MOT: **Mutta te olette vastuuministeri.**
Kiuru: Palvelujen järjestäjä on vastuussa siitä, että potilasturvallisuus ei ole vaarassa. Mun täytyy mennä kyselytunnille.
MOT: **Vastuuministerinä… No niin.**
**Anni ehti jännittää suurta sydänleikkausta moneen otteeseen. Lopulta avonsydänleikkausta pidettiin liian riskialttiina ja siitä luovuttiin. Sen sijaan tehtiin pienempi toimenpide, jossa Annin aorttaa laajennettiin sydämen katetroinnin avulla.  
Tulevaisuudessa häntä odottaa sydämensiirto.**   
Lamminsivu: Mä oon suunnitellut, että sitten kun mä tuolta valmistun lähihoitajaksi niin että mä sitten haen sairaanhoitajakouluun ja opiskelen sairaanhoitajaksi.  
MOT: **Mikä olis unelma-ammatti?**  
Lamminsivu: No lastensairaanhoitaja. Jotenkin aina kun mä olen ollut siellä sairaalassa, mä olen nähnyt sellaisia tosi hyviä hoitajia, ja on tullut hyvä mieli niistä ja semmoinen turvallinen olo, niin mä haluun itekin olla sellainen hyvä hoitaja.
**Aliina pääsi yhdeksän kuukauden odotuksen jälkeen sydänleikkaukseen. Leikkaus onnistui hyvin ja Aliina pääsi jouluksi kotiin.** 
**Marraskuussa saan viestin Jaakon vanhemmilta. Jaakko on saanut verenmyrkytyksen. Viikon verran Jaakko taistelee hengestään. Mutta kuin ihmeen kaupalla hän toipuu. Saan vanhemmilta taas iloisia videopätkiä teho-osastolta.**
Marita Katajamäki-Luoma, Jaakon äiti: Jaakko on toipumassa verenmyrkytyksestä ja rupiaa olemaan jo parempia päiviä.  
Välillä tuntuu ettei itse jaksa ja voimat vähissä. Mutta sitten kun katsoo Jaakkoa niin näkee miten se jaksaa taistella joka päivä ja olla niin iloinen. Se valloittava hymy tulee sieltä aina kun tuntuu ettei itse jaksa
**Kaksi viikkoa ennen joulua saan suru-uutisen Jaakon vanhemmilta. Jaakko on saanut aivoverenvuodon.** 
*Jaakon muistoa kunnioittaen* 
*Korjaus: Luoman perhe ei ole kotoisin Seinäjoelta kuten ohjelmassa sanotaan vaan Laihialta.*
Kainuussa eilen 139 uutta koronatartuntaa – ilmaantuvuus on maan toiseksi suurin
Tartunnanjäljitystä ei voida tehdä tällä hetkellä kattavasti, vaikka viive on purettu, ja positiivisen testituloksen saaneet tavoitetaan pääosin saman päivän aikana. 
Keskiviikkona Kainuussa todettiin 139 koronatartuntaa. Tartunnanjäljityksen viive on purettu, ja tällä hetkellä positiivisen testituloksen saaneet kontaktoidaan pääosin saman päivän aikana. Kattavaan altistuneiden jäljitykseen ei kaikilta osin ole mahdollisuutta.
Yleistilanne on pääosin ennallaan ja tartuntamäärät edellisten viikkojen tasolla. Kainuussa koronaviruksen ilmaantuvuus on HUS-alueen jälkeen edelleen maan toiseksi korkein: 2 422 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohti kahden viikon aikana.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Pakettiauto törmäsi kauhakuormaajaan Vanhalla Nurmeksentiellä Joensuussa
Pakettiauton keula osui suoraan lumikauhaan. Kyydissä olleet kolme henkilöä loukkaantuivät törmäyksessä.
Pakettiuto törmäsi kauhakormaajaan Joensuussa torstaiaamuna. 
Onnettomuus saattui kello 9 aikoihjin Vanhalla Nurmeksentiellä, kun pakettiauto alkoi heittelehtiä ja ajautui vastaantulijan kaistalle. Vastaan ajoi keskikokoinen kauhakuormaaja.
Pakettiauton keula osui suoraan lumikauhaan ja vaurioitui pahasti. Turvatyynyt laukesivat. Pakettiauton kyydissä olleet kolme henkilöä loukkaantuivät törmäyksessä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan Vanha Nurmeksentie oli onnettomuuspaikalla luminen, jäinen ja urainen.
Päijät-Sote: vuoden 2021 tulos oli hyvä, mutta henkilöstö kuormittui liikaa
Alustavien tilinpäätöstietojen perusteella viime vuosi oli pääosin ennakoitua parempi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän omistajakunnille. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä palauttaa omistajakunnilleen liki 10 miljoonaa euroa. 
Vielä ei tiedetä, mitkä kunnat saavat palautusta ja mitkä mahdollisesti joutuvat maksamaan hykylle lisää. Se selviää, kun kuntakohtaiset laskelmat palvelunkäytöstä valmistuvat helmikuun puoliväliin mennessä.
Yhtymälle aiheutui viime vuonna koronasta merkittäviä lisäkustannuksia kaikilla toimialoilla. Niihin saatiin valtionavustusta yhteensä 38,9 miljoonaa euroa.
Päijät-Soten tiedotteen mukaan yhtymän talousseuranta on parantunut. Talouden sopeutuksella on kuitenkin ollut varjopuolia, ja henkilöstön kokema työkuormitus on ajoittain ollut liian suurta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porissa halutaan kouluttaa uusia pelastajia – harjoitusalueella käyttämättömiä mahdollisuuksia
Uusien pelastajien koulutuksella haetaan apua palomiespulaan. Pelastusopisto päättää pelastajatutkinnon koulutuspaikkakunnasta lähiviikkoina.
Pori haluaa päästä osalliseksi pelastusalan koulutukseen. Porissa sijaitsevaa Länsi-Suomen pelastusharjoitusaluetta tarjotaan ensi syksynä alkavan pelastajatutkinnon koulutuspaikaksi. 
Koulutuksen järjestää Kuopiossa toimiva Pelastusopisto, mutta kaikki sen omat tilat ja resurssit ovat jo käytössä.
Pelastusopiston mukaan Pori on yksi vaihtoehto koulutuksen järjestämiseen. Ongelmana on kuitenkin se, että suunniteltu koulutus on ruotsinkielinen. 
– Pori ei ole ruotsinkielistä aluetta, mikä on heikkous. Porin vahvuuksia ovat innokkuus yhteistyöhön ja pelastusharjoitusalue, sanoo Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen**.
Pelastusopisto selvittää vaihtoehtoja koulutuspaikoille myös muualla rannikkoseudulla, muun muassa Turussa. Pelastusopisto päättää koulutuspaikasta lähiviikkoina.
Maan toiseksi paras harjoitusalue
Pelastusopisto oli koulutuksen järjestämisessä aloitteellinen Porin suuntaan. 
– Olemme hyvin kiinnostuneita hyödyntämään pelastusharjoitusaluettamme uusien pelastajien koulutukseen. Porin alue on maan toiseksi paras Kuopion harjoitusalueen jälkeen. Alue sopisi hyvin myös täydennyskoulutukseen, sanoo pelastusjohtaja **Pekka Tähtinen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Länsi-Suomen Pelastusharjoitusaluesäätiön puheenjohtaja **Mari Kaunistola** haluaa, että Porissa on kansallisesti uskottava viranomaisten harjoituskeskus.
– Harjoitusalueellamme on valtavat mahdollisuudet. Voisimme tarjota myös yrityksille työturvallisuuteen liittyvää koulutusta sekä harjoittaa tutkimus- ja kehittämistoimintaa.
Uusien pelastajien koulutuksella haetaan apua palomiespulaan. Satakunnan pelastuslaitoksella lisäväelle on ollut tarvetta jo pitkään. Koronapandemia ja sairastumiset ovat pahentaneet tilannetta entisestään.
Eduskunta on myöntänyt palomieskoulutuksen aloituspaikkojen lisäämiseen lähes kaksi miljoonaa euroa lisätalousarviossa.
**Lue myös:**
[Satakunnassa valtava pula palomiehistä – Henkilöstöasiantuntija: "Pitäisi olla 3D-tulostin, joka tulostaa yhdestä palomiehestä kaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12284592)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Venäjällä ensireaktioissa tyrmäys lännen turvallisuuspoliittisille vastauksille – Kremlin mukaan Putin ei aio kommentoida välittömästi
Duuman kansainvälisten asioiden komitean varapuheenjohtajan mukaan näyttää siltä, että Venäjä aloittaa omat toimensa Donetskin ja Luhanskin kansantasavaltojen aseistamisesta.
Venäjän korkein johto eli presidentti **Vladimir Putin** ei ole vielä kommentoinut lännen maalle eilen keskiviikkona antamia turvallisuuspoliittisia vastauksia. Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan Yhdysvaltain ja Naton vastauksissa on vähän syytä optimismiin.
Peskov totesi toimittajia briifatessaan, että vastauksissa torjuttiin yksiselitteisesti Venäjän päähuolenaiheet. Näihin kuuluu muun muassa Naton itälaajemisen jäädyttäminen.
– Tämä huomioiden optimismiin ei ole juurikaan syytä, Peskov totesi uutistoimisto Tassin mukaan.
Venäjä aikoo reagoida Yhdysvaltain ja Naton vastauksiin, mutta Peskovin mukaan tämä ei tapahdu välittömästi.
Yhdysvallat ja sotilasliitto Naton jättivät eilen illalla Venäjälle kirjalliset vastaukset sen aiemmin lähettämiin turvallisuusvaatimuksin. Vastauksien yksityiskohdat eivät ole julkisia, mutta Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinken** teki tiedotustilaisuudessaan selväksi, että mailla on oikeus päättää itse turvallisuusasioistaan ja liittoumistaan.
Venäjä lähetti joulukuun puolivälissä lännelle turvatakuiksi kutsumansa sopimusehdotukset. Se vaati niissä muun muassa lupausta Naton itälaajenemisen loppumiselle sekä sotilasliiton joukkojen vetämistä Itä-Europan maista.
Lavrov: Myönteinen vastaus tärkeimpään jäi saamatta
Ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi omissa ensikommenteissaan myös, että Venäjän jatkotoimien päättäminen on presidentti Putinin käsissä.
Presidentti Putin ei ole kommentoinut kiristynyttä turvallisuuspoliittista tilannetta yli kuukauteen. Putin lausui joulukuussa, että Venäjän seuraavat toimet riippuvat "sotilasasiantuntijoiden ehdotuksista".
Lavrovinkin mukaan tärkeimpään Venäjän huoleen vastaus jäi saamatta. Ulkoministeri toteaa, että lännen vastaukset antavat kuitenkin toivoa, että toissijaisemmista kysymyksistä on mahdolista aloittaa vakavat neuvottelut.
Eilen Lavrov [ei vastannut ](https://ria.ru/20220126/mid-1769621295.html)toimittajien kysymykseen kapinallisten sotilaallisesta avusta vaan sen sijaan korosti Minskin sopimuksen tärkeyttä.
Parlamentissa närkästynyttä kommentointia
Venäjän parlamentissa sen sijaan ehdotettiin jo eilen, että maa alkaisi toimittaa sotilaallista apua Itä-Ukrainan kapinallisille. Venäjä on tähän asti virallisesti kiistänyt osuutensa Itä-Ukrainassa vuodesta 2014 käytävään sotaan, vaikka sen sotilaita ja kalustoa on osallistunut taisteluihin.
**[Ukrainassa leijuu suursodan uhka, mutta Venäjä voi lisätä sotilaallista painetta myös näillä kolmella keinolla](https://yle.fi/uutiset/3-12287318)**
– Yhdysvaltain vastaus turvallisuustakuisiin ei voi tyydyttää Venäjää, senaattori **Vladimir Džabarov** [lausui myöhään eilen illalla](https://ria.ru/20220126/garantii-1769697805.html) uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Džabarov toimii Venäjän liittoneuvoston eli parlamentin ylähuoneen kansainvälisiä asioita käsittelevän komitean varapuheenjohtajana.
Parlamentin alahuoneen eli duuman kansainvälisten asioiden komitean varapuheenjohtaja **Vjatšeslav Nikonov** puolestaan sanoo, että Venäjän tulee yksiselitteisesti pitää vastauksia kielteisinä. Nikonov lupasi Venäjän vastaavan lännen kirjelmään pian. 
– Näyttää siltä, että aloitamme Donetskin ja Luhanskin kansantasavaltojen aseistamisesta, Nikonov [lausui venäläisen uutistoimiston mukaan](https://ria.ru/20220126/nikonov-1769698542.html) viitaten Itä-Ukrainan kapinallisalueisiin.
**Lisää aiheesta:** 
[Kirjeenvaihtajalta: Putin aliarvioi Bidenin – vääntö Ukrainasta on taistelu, jota Yhdysvallat ei aio hävitä ](https://yle.fi/uutiset/3-12288756)
[Yhdysvallat ja Nato jättäneet kirjalliset vastaukset Venäjän turvallisuusvaatimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12288669)
[Nato vastasi Venäjälle – puolustusliitto ei voi vetää ovea kiinni uusilta jäseniltä](https://yle.fi/uutiset/3-12288622)
Uusi visuaalisten taiteiden museo Malva nappasi avaukseensa kansainvälisen huippunimen: Maarten Baasin näyttely nähdään ensi kertaa Suomessa
Malva-museon kansainvälisen avajaisnäyttelyn vetonaula on hollantilainen Maarten Baas. Polttamalla käsitellyistä huonekaluista tunnetuksi tullut Baas on yksi sukupolvensa merkittävimmistä muotoilijoista.
Lahdessa huhtikuussa avautuvassa uudessa Malva-museossa esitellään maailmalla mainetta niittäneen **Maarten Baasin** (s. 1978) tuotantoa laajassa näyttelyssä. Alun perin hollantilaisen Groninger-museon tuottama näyttely on läpileikkaus Maarten Baasin uran tärkeimpiin teossarjoihin. Lisäksi Malvaan tulee esille uusia videoita.
Taiteen ja muotoilun välimaastossa notkeasti liikkuva Baas on ollut muotoilumaailman huipulla jo parikymmentä vuotta. Häneltä ei ole aiemmin nähty omaa näyttelyä Suomessa.
– Näyttelyn nimi _Piiloleikki (Hide and Seek)_ kuvaa hyvin taiteilijaa. Hänellä on älykäs, leikkisä ja kapinallinen ote taiteen tekemiseen, kertoo Malvan museoamanuenssi **Paula Korte**.
Muotoilukoulun lopputyönään Baas poltti ja hiillosti huonekaluja sekä käsitteli ne epoksihartsilla, jolloin niistä tuli jälleen käyttökelpoisia.
– Smoke-teemaan kuuluvat teokset tekivät muotoilijasta kuuluisan kertarysäyksellä. Muun muassa yhdysvaltalainen näyttelijä Brad Pitt on hankkinut niitä itselleen, Korte mainitsee.
Uudella museolla on kovat kävijätavoitteet
Piiloleikki on yksi kolmesta Malvan avajaisnäyttelystä. Samaan aikaan museossa avautuvat kokoelmanäyttely Juuret ja Lahden kansainvälinen julistetriennale.
Museonjohtaja **Tuulia Tuomi** uskoo, että jos koronakausi on ohi, museo tavoittaa jo kesällä kymmeniä tuhansia kävijöitä. Malvassa toivotaan vuosittain käyvän 80 000–100 000 vierailijaa. 
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een asti._
Aluevaalitulos vahvistettiin Pohjois-Pohjanmaalla: keskustan paikkamäärä nousee yhdellä ja perussuomalaiset menettää paikan
Keskustan Merja Rasinkangas nousee nyt aluevaltuustoon ja perussuomalaisten Henri Aavavirta tipahtaa varavaltuutetuksi.
Keskustan paikkamäärä [aluevaltuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-12283107) nousee 33:een vaalien tarkastuslaskennan perusteella Pohjois-Pohjanmalla. Perussuomalaiset taas menettää yhden paikan, jolloin puolueella on nyt kahdeksan paikkaa valtuustossa.
Keskustan **Merja Rasinkangas** nousee nyt aluevaltuustoon ja perussuomalaisten **Henri Aavavirta** tipahtaa varavaltuutetuksi.
Aluevaalien vahvistetun tuloksen mukaan SDP kiri Pohjois-Pohjanmaalla perussuomalaisten ohi paikkamäärässä yhdeksällä paikallaan. 
_[Tästä artikkelista voit käydä lukemassa, miten vaali-ilta eteni pohjoispohjalaisittain](https://yle.fi/uutiset/3-12256612)[.](https://livefeed.yle.fi/64-1-751)_
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
UPM suunnittelee uutta biojalostamoa Rotterdamiin – Kotka jäi kakkoseksi miljardiluokan hankkeessa
Kotkan kaupungille päätös on iso pettymys. Kaupunginjohtaja Esa Sirviön mukaan kyseessä on samalla menetys koko Suomelle.
Metsäyhtiö UPM jatkaa uuden biojalostamonsa suunnittelua Hollannin Rotterdamissa. 
Yhtiö kertoi asiasta torstaiaamuna tulosjulkistuksensa yhteydessä. Jalostamon[ toisena sijoituspaikkavaihtoehtona](https://yle.fi/uutiset/3-11760157) oli Kotka.
– Suunnittelu jatkuu Rotterdamissa, missä toimintaympäristö on biopolttoaineliiketoiminnalle suotuisampi, toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** kertoo tiedotteessa. 
Varsinaista investointipäätöstä ei ole odotettavissa vielä hetkeen. 
 – Nykyinen investointiympäristö on hyvin haastava merkittäville uusille hankkeille niin resurssoinnin, aikataulujen kuin kustannustenkin näkökulmasta. Tästä syystä emme suunnittele tekevämme asiassa päätöksiä ennen tämän vuoden loppua, Pesonen jatkaa.
Aiemmin yhtiö [on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11760508), että sijoituspaikan valintaan vaikuttavia tekijöitä ovat esimerkiksi raaka-aineiden saatavuus ja hinta, työvoima- ja logistiikkakustannukset sekä energian hinta. 
Yhtiö on kertonut uuden jalostamon vuotuisen kapasiteetin olevan 500 000 tonnia korkealuokkaisia uusiutuvia polttoaineita mukaan lukien lentopolttoaine.
UPM:llä on tällä hetkellä biojalostamo Lappeenrannassa. Uuden laitoksen vuosituotanto olisi siihen verrattuna viisinkertainen.
Toinen vaihtoehto biopolttoainelaitoksen sijoituspaikaksi oli Kotka, mistä kaupunki oli jo varannut jalostamolle noin 30 hehtaarin alueen Mussalon satamasta. Kotkan kaupunki on käyttänyt tontin valmisteluun noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Hankkeen päätyminen Rotterdamiin on Kotkan kaupungille menetys, sillä UPM:n arvion mukaan hanke olisi rakennusaikana työllistänyt enimmillään useita tuhansia ihmisiä ja itse laitos valmistuttuaan noin sata ihmistä. 
Toiveet laitoksen saamisesta kotimaahan olivat kovat. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [totesi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11778479) vuosi sitten, että valtio pyrkii kaikin keinoin saamaan biojalostamon Suomeen. 
Suuri pettymys Kotkalle
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** sanoo, että UPM:n päätös on Kotkan seudulla suuri pettymys.
– Tämä on ikävä uutinen. Siinä mielessä tämä tuli yllätyksenä, että meillä oli käsitys, että olemme pärjänneet kisassa hyvin.
Sirviön mielestä kyseessä on koko Suomen menetys.
– Kokonaisuutena katsoisiin koko valtakuntaa enkä pelkästään Kotkan kaupunkia. Koko valtakunta menettää suuren kansainvälisen pörssiyhtiön investoinnin. Jonkinnäköistä itsetutkiskelua toivoisin valtion virkamiehiltä ja valtakunnantason poliittisilta päättäjiltä.
Kotkan sijainti olisi ollut erinoimainen ja kaupungin valmius oli vahvalla tasolla, Sirviö sanoo. Tontin maanrakennustöihin oli käytetty jo kahdeksan miljoonaa euroa.
– Eivät rahat menneet hukkaan, tontti on valmis uudelle toimijalle ja kysyntää varmasti riittää.
– Kymenlaakso on metsäteollisuuden ja logistiikan maailmanluokan keskus ja meillä oli vahvat edellytykset biojalostamon sijoittumiselle. Ymmärrettävästi kansainvälinen pörssiyhtiö katsoo hankkeen liiketoiminnallista kilpailukykyä kokonaisuutena, johon vaikuttavat paitsi paikalliset, myös kansalliseen ja EU-tasoon liittyvät asiat, joihin paikallistasolla ei voitu vaikuttaa, Sirviö sanoo kaupungin tiedotteessa.
Sirviö kiittää UPM:ää hyvästä yhteistyöstä hankkeen aikana, ja toteaa yhteistyön jatkuvan varmuudella muiden kokonaisuuksien ympärillä.
Kaupunginjohtajan mukaan työ Kotkassa kansainvälisen tason investointien edistämiseksi jatkuu normaalisti muiden hankkeiden osalta.
– Kotkan-Haminan seudulle on saatu viimeisen pari vuoden aikana noin kahden miljardin investoinnit, mikä kertoo seutuun liittyvästä vahvasta optimismista. Suuria investointeja on luvassa Suomen suurimman vientisataman Haminan-Kotkan ympäristöön. Kotkaan ja Haminaan on tulossa akkumateriaalitehtaat ja alan toimijoita on paljon liikkeellä. Olemme kilpailukykyinen alue suuren luokan investoinneille jatkossakin, Sirviö muistuttaa.
_Voit keskustella aiheesta 28.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seurasi tulospäivää: UPM takoi vahvan tuloksen, osinko pysyy ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12288821)
"Tehtävän enimmäispistemäärästä voi päätellä paljon vastauksen laajuudesta" – sensori antaa parhaat vinkkinsä maantieteen kokeeseen
Valmistaudutko maantieteen kokeeseen? Nappaa alta Ylioppilastutkintolautakunnan maantieteen sensorin Tua Nylénin vinkit harjoittelusi tueksi.
1. Harjoittele argumentointia
Yleensä maantieteen tehtäviin vastataan esseellä. Esseessä ajatus jatkuu luontevasti seuraavaan virkkeeseen ja asiat on selitetty auki ja perusteltu kunnolla. Argumentointia ja esseen vaatimuksia voi kerrata äidinkielen kursseilta ennen koetta.
Kun viittaat aineistoon, argumentoi selvästi, milloin kyseessä on omaa ajatteluasi ja milloin teksti on tehtävän aineistosta peräisin.
Maantieteen kokeessa täsmällinen maantieteellisten käsitteiden, paikannimistön ja ilmansuuntien käyttö on tärkeä osa hyvää argumentointia. Onhan niiden oikeinkirjoitus hallussa?
2. Kertaa, mitä maantieteellinen ajattelu tarkoittaa
Maantieteen tehtävissä arvioidaan sitä, kuinka hyvin kokelaalla on hallussa maantieteellinen ajattelu. Joten kerrataanpa: maantieteellinen ajattelu tarkoittaa ensinnäkin kykyä sitoa ilmiöitä alueellisesti johonkin paikkaan.
Se tarkoittaa myös luonnon ja ihmisen näkökulmien, sekä niiden välisen vuorovaikutuksen huomioimista.
Jos kokeesta tavoittelee hyviä pisteitä, maantieteelliset ilmiöt ja käsitteet tulee osata. Maantieteen kokeessa pitää hallita ilmiöt ja prosessit maantieteen näkökulmasta.
Lisäksi pitää tuntea maapallo kaikkine kolkkinensa. Pidä mielessä tämä: jokin ilmiö tapahtuu jollain alueella, jolla on paikannimi, ja jossa on tietynlainen luonto ja yhteiskunta.
Pidä mielessä tämä: jokin ilmiö tapahtuu jollain alueella, jolla on paikannimi, ja jossa on tietynlainen luonto ja yhteiskunta.
3. Opettele tunnistamaan aineiston rooli tehtävässä
Aineiston rooli kokeen tehtävissä voi vaihdella. Selvitä tarkasti tehtävänannosta, pitääkö aineisto analysoida vastauksessa yksityiskohtaisesti vai tuleeko siihen vain viitata jossain tehtävän osassa.
Myös viittaaminen tulee hallita sujuvasti – lue siis vielä huolella tämän jutun ensimmäinen kappale.
Selvitä myös, riittääkö pelkkään aineistoon perustuva vastaus vai kysytäänkö myös asioita, jotka tiedät maantieteen oppikirjoista. Jos tehtävässä on kaksi aineistoa, muista viitata molempiin.
Selvitä myös, riittääkö pelkkään aineistoon perustuva vastaus vai kysytäänkö myös asioita, jotka tiedät maantieteen oppikirjoista.
Kokeessa voi joutua tekemään aineistoja myös itse. Siksi myös niiden tekemistä on hyvä harjoitella ennen koetta. Tyypillisiä itse tuotettavia aineistotyyppejä ovat olleet diagrammit, taulukot ja prosesseja kuvaavat kaavakuvat. Ottamalla haltuun aineistojen laatimisen taidot voi saada varmoja pisteitä kokeesta.
4. Opettele tehtävänantojen erot ja kurkkaa tehtävän enimmäispistemäärä
Jos tehtävänanto on kaksiosainen, moni kokelas saattaa vastata erehdyksissään vain toiseen kysymykseen. Siksi mieti tarkkaan, mitä tehtävänannossa pyydetään tekemään.
Ole valppaana myös pisteiden kanssa. Pisteistä voi päätellä jo paljon vastauksen laajuudesta.
Jos esimerkiksi käsitteenmäärittelytehtävässä tarjolla on kaksi pistettä, toivotaan napakkaa, täsmällistä vastausta. Jos tehtävästä saisi 10 pistettä ja kysymys on kaksiosainen, vastaa yhtä laajasti kumpaankin kysymykseen.
Pisteet antavat viittauksia myös siihen, kuinka monesta näkökulmasta pitäisi vastata ja kuinka laajasti. Yleissääntö on, että harvoin vastauksessa halutaan yhdestä näkökulmasta koko pakettia.
5. Hyödynnä hyvän vastauksen piirteitä
YTL:n hyvän vastauksen piirteitä voi hyödyntää monellakin tavalla. Niistä näkee, mitä on kysytty, miten kysymykseen tuli vastata ja mitä kysymyksellä haettiin. Tehtäväkohtien lisäksi kannattaa lukea myös hyvän vastauksen piirteiden yleinen osa, jonka periaatteita sensorit noudattavat kaikkien tehtävien arvioinnissa.
*Artikkelia päivitetty ja otsikkoa muokattu 1.2.2022 klo 16:46: tarkennettu kohtaa itse tuotettavista aineistoista ja muokattu otsikkoa.*
Matkailu- ja ravintola-alan oppisopimuskoulutus alkaa Parikkalassa ja Rautjärvellä – oppisopimuspaikkoja on tarjolla ainakin 12
Matkailu- ja ravintola-alan osaajapulasta kärsivien Parikkalan ja Rautjärven yrittäjät saavat apua maalis-huhtikuussa alkavasta oppisopimuskoulutuksesta.  
Etelä-Karjalassa aletaan kouluttaa matkailu- ja ravintola-alan ammattilaisia Parikkalassa ja Rautjärvellä sijaitsevien yritysten tarpeisiin.
Oppisopimuskoulutuksen järjestävät ammattiopisto Samiedu ja Simpelejärven opisto.
Yrityksissä työntekijöitä tarvitaan erityisesti täksi kesäksi, mutta myös vakituisille ympärivuotisille osaajille on tarvetta.
Oppisopimuspaikkoja on toistaiseksi tarjolla 12, mutta mukaan odotetaan lisää kiinnostuneita yrityksiä. 
– Koulutusidea lähti liikkeelle liikenneaseman työntekijäpulasta Rautjärvellä. Hyvästä rekrytointi-ilmoittelusta huolimatta työpaikkahakemuksia ei tullut. Myös muilla matkailu- ja ravintola-alan yrityksillä on sama haaste Rautjärvellä ja Parikkalassa, kertoo Simpelejärven opiston koulutussuunnittelija **Minna Karjunen** [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/koulutus/samiedu-simpelejarven-opisto-seka-parikkalan-ja-rautjarven-yritykset-hakevat-opiskelijoita-matkailu-ja-ravintola-alan-oppisopimuskoulutukseen.html).
Lähiopetuspäivät toteutetaan Rautjärvellä, jos ilmoittautuneita on riittävästi. Muussa tapauksessa lähiopetus tapahtuu Savonlinnassa Samiedun kampuksella.
Koulutuksen suorittaneiden on mahdollista työllistyä vakituiseen tai osa-aikaiseen tehtävään esimerkiksi liikenneasemalle, kahvilaan, ravintolaan tai matkailualan yritykseen. Tarjolla on erilaisia työsuhteita erilaisiin tarpeisiin.
[Haku koulutukseen](https://samiedu.fi/koulutukset/kouluttaudu-oppisopimuksella-matkailu-ja-ravintola-alan-asiakaspalvelutehtaviin-parikkala-rautjarvi/) on avoinna 28. helmikuuta asti. 
Oppisopimuskoulutuksen on tarkoitus alkaa maalis-huhtikuussa.
Tuore aluevaltuutettu Eveliina Hostila: "Järjestöillä tulee olla vahva rooli"
Kanta-Hämeen aluevaltuustosta löytyy suuri joukko sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia. Myös järjestökenttä on edustettuna.
Aluevaalien tulos vahvistettiin keskiviikkona. [Kanta-Hämeessä tarkistuslaskenta toi muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12288386), kun Hämeenlinna sai valtuustoon yhden edustajan lisää ja Hattula vastaavasti menetti yhden paikan.
**Eveliina Hostila** (sd.) Hattulasta varmisti paikkansa jo sunnuntain ääntenlaskennan jälkeen. Hostila on vapaaehtoisvoimin toimivan Hopen toiminnanjohtaja, joten hänellä on kokemusta järjestökentästä ja vähävaraisten perheiden asemasta.
Hostila muistuttaakin, että myös järjestökenttä pitää ottaa huomioon, kun järjestetään hyvinvointialueen toimintaa.
– Järjestöillä tulee olla vahva rooli. Heidät kannattaa ottaa mukaan, koska siellä on edustusta monenlaisista ihmisryhmistä ja näkemystä ihmisten erilaisista elämäntilanteista. Se [järjestökenttä] tukee mielestäni vahvasti julkisen sektorin roolia.
Hostila muistuttaa, että on monenlaisia tapoja hyödyntää kolmatta sektoria. Strategiaan pitäisi kirjata vähintäänkin se, että järjestöt otetaan mukaan toimintaan. Sen jälkeen voidaan aktiivisesti hakea tapoja, joilla toimitaan yhdessä, Hostila linjaa.
Kolmannen sektorin resurssi tärkeää tunnistaa
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen valmistelutoimiston muutosjohtajan **Jukka Lindbergin** mukaan kolmatta sektoria ei ole unohdettu. 
– Olemme piirtäneet kolmannen sektorin palvelut sekä palveluina että kansalaisyhteiskuntana organisaatiokuvaamme. On tärkeätä, että politiikka näkee, että sellainen resurssi on käytössä sekä palvelutuotannossa että kansalaisten yhteistoiminnassa, kuvaa Lindberg järjestökentän kytkeytymistä strategiseen päätöksentekoon.
Sote-ammattilaisilla on vahva edustus Kanta-Hämeen aluevaltuustossa. Mukana on niin lääkäreitä, sairaanhoitajia kuin lähihoitajia, mutta myös sosiaalipuolen ammattilaisia.
Lindberg kokee loistavaksi mahdollisuudeksi sen, että aluevaltuustolla on paljon kokemusta. Toisaalta muutosjohtaja toivoo, että valtuutetut ottaisivat päätöksenteossa yleispäättäjän roolin.
– Eikä ala ajamaan jotakin kapeaa asiaa, koska hyvinvointialue käsittää laajasti koko sosiaali- ja terveydenhuollon. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Harvinaisen merkkipaalun saavuttanut Risto Dufva reagoi tappioihin edelleen "oikealla tavalla" – kiittää perhettään ymmärryksestä
Risto Dufva on vuosien varrella oppinut sen, että jääkiekkovalmentamiseen kuuluvat niin voitot kuin tappiotkin. Korona-aika on ollut kokeneelle valmentajalle kuitenkin jotain uutta.
Sport-valmentaja **Risto Dufvalla** oli keskiviikkona juhlapäivä, mutta itse juhlat jäivät vaisuiksi. Vuonna 2007 SM-liigassa JYPin päävalmentajana aloittanut Dufva sai 800 liigaottelua täyteen, mutta Ilves oli tyly vierailija ja haki täyden pistepotin Vaasasta.
– On kai tässä ammatissa vielä jotain lohtua siitä, että tämä harmittaa ihan yhtä paljon kuin se ensimmäinen tappio, puhelimitse tavoitettu Dufva totesi Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
– Silloin ollaan vielä työssä kiinni, jos reaktiot ovat oikeat. 
Vuosien varrella 58-vuotias Dufva on oppinut sen, että jääkiekkovalmentajan työnkuvaan kuuluvat yhtä lailla voitot kuin tappiot. 800 liigaottelun rajapyykkiä hän kuitenkin arvostaa, eihän vastaavaan ole yltänyt kuin kolme valmentajaa ennen häntä: **Hannu Aravirta** (887 ottelua), **Jukka Rautakorpi** (886 ottelua) ja **Pekka Virta** (873 ottelua).
– Suomessa ei kuitenkaan ole hirveän vahva tämä urheiluammattilaisuus, ei urheilijana eikä valmentajana. Olen 30 vuotta pikkutakki päällä tästä leivän ottanut, niin pitäähän siitä olla kiitollinen. 
Dufvan mielestä näin pitkä ura on vaatinut hyviä työtovereita, mutta myös onnea työssä. Eniten hän jakaa kiitosta perheelleen, joka on ymmärtänyt ammattivalmentajan työn päälle. 
– Onhan se ollut värikästä. Olen saanut tehdä tunnebisnestä ihan täysillä. Jos sitä on saanut tarjota muille, niin olen saanut sitä itsekin.
Keskiviikon tappiollisessa Ilves-ottelussa Sportin pelissä oli Dufvan mielestä kaikki juuri niin kuin pitikin – paitsi tulos. Vaasalaiset ovat hävinneet seitsemästä viime ottelustaan kuusi ja päävalmentajan mukaan Sportilla on menossa nyt vaikea vaihe ja voitot karttavat joukkuetta. 
Huhut kertovat, että eräs entinen Sportin valmentaja oli ehdottanut pelaajille vaikean ajan jälkeen perinteistä saunailtaa, mutta pelaajat kieltäytyivät ja menivät mieluummin harjoittelemaan. Dufva ei epäile tätä huhua, mutta totesi korona-ajankin vaikuttavan tilanteeseen.
– Eihän tässä saa edes saunailtoja pitää, kun ei ole saunoja auki. Iltoja on kyllä, ja ne ovat tosi pitkiä, jos tulos on tällainen.
Arjen kautta seuraavaan hetkeen
Koronapandemia on vaikuttanut paljon tähänkin SM-liigakauteen ja kauden aikana on jouduttu siirtämään useita otteluita koronatartuntojen takia. Dufva muistuttaa, että Sportilla on ollut tällä kaudella myös pari karanteenijaksoa takana ilman koronaa. 
– Peliohjelmasta ei tiedä kukaan mitään. Se vaihtelee SM-liigassa päivittäin. Ei niitä kannata ottaa niin vakavasti. Aamulla katsotaan, mitä seuraavaksi tehdään, hän naurahti. 
– Mutta tässä on ollut todella mielenkiintoiset pari kautta. Vaikka minulla on monta kymmentä vuotta valmentajan työtä takana, niin tämä korona-aika on ollut aivan jotain muuta, mitä aikaisemmin on ollut. 
Sport on tällä hetkellä liigataulukossa 12. sijalla ja 10 joukkoon olisi 8 pisteen matka. Runkosarjan pitäisi olla 60 kierroksen mittainen, mutta voi olla mahdollista, että runkosarjasijoitukset määräytyvät viime kauden tapaan pistekeskiarvolla.
On liigan ratkaisu ottelumääristä mikä tahansa, Dufva haluaa keskittyä oman joukkueensa peliin ja toimintaan. Hän haluaa joukkueensa ja pelaajiensa tarkastelevan toimintaansa päivittäin kohdaten jokainen peli niin, että se vie joukkuetta johonkin suuntaan.
– Se iso oppi, jonka olen joltakin itseäni viisaammalta saanut on se, että aina tulee kuitenkin se seuraava peli. Sieltä tulee se seuraava vuosi ja ne vuodet. Kun on kirkkaana mielessä, että joka päivä elää arjen kautta siihen seuraavaan hetkeen, vaikka olisi kuinka raskasta, niin tässä pysyy suurin piirtein selväpäisten kirjoissa – jos on muuten pysyäkseen, Dufva hymähti.
**Lue myös:**
[SM-liiga punnitsee loppukauden ohjelmaa – toimitusjohtaja kertoo eri vaihtoehdoista](https://yle.fi/urheilu/3-12287134)
Norjalaiskirjailija halusi löytää tuntemattoman isoäitinsä – tiedonmuruset paljastivat karuja asioita naisesta, jonka elämä päättyi keskitysleirille
Norjalainen dokumenttiohjaaja ja kirjailija Nina F. Grünfeld ryhtyi selvittämään isoäitinsä arvoitusta. Vuosikymmenten työn jälkeen paljastui, että isoäiti oli kuollut natsien keskitysleirillä vain pari viikkoa ennen leirin vapautusta. Grünfeld kirjoitti kirjan tuntemattoman isoäitinsä elämästä.
Kun **Nina F. Grünfeld** oli lapsi, häntä vaivasi, miksei hänellä ollut isän puolelta lainkaan isovanhempia. Hän kyseli isältään, mutta sai aina epämääräisiä vastauksia. Välillä isoisä oli nimeltään Peter, välillä Jan. Myös ammatit vaihtuivat.
Isoäidin nimi pysyi tarinoissa samana. Hän oli Friderika eli Frida. Sen Grünfeldin isä tiesi.
Ninan isä Berthold oli saanut omien etsintöjensä jälkeen syntymätodistuksensa Bratislavan arkistoista. Siinä oli lukenut vain äidin nimi, isästä ei ollut tietoa.
– Isä oli yrittänyt selvittää menneisyyttään, mutta Itä-Euroopan arkistoihin ei tuolloin ollut vielä pääsyä. Isäni tiesi oikeastaan äidistään vain nimen ja sen, ettei äiti ollut viettänyt kunniallista elämää, kertoo Nina F. Grünfeld puhelimitse Oslosta.
Ninan isä **Berthold Grünfeld** kuoli vuonna 2007. Sitä ennen isä ja tytär ehtivät kuitenkin yhdessä selvittää jotain seikkoja isän äidistä. Mutta tietoa ei löytynyt helposti. 
Lopulta tiedonmurusista alkoi kuitenkin piirtyä elämäntarina, sitten kokonainen kirja. Nina F. Grünfeldin kirjoittamassa kirjassa _Frida_ (suom. **Katriina Huttunen**, Tammi) hahmotellaan isoäidin elämä, mutta yhtä merkittäväksi hahmoksi nousee Ninan isä Berthold.
Frida luovutti vauvansa 
Tutkimukset alkoivat puolivahingossa, kun Nina sai toimeksiannon tehdä dokumentin isästään. Berthold Grünfeld oli Norjan tunnetuimpia ja arvostetuimpia psykiatreja ja aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija.
Isästä kertovan dokumentin oli tarkoitus kuvata samalla Norjan yhteiskunnallista muutosta, mutta siitä tulikin enemmän isän henkilöhistoriaan tai sen selvitykseen keskittyvä elokuva.
Berthold Grünfeld syntyi vuonna 1932 Bratislavassa, silloisessa Tšekkoslovakiassa. Ensimmäisistä elinvuosistaan hän ei luonnollisesti muista mitään, mikä on varmasti hyvä. Bertholdin äiti Frida luovutti lapsensa pois heti synnytyksen jälkeen. Berthold-vauva päätyi juutalaiselle seurakunnalle, joka etsi pojalle sijaisperheen.
Berthold sai kodin Bratislavan synagogan vahtimestarin perheestä. Köyhän perheen piti saada elatusmaksua Fridalta, mutta tämä katosi maksamatta mitään. 
Kasvattivanhemmiltaan Berthold sai huolenpitoa ja ehkä rakkauttakin, mutta välillä vähävarainen perhe joutui lähettämään pojan lastenkotiin. 
– Isäni ei koskaan saanut tietää kaikkia lapsuutensa vaiheita, sillä ne selvisivät vasta, kun ryhdyin perusteellisesti selvittämään isoäitini elämää isäni kuoleman jälkeen.
On uskomatonta, miten Berthold Grünfeld onnistui luomaan merkittävän uran ja viettämään onnellista perhe-elämää vaimon ja kolmen lapsen kanssa, vaikka hänen oma lapsuutensa oli täynnä hylkäämisiä ja eroja.
– Isä jätti menneisyytensä taakseen. Nyt aikuisena ymmärrän, miksi isän oli vaikea osoittaa hellyyttä. Eihän hänellä ollut mitään mallia siihen. Älyllisesti hän oli läsnä meidän lasten elämässä ja keskusteli mielellään asioista.
Juutalaiset eivät olleet turvassa Norjassakaan
Kun Berthold oli noin viisivuotias, kasvattiäiti kuoli. Samoihin aikoihin juutalaisten elintila alkoi käydä ahtaaksi Euroopassa. Monet lähtivät pakoon. Myös kasvatti-isän huoli alkoi kasvaa. Kuin ihmeen kaupalla hän sai järjestettyä asiat niin, että Berthold lähetettiin Norjaan turvaan. 
Bertholdin uusi perhe Trondheimissa oli hyvä ja huolehtivainen. Hän kävi koulua ja sai kavereita.
Mutta Norjakaan ei ollut turvasatama, ainakaan juutalaisille. Berthold ehdittiin lähettää ensin Osloon ja sitten Ruotsiin vain hetkeä ennen kuin natsit tulivat hakemaan häntä. Seuraavana päivänä Norjasta karkotettiin 532 juutalaista, ja viikkoa myöhemmin heidät oli kaasutettu hengiltä Auschwitzissa.
– Isällä ei onneksi ollut mitään käsitystä Euroopan tapahtumista. Hän sai käydä rauhassa koulua Ruotsissa ja oppia jälleen uuden kielen.
Berthold vältti täpärästi kaasukammion.
Hänen äitinsä kuitenkin joutui keskitysleirille ja kuoli Ravensbrückissa, kun valtavan hallin katosta suihkutettiin Zyklon B -myrkkyä.
Vihamieliset arkistovirkailijat
Ennen tätä lopullista tietoa isoäitinsä kohtalosta Nina F. Grünfeld oli tehnyt valtavasti töitä jäljittäessään Fridaa erilaisista arkistoista. Hän oli kirjoittanut kymmeniä kirjeitä, jättänyt tietopyyntöjä ja jopa matkustanut eri puolille Itä-Eurooppaa vieraillakseen arkistoissa. Tulokset olivat melko laihoja, sillä arkistoissa palveluhenkisyys ei ollut huipussaan.
– Välillä tuntui, että olen keskellä komediaa. Tympeiden ja suorastaan vihamielisten virkailijoiden vastaukset olivat niin absurdeja. 
Erilaisista asiakirjoista ja pöytäkirjoista Grünfeld sai kuitenkin hahmotettua Fridan elinkaaren. Yhdistämällä tiedonmurusiin paikallista historiaa ja keskitysleirikertomuksia Grünfeld onnistuu kokoamaan kattavan näkemyksen paitsi Fridasta myös Euroopan tapahtumista.
Aloittaessaan työn Grünfeld toivoi löytävänsä ilonpilkahduksia Fridan elämästä. Niitä ei kuitenkaan juuri löytynyt.
Poliisin kuulustelupöytäkirjoista kävi ilmi, että Frida elätti itsensä prostituutiolla. Lisäksi hän muutti jatkuvasti paikasta toiseen. Osittain siksi, että vältteli Bertholdin elatusmaksuja. 
Huonot elämäntavat näkyivät myös käytöksessä. Kuulusteluissa Fridan kielenkäyttö oli välillä räävitöntä. 
– Julkisuudessa isäni ei puhunut taustastaan, mutta minulle hän aina välillä totesi ponnistavansa katuojasta. 
Frida kaasutettiin juuri ennen leirin vapautusta
Tutkimustyö ei olisi edennyt, ellei Grünfeld olisi löytänyt avukseen arkistotutkijoita. Siitä huolimatta välillä mentiin metsään. 
Nina ja hänen isänsä olivat jo matkalla tapaamaan isän oletettua velipuolta Sloveniaan, kun paljastui, että he olivat olleet väärän Fridan jäljillä.
– Isässä oli jo ehtinyt herätä toive, että hän löytäisi perhettään, ja ettei hänen äitinsä olisikaan niin kunniaton kuin oli luullut. Pettymys oli todella suuri, joten isä halusi lopettaa etsinnät siihen.
Vuosia isän kuolemaan jälkeen Grünfeld päätti jatkaa isoäitinsä etsimistä. Hän oli saanut jo paljon selville, joten ehkä vielä löytyisi lisää tietoa.
Arkistoista löytyi tietoa, mutta se ei ollut sellaista, mitä hän olisi toivonut. Paljastui, että Frida oli viety Auschwitziin. Elettiin vuotta 1944.
Kova elämänkoulu oli ehkä antanut Fridalle selviytymistaitoja, sillä hänen onnistui pysyä hengissä hirvittävistä oloista huolimatta. Häntä kuljetettiin keskitysleiriltä toiselle ja välillä hän oli pakkotyössä rakentamassa lentokenttää Frankfurtiin. 
Vuoden 1945 kevättalvella kidutus oli kuitenkin tehnyt tehtävänsä ja Frida oli hyvin sairas. Natsien tappio häämötti ja todistusaineistosta oli päästävä eroon. Keskitysleirit piti saada tyhjiksi vangeista. Heitä ei suinkaan päästetty vapaaksi, vaan natsit surmasivat heitä niin paljon kuin ehtivät.
Fridan nimi löytyi Ravensbrückin leirin listalta numerolla 433. Kaikki listalla olevat 480 naisvankia lähetettiin kaasutettavaksi.
Vain reilun parin viikon kuluttua neuvostojoukot vapauttivat keskitysleirin.
Toiveissa valokuva
Grünfeld on pohtinut paljon, kannattiko vaivannäkö ja isoäidin etsintä. Vai olisiko menneisyyden pitänyt antaa olla, kuten hänen isänsä sanoi.
– Olen tyytyväinen ja onnellinen, että tein isoäitini näkyväksi tarinallani. Ilman tätä tarinaa hän olisi ollut vain nimi tapettujen juutalaisten listalla. Yksi kuudesta miljoonasta.
Etsinnät eivät ehkä ole vieläkään päätöksessä. Fridan elämässä on aukkoja ja valokuvaa hänestä ei löytynyt lainkaan.
– Olen varma, että hänestä on valokuva jossain. Olisi mukava nähdä edes kuvasta, millainen isoäitini oli. 
Nina F. Grünfeld on jännittynyt, sillä _Frida_ julkaistaan lähiviikkoina Slovakiassa, Unkarissa ja Tšekissä. Hän toivoo, että kirja poikisi yhteydenottoja tai jopa tietoja Fridasta. Hän on jo nyt saanut paljon apua kirjansa kääntäjiltä, jotka ovat osanneet lukea äidinkielellään arkistopapereita tarkemmin ja tehneet tarkennuksia.
– Luulen, että tästä on tullut ikuisuusprojekti. En ollut aiemmin tehnyt tutkimustyötä. Olen kiitollinen isoäidilleni tästä, sillä nautin tutkimuksen tekemisestä valtavasti.
_Tänään 27. tammikuuta vietetään vainojen uhrien muistopäivää._
_Lue lisää:_
[Tutkijat uskovat löytäneensä ratkaisun mysteeriin – omat pettivät Anne Frankin](https://yle.fi/uutiset/3-12274830)
Etelä-Savon järvien jäiden paksuudessa isoja eroja jopa saman järven jäällä
Lumipeitteen vaihtelu on aihettanut sen, että tammikuussa jäät ovat kasvaneet hyvin eritahtisesti.
Etelä-Savon järvien jäänpaksuudessa on tällä hetkellä isoja eroja jopa samalla järvellä osittain siksi että jäät ovat kasvaneet tammikuussa hyvin vaihtelevasti. 
Syynä on lumipeitteen paksuuden vaihtelu, joka vaikuttaa huomattavasti jääkerroksen syntyyn.
Jään järvestä toiseen vaihteleva kokonaispaksuus on Etelä-Savossa nyt noin 31–37 senttiä. Kaikilla havaintopaikoilla jää on suurimmaksi osaksi teräsjäätä ja kohvajään osuus pieni. 
Jään päällä oleva lumi ja lumen alla oleva vesi voivat monin paikoin hankaloittaa jäillä liikkumista.
Etelä-Savon ELY-keskus ja Suomen ympäristökeskus mittasivat jäänpaksuuksia viidellä Etelä-Savon järvellä. Mittaukset tehtiin noin 100 metrin etäisyydellä rannasta.
Lukas Hradecky Vuoden turkulaiseksi äänivyöryllä – Turku nimeää Runosmäen pallokentän Lukas Hradecky -kentäksi  
Turussa kasvanut jalkapalloilija Lukas Hradecky sai noin kolmasosan kaikista annetuista äänistä. Vuoden turkulainen -äänestys oli tänä vuonna kaikkien aikojen vilkkain.
Jalkapalloilija **Lukas Hradecky** on voittanut ylivoimaisesti äänestyksen Vuoden turkulainen 2021 -tittelistä. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen luottomaalivahti Lukas Hradecky sai yleisöltä 7 623 ääntä ja vei huimat 36 prosenttia koko äänipotista. Ääniä annettiin yhteensä 21 149 kappaletta, mikä teki äänestyksestä kaikkien aikojen vilkkaimman. 
Ehdokkaina Vuoden turkulaiseksi oli joukko omilla aloillaan ansioituneita turkulaisia. Jokainen heistä on osaltaan tehnyt Turkua ja turkulaisuutta tunnetuksi positiivisella tavalla vuoden 2021 aikana.
Toiseksi äänestyksessä sijoittui suosittua Malmin kebab -ravintolaa pyörittävä **Khaled Azizi** ja kolmanneksi artisti-malli-tubettaja **Joalin Loukamaa**. 
Äänestäjät perustelivat Lukas Hradeckyn valintaa sillä, että hän on positiivinen ja tunnettu turkulainen, joka tuo Turkua ja lapsuutensa kotipaikkaa Runosmäkeä positiivisessa valossa esiin maailmalla. 
– Positiivinen asenne, charmikkuus ja menestyminen Suomen maajoukkueessa johtivat ylivoimaiseen voittoon Vuoden turkulainen -kisassa. Lukas Hradecky nostaa aina vahvalla Turun murteellaan Turun ja erityisesti kotilähiönsä esiin. Hän on tehnyt Turkua ja Runosmäkeä tunnetuksi maailmalla – se on upeaa, sanoo Turun pormestari **Minna Arve**. 
Hradecky: "Kiitos pelikavereille, ystäville ja bussi nro 18:n kuskeille"
Vuoden urheilija, Vuoden pelaaja ja nyt myös Vuoden turkulainen 2021. Lukas Hradecky on kiitollinen ja otettu saamastaan tittelistä. 
 – Aivan mahtava juttu, etuoikeus ja ennen kaikkea kunnia saada tämä haluttu titteli! Runosmäki ja Turku tarjosivat turvallisen ympäristön kasvaa pikkupojasta mieheksi. Osa minua tulee aina pysymään Runosmäessä ja Turun esille tuominen tulee varmasti jatkumaan mihin tahansa tieni maailmalla viekään, hän sanoo. 
Hradecky jakaa kehuja kanssakilpailijoille ja vuolaita kiitoksia äänestäneille. 
– Väärin ei kukaan olisi voinut tästä porukasta äänestää, joten olen äärimmäisen otettu, että ääniä kohdistui minuun, enkä ota tätä kevyesti. Kiitoksia ja terveisiä voisin jakaa loputtomasti! Kiitos kaikille pihapelikavereille, ystäville kentillä ja kenttien ulkopuolella, minua opettaneille opettajille, bussi nro 18:n kuskeille, ihan kenelle tahansa turkulaiselle! Te saitte tämän turkulaisen uskomaan unelmiinsa, ja olen äärettömän ylpeä saadessani aina palata Turkuun ja kutsua Turkua kodikseni.
Hradecky on esikuva
Turku nimeää Runosmäkeen tulevan tekonurmikentän Lukas Hradecky -kentäksi. 
Kenttä on keskellä Runosmäen lähiöitä osoitteessa Iltasoitonpolku 5. Kentälle asennetaan tekonurmi kevään kuluessa. Kentälle tulee Lukas Hradeckyn nimeä kantava laatta sekä mahdollisesti muita nimeen liittyviä elementtejä. 
 – Esikuvilla on valtava merkitys etenkin nuorille, mutta ihan kaikenikäisille. Lukas Hradecky on esikuva. Haluamme kunnioittaa hänen työtään ja asennettaan tälläkin tavalla eli nimeämällä hänen kotilähiönsä jalkapallokentän hänen nimellään, pormestari Arve sanoo. 
Vuoden turkulaisia jo yli 30 vuoden ajan
Vuoden turkulainen 2021 -ehdokkaina olivat Lukas Hradeckyn, Khaled Azizin ja Joalin Loukamaan lisäksi **Metsämarja Aittokoski**, **Ann-Christin Antell**, **Pete Poskiparta**, **Alma Rajala** ja **Christina Salmivalli**. 
Kaikki ehdokkaat saivat runsaasti ääniä ja hyviä perusteluita äänestäjiltään, mutta kärkikolmikko erottui muista selvästi. Voit lukea kaikkien [Vuoden turkulainen 2021 -ehdokkaiden esittelyt tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256318).
Vuoden turkulainen 2021 -äänestyksen järjestivät Turun kaupunki, Turun Sanomat, Radio Auran Aallot ja Yle Turku. Tunnustus jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1985.
Viihdetaiteilijat ja urheilijat ovat olleet turkulaisten suosikkeja läpi kilpailun historian, mutta joukossa on myös Turussa paikallisesti vaikuttavia henkilöitä.
Vuoden turkulaisia ovat olleet muiden muassa eläinsuojeluvalvoja **Anja Eerikäinen**, ylipuutarhuri **Arno Kasvi**, jääkiekkoilija **Saku Koivu**, Miss Suomi **Lola Odusoga**, jalkaväen kenraali **Adolf Ehrnrooth**, rockartisti **Michael Monroe**, freestyle-hiihtäjä **Pekka Hyysalo**, keittiömestari **Erik Mansikka** ja näyttelijä **Miska Kaukonen**. Ressua edeltävä tittelinhaltija on bloggaaja **Laura Satamo**.
Vuoden turkulaiseksi on valittu myös yksi fiktiivinen hahmo. Vuonna 2010 turkulaiset valitsivat Vuoden turkulaiseksi Pallivahan **Marja Tyrnin**, eli näyttelijä **Aku Hirviniemen** luoman Putous-televisiosarjan hahmon. Erikoisemmasta päästä on myös vuoden 2016 voittaja, hyväntekeväisyyshevonen **Kiss My Turku**.
Vuoden turkulaiset kautta aikain
2021 jalkapalloilija **Lukas Hradecky**
2020 laulaja-lauluntekijä **Ressu Redford**
2019 bloggaaja **Laura Satamo**
2018 näyttelijä **Miska Kaukonen**
2017 jääkiekkoilija **Tomi Kallio**
2016 hyväntekeväisyyshevonen **Kiss My Turku**
2015 vapaaottelija **Makwan Amirkhani**
2014 ravintoloitsija, keittiömestari **Erik Mansikka**
2013 freestyle-hiihtäjä **Pekka Hyysalo**
2012 kiekkolegenda **Juhani Tamminen**
2011 rockartisti **Michael Monroe**
2010 Putous-hahmo Pallivahan **Marja Tyrni**
2009 yrittäjä, tv-kasvo **Jethro Rostedt**
2008 eläinsuojeluvalvoja **Heidi Leyser**
2007 professori **Sirkka-Liisa Kivelä**
1999 jalkaväen kenraali **Adolf Ehrnrooth**
1998 eläinsuojeluvalvoja **Anja Eerikäinen**
1997 jalkaväen kenraali **Adolf Ehrnrooth**
1996 Miss Suomi **Lola Odusoga**
1995 jääkiekkoilija **Saku Koivu**
1994 kommodori **Raimo Tiilikainen**
1993 radiotoimittaja **Antti Korhonen**
1992 Masa-Yards Oy:n (myöh. Kvaerner Masa-Yards Oy) toimitusjohtaja **Martin Saarikangas**
1991 radiopersoona **Markku Heikkilä**
1990 Lounais-Suomen Syöpäyhdistyksen toimitusjohtaja **Kari Ojala**
1989 Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri **Arno Kasvi**
1988 eläinsuojeluvalvoja **Anja Eerikäinen**
1987 Turun kauppakorkeakoulun opiskelija-aktiivi **Petteri Sinervo**
1986 eläinsuojeluvalvoja **Anja Eerikäinen**
1985 viihdetaiteilija **Anneli Saaristo**
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 28.1. kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Lukas Hradecky päätyi Suomeen sattuman oikusta – pahamaineisena pidetty turkulaislähiö tarjosi kasvualustan maailman huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-11943517)
Kuusamon Oulangan kansallispuisto keräsi viidenneksi eniten kävijöitä Suomessa
Ylipäätään Koillismaan kansallispuistojen suosio on kasvanut. Pohjois-Pohjanmaalla myös esimerkiksi Rokua lähes kolminkertaisti kävijämääränsä.
Metsähallituksen mukaan paitsi Koillismaan myös Lapin kohteiden kävijämäärät kasvoivat, Etelä-Suomessa taas laskivat edellisvuodesta.
Koillismaalla Oulangan kansallispuisto houkuttelin maan viidenneksi eniten retkeilijöitä, reilut 253 000 kävijää. Seuraavaksi suosituin Koillismaan puistoista oli Syöte, lähes 118 000 kävijää.
Kummankin kohteen kävijämäärä myös kasvoi joitakin prosentteja.
Kävijämääräänsä koko Pohjois-Pohjanmaan kansallispuistoista kasvatti eniten Rokua, kävijämäärä lähes kolminkertaistui 63 000:een retkeilijään. Lapin rajalla sijaitsevalla Riisitunturilla taas oli kolmanneksen enemmän kävijöitä kuin edellisvuonna. 
Metsähallituksen luontopalveluille viime vuonna siirtynyt laaja luonnonsuojelualue, Oulun Sanginjoki, keräsi 73 000 käyntiä vuonna 2021.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Selkävaivoista kärsinyt Ella Junnila joutuu työstämään hyppytekniikan uusiksi – opiskelut innoittivat EM-mitalistin uuteen luottamustoimeen
Korkeushyppääjä avaa kautensa viikonloppuna. Hyvän harjoitustalven keskellä Ella Junnila ottaa ensiaskeleitaan myös urheiluvaikuttajana. Hän toimii uuden yleisurheilijoiden etuja vaalivan yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana.
Korkeushyppääjä **Ella Junnila** avaa tämän vuoden kilpailukautensa tulevana viikonloppuna Saksan Karlsruhen kansainvälisessä hallikilpailussa.
Junnila, 23, ei tiedä yhtään, mitä kauden avaukselta odottaa. Hän nimittäin työstää parhaillaan aivan uutta hyppytekniikkaa. 
Päätöksen taustalla ovat selkävaivat. Syksyllä 2020 Junnilan selässä diagnosoitiin välilevyn pullistuma, joka pakotti urheilijan muuttamaan harjoitteluaan. Nyt harjoituksissa kiinnitetään huomiota eri ominaisuuksiin kuin ennen.
– Selkävamma oli viimeinen tikki. Se kertoi, että minun kehoni ei kestä sellaista harjoittelua. Nyt tilanteeseen on reagoitu ja löydetty keino, jolla keho kestää harjoittelua joka edesauttaa tulevaisuudessa hyppäämistä entistä korkeammalta.
Todenteolla harjoittelua alettiin muuttamaan [Tokion olympialaisten jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12047446). Uudessa harjoittelussa on panostettu vauhti- ja voimaominaisuuksiin.
Junnila on tyytyväinen siihen, miten ominaisuuksien kehittämisessä on valmentaja **Tuomas Sallisen** kanssa onnistuttu harjoituskaudella. Nopeampi vauhti on kuitenkin pakottanut Junnilan muuttamaan hyppytekniikkaansa. 
– Hypyn uudelleen rakennusta on syksyllä tehty ja rakentaminen on vielä kesken. Ihan yksinkertaisuudessaan olen lähtenyt hyppäämään lentävällä kahdella askeleella.
– Tällä hetkellä hypyssä suurin kehitettävä kohta on toiseksi viimeinen askel, joka tulee minulla vasemmalla jalalla. Tavoitteena saada jalka tulemaan oikein suhteessa painopisteeseeni, siten se tekisi oikealla tavalla työtä mennessä ponnarille. Näin ponnistuksesta päästäisiin parhaalla mahdollisella tavalla ylöspäin, eikä hyppy mene läpi. Tämä vaatii aikaa, mutta kesäksi hyppy saadaan kasaan, Junnila avaa.
Yleisurheilussa halli MM-kisat käydään maaliskuussa Belgradissa. Kisaraja on 197, sentin enemmän kuin Tokion olympiaraja. Junnilan tavoitteena on päästä mukaan kilpailuihin, vaikka haaste tekniikkamuutoksen keskellä on kova.
– Kilpailun pääsyn kriteerit ovat äärimmäisen kovat ja mukaan otetaan vain 12 hyppääjää, Junnila lisää.
Ensi kesänä edessä on kahdet arvokisat, kun heinäkuussa kilpaillaan MM-kisat Eugenessa ja EM-mitaleista kamppaillaan elokuussa Munchenissa. Pelkkä isoihin kilpailuihin osallistuminen ei Junnilalle riitä, vähimmäistavoite arvokisoista on loppukilpailupaikan lunastaminen.
– Tavoitteena on hypätä arvokisoissa parhaalla mahdollisella tasolla. Toivottavasti se riittää kahdeksan parhaan joukkoon. 
Uusi pesti yleisurheilijoiden äänenkannattajana
Loppuvuosi toi uusia asioita Ella Junnilan arkeen muuallakin kuin hyppypaikalla. Junnila toimii viime joulukuussa perustetun Yleisurheilijat ry:n hallituksen puheenjohtajana.
Urheilijan innostusta yhdistystoimintaan ruokkii kesken oleva koulutus. Junnila suorittaa parhaillaan politiikan tutkimuksen opintoja Tampereen yliopistossa. 
– Opiskelujen kautta kiinnostus tällaista poliittista vaikuttamista kohtaan tulee, Junnila sanoo.
Tuore yhdistys osallistuu Urheiluliiton (SUL) päätöksentekoelinten toimintaan ja pyrkii jatkossa tarjoamaan urheilijoille apua esimerkiksi sopimusasioissa. Yhdistys saa edustajansa muiden muassa SUL:n kilpailu- ja valmennusvaliokuntiin.
– Tässä on taustalle se, että Suomessa on näkyviä yksittäisiä urheilijoita, jotka pystyvät omilla lausunnoilla vaikuttamaan vahvasti. Urheilijalle joka on juuri noussut maajoukkueeseen kynnys ottaa liittoon yhteyttä on korkea, vaikka tapauksessa, jossa kilpailupaikalla kaikki ei ole mennyt niin kuin piti.
– Näissä tapauksissa itse olisin kaivannut tällaista matalan kynnyksen organisaatiota, johon ottaa yhteyttä. Sen yhdistyksen kautta olisi silloin saatu vaikuttavampi ääni aikaiseksi, Junnila kertoo.
Yleisurheilijat ry on perustettu vaalimaan maajoukkuetason sekä kotimaan kärkiyleisurheilijoiden oikeuksia päätöksenteossa.
Uuteen edunvalvontajärjestöön voivat liittyä aikuisurheilijat, joilta löytyy edustus Ruotsi-ottelusta vuosien 2017–2021 aikana. Liittymiseen ovat oikeutettuja myös kaikki aikuisten Team Finland -valmennusryhmään kuuluvat urheilijat. Liittymisoikeus on myös nuorten Team Finland -urheilijalla, joka on rikkonut aikuisten tulosrajan.
Kävelijöistä ja ottelijoista liittymisoikeutettuja ovat ne, jotka ovat yltäneet viimeisen neljän vuoden aikana mitaleille Kalevan kisoissa.
Junnilan mukaan Yleisurheilijat ry on otettu valtakunnan kärkiurheilijoiden parissa hyvin vastaan. Yhdistyksen tarpeellisuudesta ja lämpimästä vastaanotosta ja kertoo Junnilan mukaan yhdistyksen hallituksen kokoonpano, jossa istuu nimekkäitä kansainvälisen tason urheilijoita. 
Hallituksessa ovat muun muassa **Nooralotta Neziri**, **Toni Piispanen**, **Elmo Lakka**, **Lassi Etelätalo**, **Wilma Murto** ja **Maria Huntington**. 
Yleisurheilijat ry:n jäsenistöön kuuluu tällä hetkellä 44 jäsentä. Yhdistys tavoittelee ensimmäisenä toimivuotenaan 150 jäsentä.
**Lue myös:**
[Suomen yleisurheiluhuiput leireilevät Etelä-Afrikassa – näin lajiliitto reagoi virusmuunnokseen: "Kontaktien välttäminen on helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207477)
[Yksin Etelä-Afrikassa leireilevä Kristian Pulli ei pelkää uutta virusvarianttia – kertoo, että Suomeen palaaminen ei ole yksinkertaista](https://yle.fi/urheilu/3-12220070)
[Annimari Kortteen uusi valmentaja haluaa nähdä lisää lihasta – hollantilaisvelhon opit kiinnostivat myös Oskari Möröä ja Lotta Haralaa](https://yle.fi/urheilu/3-12223548)
Koronarajoituksia puretaan tapahtumissa ja ravintoloissa – ruokaravintolat saavat olla auki klo 21 saakka
Anniskeluravintoloiden on jatkossakin lopetettava anniskelu kello 17 ja suljettava ovensa kello 18. Koronapassi on jäähyllä ainakin helmikuun puoliväliin asti. Koronaministerityöryhmä suosittaa rajoitusten lieventämistä matalan riskin tiloissa, kuten teattereissa ja kuntosaleilla.
Sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.) kertoi torstai-iltana koronaministerityöryhmän kokouksessaan tekemistä päätöksistä. Koronarajoituksia puretaan ruokaravintoloiden ja matalan riskin tapahtumien osalta. 
Ravintolarajoituksia jatketaan 1. helmikuuta alkaen niin, että anniskeluravintoloiden rajoitukset jatkuvat entiseen malliin, mutta ruokaravintoloihin tulee kolme tuntia lisäaikaa nykyiseen nähden. 
Ruokaravintolat saavat anniskella helmikuun alusta alkaen kello 20 saakka ja olla auki kello 21 saakka. Anniskeluravintoloiden on edelleen lopetettava anniskelu kello 17 ja suljettava ovensa kello 18. 
Ravintoloissa hygieniavelvoitteet sekä rajoitukset istuma- ja asiakaspaikoista säilyvät entisellään. 
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Mara totesi kannanotossaan tuoreeltaan, että kolmen tunnin jatkoaika ei mahdollista illallisia tarjoileville ruokaravintoloille kannattavaa toimintaa.
Koronapassi pysyy pannassa 15. helmikuuta saakka, eli rajoituksia ei voi kiertää koronapassilla helmikuun puoliväliin saakka.
[Kuinka myöhään ravintolassa saa olla, milloin pääsee elokuvateatteriin? Katso täältä, miten koronarajoitukset lievenevät](https://yle.fi/uutiset/3-12291213)
Kuntosalit ja teatterit halutaan auki
Niin sanottujen matalan riskin tapahtumien, kuten kulttuuri- ja urheilutapahtumien osalta palataan nykyisestä hallituksen määräämästä täyssulusta lievempiin rajoitustoimiin aluehallintovirastojen johdolla. 
– Koronaministerityöryhmä haluaa vapauttaa matalan riskin tiloja ja tilaisuuksia, kuten teattereita ja kuntosaleja, jotta erityisesti kulttuurin ja liikunnan mahdollisuudet lisääntyisivät. Täyssulusta palataan malliin, jossa aluehallintoviranomaisia ohjataan arvioimaan tautitilanteen mukaan täyssulkua lievempiä rajoitustoimia, koronaministerityöryhmän varapuheenjohtaja Hanna Sarkkinen lausui. 
Hallitus käsittelee lähiviikkoina koronastrategian uudistamista ja linjaa mahdollisten rajoitustoimien jatkosta tai purkamisesta.
– Kaikkia rajoituksia ei ole vielä nyt kuitenkaan mahdollista purkaa, sillä tautitilanne on edelleen vaikea ja uhka sairaalahoitokapasiteetin ylikuormittumisesta ei ole vielä väistynyt. Hallitus seuraa tarkkaan, miten rajoitusten purkaminen vaikuttaa tautitilanteeseen, Sarkkinen sanoi. 
Aikataulu tapahtumien avaamiselle on vielä auki. Ohjauskirje tapahtumien rajoittamisesta aiotaan lähettää alueille pian, STM:n osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** kertoi. 
Hallituksen ministerit ovat olleet [yhdessä rintamassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12287679)höllentämässä koronarajoituksia tautitilanteen helpottumisen takia.
Hallituksen oli tehtävä päätöksiä rajoitusten jatkosta ja koronapassista, koska asetusten voimassaoloaika päättyy tammikuun lopussa eli ensi maanantaina.
THL: Ravintoloiden rajoituksia mahdollista keventää 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) arvioi sosiaali- ja terveysministeriölle annetussa lausunnossaan, että matalimman riskitason ravintoloiden rajoituksia on mahdollista keventää.
THL toteaa lausunnossaan, että aukioloaikoja on mahdollista jatkaa esimerkiksi kello 21:een illalla alueilla, joissa sairaalahoitotaakka on nouseva. Alueilla, joissa sairaanhoidon kuormitus on tasainen tai laskeva, olisi THL:n mukaan harkittavissa, että liikkeiden aukioloaikaa jatketaan esimerkiksi kello 24:ään saakka.
THL luokittelee vähäisen riskitason ympäristöiksi henkilöstöravintolat sekä ruokaravintoloiden sisätilat ja ulkoilmaruokailuterassit. Kohtalaisella riskitasolla ovat ulkoilma-anniskeluterassit ja merkittävällä riskitasolla baarit ja pubit, karaokebaarit ja yökerhojen sisätilat.
Baarien rajoitukset ovat THL:n mukaan edelleen tarpeen vähentämään tartuntojen voimakasta leviämistä ja sairaaloiden kuormittumista. Laitos kuitenkin toteaa, että myös baarien rajoitusten asteittaista lieventämistä voidaan harkita alueilla, joissa erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon kuormituksen arvioidaan vähentyneen.
Anniskelu päättyy ravintoloissa tällä hetkellä kello 17, ja ravintolat voivat olla auki tuntia pidempään.
Koronapassi mahdollistaisi kohtaamisia "epätarkoituksenmukaisella tavalla" 
THL varoittaa lausunnossaan, että koronapassin ottamiseen uudelleen käyttöön liittyy haasteita etenkin merkittävän riskin tilanteissa. THL:n mukaan riskit liittyvät erityisesti passin käyttöön vaihtoehtona rajoituksille ravintoloissa.
– Koska täysikään rokotussarja ei täysin estä tartunnan saamista rokotteen saaneilla, mahdollistaisi koronapassin käyttö tällä hetkellä edelleen epätarkoituksenmukaisella tavalla runsaan määrän henkilöiden välisiä kohtaamisia ja kontakteja merkittävän riskin ympäristöissä, THL toteaa lausunnossaan. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [sanoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12286139), että hallitus harkitsee matalariskisten kulttuuri- ja urheilutilaisuuksien avaamista koronapassilla aiemmin arvioitua nopeammassa aikataulussa. 
Nykyiset ravintoloiden aukiolorajoitukset koskevat baarien lisäksi myös paikkoja, joista ei saa alkoholijuomia, kuten kahviloita ja pikaruokaloita. Baareissa on käytössä puolet asiakaspaikoista ja ruokapaikkojen sisätiloissa 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Koronapassi muutettava "rokotuspassiksi"
Sosiaali- ja terveysministeriö on pyytänyt THL:ltä lausunnon myös koronapassin muuttamisesta. 
Nyt koronapassin saa kahdella rokotuksella, sairastetulla taudilla tai negatiivisella testituloksella. Sen käyttö on keskeytetty väliaikaisesti tammikuun loppuun asti.
THL katsoo lausunnossaan, että koronapassi tulisi myöntää jatkossa vain rokotusten tai sairastetun taudin perusteella. Näin passia ei olisi mahdollista saada enää negatiivisella testituloksella.
THL myös muuttaisi koronapassia siten, että sen saisi kolmella rokoteannoksella. Kolmen annoksen vaatimukseen pitäisi kuitenkin siirtyä vähitellen ja ikäryhmittäin porrastaen, sitä mukaan kun eri-ikäisillä on mahdollisuus saada rokotus. 
Terveysviranomainen huomauttaa lausunnossaan, että pitkällä aikavälillä on myös pohdittava tarvitaanko koronapassia ollenkaan. 
Päättäjien tulisi arvioida, mikä on hyväksyttävä rokottamattomien osuus, jonka perusteella ei enää voida vaatia muiden perusoikeuksiin puuttuvia rajoitustoimia rokottamattomien hengen ja terveyden suojaamiseksi.
THL:n mielestä koronapassia tulisi lisäksi kehittää osaksi [kansallista tai jopa EU-tason digitaalista rokotustodistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12288620), joka käsittäisi kaikki väestön rokotukset.
_Päivitetty 12.55: Koronapassin muuttamista rokotuspassiksi koskeva osuus ja koronaministerityöryhmän torstainen kokous._
_Päivitettu 19.14: Pääministeri Sanna Marinin puoluevaltuuston kokouksen infossa kertomia tietoja koronaministerityöryhmän illan kokouksen ennakoinnista. Kappale korvattu hallituksen infon tiedoilla._
_Päivitetty 21.15 Koronaministerityöryhmän päätökset._
_Voit keskustella aiheesta 28.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Digitaalinen rokotuspassi valmisteluun – MTV: Passiin vaatimus kolmesta koronarokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12288620)
[Ministerit yksituumaisia rajoitusten höllentämisestä – Lintilä laajentaisi ruokaravintoloiden aukioloa kello 23:een asti](https://yle.fi/uutiset/3-12287679)
Kuluttajien luottamus talouteen parani tammikuussa, myös yrityksissä tilannetta pidetään hyvänä
Kuluttajilla on nyt parempi luottamus talouteen tulevaisuudessa kuin mitä se oli joulukuussa. Elikeinoelämän keskusliiton mukaan myös teollisuudessa on hyvä vire.
Kuluttajien luottamus talouteen parani tammikuussa joulukuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Marraskuuhun tai vuodentakaiseen ajankohtaan nähden luottamus oli kuitenkin heikompaa.
Kuluttajien luottamusindikaattorin tammikuun saldoluku –1,7 vastaa pitkän ajan keskiarvoa.
Joulukuussa lukema oli –3,5 ja marraskuussa 1,2. Viime vuoden tammikuussa luottamusindikaattori sai arvon –0,9.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajien luottamustutkimukseen, johon vastasi tammikuussa liki tuhat Suomessa asuvaa henkilöä.
Kuluttajat valmiita tekemään panostuksia asumiseen
Kuluttajien odotus Suomen taloudesta oli tammikuussa varsin heikko. Sen sijaan oman rahatilanteensa kuluttajat laskivat olevan edelleen erinomainen.
Tammikuussa kuluttajilla oli huomattavan paljon asunnon osto- tai rakentamisaikeita. Lisäksi kodin peruskorjaussuunnitelmia tuli esiin lukuisasti. Hyvin moni harkitsi myös auton ostoa seuraavan vuoden aikana.
Tammikuussa luottamus talouteen oli aiempien kyselyiden tapaan selvästi vahvinta pääkaupunkiseudulla.
Yleensä luottamus talouteen kasvaa tulojen mukana. Miehet ovat taipuvaisia luottamaan talouteen enemmän kuin naiset.
Yritysten tilanne vaihtelee alakohtaisesti
Yritysten tilanne tammikuussa oli Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) suhdannebarometrin mukaan pääosin hyvä.
– Teollisuus jatkaa hyvää virettään ja kasvun kannalta suurin ongelmana on edelleen materiaalien saatavuus. Toisaalta palveluissa etenkin rajoituksista kärsineillä aloilla on tullut entisestään lunta tupaan, sanoo EK:n johtaja **Sami Pakarinen** tiedotteessa.
Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** kommentoi yritysten suhdannebarometria ja kuluttajien luottamusta talouteen sähköpostitse. Kuoppamäki pitää lukemia hyvänä uutisena, sillä hänen mukaansa koronatapausten lisääntyminen ja hallituksen asettamat rajoitustoimet olisivat voineet heikentää luottamusta talouteen.
EK penää erilaista työllisyyspolitiikkaa
EK:n suhdannebarometrin vastaajista reilu kolmannes ilmoitti ongelmakseen ammattitaitoisen työvoiman saatavuuden. Rakentamisen alalla jopa noin puolet vastaajista piti ammattityövoiman puutetta tuotannon kasvun esteenä.
EK:n toimitusjohtajan **Jyri Häkämiehen** mielestä Suomessa on siirryttävä kohti aktiivista Ruotsin mallin tapaista työllisyyspolitiikkaa.
– Suomessa on samaan aikaan korkea työttömyys ja kaikkien aikojen vakavin pula osaavasta työvoimasta, joka haittaa yritysten mahdollisuuksia kasvaa, sanoo Häkämies tiedotteessa.
Arvionsa suhdannekehityksestä kertoi 1 200 yritystä, joilla on Suomessa neljännesmiljoona työntekijää.
Asiantuntijan mukaan olemme koronapandemian loppuvaiheilla, mutta sinänsä korona ei koskaan lopu
Koronapandemia päättyy eri paikoissa eri aikaan, mutta epidemiologi Jussi Sanen mukaan pandemiassa ollaan jo loppuvaiheilla. HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen ei kuitenkaan halua olla ylioptimistinen.
Koronapandemia on jo loppuvaiheessa, arvioi epidemiologi **Jussi Sane** Maailman terveysjärjestö WHO:sta [Ylen aamun haastattelussa.](https://areena.yle.fi/1-61649519) 
Epidemiatilanteissa on suurta vaihtelua niin Euroopassa kuin maailmanlaajuisestikin. Joissain maissa koronahuippu on jo saavutettu, toisissa se on vielä tulossa. Pandemia alkaa ja päättyy eri aikaan eri alueilla.
– Iso kuva on se, että nyt eletään pandemian loppuvaiheilla. Se, miten lähellä loppua ollaan, riippuu alueesta, Sane totesi Ylen aamussa. 
Parin vuoden aikana on rokotettu paljon ja taudin sairastaminen on tuonut väestöimmuniteettia, mikä näkyy suhteellisen tautitaakan pienenemisenä.
Onko koronapandemia siis todella loppumassa?
– Määrittele loppu! Sanoisin, että virus ei mihinkään katoa ja sinänsä korona ei koskaan lopu.
Jussi Sanen mukaan on mietittävä, mikä on tavoitetaso, sillä variantteja ja tautiaaltoja varmasti tulee. 
– Mutta jos ajatellaan, että tästä tulisi ikään kuin normaali tilanne vuosittain, sekin voi vaihdella, että on vaikeampi flunssakausi tai lievempi flunssakausi. Sen suhteen on optimismia, sanoo Sane. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalaisen** mukaan optimismia tarvitaan, mutta ei ylioptimismia. 
–Tämä ei ole vielä verrattaviessa kausi-influenssaan tai flunssaan, ei tämän hetkinen omikronkaan, toteaa Ruotsalainen. 
Ruotsalaisen mukaan Suomessa on ajateltava omaa näkökulmaa sairaanhoidon ja kuolemien osalta. Positiivista Ruotsalaisen mukaan on, että tehohoidon tarpeessa on viikon aikana tapahtunut laskua.
Ruotsalainen nostaa esiin koronasta johtuvat kuolemat, niistä hänen mielestään ole puhuttu aika vähän.
–Vaikka työikäisillä ja perusterveillä tauti näyttäytyy lievänä, niin ikääntyneillä ja riskiryhmään kuuluvilla se ei sitä ole. Jos katsomme kevättä 2020 silloin kymmenen viikon periodilla kuolemia oli 300, ja nyt kun katsomme taaksepäin kymmenen viikkoa, kuolemia on 600. Kuolemat eivät ole Suomessa vähentyneet. Onneksi Suomessa kuolemia koko pandemian aikana ollut vähemmän kuin muissa maissa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää**: 
[Kahdesti rokotettuja joutunut teholle koronan vuoksi selvästi aiempaa enemmän – HUSin Ruotsalainen: Kolmansilla annoksilla kiire](https://yle.fi/uutiset/3-12275477)
Huomasitko, että kaupan kahvipaketit ovat vaivihkaa keventyneet? Tässä syy: monet kahvit eivät enää mahdu puolen kilon pakettiin
Kaupan kahvihyllyllä kaikki kahvipaketit näyttävät helposti saman kokoisilta. Vaikka koko olisi sama, voi sisällön määrä vaihdella tuntuvasti. 
Suomalainen kahvin ostaja on vuosikymmenien aikana tottunut siihen, että kaupasta ostettu kahvipaketti painaa 500 grammaa eli puoli kiloa. 
Jos kahvihyllyllä ei ole tarkkana, päätyy ostoskoriin helposti kahvipaketti, joka painaakin himpun verran alle puoli kiloa. Kahvipaketit eivät enää olekaan puolen kilon painoisia, vaan huomattava osa niistä painaa 400, 425, 450 tai 475 grammaa.
Tällaisia ovat esimerkiksi kaikki Pauligin niin sanotut kaupunkikahvit, lähes kaikki tummapaahtoiset kahvit sekä muun muassa Meiran suosittu Saludo-kahvi, joka painaa 450 grammaa. 
Pikaisella silmäyksellä kahvipaketit näyttävät kaikki saman kokoisilta, joten kuluttaja saattaa yllättyä kahvipaketin painosta. 
Suodatinkahvin keitto-ohjeen mukaan yhteen kupilliseen kuluu 7 grammaa kahvia. Puolen kilon paketista kahvia saa 71 kupillista. 
Kun paketissa onkin kahvia 450 grammaa, valmistuu siitä juotavaa ainoastaan 64 kupillista. 400 gramman paketista kahvikupillisia tulee enää 57. 
Esimerkiksi Pauligin Juhla Mokka -tuoteperheestä 500 grammaa painavat ainoastaan normaali ja tumma paahto. Luomu painaa 400 grammaa ja paahtoaste neljän tumma paahto 450 grammaa. Myös kaikki Pauligin niin sanotun kaupunkikahvisarjan kahvit painavat alle puoli kiloa.
Meiralla Kulta Katriinan tummimmat paahdot ja luomu ovat alle 500 gramman pakkauksessa, samoin Saludo. Hieman alle puolen kilon paketteja on myös ulkomaalaisilla kahvimerkeillä, kuten Löfbergsillä ja Advid Nordqvistilla ja Zoegalla. 
Koko ja hinta
Pauligin Suomen ja Baltian liiketoiminnasta vastaava johtaja **Lenita Ingelinin** mukaan pääsyynä erilaisiin kahvipakettien painoihin on se, että eri paahtoasteen ja paahtoajan kahvit ovat tilavuudeltaan erilaisia. 
– Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi Juhla Mokka Tosi tumma tai tiettyjen kaupunkikahviemme pakkauksiin ei mahdu 500 grammaa kahvia, kertoo Ingelin.
Samalla linjalla on myös Meiran myynti- ja markkinointijohtaja **Harry Skön**. Hän kertoo, että merkittävä syy pienemmille paketeille on juuri se, että tummapaahtoinen kahvi vie enemmän tilaa kuin vaaleapaahtoinen kahvi.
Meira yritti joitakin vuosia sitten pakata tummaa paahtoa normaalikokoiseen pakettiin – huonoin seurauksin.
– Paketista tuli niin korkea, että sen liimapinta tuli väärään kohtaan. Tämä taas johti siihen, että paketin liimaus ei pitänyt, ja paketteihin pääsi ilmaa. Pehmeitä paketteja tuli suhteettoman paljon, sanoo Skön.
Meiran myynti- ja markkinointijohtaja Harry Skön mukaan Meiralla kahvipaketit eivät ole tilavuudeltaan aina saman kokoisia. Tästä on esimerkkinä vuosikymmeniä markkinoilla ollut Saludo-kahvi, jota nykyisin myydään 450 gramman paketissa.
Saludon paketin kokoa Skön perustelee sillä, että sen hinta haluttiin halvemmaksi.
– Kun se muutos aikoinaan tehtiin, kerroimme siitä ostajille ja laskimme myös hintaa 10 prosenttia.
Kahvipakettien paino on poikkeuksetta ilmoitettu selkeästi kahvipaketin etureunassa ja yleensä myös sivulla. Jää siis kuluttajan oman havainnon varaan, minkä painoisen kahvipaketin ostaa. Kilohintaa voi yleensä vertailla kaupan hyllyn reunassa olevista hintatiedoista.
– Palautetta erilaisista pakkauskoista ei ainakaan minun korviini ole kantautunut, kertoo Skön.
Yksi vaihtoehto olisi toki kasvattaa pakkauksen tilavuutta entisestään. Siihen paahtimot eivät halua ryhtyä. 
Paulig itse asiassa haluaa pitää kaikki isoimmat kahvipaketit tilavuudeltaan saman kokoisina. Siten niiden kuljetus, lavaaminen paahtimolla ja esillepano kaupassa onnistuu parhaiten.
– Kahvin tuotantoon ja logistiikkaan liittyvistä asioista johtuen meillä on ollut eripainoisia kahvipaketteja myynnissä jo pidemmän aikaa, kertoo Pauligin Suomen ja Baltian liiketoiminnasta vastaava johtaja Lenita Ingelin.
Luomu on kallista
Pelkästään se, että tummapaahtoinen kahvi vie enemmän tilaa, ei kokonaan selitä tavallista pienempää kahvipaketin painoa. Liian kallis kahvipaketti voi jäädä kuluttajalta ostamatta, joten hintaa pitää ruuvata alas muulla keinoin. 
Meiran myynti- ja markkinointijohtaja Harry Skön kertoo, että heillä ensimmäisenä tavallista pienempään pakettiin tuli Kulta Katriina luomu.
– Luomukahvin raaka-aine oli silloin ja on edelleen tavallista kalliimpaa. 
Jotta kalliimman luomukahvipaketin hinta olisi saatu samalle tasolle kuin normaalikahvin, piti pakettia pienentää. Tällä haluttiin vastata kauppojen tarjouksiin, joissa myytiin esimerkiksi neljä pakettia Kulta Katriinaa 10 eurolla. 
– Kuluttajat halusivat ostaa Kulta Katriinaa eri laatuja. Tällainen tarjous ei olisi ollut mahdollinen, jos kahvipaketit olisivat alun perin olleet kovin eri hintaisia. Silloin päädyttiin laittamaa luomukahvia pikkaisen pienempään pakettiin. 
Kun paketin koko pieneni, pystyttiin kaikkien kahvien hintataso pitämään suurin piirtein samana.
Pieni innostaa kokeilemaan
Meiran myynti- ja markkinointijohtaja Harry Skön ei usko, että kahvipakettien pieneneminen olisi kasvava trendi. Viime kuukausina kahvin hinta on kaksinkertaistunut, mutta sekään ei Skönin mukaan ole johtamassa pakkauskokojen muuttamiseen.
– En tiedä yhtään tapausta, että kukaan olisi sen takia pakkausta pienentänyt. 
Skön itse asiassa ihmettelee, miten vähän kahvipakkausten painoissa on loppujen lopuksi ollut vaihteluita.
– Kun tiedetään, että esimerkiksi sinkkutalousten määrä on kasvanut merkittävästi. Silti kahvipakkausten koot ovat pysyneet melko samoina. Niissä on ollut tosi vähän muutoksia, kertoo Skön.
Pauligilla on havaittu, että kuluttajat myös toivovat pienempiä pakkauskokoja. Pauligin Suomen ja Baltian vastaava johtaja Lenita Ingelinin mukaan pienemmät pakkaukset ovat olleet pidettyjä ja ne ovat kannustaneet kuluttajia kokeilemaan uusia makuja.
– Pienemmät pakkauskoot sopivat myös niille, jotka juovat kahvia hieman harvemmin. Pienemmässä pakkauksessa kahvin ehtii nauttimaan tuoreempana, jos kulutus ei ole kovin suurta, kertoo Pauligin Suomen ja Baltian liiketoiminnasta vastaava johtaja Lenita Ingelin. 
Pienempi pakkauskoko voi Ingelinin mukaan myös auttaa kuluttajia vähentämään ruokahävikkiä, kun kahvia ei mene hukkaan.
**Lue seuraavaksi:** [Pienpaahtimoiden kahvimyllyt polkevat, koska suomalaisten maku muuttui: "Kahvi on muutakin kuin kofeiinipäräys"](https://yle.fi/uutiset/3-12278554)
Helsinki suunnittelee Palmian myyntiä – kaupalla ei ole suoraa vaikutusta Hämeenlinnan sopimuksiin
Helsinki perustelee Palmian myyntiä tappioilla. Palmia tuottaa palveluita myös Hämeenlinnassa, sillä se osti vuonna 2018 kaupungin ja sairaanhoitopiirin omistamat yhtiöt Tekmen ja Linnan Ateriapalvelut. 
Helsingin kaupunki suunnittelee [Palmian myyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12285152). Yritys tuottaa ravintola- ja ruokapalveluja sekä kiinteistö-, siivous- ja turvallisuuspalveluja.
Palmia tuottaa palveluita myös Hämeenlinnassa, sillä se osti lokakuussa 2018 Hämeenlinnan kaupungin ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin omistamat yhtiöt [Tekmen ja Linnan Ateriapalvelut](https://yle.fi/uutiset/3-10162912). 
Hämeenlinnan kaupungin ostot Palmialta ja Palmia Palveluilta olivat esimerkiksi vuonna 2019 yhteensä noin 20 miljoonaan euroa.
Kaupungin hankintapäällikkö **Aapo Korte** kertoo sähköpostitse, että Palmian omistusrakenteen muutoksilla ei ole suoraa vaikutusta Hämeenlinnan kaupungin ja Palmian välisiin sopimuksiin. 
Kortteen mukaan kaupunki jatkaa Palmian asiakkaana, kuten tähänkin asti. Kaupunki toivoo, että Palmia osallistuu kaupungin järjestämiin kilpailutuksiin myös jatkossa.
Hämeenlinna kilpailuttaa palveluja
Kaupunki kilpailutti viime vuonna Kalvolan ja Rengon ateria-, siivous- ja käyttäjäpalvelut. Kilpailutuksen voitti Compass Group Finland Oy.
Kilpailutuksia aiotaan tehdä pienempinä kokonaisuuksina jatkossakin. Tänä vuonna on tarkoitus kilpailuttaa vielä palvelut kantakaupungin osan, Hauhon, Lammin ja Tuuloksen osalta. Tämän kilpailutuksen vuosittainen ennakoitu arvo on noin 4–5 miljoonaa euroa.
Hankinta koskee ainakin sekä sivistys- ja hyvinvointitoimialaa että kaupunkirakennetoimialaa. Sote-kohteet jäävät vielä tarjouskilpailun ulkopuolelle.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaarinassa varastettiin ilotulitteita noin 138 000 euron edestä – poliisi epäilee yhdeksää henkilöä
Ilotulitteet varastettiin murtautumalla lukittuun tilaan. Lounais-Suomen poliisi kertoo selvittäneensä rikoskokonaisuuden, jossa epäiltynä on yhdeksän henkilöä. 
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt suuren Kaarinassa tehdyn ilotulitevarkauden. Tapauksesta on epäiltynä yhdeksän henkilöä.
Kaikki epäillyt ovat täysi-ikäisiä miehiä. Heistä suurin osa on esitutkinnan aikana ollut kiinniotettuna. Tutkinnan aikana on tehty useita kiinniottoja ja kotietsintöjä.
Kaarinassa varastettiin joulukuussa suuri määrä ilotulitteita murtautumalla lukittuun tilaan. Varastettujen ilotulitteiden arvo on noin 138 000 euroa.
– Rikosasia tuli poliisin tietoon ns. pimeänä rikoksena, mutta tutkijat pääsivät nopeasti epäiltyjen jäljille ja he ovat tehneet mittavan työn rikoksen selvittämiseksi, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tommi Kosunen**.
Pimeällä rikoksella tarkoitetaan tekoa, jossa poliisilla ei tutkinnan alussa ole tietoa tekijästä.
Poliisi on takavarikoinut ja palauttanut omistajalle huomattavan osan ilotulitteista. Osa niistä oli ehditty myydä eteenpäin, tai käytetty.
Tapausta tutkitaan kahtena törkeänä varkautena sekä yhtenä varkauden yrityksenä. Esitutkinta on valmistumassa lähiaikoina, minkä jälkeen asia siirtyy syyteharkintaan.
Yle seurasi tulospäivää: UPM takoi vahvan tuloksen, osinko pysyy ennallaan
Tänään osavuosikatsauksensa ja tilinpäätöksensä ovat julkistaneet UPM, Elisa ja Lassila & Tikanoja. Tuloksia on koottu tähän artikkeliin.
Pörssiyhtiöiden tuloskausi alkaa olla kiivaimmillaan. Tänään lukunsa viime vuoden viimeiseltä neljännekseltä ja koko vuoden tilinpäätöksensä ovat julkistaneet metsäyhtiö UPM, teleyhtiö Elisa ja ympäristöhuoltoyhtiö Lassila & Tikanoja.
Metsäyhtiö UPM kertoi aamulla, että se jatkaa [biopolttoainejalostamon valmistelua Rotterdamissa](https://yle.fi/uutiset/3-12287343) Kotkan sijaan. Lisäksi UPM tiedotti vahvasta tuloksesta.
Yhtiön liikevaihto nousi loka-joulukuussa vertailukaudesta 22 prosenttia 2 673 miljoonaan euroon. Vertailukelpoinen liikevoitto nousi 461 miljoonaan euroon, kun se oli vuosi sitten vastaavana aikana 252 miljoonaa euroa.
Koko viime vuonna UPM:n liikevaihto nousi edellisvuodesta 14 prosenttia 9 814 miljoonaan euroon. Vertailukelpoinen liikevoitto pomppasi 948 miljoonasta eurosta 1 471 miljoonaan euroon.
UPM:n hallitus ehdottaa 1,30 euron osakekohtaista osinkoa tilikaudelta 2021, mikä on saman verran kuin vuosi sitten.
Elisa teki kelpo tuloksen
Teleyhtiö Elisan liikevaihto nousi vertailukaudesta 7,5 prosenttia 536 miljoonaan euroon loka-joulukuussa. Vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi kahdeksan miljoonaa euroa 111 miljoonaan euroon.
Koko vuoden osalta Elisan liikevaihto kiipesi 5,5 prosenttia 1 998 miljoonaan euroon. Vertailukelpoista liikevoittoa kertyi 439 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten luku oli 415 miljoonaa euroa.
Elisan hallitus ehdottaa varsinaiselle yhtiökokoukselle, että osinkoa maksetaan 2,05 euroa osakkeelta. Vuodelta 2020 yhtiö maksoi osinkoa 1,95 euroa per osake.
Lassila & Tikanoja paransi selvästi
Ympäristöhuoltoyhtiö Lassila & Tikanoja kertoo selvästi parantuneesta tuloksesta viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Yhtiön liikevaihto kasvoi loka-joulukuussa vertailukaudesta 12 prosenttia 223,5 miljoonaan euroon. Oikaistu liikevoitto oli 10,1 miljoonaa euroa, kun luku oli vuosi sitten vastaavana aikana 9,9 miljoonaa euroa.
Lassila & Tikanojan koko vuoden liikevaihto kiipesi yli kahdeksan prosenttia 812,5 miljoonaan euroon. Oikaistu liikevoitto nousi 42,4 miljoonaan euroon edellisvuoden 39,7 miljoonasta eurosta.
Lassila & Tikanojan hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että osinkoa maksetaan 0,46 euroa osakkeelta. Viime vuonna osinkoa maksettiin 0,40 euroa per osake.
Supertähti Nathan MacKinnon loukkaantui rajusta taklauksesta – Colorado nousi hölmöilystä huolimatta voittoon
Mikko Rantasen edustama Colorado kukisti Boston Bruinsin NHL:ssä. Tunteita kuumensi Taylor Hallin taklaus Nathan MacKinnoniin.
Boston Bruins oli kolmannessa erässä kiinni voitossa, mutta **Mikko Rantasen** edustama Colorado Avalanche nousi vaiherikkaassa ottelussa 4–3-voittoon jatkoajalla.
Colorado lähti päätöserään kahden maalin tappioasemassa, mutta nousi viime hetkillä tasoihin ja lopulta jatkoajalla voittoon maalitykki **Cale Makarin** maalilla. Osuma oli puolustajalle jo kauden 17:s. 
Ottelu lähti Coloradon kannalta väärille raiteille jo ottelun alussa, kun supertähti **Nathan MacKinnon** loukkaantui **Taylor Hallin** taklauksesta. Hall taklasi avojäällä kiekkoa kuljettanutta MacKinnonia, joka kaatui verta vuotaen jäänpintaan.
MacKinnon poistui kaukalosta, eikä palannut otteluun. Coloradon mukaan MacKinnon kärsii ylävartalovammasta.
Taklausta tulkittiin pitkään videolta, mutta lopulta Hallille annettiin kaksiminuuttinen estämisestä. Verenvuodon aiheutti tiettävästi MacKinnonin maila, joka osui hänen naamaansa taklauksen takia.
_Taklauksen voi katsoa alla olevalta videolta._ 
Taklaus kuumensi tunteita Coloradon leirissä, ja Hall saikin koko ottelun erikoiskohtelua Coloradon pelaajilta. Muun muassa kapteeni **Gabriel Landeskog** taklasi useasti kanadalaista ja antoi hänelle muutenkin erityishuomiota.
Colorado johti ottelua avauserän jälkeen **Kurtis MacDermidin** maalilla 1–0, mutta toisessa erässä Boston juhli useaan kertaan. Bruins tasoitti pelin ensin 1–1:een **Jake DeBrunskin** vastahyökkäysmaalilla, minkä jälkeen joukkue pääsi 3–1-johtoon Coloradon avustuksella. 
Ensin **Andre Burakovksy** otti jäähyn kampituksesta, minkä jälkeen puolustaja **Erik Johnson** joutui jäähypenkille Halliin kohdistuneesta poikittaisesta mailasta. Johnson taklasi ensin Hallia, ja työnsi hänet tämän jälkeen useita kertoja jäänpintaan poikittaisella mailalla.
Boston hyödynsi 5–3-vastaan ylivoimansa ja meni 2–1-johtoon **Charlie Coylen** maalilla. Reilun minuutin jälkeen **Brad Marchand** lisäsi vierailijoiden johdon kahteen maaliin samaan aikaan, kun Johnson oli palaamassa peliin jäähyaitiosta. 
Päätöserässä Colorado nousi tasoihin **Samuel Girardin** ja Landeskogin maaleilla. Girard luuli hetken Rantasen osuneen kiekkoon, mutta hidastuksesta huomattiin kiekon pompanneen suomalaisen mailan ylitse. 
Langeskogin viimeisellä minuutilla syntyneen tasoituksen jälkeen Colorado sai hengen päälle, ja pääsi jatkoajalle ylivoimalle. Puolustaja Makar sai kiekon viivaan, ja laukoi sen tulisesti Bostonin maalin yläkulmaan.
Colorado jatkaa läntisen konferenssin kärkipaikalla. Joukkue on napannut 41 ottelusta 23 voittoa varsinaisella peliajalla. Ilman pisteitä joukkue on jäänyt ainoastaan kahdeksan kertaa.
NHL:n muissa otteluissa **Patrik Laineen** Columbus Blue Jackets taipui Calgary Flamesille selvästi maalein 0–6. Lainepelasi kamppailussa noin 17 minuuttia. Laine laukoi kolmesti, mutta tilille kirjattiin ainoastaan yksi miinusmerkintä.
Columbuksen suomalaisvahti **Joonas Korpisalo** avasi vaihtoluukkua. Kollega **Elvis Merzlikinsillä** oli hikinen iltapuhde, sillä torjuntoja kertyi peräti 56 kappaletta.
_Alla olevalta videolta voi katsoa ottelun maaleja._ 
NHL-kierroksen tulokset
Washington Capitals – San Jose Sharks **1–4**
Toronto Maple Leafs – Anaheim Ducks **4–3 vl**
Columbus Blue Jackets – Calgary Flames **0–6**
Detroit Red Wings – Chicago Blackhawks **5–8** 
Colorado Avalanche – Boston Bruins **4–3 ja**
**Lue myös:**
[Anton Lundellin pitäisi olla ehdokkaana vuoden tulokkaaksi – tässä ovat NHL-kauden avauspuolikkaan suomalaiset yllättäjät ja pettymykset](https://yle.fi/urheilu/3-12288540)
[NHL:ssä huiman teräsmiesennätyksen rikkonut Keith Yandle on valittu kahdesti sarjan hauskimmaksi – kritiikki pelaamista kohtaan on yltynyt vuosi vuodelta](https://yle.fi/urheilu/3-12287330)
Syntyvyys nousi Suomessa viime vuonna – maahanmuutto kasvatti väkilukua
Tilastokeskuksen mukaan Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna lähes 16 000 hengellä. 
Syntyvyys nousi Suomessa viime vuonna. Lapsia syntyi 49 583, mikä on 3 120 enemmän kuin vuonna 2020.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen joulukuun ennakkotilastosta.
Suomen väkiluku oli joulukuun lopussa 5 549 599. Väkiluku kasvoi viime vuoden aikana liki 16 000 hengellä.
Syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta: maahanmuuttoja oli yli 22 000 enemmän kuin maastamuuttoja. Tämä luku, eli nettomaahanmuutto, oli Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna poikkeuksellisen suuri.
Syntyneitä oli Suomessa viime vuonna lähes 7 800 vähemmän kuin kuolleita.
Pojilla elinajanodote piteni, tytöillä lyheni
Kuolleiden määrä oli nyt Suomessa korkein vuositasolla vuoden 1944 jälkeen. Kuolleiden naisten määrä oli suurin vuoden 1919 jälkeen.
Kuolleiden määrä oli 57 343, yli 1 800 henkeä suurempi kuin vuotta aiemmin.
Vastasyntyneiden poikien elinajanodote oli ennakkotietojen mukaan 79,2 vuotta ja tyttöjen vastaavasti 84,5 vuotta. Poikien elinajanodote piteni vuoteen 2020 verrattuna 0,1 vuotta ja tyttöjen lyheni 0,2 vuotta.
Vauvojen määrän kasvu näkyy siinä, että kokonaishedelmällisyysluku nousi Suomessa toista vuotta peräkkäin. Ennakkotietojen mukaan tämä luku oli viime vuonna 1,46, kun vuonna 2020 se oli 1,37.
Syntyvyyden myönteisistä viime vuosista huolimatta kokonaishedelmällisyysluku oli Suomessa vuonna 2021 mittaushistorian neljänneksi matalin.
Kokonaishedelmällisyysluku kertoo, kuinka monta lasta nainen synnyttäisi elämänsä aikana, jos syntyvyys pysyisi laskentavuoden tasolla.
Uusimaa sekä voittaja että häviäjä
Suomen väkiluku kasvoi määrällisesti eniten viime vuonna Uudellamaalla, jossa väestö kasvoi yli 12 700 hengellä. Seuraavaksi eniten väkiluku kasvoi Pirkanmaalla, yli 4 700 hengellä. Väkilukuun suhteutettuna väestönkasvu oli suurinta Pirkanmaalla.
Kuntien välisiä muuttoja kertyi vuoden 2021 aikana ennakkotietojen mukaan yli 305 000. Lisäystä edelliseen vuoteen verrattuna oli runsaat 8 000 muuttoa.
Sekä määrällisesti että suhteellisesti suurimman väestötappion koki Kymenlaakso. Se menetti väestöstään lähes 1 400 henkeä.
Vaikka Uusimaa sai lisäväkeä, se koki viime vuonna määrällisesti suurimman muuttotappion maakuntien välisessä muutossa. Uudeltamaalta muutti maan sisällä pois yli 2 500 ihmistä enemmän kuin sinne saapui muista maakunnista.
TYKSin Majakkasairaala on valmis ottamaan potilaat vastaan – tee tutustumiskierros Turun uuteen maamerkkiin videollamme
Saaristoluonnon sävyttämässä sairaalassa on huomioitu etenkin pienet lapsipotilaat ja perheet. Muun muassa naistentautien hoito ja synnytykset siirtyvät uudisrakennukseen.
Hirvet, joutsenet, sudenkorennot ja sisiliskotkin ovat valmiina toivottamaan ensimmäiset hoidettavat tervetulleiksi uuteen Majakkasairaalaan.
Turun yliopistollisen keskussairaalan uudisrakennus avautuu vaiheittain tammi–helmikuun taitteessa. 
Alunperin T3-sairaalana tunnettu kahdeksankerroksinen rakennus on saanut nimensä sen katolle majakan tavoin syttyvistä valoista. Ahtojäiden tavoin valkoisena hohtava julkisivu tervehtii myös värikkäin elementein Helsingin suunnasta Turkuun saapuvia. 
Varsinais-Suomelle tyypillinen [saaristoluonto on vahvasti läsnä](https://yle.fi/uutiset/3-11988071) kaikkialla uudessa sairaalassa. Luonnonvalo tulvii kerroksiin koko rakennuksen korkuisen keskusaukion kattoikkunoista, ja myös taidetta on runsaasti esillä. 
Majakkasairaalassa tulee käymään lähes 90 000 potilasta vuodessa. Henkilökuntaa uuteen sairaalaan muuttaa noin 1 200 henkilöä. 
Majakkasairaalan valmistuminen kymmenen vuoden odottelun valmistelun jälkeen on tärkeä askel TYKSin toiminnalle. 
– Modernit laitteet ja tilat tukevat erikoissairaanhoidon ja vaativan erikoissairaanhoidon toteuttamista, jossa palvelemme Varsinais-Suomen lisäksi Satakunnan ja Vaasan alueita. Tämän lisäksi potilaita tulee koko maasta, sairaalajohtaja **Petri Virolainen** sanoo tiedotteessa.
Uusiin tiloihin muuttavat TYKSin naistenklinikka sekä lasten ja nuorten klinikka U-sairaalasta.
Katastrofaalisen alun jälkeen rakennustyöt sujuivat mallikkaasti 
TYKSin Majakkasairaala on Pohjoismaiden ainoa junaradan päälle rakennettu sairaala. Myös Turkuun tuova moottoritie vaihtuu Helsinginkaduksi sairaalan alituksen liepeillä. 
Huhtikuussa 2016 käynnistyneet rakennustyöt saivat huonon alun, kun Helsinginkadun ja rantaradan päällisen kannen [betonivalu epäonnistui](https://yle.fi/uutiset/3-10970067). Tukirakenteet jouduttiin purkamaan betonin lujuusongelman takia, ja itse sairaalan rakennustyöt viivästyivät lähes vuodella. 
Betoniongelman jälkeen rakennustyöt sujuivat aikataulussa ja maksoivat kustannusarvion mukaisesti 185 miljoonaa euroa. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri vastaanotti rakennuksen viime lokakuussa. 
Koronapandemiasta huolimatta rakentaminen pysyi aikataulussa ja ennalta sovitussa hinnassa, kertoi rakentamisen hankejohtaja **Timo Seppälä** tuolloin sairaanhoitopiirin tiedotteessa. 
– Koronan vuoksi osa tavaratoimituksista myöhästyi, minkä vuoksi jouduimme muun muassa muuttamaan työjärjestystä. Vahva projektiosaaminen varmisti aikataulussa pysymisemme. Muutamia työntekijöitä sairastui koronaan, mutta saimme hyvin altistuneet selville ja heidät asetettiin karanteeniin, ja siiten onnistuimme välttämään taudin leviämisen työmaalla. 
Vuonna 1969 valmistuneen U-sairaalan kerrokset 6–13 tyhjenevät helmikuussa muuton myötä. Alempiin kerroksiin jää vielä toimintaa. U-sairaalaa tarvitaan, kunnes rakentaminen TYKSin Kantasairaalan alueella taas etenee. 
– Tavoitteena on saada U-sairaala tyhjäksi vuoteen 2025 mennessä. Se edellyttää lisärakentamista. Seuraavaksi on suunnitteilla lisäosa T-sairaalaan. Pitkän aikavälin tavoitteena on uusi U-sairaala, Timo Seppälä kertoo. 
Majakkasairaalan pääsuunnittelija on arkkitehti **Susanna Kalkkinen**. Visuaalisesta ilmeestä vastaa arkkitehti ja graafinen suunnittelija **Mikko Sinervo**. 
Pääsuunnittelusta vastasi Arkkitehtiryhmä Reino Koivula Oy, ja hanke on toteutettu yhteistyössä Schauman Arkkitehtien kanssa. 
Rakennuksen pääurakoitsijana on toiminut Hartela Länsi-Suomi. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 28.1. kello 23._
 **Aiheesta aiemmin:**
[Tältä näyttää 185 miljoonan euron TYKS Majakkasairaala – junaradan ja moottoritien päälle rakennetun urbaanin talon ilme on saaristohenkinen](https://yle.fi/uutiset/3-11988071)
[Liki valmiit potilashuoneet odottavat rakennustyömaalla pari vuotta – niiden avulla testataan, että kaikki toimii Tyksin uudessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11226560)
Moni uimahalli ja kuntosali auki torstaina – Hämeenlinnan ja Lammin uimahallit aukeavat vasta helmikuun alussa
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä tiettyjä koronarajoituksia lievennetään 27. tammikuuta alkaen. Uimahallien lisäksi myös esimerkiksi kuntosalit ja sisäleikkipuistot saavat avata ovensa.
Kanta-Hämeessä kuntosalien, uimahallien ja sisäleikkipuistojen lisäksi muut yksilöurheiluun tai vastaavaan liikuntaan käytetyt tilat saavat avata ovensa tänään torstaina. Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä myös kylpylät, harrastajateatterit ja kauppakeskusten yleiset [tilat voidaan avata](https://yle.fi/uutiset/3-12286229).
Koronamääräykset rajoittavat kuitenkin edelleen henkilömäärää uimahalleissa ja muissa nyt avautuvissa tiloissa.
Janakkalassa Tervakoskella ja Riihimäellä uimahallit saatiin auki torstaina heti aamulla kello kuusi. Myös Forssassa Viihdeuimala Vesihelmi avaa ovensa torstaina. Hämeenlinnan ja Lammin uimahallit avataan vasta helmikuun ensimmäisenä päivänä. 
 – Ihan yksinkertaisesti sen takia, että meidän täytyy pikkuisen ottaa aikaa, että saadaan henkilöstön osalta taas rivit järjestykseen, Hämeenlinnan Liikuntahallien toimitusjohtaja **Tuire Järvinen** sanoo. 
Järvisen mukaan työntekijöitä on sairastuvalla, siirrettynä muihin tehtäviin tai lomautettuna.
– Ottaa nyt muutaman päivän, että saadaan väki taas jalkeille ja päästään avaamaan ovet asiakkaille.
Myös hotellikylpylä avaa ovensa tänään Aulangolla.
Ovia raotetaan jo muihinkin toimintoihin
Liikuntahallien kuntosalit sen sijaa avautuvat Hämeenlinnassa jo torstaina. Lisää tietoa [täältä](https://www.liikuntahallit.fi/tiedotteet/uimahallit-avataan-helmikuun-alussa-pitajien-kuntosaleille-paasee-torstaista-27-1-alkaen/).
Riihimäellä myös musiikkiopiston, kansalaisopiston ja taidekoulun aikuisten opetus avataan soveltuvin osin torstaina. Nuorisopalveluiden avoimet vuorot avataan tietyin rajoituksin helmikuun alussa. Litää tietoa [täältä](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/rajoitustoimia-lievennetaan-riihimaen-uimahalli-avautuu-torstaina/).
Janakkalassa Tervakosken uimahallin lisäksi avautuvat myös kunnan kuntosalit. Liikuntatiloista lisää tietoa [täältä](https://www.janakkala.fi/omat-uutiset/ajankohtaista/kunnan-liikuntatiloja-avataan-kayttoon-27-1-2022/).
[Forssassa](Forssan%20yhteislyseon%20siirretyt%20vanhojen%20tanssit%20j%E4rjestet%E4%E4n%2026.8.2022%20ja%20penkkarit%20pidet%E4%E4n%20ajeluineen%2010.2.2022.) Vesihelmen lisäksi muun muassa kaupungintalo avataan yleisölle helmikuun 1. päivänä. Kaupunki ilmoittaa samalla, että Forssan yhteislyseon siirretyt vanhojen tanssit järjestetään 26. elokuuta ja penkkarit pidetään ajeluineen 10. helmikuuta. 
Myös Hattulassa avataan kuntosaleja. Kunnan tilojen tiedot löydät [täältä](https://www.hattula.fi/uutiset/kuntosalit-avataan-muiden-liikuntatilojen-sulku-jatkuu/).
Lopella avautuu torstaina Elmolan kuntosali. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiistaina tiedottama päätös pitää edelleen suljettuina muun muassa joukkueurheiluun ja ryhmäliikuntaan käytettävät sisätilat sekä tanssipaikat ja kuorolaulussa käytetyt tilat. Sulkupäätös on voimassa 9. helmikuuta asti.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähkön hinnan nousu voi lisätä Tampereen ratikan kustannuksia ensi vuonna: lukittu hinta suojaa äkkiheilahduksilta
Sähkökustannukset ovat vain pieni osa ratikan vuosibudjetista.
Viimeaikainen ripeä sähkön hinnan nousu voi lisätä Tampereen ratikan kustannuksia ensi vuonna. Tänä vuonna vaikutusta ei vielä ole, koska ratikan käyttämän sähkön hinta on kilpailutuksessa lukittu vuodelle 2022 jo aikaisemmin viime kesänä.
– Näin ollen nämä hintojen heilahtelut eivät vaikuta meidän sähkön hintaamme vuodelle 2022, sanoo Tampereen raitiotie oy:n toimitusjohtaja **Pekka Sirviö** sähköpostiviestissä.
Sirviö kertoo, että vuoden 2023 hinta lukitaan sovitun periaatteen mukaisesti kesällä 2022. Ensi vuonna ratikan sähkölasku näyttäisi olevan hieman suurempi kuin tänä vuonna. 
– Kun lukitus perustuu hinnan kehitykseen viime ja tänä vuonna, niin tällä hetkellä näyttäisi pientä korotusta olevan tulossa, Sirviö sanoo.
Sirviön mukaan puhutaan alle kymmenen prosentin korotuksesta. Tarkkaa arvioita ei vielä voi tehdä, koska tietoa sähkön hinnan kehityksestä kevättä kohti ei ole.
Arvioiden mukaan sähkön markkinahinta saattaa tulevina kuukausina hieman laskea. Loppuvuonna 2021 hinta lähti [poikkeukselliseen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-12222588).
Sähköön kuluu pari prosenttia ratikkarahoista
Sähkön hankintahinta on melko pieni osa ratikan vuosikustannuksista. 
Tänä vuonna ratikan sähkön hankintaan on budjetoitu noin 610 000 euroa, mikä on 2,2 prosenttia kokonaiskustannuksista.
– Mikäli meidän vuoden 2023 tuleva kiinnitetty sähkön hintamme olisi 10 prosenttia korkeampi, kustannusnousu ei kokonaiskuvassa ole kovin merkittävä, toimitusjohtaja Pekka Sirviö sanoo.
Suurin kuluerä on infran pääomavastike (poistot ja korot), joka on runsaat yhdeksän miljoonaa euroa. Tuo summa on vuoden 2022 budjetista noin 32 prosenttia. 
– Tämä on tietysti aivan luonnollista, koska infran investointikustannus on ollut erittäin merkittävä, Sirviö sanoo.
Nyt alkanut vuosi on Tampereen ratikan ensimmäinen kokonainen liikennöintivuosi. Ratikan varsinainen liikennöinti alkoi 9.8.2021. 
**Lue lisää:**
[Sähkömarkkinoiden hullu vuosi: Hinta nousi Suomessa viime vuonna ennätykseen – ja jatkoa voi olla luvassa tänäkin vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12266361)
[Pienen kunnan sähköyhtiö ei peri kuukauden siirtomaksuja – johtaja: "Moni asiakas on hankalassa tilanteessa, kun energian hinta on noussut"](https://yle.fi/uutiset/3-12256752)
[Sähkön hintaan luvassa lisää korotuksia alkuvuodesta – yhtiöt haluavat tehdä jatkossa joustavampia sähkösopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12249814)
Kerro videolla, miksi juuri sinun kotipaikkakuntasi on Suomen paras talvikaupunki – Puoli seitsemän esittelee ja palkitsee parhaan
Puoli seitsemän etsii Suomen parasta kaupunkia, kylää tai pitäjää eli paikkaa, jossa talvi on Suomen paras. Onko se sinun kotipaikkakuntasi? 
Suomi on täynnä hurmaavia kesäkaupunkeja, mutta nyt selvitetään, mistä löytyy paras talvikaupunki! Eikä paikkakunnan tarvitse kisan nimestä huolimatta edes olla kaupunki. Pääasia on, että paikkakunta sijaitsee Suomessa. 
Mistä löytyvät Suomen korkeimmat kinokset, kauneimmat maisemat, pisimmät pulkkamäet? Missä koetaan parhaat talvitapahtumat tai -tekemiset? Mikä paikkakunta tarjoaa parhaat elämykset Suomen talvessa? 
Osallistu kisaan, ja paljasta meille Suomen paras talvikaupunki vuosimallia 2022! 
Yleisö valitsee voittajapaikkakunnan Puoli seitsemän -lähetyksessä laskiaistiistaina 1.3.2022. 
Voittajalle on luvassa mainetta, kunniaa ja pokaali – ja mikä parasta, tulemme voittajapaikkakunnalle tekemään suoran Puoli seitsemän -lähetyksen talvella 2023.
**Ilmoita paikkakunta mukaan kisaan näiden ohjeiden avulla:**
– Kuvaa maksimissaan 30 sekunnin video, jossa perustelet ja esittelet, miksi ehdottamasi paikka ansaitsisi Suomen paras talvikaupunki 2022 -tittelin.
– Näytä meille paikkakuntasi parhaat paikat, tyypit tai tempaukset.
– Tapa jolla ehdotuksesi teet voi olla millainen vaan, tyyli on täysin vapaa. Mykkäelokuva, gallup tai kotiseuturäppi. Myös perinteisempi esittelyvideo kelpaa hyvin, kunhan viesti välittyyy! 
– Kuvaa videosi mieluiten vaakakuvana.
– Huomioi että videossa ei voi käyttää tekijänoikeuksin suojattua kuvamateriaalia tai musiikkia.
– Kirjoita oheen myös ehdottamasi paikan nimi, oma nimesi ja sähköpostiosoitteesi.
– Lähetä videosi _viimeistään sunnuntaina 13.2.2022_ joko sähköpostilla tai whatsappilla.
– Sähköpostiosoite on talvikaupunki@yle.fi.
– WhatsApp-numero on 044 421 4805.
– Arvovaltainen tuomaristo valitsee finaaliin kolme paikkakuntaa, joilla vierailemme kuvaamassa mielenkiintoisimmat paikat ja tapaamassa paikkakuntalaisia.
Kolilla tehtiin jälleen uusi kävijäennätys: Pielisen maisemissa vieraili viime vuonna lähes 260 000 ihmistä 
Ilomantsin Petkeljärvi houkutteli noin 30 000 ja Patvinsuo noin 20 000 kävijää.
Kansallispuistojen suosio jatkaa kasvuaan. 
Metsähallitus kertoo, että kansallispuistojen käyntimäärät ylittivät vuonna 2021 ensimmäisen kerran neljän miljoonan rajan.
Suosituin oli Pallas-Yllästunturin kansallispuisto, jonne tehtiin noin 700 000 käyntiä. Seuraavina tulivat Urho Kekkosen ja Nuuksion kansallispuistot. Kolin kansallispuisto Lieksassa oli neljänneksi suosituin.
Pielisen maisemissa vieraili ennätykselliset lähes 260 000 ihmistä, mikä on noin 20 000 enemmän kuin edellisenä vuonna. Kolin kävijät jättivät alueelle rahaa noin 25 miljoonaa euroa.
Ilomantsin Petkeljärvi houkutteli viime vuonna noin 30 000 ja Patvinsuo noin 20 000 kävijää.
Lieksan Ruunaa oli jälleen retkeilyalueiden ykkössuosikki noin 84 000 käynnillään.
Aluevaalitulos vahvistettiin: yksi Päijät-Hämeen valtuustopaikka ratkesi arvalla
Aluevaltuuston varsinainen työ alkaa maaliskuussa.
Aluevaalilautakunta vahvisti keskiviikkoiltana 26. tammikuuta vaalituloksen ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuustoon valittujen valtuutettujen sekä varavaltuutettujen nimet.
Yksi valtuustopaikka ratkaistiin arvonnalla tasatuloksen vuoksi.
Kahden kokoomuslaisen ehdokkaan välisen arvonnan tuloksena orimattilalainen **Jarmo Keskevaari** sai varsinaisen valtuutetun ja asikkalalainen **Tiina Wangel** varavaltuutetun paikan.
Alustavien tulosten perusteella arvonta olisi tarvittu myös kahden SDP:n ehdokkaan välillä.
Tarkistuslaskennassa löytyi kuitenkin tarvittava ero äänimäärissä. Ennakkotietojen mukaisesti hollolalainen **Toini Louekoski-Huttunen** piti aluevaltuutetun ja padasjokelainen **Mira Vilkman** varavaltuutetun paikkansa. 
Aluevaltuusto aloittaa toimintansa maaliskuussa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kesätöiden haku on meneillään – Vaasan kaupungilla tarjolla 446 kesätyöpaikkaa
Vaasalla on kesätöihin viisi erillistä hakua hakijan iästä riippuen.
Kesätöiden haut ovat meneillään. K-ryhmä tarjoaa kesätyötä Pohjanmaan maakunnassa noin sadalle nuorelle. Määrä on sama kuin viime vuonna. 
KPO tarjoaa vuosittain kesätöitä noin 1200 nuorelle ympäri pohjalaismaakuntia. Eniten työpaikkoja on tarjolla Vaasan, Kokkolan, Pietarsaaren ja Ylivieskan seuduilla, mutta töitä on tarjolla tasaisesti myös KPO:n toimialueen muilla paikkakunnilla. 
Keväällä Vaasaan avattava Prisma Liisanlehto tulee työllistämään pelkästään noin 200 henkeä.
Vaasan kaupungin kesätyöpaikkojen haku alkaa helmikuussa
Vaasan kaupungilla puolestaan on ensi kesälle tarjolla 446 kesätyöpaikkaa. Erilaisia työtehtäviä on 56. 
Vaasalla on kesätöihin viisi erillistä hakua hakijan iästä riippuen. Tänä vuonna kesätöihin haetaan muun muassa liikuntakavereita, digitutoreita, kesäkirjastokaveria ja kesäsomettajia. Suurimpia työllistäjiä ovat päiväkodit, viheralueyksikkö, kirjastot ja museot. Vaasan kaupungilta kesätöitä haetaan helmikuussa.
Kaupunki työllistää kesällä myös urheilijalupauksia, nuoria yrittäjiä sekä jakaa kesäduuniseteleitä.
Vaasan kaupungilla on nuorten kesätöihin viisi erillistä hakua: 14–15-vuotiaille, 16–17-vuotiaille ja 18–29-vuotiaille, lisäksi korkeakouluopiskelijoille sekä vammais- ja erityisnuorille on oma hakunsa. Tavoitteena erillisillä hauilla on löytää mahdollisimman monelle nuorelle sopiva kesätyöpaikka. 
– Kehitämme jatkuvasti erilaisia tapoja työllistää nuoria, jotta mahdollisimman moni saisi työtä. Tulevana kesänä uutena palveluna on Mun eka duuni -Mitt första jobb – palvelu, jossa tuetaan työnhaussa nuoria, joilla on haasteita löytää itse ensimmäistä kesätyöpaikkaansa. Näitä paikkoja etsitään kaupunkiorganisaation lisäksi muilta työnantajilta. Lisäksi tulevassa kesätyöhaussa nostetaan nuorten ikäraja 29-vuotiaisiin, jonka toivotaan lisäävän erityisesti korkeakouluopiskelijoiden hakemista kaupungille ja edistää myöhemmin korkeakouluopiskelijoiden juurtumista kaupunkiin, kertoo työllistämisvastaava **Helena Nurmikoski**.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta hyväksyi Savonian hotelli- ja ravintolakoulun kiinteistön ostamisesityksen
Kuopion kaupunki on ostamassa Sammakkolammentiellä sijaitsevan tontin kiinteistöineen mahdolliseksi Hatsalan koulun uudeksi rakennukseksi. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta hyväksyi keskiviikkoiltana pidetyssä kokouksessaan Puijonlaaksossa sijaitsevan Savonian hotelli- ja ravintolakoulun ostamisesityksen. 
[Kuopion kaupunki on ostamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12278592) Sammakkolammentiellä sijaitsevan tontin kiinteistöineen mahdolliseksi Hatsalan koulun uudeksi rakennukseksi. Kaupunki maksaa kiinteistöstä Savon koulutuskuntayhtymälle 2,3 miljoonaa euroa. 
Varmaa Hatsalan koulun rakentaminen Sammakkolammentielle ei vielä ole.
Selvityksissä kiinteistö on kuitenkin osoittautunut kouluverkoston kannalta hyväksi vaihtoehdoksi. Kaupunki pitää hotelli- ja ravintolakoulun kiinteistön ostoa perusteltuna, vaikka päätöksenteossa päädyttäisiin sijoittamaan Hatsalan koulu muuhun paikkaan.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
_Juttua muokattu 27.1.2022 klo 8.19: kuva vaihdettu._
Golflahjakkuus Sami Välimäki avaa epäonnekasta valmistautumiskauttaan – "Korona sotki, pari kuukautta pelkkää hallissa pelaamista"  
Toissakauden Euroopan kiertueen Vuoden tulokkaaksi valitun Sami Välimäen golfkausi 2021 meni koko lailla penkin alle. Epäonni on jatkunut myös vuodenvaihteessa, tärkeän harjoittelujakson aikana. 
Viime viikonloppuna Abu Dhabissa käydyssä golfin DP World Tourin kilpailussa **Sami Välimäki** ei saanut jatkokierroksilla parastaan irti. Hän pelasi neljännellä kierroksella tuloksen 77, ja putosi sen takia lopputuloksissa jaetulle 72. sijalle. 
Välimäki saa mahdollisuuden parantaa, kun golfin Euroopan kiertue jatkuu tänään torstaina Dubaissa.
Välimäki näkee valoa tunnelin päässä. Hän tunnustaa suoraan, ettei kauteen valmistautuminen mennyt lainkaan suunnitelmien mukaisesti. 
– Joulukuun puolessa välissä piti lähteä Thaimaahan ja harjoitella siellä kuukauden ajan, mutta altistuin koronavirukselle. En uskaltanut ottaa riskiä ja matkustaa, koska edessä olisi saattanut olla 14 vuorokauden karanteeni Thaimaassa, jos testistä olisi tullut positiivinen. 
– Alkuvuodesta oli sitten uusi yritys ja silloin sain itse koronatestistä postiivisen, joten se reissu meni siinä. Sen jälkeen meni 14–15 päivää, kun sain negatiivisen testituloksen, joten pääsin suoraan kisaviikolle Abu Dhabiin. Siinä ei hirveästi treeniaikaa jäänyt jäljelle, toteaa Välimäki. 
**Kuinka vaikeaa oli lähteä pelaamaan kauden ensimmäiseen kilpailuun minimaalisella valmistautumisella?**
– Pelaamisessa oli aika paljon ruostetta, koska olin edellisen kerran päässyt lyömään ruoholla yli kaksi kuukautta sitten. Ruostetta on pelaamisessa edelleen. Kaikki ei karissut pois ensimmäisen kisan aikana, tunnustaa Välimäki. 
"Ajoittain pelasin ihan hyvin"
Kauden ensimmäinen kilpailu oli luonnollisesti pettymys 23-vuotiaalle golflahjakkuudelle, joka on viimeisin ET:n voittanut suomalaismies. 
– Tärkeintä oli, että pääsin pelaamaan neljä kierrosta. Se oli tärkein asia, mitä lähdin hakemaan. Viikonloppu meni aika huonosti, mutta ajoittain pelasin ihan hyvin. Muutamat pahat väylät rankaisivat aivan liian paljon.
Välimäki iski olosuhteiden pakosta golfpalloa hallissa ja joutui antamaan samalla tasoitusta muille, lämmössä harjoitteleville huipuille.
– Kyllä siinä tasoitusta annettiin. Monet muut ovat varmasti päässeet harjoittelemaan paljon paremmin hyvissä olosuhteissa. Se oli nyt sellaista, eikä sille juuri mitään voinut. Nyt on tehty paljon töitä ja se on ollut erittäin positiivista.
Mihin seikkoihin Välimäki on keskittynyt valmentajansa **Timo Karvisen** johdolla?
– Lyömistä on yritetty saada paremmalle mallille, koska koko viime vuosi oli tosi vaikea. Olemme yrittäneet saada lyömistä helpommaksi. Lyönti toimii nyt enemmän kropalla. Se on mennyt mielestäni hyvin eteenpäin. Nyt pitäisi saada siirrettyä se enää nurmelle ja kenttäpeliin. On se hyvin sieltä tulossa, uskoo Välimäki.
Vuosi 2021 oli Välimäelle tukkoinen. Hän sanoo, etteivät viime kauden analyysit osoittaneet mitään selkeää syytä alavireeseen. Suomalainen kärsi 23 kilpailussa kaikkiaan 13 karsiutumista, eikä yltänyt kertaakaan top 20 -sijoitukseen. 
– Ei löytynyt mitään yhtä tai kahta asiaa, miksi kausi meni niin huonosti. Lyönti lähti pikkaisen lipsumaan ja sitä ei saatu enää korjattua millään tavalla. Itseluottamus meni siinä samalla. En itsekään enää oikein uskonut, miten sen olisi saanut korjattua. Nyt on uutta virtaa ja uudet tuulet, joten nyt luotetaan, että asiat korjaantuvat.
Välineet vaihtuneet, tuttu caddie taas tukena 
Kaikki kivet on nyt käännetty, jotta Välimäki löytäisi parin vuoden takaisen vireensä.
– Vaihdettiin tälle kaudella välinemallia. Viime viikolla oli mukava pelata ensimmäistä kertaa uusilla välineillä. Uskon, että myös siitä löydettiin vähän etua tähän kauteen.
– Kyllä se oman aikansa ottaa, mutta nyt koko systeemi tuntui tosi hyvälle. Rautamailat tuntuivat heti hyvälle ja varsinkin driver. Se oli yksi syy, miksi halusin vaihtaa välinemallia, Välimäki korostaa. 
Välimäki iloitsee, että **Väinö "Väiski" Viitaharju** on palannut takaisin Nokia River Golfin tähtipelaajan caddieksi.
– Caddie on tosi tärkeä tekijä. Sekin meni viime vuonna hiukan vikaan, kun emme osanneet analysoida tilanteita oikealla tavalla. Niistä on keskusteltu ja viime viikon osakilpailussa parannuskohteet näkyivät minusta hyvin. Tiesimme, mitä tarvitsemme siihen ja nyt ne asiat olivat jo hyvin paikoillaan, kehuu Välimäki.
**Mitkä ne parannuskohteet olivat Abu Dhabissa?** 
– Lyöntivalinnoissa piti olla entistä tarkempi ja ilmapiirin oli tarkoitus olla mukavampi. Jossain kohtaa tekeminen saattoi mennä turhan kireäksi. 
Välimäki oli vuosi sitten parhaimmillaan golfin maailmanlistalla komeasti 69:s. Kehno vuosi suisti suomalaisnuorukaisen lähes 200 sijaa alaspäin.
– Meidän tavoitteena on ehdottomasti saada yksi voitto tälle kaudelle. Toisena tavoitteena on alla 20 parhaan joukossa [DB World Rankingissa](https://www.europeantour.com/dpworld-tour/rankings/race-to-dubai/rankings/) (Euroopan kiertueen listalla), tuumii Välimäki, joka löytyy tällä hetkellä DB World -listalta 91:ntenä.
Mikko Korhonen kauden avauksestaan: "Meni yläkanttiin"
Euroopan kiertueella jo pitkään pelannut **Mikko Korhonen** avasi kautensa 25. sijalla Abu Dhabissa. 
– Kauden avaus meni yläkanttiin. Todella positiivinen viikko, vaikka vielä alkuviikolla ei tuntunut kovinkaan hyvältä, Korhonen kertasi.
Korhosella oli vastoinkäymisiä jo ennen kauden avauskilpailua, kun hän teki niin raskaita fysiikkaharjoituksia, ettei lantio toiminut enää siten kuin sen pitäisi toimia. Ongelmat heijastuvat lyönteihin. 
– Voiman ja vauhdin tuottamisesta jää puuttumaan palanen. Olemme fysion kanssa saaneet lantion jo osin toimimaan, mutta sitä ei ole saatu vielä hyväksi. Esimerkiksi kävelyyn täytyy yhä koko ajan keskittyä, mutta parempaan päin mennään, Korhonen kertoi. 
Tärkeimmille hetkille olisi tärkeää löytää vielä lisää rentoutta. 
– Haen rentoutta tilanteisiin, joissa pelaan voitosta tai isojen kilpailujen kovista sijoituksista. Abu Dhabissa oli kiva pelata viimeinen päivä yhdessä **Rory McIlroyn** kanssa, oli hyvä herätys tähän kauteen. 
Korhonen arvioi, että hänellä on eniten kehittymisen varaa puttaamisessa ja lähipelissä. 
– Puttaamisen ja lähipelin kehittäminen ovat varmaankin avaintekijöitä, jos haluan yltää vielä nykyistäkin parempiin kierroskeskiarvoihin. Kovasti olen tehnyt töitä, viime kauden alku oli helpompi ja olin heti valmis pelaamaan. Tänä vuonna tuntui siltä, että olin aivan kahvilla, kun kausi lähti käyntiin, Korhonen vertaili.
Korhonen on maailmanlistalla 190. sijalla. 
– En ole tyytyväinen, haluan korkeammalle, jotta pääsisin pelaamaan major-kilpailujakin. Siihen vaadittaisiin sijoitusta maailmanlistan sadan parhaan joukkoon. Majoreihin ei ole vielä mitään asiaa, tasoa pitäisi saada nostettua, Korhonen totesi. 
**Lue myös:** 
[Sami Välimäen valmentaja kertoo syyn, miksi peli ei kulkenut Abu Dhabissa: "Sami oli hyvillä mielin kaikesta huolimatta"](https://yle.fi/urheilu/3-11755231)
[Sami Välimäki huomaa eron aiempaan – "Itseään muita parempina pitävät pelaajat ovat huomanneet, että minäkin kuulun tänne" ](https://yle.fi/urheilu/3-11747292)
["Välimäki puttaa parhaiten" Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11738401)
[Sami Välimäelle upea tunnustus! Valittiin ensimmäisenä suomalaisena Euroopan kiertueen vuoden tulokkaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11697049)
[Mikko Ilonen hehkuttaa Sami Välimäen tulokaskautta: "Vain taivas on rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-11695477)
[Euroopan golfhuipulle noussut Sami Välimäki lähtee finaaliturnaukseen jo uudet tavoitteet mielessään: "Hyvä mahdollisuus päästä nopealla aikavälillä PGA-kiertueelle"](https://yle.fi/urheilu/3-11688795)
[Suomen tämän hetken ykkösgolfari Sami Välimäki paljasti, millä yhdellä pikkuasialla löysi kadoksissa olleen lyöntinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11499081)
[Vuoden kovin suomalaissensaatio ei yllättänyt itseään, vaikka teki golfhistoriaa – nyt Sami Välimäki unelmoi kotonaan major-voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-11300725)
[Tällainen on Suomen uusi golfsensaatio Sami Välimäki – mailoja paiskonut tuittupää sai teini-ikäisenä apua mentaalivalmentajalta ja jätti lukion kesken golfin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11240213)
Kumpi on ekologisempi, nyhtökaura vai kananmuna? Elintarvikeala suoltaa kilpaa tietoa ruuan ympäristövaikutuksista, mutta moni kuluttaja on ymmällään
Elintarvikeala selvittää innolla, miten tuotteet rasittavat ympäristöä. Kilpajuoksu ei kuitenkaan tuota vertailukelpoista tietoa. Pelisääntöjen yhtenäistäminen on lähtenyt vasta liikkeelle.  
Sekä eläinperäisestä kananmunasta että kasvipohjaisesta Nyhtökaurasta on hiljattain laskettu hiilijalanjälki ja vesijalanjälki. 
Nyhtökauran hiilijalanjälki on yhdeltä tuotetulta kilolta 2,3-3,5 kiloa hiilidioksidiekvivalenttiyksikköä ja kananmunan keskimääräinen hiilijalanjälki on 1,7 kg CO2-ekv/kg .
Molempien proteiinin lähteiden luvut ovat pieniä. Keskivertosuomalaisen [hiilijalanjälki](https://www.sitra.fi/artikkelit/keskivertosuomalaisen-hiilijalanjalki/) on hieman yli 10 000 kg CO2-ekvivalenttia vuodessa. Kun syömme kananmunia keskimäärin 12,5 kiloa vuodessa per henkilö, kulutuksen päästöjä tulee runsaat 21 kg. Jos kulutamme saman verran Nyhtökauraa, jälki on hieman isompi.
Mutta rinnastuksen uskottavuutta nakertaa se, että tunnusluvut eivät ole välttämättä keskenään vertailukelpoisia. Tämä johtuu siitä, että käytössä on monia laskentatapoja ja tutkimus on metodeiltaan vaihtelevaa. 
Laskelmat eroavat esimerkiksi sen suhteen, mitä oletuksia tehdään, mitä otetaan mukaan ja mitä jätetään huomiotta. Malleissa voi olla jopa satoja valintatilanteita, jotka voi tehdä eri tavoin, vaikka käytetään kansainvälisiä laskentastandardeja.
– Kukaan ei tiedä, kuinka paljon vaihtelua eri laskentatapojen välillä on. Se vaatisi kaikkien selvitysten laajan ja syvällisin läpikäynnin, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Juha-Matti Katajajuuri** kertoo. 
Ympäristövaikutustieto saa ymmälle
Orivedellä K-kauppias **Sofia Siili-Malinen** haluaa pysyä ajan tasalla ja seuraa kauppaketjun sisäisen viestinnän kautta runsasta tutkimustietoa. 
Tiedon määrästä ei ole pulaa, vaan sen ymmärrettävyydestä. Hän toivoo, että tuotteiden ympäristövaikutusselvitystyö pääsisi lapsen kengistä. 
– Ideaalitilanne olisi, että ihmiset pystyisivät vertailemaan tietoja. Ei tulisi niin paljon törmäyskurssitilanteita, jos kaikki puhuisivat samoilla mittareilla lasketuista asioista, Siili-Malinen sanoo.
Kaupan asiakas, **Mika Luotio**, on ravintola-alan ammattilaisena huomannut, että tutkimustietoa tippuu tiuhaan tahtiin.
– Olisi hyvä, jos olisi helposti tulkittavaa taulukkotietoa tarjolla esimerkiksi kauppojen infotauluilla.
Vertailukelpoista tietoa ruuan ympäristöjalanjäljestä tarvitsevat myös ravitsemussuosituksen uudistajat, sillä seuraavissa ravintosuosituksissa huomioidaan ravintoarvojen lisäksi ympäristövaikutukset. 
 Myös Suomen valtio tarvitsee yhteismitallista tietoa, mikäli se haluaa joskus ohjata kulutusta kestävälle pohjalle verotuksen keinoin. Nykyinen hallitusohjelma mainitsee, että päästöihin perustuvaa kulutusveroa pitäisi alkaa kehittää. 
Tiedon kerääminen laskelmiin on työlästä 
Elintarviketeollisuudella on nyt suuri tarve näyttää, että se tekee työtä ympäristövastuun eteen. 
– Elintarvikeyrityksissä on koko ajan enemmän ympäristöön ja vastuullisuuteen keskittyvä asiantuntijoita, Elintarviketeollisuusliiton johtaja **Marleena Tanhuanpää** kertoo.
Marleena Tanhuanpää toteaa, että datan kerääminen ympäristöselvityksiä varten vie paljon resursseja ja aikaa. 
– Rahallisia panostuksia on vaikea arvioida, sillä toimenpiteet ovat mukana myös investoinneissa.
Tanhuanpää myöntää, että ympäristövaikutusten laskentamenetelmien harmonisoinnin puute on iso ongelma. Esimerkiksi maaperän hiilisidonnan merkitys on niin vaikeaa, ettei sitä voida sisällyttää laskentaan.
 – Tuotetason laskennassa on vielä haasteita esimerkiksi datan tarkkuuden, kattavuuden ja laadun suhteen.
EU:n laskentaohjeistus ei ohjaa riittävästi 
Parantaakseen vertailukelpoisuutta elintarvikeala ryhtyi viime vuonna tiedemaailman kanssa yhtenäistämään ruuan ympäristövaikutusten tarkastelua. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Juha-Matti Katajajuuri luotsaa tätä [ponnistusta. ](https://www.luke.fi/projektit/lcafoodprint/)Sen tarkoituksena on etsiä yhteiset pelisäännöt vuoteen 2024 mennessä.
Uudistustyön pohjana on EU:n komission luoma Product Environmental Foodprint-ohejisto eli PEF-ohjeisto, jota EU-komissio kehitti peräti kahdeksan vuotta. Silti se jäi ylätasolle. Se ei tuota vertailuun soveltuvaa tietoa, koska laskentasäännöissä eri aloja käsitellään eri tavoin. Eikä PEF tarjoa kovin monelle tuoteryhmälle laskentaohjeita.
– Pyrimme viemään laskentaohjeistuksen pykälää pidemmälle esimerkiksi siten, että laskennan pelisäännöt olisivat samat eri ruokatuoteryhmille, Katajajuuri kertoo
 Käytettävä malli on elinkaarimalli, eli LCA (Life Cycle Assessment). Se huomioi elintarvikkeen koko elinkaaren hiili- ja vesijalanjäljestä rehevöitymiseen. 
Mallien kehittäminen elinkaaripäästöjen arviointiin on kirjattu myös Suomen nykyiseen hallitusohjelmaan.
Ympäristöjalanjälki palvelee tuottajia
Kananmunan ympäristövaikutukset selvitettiin hiljattain elinkaarimallilla. Tutkimuksen teki Luonnonvarakeskus kananmuna-alan toimeksiannosta. Selvitys kattoi tuotantoketjun aina rehupellon lannoituksesta munapakkaamoon.
– Tutkimus oli niin pitkälle tieteellinen kuin vaan pystyimme tekemään. Käytimme metodia, joka kestää tarkastelua vielä vuosien jälkeen, Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja **Hanna Hamina** kertoo.
Vaikka kananmunan [tunnusluvut ](https://tottamunasta.fi/ymparistovaikutukset/)ovat pienet, ei tuloksia ole rummutettu julkisuudessa. 
Liiton mukaan tutkimus tehtiin pääasiassa sisäiseen käyttöön. Tutkimuksessa selvisi, missä tuotantoketjun kohdissa lymyävät kasvihuonepäästöjen tai vesistökuorman kriittisimmät kohdat. 
Se kertoi tuottajille, että rehun käyttöä kannattaa tehostaa. Kanojen ruokinta aiheuttaa yli puolet ympäristövaikutuksista. Myös uusiutuvaan energiaan siirtyminen pienentää ympäristöjalanjälkeä.
Arjen ympäristövalinnat saatava helpommiksi
Toinen proteiinipitoinen elintarvike, Nyhtökaura, on niin ikään käynyt luupin alla. Pauligin omistama Gold & Green Foods -yhtiö teetätti laskelmat Carbon Cloud -yrityksellä. Vesijalanjälkeä selvitti Aalto-yliopisto. Yhtiö julkaisi [tuloksia](https://goldandgreenfoods.com/fi/planeetan-hiilarit-laskuun/) keväällä 2021.
Viestintäpäällikkö **Laura Toppinen** myöntää myös, että yksittäisten tuotteiden tulosten vertailu on edelleen hankalaa.
– Siitä huolimatta on tärkeä tarttua toimeen ja ohjata kehitystä kohti yhtenäisempiä laskentatapoja. Siksi Paulig on mukana Luonnonvarakeskuksen hankkeessa, Toppinen kertoo.
Siipikarjaliiton tavoin Gold & Green Foods-yhtiö käyttää tutkimusta sisäiseen kehitykseen. 
– Tulokset antavat meille tarkempaa tietoa, jonka pohjalta voimme suunnitella tulevia toimia ilmastovaikutusten vähentämiseksi. 
Kuluttajien puolesta yhtiö toivoo, että ympäristöystävällisten valintojen tekeminen olisi tulevaisuudessa helppoa.
_Mitä mieltä olet ympäristöjalanjäljen vertailusta? Keskustelu on auki 28. tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Suomalaiset syövät kananmunia enemmän kuin koskaan aikaisemmin – nuoret miehet ja vanhemmat naiset ovat suurimpia munafaneja](https://yle.fi/uutiset/3-11868942)
[Ruoka kallistuu, kun ryhdymme maksamaan sen ilmastosynneistä – kokeile Ylen koneella, mitä kauppalaskullesi tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12193590)
[Veroasiantuntijoilta tyrmäys demareiden "puhtaan ruoan" arvonlisäverolle: "Päämäärä hyvä, mutta ei välttämättä toimi"](https://yle.fi/uutiset/3-10707413)
[Ravitsemussuositukset kehottavat ensimmäistä kertaa syömään ilmastoystävällistä ruokaa: "Lihaa kannattaa laittaa enemmänkin mausteeksi" ](https://yle.fi/uutiset/3-10923631)
Oulun pääkirjaston Kirjasaareen ehtii vielä tänään, kuuntelemaan vaikkapa Sofi Oksasta – tapahtuma esittelee kirjallisuutta ainutlaatuisen laajasti
Vastaavia kirjaesittelyjä järjestetään kirjastoissa muun muassa Lahdessa ja Tampereella. Ne keskittyvät kuitenkin lähinnä lasten- ja nuortenkirjoihin.
Torstaina ehtii vielä osallistua Oulun kaupunginkirjaston [Kirjasaari-kirjallisuustapahtumaan](https://kirjastossatavataan.fi/kirjasaari/), joka lähetetään kaupunginkirjaston Youtube-kanavan kautta. 
Muun muassa Finlandia-palkitun **Sofi Oksasen** lukuvinkkejä kuullaan puolilta päivin alkavassa tapahtumassa.
Maanantaina alkaneen tapahtumaan osallistujia on ollut sekä Pohjois-Pohjanmaalta että Kainuusta. Tapahtumaviikko esittelee ainutlaatuisen laajasti edellisvuoden kirjallisuutta, lapsista aikuisiin.
Oulussa kirjallisuusesittelyjä järjestetään nyt toista kertaa yhtenäisenä tapahtumaviikkona. Kirjasaari juontaa lasten- ja nuorten kirjallisuuden esittelypäiviin, joista ensimmäinen järjestettiin vuonna 2007. 
Hiljalleen se on kasvanut kattamaan myös aikuisten kirjallisuuden ja laajan yleisön. 
– Kirjasaari yhdistettiin yhtenäiseksi tapahtumaviikoksi viime vuonna. Oulun Kirjasaari on ymmärtääkseni ainoa, jossa mukana ovat myös aikuisten aineistot ja jossa on kirjailijavieraita, kertoo palvelupäällikkö **Mervi Vaara** Oulun kaupunginkirjastolta.
Vastaavia edellisen vuoden kirjaesittelyjä järjestetään muun muassa Lahdessa ja Tampereella, mutta ne keskittyvät lähinnä lasten- ja nuortenkirjoihin, ja osallistuminen vaatii ilmoittautumisen.
Ohjelma koostuu sekä suorista lähetyksistä että tallenteista. Torstaina esimerkiksi Sofi Oksasen vierailu on tallenne, mutta suorana lähetetään lukupiiri ja opastuokio runojen lukemiseen. Runojen saloihin opastaa Pyhäjoen kirjasto- ja kulttuurijohtajan **Heikki Lahnaoja**.
Kirjasaari-tapahtuma alkoi maanantaina ja sitä voi seurata Oulun kaupunginkirjaston Youtube-kanavalta. Tallenteet ovat nähtävillä tapahtuman verkkosivuilla myöhemminkin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen ensimmäinen pyörävaellusreitti valmistui – 900 kilometriä pitkä reitti yhdistää 13 kuntaa
South by cycle -niminen reitistö yhdistää 13 kuntaa Kymenlaaksossa ja Uudellamaalla.  Bikepacking eli  pyörävaellus on yksi nopeimmin kasvavista pyörämatkailun muodoista.
Suomen ensimmäinen pyörävaellusreitistö on valmistunut. Kouvolasta Hankoon kulkevan reitin kokonaispituus on lähes 900 kilometriä.
South by cycle -niminen [reitti ](https://www.bikeland.fi/southbycycle)yhdistää 13 kuntaa Kymenlaaksossa ja Uudellamaalla. Reitti sopii niin aloittelijoille kuin kokeneemmillekin pyöräilijöille. Reitti seurailee pääosin sivu- ja hiekkateitä.
Myös rengasreitti mahdollinen
Kouvolassa South by cycle -reitti lähtee keskustasta ja kiertää Kaipiaisten, Enäjärven ja Sippolan maalaismaisemien kautta Inkeroisiin ja Anjalaan. Loviisan suuntaan reitti kulkee pikkuteitä idyllisten kylien kautta, Kouvolan kaupunki kertoo.
Vaihtoehtoinen reitti seuraa Kymijoen maisemia Kouvolan keskustasta suoraan Inkeroisiin, mikä mahdollistaa rengasreitin pyöräilemisen Kouvolan alueella.
Reitti on palasteltu etappeihin, joista voi valita mieleisensä. Koko matka Kouvolasta Hankoon kestää kahdeksasta kymmeneen päivään.
Pyörävaellus on ilmiö
Pyörävaellukseksi eli bikepackingiksi kutsutaan kevyehköllä varustuksella tapahtuvaa pyöräilyä pitkin vähäliikennöityjä teitä, ulkoilureittejä ja metsäpolkuja. 
– Bikepacking on maailmanlaajuisesti jo ilmiö ja yksi nopeimmin kasvavista pyörämatkailun muodoista. Se tuo uuden tulokulman pyörämatkailun markkinointiin sekä kansainvälisesti että kotimaassa, sanoo reitin suunnitellut projektipäällikkö **Kristiina Vaano** Pyörämatkailukeskuksesta tiedotteessa.
Aluevaalin tulos vahvistettiin Etelä-Karjalassa – saman äänimäärän saaneiden ehdokkaiden keskinäinen järjestys arvottiin 
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen 59 aluevaltuutetun valinta on nyt vahvistettu.
Aluevaalien tulokset on vahvistettu.
Etelä-Karjalan aluevaalilautakunta vahvisti eilisessä eli keskiviikon kokouksessaan vaalituloksen Etelä-Karjalan hyvinvointialueella.
Etelä-Karjalassa annettiin yhteensä 48 813 hyväksyttyä ääntä. Äänestysprosentti oli 46,3.
Aluevaaleissa valittiin Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle [59 aluevaltuutettua](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/val11.html) ja heille varavaltuutetut.
Aluevaalilautakunta arpoi tarkastuslaskennassa ryhmittymän sisällä saman äänimäärän saaneiden ehdokkaiden keskinäisen järjestyksen.
Sosiaalidemokraatit nousi aluevaalien voittajaksi Etelä-Karjalassa 25,1 prosentin kannatuksella. Toiseksi suurimman kannatuksen keräsi kokoomus (23,5 prosenttia), ja kolmanneksi keskusta (21,8 prosenttia).
Äänikuningattareksi nousi imatralainen vihreiden ehdokas **Marja Estola**. Hän sai yli 1 600 ääntä. Seuraavaksi suurimmat äänisaaliit keräsivät kaksi SDP:n ehdokasta: **Anneli Kiljunen** ja **Eeva Arvela**. Kiljusen äänipotti oli lähes 1 400 ja Arvelan yli 1 150 ääntä.
**Lue lisää:**
[Perussuomalaisille 6 paikkaa Etelä-Karjalan aluevaltuustoon – kansanedustaja Jani Mäkelä äänisaaliistaan: "Ehkä jatkossa pitäisi olla ehdolla harvemmissa vaaleissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12283776)
[Lähes puolet Etelä-Karjalan aluevaltuutetuista edustaa sote-alaa – äänestysprosentti jäi matalammaksi kuin koko Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12283307)
[SDP on aluevaalien suurin puolue Etelä-Karjalassa, ääniharavaksi nousi vihreiden Marja Estola– katso vaalitulos Ylen tulospalvelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12280430)
Wasa Graffitilandia saa jatkoa – loppukeväällä avattava katutaidekokonaisuus entisen huvipuiston alueella laajenee 
Ensi kesälle näyttelualueelle avataan uusia tiloja ja mukaan on tulossa myös kansainvälisiä taiteilijoita. Lisäksi alueen viihtyvyyttä kehitetään. 
Wasa Graffitilandia saa jatkoa. Ensi kesälle näyttelualueelle avataan uusia tiloja ja mukaan on tulossa myös kansainvälisiä taiteilijoita. Alueen viihtyvyyteen panostetaan ja puistoon tuodaan mm. keinuja ja pelejä. 
Tavoitteena on lisäksi luoda alueesta myös poikkitaiteellinen tila. Wasa Graffitilandian järjestelyistä vastaava Katukulttuuri ry toivoo mukaan eri taiteenalojen edustajia. 
Wasa Graffitilandia polkaistiin viime kesänä pystyyn vapaaehtoisvoimin ja se sai jatkoa talvella Wasa Graffitilandia Wintereditionin muodossa. 
Tähän mennessä entisen huvipuisto Wasalandiaan rakennettuun katutaidekokonaisuuteen on tutustunut 15 000 kävijää. 
Entisestään laajentunut näyttely on tarkoitus avata jo toukokuussa.
Graffitilandia uskoo nuorisoon ja näyttelyn sekä sen sijainnin uskotaan tarjoavan houkuttelevan kohteen taiteeseen tutustumiseksi. 
\- Wasa Graffitilandia on oiva luokkaretkikohde. Tarjoamme nuorille aidosti kiinnostavan ensikosketuksen taiteeseen. Olemme taidemuseo, mutta hauska sellainen, vinkkaa Katukulttuuri ry:n aktiivi **Sandra Marins**.
Wasa Graffitilandian järjestelyistä vastaa kokonaisuudessaan vaasalainen Katukulttuuri ry. Katutaidenäyttely on toteutettu pääasiassa vapaaehtoisvoimin.
Kesällä 2021 avatun katutaidenäyttelyn ehti kesäkauden aikana kokea noin 12 000 kävijää. Näyttelyn laajennettu versio, Wasa Graffitilandia Winter Edition oli avoinna 26.11.2021-9.1.2022. Yhteensä kävijöitä oli kahden näyttelykauden aikana noin 15 000.
Ylä-Pirkanmaan ainoa aluevaltuustopaikka meni, kun äänet käytiin uudelleen läpi
Sdp:n Marika Ala-Herttuala Mänttä-Vilppulasta jää varavaltuutetuksi.
Aluevaalien tarkistuslaskenta on vienyt Ylä-Pirkanmaan ainoan aluevaltuustopaikan.
Tarkastuslaskennan jälkeen Mänttä-Vilppulasta valittu sdp:n **Marika Ala-Herttuala** jää varavaltuutetuksi, paikan saa saman puolueen tamperelainen **Riitta Ollila.**
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti. ](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008568776.html)
_Oikaisu 27.1. kello 10.27: Poistettu jutusta maininta virheellisesti merkityistä äänistä. Sdp:n Ala-Herttualan tulos muuttui tarkastuslaskennan myötä. Merkintävirhe ei vaikuttanut Ala-Herttualan tulokseen._
Kirjeenvaihtajalta: Putin aliarvioi Bidenin – vääntö Ukrainasta on taistelu, jota Yhdysvallat ei aio hävitä 
Yhdysvallat panee kovan kovaa vastaan neuvotteluissa Venäjän kanssa. Vääntö Ukrainasta on yhtä maata suurempi asia: Kyse on Yhdysvaltain ulkopoliittisen linjan selviytymistaistelusta, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
Kun Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** [asteli lehdistön eteen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12288669), toimittajat odottivat yksityiskohtaista tietoa Yhdysvaltain Venäjälle toimittamasta kirjelmästä ja sen sisällöstä. Kommentit kirjelmästä jäivät kuitenkin suurpiirteisiksi.
Sen sijaan Blinken keskittyi kuvaamaan, millaisin tavoin Yhdysvallat on valmis tukemaan Ukrainaa. Blinkenin listalla näyttävät olevan lähes kaikki keinot, lukuunottamatta joukkojen lähettämistä Ukrainaan.
Hänen mukaansa Yhdysvallat on valmis aselähetyksiin, järeisiin sanktioihin, pitkällistä taloudellista haittaa aiheuttaviin vientikieltoihin sekä Euroopan energiansaannin tukemiseen, jotta EU voi pitää pintansa Venäjää vastaan.
**_Lue myös:_**[Länsi yrittää hillitä Venäjän aikeita talouspakotteiden uhalla – Suuri kysymys on, kuinka yhtenäinen pakoterintama on](https://yle.fi/uutiset/3-12288459)
Kiristyvässä kriisissä on Washingtonista katsottuna kyse Yhdysvaltojen rakentaman maailmanjärjestyksen selviytymistaistelusta.
**Ukrainan kriisin kärjistyessä** olen monien muiden ulkopolitiikan seuraajien tapaan hokenut, että Ukraina on Venäjälle tärkeämpi kuin Yhdysvalloille. Yksinkertaisessa maailmassa näin on.
Se, kenen käsissä ja millaisia asejärjestelmiä on Ukrainassa, on Venäjälle kysymys siitä, millaisia aseita löytyy heti rajan takaa. Ukraina on myös merkittävä kauppakumppani ja markkina-alue, ja monilla venäläisillä ja ukrainalaisilla on risteäviä siteitä ja sukulaissuhteita.
Yhdysvalloille Ukrainalla ei ole samaa maantieteellistä, taloudellista tai kulttuurista merkitystä - yksinkertaista. Siksi Venäjä on valmis sotaan ja Yhdysvallat ei.
**_Lue myös:_** [Ukrainassa leijuu suursodan uhka, mutta Venäjä voi lisätä sotilaallista painetta myös näillä kolmella keinolla](https://yle.fi/uutiset/3-12287318)
Bidenin hallinnon päättäväisyys on kuitenkin näyttänyt, että Yhdysvallat on valmis rajuihin toimiin Ukrainan puolesta, vaikkei maa ole edes virallinen liittolainen.
**Ulkopolitiikka ei ole vain** maantieteen ja talouden summaa, vaan sitä ajavat ideologiat. Bidenin hallinnon ulkopoliittinen linja edustaa klassista yhdysvaltalaista liberalismia. 
Sen oppeihin kuuluu, että Yhdysvallat pystyy takaamaan asemansa maailman johtavana maana parhaiten laajojen liittolaissuhteiden avulla ja globaalien sääntöjen määrittäjänä.
Teoriassa kaikki hyötyvät, eniten kuitenkin Yhdysvallat, joka on pöydän päässä kansainvälisessä päätöksenteossa. Se myös määrittelee, ketkä pääsevät mukaan vaikkapa sotilasliitto Natoon ja millä ehdoilla.
_**Lue myös:**_ [Nato vastasi Venäjälle – puolustusliitto ei voi vetää ovea kiinni uusilta jäseniltä](https://yle.fi/uutiset/3-12288622)
Tässä kehyksessä Ukraina symboloi kaikkia niitä maita, joihin Yhdysvallat pyrkii vaikuttamaan liittolaisetujen porkkanalla.
Jotta Yhdysvaltain vetämä järjestelmä pysyisi elinvoimaisena, sen täytyy olla paitsi taloudellisesti houkutteleva ja luotettava turvallisuuden takaaja, myös ainakin teoriassa avoin. Kerho, johon ei voi koskaan päästä, herättää vain katkeruutta.
Venäjä on kerhon ulkopuolella, mutta ydinaseidensa ja maantieteellisen ulottuvuutensa ansiosta tarpeeksi voimakas haastamaan Yhdysvaltain järjestyksen alueellisesti. Vielä isompi haaste järjestelmälle on tietysti Kiina, johon Biden haluaisi keskittyä.
**Kun Venäjä antoi** uhkavaatimuksensa joulun alla Yhdysvalloille, Putin aliarvioi ideologian merkityksen Bidenin ulkopolitiikassa.
Venäjä näyttää laskeskelleen, että Yhdysvaltain sisäinen myllerrys ja Kiinan kasvava vaikutusvalta saisivat Bidenin suhtautumaan aiempaa välinpitämättömämmin Ukrainaan.
Näin ei kuitenkaan ole, koska liberaalin järjestelmän ylläpidossa on Bidenin näkökulmasta kyse koko Yhdysvaltain ulkopoliittisesta identiteetistä. Nykyhallinnolle liittolaisverkoston ylläpito ja laajentaminen on ainoa tapa selviytyä suurvaltakamppailussa voittajana.
Ilman liittolaisiaan Yhdysvallat ei voi haastaa Kiinaa, joka tarkkailee Ukrainan tilannetta Taiwan mielessään. Heikko vastaus Venäjälle nyt johtaisi hankaluuksiin tulevaisuudessa muilla areenoilla.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.1. kello 23:een saakka._
**_Lisää aiheesta:_**
[Naton pääsihteeri Ylen haastattelussa: “Sodan puhkeamisen vaara Euroopassa on todellinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12286465)
[Kiovassa siviilit harjoittelevat maanpuolustusta rauhallisin mielin: “Jos käsky tulee, olen heti valmis”](https://yle.fi/uutiset/3-12284171)
[Analyysi: Venäjän ja lännen diplomatia jatkuu vielä – sopimisen varaa voi löytyä konkreettisissa kysymyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12281846)
Kokkolan ylivoima vahvistuu aluevaltuustossa, Veteli menettää yhden paikan – tarkastuslaskenta muutti valtuuston kokoonpanoa
Myös ääniharavan titteli siirtyi tarkastuslaskennassa keskustan Sari Innaselle perussuomalaisten Mauri Peltokankaalta.
Kokkolan edustus uudessa Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuustossa vahvistui tarkastuslaskennan tuloksena ja valtuuston kokoonpano muuttui.
SDP:n kokkolalainen **Mauri Lahti** nousi varavaltuutetun paikalta valtuutetuksi ja pudotti veteliläisen keskustan **Maija-Liisa Pulkkisen**. Näin myös demareiden valtuustoryhmä kasvoi yhdellä eli yhdeksään, keskusta menetti yhden eli sai lopulta 23 valtuutettua.
Lahden vertausluku oli lopulta 428,333, kun Pulkkisen taas 427. 
Näin Kokkola saa aluevaltuustosta yhden lisäpaikan ja yhteensä 41 valtuutettua, veteliläisvaltuutettujen määrä taas laskee neljään. Seitsemän keskipohjalaiskuntaa sai aluevaltuustoon siis yhteensä 18 edustajaa.
Katso aluevaltuuston jäsenet ja vaalien tulos [täältä.](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/18#council-section)
Lisäksi vaalien ääniharavan titteli siirtyi tarkastuslaskennan jälkeen keskustan **Sarin Innaselle**.
Hän ohitti perussuomalaisten kansanedustaja **Mauri Peltokankaan** virallisissa tuloksissa lopulta kahdeksalla äänellä, kun tarkastuslaskenta toi Innaselle 10 lisä-ääntä. Peltokankaalta väheni uudelleenlaskennassa neljä ääntä.
Innasen äänisaalis on lopulta 719 ääntä ja Peltokankaan 711.
Muutoin eniten ääniä keränneiden voimasuhteet pysyivät samoina. Silti monen ehdokkaan äänimäärä muuttui muutamalla äänellä.
Kaikkiaan 59 edustajan Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuusto kokoustaa ensimmäisen kerran maaliskuussa.
**Lue myös:**
[Keskusta kuittasi kuntavaalien tappion Keski-Pohjanmaalla – Lestijärvellä äänien keskittäminen osui nappiin](https://yle.fi/uutiset/3-12283857)
[Keskusta aluevaalien voittaja Keski-Pohjanmaalla – Mauri Peltokankaalle äänikuninkuus tiukassa kisassa](https://yle.fi/uutiset/3-12283162)
Kainuun sote hakee kiireapulaisia muun muassa eläkeläisistä
Soten henkilöstössä levinnyt korona on aiheuttanut tarpeen tilapäiselle kiireavulle. Kiireettömiä toimenpiteitä on jo siirretty, jotta pahimman yli selvittäisiin. 
Kainuun sote hakee parhaillaan tilapäistä työvoimaa ja kiireapulaisia, sillä korona on aiheuttanut [ison määrän poissaoloja](https://yle.fi/uutiset/3-12283466). Yksi kohderyhmä ovat eläkkeellä olevat hoitajat.
Kiireapulaiseksi ryhtynyt **Aira Marjamaa** kertoo, että halusi lähteä auttamaan, koska kokee itsensä hyväkuntoiseksi ja työn tekeminen eläkkeellä tuntui mielekkäältä. Marjamaa otti yhteyttä Kainuun soteen, josta oltiinkin pian takaisin yhteydessä, ja hän sai töitä kohtalaisen nopeasti.
– Olen jonkin aikaa tätä jo miettinyt, että jotain pientä työtä kyllä voisin tehdä. 
Perhetyötä tehneen Marjamaan työmaaksi valikoitui vanhustenhoito, sillä siellä on suurin tarve tällä hetkellä apukäsille. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Sysmän valitus johti korjausliikkeeseen – ensihoidon maksuosuuksista jälkikäteen 1,7 miljoonan lasku Lahdelle
Sysmä puolestaan on saamassa ensihoidon kuntalaskutuksen oikaisussa vajaat 400 000 euroa takaisin. 
Ensihoidon kuntalaskutuksen oikaisu on tuomassa Lahdelle vajaan kahden miljoonan euron lisälaskun. 
Sysmän kunta valitti hallinto-oikeuteen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ensihoidon kuntalaskutuksen perusteista ja menettelystä, ja hallinto-oikeus kumosi maksuosuuksista vuonna 2018 tehdyn päätöksen lainvastaisena. Päijät-Sote ei saanut valitusoikeutta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Kunnanjohtajista koostuva työvaliokunta on käsitellyt asiaa ja osuuksia on laskettu yhtymässä uudelleen. Yhdeksän jäsenkuntaa on saamassa rahaa takaisin, kolmelle tulee lisälasku. 
Lahti joutuu maksamaan noin 1,7 miljoonaa euroa. Pienemmät laskut koituvat Hollolalle ja Kärkölälle. Sysmä on saamassa 389 000 euroa.
Oikaisu menee vielä yhtymäkokouksen käsiteltäväksi toukokuussa. 
Sysmän kunta on esittänyt maksuosuuksien tarkistamista myös vuosilta 2017 ja 2019. Nämä vuodet ovat Päijät-Soten mukaan selvittelyssä.
**Lue myös:**
[Hyvinvointiyhtymän ensihoidon laskutus ei mennyt niin kuin piti – Iittiä ja Heinolaa uhkaavat isot lisämaksut](https://yle.fi/uutiset/3-10930831)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nyt on aika hakea kesätöitä – tällä hetkellä oletuksena on "normaali" kesä myös ravintoloille
Isoimmat työnantajat palkkaavat jälleen satoja kesätuuraajia tulevana kesänä. Myös ravintola-alalla varaudutaan ainakin tällä hetkellä normaaliin kesään. 
Monen ison työnantajan kesätyöhaku on auki ja päättyy lähiviikkoina. Asialla kannattaa olla siis juuri nyt. 
Esimerkiksi Atria palkkaa kesäksi noin 700 kesätyöntekijää Seinäjoelle ja Kauhajoelle. Myös Valio tarjoaa kesätöitä 300:lle nuorelle tehdaspaikkakunnillaan, joista yksi on Seinäjoki.
Osuuskauppa Eepee työllistää niin ikään 700-800 kesätyöntekijää ja kesäharjoittelijaa Etelä-Pohjanmaan alueella. Eniten kesätyöntekijöitä haetaan market-kauppaan, mutta myös muille toimialoille. 
Lievä epävarmuus voi vaikuttaa vielä ravintola- ja liikennemyymälöiden kesätyöpäätöksiin, mutta toistaiseksi varaudutaan normaaliin kesään.
– Lähdetään siitä oletuksesta, että työntekijöitä tarvitaan myös ravintoloihin, toteaa Osuuskauppa Eepeen kehitysjohtaja **Alexander Mäki-Rahko**.
Eepeen kesätyönhaku on auki maaliskuun 13. päivään saakka. Atrian kesätyöhaku Nurmoon päättyy 14.2. ja Kauhajoelle 6.3.
Osuuskauppa KPO puolestaan tarjoaa vuosittain kesätöitä noin 1200 nuorelle Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Eniten työpaikkoja on tarjolla Vaasan, Kokkolan, Pietarsaaren ja Ylivieskan seuduilla, mutta töitä on tarjolla tasaisesti myös KPO:n toimialueen muilla paikkakunnilla.
Noin puolet S-ryhmään ensi kesäksi työllistettävistä olisi pidempiaikaisia kesätyöntekijöitä ja toinen puolikas nuorempia koululaisia, joita työllistetään lyhyempiin harjoitteluihin.
Anton Lundellin pitäisi olla ehdokkaana vuoden tulokkaaksi – tässä ovat NHL-kauden avauspuolikkaan suomalaiset yllättäjät ja pettymykset
Floridan Anton Lundellin kyky pelata kypsää kokonaisvaltaista peliä alivoimineen on hurmannut jääkiekkoväen läpi Pohjois-Amerikan. Yle Urheilun Tommi Seppälä listasi puolivälin krouvissa NHL-kauden suomalaiset yllättäjät sekä pettymykset.
_Ylen NHL-illat alkavat tulevana sunnuntaina 30. tammikuuta. Ensimmäisenä otteluna nähdään New York Rangersin ja Seattle Krakenin kamppailu. Lähetys alkaa kello 20 TV2:ssa ja Yle Areenassa._
NHL-kauden ensimmäinen puolisko on tarjonnut paljon hyviä suomalaishetkiä. NHL-kaukaloissa ympäri Pohjois-Amerikan mantereen on nähty jo 58 kotimaista pelaajaa.
Mukaan on mahtunut vakuuttavia tähtipelaajien onnistumisia tehtaan takuulla **Mikko Rantasen**, **Sebastian Ahon** ja **Aleksander Barkovin** johdolla, mutta myös monia yllätyksiä – hyvässä ja pahassa.
Yle Urheilun NHL-toimittaja **Tommi Seppälä** listaa avauspuolikkaan yllättäjät ja pettymykset.
Yllättäjät
**Anton Lundell, Florida Panthers, 39 ottelua, 10+16=26**
Käsittämätön sisääntulo tulokkaalta Floridan kaltaiseen laatujoukkueeseen. Toisaalta 20-vuotiaasta helsinkiläisestä näkyvät yksi _ylimääräinen_ Suomessa vietetty vuosi ja esimerkiksi miesten MM-kisat. Valmiudet pelata peliä oikein ja kamppailla miehiä vastaan ovat huipputasolla jo nyt. 
Siksi valmennusjohto alkoi alusta alkaen peluuttaa Lundellia sensaatiomaisesti alivoimalla. Tämän, kuten kaikki muutkin vastuut, Lundell on kantanut läpi kauden fantastisesti ja nakutellut siinä ohessa taululle komeat tehot sekä plus-miinus-tilastoon +16. 
Jos NHL-kulttuuri ei palvoisi pelkästään tehopisteitä, Lundell voisi hyvinkin olla kärkiehdokas jopa vuoden tulokkaaksi – tai ainakin hänen pitäisi olla. Kokonaisvaltaisuudessaan omalla tasollaan tulokkaista. Chapeau!
**Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers, 36 ottelua, 10+15=25**
Puljujärven nousua joukkueensa kärkihyökkääjäksi täytyy sittenkin pitää pienenä yllätyksenä. Kaupungissa on vallinnut jälleen kerran täydellinen kaaos alisuorittaneen joukkueen ympärillä, mutta Puljujärveä ei ole kritisoinut kukaan – eikä ole ollut aihettakaan.
Ei oululaishyökkääjä ole tehojen osalta syöksynyt katosta läpi, mutta hän on kuitenkin joukkueensa neljänneksi paras maalintekijä ja pistemies. Suomalaisen perässä on muun muassa Torontosta hankittu **Zach Hymanin**. 
Työmoraali ja tasainen suorittaminen ovat Puljujärven suurimpia vahvuuksia. Tämä näkyy myös maalipaikkatilastoista, joissa Puljujärvi on joukkueensa paras pelaaja viidellä viittä vastaan.
Puljujärvi on lisäksi joukkueensa paras maaliodottamien suhteessa (59,5 %) sekä tehtyjen maalien prosenteissa (55,3 %). Tällaiseen pelaajaan voi luottaa. Tilanne ei ihan ollut tällä tasolla kaksi vuotta takaperin.
**Ville Husso, St. Louis Blues, 8–2–1, 94,3 %, 1,88 GAA, 2 nollapeliä**
Husso rakentaa parhaillaan kotimaisen NHL-kauden kenties kovinta pommia. Se, että HIFK-kasvatti on puhtaasti omilla otteillaan laittanut monimiljonääri, Stanley Cup -voittaja **Jordan Binnigtonin** istumaan, on kaikilla tavoin kova suoritus, vaikka otoskoko vielä pieni onkin.
Mikäli Husso jatkaa nähdyllä tasolla, Blues joutuu veskaritilanteensa kanssa todella vaikean paikan eteen, sillä Husson sopimus on loppumassa ja nähdyt otteet herättävät varmasti markkinoilla kiinnostusta. 
Haluaako seura päästää läpimurron kynnyksellä olevaa pelaajaa pois? Husson potentiaali on ollut tiedossa, joten tulevat kuukaudet ovat äärimmäisen mielenkiintoista seurattavaa.
**Ukko-Pekka Luukkonen, Buffalo Sabres, 2–5–2, 91,7 %, 2,74 GAA**
Myös Luukkosen potentiaali on ollut tiedossa, mutta silti tämän kypsyys uran ensimmäisissä NHL-otteluissa ansaitsee hatunnoston. Luukkonen voitti seitsemästä ottelusta ennen loukkaantumistaan ainoastaan kaksi, mutta pelasi otteluissa todella hyvin ja monin paikoin piti heikosti pelannutta joukkuetta peleissä mukana.
Luukkonen on seuran tulevaisuuden ykkösvahti, tästä NHL-debyytti syksyllä oli viimeisin muistutus.
**Rasmus Kupari, Los Angeles Kings, 37 ottelua, 3+6=9**
Kingsin Kupari on yksi kauden ehdottomia suomalaiskomeettoja. Vain seitsemän NHL-ottelun kokemuksella kauteen lähtenyt keskushyökkääjä raivasi itselleen pelipaikan NHL-ryhmästä eikä ole sittemmin päästänyt paikastaan irti.
Isokokoinen ja käsistään näppärä Kupari opettelee edelleen – välillä kantapäänkin kautta – miten NHL:ssä pelataan illasta iltaan, mutta on tämä myös väläytellyt toisinaan ja saanut ennakkoluulottomista otteistaan valmennukselta kehuja. Päässyt eroon poikamaisuudesta pelissään, mikä on auttanut NHL-paikan valtaamisessa.
Flopit
**Joel Armia, Montreal Canadiens, 32 ottelua, 1+4=5**
Armia teki Montrealin kanssa kesällä uuden nelivuotisen ja 13,6 miljoonan taalan arvoisen sopimuksen, mutta jäällä ei palkankorotus ole vielä näkynyt, päinvastoin. Porilaishyökkääjä ei ole saanut peliään käyntiin missään vaiheessa ja etenkin yksi tehty maali 32 otteluun on heikko suoritus.
Eikä Armia muutenkaan ole onnistunut, esimerkiksi maalipaikkatilastoissa tämä on lähempänä 40:n kuin 50 prosentin pelaajaa. Armia on sairastanut koronan, mutta vaikeuksista huolimatta häneltä on odotettava paljon parempia otteita.
**Joonas Donskoi, Seattle Kraken, 41 ottelua, 0+14=14**
Donskoi aloitti kauden hyvin, mutta 41 ottelun maaliton putki ei anna armoa Donskoin tasoiselle pelaajalle, joka nauttii lähes neljän miljoonan taalan vuosipalkkaa. Matkan varrella tuska on alkanut näkyä myös muussa pelaamisessa ja toisaalta myös valmennusjohto on alkanut pienentää suomalaishyökkääjän roolia. 
Aiemmin viikolla Donskoi joutui ensimmäistä kertaa katsomon puolelle. Donskoita ei voi arvostella yrittämisen puutteesta tai työn tekemisestä, mutta myös tulosta on tehtävä.
**Joonas Korpisalo, Columbus Blue Jackets 4–8–0, 88,1 %, 3,96 GAA**
Totuutta ei pääse karkuun: Korpisalo pelaa heikolla tasolla. Pelkästään viidessä edellisessä ottelussa reppu on heilunut Korpisalon takana 24 kertaa torjuntaprosentin näyttäessä 86,5. Columbus on vieläpä antanut Korpisalolle pelejä, todennäköisesti tämän markkina-arvoa nostaakseen, mutta suomalainen ei ole pystynyt vastaamaan huutoon.
Korpisalo vaihtaa viimeistään kesällä seuraa virkaveli **Elvis Merzlikinsin** tieltä. Latvialaisen GSAA-lukema viidellä viittä vastaan on plussalla yli kuuden maalin verran, kun taas Korpisalolla sama lukema on miinuksella vajaat yhdeksän maalia. GSAA kertoo, kuinka monta maalia maalivahti pelastaa suhteessa liigan keskitasoon. 
Korpisalolla on ollut jo pidempään vaikeaa Columbuksessa, mikä varmasti näkyy otteissa.
**Kevin Lankinen, Chicago Blackhawks 2–5–4, 88,9 %, 3,41 GAA**
Korpisalon tavoin myös Lankinen on hävinnyt kilpailun virkaveljelleen selkeästi. Jos kalenteria kelataan viime kauden puolelle, Lankinen on hävinnyt 17 edellisestä NHL-startistaan 14. On selvää, etteivät tällaiset numerot mairittele ketään, vaikka edessä heikko joukkue pelaakin. Chicagon ykkösvahti **Marc-Andre Fleury** on kuitenkin voittanut 29 aloituksestaan 13.
Lankisen vuoden takaisesta syksyn hurmoksesta ei ole enää pitkään aikaan ollut NHL:ssä tietoakaan. Jos tämä mielii jatkaa tarunhohtoisessa, kelkan suunta pitäisi saada keväällä käännettyä.
**Eeli Tolvanen, Nashville Predators, 42 ottelua, 6+9=15**
Tolvanen on ollut kuluvalla kaudella hienoinen pettymys. Menneellä kaudella kovalaukauksinen laituri paukutti 40 ottelussa 11 osumaa, mutta nyt saldo näyttää 42 ottelun jälkeen kuutta. Myös pistesaldot laahaavat viime kauteen verrattuna, jos kohta omiin Tolvanen ei ole vuotanut.
Ylipäätään Tolvanen on kehittänyt kokonaisvaltaista tekemistään kiitettävästi, mutta silti tämä on pelaaja, joka elää maaleista. Hämmentävintä on, ettei Tolvanen ole tehnyt vielä yhtään ylivoimamaalia, vaikka on pelannut ylivoimalla lähes 100 minuuttia. Nashvillen ylivoima on muuten toiminut hyvin, yli 25 prosentin tehoilla.
Käsillä on todennäköisesti jonkinlainen toisen kauden kirous, mutta enemmin tai myöhemmin Tolvasen on saatava hanansa paremmin auki, koska kiekollisen pelin mukana vihtiläinen NHL:ssä loistaa – tai ei loista.
**Lue lisää:**
[Roope Hintz venytti maaliputkeaan, Sebastian Aho nousi jälleen esiin – katso, miten NHL:ssä hurrattiin sarjan "teräsmiehelle"](https://yle.fi/urheilu/3-12286683)
[Upeasti NHL:ssä aloittaneen suomalaispuolustajan ura kääntyi karusti päälaelleen – Juuso Välimäki ihmettelee saamaansa kohtelua](https://yle.fi/urheilu/3-12283467)
[Kommentti: Jesperi Kotkaniemi on yllättävässä tilastossa koko NHL:n ykkönen! Kallispalkkainen suomalainen löysi paikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-12282647)
[Rasmus Ristolaisen NHL-ura on jatkunut valitettavan tutuissa merkeissä – pitkät tappioputket ketuttavat: "Syvissä vesissä ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12278836)
[Tässä on Ylen ensimmäisten NHL-pelien aikataulu – Aho, Puljujärvi, Granlund ja Saros tähdittävät alkukevään otteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12277911)
Lapin yliopisto tutkii, miten sote-uudistus koetaan harvaan asutussa Pohjois-Suomessa – tietoa kerätään Kainuusta ja Lapista
Tarkoituksena on tutkia esimerkiksi sitä, millä perusteella ihmiset äänestivät aluevaaleissa, ja mitä he ajattelevat vaalien ja aluehallintomallin merkityksestä ja tulevaisuudesta.
Lapin yliopisto kerää tietoa siitä, mitä Kainuussa ja Lapissa asuvat ihmiset ajattelevat aluevaaleista ja tulevista hyvinvointialueista. Vastaavia tietoja kerätään parhaillaan myös valtakunnallisesti, mutta Lapin yliopiston tutkimuksessa keskitytään etenkin siihen, miten sote-uudistus on koettu harvaan asutussa Pohjois-Suomessa. 
– Kainuun ja Lapin olosuhteet ovat omanlaisiansa. Etäisyydet ovat pitkät ja esimerkiksi huoltosuhde on monin paikoin hankala tai hankaloitumassa. On enemmän kuin tarpeellista kerätä näihin alueisiin erityisesti keskittyvää tietoa, sanoo Lapin yliopiston valtio-opin yliopistonlehtori, dosentti **Tapio Nykänen**.
Anonyymin sähköisen kyselyn tarkoituksena on tutkia esimerkiksi sitä, millä perusteella ihmiset äänestivät, ja mitä he ajattelevat vaalien ja aluehallintomallin merkityksestä ja tulevaisuudesta.
– Ensimmäiset aluevaalit olivat historialliset monella tavalla. Ne olivat ensimmäiset laatuaan, mutta nyt myös muodostetaan käytännössä uudenlainen maakuntatason aluehallinto. Uuden äärellä on kiinnostavaa kysyä ihmisiltä, miten he suhtautuvat uudistukseen.
Kainuussa on jo kokemusta Kainuun hallintokokeilusta vuosilta 2004–2012, jolloin sote-palvelut kerättiin yhteen. Nykänen ennakoi, että tämä voi tulla näkymään myös vastauksissa. 
– Kainuu on tässä mielessä valtakunnallisesti hyvin erityislaatuinen alue, koska ihmisillä on jo kokemusta tämän tapaisesta toimintamallista, ja se näkynee aineistoissa. Tilanne on erilainen esimerkiksi lappilaisille, joille asia on kertakaikkisen uusi.
[Lapin yliopiston kysely](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/3cf8d102-6c12-42e0-990d-500e330de965?displayId=Fin2462389) on avoinna 14. helmikuuta saakka. Parissa päivässä vastauksia on tullut Lapista yli 200 ja Kainuusta 80. Nykänen pitää määrää kohtuullisen hyvänä, sillä kyselystä on kerrottu tähän mennessä lähinnä kuntien verkkosivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Ensimmäisiä tuloksia kyselystä on luvassa keväällä, ja tarkempia analyyseja ensi vuoden puolella kahdessa tieteellisessä julkaisussa. Kysely on myös tarkoitus uusia esimerkiksi seuraavien aluevaalien yhteydessä, jotka pidetään kuntavaalien kanssa yhtä aikaa tai erikseen katsottavana ajankohtana. 
– Jos ensimmäisessä kyselyssä nousee esille yllättäviä asioita tai selkeitä kehitystrendejä, voimme tehdä kyselyjä myös tiheämmällä tahdilla. Kyselyjä toistetaan, koska vasta silloin nähdään, miten hyvinvointialueitten toiminta ja aluevaalimalli alkavat asettumaan osaksi ihmisten arkea, Nykänen kertoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Syyttäjä vaatii isännöitsijälle ehdotonta vankeutta asuntoyhtiöiltä kavalletuista rahoista
Syytteen mukaan varoja on kavallettu useista asuntoyhtiöistä kymmenien tuhansien eurojen edestä. 
Rantasalmella työskennellyttä isännöitsijää syytetään useista kavalluksista, joista osa on törkeitä. Kaikkiaan henkilöä syytetään kahdeksasta eri rikoksesta.
Syyttäjä katsoo, että isännöitsijä oli anastanut useilta eri asuntoyhtiöiltä yhteensä yli 70 000 euron edestä. Syytteen mukeen teot ovat tapahtuneet vuosina 2012–2020.
Syytteen mukaan isännöitsijä oli osaassa tapauksia esimerkiksi siirtänyt taloyhtiöiden varoja omalle pankkitililleen ja kavalluksen salatakseen liittänyt kirjanpitoon väärentämiään tositteita ja maksatustietoja.
Syyttäjä vaatii Etelä-Savon käräjäoikudessa henkilölle kaikkiaan 1–3 vuoden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta sekä korvaamaan korkoineen asuntoyhtiöille kavaltamansa rahat.
Herätys: Länsi varautuu määräämään talouspakotteita | Huostaanotetut lapset kantelevat oloistaan | Neil Young poistatti musiikkinsa Spotifysta 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Länsi yrittää hillitä Venäjän aikeita talouspakotteiden uhalla
Länsimaissa valmistaudutaan vastaamaan laaja-alaisilla talouspakoitteilla, jos Venäjä päättäisi hyökätä Ukrainaan. Länsimaiden [kaavailemissa pakotteissa](https://yle.fi/uutiset/3-12288459) esillä ovat muun muassa isku Venäjän suuria pankkeja vastaan ja teknologian vientikiellot. Venäjä on kerännyt pahan päivän varalle muhkeat valuuttavarannot, joiden avulla se kestäisi öljyviennin hiipumisen.
Liisa ei saanut huostassa ollessaan pitää puhelinta yli kolmeen vuoteen
Huostaanotetut lapset ovat ryhtyneet yhä useammin kantelemaan omasta kohtelustaan. Eduskunnan oikeusasiamiehelle tulee vuosittain jo useita [kymmeniä lasten tekemiä kanteluita,](https://yle.fi/uutiset/3-12285567) ja oikeusasiamiehen kanslia on alkanut myös itse kannustaa lapsia kantelemaan. Lasten tekemät kantelut johtavat tavallista useammin myös toimenpiteisiin.
Neil Young häipymässä Spotifysta rokoteuhkauksen jälkeen
Laulaja-lauluntekijä **Neil Youngin** tuotanto [on poistumassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12288751)musiikkipalvelu Spotifysta muusikon aiemmin esittämän vaatimuksen mukaisesti. Young ilmoitti aiemmin, ettei salli musiikkinsa jakelua Spotifyssa, jos palvelu jakelee myös rokotevastaista sisältöä sisältävää suosittua podcastia. Youngilla oli Spotifyssa kuusi miljoonaa kuuntelijaa kuukaudessa.
Pilvistä ja paikoin sataa lunta
Torstaina pilvisyys on runsasta. Etelä- ja Lounais-Suomeen leviää päivän aikana lumisateita, jotka voivat olla osin räntää lounaassa ja etelärannikolla. Suuressa osassa maata sateet jäävät vähiin luukunottamatta lumikuuroja tai jäätävää tihkua paikoitellen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Länsi yrittää hillitä Venäjän aikeita talouspakotteiden uhalla – suuri kysymys on, kuinka yhtenäinen pakoterintama on
 Länsimaiden kaavailemissa pakotteissa esillä ovat muun muassa isku Venäjän suuria pankkeja vastaan ja teknologian vientikiellot. Venäjä on kerännyt pahan päivän varalle muhkeat valuuttavarannot.
Länsimaat kaavailevat kiireesti kokoon riittävän laaja-alaisia pakotteita, jotta ne toimisivat pidäkkeenä Venäjän mahdollisille hyökkäysaikeille Ukrainassa.
Julkisuudessa liikkuneissa tiedoissa esillä ovat muun muassa aiempaa kovempi isku Venäjän rahoitusjärjestelmää vastaan ja mahdolliset uudet vientikiellot Yhdysvalloilta. 
Paljon puhutaan myös Nord Stream -maakaasuputkihankkeesta, joka nyt odottaa Saksalta vihreää valoa käyttöönotolleen. 
Ovatko Yhdysvallat ja EU nyt samanmielisiä pakotteista? 
– En usko, että sitä tapahtuu, mutta on pakotevaihtoehtoja, joiden suhteen Yhdysvallat ja EU ovat samalla sivulla, pakotepolitiikkaan perehtynyt tohtori **Maria Shagina** sanoo Ylelle etäyhteyden kautta. Hän toimii vierailevana tutkijana Ulkopoliittisessa instituutissa. 
Myös vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksista arvioi, että rajoitustoimia valmistellaan nyt laajalla rintamalla liittolaisten kesken. 
– Varmasti mietinnässä on myös sellaisia toimia, jotka hillitsevät Venäjän intoa tehdä mitään kovin näyttäviä operaatioita, Solanko sanoo Ylelle videohaastattelussa. 
Yle koosti yhteen arvioita pakotevaihtoehdoista, joista on liikkunut tietoja julkisuudessa. 
1. Venäjän suurpankit pelätylle mustalle listalle?
Yhdysvalloilla ja Euroopan unionilla on tiettävästi jonkinlainen yhteisymmärrys siitä, että Venäjää voitaisiin rangaista rahoitusjärjestelmän kautta.
Yhdysvallat harkitsee suurimpien venäläisten rahoituslaitosten viemistä SND-listalle. Käytännössä se estäisi näitä pankkeja tekemästä transaktioita muiden kansainvälisten pankkien kanssa. 
–Se on musta lista, jota kaikki pelkäävät, Shagina sanoo. 
Valtio-omisteisten pankkien lisäksi listalle voisivat joutua sellaiset merkittävät yksityiset pankit kuin Alfa-pankki ja Bank Otkritie. 
Solanko muistuttaa, että Venäjän suurimmat valtio-omisteiset pankit ovat olleet jo vuodesta 2014 pakotteiden alaisina. Esimerkiksi Sberbankin ja VTB-pankin kanssa ei voi tehdä yli 30 päivän mittaisia rahoitustoimia. 
– Siinä mielessä Venäjän pankkisektori on joutunut jo aika isolta osalta irtautumaan kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilta, Solanko sanoo. 
2. SWIFT-järjestelmän jäädyttäminen iskisi kaikkeen kauppaan
Yhtenä vaihtoehtona on esitetty, että Venäjät suljettaisiin pois maksujen välitysjärjestelmästä SWIFTistä. 
Yleisesti ottaen vaikuttaa siltä, että sitä pidetään vielä liian kovana toimena, koska se iskisi kaikkeen kauppaan, mitä Euroopan maat ja muut länsimaat käyvät Venäjän kanssa. 
– Näkemys tästä vaihtoehdosta on, että se on niin sanottu ydinaseoptio ja kaikki pelkäävät laukaista sen, Shagina sanoo. 
Venäjä kykenisi todennäköisesti korvaamaan järjestelmän, mutta se olisi hankalaa ja vaivalloista. Öljyn ja maakasun viejänä Venäjällä olisi tosin hyvät kortit taivutella ostajia käyttämään vaihtoehtoista maksunvälitysjärjestelmää. 
Shagina arvioi, että Venäjän sulkeminen SWIFT-järjestelmästä aiheuttaisi lyhyellä aikavälillä voimakkaan shokkivaikutuksen ja ajaisi toimijoita Venäjän markkinoilta. 
Pitkällä aikavälillä tämä saattaisi kostautua siten, että Venäjä, Kiina ja muut toimijat alkaisivat kehittää omaa vaihtoehtoaan SWIFT-järjestelmälle. 
3. Venäläisen maakaasun korvaaminen olisi kivulias vaihtoehto EU-maille
Usein on arvioitu, että Venäjään iskisivät kivuliaimmin sen talouden syömähampaisiin, maakaasun ja öljyn vientiin, kohdistuvat pakotteet. 
Tähän mennessä länsi on epäröinyt iskeä suoraan Venäjän energiasektoria vastaan, vaikka rahoitusjärjestelmään kohdistuvat pakotteet ja vientikiellot ovat jo vaikeuttaneet sen toimintaa. 
– Kyllä tällä hetkellä varmasti kaikki mahdolliset toimet ovat mietinnässä, Solanko arvioi. 
Energiantuontiin kohdistuvat rajoitukset tuskin ovat ensimmäisten kaavailujen joukossa, sillä lyhyellä aikavälillä venäläisen maakaasun korvaaminen olisi kivuliasta EU-maille. Toisaalta myös Yhdysvallat kuluttaa merkittävät määrät venäläistä öljyä. 
Venäjä on riiippuvaisempi öljyn ja öljytuotteiden kaupasta kuin maakaasun viennistä. 
– Jos jonain vuonna EU-maat eivät ostaisi maakaasua Venäjältä lainkaan, Venäjän talous ei siihen kompastuisi, Solanko sanoo.
Venäjä kestäisi myös öljynviennin puolittumista jonkin aikaan vararahastojensa ja valuuttavarantonsa avulla. Pidemmällä aikavälillä se olisi suuri isku Venäjän taloudelle. 
Maakaasunviennin kääntäminen esimerkiksi Kiinaan ei onnistuisi käden käänteessä ilman uutta putkistoa, mutta raakaöljylle löytyisi ostajia maailmanmarkkinoilta. 
4. Nord Stream 2 -kaasuputki on hankala kysymys Saksalle 
Venäjältä Saksaan rakennettu maakaasuputki Nord Stream 2 on ollut jatkuvasti esillä mahdollisena kohteena. Putki on rakennettu ja odottaa Saksasta lupaa käyttöönottoon. Putki auttaisi Venäjää kiertämään entistä paremmin maakaasun kuljettamista Ukrainan kautta, mikä merkitsisi Ukrainalle merkittäviä tulonmenetyksiä ja heikentäisi Ukrainan asemaa suhteessa Venäjään. 
Putken käyttöönoton peruminen ei sinällään iskisi pahoin Venäjän maakaasuntoimituksiin, Solanko sanoo. 
– Kun käytetään nykyisiä kuljetusreittejä, niin EU-maihin saadaan kyllä kaikki se määrä kaasua, mitä Venäjältä halutaan ostaa ja mitä Venäjä on halukas meille myymään. 
Toisaalta putki-investointi ja hankkeeseen käytetty poliittinen pääoma menisivät hukkaan. Se olisi mainehaitta Venäjälle ja isku sen suhteille Saksaan. 
Maria Shagina korostaa, että pakotteilla on muitakin ulottuvuuksia kuin taloudellisia. Ne voivat lähettää myös poliittista viestiä. 
– Se olisi murtuma Venäjän ja Saksan suhteiden kuvioon, jossa maat tekevät bisnestä tavalliseen tapaan kaikesta huolimatta. 
Yhdysvallat yrittää käyttää Nord Stream 2:n uhkaamista pelotteena Venäjän suuntaan. Ei ole selvää, onko Saksa valmis tähän. 
5. Vientikiellot olisivat hidas väline
Yhdysvalloissa pohditaan vientikieltoja, jotka iskisivät esimerkiksi puolijohteiden vientiin Venäjälle. 
Maria Shagina ei pidä niitä tehokkaana lyhyen aikavälin pelotteena. Vientikontrollit vaikuttavat lähes aina pitkällä aikavälillä. 
– Ongelma on, että se ei ole shokkioptio, Shagina sanoo. 
– Pelotteen pitää toimia varsin nopeasti, koska mahdollisuuksien ikkuna sulkeutuu ja sitten puhumme jostain muusta – siitä, miten Venäjän joukot saataisiin pois Ukrainasta. 
Pitkällä aikavälillä tällaiset vientikiellot haittaisivat Venäjän mahdollisuuksia kehittää korkeaa teknologiaa kuten kvanttitietokoneita ja tekoälyä. 
– Se ärsyttäisi Venäjän johtoa suunnattomasti, koska se alleviivaisi talouden haavoittuvaisuuksia, Solanko arvioi. 
Aiemmin Venäjälle on jo asetettu vientikieltoja, jotka vaikeuttavat syvänmeren öljyn ja maakaasun porausta. 
Venäjä voi varannoillaan elää pari huonoakin vuotta 
Venäjä on kyennyt selviytymään tähänastisista pakotteista. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on arvioinut, että Venäjän talouskasvu on ollut pakotteiden takia vuodessa 0,2 prosenttiyksikköä hitaampaa kuin muuten, mutta talous ei ole romahtanut. 
– Se ei tarkoita, että se olisi sopeutunut menestyksekkäästi tai täydellisesti mutta riittävän hyvin pysyäkseen kestokykyisenä, Shagina sanoo. 
Myös Solangon mukaan Venäjän julkinen talous on hyvin vahvassa kunnossa. 
– Viime 20 vuotta valtiontalous on pyritty pitämään pitämään tasapainoisena tai mielellään ylijäämäisenä ja ylijäämiä rahastoidaan pahan päivän varalle, Solanko sanoo. 
Tämän takia pari erittäin huonoa vuottakaan ei aiheuttaisi Venäjälle akuuttia tuskaa valtiontaloudessa. 
Shagina arvioi, että Venäjällä on riittävästi varoja pelastaa talousjärjestelmänsä keskeiset yhtiöt. 
– Kysymys on pikemminkin, miten paljon pakotteet vaikuttavat talouskasvuun pitkällä aikavälillä. Näimme jo, miten monet ulkomaiset sijoittajat lähtivät maasta pelkästään uusien pakotteiden uhan takia, Shagina sanoo. 
Pakotteet murentaisivat entisestään Venäjän talouden tulevia kasvuedellytyksiä, joita taloustieteilijät eivät muutenkaan pidä erityisen hyvinä. 
Melkein kymmenen vuoden ajan venäläisten reaalitulot ovat kehittyneet heikosti ja ovat edelleen alle vuoden 2013 tason. 
Jos Krimin miehityksen aikaan Venäjän johto ei kysynyt neuvoa ekonomisteilta, niin kesällä 2014 pakotteet saattoivat jo hillitä sotatoimia Itä-Ukrainassa. 
– Jos tätä samaa logiikkaa käyttäisi vuoden 2022 arvioimiseen, voisi ajatella, että kyllä näillä pakotteilla vähintään hidastava vaikutus on, Solanko sanoo.
**Aiheesta aiemmin:**
[Yhdysvallat ja Nato jättäneet kirjalliset vastaukset Venäjän turvallisuusvaatimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12288669) 26.1.2022
[Ukrainassa leijuu suursodan uhka, mutta Venäjä voi lisätä sotilaallista painetta myös näillä kolmella keinolla](https://yle.fi/uutiset/3-12287318) 26.1.2022
[Yhdysvallat etsii Euroopalle uutta energiantuottajaa sen varalta, että Venäjä hyökkää Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12286628) 25.1.2022
[Kiovassa siviilit harjoittelevat maanpuolustusta rauhallisin mielin: “Jos käsky tulee, olen heti valmis”](https://yle.fi/uutiset/3-12284171) 24.1.2022
[Haukat, neuvottelijat ja ruodusta lipeävät – asiantuntijat listasivat EU-maiden Venäjä-suhteen näkemyserot ](https://yle.fi/uutiset/3-12282677) 24.1.2022
Pirkanmaan pelastuslaitoksen ambulanssia tarvittiin viime vuonna useammin kuin 2020
Ensihoidon tehtävät lisääntyivät. Ensihoito tarkoittaa potilaan luona aloitettavaa hoitoa, sekä tarvittaessa sairaalaan kuljettamista.  
Pirkanmaan pelastuslaitoksen ensihoidon tehtävämäärä lisääntyi yli kymmenen prosenttia, melkein 56 000:en. 
Ensihoito arvioi sairastuneen tai loukkaantuneen tilan, voi aloittaa hoidon heti ja tarvittaessa kuljettaa potilaan sairaalaan. 
Varsinaiset pelastustehtävät, kuten tulipalojen sammuttaminen vähenivät aavistuksen verran. 
Pirkanmaalla menehtyi tulipaloissa viime vuonna kolme ihmistä. Välittömästä vaarasta pelastettiin lähes sata ihmistä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kahden Etelä-Savon aluevaltuutetun paikkajärjestys ratkaistiin arpaa heittämällä, aluevaalilautakunta vahvisti vaalituloksen 
Arvalla ratkaistiin yksi aluevaltuutettujen paikkajärjestys ja kaksi varavaltuutetun paikkaa. Tarkastuslaskenta ei tuonut vaalitulokseen muutoksia. 
Etelä-Savon aluevaalilautakunta ratkaisi kahden aluevaltuutetun paikkajärjestyksen arvalla kokouksessaan keskiviikkona, koska keskustalaiset **Pekka Pöyry** ja **Outi Kauria** saivat molemmat 335 ääntä. Pekka Pöyry tuli ensimmäiseksi. Molemmat ovat mikkeliläisiä.
Sekä Pöyry että Kauria säilyttävät paikkansa valtuustossa.
Aluevaltuuston varajäsenten osalta aluevaalilautakunta arpoi keskinäisen järjestyksen **Sari Rautiaisen** ja**Jenni Tissarin** sekä **Olavi** **Kietäväisen** ja **Marja Riitta Linnarannan** välillä. Arvonnan tuloksena varavaltuutetuiksi valittiin Tissari ja Kietäväinen.
Äänten tarkastuslaskenta ei tuonut vaalitulokseen muutoksia. 
[Tästä linkistä pääset Yle Etelä-Savon vaaliteltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256543), josta löydät kaikki vuoden 2022 aluevaaleihin liittyvät paikalliset sisällöt.
_Otsikkoa ja juttua muokattu ja täydennetty 27.1. klo 8.30._
Aluevaalien tulos vahvistettin – tarkastuslaskenta ei tuonut muutoksia Kymenlaakson aluevaltuustoon
Aluevaltuuston ensimmäinen kokous on maaliskuussa. Suurin puolue valtuustossa on SDP seitsemällätoista edustajallaan.
Tarkastuslaskenta ei tuonut muutoksia paikkajakoon tai valtuustoryhmien kokooon Kymenlaakson uudessa aluevaltuustossa. Aluevaalien tulos vahvistettiin keskiviikkona.
Uudessa valtuustossa eniten paikkoja sai SDP, yhteensä 17 paikkaa. Kokoomus sai paikkoja 15, perussuomalaiset 10 ja keskusta 7.
Paikkoja saivat myös vihreät, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja Liike nyt.
Kaikkiaan 59 edustajaa käsittävän valtuuston ensimmäinen kokous pidetään maaliskuussa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Kampanjapöly ehtii tuskin laskeutua, kun uudet päättäjät jo aloittavat työnsä – luvassa on työntäyteisiä kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12286344)
[Moni tuore valtuutettu tahtoo unohtaa kuntarajat, mutta äänikuningatar vannoo Kouvolan nimeen – tällainen on Kymenlaakson aluevaltuusto](https://yle.fi/uutiset/3-12283807)
Olkiluoto 3:n kytkeminen sähköverkkoon siirtyy helmikuulle, syynä suunnittelematon pikasulku
OL3-laitosyksikön säännöllinen sähköntuotanto alkaa Teollisuuden Voiman mukaan joka tapauksessa kesäkuussa.
Olkiluodon uuden ydinvoimalaitosyksikön sähköntuotannon alkaminen siirtyy. Sähköntuotanto alkaa vasta helmikuun alkupuoliskolla, kun aiemmin arvioitiin, että yksikkö kytketään valtakunnan verkkoon tammikuun lopulla.
Säännöllinen sähköntuotanto alkaa kuitenkin aiemmin ilmoitetun mukaisesti kesäkuussa, Teollisuuden Voima kertoo tiedotteessaan.
Olkiluoto 3:n reaktori käynnistettiin jouluviikolla. Sähköntuotannon oli määrä alkaa 30 prosentin teholla tammikuussa. Viivästyksen syynä on suunnittelematon reaktoripikasulku koekäyttövaiheessa.
– Ydinvoimalaitoksen koekäytön yhteydessä laitosyksikköä ja sen turvajärjestelmiä testataan. Koekäyttövaiheen testeissä toteutetaan suunnitellusti myös reaktoripikasulkuja. OL3 EPR:n sähköntuotannon aloituksen siirtymisen pääsyy on suunnittelematon reaktoripikasulku, joka tapahtui 14. tammikuuta. 
Pikasulkuun johtaneet syyt on Teollisuuden Voiman mukaan selvitetty ja korjattu, mutta toimenpiteet aiheuttivat viivettä koekäyttöohjelmaan.
**Lue myös:** 
[Olkiluoto 3:n reaktori on käynnistetty ](https://yle.fi/uutiset/3-12241366)
[Säteilyturvakeskus antoi luvan Olkiluoto 3:n ydinreaktorin käynnistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12232919)
Keski-Suomen aluevaalien tarkastuslaskenta muutti kokoomuksen valtuustoryhmää: Laukaan Maarit Heikkinen ohitti Keuruun Emilia Koikkalaisen
Laukaan keskusvaalilautakunta oli tehnyt merkintävirheen vaali-iltana ottaessaan puhelimitse äänestystietoja Kirkonkylän äänestysalueelta. Tarkastus toi Maarit Heikkiselle 55 ääntä lisää ja valtuustopaikan.
Sunnuntaisten aluevaalien tarkastuslaskenta toi yhden muutoksen Keski-Suomen aluevaltuuston kokoonpanoon. 
Kokoomuksen ehdokkaista aluevaltuustoon nousi Maarit Heikkinen Laukaasta. Hän ohitti tarkastuslaskennassa keuruulaisen Emilia Koikkalaisen, joka putosi näin ensimmäiseksi varavaltuutetuksi. 
Koikkalaisen äänimäärä oli 321. Maarit Heikkisen äänimäärä nousi tarkastuslaskennassa 280:stä 335:een. 
Vaali-iltana Laukaan keskusvaalilautakunnan merkinnöistä oli jäänyt Heikkiseltä puuttumaan 55 kirkonkylän äänestysalueelta saatua ääntä. Keskusvaalilautakunta keräsi alustavat laskentatiedot äänestysalueelta puhelimitse.
– Äänet oli tuossa tilanteessa merkitty toiselle ehdokkaalle. Merkintävirhe huomattiin tarkastuslaskennan yhteydessä, kertoo Laukaan hallintojohtaja ja keskusvaalilautakunnan sihteeri **Antti-Pekka Hokkanen**.
Keskusvaalilautakuntien tarkastuslaskenta ei tuottanut muita henkilömuutoksia Keski-Suomen aluevaltuustoon tai varavaltuutettuihin. Hyvinvointialueen aluevaalilautakunta vahvisti Keski-Suomen vaalituloksen keskiviikkona.
Myös keskustan riveissä jännitettiin lopullista tulosta, sillä Jämsän Merja Lahtisen ja Laukaan Antti Suomalan välillä oli vaali-iltana vain yhden äänen ero. Tuo ero säilyi muuttumattomana myös tarkastuslaskennassa, joten aluevaltuustopaikan sai Merja Lahtinen.
Keskusta on Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuuston suurin puolue. Se sai vaaleissa 25,4 prosenttia äänistä ja 18 valtuutettua. Toiseksi suurin puolue on SDP, 22 prosenttia ja 16 aluevaltuutettua. 
Kolmanneksi suurin on Kokoomus 15,9 prosentin kannatuksella ja 11 paikalla. 
Muut aluevaltuuston paikat jakautuvat seuraavasti: Perussuomalaiset 7, Vihreät 7, Vasemmistoliitto 6, Kristillisdemokraatit 3 ja Valta kuuluu kansalle 1.
Keski-Suomen aluevaltuuston keski-ikä on 50 vuotta. Valtuutetuista naisia on 35 ja miehiä 34.
Aluevaltuusto pitää ensimmäisen kokouksensa tiistaina 1.3. Valtuusto valitsee tuolloin puheenjohtajistonsa, päättää aluehallituksen kokoonpanosta ja perustaa hyvinvointialuejohtajan viran.
Kokous pidetään Jyväskylän kaupungintalon eli Kunnallistalon valtuustosalissa, jos koronarajoitukset sen sallivat.
_Juttuun lisätty hallintojohtaja Hokkasen kommentti 27.1.2022 klo 9.45._
Raitiotien harjausvaunu syttyi palamaan yöllä, kuljettaja sammutti
Tapaus sattui puolenyön jälkeen Tampereen Kalevassa, Prisman lähettyvillä.
Tampereen raitiotien harjausvaunu syttyi tuleen keskiviikon ja torstain välisenä yönä kesken lumitöiden. 
Kuljettaja pysäytti kuitenkin palon pikaisesti jauhesammuttimella. Pelastuslaitos kävi vielä varmistamassa tilanteen. Kukaan ei loukkaantunut. Palavasta koneesta tuli pelastuslaitokselle ilmoituksia Ilmarinkadun, Sammonkadun ja lopulta Rieväkadun kulmilta.
 Liikenteelle ei tapauksesta koitunut haittaa. 
Sen sijaan keskiviikon iltapäivällä 17 aikoihin ratikkaliikenne pysähtyi joksikin aikaa, kun auto jämähti kiskoille.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastuslaitos sammutti tulipalon palvelutalon huoneistossa Raisiossa
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon Raision Sairaalakadulla sijaitsevan palvelutalon asuinhuoneistossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle noin puoliltaöin ja sammutustyöt kestivät noin puolitoista tuntia. Sammutustyöt saatiin valmiiksi noin puoli kahdelta torstaina.
Paloa oli sammuttamassa seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. 
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Lauri Kontron kolumni: Ukrainan kriisi on koko Euroopan kriisi
Kun Moskova aivastaa, koko Eurooppa saa flunssan, kirjoittaa Kontro.
Kriisien aika ei Euroopassa ole ohi, juuri nyt sodan uhka leijuu Ukrainan yllä. Ukrainan kriisi on koko Euroopan kriisi. Jos sota alkaa, koko Eurooppa vapisee. Näin on käynyt ennenkin.
Ajat ja hallitsijat muuttuvat, mutta maantiede pysyy.
**Yksi tapahtumasarja, joka kosketti myös Suomea**, käytiin läpi kuusikymmentä vuotta sitten Berliinissä. Myös silloin vastakkain olivat Venäjä, silloinen Neuvostoliitto, ja Yhdysvallat. Silloinkin kysyttiin, kuten nyt, miten Venäjän kanssa voi tulla toimeen.
Lokakuussa 1961 Suomeen jysähti pommi. Kirjepommi. Neuvostoliitto ehdotti Suomelle sotilaallisia neuvotteluja vedoten YYA-sopimukseen.
Samana päivänä Neuvostoliitto räjäytti Novaja Zemljalla maailmanhistorian suurimman ydinlatauksen. Ikkunalasit helisivät Pohjois-Norjassa asti. Moskova haastoi leikkiä tosissaan. Suomessa pelästyttiin toden teolla.
**Kylmän sodan kylmin paikka** ei kuitenkaan ollut Helsinki, se oli Berliini. [Noottikriisi oli osa Berliinin kriisiä](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008529031.html), suurvaltapeliä, kuten yöpakkasetkin kolme vuotta aiemmin. Noottikriisi oli myös käännekohta informaatiosodankäynnin historiassa, sanoo amerikkalainen kirjailija [G.F. Sander](https://foreignpolicy.com/author/gordon-f-sander/).
Suurvallat ottivat mittaa toisistaan. Neuvostoliiton ja Yhdysvaltain tankit seisoivat vastakkain Berliinin muurilla, kovat piipussa, valmiina aloittamaan kolmannen maailmansodan.
**Urho Kekkonen** seurasi Berliinin kriisiä reaaliajassa Yhdysvalloissa, missä hän oli valtiovierailulla presidentti **John F. Kennedyn** kutsusta. Kennedy kertoi Kekkoselle, että jos Neuvostoliitto käyttää sotavoimaa Berliinissä, syttyy sota. Yhdysvallat iskee takaisin. Se oli selvää tekstiä.
Kennedy kyseli, miksi Neuvostoliitto oli sallinut Suomen säilyttää itsenäisyytensä, vaikka se oli alistanut muut rajamaansa. Kekkonen vastasi, että Moskovan tavoitteet ovat Suomen suunnalla olleet geopoliittisia, eivät ideologisia. Hän kertoi myös, että Suomella on YYA-sopimus, jossa on sotilaallinen artikla, johon Moskova saattaisi vedota. Puolustusvoimien johto oli tuonut tästä uhkakuvasta salaisen muistion hallitukselle jo elokuussa, jolloin Berliinin kriisi alkoi kärjistyä.
Kekkosen matka Amerikkaan oli menestys. Kennedy tunnusti Suomen puolueettomuuden ja Amerikan lehdistö hyrisi myönteisyyttä. Kekkonen oli Amerikan kultapoika.
Juhliin saapui kuitenkin kutsumaton vieras, pakkasukko Moskovasta. Tsaarin kuriiri toi kirjeen, jossa oli hyytävää tekstiä. Neuvostoliitto ehdotti Suomelle sotilaallisia neuvotteluja. Syyksi sanottiin Länsi-Saksan ja sen liittolaisten muodostama sotilaallinen uhka. Erikseen vielä mainittiin Tanska, Norja ja puolueeton Ruotsi.
Suomi järkyttyi. Kekkonen järkyttyi. Helsinkiin alkoi virrata ulkomaista lehdistöä seuraamaan tulevaa uutta talvisotaa.
Ärsyttikö Moskovaa Kekkosen veljeily Kennedyn kanssa, sekö oli nootin syy? Vai halusiko Moskova vaikuttaa Suomen sisäpolitiikkaan presidentinvaalien alla. Kukaties.
**Nootti ei kuitenkaan ollut tykinlaukaus**, se oli monikärkiohjus. Sillä oli monta tarkoitusta. Se oli hybridiase.
Berliinin kriisin aikaan Moskovassa käytiin valtataistelua eri valtaryhmittymien välillä. Kovan linjan edustajat olivat tyytymättömiä pääministeri **Nikita Hruštšoviin**, joka joutui tekemään myönnytyksiä. Uhkavaatimus Suomelle sopi hyvin Berliinin kriisin oheistuotteeksi ja jatkojalosteeksi. Sitä paitsi, Hruštšovin sanottiin rakastaneen kriisejä.
**Berliinin kriisi laukesi**, kun kumpikaan suurvalloista ei halunnut aloittaa sotaa. Jännitys jatkui, mutta ei puhjennut täystuhoksi.
Myös noottikriisi ratkesi. Kekkonen onnistui vakuuttamaan neuvostojohtajan siitä, että Suomen painostaminen ei hyödytä Moskovaa.
**Reaalipolitiikan oppimestari Juho Kusti Paasikivi muistutti aina** maantieteen merkityksestä. ”Venäjä on ja pysyy meidän suurimpana naapurinamme, jonka kanssa meidän on tavalla tai toisella tultava toimeen, niin vaikeaa kuin se voikin olla.” Tätä taitoa, yrittää tulla jotenkin toimeen Venäjän kanssa, suomalaiset ovat vuosisatoja opetelleet.
Siis. Ajat ja hallitsijat muuttuvat, mutta maantiede pysyy. Kun Moskova aivastaa, koko Eurooppa saa flunssan.
Jos joku on huomaavinaan 60 vuoden takaisissa tapahtumissa yhtymäkohtia nykyiseen Ukrainan kriisiin ja tämän hetken tilanteeseen, kyseessä on täydellinen sattuma.
Tai sitten ei ole.
_Lauri Kontro_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka seuraa turvallisuuspolitiikkaa. Hän on toiminut aiemmin Maanpuolustiedotuksen suunnittelukunnan puheenjohtajana ja Paasikivi-Seuran varapuheenjohtajana._
Kirjoituksessa viitataan **G.F. Sanderin** kirjaan _Kansalainen Kekkonen_, 2021. Tulkinnat ja mielipiteet ovat kolumnin kirjoittajan.
Kolumnista voi keskustella 28.1. ko 23.00 saakka.
Pohjanmaan aluevaltuuston kokoonpano muuttui tarkastuslaskennessa – RKP menetti yhden paikan ja perussuomalaiset sai yhden paikan lisää
RKP:stä Gun Granlund putoaa ja tilalle perussuomalaisista nousee Asko Salminen Laihialta. RKP:n paikkamäärä putoaa 32:een ja perussuomalaisten paikkamäärä nousee viiteen.
Pohjanmaalla aluevaltuuston kokoonpano on muuttunut tarkastuslaskennassa. Laskennan perusteella RKP menettää yhden edustajanpaikan ja perussuomalaiset saavat yhden paikan lisää valtuustoon. 
RKP:stä Gun Granlund putoaa ja tilalle perussuomalaisista nousee Asko Salminen Laihialta. RKP:llä on nyt aluevaltuustossa 32 paikkaa ja puolue säilyttää ehdottoman enemmistön valtuustossa. Perussuomalaisille valtuustoon tulee 5 paikkaa.
Asko Salmisen noustessa valtuustoon perussuomalaisten määrä kohoaa viiteen. Laihialta uuteen Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuustoon tulee kolme edustajaa kahden sijaan.
Tarkastuslaskenta vaikutti myös muutamien varavaltuutettujen järjestykseen. Gun Granlund putoaa ensimmäiseksi varavaltuutetuksi. Salmisen siirtyminen viidenneksi varsinaiseksi jäseneksi tarkoittaa myös kahta uutta varajäsentä perussuomalaisille.
Pohjanmaan aluevaalilautakunta on vahvistanut aluevaalien tuloksen. 
Aluevaltuusto aloittaa toimikautensa 1. maaliskuuta 2022. 
SDP:n piiripomo liputtaa Kristiina Salosen puolesta ministerivaihdossa
SDP julkistaa tänään Krista Kiurulle sijaisen perhe- ja peruspalveluministerin perhevapaan ajaksi. Ennakkokaavailujen mukaan tehtävään valitaan puolueen kansanedustajista joko Kristiina Salonen tai Aki Lindén.
SDP:n Satakunnan piirin puheenjohtaja **Harri Lehtonen** toivoo ministerin pestin pysyvän maakunnassa myös porilaisministeri **Krista** **Kiurun** (sd. ) perhevapaan ajan. 
Lehtosen mielestä raumalaiskansanedustaja **Kristiina Salonen** ( sd. ) olisi tehtävään hyvä valinta. Salosen ohella vahva ehdokas ministerituuraukseen on turkulaiskansanedustaja **Aki Lindén** ( sd. ).
SDP julkistaa Kiurun sijaisen perhe- ja peruspalveluministerinä tiedotustilaisuudessa tänään klo 16.45.
Krista Kiuru on kertonut olevansa poissa ministerin tehtävistä syksyyn asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Liisa, 18, ei saanut huostassa ollessaan pitää puhelinta yli kolmeen vuoteen – oikeusasiamies kannustaa alaikäisiä kantelemaan lastensuojelusta
Lapset tekivät viime vuonna 72 lastensuojelua koskevaa kantelua. Lasten tekemät kantelut johtavat toimenpiteisiin huomattavasti useammin kuin aikuisten tekemät kantelut.
Kun **Liisa** täytti viime vuonna 18 vuotta, hän teki sen, minkä oli jo alaikäisenä päättänyt: hän kanteli eduskunnan oikeusasiamiehelle kohtelustaan lastensuojelun asiakkaana.
– En uskaltanut tehdä kantelua, ennen kuin täytin 18. Normaalisti nämä kantelut pitää tehdä kaksi vuotta tapahtumasta, mutta minun kanteluni oli sen verran vakava, että se otettiin käsittelyyn, Liisa selittää.
Liisa ei esiinny tässä artikkelissa omalla nimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Liisa joutui lastensuojelun kanssa tekemisiin ensimmäisen kerran 12-vuotiaana, mutta kantelu koski erityisesti aikaa, jolloin hän oli 14–15-vuotias. Liisa oli silloin huostassa, mikä tuntui hänestä vankeudelta.
– Minulla ei ollut puhelinta kolmeen ja puoleen vuoteen. Asiassa ei tehty missään vaiheessa virallista rajoitustoimenpidettä, vaikka lastensuojelulain mukaan niin kuuluisi tehdä.
Liisan mukaan myös hänen liikkumisvapauttaan rajoitettiin kymmenen kuukauden ajan ilman asianmukaista päätöstä.
Lain mukaan huostassa olevan lapsen yhteydenpitoa ja liikkumisvapautta voidaan rajoittaa määräaikaisesti, mutta siitä on aina tehtävä päätös, josta on mahdollista valittaa hallinto-oikeuteen.
Liisa joutui niin ikään alistumaan siihen, että hänen yllään olleet vaatteet tarkastettiin.
– Minua riisutettiin ja tehtiin henkilöntarkastuksia ilman virallisia päätöksiä.
Lapset tekevät vuosittain jo kymmeniä kanteluita
Huostaan otettujen lasten määrä on pysytellyt pitkään korkealla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) viimeisin tilasto on vuodelta 2020, jolloin huostassa oli kaikkiaan 11 386 lasta. 
Samaan aikaan lastensuojelua koskevien kanteluiden määrä on jatkuvasti kasvanut. Vuonna 2018 vireille tuli 228 kantelua, mutta viime vuonna määrä kasvoi jo 384:een.
Kantelut koskevat yleensä huostaan otettujen lasten kohtelua, lapsiin kohdistettujen rajoitustoimenpiteiden lainmukaisuutta ja lapsen oikeutta omaan sosiaalityöntekijään.
Nyt kanteluita ovat ryhtyneet yhä useammin tekemään myös lapset, jotka ovat itse joutuneet lastensuojelutoimenpiteiden kohteeksi.
Lasten tekemiä kanteluita alettiin tilastoida vasta vuonna 2018. Silloin vireille tuli 15 kantelua, minkä jälkeen määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Vuonna 2021 lapset tekivät jo 72 kantelua.
Lapsia kannustetaan kantelemaan
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslian esittelijäneuvoksen **Tapio Rädyn** mukaan kanteluiden määrä lisääntyi erityisesti sen jälkeen, kun oikeusasiamies teki muutama vuosi sitten paljon julkisuutta saaneita tarkastuskäyntejä muun muassa [Loikalan kartanon erityislastensuojeluyksikköön Iitissä](https://yle.fi/uutiset/3-10807272) ja [Jaloverson nuorisokotiin Hollolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11460181).
– Tuolloin kantelut lisääntyivät ihan räjähdysmäisesti.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia on ryhtynyt myös rohkaisemaan lapsia kantelemaan. Lasten oikeuksista on kerrottu muun muassa nuorten käyttämillä kanavilla somessa.
Esittelijäneuvos itse puhuu mieluummin kannustamisesta. Rädyn mukaan kanslia kannustaa lasta ottamaan ensisijaisesti yhteyttä omaan sosiaalityöntekijään.
– Jos se ei toimi, niin kannustetaan tekemään kantelu meille tai muulle kanteluviranomaiselle, esimerkiksi aluehallintovirastolle.
Oikeusasiamiehen kanslia haluaa myös helpottaa kantelun tekemistä.
– Myös suullisia lasten tekemiä kanteluita otetaan vastaan.
Rädyn mielestä lasten tekemät kantelut ovat myönteinen ilmiö, sillä se osoittaa, että nuoret tietävät omista oikeuksistaan ja osaavat perätä niitä.
Suurin osa lasten tekemistä kanteluista johtaa toimenpiteisiin
Lasten tekemät kantelut johtavat toimenpiteisiin huomattavasti useammin kuin aikuisten tekemät.
Lasten tekemistä kanteluista jopa yli 60 prosenttia johtaa jonkinlaiseen oikeusasiamiehen toimenpiteeseen. Aikuisten kanteluista niin on viime vuosina käynyt vain joka viidennen kohdalla.
– Lasten tekemät kantelut ovat oikeaan osuneita, eli ne eivät ole turhia. Niissä on perää, Räty tulkitsee.
Liisan tapaus on tästä yksi esimerkki. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** katsoi joulun alla antamassaan päätöksessä, että kantelijan perusoikeuksia oli loukattu. Liisalle oli jo perustuslaissa turvattu oikeus muun muassa yhteydenpitoon ja liikkumiseen, mutta Sakslinin mukaan näitä oikeuksia oli rajoitettu ilman lainmukaista päätöksentekomenettelyä.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan vastuu asiassa on Varkauden kaupungilla, jonka olisi pitänyt valvoa, että Liisan sijaishuoltopaikassa menetellään lastensuojelulain pykälien mukaisesti.
Hyvitystä kantelijalle?
Sakslin päätyi Liisan tapauksessa esittämään, että Varkauden kaupunki harkitsisi, miten se voi hyvittää kantelijalle tämän perusoikeuksien loukkaukset. Hyvitys voi olla aineeton toimenpide, kuten pahoittelu ja anteeksipyyntö, tai se voi olla myös rahallinen korvaus.
Esittelijäneuvos Tapio Rädyn mukaan rahallinen hyvitys on yleensä muutamasta satasesta aina tuhansiin euroihin.
– Puhutaan alta kymppitonnista.
Varkauden kaupungin sosiaali- ja terveysjohtajan **Soile Merilän** mukaan asia on parhaillaan pohdittavana.
– Anteeksipyyntö on ilman muuta yksi asia, jonka teemme. Muilta osin asia on prosessissa.
Liisa on apulaisoikeusasiamiehen hyvitysesityksestä hyvillään. Hän sanoo olleensa kantelua tehdessään tietämätön hyvitysmahdollisuudesta.
– Hyvityksellä on toisarvoinen merkitys. Tein kantelun periaatteen vuoksi, en rahan vuoksi.
"Otamme opiksi"
Sakslinin joulukuussa antama päätös on muutaman vuoden kuluessa jo kolmas moite, jonka apulaisoikeusasiamies on antanut Varkauden kaupungille lastensuojeluasioissa.
Merilä kertoo aloittaneensa Varkauden sosiaali- ja terveysjohtajana vasta viime vuonna, joten hän ei ole ollut kaupungissa silloin, kun virheitä on tehty. Hän kuitenkin vakuuttaa, että kaupungin sosiaalitoimessa aiotaan petrata menettelytapoja.
– Otamme opiksi.
Myös lastensuojelun jälkihuollossa oleva Liisa aikoo ottaa opiksi. Hän kirjoittaa tänä vuonna ylioppilaaksi ja aikoo opiskella sosiaalityöntekijäksi.
– Haluan olla itse pöydän toisella puolella tekemässä päätöksiä ja muuttamassa järjestelmää parempaan suuntaan.
Tulevaisuus näyttää hänen mukaansa nyt kohtuullisen valoisalta.
**Lue lisää:**
[Tutkimuksen mukaan kodin ulkopuolelle sijoittaminen ei riitä turvaamaan lapsen kehitystä – aikuisuuden kynnyksellä enemmän ongelmia kuin muilla](https://yle.fi/uutiset/3-12172021)
[Suomessa on huostaanotettuja lapsia, joiden sijoituspaikka vaihtuu kymmeniä kertoja – Lauri, 12: "Toivon, että seuraavassa mulle ollaan kilttejä"](https://yle.fi/uutiset/3-12195095)
[Lastensuojelun sijoituspaikoista on pulaa ja korona-aikana myös itsetuhoisuus yleistynyt – Jyväskylään luvassa lisäpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12267111)
[Hollolalaisesta nuorisokodista paljastui lasten epäasiallista kohtelua – seurustelu kiellettiin, pukeutumiseen puututtiin ja kuukautissuojien käyttöä säänneltiin](https://yle.fi/uutiset/3-11460181)
_Voit keskustella artikkelista 28.1 klo 23:een saakka._ 
Spotify alkoi poistaa Neil Youngin tuotantoa palvelustaan – muusikko vaati poistoa disinformaatiota levittävän podcastin vuoksi 
Suuri osa Neil Youngin tuotannosta on poistunut Spotifysta. Muusikko toivoo, että myös muut artistit seuraisivat hänen esimerkkiään.
Laulaja-lauluntekijä **Neil Youngin** tuotanto on poistumassa Spotifysta muusikon aiemmin esittämän vaatimuksen mukaisesti. 
Suuri osa Youngin tuotannosta oli poistunut Spotifysta varhain torstaina Suomen aikaa. 
Young nimesi vaatimuksensa syyksi Spotifyn yksinoikeudella striimaaman _The Joe Rogan Experience_ -podcastin, jossa amerikkalainen **Joe Rogan** levittää rokotevastaista disinformaatiota. Youngin managerilleen ja levy-yhtiölleen osoittama kirje asiasta julkaistiin tiistaina hänen nettisivuillaan, mutta poistettiin myöhemmin.
Keskiviikkona Young julkaisi sivuillaan uuden [kirjoituksen](https://neilyoungarchives.com/news/1/article?id=Spotify-In-The-Name-Of-Truth), jossa hän kiitti levy-yhtiötään, Warner Brothersin Reprise Recordsia päätöksensä tukemisesta. Young sanoi toivovansa, että myös muut artistit ja levy-yhtiöt jättäisivät Spotifyn.
Youngilla oli Spotifyssa yli kuusi miljoonaa kuuntelijaa kuukaudessa. Muusikon mukaan Spotify edustaa 60 prosenttia hänen musiikkinsa striimauksesta, ja kyseessä on "valtava menetys levy-yhtiölleni".
Youngin mukaan monet Spotify-käyttäjistä kuulevat harhaanjohtavaa tietoa koronasta. 
– Nämä nuoret ihmiset uskovat, ettei Spotify koskaan esittäisi törkeän väärää tietoa, Young kirjoittaa.
– Valitettavasti he ovat väärässä. Tiesin, että minun oli yritettävä nostaa se esiin.
Spotify: "Olemme pahoillamme Neilin päätöksestä"
– Olemme pahoillamme Neilin päätöksestä poistaa musiikkinsa Spotifysta, mutta toivomme saavamme hänet pian takaisin, Spotify sanoi lausunnossaan keskiviikkona.
Lausunnossa sanottiin myös, että Spotifylla on käytössä "yksityiskohtaiset sisältökäytännöt", ja palvelu on poistanut yli 20 000 koronavirukseen liittyvää podcastjaksoa pandemian alettua. 
Yhtiön mukaan sisältöä tarkistaa asiantuntijatiimi ja sisältö poistetaan, jos esitetyt tiedot voivat aiheuttaa haittaa tai muodostaa välittömän uhan kansanterveydelle. 
Roganin podcastia lausunnossa ei kommentoitu.
**Lue lisää:** 
[BBC: Neil Young vaatii Spotifyta poistamaan kaiken hänen musiikkinsa – syynä Joe Roganin levittämä rokotevastainen disinformaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12286252)
Pohjois-Korea laukaissut ilmeisesti kaksi ballistista ohjusta mereen
Pohjois-Korea näyttää tehneen kuudennen ohjuskokeensa kuukauden sisään.
Pohjois-Korea on laukaissut ilmeisesti kaksi ballistista ohjusta Japaninmereen torstaina, kertoo Etelä-Korean asevoimat. 
Etelä-Korean asevoimien mukaan kyse oli todennäköisesti lyhyen kantaman ohjuksista, jotka laukaistiin maan itäosasta rannikkoalueelta. Laukaisu havaittiin aamukahdeksan maissa paikallista aikaa.
Kyseessä on jo Pohjois-Korean kuudes ohjuskoe tässä kuussa. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan maa on tehnyt yhtä paljon asekokeita kuukauden sisällä viimeksi vuonna 2019. Maan johtajan **Kim Jong-Unin** ja Yhdysvaltojen silloisen presidentin **Donald Trumpin** neuvottelut olivat tuolloin tyrehtyneet. Maiden välinen vuoropuhelu on tästä lähtien ollut pysähdyksissä. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** hallinto on tarjonnut Pohjois-Korealle mahdollisuutta neuvotteluihin, mutta ei ole osoittanut halukkuutta lieventää pakotteita, jos Kim Jong-Un ei ryhdy todellisiin toimiin ydinaseista ja ohjuksista luopumiseksi.
Viime viikolla Pohjois-Korea vihjasi, että se saattaisi jatkaa jäissä olleita ydinaseiden ja pitkän kantaman ohjusten kokeita.
Tiistaina laukaistiin epäiltyjä risteilyohjuksia
Pohjois-Korean aktiivisuus asetesteissä on ollut kasvussa syksystä asti.
Tiistaina eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap kertoi Pohjois-Korean laukaisseen mereen kaksi risteilyohjuksiksi epäiltyä ammusta. 
Aiemmin tammikuussa Pohjois-Korea on sanonut testanneensa muun muassa hypersoonisia ohjuksia. Moninkertaisella äänennopeudella lentävät ohjukset ovat vaikeampia seurata ja torjua kuin perinteiset ohjukset.
Jotkut asiantuntijat ovat arvioineet, että Pohjois-Korean aseiden esittely saattaa lisääntyä dramaattisesti Pekingin talviolympialaisten jälkeen. Kiina on Pohjois-Korean tärkein liittolainen ja taloudellisesti maalle erittäin tärkeä.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korea on ilmeisesti tehnyt jälleen ohjuskokeen – YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui samaan aikaan keskustellakseen edellisestä kokeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12264924)
THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Digitaalinen rokotuspassi valmisteluun – MTV: Passiin vaatimus kolmesta koronarokotteesta
THL:n pääjohtaja korvaisi nykyisen koronapassin digitaalisella rokotustodistuksella. Tieto sairastetusta koronasta ei näkyisi todistuksessa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** suosittelee, että nykyisen koronapassin tilalle alettaisiin valmistella digitaalista rokotustodistusta. 
A-studiossa vieraillut Tervahauta sanoo, että todistukseen olisi tarkoitus merkata koronarokotusten lisäksi muut eri sairauksiin saadut rokotukset. Sen sijaan tieto sairastetusta koronaviruksesta ei näkyisi todistuksessa. Tervahaudan mukaan todistus voisi tulla käyttöön esimerkiksi matkailussa. 
– Tämä olisi vähän sama asia kuin digitalisoisimme keltaisen kortin, joka on ollut perinteinen paperinen tai pahvinen rokotustodistus. 
Nykyisenlainen koronapassi on jäähyllä, eikä THL toistaiseksi suosittele sen käyttöönottoa uudelleen. Tervahauta toteaa, että myöhemmässä vaiheessa koronapassin voisi mahdollisesti ottaa käyttöön osana rokotustodistusta. 
Tervahauta on allekirjoittanut arvion koronapassiin liittyen tänään yhdessä THL:n johtajan **Mika Salmisen** kanssa. Ensimmäisenä arviosta kertoi [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/koronapassissa-tulisi-vaatia-vahitellen-kolme-rokotetta-arvioi-thl-negatiivinen-testitulos-ei-enaa-riittaisi/8341238#gs.npm6pw). MTV Uutisten mukaan Tervahauta ja Salminen ehdottavat, että passiin lisättäisiin vaatimus kolmannesta rokoteannoksesta. 
_Keskiviikon A-studio on katsottavissa [Yle Areenassa](1-50949852)._ 
**Lue lisää:** 
[Ministerit yksituumaisia rajoitusten höllentämisestä – Lintilä laajentaisi ruokaravintoloiden aukioloa kello 23:een asti](https://yle.fi/uutiset/3-12287679)
[Euroopan suuret maat eri linjoilla – osa purkaa koronarajoituksia nopeasti, osalla ei aikomustakaan](https://yle.fi/uutiset/3-12287880)
[Nämä syyt puoltavat koronarajoitusten purkua ja nämä sitä, miksi niitä ei voi lopettaa kuin seinään ](https://yle.fi/uutiset/3-12287607)
Pörssit romahtavat, mutta talousennusteet povaavat yhtä aikaa Suomen kultakautta – tässä selitykset erikoiseen tilanteeseen
Pörssit ympäri maailmaa painuivat alkuviikolla jyrkästi miinukselle. Samaan aikaan ennustajat odottavat runsasta talouskasvua maailman ja Suomen talouteen.
OP-ryhmän ja Nordean tuoreet ennusteet [arvioivat Suomen talouden jatkavan tuntuvassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12286727). 
OP ennustaa kuluvalle vuodelle 2,7 prosentin kasvua, Nordea 3 prosentin. Molemmat ennakoivat talouden hidastuvan ensi vuonna, mutta silloinkin kasvua olisi pankkiennusteiden mukaan 1,7 (OP) tai 2 (Nordea) prosenttia.
Monia hämmästyttää pörssin viime päivien jyrkkien laskupäivien jälkeen, miten pörssikurssit voivat syöksyä syvästi miinukselle samaan aikaan, kun ennusteet povaavat talouteen kelpo kasvua.
Pörssikurssien jyrkkä alamäki ja yhtäaikainen talouden tukeva kasvu eivät kuitenkaan ole ristiriidassa. Se selviää, kun huomioi muutamia osakemarkkinoiden lainalaisuuksia.
Eri maiden pörssit seuraavat toisiaan
Jos Helsingin pörssin syöksy positiivisten kasvuennusteiden aikana ihmetyttää, on ensimmäiseksi huomattava, että Helsingin pörssi seuraa tarkasti maailman muita pörssejä.
Yleissääntö on, että Euroopan pörssit avautuvat valtaosana pörssipäivistä nousuun tai laskuun sen mukaan, miten pörssit sulkeutuivat edellisenä yönä Yhdysvalloissa. 
Esimerkiksi perjantaina ja maanantaina nähty kurssisukellus Euroopassa ja Aasiassa alkoi Yhdysvalloissa jo torstaina ja levisi muihin pörsseihin seuraavana päivänä.
Osakemarkkina katsoo pitkälle tulevaisuuteen
Yksittäiset talousennusteet eivät juuri heiluttele osakekursseja, vaikka kyse olisi koko maailmantaloutta koskevista arvioista.
Talous voi olla tuntuvassa kasvussa, ja silti osakemarkkinat voivat samaan aikaan laskea.
Se johtuu siitä, että odotukset tulevasta kasvusta siirtyvät osakekursseihin heti, kun kasvuluvuista saadaan ensimmäisiä aavistuksia. Pörssissä katse on siis aina pitkällä tulevaisuudessa.
Koronan aikana talouden ennustaminen on ollut tavallista vaikeampaa, koska uusien virusvarianttien ilmaantumista on mahdotonta tietää ennalta.
Silti jo pitkään on tiedetty, että rokotusten edetessä todennäköisyys yhteiskuntien laajoista suluista pienenee, ja että talous elpyy nopeasti, kun koronatilanne helpottuu. Pandemiatilanteen lieveneminen ollut yksi keskeisistä syistä, miksi osakekurssit ovat kohonneet koronaromahduksen jälkeen niin voimakkaasti. 
Koska osakemarkkinoilla katsotaan tulevaisuuteen, yritysten kurssit ovat kohonneet jo silloin, kun kovinta nousua on vasta odotettu.
Kakkua niin sanotusti syödään etukäteen.
Pörssin voimakas etupainotteisuus näkyy myös keskuspankkien viestien vastaanotossa. Pörssit reagoivat jo silloin, kun keskuspankkiirit vasta ennakoivat kommenteissaan, mitä he aikovat tehdä esimerkiksi korkotasolle. 
Reaalitalous ja osakemarkkinat elävät osin eri rytmissä ja maailmassa
Viime päivien jyrkät kurssilaskut käynnisti Yhdysvaltain keskuspankin viestit rahapolitiikan odotettua nopeammasta kiristämisestä. 
Keskuspankin odotetaan nostavan korkoa tänä vuonna neljä kertaa, koska inflaatio on Yhdysvalloissa huippukorkeaa. Hermoilua aiheuttaa myös Venäjän hyökkäyksen uhka Ukrainaan.
Koronnosto on hallaa osakkeille, koska se syö osakkeista tulevaisuudessa odotettavien tuottojen nykyistä arvoa. Toiseksi korkojen nousu alkaa vähitellen ohjata sijoitusrahaa pois osakkeista kohti korkosijoituksia eli yritysten ja valtioiden joukkolainoja, koska niiden tuotto kasvaa korkojen kohotessa.
Vaikka pörssit ovat laskussa, maailmantalous kasvaa esimerkiksi Maailmanpankin [uusimman ennusteen mukaan](https://www.worldbank.org/en/news/feature/2022/01/11/developing-economies-face-risk-of-hard-landing-as-global-growth-slows) tänä vuonna 4,1 prosenttia.
Pörssipudotus ei kuitenkaan ole ristiriidassa talouskasvun kanssa, koska osakkeiden hintoihin odotus kasvusta on siirtynyt jo aikaisemmin. 
Nyt pörssissä taas haetaan osakkeille uutta hintaa Yhdysvaltain nousevien korkojen ja supistuvan keskuspankkielvytyksen oloihin.
Pörssi romahtaa tai "korjaa" aina ennemmin tai myöhemmin
Osakkeiden hinnat ovat kohonneet viime vuosina varsin kalliiksi, kun tuottoa ei ole nollakorkojen vuosina juuri pörssin ulkopuolelta saanut.
Erityisesti ovat kohonneet niin sanottujen kasvuyhtiöiden kurssit. Se näkyy nyt käänteisesti niiden muita kovempana kurssilaskuna. 
Kasvuyhtiöt ovat useimmiten teknologiayhtiöitä, joihin keskittynyt yhdysvaltalainen Nasdaq-pörssi on pudonnut alkuvuonna selvästi yli kymmenen prosenttia. Samaan aikaan Yhdysvaltain suurimpia yhtiöitä seuraava S&P500-indeksi on laskussa "vain" noin seitsemän prosenttia.
Jyrkässä laskussa siis ovat olleet erityisesti ne osakkeet, joiden hinnassa on ollut eniten ilmaa.
Voimakkaita laskupäiviä nähdään pörssissä säännöllisen epäsäännöllisesti, kun ilmaa on kertynyt osakkeisiin liikaa.
Suuret romahdukset ovat harvinaisempia, mutta noin kymmenen prosentin pudotuksia – "hintojen korjausliikkeitä" – tapahtuu vuoden parin välein.
Pudotukset johtuvat siitä, että nousukausina ja etenkin niiden loppuvaiheilla osakkeiden hinnoilla on taipumus nousta liian korkeiksi. Osakkeille on aina eniten halukkaita ostajia, kun nousuprosentit ovat kovimpia. Lopulta liika optimismi puhkeaa.
– Etukäteen on mahdotonta ennustaa milloin, mutta jossain kohtaa huonot uutiset kumuloituvat sellaseksi taakaksi, että myyntiaalto käynnistyy, Danske Bankin senioristrategi **Kaisa Kivipelto** kommentoi alkuviikon jyrkkiä laskuja.
Kokeneet sijoittajat tietävät, että romahdukset kuuluvat pörssiin. Laskupäivät ovat heille ostopaikkoja, joina osakkeita saa alennushintaan. 
Monet pörssiin viime vuosien huimien kurssinousujen [aikana tulleista uusista sijoittajista](https://yle.fi/uutiset/3-12247378) eivät ole ehtineet nähdä syöksyvien kurssien päiviä. Heillä ensimmäiset pörssin jyrkät alamäet voivat nostattaa sykkeet taivaisiin.
Pitkällä aikavälillä pörssit ovat joka ainoa kerta kohonneet takaisin romahduksia edeltäneille tasoille ja niiden ylitse. 
Siksi sijoittajat korostavat osakesijoittamisessa pitkää aikaväliä.
**Lue lisää:**
[Pörssipaniikki rauhoittui, mutta viime päivien syöksy söi pörssistä yli kuusi prosenttia – neljä ilmiötä selittää, miksi kurssit sukelsivat](https://yle.fi/uutiset/3-12285557)
[Kaisa Vanha-Perttula puhuu sijoituksistaan avoimesti kavereilleen ja kannustaa siihen muitakin – "Kurssilaskussa ei kannata hötkyillä"](https://yle.fi/uutiset/3-12287443)
NHL:ssä huiman teräsmiesennätyksen rikkonut Keith Yandle on valittu kahdesti sarjan hauskimmaksi – kritiikki pelaamista kohtaan on yltynyt vuosi vuodelta
Keith Yandle rikkoi NHL:n teräsmiesennätyksen. Hän ei ole ollut sivussa yhdestäkään runkosarjapelistä maaliskuun 2009 jälkeen. Innoittajikseen hän on nimennyt vanhempansa sekä Ray Bourquen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä rikottiin Suomen aikaa keskiviikon vastaisena yönä melkoinen ennätys. Philadelphia Flyersin 35-vuotias jenkkipakki **Keith Yandle** siirtyi yksin niin sanotun teräsmiestilaston kärkeen. 
Flyersin 3–4-tappio New York Islandersia vastaan oli Yandlelle 965:s peräkkäinen runkosarjaottelu NHL:ssä. Hän ohitti kanadalaisen keskushyökkääjän **Doug Jarvisin**, joka pelasi 964 runkosarjaottelua peräkkäin vuosien 1975–87 välisenä aikana.
Yandlen putki alkoi 22. maaliskuuta 2009, kun hän pelasi Phoenix Coyotesissa. Sen jälkeen Yandle on edustanut tähän päivään mennessä New York Rangersia, Florida Panthersia ja Philadelphiaa. Viimeksi Yandle missasi NHL:n runkosarjaottelun 4 692 päivää sitten. 
Yhteensä Yandle on pelannut NHL:ssä urallaan 1 133 ottelua pudotuspelit mukaan lukien.
_Alla NHL:n julkaisema video uudesta teräsmiesennätyksen haltijasta. Pääset videoon myös [tästä linkistä](https://twitter.com/NHL/status/1486155468909293568?cxt=HHwWgMC91cyh8Z8pAAAA)_.
[NHL:n video Keith Yandlesta, joka rikkoi sarjan teräsmiesennätyksen.](https://twitter.com/NHL/status/1486155468909293568?cxt=HHwWgMC91cyh8Z8pAAAA)
Edellinen ennätysmies, 66-vuotias Jarvis, lähetti onnittelut Yandlelle. Jarvis pelasi NHL:ssä Montreal Canadiensissa, Washington Capitalsissa ja Hartford Whalersissa. 
– Onnittelut ennätyksestä, olen erittäin onnellinen puolestasi. Tämä putki on todellinen osoitus luonteestasi, sitoutumisestasi ja rakkaudestasi lajia kohtaan, Jarvis sanoi Flyersin Twitterissä julkaisemalla videolla.
_Voit katsoa Jarvisin onnittelut alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NHLFlyers/status/1486140886736150539?cxt=HHwWloC9gefQ6p8pAAAA)_. 
[Doug Jarvis onnittelee Keith Yandlea teräsmiesennätyksestä.](https://twitter.com/NHLFlyers/status/1486140886736150539?cxt=HHwWloC9gefQ6p8pAAAA)
Yandlen putken lähin uhkaaja on Arizonassa pelaava **Phil Kessel**, 34, joka on pelannut 940 ottelua peräkkäin. Kesselin niin ikään huima teräsmiesputki alkoi noin seitsemän kuukautta Yandlen jälkeen. 
Puolustajista Yandle on omilla lukemillaan. Uraansa jatkavista puolustajista tilaston kakkosena on San Jose Sharksin **Brent Burns**, 36, joka on pelannut 639 ottelua peräkkäin. 
– Uskomaton saavutus. Täytyy rakastaa peliä ja pystyä taistelemaan läpi sairastumisten ja vammojen. Hänen ammattimaisuutensa taso on kova, kun hän pystyy kaukaloon joka päivä valmiina pelaamaan. Ja hän on ilmiömäinen joukkuekaveri, kehui [Sportsnetin mukaan](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/phenomenal-teammate-keith-yandle-nhls-time-iron-man/) Flyersin väliaikainen päävalmentaja **Mike Yeo**, joka korvasi joulukuussa potkut saaneen **Alain Vigneault'n**. 
– En ole vielä sisäistänyt tätä ennätystä. Se on jotain, mistä olen todella kiitollinen – olen kiitollinen, että sain pelata edes yhden ottelun tässä liigassa. Kuuluminen NHL:ään 16 vuoden ajan on ollut unelmien täyttymys, Yandle itse kommentoi [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/33147066/philadelphia-flyers-defenseman-keith-yandle-sets-nhl-record-consecutive-games-played-965).
_Alla olevalla videolla näkyy, kuinka Yandle sai suosionosoitukset ennätyksensä johdosta kesken Philadelphian ja Islandersin ottelun. Videolla myös yön kierrokselta **Roope Hintzin**, **Sebastian Ahon** ja **Anton Lundellin** osumat._
Innoittajina omat vanhemmat ja Ray Bourque
Yandle kertoi, ettei ennätyksestä etukäteen juuri puhuttu. Sitä ei haluttu "jinksata".
Yandlen peliputken katkeaminen oli lähellä muun muassa marraskuussa 2019 Florida Panthersissa, kun tältä irtosi useita hampaita. Hän kuitenkin palasi jäälle vielä samassa ottelussa. Seuraavana päivänä Yandlelle tehtiin vaativa leikkausoperaatio, mutta hän kuitenkin pelasi vielä samana iltana kokomaski päässään.
– Niin jääkiekkoilijat on rakennettu. Pelaat sellaisten kipujen kanssa kuin pystyt. On ollut aikoja, kun en ole tuntenut oloani kovin hyväksi. Mutta silloin sitä yrittää vain taistella ja auttaa joukkuetta, Yandle kuvaili viime sunnuntaina.
Yandlen suhtautumisesta ja sitoutumisesta kerrotaan myös [NBC Sportsin jutussa](https://www.nbcsports.com/philadelphia/flyers/he-hits-record-flyers-keith-yandle-shows-hes-ironman-love-game).
– Muistan, mitä **Ray Whitney** (pelasi NHL:ssä 1991–2014) sanoi minulle, kun olin nuori: "Niin kauan kuin paidassasi on NHL:n symboli, sinulla on menossa hyvä päivä". En ole ottanut sitä itsestäänselvyytenä. Pelaamme parhaassa liigassa parhaiden jätkien kanssa. On siunaus, kun saa laittaa NHL-peliasun päälle joka päivä, Yandle sanaili.
[The Guardianille](https://www.theguardian.com/sport/2022/jan/24/keith-yandle-consecutive-games-record-nhl-hockey-flyers) Yandle on sanonut saaneensa työmoraalin vanhemmiltaan sekä legendaariselta puolustajalta **Ray Bourquelta**. Kun Yandle 2000-luvun alussa kiekkoili Cushing Academyssa, toimi uransa päättänyt Hall of Fame -puolustaja Bourque siellä mentorina. Yandlen vanhemmat paiskivat pitkää päivää ja yötä kuljetus- ja kuriiripalvelufirmassa FedExissä, vaikka äiti sairasti nivelreumaa.
– Ei tarvitse aina katsoa kovin kauaksi saadakseen hienoja vaikutteita, Yandle totesi.
Florida osti virheherkän pakin sopimuksen ulos
Phoenix Coyotes varasi Bostonissa kasvaneen Yandlen NHL:n varaustilaisuudessa 2005 draftin 105. pelaajana.
Yandlea on pidetty johtavana, mutta varsinkin viime vuosina virheherkkänä pelaajana. Yandlen teräsmiesennätys käsittää runkosarjan, mutta viime keväänä Floridassa hän putosi kevään plaoyff-peleissä katsomon puolellekin. Yandle oli sivussa ensimmäistä kertaa yli 12 vuoteen, kun Panthers voitti pudotuspelien ensimmäisen kierroksen 3. ottelussa Tampa Bayn.
Ennen viime kautta Yandle oli kolmen vuoden ajalta NHL-puolustajien viidenneksi tehokkain tehopisteissä, mutta sai samaan aikaan kritiikkiä oman alueen pelaamisestaan. 
Viime kesänä Panthers sitten osti ulos Yandlen sopimuksen, jota olisi ollut jäljellä kaksi vuotta. Yandle siirtyi 900 000 dollarin ja yhden vuoden sopimuksella Flyersiin. Floridassa Yandle ansaitsi keskimäärin 6,35 miljoonaa kaudesta.
– Tällaisen päätöksen tekeminen ei ole koskaan helppoa, mutta uskomme, että muutos oli pakko tehdä ajatellen kautta 2021–22 sekä seuramme tulevaisuutta, Floridan GM **Bill Zito** sanoi [tiedotteessa](https://www.nhl.com/news/keith-yandle-florida-panthers-buy-out/c-325661032), kun Yandlen sopimus ostettiin ulos.
Kausi Philadelphiassa on ollut murheellinen. Flyers on divisioonansa viimeisenä häviten jo 13 ottelua putkeen. Yandle on pelannut 43 ottelua tehoin 0+13. Plus-miinus-tilastossa lukemalla -23 Yandle on joukkueensa hännänhuippu.
Yandle on pelannut tällä kaudella uransa pienimpiä minuutteja, keskimäärin 15.04 per ottelu. Koko uransa mitassa Yandle on pelannut keskimäärin 21.03 per ottelu.
Tehopisteitä Yandle on nakuttanut NHL:n runkosarjassa 102+511=613 eli 0,57 pinnaa per peli.
Enemmän pelintekijä kuin puolustaja
Flyersissa Yandlea nyt valmentava Yeo on kehunut tämän pelintekokykyjä, avauspelaamista ja liikkumista ylivoimalla.
– Hänellä on erittäin uniikki kyky nähdä jää ja luoda hyökkäyspeliä, Yeo sanoi Guardianin mukaan.
Myös konkaripakin johtajuutta ja joukkuehengen luontia on ylistetty.
– Hän on yksi hauskimmista kavereista, jonka kanssa olen pelannut. Hän sai muut aina nauramaan. On hienoa, kun on sellainen joukkuekaveri ja ystävä. Hän tekee mitä vain eteesi. Hän oli johtaja, aina valmis töihin. Hän piti pukukopin valmiina otteluihin, kuvaili Florida Panthersissa Yandlen kanssa pelannut hyökkääjä **Jonathan Huberdau**.
Pelaamissaan joukkueissa Yandle ei ole menestyksestä päässyt kuitenkaan nauttimaan. Pisimmälle pudotuspeleissä Yandle pääsi keväällä 2015, kun hän oli kesken kauden siirtynyt Arizonasta New York Rangersiin. Rangers eteni aina konferenssifinaaleihin, joissa se hävisi game sevenissä Tampa Baylle.
Yandlen pelityylistä ja merkityksestä kertoo myös muun muassa se, että viime kaudella hän oli jäällä 32:n ylivoimamaalin aikana, kun yhteensä Florida teki niitä 39. Hän pelasi viime kaudella eniten NHL-pakeista ylivoimaa per ottelu. 
Mikään oman alueen jyrä Yandle ei ole koskaan ollut. Esimerkiksi taklauksia hänelle on kirjattu NHL-uran aikana selvästi alle puoli per ottelu.
"Yksi värikkäimmistä persoonista"
[The Hockey News kirjoitti](https://thehockeynews.com/news/whats-next-for-keith-yandle-its-complicated) Yandlesta osuvasti talvella 2021, kun hänen uransa Floridassa alkoi olla tummien pilvien peittämä.
– Sen jälkeen, kun hänestä tuli NHL:n vakipelaaja 2007–08, hän johtaa NHL-puolustajien tilastoja syöttöpisteissä sekä ylivoimapisteissä. Vain Brent Burns ja **Erik Karlsson** ovat tehneet enemmän pisteitä. Hän on myös yksi värikkäimmistä persoonista, ja hänet on äänestetty NHL:n pelaajayhdistyksen äänestyksessä kahdesti liigan hauskimmaksi pelaajaksi.
Niistä 99 puolustajasta, jotka pelasivat yli tuhat minuuttia kaudella 2019–20, Yandle oli aloittamassa peliä toiseksi vähiten omalla puolustusalueella. Yandle ei joutunut pelaamaan vastustajien parhaita hyökkääjiä vastaan juurikaan, mutta silti kritiikki juuri oman alueen pelaamisesta yltyi.
– Panthersin on yritettävä pelata kurinalaisemmalla puolustuskalustolla, The Hockey News ennakoi. 
Kuitenkin vielä runkosarjan läpi Yandlen teräsmiesputken annettiin jatkua Floridassa ja samaa on nähty Flyersissa.
Nyt kun teräsmiesennätys on hallussa, voisiko putken katkaiseminen kenties olla yksi ratkaisuista Flyersin surullisessa tappioputkessa?
**Lue lisää:**
[Roope Hintz venytti maaliputkeaan, Sebastian Aho nousi jälleen esiin – katso, miten NHL:ssä hurrattiin sarjan "teräsmiehelle"](https://yle.fi/urheilu/3-12286683)
[Kommentti: Jesperi Kotkaniemi on yllättävässä tilastossa koko NHL:n ykkönen! Kallispalkkainen suomalainen löysi paikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-12282647)
[Upeasti NHL:ssä aloittaneen suomalaispuolustajan ura kääntyi karusti päälaelleen – Juuso Välimäki ihmettelee saamaansa kohtelua](https://yle.fi/urheilu/3-12283467)
[Haula, Hintz ja Rantanen tuulettivat, Rask oli vihainen itsellensä – katso hieno läpiajomaali ja upea nosto rystyltä](https://yle.fi/urheilu/3-12284940)
[Rasmus Ristolaisen NHL-ura on jatkunut valitettavan tutuissa merkeissä – pitkät tappioputket ketuttavat: "Syvissä vesissä ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12278836)
Hanna Nohynek uskoo, että koronarokotteen kehitystyö auttaa muihinkin viruksiin – tähtäimessä ovat influenssa ja RS-virus
Ylilääkäri jakaa monen asiantuntijan viime päivien toiveikkuuden pandemian rauhoittumisesta. Varmaa se ei silti vielä ole. 
**Hanna Nohynek** työskentelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkärinä ja hän on Suomen johtavia rokoteasiantuntijoita. Puoli seitsemän -ohjelmassa häneltä kysyttiin, yhtyykö hän asiantuntijoiden viime päivien toiveikkuuteen tautihuipun ohittamisesta. 
– Suuri kysymys on nyt se, mitä tulee omikronin jälkeen. Tuleeko sen jälkeen tasainen tila, että omikron lähtee pois ja mitään ei tule sen tilalle. Vai tuleeko sen jälkeen uusi variantti. Me olemme toiveikkaita, että sellaista ei tule, mutta sitähän me emme tiedä. Kristallipalloa ei ole. 
Toiveet ovat Nohynekin mukaan nyt kolmannessa rokoteannoksessa ja sen kyvystä estää mahdollisia tulevia muuntoviruksia. 
– Toivotaan, että kolmansista rokoteannoksista olisi se hyöty, että se ehkäisisi vakavan tautimuodon, ja ettei tulisi uusia muuntoviruksia jotka murtaisivat kolmannen annoksen suojan.
Nohynek on rokoteasiantuntija, ja koronarokotteiden kehitysprosessi onnistui hänen mukaansa suorastaan tähtitieteellisen hyvin. 
– Jos me ajatellaan, että saatiin viruksen koodi tammikuussa 2020 ja ensimmäiset rokotekokeilut alkoivat 60 päivän kuluttua siitä, niin hurja vauhtihan se on ollut. Sen lisäksi nyt käytössä olevien rokotteiden suojatehot ovat erittäin korkeita, yli 90 prosenttia vakavaa tautia kohtaan. Sehän oli aivan astronomista. 
Nohynek uskookin, että lääketeollisuudella on viime vuosien kehitystyön jäljiltä jo tekeillä rokotteita moneen tähän asti ongelmalliseen virustautiin. 
– Rokotteiden tuottajilla on kehitteillä paljon muitakin rokotteita, esimerkiksi influenssa-RNA-rokotteita ja RS-virusrokotteita, sekä niiden yhdistelmiä. Se työ on jo alkanut. Ja jos kaikki menee hyvin, voimme tulevaisuudessa estää sellaisia tauteja, joita tähän asti ei ole voitu estää. 
**Katso tästä koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:** 
Yhä useamman yritysjohtajan palkkioon vaikuttavat uudenlaiset mittarit, Ylen yrityskysely paljastaa murroksen – metsäyhtiö UPM kulkee vastavirtaan
Yritysvastuu- ja ilmastotavoitteet alkavat näkyä yritysjohtajien palkkioissa, selviää Ylen suurille pörssiyhtiöille tekemästä kyselystä. Asiantuntijan mukaan suomalaiset ovat kuitenkin Manner-Eurooppaa jäljessä.
Millaiset asiat ovat yritykselle kaikkein tärkeimpiä? Mitä se tavoittelee?
Vastauksia näihin kysymyksiin löytää esimerkiksi johdon palkitsemisjärjestelmistä. Niissä määritellään, millä tavoin johtajat voivat paisuttaa tilipussiaan kuukausipalkkansa lisäksi.
Perinteisesti toimitusjohtajien palkkiot ovat sitä suuremmat, mitä paremmin yritys menestyy liiketaloudellisten mittareiden perusteella. Liiketaloudellisten mittareiden rinnalle on kuitenkin tullut myös toisenlaisia asioita. 
Yle kysyi 15 suurimmalta suomalaiselta pörssiyhtiöltä, miten vastuullisuustavoitteet näkyvät ylimmän johdon palkitsemisessa. Lähes kaikilla yhtiöillä vastuullisuustavoitteet olivat jollakin tavalla johdon palkitsemiskriteereissä.
Eniten ne näyttävät heijastuvan mineraali- ja metalliyhtiö Metso Outotecin, energiayhtiö Fortumin, polttoaineyhtiö Nesteen, konepajayhtiö Valmetin, metsäyhtiö Metsä Groupin sekä kuluttajapakkauksia valmistavan Huhtamäen johtajien palkkiohin. Suuri osa yhtiöistä kertoi ottaneensa mittarit käyttöön viime vuonna ja muutamat kertoivat ottavansa vastuullisuuskriteereitä huomioon palkitsemisjärjestelmässä tänä vuonna.
Metsäyhtiö UPM ei käytä vastuullisuusmittareita
Metsäyhtiö UPM kulkee vastavirtaan. Yhtiön johdon palkkioihin ei tällä hetkellä vaikuta niin sanotut ESG-mittarit. ESG:llä tarkoitetaan ympäristöön, yhteiskuntavastuuseen ja hallintotapaan liittyviä asioita. 
– Vastuullisuus on integroitu UPM:n Biofore-strategiaan, joten vastuullisuuteen liittyviä tavoitteita ei ole korostettu erikseen johdon palkitsemisessa, UPM:n vastuullisuusjohtaja **Sami Lundgren** vastaa.
Metsäyhtö Stora Enso sekä konepajayhtiöt Wärtsilä ja Outokumpu kertovat, että vastuullisuuteen liittyviä mittareita ollaan ottamassa laajemmin käyttöön tänä vuonna.
Suomalaiset tulevat perästä
Yritykset ovat jo useita vuosia julkaisseet erilaisia vastuullisuustavoitteitaan. Aivan viime vuosina erityisesti päästötavoitteet ovat saaneet näkyvyyttä. Siksi on olennaista katsoa, heijastuvatko yritysten tekemät vastuullisuusjulistukset myös johdon palkkioihin. 
Palkitsemisella pyritään ohjaamaan johdon toimintaa tiettyyn suuntaan, sanoo konsulttiyhtiö Deloitten Suomen palkitsemispalveluiden asiantuntija **Emma Häll**.
– Jos vastuullisuusstrategiaa ei ole linkitetty johdon palkitsemisen ehdoksi, syntyy ristiriitainen viesti siitä, miten tärkeitä yrityksen asettamat tavoitteet ovat.
Häll on kollegoidensa kanssa tarkastellut vuotta 2020 koskevia palkitsemiskäytäntöjä 25 suurimmassa Helsingin pörssin yrityksessä. Tuolloin noin kolmanneksella yrityksistä oli ESG-mittareita joko lyhyen tai pitkän aikavälin palkitsemisohjelmissa. Yleisimmät mittarit olivat työntekijöihin ja turvallisuuteen liittyviä. Noin neljäsosa mittareista liittyi ympäristöön ja hiilidioksidipäästöihin.
Hällin mukaan ilmiö on yleistymässä. Suomalaiset yritykset laahaavat silti jäljessä verrattuna manner-eurooppalaisiin yhtiöihin. Muutama vuosi sitten tehdyssä selvityksessä ESG-mittarit olivat käytössä noin puolella suurimmista manner-eurooppalaisista yhtiöistä, kun vastaava osuus oli suomalaisten yritysten osalta noin 20 prosenttia, Häll kertoo.
Vastuullisuutta määritellään laveasti
Yksi ongelma on, että ESG-mittareiden alle saatetaan laittaa laveasti hyvin erilaisia asioita, joiden yhteiskunnallinen ulottuvuus ei välttämättä ole kovin merkittävä. 
Tämä käy ilmi myös Ylen kyselystä. Esimerkiksi pankkikonserni Nordealla ESG-mittaristoon laskettiin asiakastyytyväisyys ja henkilöstön sitoutuminen. Suurella osalla yrityksistä myös työturvallisuus katsottiin osaksi vastuullisuutta.
– Sen perusteella, että yritys sanoo ottaneensa ESG-mittareita käyttöön palkitsemisessa, ei voida kovin paljoa sanoa siitä, millaisia mittareita tai miten vaikuttavia asioita ne ovat yhteiskunnan tai yrityksen strategisten tavoitteiden kannalta, Emma Häll sanoo.
Iso kysymys on se, kuinka uskottavasti yrityksen vastuullistavoitteita voidaan mitata. Polttoaineyhtiö Nesteen tavoitteena on hiilineutraali tuotanto vuoteen 2035 mennessä. Tavoitteena on pienentää sekä omaa hiilijalanjälkeä että auttaa asiakkaita vähentämään päästöjään Nesteen tuotteiden avulla, sanoo yhtiön vastuullisuusjohtaja **Salla Ahonen**.
Yhtiön Porvoon jalostamo on nykyisin yksi Suomen suurimmista yksittäisistä hiilidioksidipäästölähteistä.
– Pohdimme sitä paljon, miten pystymme riittävän tarkasti mittamaan tavoitteita, jotta ne voidaan ottaa mukaan kannustinjärjestelmään, Ahonen sanoo.
Päästötavoitteen osuus yhtiön kannustinjärjestelmässä on 20 prosenttia ja se on ollut mukana siinä viime vuodesta alkaen. Ahosen mukaan tavoitetta seurataan päästöjen seurannalla ja osatavoitteiden saavuttamisella.
Pakkausvalmistaja Huhtamäki on taas viime vuonna ottanut käyttöönsä ESG-tavoitteita kuvastavan indeksin palkkiojärjestelmässään. Sen suuruus on lyhyen aikavälin kannustinpalkkioissa noin 10-20 prosenttia. Tänä vuonna indeksin käyttöä laajennetaan koskemaan suurempaa henkilöstömäärää, kertoo vastuullisuus- ja viestintäjohtaja **Thomasine Kamerling**.
– Kaikkein haastavinta vastuullisuudesta on tehdä siitä konkreettista ja saada työntekijät osallisiksi ja tietoiseksi siitä, mitä tehdään ja miten tavoitteisiin päästään. Tässä ESG-indeksi auttaa meitä.
ESG-mittareiden huomioiminen johdon palkitsemisessa on kasvanut osittain sijoittajilta tulevien paineiden takia. 
Esimerkiksi ruotsalainen sijoitusyhtiö Cevian Capital on vaatinut, että vastuullisuustavoitteita tulisi kirittää niin, että ne sisällytetään johdon palkitsemisjärjestelmiin. Cevian Capital on muiden muassa pankkikonserni Nordean merkittävä omistaja.
_Voit keskustella aiheesta 27.1. klo 23 saakka._
Yhdysvallat ja Nato jättäneet kirjalliset vastaukset Venäjän turvallisuusvaatimuksiin
Yhdysvaltain ulkoministeri Blinkenin mukaan Yhdysvallat tekee vastauksessaan selväksi, että mailla on oikeus päättää itse turvallisuusasioistaan ja liittoumistaan.
Yhdysvallat on jättänyt kirjallisen vastauksen Venäjän niin kutsuttuihin turvallisuusvaatimuksiin, kertoo Venäjän ulkoministeriö. Myös Nato on kertonut luovuttaneensa erillisen vastauksensa Venäjän turvallisuusvaatimuksiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kertoi kirjallisen vastauksen jättämisen jälkeen, että Yhdysvallat on luonut "vakavasti otettavan diplomaattisen polun" Ukrainan ja Venäjän tilanteen ratkaisemiseksi vastauksessaan Venäjälle.
– Teemme selväksi, että olemme sitoutuneet ydinperiaatteisiin, joihin kuuluu Ukrainan suvereniteetin ja alueellisen koskemattomuuden ylläpitäminen ja puolustaminen sekä valtioiden oikeus päättää itse turvallisuusasioistaan ja liittoumistaan, Blinken kertoi.
Blinken kertoi myös, että aikoo keskustella lähipäivinä Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrovin** kanssa Yhdysvaltain vastauksesta Venäjän vaatimuksiin.
Venäjä on vaatinut muun muassa sitovia lupauksia siitä, ettei sotilasliitto Nato saa enää laajeta itään.
Venäjä julkisti joulukuussa Yhdysvaltoja ja Natoa koskevat kaksi sopimusluonnosta, joiden sisältö merkitsisi lännen vaikutusvallan vähenemistä Itä-Euroopassa.
Presidentti toivoi MTV:llä sotatoimilta Ukrainassa vältyttävän, todeten EU:n olevan keskustelussa asianosainen, ellei peräti asianomistaja
Presidentti Sauli Niinistön mukaan neuvottelupöydällä on kaksi eri kokonaisuutta, joilla on kiinteä yhteys. Niinistön mielestä meillä ei nyt ole suurempaa hätää.
Tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** mukaan on rajua puhua Euroopassa käytävästä sodasta, mutta optimismia hänellä itsellään tulee mukaan vähän viran puolesta. 
– Ymmärtääkseni Yhdysvallat on esitettyihin vaatimuksiin tänään vastannut jotakin venäläisille, mitä, sitä me emme tiedä, sanoi [MTV:n Asian ytimesssä-ohjelmassa](https://www.mtv.fi/sarja/asian-ytimessa-10004158/asian-ytimessa-1531375) vieraillut presidentti.
– Kuitenkin pöydällä on tavallaan kaksi eri kokonaisuutta, joilla on kiinteä yhteys toisiinsa eli toisaalta sotilaallinen paine Ukrainaan ja toisaalta vaatimuspaketti.
Niinistön käsityksen mukaan kummastakin jouduttaisiin jollakin tavalla sopimaan, jos kokonaisuudesta ollaan sopimassa. 
Venäjä on presidentin mielestä huomiota herättävällä tavalla alkanut uudelleen puhua Minskin 2014 solmitusta sopimuksesta, joka ei ole muutoin viime päivien keskusteluissa juurikaan ollut esillä. 
– Minä en siihen niin ottanut puhelussa kantaa. Venäjä tiedotti sopimuksen olleen puheena aika vahvasti kahteenkin kertaan Putinin ja itseni välisestä puhelusta kertoessaan. 
Venäjän vaatimukset, joita meilläkin on torjuttu, varmasti tulevat Niinistön mukaan myös Naton osalta torjutuksi, eikä Nato tule antamaan periaatteistaan periksi.
Niinistö sanoo toivoneensa EU:lta tässä tilanteessa hieman nopeampaa reaktiota, siitäkin huolimatta, että vaikka vaatimukset on osoitettu Yhdysvalloille, ne kuitenkin kohdistuvat myös EU:n jäsenmaihin.
– Todellinen unioni reagoisi jollakin tavalla siihen, jos sen alueeseen pyritään puuttumaan. EU on asianosainen, ellei peräti asianomistaja, hän totesi.
Niinistö ei sulje pois sitä, että jännitteet voivat kasvaa Itämerellä
Hänen mukaansa sekin on huomionarvoista, että EU käyttää sotilaallisiin menoihin enemmän rahaa kuin Venäjä. 
Yhteistä linjaa ei kuitenkaan helposti tunnu EU-maiden välillä Niinistön mielestä löytyvän.
Niinistön mielestä ei kuitenkaan juuri nyt meillä ole suurempaa hätää, muuta kuin sen suhteen, mitä tapahtuu Ukrainassa, ja miltä tulevaisuus näyttää jos ei synny ratkaisua. 
– Eräs ratkaisu on se, että jännitteet vain kasvavat ja silloin ne kasvavat myös Itämerellä.
Itämeren alueella ei Niinistön mukaan kuitenkaan ole onneksi sotilaallisen läsnäolon jännitettä. 
– Ajan kuluessa tilanne saattaa muuttua, mutta kun Venäjä ilmoitti laajasta sotaharjoituksesta, siinä ei Itämerta mainittu.
Suurvaltojen välistä mittelöä ja Suomen osuutta siinä, Niinistö vertasi tennikseen.
– Tennis on mukava peli, mutta palloksi ei pidä päätyä. 
– Nato-jäsenyyden osalta Suomen ja Ruotsin tilanne on jo käsitelty eli Suomi ja Ruotsi tietenkin määrittelvät itse asemansa, hän sanoi.
Jäteyhtiö alkaa punnita 160 ihmisen banaaninkuoret ja kahvinporot – ajatus motivoida heidät parempaan biojätteiden lajitteluun
Kouvolassa kokeillaan uutta kannustinta jätteen lajitteluun. Parhaiten biojätteensä lajittelussa petrannut talo saa lopuksi palkinnon. 
Kouvolassa kilpaillaan kevään aikana siitä, kuka lajittelee biojätteensä tehokkaimmin.
Kymenlaakson jäte ja Kouvolan asunnot järjestävät yhdessä kokeilun biojätteen lajittelun tehostamisesta viidessä kerros- ja rivitalokiinteistössä. Talojen asukkaille tarjotaan neuvontaa ja tarvittavat välineet, kuten jäteastiat ja biopussit.
Opiskelija **Sirumilla Kotilainen** asuu opiskelija-asunnossa kahden kämppiksensä kanssa, ja heidän taloudessaan Utinkadulla lajitellaan jo ahkerasti. Matkalla kouluun tai kauppaan biojätebussi kulkee lajittelupisteelle.
– Eniten siinä on hedelmäkuoria ja kahviporoja. Juon itse paljon kahvia, joten se astia on yleensä kahvinporoja täynnä, Kotilainen sanoo.
Aluksi Kotilaisella oli haasteita saada ulkomaalaiset kämppiksensä hahmottamaan suomalaista kierrätyskonseptia, mutta lyhyen opastuksen jälkeen heidän keittiössään kierrätetään aktiivisesti.
Erilaiset lajittelutavat kartoitetaan
Kymenlaakson jäte oy on opiskelijoita ajatellen kääntänyt lajitteluinfon neljälle kielelle. Opiskelijoiden lisäksi halutaan tietoa eri ikäryhmien lajittelutavoista.
– Olemme valinneet eri näköisiä taloja, jotta näemme erilaisten ihmisten lajittelutapoja, laatu- ja kehityspäällikkö **Virpi Leppälä** Kymenlaakson jäte oy:sta sanoo.
Kokeilu alkaa tammi-helmikuun vaihteessa ja se kestää noin viisi kuukautta.
Talojen bio- ja sekajätteistä tehdään alku-, väli- ja loppukartoitukset, joissa jätteet punnitaan ja tutkitaan. Lopuksi selviää, mikä taloista on onnistunut lisäämään biojätteen lajittelua tehokkaimmin ja laadukkaimmin. Voittajatalo palkitaan.
– Biojätteeseen varastoituu runsaasti energiaa ja ravinteita. Parhaiten nämä saadaan talteen, kun biojäte lajitellaan pois loppujätteen seasta. Biojätettä on turha polttaa, Leppälä kertoo.
Kilpailu päätettiin järjestää, jotta saataisiin ihmiset motivoitua lajittelemaan biojätteitä. 
– Jos se on kilpailu, niin oman taloyhtiön pitää totta kai voittaa se. Kerromme myöhemmin, mikä palkinto on, Leppälä sanoo. **
**
Kymenlaakson jätteen tutkimuksissa on todettu, että liian [suuri osa roskapussin sisällöstä on juuri biojätettä](https://yle.fi/uutiset/3-11324764). Esimerkiksi [Päijät-Hämeessä kerros- ja rivitaloasukkaiden sekajätteissä kolmasosa koostui viime kesänä ruoantähteistä](https://yle.fi/uutiset/3-12068998). Lajittelussa olisi siis petraamisen varaa. 
Voittaja palkitaan
Kilpailun tavoite on lisätä tietoa lajittelusta. Vaikka moni lajitteleekin biojätteensä oikein hyvin, ihan kaikki eivät sitä vielä tee, Leppälä sanoo.
– Monet tietävät, että pitäisi lajitella, mutta keittiössä ei välttämättä ole paikkaa mihin laittaa biojäte. Tätä haluamme helpottaa jakamalla biobokseja- ja pusseja, Leppälä sanoo.
Keräyksen piirissä oleville taloille järjestetään iltatilaisuuksia, joissa asukkaat pääsevät kysymään lajittelusta ja biojätteistä.
Hanketta laajennetaan myöhemmin Kouvolan Asuntojen kaikkiin taloyhtiöihin, ja myös omakotitaloihin on tulossa erilaisia keräyskampanjoita, Leppälä kertoo.
 – Uusi jätelaki velvoittaa meidät lisäämään biojätteen keräystä.
Leppälä viittaa [lakiin](https://yle.fi/uutiset/3-12004600), joka tulee voimaan portaittain vuosina 2022–2024. Lain mukaan taajamissa vähintään viiden asunnon kiinteistöissä täytyy olla biojäte- ja loppujäteastioiden lisäksi astiat myös kartonki-, lasi- ja muovipakkauksille sekä keräysmetallille.
Biojätteestä tuotetaan biokaasulaitoksessa biokaasua, jota käytetään esimerkiksi liikennepolttoaineena. Biokaasukäsittelyn jälkeen jäljelle jäävä eloperäinen massa on puolestaan erinomaista lannoitetta maanviljelyksen tarpeisiin.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Olympiajoukkueella erikoinen syy, miksi varapelaajat eivät matkaa Pekingiin: ei petipaikkoja
Olympiakiekossa on käytössä jääkiekkoliiga NHL:stä tuttu varapelaajajärjestelmä. Suomi aikoo käyttää paikat hyväkseen, mutta vielä ei tiedetä, missä pelaajat odottavat kutsua. Valtaosa Suomen olympiajoukkueesta lähti Pekingiin keskiviikkoiltana.
Jääkiekossa on koronapandemian takia NHL:stä tuttu varapelaajajärjestelmä. Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** kertoi Yle Urheilulle, että Suomen joukkue käyttää ilman muuta ne paikat hyväkseen. 
Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, ovatko varapelaajat Suomen vai Kiinan päässä.
– Varsinkin kun miesten joukkue tulee kisoihin, niin meillä on jokainen peti täynnä. Varapelaajat eivät pääse kisakylään ja hotellit ulkopuolelta on meillä täynnä, Lehtimäki kertoi. 
– Ilman muuta pelaajille tehdään akkreditoinnit, mutta meillä ei tällä hetkellä ole petipaikkoja siirtää Kiinan päähän.
Tiukka seula kisakuplaan
Pekingin olympialaisten kisakuplaan päästäkseen jokainen Pekingin olympialaisiin saapuva testataan Pekingin lentokentällä ja testitulosta joutuu odottamaan hotellihuoneessa. Jos tulos on epäselvä tai positiivinen, otetaan uusi testi.
Lehtimäen mukaan Suomen joukkueessa kaikki on isossa kuvassa hyvin. Naisten jääkiekkojoukkueen hyökkääjä **Viivi Vainikka** ei päässyt vielä matkaan positiivisen koronatestituloksen takia, mutta hänen liittyminen joukkueeseen myöhemmin on mahdollista. Myös ampumahiihtäjä **Erika Jänkä**joutuu vielä odottamaan kisamatkaansa.
Vainikan tilalle hälytetty **Emmi Rakkolainen** sai tiedon lähdöstään maanantaina Vierumäellä, jossa Naisleijonat pitivät viimeistelyleiriä. Rakkolainen oli mukana Suomen MM-joukkueessa keväällä 2020, mutta tuolloin kisat peruuntuivat. Häntä ei valittu elokuussa pelattuihin MM-kisojen joukkueeseen.
– Se oli yllätys. Olin jo asennoitunut, että ei ehkä tule lähtöä, kun tiesin, että joukkue lähtee keskiviikkona matkaan. Totta kai harmi Viivin kannalta, mutta itse lähden innolla kisoihin. Toivottavasti pystyn antamaan kaiken parhaani joukkueelle, Rakkolainen sanoi ja kertoi olevansa valmis ihan mihin tahansa rooliin, minkä joukkueen valmennusjohto hänelle antaa.
Matkustaminen on suurin riski joukkueen jäsenille saada tartunta, ja Lehtimäki uskoo, että kisakuplassa on helpompaa.
– Kuplan sisään pääsemiseksi on tiukka ja todella tarkka kontrolli, eikä siellä tauti pyöri samalla tavalla kuin täällä kuplan ulkopuolella. Jokainen kuplan sisällä on erittäin tarkassa kontrollissa ja jos kuplan sisällä on tautia, se saadaan myös pois sieltä. Se helpottaa tilannetta oleellisesti, mutta ei poista huolta kokonaan, Lehtimäki sanoi.
Seppälällä pitkä reissu edessä
Suomen olympiajoukkueen ensimmäinen lento Pekingiin lähti keskiviikkoiltana. Mukana oli naisten jääkiekkojoukkueen lisäksi muun muassa hiihtäjiä, ampumahiihtäjiä ja lumilautailijoita . Kaiken kaikkiaan lähtijöitä oli noin 60. Suomen olympiajoukkueen koko on 95 urheilijaa.
Ampumahiihtäjä **Tero Seppälä** ei ehtinyt käydä edes kotonaan kääntymässä, kun hän hyppäsi Anterselvan maailmancupista suoraan olympiajoukkueen mukaan. Kyseessä on Seppälälle jo uran toiset olympialaiset, joten kokemusreissu on jo tehty neljä vuotta sitten Pyeongchangissa. 
– On aika paljon matkoja, mutta onneksi tuo kisakalenteri on aika hyvin järjestetty. Siinä on aina välipäiviä useampikin. Aika hyvin koko reissun mitalle ne jakaantuvat. Kyllä ne kaikki jaksaa hiihtää hyvin, Seppälä vakuutti ja sanoi uskovansa, että Zhangjiakoun olosuhteet ehtivät tulla kisojen aikana tutuksi.
– Suomen joukkue menee muihin maihin verrattuna ennemmin paikan päälle, että saamme rauhassa olla siellä pari päivää. 
Lento Helsingistä Pekingiin kestää kahdeksan tuntia. Seppälällä oli lennolle jo suunnitelmat, miten ajan saa parhaiten kulutettua. 
– Varmaan pitäisi lentomatkalla nukkua, että saisi sen kellon käännettyä mahdollisimman hyvin, hän sanoi. 
**Lue myös:**
[Norjan eristäytynyt tähtihiihtäjä ei tavannut edes poikaystäväänsä, mutta sai silti koronatartunnan – suomalaiset majoittuivat samassa hotellissa](https://yle.fi/urheilu/3-12288498)
Vihreiden aluevaltuutettu vaihtui – Lassi Laine ohitti Panda Erikssonin
Tarkistuslaskenta löysi Lassi Laineelle seitsemän ääntä sunnuntain vaali-iltaa enemmän. 
Varsinais-Suomen aluevaalien tarkistuslaskenta aiheutti yhden vaihdoksen hyvinvointialueen uudessa valtuustossa. Aluevaalilautakunta ilmoitti keskiviikkoiltana, että vihreiden **Lassi Laineen** äänimäärä nousi seitsemällä yhteensä 556:een.
Näin ollen vielä sunnuntai-iltana valtuustopaikassa kiinni ollut **Panda Eriksson** tipahti varavaltuutetuksi 551 äänellä.
Kaikkiaan vihreät sai aluevaaleissa seitsemän paikkaa. Sekä Laine että Eriksson ovat turkulaisia, joten valtuustopaikkojen alueelliseen jakautumiseen muutoksella ei ollut vaikutusta. Kaikkiaan Turusta aluevaltuustoon valittiin 30 ehdokasta.
Lassi Laine on 35-vuotias lääkäri. Hän on istunut yhden kauden Turun kaupunginvaltuustossa, mutta ei ollut mukana viime kesän kuntavaaleissa.
Tarkistuslaskenta ei aiheuttanut muita merkittäviä muutoksia Varsinais-Suomen aluevaalien lopputulokseen. 
Nato vastasi Venäjälle – puolustusliitto ei voi vetää ovea kiinni uusilta jäseniltä
Venäjä on vaatinut Yhdysvalloilta ja Natolta takuita siitä, ettei se laajene enää lähemmäs Venäjää. Yhdysvallat toimitti vastauksensa Venäjän vaatimuksiin aiemmin tänään.
Nato kertoo toimittaneensa Venäjälle vastaukset sen vaatimuksiin turvatakuista.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ei kertonut tarkemmin vastausten sisällöstä. Stoltenberg sanoi kuitenkin, ettei Nato voi suostua Venäjän vaatimuksiin siitä, ettei se ota lisää jäsenmaita.
Stoltenberg muistutti, että Nato on puolustusliitto eikä se etsi vastakkainasettelua.
Tiedotustilaisuudessaan hän ehdotti, että Venäjä ja Nato perustavat yhteystoimistot Brysseliin ja Moskovaan, ja keskittyvät ratkomaan erimielisyytensä diplomatian keinoin.
Venäjä on vaatinut Yhdysvalloilta ja Natolta takuita siitä, ettei se laajene enää lähemmäs Venäjää.
Yhdysvallat toimitti vastauksensa Venäjälle aiemmin tänään. Niidenkään sisältöä ei tiedetä.
Tiedotustilaisuudessa Stoltenberg kertoi Naton nostaneen valmiuttaan Ukrainan tilanteen takia. Natolla on hänen mukaansa nopeassa toimintavalmiudessa 5 000 sotilasta.
Myös Yhdysvallat vastasi Venäjälle
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kertoi kirjallisen vastauksen jättämisen jälkeen, että Yhdysvallat on luonut "vakavasti otettavan diplomaattisen polun" Ukrainan ja Venäjän tilanteen ratkaisemiseksi vastauksessaan Venäjälle.
– Teemme selväksi, että olemme sitoutuneet ydinperiaatteisiin, joihin kuuluu Ukrainan suvereniteetin ja alueellisen koskemattomuuden ylläpitäminen ja puolustaminen sekä valtioiden oikeus päättää itse turvallisuusasioistaan ja liittoumistaan, Blinken kertoi.
Blinken kertoi myös, että aikoo keskustella lähipäivinä Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrovin** kanssa Yhdysvaltain vastauksesta Venäjän vaatimuksiin.
Venäjä on vaatinut muun muassa sitovia lupauksia siitä, ettei sotilasliitto Nato saa enää laajeta itään.
Venäjä julkisti joulukuussa Yhdysvaltoja ja Natoa koskevat kaksi sopimusluonnosta, joiden sisältö merkitsisi lännen vaikutusvallan vähenemistä Itä-Euroopassa.
**Lue lisää:**
[Ukrainassa leijuu suursodan uhka, mutta Venäjä voi lisätä sotilaallista painetta myös näillä kolmella keinolla](https://yle.fi/uutiset/3-12287318)
[Naton pääsihteeri Ylen haastattelussa: “Sodan puhkeamisen vaara Euroopassa on todellinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12286465)
[Analyysi: Venäjän ja lännen diplomatia jatkuu vielä – sopimisen varaa voi löytyä konkreettisissa kysymyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12281846)
[Kirjeenvaihtajalta: Kreml rummuttaa lännen sotilaallista uhkaa niin kauan, että se alkaa pian itsekin uskoa siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12276136)
Avantouinnista innostuivat Oulussa vaihto-opiskelijatkin – miljoonan seuraajan tiktokkaaja kertoo viisi vinkkiä, joilla otat lajin haltuun
Talviuinnin suosio on levinnyt esimerkiksi Oulussa kaikkiin ikäryhmiin lapsista ja teineistä lähtien, myös vaihto-opiskelijat ovat innostuneet avannosta. Nuoret urheilijat käyttävät avantouintia palautumiseen.
Oulussa kaupungin ylläpitämällä Tuiran talviuintipaikalla on ollut tänä talvena vilkasta. Ensimmäiset uimarit käyvät avannossa jo aamulla ennen puolta viittä ja viimeiset pyörähtävät paikalla hieman ennen puolta yötä. 
Oulun talviuimarien hallituksen puheenjohtaja **Salla Lamminpää** arvioi, että jos Tuirassa on normaalisti uimareita 200 päivässä, nyt niitä on 300–400.
– Nyt on epätavallisen innostunutta porukkaa talviuinnista. Ei ennen tällaisia lukuja ole nähty, suosio on huima, kertoo Oulun talviuimarien hallituksen puheenjohtaja Salla Lamminpää.
Oulun talviuimarit on saanut jonkin verran uusia jäseniä, mutta suosio näkyy erityisesti uimahallista ostettavissa avaimissa. Raatin uimahallissa on päivitetty tai myyty syyskuun ja tammikuun lopun välillä yli 1 400 avainta, vilkkainta on ollut talvikuukausina. Isoin muutos on Lamminpään mielestä tapahtunut uimareiden iässä.
– On silmiin pistävää, että nuoret ovat innostuneet, myös kansainväliset vaihto-opiskelijat. Tämä ei ole enää mummojen ja pappojen laji niin kuin ennen. Sitten on ihan lapsia, murrosikäisiä ja kaikkia, tämä on levittäytynyt tosi laajasti.
Suoraa selitystä nuorten talviuinti-innostukseen Lamminpää ei osaa sanoa. Nuorten urheilijoiden tiedetään käyttävän talviuintia palautumiseen, mutta muut innostavat tekijät voivat löytyä sosiaalisesta mediasta tai siitä, että talviuinnin tuoma hyvä olo koukuttaa. Lamminpää uskoo talviuinnin lieventävän myös korona-ajan stressiä.
Näin opit nauttimaan kylmästä
Kokenut avantouimari **Elina Mäkinen**, 28, on käynyt avannossa lapsesta asti joka talvi. Hän todella nauttii kylmästä, se välittyy hänen suosituista Tiktok-videoistaan, joissa hän usein hymyssä suin viihtyy hyisessä vedessä. Ja se kiinnostaa – Mäkisellä on Tiktokissa yli miljoona seuraajaa ja Instagramissa kymmeniä tuhansia. 
Tässä hänen vinkkinsä avantouintiin:
**Suunnittele vaatetus**: Ensikertalaiselle suositellaan avantouintia neopreenitossuissa tai villasukissa, näin jalkojen kylmyyteen on mukavampi totutella. Tuuli voi lisätä kylmän tunnetta avannon äärellä, joten mieti vaatetusta myös säätilan mukaan. Kylpytakki on kätevä, jos haluat lämmintä ylle heti, kun olet noussut avannosta. Muutenkin kannattaa valita väljiä vaatteita, jotka on nopea pukea päälle avantouinnin jälkeen.
**Ota kaveri mukaan**: Kiva kaveri rohkaisee sinut avantoon, ojentaa pyyhkeen tai kylpytakin ja varmistaa, että olet turvassa. Jos uintipaikassa on avantopumppu, se kannattaa sammuttaa uinnin ajaksi, jotta virtaus ei aiheuta paniikkia tai vaaratilannetta. 
**Kainalot kiinni ja hengitä rauhallisesti**: Kiinnitä huomio kehoosi ja sen asentoon. Mene veteen rauhallisesti ja muista hengittää. Lämpöä haihtuu eniten jalkapohjista, kainaloista ja päästä. Pidä siis kainalot kiinni, hattu päässä ja tossut jalassa. Liian nopeasti veteen meneminen salpaa hengityksen ja lisää paniikkia. Varo pään kastelemista, koska se voi nostaa verenpainetta yllättäen. Jos haluat päähän kylmän tunnetta, valuta käsillä kylmää vettä kasvoille.
**Anna itsellesi mahdollisuus rauhoittua**: Anna kehosi rauhoittua avantouinnin jälkeen. Älä suunnittele lenkkeilyä vaan ennemminkin rentoutumista, jotta voit nauttia talviuinnin antamasta rauhallisesta olotilasta.
**Totuttele ja opettele**: Opi oma tapasi käydä avannossa. Toiset käyvät pulahtamassa, toiset ovat avannossa pidempään. Kylmään reagoiminen on henkilökohtaista ja joskus päiväkohtaistakin. Kuuntele kehoasi ja toimi sen mukaan.
**Lue lisää aiheesta:** [22-vuotiaat kaverukset käyvät avannossa jopa 5 kertaa viikossa – talviuinti kiinnostaa niin paljon, että avannoilla on paikoin ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12236710)
[Avantouinti on nyt niin suosittua, että jäihin pitää jonottaa – katso, miten liha kangistuu ja nahka höyryää Suomen vilkkaimmalla avannolla](https://yle.fi/uutiset/3-11192805)
_Millaisia rutiineja sinulla on avantouinnissa? Voit keskustella aiheesta 27. tammikuuta klo 23:een saakka._
Unohda arjen rasittava kokkausrumba – uudentyyppisen ruokaohjelman tahdissa valmistat tulevan viikon annokset kahdessa tunnissa
Iman ja Leena - viikon arkisafkat kerralla poistaa seuraavan viikon arkiruokastressisi. Ohjelmassa kokataan viisi arkiruokaa reaaliaikaisesti yhdessä joka sunnuntai.
*Yhteiskokkausohjelma Iman ja Leena - Viikon arkisafkat kerralla* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-61288482) *sunnuntaisin klo 17. Katsasta myös* [*kauppalista*](https://yle.fi/aihe/viikon-arkisafkat#kauppalistat) *ja* [*reseptit*](https://yle.fi/aihe/viikon-arkisafkat#reseptit) *sekä ohjelman vetäjien* [*haastattelu*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002053)*.* **Iman Gharagozlu** ja **Leena Ahokas** ovat uudenlaisen ruoanlaitto-ohjelman kokkaava aviopari.  
Kotona ruokaileminen on lisääntynyt korona-aikana, ja se tuntuu jo kokkaajienkin jaksamisessa. Aikaa menee hämmästyttävän paljon ruokien miettimiseen, kaupassa käymiseen ja ruoanlaittoon, eikä uusia ruokalajeja tunnu löytyvän. Monesta myös tuntuu kuin tekisi aina vain samoja ruokia.
Selvitimme kyselyllä, mikä kaikki korona-ajan lisääntyneessä arkiruoanlaitossa ihmisiä kuormittaa. Kolme suurinta ruoanlaittoon liittyvää päänvaivaa olivat vastaajien mielestä samojen ruokalajien toistuvuus, ruoanlaittoon menevä aika ja se, että ruokaa pitää valmistaa joka päivä.
Viisi arkiruokaa neljälle - alle kahdessa tunnissa
Yhteiskokkailua varten saat reseptit ja kauppalistan perjantaina. Sunnuntaina voit kokata Imanin ja Leenan kanssa kahdessa tunnissa koko viikon arkiruoat. Kaikki niistä voi valmistaa liha-, kasvis- tai vegaaniversioina. Yhdestä reseptistä riittää kuudelle henkilölle, eli neljän hengen perheissä ruokaa jää myös seuraavan päivän lounaaksi kahdelle. Loppuviikkoon suunnitellut ruoat voi pakastaa.
Läppäri mukaan keittiöön
Ohjelman vetäjistä Imanilla on pitkä ravintolayrittäjyystausta ja Leena työskentelee markkinointialalla. He tekevät myös ruokasisältöjä someen.
Iman ja Leena toivovat, että mahdollisimman moni voisi kokata heidän kanssaan samaan aikaan sunnuntain ohjelman aikana. He vastaavat kysymyksiin ja kommentteihin, joita voi lähettää WhatsAppin kautta numeroon 044 421 6600 suoran lähetyksen aikana. Voit myös jakaa kuvia kokkailustasi.
Uusi ruokaohjelma **Iman ja Leena - Viikon arkisafkat kerralla** nähdään ensimmäisen kerran suorana Areenassa sunnuntaina 30.1. klo 17-19.
"Pieneen on totuttu ja vähään oltu tyytyväisiä", sanoo Kannonkosken kunnanjohtaja – aluevaltuustossa punnitaan puolueiden puheet koko maakunnan huomioimisesta
Seitsemän kuntaa Keski-Suomessa ei saanut omaa edustajaa aluevaltuustoon. Koko maassa tällaisia kuntia on 51. Keski-Suomen kunnissa luotetaan, että valittu valtuusto on kaikkien puolella. 
Keski-Suomessa miltei [kolmannes kunnista jäi ilman omaa edustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12256544) aluevaltuustossa. Toisin kävi esimerkiksi maakuntarajan toisella puolella [Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-12283496), jossa edustaja valittiin maakunnan jokaisesta kunnasta.
Maakunnan vaalitulos oli pettymys pohjoisessa Keski-Suomessa, kun Kannonkoski, Kivijärvi ja Kinnula jäivät vaille valtuutettua. 
Tulos ei ollut kuntalaisten aktiivisuudesta kiinni, sillä Kinnulassa äänestysprosentti nousi lähes 60 prosenttiin. Myös Kannonkoskella ja Kivijärvellä yli puolet äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Kinnulassa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku Toikkanen** (kesk.) myöntää, että tilanne harmittaa. Samaan aikaan hän on realisti.
– Totta kai linkki omasta kunnasta niiden pöytien ympärille olisi ollut hyvä. Mutta ei yksittäinen valtuutettu pysty siellä 69:n porukassa kuuta taivaalta tuomaan.
Valtuutetun kotikunnalla ei pitäisi olla merkitystä
Johtava asiantuntija **Timo Aro** aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:stä sanoo, että alueen yhteisiä asioita hoidettaessa valtuutetun kotipaikalla ei ole niin isoa merkitystä kuin paikallispolitiikassa on totuttu ajattelemaan. 
– Demokratian näkökulmasta saattaa tuntua pahalta, että omasta kunnasta ei ole edustajaa. Kaikki puolueet ovat kuitenkin sitoutuneet alueen yhteiseen kehittämiseen, ja aluevaltuustossa tehdään enemmistöpäätöksiä kuten kaikessa politiikassa, Aro sanoo.
Aro tyynnyttelee myös pelkoja keskuskaupungin ylivallasta suhteessa pienempiin kuntiin. Hänen mukaansa puolueen linja on vähintään yhtä tärkeä kuin edustajan kotipaikka.
– Ison paikkakunnan edustajilta edellytetään tasavertaisuutta ja koko alueen huomioimista. Tilanne ei ole niin vakava kuin julkisesta keskustelusta voisi päätellä, Aro sanoo.
Kannonkoskella on jo totuttu niukkoihin palveluihin
Noin 1 300 asukkaan Kannonkoskella oman valtuutetun puuttuminen kismittää. Kunnanjohtajan mukaan oma edustaja olisi vahvistanut tiedonkulkua hyvinvointialueen ja kunnan välillä. 
– Nyt punnitaan seutuyhteistyön arvo, koska isommilla naapurikunnilla on omat edustajat, Kannonkosken kunnanjohtaja **Sakari Varala** sanoo.
Pohjoisessa Keski-Suomessa palveluiden hakeminen myös naapurikunnista tai kauempaankin on ollut todellisuutta jo pitkään. Viiden kunnan yhteinen perusturvaliikelaitos Saarikka perustettiin aiemman kuntayhtymän jatkajaksi vuonna 2009.
Kannonkoskella ja naapurikunta Kivijärvellä Saarikka tarjoaa lääkäripalveluita kahtena päivänä viikossa. Päivystyskäynnit suuntautuvat tilanteesta riippuen Karstulaan, Saarijärvelle tai pisimmillään lähes kahden tunnin ajomatkan päähän Jyväskylään. 
– Pieneen on totuttu ja vähään oltu tyytyväisiä. Toivottavasti saadaan nämä vähät palvelut pidettyä täällä, Varala sanoo.
Varala uumoilee, että vuosien kuluessa lähipalvelut siirtyvät kauemmas, ja tämä on harmillista etenkin ikääntyvien kuntalaisten näkökulmasta. 
Jotain ilonaiheitakin Kannonkoskella on: kunta sai viime vuoden loppupuolella hoitotason ambulanssin. Päivittäin kello 8–20 valmiudessa oleva yksikkö vahvistaa seudun ensihoitoa merkittävästi.
Pikkukuntien on luotettava yhteistyöhön
Kivijärvellä hyvinvointialueen rakentumista seurataan rauhallisin mielin.
Noin 1 100 asukkaan kuntaa johtava **Pekka Helppikangas** sanoo, että suuren kokonaisuuden järjestäytymisessä ja muutosten toteuttamisessa kuluu paljon aikaa. 
Ensimmäinen valtuustokausi menee hänen arvionsa mukaan pitkälti hallinnon rakentamiseen ja esimerkiksi palkkojen harmonisointiin. Helppikangas uskoo, että oman valtuutetun puuttuminen voidaan paikata seudullisella yhteistyöllä.
– Jotkut kunnat hyötyvät siitä, että on oma edustaja, mutta oma kokemukseni on että esimerkiksi kansanedustajat ovat tasapuolisesti maakunnan asioita vieneet eteenpäin, Helppikangas sanoo.
Helppikankaan mukaan aluevaltuutettujen on toimeksiantonsa mukaisesti käsiteltävä maakuntaa tasapuolisesti. Aluevaltuustossa kotipaikan sijaan merkitystä saattaa olla seutukunnalla.
– Yhteistyöllä osana Saarikkaa olemme pystyneet varmistamaan kunnan peruspalvelut. Sinänsä tämä alueajattelu, hyvinvointialueelle meneminen, ei meillä ole kovin suurikaan muutos. Sitä todellisuutta on eletty, kunnanjohtaja Helppikangas sanoo.
Vaalilupausten lunastaminen ei ole helppo rasti
Kinnulassa sote-yhteistyötä on vuosia tehty Wiitaunionin eli Viitasaaren ja Pihtiputaan kanssa, ja 1 600 asukkaan kunnassa ollaan palveluihin tyytyväisiä.
– Toivon, että valitut valtuutetut muistavat meitä reuna-alueita ja pieniä kuntia, Markku Toikkanen vetoaa.
[Vaalituloksen](https://yle.fi/uutiset/3-12283360) näkökulmasta vetoomus osuu varsinkin keskustaan, joka sai vaalivoiton Keski-Suomessakin lupauksillaan turvata lähipalvelut koko maakunnassa. 
– Ihmisten odotukset ovat nyt aika korkealla sen suhteen, mitkä kaikki palvelut tulevat paranemaan tämän uudistuksen myötä, Timo Aro muistuttaa.
Aro arvioi, että ihmisten reaktiot saattavat olla hyvinkin voimakkaita, jos annettuja lupauksia ei pystytäkään pitämään. Erityisen kova paine Aron mukaan kohdistuu vaalivoittajaan.
– Keskustalla on kovat paineet lunastaa lupaukset. Jos vähänkin lipsutaan, se avaa perussuomalaisille valtavan ison momentumin hyödyntää tyytymättömyyttä seuraavissa vaaleissa, Aro sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23 saakka._
Libanonilaiset lihapullat ja neljä muuta reseptiä – kokkausmatka Imanin ja Leenan kanssa alkaa
Kermainen tortellinikeitto Toscanasta, libanonilaiset lihapullat, ruusukaaliplatter fetalla ja pähkinöillä, sitruunainen salviakana ja perjantaipitat. Katso tästä Iman ja Leena - Viikon arkisafkat kerralla -ohjelman ensimmäisen viikon reseptit.
**Iman Gharagozlu** ja **Leena Ahokas** kokkaavat sekaani- eli sekasyöjien ruokaversioita. Voit vaihtaa lihat kasvisproteiineihin ja halutessasi myös maitotuotteet kasvispohjaisiin versioihin. Näin reseptit muokkautuvat vege- tai vegaaniversioiksi.
Reseptit ovat kuudelle. Vaihtoehtoisesti saat samasta määrästä illallisen neljälle ja lounaan kahdelle seuraavana päivänä.
Toscanan kermainen tortellinikeitto
Kuullota kuutioidut sipulit ja valkosipulit voissa isossa kattilassa keskilämmöllä ruskeaksi.
Lisää 1 l kana- tai kasvislientä (= 1 l kuumaa vettä + liemikuutio tai fondi), tomaattimurska, pavut ja parmesaanijuusto. Lisää kuivatut yrtit, suola ja pippuri. Anna kiehua miedolla lämmöllä 10 minuuttia (tai kauemmin, jos haluat hauduttaa lientä pidempään muun kokkailun lomassa).
Lisää pinaatti lopussa ja anna kiehua vielä pari minuuttia.
Lisää tortellinit ja kerma keittoon tarjoilupäivänä. Kiehauta tortellinipaketin ohjeiden mukaisesti.
Raasta tarjoiltaessa päälle vielä parmesaania ja hienonnettuja tuoreita yrttejä.
Libanonilaiset lihapullat
**Tahini-jogurttikastike** (annoksesta riittää sekä lihapullille että ruusukaaliplatteriin)
Sekoita ainekset kulhossa.
**Lihapullat**
Hienonna sipuli ja valkosipuli blenderissä tai sauvasekoittimella. Poista sipulimuussista nesteet ja siirrä isoon kulhoon. Leikkaa persiljat pieneksi ja lisää kulhoon. Lisää kaikki muut ainekset ja sekoita todella hyvin taikinaksi (noin 5-7 min.)
Ota pieniä paloja ja pyörittele lihapulliksi. Paista kypsäksi pannulla oliiviöljyssä keskilämmöllä.
Levitä lautaselle hummusta, nosta päälle lihapullat ja mausta vielä tarjoiluhetkellä tahini-jogurttikastikkeella.
Mikäli haluat ruokaisamman annoksen, tarjoile vaikka kuskusin, riisin tai salaatin kanssa.
Jos et tarjoile annosta heti, säilytä tahini-jogurttikastike ja hummus erikseen omissa rasioissaan jääkaapissa.
Ruusukaaliplatter fetalla ja pähkinöillä
Kuori ja leikkaa sipuli suikaleiksi. Poista ruusukaaleista kanta ja leikkaa ne pitkittäin puoliksi. Siirrä ruusukaalit ja sipuli kulhoon ja lisää mausteet, valkosipuli ja 1 rkl oliiviöljyä. Sekoita hyvin.
Lisää pannulle oliiviöljyä ja paista ruusukaali-sipuliseos keskilämmöllä hieman ruskettuneeksi. Lisää rusinat ja paista vielä pari minuuttia. Kaada seos tarjoiluastiaan, ripottele päälle tahini-jogurttikastiketta (ohje lihapullien reseptissä) ja koristele murskatuilla pähkinöillä, murustetulla fetalla ja granaattiomenan siemenillä. Syö sellaisenaan tai tarjoile halutessasi keitetyn riisin tai keitettyjen linssien kera.
Jos et tarjoile annosta heti, lisää granaattiomenan siemenet, feta, pähkinät ja tuoreet yrtit vasta tarjoiltaessa. Voit säilyttää niitä kannellisissa rasioissa valmiiksi annosteltuina jääkaapissa.
Sitruunainen salviakana- tai salviapapuvuoka
Pese perunat ja leikkaa kokonaisista valkosipuleista kärki pois veitsellä, mutta älä kuori niitä. Laita kanat tai pavut, perunat ja kokonaiset valkosipulit uuninkestävään vuokaan ja mausta suolalla ja pippurilla. Lisää sitruunalohkoja. Purista vuokaan myös muutamasta sitruunasta mehua ja hieman raastettua kuorta ja salviaa.
Lorota päälle reilusti oliiviöljyä. Paahda kanavuokaa uunissa 200° n. 1 h 20 min. Papuvuoalle riittää 30-45 min. Koristele tarjoiltaessa muutamalla tuoreella salvianlehdellä ja puristele pehmenneet valkosipulinkynnet ulos kuoristaan.
Perjantaipitat
(4 annosta)
Leikkaa kurkku kahtia ja kaavi siemenet pois lusikalla. Raasta tai hienonna kurkku. Sekoita kaikki tsatsikin ainekset keskenään kulhossa.
Lämmitä pitat uunissa tai mikrossa. Levitä pitan sisään lusikallinen hummusta. Lisää hienonnettua lehtipersiljaa ja/tai minttua sekä pieneksi pilkottua tomaattia. Lado joukkoon vielä pari lusikallista tsatsikia. Ripottele päälle halutessasi chiliä.
Laita hyvää musiikkia soimaan ja sukella viikonloppufiilikseen pitojen äärellä!
Kauppalista ensimmäisiin yhteiskokkailuihin – hanki nämä ainekset ennen sunnuntaita
Yhteiskokkailuohjelmassa heitetään hyvästit arkiruoan aiheuttamalle vaivalle ja stressille! Katso tästä, mitä aineksia ja välineitä tarvitset tuleviin resepteihin.
Ohjelman vetäjien **Iman Gharagozlun** ja **Leena Ahokkaan** laatimat ohjeet on suunniteltu siten, että niistä riittää kuuteen annokseen. Näin ollen aterioista saa esim. neljä illallista neljälle ja kaksi lounasta kahdelle hengelle seuraavaksi päiväksi.   
Budjetti haluttiin pitää kohtuullisena. Koko arkiviikon ainekset maksavat n. 100 €, jolloin yhden annoksen hinnaksi tulee suurin piirtein 3 €.
Kauppalista Viikon arkisafkat kerralla -resepteihin:
**Tarvittavat mausteet:**
**Suositukset annosten kylkeen:**
**Perjantain ekstrareseptiin lisäksi:**
**Tarvittavat laitteet ja valmistusastiat**
Sata siltaa vaatisi korjaamista pohjalaismaakunnissa, mutta rahat eivät siihen riitä – miljoona tai kaksi kymmenen vuoden ajan auttaisi, sanoo siltainsinööri
Kolmen pohjalaismaakunnan alueella on noin 1400 siltaa, joista sata on korjauksen tarpeessa. Lisävitsaukseksi uudehkoihin siltoihin on ilmestynyt lahottajasieni.
Siltojen korjausvelka kasvaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella. 
Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueen noin 1400:sta sillasta on tällä hetkellä korjauksen tarpeessa noin sata. 
– Silloille tehdään yleistarkastus vuosittain ja huonokuntoisia korjataan sen mukaan. Joka vuosi huonokuntoisia tulee lisää, siltainsinööri **Jukka Ylimäki** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta sanoo. 
Korjausvelan kuromiseksi tarvittaisiin Ylimäen mukaan vuodessa reilusti lisää siltarahaa.
– Viime vuonna rahaa oli vähän päälle neljä miljoonaa ja tälle vuodelle on varattu noin 5,1 miljoonaa. Lisää voisi toivoa paljonkin, mutta jos miljoona tai kaksi saataisiin vuodessa lisää kymmenen vuoden ajaksi, niin korjausvelka voitaisiin saada kiinni.
Lahottajasieni tuli puukansien kiusaksi
Puukantisia siltoja kiusaa istukkakääpä, joka lahottaa sillan kannen vaihtokuntoon pahimmillaan jopa muutaman vuoden kuluessa. 
Väylävirasto on tarkistanut koko maassa 400 siltaa, joista 40 sillan kannesta löytyi istukkakääpää.
– Meillä istukkakääpää löytyi yhdeksästä sillasta ja tämän vuoden jälkeen ne pitäisi olla kaikki korjattuna. Takuuta sille, että istukkakääpä ei samaan siltaan tule uudestaan ei ole, Ylimäki kertoo.
Lahottajasieni iskee vuonna 2005 ja sen jälkeen kyllästetystä puusta tehtyihin sillankansiin.
– Kyllästysaine muutettiin tuolloin määräysten mukaan ympäristöystävällisemmäksi. Istukkakääpä menestyy kyllästetyssä puussa hyvin. Vieläpä niin hyvin, että se saa kilpalijat hätistettyä pois.
Esimerkiksi [Liinamaan sillan puukansi](https://yle.fi/uutiset/3-12131157) Ylihärmässä lahosi vaihtokuntoon kahdeksassa vuodessa, kun puukannen kestoikä normaalisti voi olla 20-25 vuotta.
Kannen vaihto on raskasta käsityötä
Vöyrillä sijaitsevan Hellnäsin sillan puukansi [joudutaan vaihtamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12263645) siihen liikenteestä tulleen vaurion takia. 
Vanhan kannen purkamiseen meni neljän miehen urakkaporukalta viisi päivää. Uutta kantta on naulattu kokoon kolmen-neljän metrin päivävauhdilla.
– Viisi senttiä leveää ja 17 senttiä korkeaa lankkua lyödään tiiviiksi. Viidentoista sentin välein tulee nauloja ylös alas siksakkia ja lekalla tiivistetään, kirvesmies **Niko Laakso** selventää.
Vaihtoehtoja puukannelle ei käytännössä ole ole ja parin kuukauden työ tehdään hankalissa olosuhteissa.
– Pitää pukeutua hyvin ja tehdä töitä, kyllä sillä pärjää. Haastavaksi tämän tekee työn raskaus. Naulapyssy painaa päälle kahdeksan kiloa ja sitä kun päivän kantaa ja iskee nauloja, niin ehtoolla tietää jotain tehneensä, Laakso kertoo.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 27. tammikuuta kello 23 asti._ 
**Lue seuraavaksi**: 
[Sieni syö uusia siltoja siihen tahtiin, että edessä on iso remontti ympäri maata – sillat uusittava samasta puusta: "Korvaajaa ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-11927562)
Heidi Hautala pitää Esko Ahon roolia Sberbankissa entistä ongelmallisempana – ex-pääministerit nousivat varoittaviksi esimerkeiksi
EU-parlamentin erityisvaliokunta pitää entisten pääministerien Paavo Lipposen ja Esko Ahon venäläistehtäviä ongelmallisina. Ahon nimi lisättiin mietintöön sosiaalidemokraattien esityksestä.
Euroopan parlamentti asetti vuonna 2020 erityisvaliokunnan selvittämään, ovatko EU-maat valppaina vieraiden valtojen vaikuttamispyrkimyksille.
Valiokunnan vastikään valmistunut raportti ei anna varautumisesta kovinkaan hyvää kuvaa. Kuultuaan noin 130 asiantuntijaa mepit tulivat siihen tulokseen, että viranomaiset eri EU-maissa ovat erittäin huonosti perillä vieraiden valtojen, erityisesti Venäjän ja Kiinan, aiheuttaman uhan vakavuudesta.
Heikon varautumisen takia eri toimijoiden on valiokunnan enemmistön mukaan mahdollista ottaa haltuunsa kriittistä infrastruktuuria, toteuttaa kyberiskuja, aiheuttaa hajaannusta julkisessa keskustelussa sekä rekrytoida entisiä poliitikkoja.
Suomessa huomiota on herättänyt varsinkin listan viimeinen kohta, sillä mepit nostavat raportissa esiin joukon nimekkäitä ex-poliitikkoja, jotka ovat toimineet poliittisen uransa jälkeen venäläisten tai kiinalaisten yritysten hyväksi. Heidän joukossaan on Nord Stream -kaasuputkia lobannut SDP:n **Paavo Lipponen** sekä Sberbankin hallintoneuvoston jäsen keskustan **Esko Aho**.
Ahon nimi ei ollut raportin aiemmassa luonnoksessa, vaan lisättiin vasta sitten kun sosiaalidemokraattien europarlamentaarikot olivat esittäneet sitä muutosesityksessään. Muutoksia esittäneet S&D-ryhmän mepit eivät olleet Suomesta.
Valiokunnan raportista uutisoi aiemmin myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008563513.html).
Raportissa luetellaan joukko entisiä huippupoliitikkoja, muun muassa Saksan entinen liittokansleri **Gerhard Schröder**, joka on lobannut niin ikään Nord Stream -hankkeita sekä Itävallan entinen ulkoministeri **Karin Kneissl**, joka istuu nykyään venäläisen energiayhtiön Rosneftin hallituksessa.
Valiokunta suosittelee, että EU-maat vaikeuttaisivat entisten kärkipoliitikkojen nopeaa siirtymistä ulkomaisten toimijoiden leipiin.
Paavo Lipponen ei halunnut kommentoida raportin nostoa. Esko Ahoa Yle ei tavoittanut. Helsingin Sanomille Aho kommentoi saaneensa "Suomen valtionjohdolta vihreää valoa tuntuaan valituksi". Hänen mukaan nähtiin, että on tärkeä ymmärtää, mitä Venäjällä tapahtuu ja olla tekemisissä maan kanssa.
Valiokunnan ainoa suomalaisjäsen on vihreiden **Heidi Hautala**. Yle pyysi häntä arvioimaan valiokunnan mietintöä.
**Kuinka vakavasti siihen pitäisi suhtautua, että valiokunnan mepit nostavat raportissa esiin entiset pääministerit Esko Ahon ja Paavo Lipposen?**
"Pitää suhtautua vakavasti siihen, että entiset pääministerit ylipäätään lähtevät selkeästi autoritaarisen valtion yritysten leipiin eli niiden kasvoiksi ulospäin ja oikeuttamaan toimintaa, joka monella tapaa suuntautuu EU:ta ja EU-maita vastaan. Se on se vakava kysymys, enkä ole yhtään yllättynyt siitä, että valiokunta on tehnyt listan näistä tunnetuimmista tapauksista. Siellä ovat nyt joukossa Lipponen ja Aho aivan perustellusta syystä.
Tilanne on Ahon osalta ollut hyvin kyseenalainen jo nimitysaikaan 2016, sillä Sberbank oli Yhdysvaltain ja EU:n sanktiolistalla.
Tuoreimpien tietojen mukaan Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinto on antanut tukensa kongressille lisäsanktioiden asettamisesta Venäjän valtion omistamille pankeille, mukaan lukien Sberbank. Kyllä tämä riskipeliä on, olla tällaisina kasvoina. Nykyinen turvallisuustilanne vahvistaa ongelmallisuutta."
**Mikä on selvityksen merkittävin huomio?**
"Varmasti se, että epäsopiva ulkomainen vaikuttaminen on usein disinformaatiota. Siihen puuttumiseen on monta keinoa, mutta myös sanktioita on harkittava."
**Raportti etenee seuraavaksi parlamentin täysistuntoon, jossa se todennäköisesti hyväksytään. Mikä raportin merkitys on?**
"EU:n ulkosuhdehallinto ja komissiokin varmasti tutkivat raporttia ja sen ehdotuksia, jotka on tarkoitettu vakaviksi aloitteiksi.
Epäsopiva ulkomainen vaikuttaminen kohdistuu myös Euroopan parlamenttiin. Tämän johdosta on ryhdytty pohtimaan sitä, että toiminta pitää pystyä estämään. Parlamentissa on lukuisia eri maiden ystävyysryhmiä, jotka toimivat niiden maiden hallitusten epäsopivina vaikutuskanavina parlamentin päätöksentekoon. Esiin ovat nousseet esimerkiksi Vietnam ja Kiina.
Toinen valitettava ilmiö on, että täältä lähtee yksittäisiä parlamentaarikkoja tai ryhmiä tarkkailemaan vaaleja maihin, joihin ei ole mitään edellytyksiä lähettää virallisia vaalitarkkailudelegaatioita, koska tiedetään, että niissä vaalit jo lähtökohtaisesti eivät ole kansainvälisten standardien mukaisia. Maat kuten Azerbaidžan, Kazakstan tai Venäjäkin lähettävät kutsut usein itse valitsemilleen edustajille.
Valiokunta hyväksyi raportin äänin 25 puolesta, 8 vastaan. Mietintöä vastustaneet edustivat pitkälti laitaoikeistoa, jonka kytköksistä Venäjän hallintoon on raportoitu monissa maissa. Lisäksi mukana on esimerkiksi vasemmiston **Clare Daly**, joka on ollut vaalitarkkailutehtävissä Venezuelassa ja Ecuadorissa ilman parlamentin mandaattia."
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Youtube tarjosi salaliittoja ja Raamattua koronarokotteista tietoja hakeville suomalaisille – Ylen selvitys paljastaa somejätin virheen](https://yle.fi/uutiset/3-11951146)
[Venäjä-paljastuksistaan tunnetun Bellingcatin perustaja on nyt huolissaan Yhdysvalloista – salaliittoteoriat leviävät kuin syöpä](https://yle.fi/uutiset/3-11757343)
Ukrainassa leijuu suursodan uhka, mutta Venäjä voi lisätä sotilaallista painetta myös näillä kolmella keinolla
Venäjä tahtoo länneltä vastaukset turvallisuuspoliittisiin vaatimuksiinsa ja voi kiristää myönnytyksiä erilaisten sotilaallisten uhkien avulla. Listasimme vipuvarsia, joihin Kreml voi tarttua.
Venäjän Ukrainan tuntumaan tuoma raskas sotakalusto ja yli 100 000 sotilasta ovat herättäneet pelon laajamittaisesta sodasta Euroopassa.
Sodan uhka on pakottanut myös Yhdysvallat keskustelupöytiin Venäjän kanssa.
Kreml odottaa tällä viikolla kirjallisia vastauksia [Yhdysvalloille](https://mid.ru/ru/foreign_policy/rso/nato/1790818/?lang=en) ja [sotilasliitto Natolle](https://mid.ru/ru/foreign_policy/rso/nato/1790803/?lang=en) lähettämiinsä sopimusehdotuksiin. Niissä vaaditaan muun muassa, ettei sotilasliitto enää laajene itään ja että sen joukot vedetään pois Venäjän lähialueilta.
Länsi on julkisesti tyrmännyt Venäjän vaatimukset. Presidentti **Joe Biden** [on uhannut](https://yle.fi/uutiset/3-12286806) hyökkäyksen Ukrainaan johtavan henkilökohtaisiin pakotteisiin **Vladimir Putinille**, mutta Biden [on myös kertonut](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/speeches-remarks/2022/01/19/remarks-by-president-biden-in-press-conference-6/) Yhdysvaltain olevan valmis keskustelemaan aserajoituksista.
Presidentti Putin on puolestaan pidättäytynyt kommentoimasta kiristyvää tilannetta. Muu maailma seuraakin jännityksellä Venäjän seuraavia liikkeitä maan jatkaessa sotilaallista pullisteluaan Ukrainan suuntaan.
**Lisää aiheesta:** ["Venäjä tavoittelee Ukrainan nöyrtymistä", sanoo sotilasasiantuntija ja esittelee Ylelle Venäjän hyökkäysvaihtoehdot](https://yle.fi/uutiset/3-12279218)
Yle listasi millä muilla tavoilla Kreml voi lisätä sotilaallista painetta pyrkiessään kiristämään myönnytyksiä länneltä.
1. Ydinaseiden sijoittaminen Valko-Venäjälle
**Venäjä voi lisätä ratkaisevasti sotilaallista läsnäoloaan Valko-Venäjällä. Itsevaltaisen naapurimaan muutokset perustuslaissa antavat Venäjälle mahdollisuuden jopa ydinaseiden uudelleen sijoittamiseen.**
Venäjä jatkaa joukkojensa tuomista Valko-Venäjälle vedoten maiden helmikuussa järjestettävään yhteiseen sotaharjoitukseen. Osa niistä on sijoitettu lähelle Ukrainan rajaa.
Asiantuntijoiden mukaan venäläisjoukot voisivat hyökätä Valko-Venäjän maaperältä Ukrainaan, mutta joukkoja myös voitaisiin jättää naapurimaahan pysyvästi. Tätä epäilyä vahvistaa se, että itsevaltaisesti Valko-Venäjää johtava **Aljaksandr Lukašenka** [on puhunut viime aikoina](https://www.belta.by/president/view/s-nami-luchshe-ne-svjazyvatsja-lukashenko-predostereg-zapad-ot-popytok-napast-na-sojuznoe-gosudarstvo-480572-2022/) toistuvasti lännen aggressiosta Venäjän ja Valko-Venäjän muodostamaa valtioliittoa kohtaan.
Samaan aikaan Lukašenka on muuttamassa maansa perustuslakia varmistaakseen valtansa vuosiksi eteenpäin. Tätä varten Valko-Venäjällä järjestetään helmikuun lopussa kansanäänestys, jonka tuloksia maan oppositio pitää jo ennakkoon väärennettyinä.
Alunperin Lukašenka ryhtyi uudistamaan perustuslakia tyynnytelläkseen vilpillisistä presidentinvaaleista puhjenneita protesteja. Itsevaltainen johtaja pysyi vallassa kansannoususta huolimatta juuri Putinin tukemana.
Aiemmin lännen ja Venäjän välissä tasapainotellut Lukašenka näyttääkin maksavan kiitollisuudenvelkaansa myöntymällä Kremlin vaatimuksiin.
Myös [perustuslakimuutokset heijastelevat](https://president.gov.by/ru/gosudarstvo/constitution/constitution_project) Valko-Venäjän uutta turvallisuuspoliittista asemaa. Aiempi muotoilu tavoitteesta olla "ydinaseeton alue ja neutraali valtio" poistetaan kokonaan uudesta perustuslaista.
Tämä voikin avata Venäjälle mahdollisuuden viedä myös ydinaseitaan Valko-Venäjälle, Nato-maa Puolan läheisyyteen.
2. Turvatakuut Itä-Ukrainan kapinallisille 
**Venäjä voi tunnustaa Itä-Ukrainan kapinallisalueet ja taata myöhemmin myös virallisesti niiden turvallisuuden. Tämä muuttaisi täysin Kremlin julkilausutun linjan Ukrainan sotaan.**
Venäjän duuman tuotiin viime viikolla [aloite](https://sozd.duma.gov.ru/bill/58243-8?fbclid=IwAR1mAgd-PNWI_OGirWciLJZ3JMd67iAyKrW68nSnym0AjvkeTkKXC99Ykqg) koskien Itä-Ukrainan kapinallisalueita. Joukko edustajia pyytää Putinia tunnustamaan niin kutsutut Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat.
Kapinallisalueet ilmoittivat itsenäisyydestään vuonna 2014, kun Venäjän tukema aseellinen konflikti Itä-Ukrainassa alkoi. Mikään valtio ei ole tunnustanut alueiden itsenäisyyttä.
Lisäksi parlamentin alahuoneessa vaaditaan Putinia aloittamaan pikaisesti neuvottelut kapinallisalueiden johtajien kanssa yhteistyöstä muun muassa turvallisuuskysymyksissä. Tämä voisi käytännössä tarkoittaa sitä, että Venäjä julistaisi takaavansa kapinallisalueiden turvallisuuden.
Tilanne muuttaisi täysin Venäjän julkilausutun linjan Itä-Ukrainan sotaan. Tähän asti Kreml on kiistänyt täysin osallisuutensa sotaan ja jatkaa sen kutsumista "Ukrainan sisäiseksi konfliktiksi".
Tunnustamalla kapinallisalueet Venäjästä tulisi myös virallisesti konfliktin osapuoli, jota se todellisuudessa on ollut heti kapinallisalueiden irtautumisesta lähtien. Venäjä voisi laajentaa sotilaallista kampanjaansa Itä-Ukrainassa – tai ainakin uhata sillä.
Kreml voi käyttää jo pelkkää kapinallisalueitten tunnustamisen mahdollisuutta kiristysruuvina länttä kohtaan. Tähän asti Venäjän hallinto on pidättäytynyt ottamasta selvää kantaa duuman aloitteeseen, jota on määrä käsitellä helmikuussa.
Aloitteen takana on kommunistisen puolueen johtaja **Gennadi Zjuganov** ja hänen kymmenen puoluetoveriaan. Kreml voikin vielä halutessaan helposti kieltäytyä aloitteesta. 
Venäjä voi lisätä tukea Itä-Ukrainan kapinallisalueille myös muilla tavoin. Valtapuolue Yhtenäisen Venäjän edustajat duumassa [vaativat tänään keskiviikkona](https://www.interfax.ru/russia/818536) maan johtoa lähettämään sotilaallista apua kapinallisille. 
3. Ohjusten vieminen Kuubaan 
**Venäjä voi tiivistää sotilasyhteistyötään Yhdysvaltoihin vihamielisesti suhtautuvien maiden kanssa. Kreml uskoo, että jo pelkkä vihjaus Kuuban toimitettavista venäläisohjuksista saa Yhdysvallat näkemään punaista.**
Venäjän hallinto on viime aikoina tiivistänyt suhteitaan Yhdysvaltojen vihollisina pidettyihin maihin.
Putin on puhunut reilun viikon sisällä puhelimessa Kuuban, Venezuelan ja Nicaraguan johtajien kanssa. Kremlin verkkosivuilla julkaisemien tiedotteiden mukaan keskusteluja on käyty maiden välisten "strategisten kumppanuuksien" kehittämiseksi.
Venäjän mediassa onkin spekuloitu paljon venäläisten ohjusten toimittamista ja sotilastukikohtien avaamisesta Amerikan mantereelle vastatoimena Yhdysvaltain kieltäytymisestä Venäjän vaatimuksiin.
Aiemmin Venäjän apulaisulkoministeri **Sergei Rjabkov** [ei halunnut vahvistaa tai kiistää](https://www.interfax.ru/russia/815237) mahdollista venäläisen sotakaluston toimittamista Venezuelaan tai Kuubaan. Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** [puolestaan sanoi](https://tass.ru/politika/13516759), ettei Putinin keskustellut Kuuban kanssa sotilasyhteistyön lisäämisestä.
Venäjän yhteydenpito Latinalaisen Amerikan kumppanimaihin näyttää ennen kaikkea diplomaattiselta näpäytykseltä. Kreml haluaa nostaa esiin vanhoja pelkoja ja ajaa Yhdysvaltoja palaamaan hylätyksi julistamaansa Monroe-oppiin. Sen mukaan koko Amerikan mantere kuuluu yksin USA:n vaikutuspiiriin.
Sen sijaan sotilaallisen yhteistyön tiivistäminen Iraniin ei näytä jäävän pelkkään uhkailuun.  

Maan presidentti **Ebrahim Raisi** saapui viime viikolla Moskovaan [osoittamaan tukensa Putinille](https://newizv.ru/news/politics/20-01-2022/prezident-irana-priezzhal-v-moskvu-predupredit-o-nato-i-zakupit-nemnozhko-oruzhiya) Venäjän “uhmatessa lännen yksipuolisia toimia”. [Mediatietojen mukaan](https://newizv.ru/news/politics/20-01-2022/prezident-irana-priezzhal-v-moskvu-predupredit-o-nato-i-zakupit-nemnozhko-oruzhiya) maat valmistelevat yli 10 miljardin dollarin arvoisia asekauppoja muun muassa venäläisten Suhoi Su-35-hävittäjien ja S-400-ilmatorjuntajärjestelmien toimittamiseksi Iraniin.
Viime viikolla venäläiset sota-alukset myös harjoittelivat yhdessä Iranin ja Kiinan kanssa Intian valtamerellä.
Pitkällä aikavälillä juuri Kiina voisi olla Venäjälle merkittävä sotilaallinen tuki länttä vastaan. Maiden puolustusministerit [allekirjoittavat viime vuoden lopulla](https://www.militarytimes.com/flashpoints/2021/11/24/russia-china-sign-roadmap-for-closer-military-cooperation/) tiekartan yhteistyön tiivistämiseksi “Yhdysvaltain painostusta ja sotilaallista uhkaa vastaan”.
Lue lisää: 
[Naton pääsihteeri Ylen haastattelussa: “Sodan puhkeamisen vaara Euroopassa on todellinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12286465)
[Analyysi: Venäjän ja lännen diplomatia jatkuu vielä – sopimisen varaa voi löytyä konkreettisissa kysymyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12281846)
[Kirjeenvaihtajalta: Kreml rummuttaa lännen sotilaallista uhkaa niin kauan, että se alkaa pian itsekin uskoa siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12276136)
Helsinki ohjeistaa oireettomia koronapositiivisia menemään töihin ja kouluun – nyt kaupunki neuvoo omaa henkilöstöään jäämään kotiin viideksi päiväksi
Yleen otti yhteyttä hoitaja, jonka mukaan työntekijät ovat hämmentyneitä ohjeista. Kaupunki muutti oman henkilöstönsä ohjeistusta tiistaina.
Helsinki ohjeistaa kaupunkilaisia menemään töihin positiivisesta koronatestituloksesta huolimatta, jos he ovat oireettomia ja etätöitä tai -opiskeluita ei ole mahdollista järjestää. 
Yle sai käsiinsä terveyskeskuksiin ja päivystysavun henkilökunnalle annetut kirjalliset ohjeet viime viikolta. Niissä kaupunki ohjeisti neuvomaan potilaita menemään töihin, kouluun ja päivähoitoon positiivisesta testituloksesta huolimatta, jos oireita ei ole.
Aiemmin tällä viikolla [Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-12284571)Vantaan kaupungin ohjeesta, jonka mukaan koronatartunnan saaneita, oireettomia kuntalaisia neuvottiin menemään töihin, jos he eivät voi tehdä etätöitä. THL:n yleinen ohje on yhä se, että jos koronatesti on positiivinen ja oireita ei ole, pitäisi silti pysytellä viisi päivää pois ihmisten ilmoilta. 
Tänä aamuna Helsingin kaupunki[ lisäsi myös omille verkkosivuilleen ohjeen](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/sote-palvelut/koronavirustestin-jalkeen/), jonka mukaan töihin voi mennä oireettomana koronapositiivisena, huolellisesti suojautuneena, jos sopii työnantajan kanssa. Ohjeissa muistutaan lisäksi, että lähtökohtaisesti sairauslomaa ei myönnetä, jos henkilö on oireeton.
Hoitaja: Olisi kauheaa neuvoa koronatartunnan saanut menemään töihin tai päiväkotiin
Yleen otti yhteyttä terveyskeskuksessa potilastyössä oleva hoitaja. Hän kertoo, että kaupungin ohjeet potilaille ovat herättäneet terveyskeskuksen työntekijöiden keskuudessa hämmennystä. 
Hoitaja esiintyy nimettömänä, koska pelkää joutuvansa ongelmiin työpaikallaan, jos hänen henkilöllisyytensä paljastuisi. Ylen tiedossa on hoitajan henkilöllisyys ja hänen työpaikkansa. 
– Eniten hämmennystä on herättänyt se, että yhtäkkiä ohjeet muuttuivat noin paljon, hän sanoo.
Hoitajan mukaan muuttuneita ohjeita ei ole käyty kunnolla läpi työntekijöiden kesken.
Hoitaja sanoo, että vaikka ohjeiden mukaan oireeton asiakas pitäisi ohjata lähitöihin, kouluun ja päiväkotiin koronatartunnan saaneena, hän ei haluaisi tehdä niin ja ottaa vastuuta siitä, että tämä levittää tautia.
– Olisi oikeasti ihan kamalaa sanoa niin.
Hoitaja ihmettelee, miten potilas osaa arvioida oireettomuuden 
Jos potilaan täytyy itse määritellä, onko hänellä oireita vai ei, arvio saattaa mennä pieleen, koska koronataudin oireet ovat niin moninaiset vatsaoireista väsymykseen ja lievään kurkun karheuteen.
– Sehän on kauhean kaksipiippuinen juttu. On ne selkeät flunssan kaltaiset oireet, mutta sitten voi olla vatsataudin tapaisia oireita tai oireet voivat olla niin pieniä, että se ei olekaan selkeää. 
Lasten kohdalla oireiden arvioiminen voi olla vielä hankalampaa, jos kuumetta tai muita selkeitä oireita ei ole.
Hoitajan mielestä terveydenhuollon ammattilaisille annetut ohjeet potilastyössä ovat ristiriidassa yhteiskunnan rajoitusten kanssa. Mitä hyötyä on rajoituksista, jos töihin voi mennä oireettomana koronapositiivisena?
Hoitajan mukaan työntekijöistä tuntuu, että kaupunki on nostanut kädet pystyyn koronan edessä.
Tartuntatautilääkäri: Estettä töihin menemiselle oireettomana koronapositiivisena ei ole
Helsingin epidemiologisen toiminnan ylilääkäri **Sanna Isosomppi** kertoo uusien ohjeiden liittyvän periaatteeseen, että kaikkien hengitystieinfektio-oireisten tulee jäädä kotiin.
Isosomppi sanoo, että jos esimerkiksi perheessä on koronaa tai jos tietää olevansa altistunut ja testituloskin on positiivinen, suositellaan edelleen etätöihin jäämistä, jos se on mahdollista.
– Mutta jos työpaikalla voidaan huolehtia hygieniaohjeista, kuten maskin käytöstä ja turvaväleistä, mitään varsinaista estettä lähitöihin menemisessä ei ole, hän sanoo.
Isosompin mukaan pääperiaate nykyisessä tautitilanteessa on se, että oireisten pitää jäädä kotiin ja hygieniasuositukset maskeineen koskevat kaikkia, myös oireettomia, rokotusstatuksesta huolimatta.
– Maskisuositukset on tehty perustelluista syistä. Niillä pyrimme estämään tartunnan saamista ja tartunnan levittämistä silloin, kun emme tiedä saaneemme tartunnan, hän sanoo.
"Emme ole nostaneet tassuja pystyyn"
Isosomppi kiistää hoitajan kritiikin siitä, että Helsinki olisi nostanut kädet pystyyn, eikä viruksen leviämistä pyritä enää estämään. Hänen mukaansa epidemiatilanne on muuttunut oleellisesti ja sen takia keinot tartunnan leviämisen estämiseksi ovat erilaiset.
– Pandemian alkuvaiheessa väestöllä ei ollut rokotusten antamaa suojaa tautia vastaan, ja virus oli uusi. Tartunnan saamisen seuraukset olivat silloin erilaiset. Lasten ja nuorten taudinkuvat olivat silloinkin sama luokkaa kuin nyt, mutta aikuisväestän tilanne oli huomattavasti erilainen ja riskit saada taudin vakavampi muoto suurempi, Isosomppi sanoo.
Myöskään sairastetun taudin tuomaa immuniteettia ei ollut kenelläkään.
– Käytössä ollut laaja testaus, eristäminen ja jäljittäminen oli silloin erittäin mielekäs strategia, mutta nyt pandemiatilanne on muuttunut erityisen voimakkaasti omikronmuunnoksen myötä.
Oleellista nyt on siis oireisena kotiin jääminen ja tehokkaat suojatoimet kaikille.
– Ymmärrän, että tämä on tietyllä tavalla hämmentävää, mutta meidän alueellamme ollaan nyt menossa kohti sitä, että koronasta on tulossa hengitystieinfektioita aiheuttava virus muiden joukossa, Isosomppi sanoo.
Hänen mukaansa pandemia ei kuitenkaan ole vielä ohi, ja koronaan tulee edelleen suhtautua vakavasti.
– Missään nimessä emme ole nostaneet tassuja pystyyn, hän sanoo.
Helsinki neuvoi myös koronatartunnan saaneita oireettomia hoitajia menemään töihin
Myös osaa sotealan henkilöstöä on neuvottu menemään työpaikalle oireettomana koronapositiivisena, jos omaa työtä ei voi tehdä etänä.
Ylellä on hallussaan ohje, joka on lähetetty sähköpostilla runsaat kaksi viikkoa sitten terveyskeskuksissa, päivystysavussa ja sisätautipoliklinikalla työskentelevälle henkilöstölle.
Ohjeen mukaan positiivisen kotitestin tai PCR-testituloksen jälkeen työntekijä voi mennä työpaikalle oireettomana, jos etätyö ei ole mahdollista.
Ohje on herättänyt huolta työntekijöiden keskuudessa.
Yleen yhteyttä ottanut terveyskeskuksessa työskentelevä hoitaja kertoo, että hänellä ei ole tietoa, onko kukaan potilastyötä tekevä ollut töissä oireettomana koronapositiivisena.
– Toivon, että ei olisi ollut, eikä ole jatkossakaan, hän sanoo puhelimessa.
Nyt Helsinki neuvoo henkilöstöään jäämään viideksi päiväksi kotiin oireettomana koronapositiivisena
Tänään keskiviikkona kaupunki linjasi koko omaa henkilöstöään koskevat ohjeet siitä, miten tuolee mentellä, jos työntejä saa oireettomana positiivisen testituloksen. 
– Oireeton, positiivisen testituloksen saanut työntekijä jää etätöhin viideksi vuorokaudeksi, kertoo johtava asiantuntija **Matti Heiskanen** kaupungin kanslian henkilöstöosastolta.
Jos omia työtehtäviä ei ole mahdollista tehdä, niin sitten työntekijän tulee sopia esihenkilönsä kanssa muusta korvaavasta työstä, hän jatkaa.
Heiskanen sanoo, ettei uusi ohje vaaranna palveluita, vaikka tietty osa työntekijöistä olisikin sen takia etätöissä.
Uusi ohje kumoaa siis sotehenkilöstölle aiemmin annetut ohjeet siitä, että heidän pitäisi mennä lähitöihin, jos oireita ei ole, eikä työtä voi tehdä etänä. 
Heiskanen ei ole tietoinen, mistä hoitajien aiempi ohje on tullut, eivätkä toimialajohtaja **Juha Jolkkonen** tai terveysasemien johtajaylilääkäri **Timo Lukkarinen** vastanneet Ylen haastattelupyyntöihin.
Heiskanen ei osaa sanoa, onko potilastyössä ollut henkilöitä, jotka olisivat noudattaneet muutaman viikon takaista ohjetta ja olleet töissä oireettomina koronapositiivisina.
_Korjaus 26.1.2022 kello 19.27: Muutettu otsikkoon ja jutun ingressiin tieto, että Helsinki muutti ohjeistustaan oman henkilöstönsä osalta tänään tiistaina._
_Lisäys 26.1.2022 kello 19.39: Lisätty lauseeseen "Tänä aamuna Helsingin kaupunki lisäsi myös omille verkkosivuilleen ohjeen, jonka mukaan töihin voi mennä oireettomana koronapositiivisena" sanat "huolellisesti suojautuneena, jos sopii työnantajan kanssa" sekä lause "Ohjeissa muistutaan lisäksi, että lähtökohtaisesti sairauslomaa ei myönnetä, jos henkilö on oireeton"._ 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 27.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Vantaa kehotti oireettomia koronatartunnan saaneita menemään töihin, jos etätyöt eivät onnistu – ja muutti ohjeitaan   ](https://yle.fi/uutiset/3-12284571)
Norjan eristäytynyt tähtihiihtäjä ei tavannut edes poikaystäväänsä, mutta sai silti koronatartunnan – suomalaiset majoittuivat samassa hotellissa
Suomen ja Venäjän hiihtomaajoukkueet majoittuivat samassa hotellissa Norjan kanssa Seiser Almin viimeistelyleirillä. Norjan joukkueesta on löytynyt koronatapauksia, mutta Suomen joukkue pääsi lähtemään suunnitellusti kohti Pekingiä.
Norjan hiihtomaajoukkueen hiihtäjien **Heidi Wengin** ja **Anne Kjersti Kalvån** olympiamatkat ovat vaarassa positiivisen koronatestituloksen takia. 
Etenkin Weng on ollut koko pandemian ajan äärimmäisen varovainen, sillä hän eristäytyi Tour de Skin jälkeen muista Norjassa eikä tavannut edes poikaystäväänsä ennen lähtöään viimeistelyleirille Seiser Almiin. Weng on muun muassa käyttänyt visiiriä ja kahta kasvomaskia ja on avannut pandemian aikana ovetkin kyynärpäällään. Hän on ollut erityisen tarkka turvaväleistä. 
Maastohiihtojoukkueen johtaja **Espen Bjervigin** mukaan sekä Weng että Kalvå asuivat useita päiviä itsekseen ennen koronatestiä Tästä huolimatta he saivat tartunnan ja molemmilla on ollut lieviä hengitysoireita. 
– En voi tehdä mitään muuta kuin olla varovainen, Weng sanoi maanantain mediatilaisuudessa [norjalaislehti VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/i/Kzkmz7/weng-og-kalvaa-har-testet-positivt-paa-coronavirus).
Venäjä vaihtoi hotellia, Suomi pääsi lähtemään Pekingiin
Suomen ja Venäjän joukkueet majoittuivat samassa hotellissa Norjan kanssa. Sen jälkeen kun norjalaisvalmentaja **Arild Monsenin** positiivinen koronatestitulos tuli tietoon, Venäjän joukkue vaihtoi hotellia. Venäjän joukkue matkustaa Pekingiin Milanosta tulevana lauantaina.
Myös Ruotsin joukkueen piti leireillä Seiser Almissa, mutta joukkue vaihtoi suunnitelmia viime tingassa. Ruotsin joukkueen johtaja **Anders Byström** [kertoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/5GkqbK/svenskene-ble-advart-i-siste-liten-droppet-seiser-alm-paa-grunn-av-mye-smitte), että joukkueen hotellista soitettiin, että henkilökunnasta osa oli saanut tartunnan. Niinpä ruotsalaiset päättivät siirtää leirinsä parin sadan kilometrin päähän Livignoon. 
Suomen joukkue saapui kotimaahan tiistaina ja matkustaa Pekingiin Helsingistä keskiviikkona. Hiihtojoukkueen lisäksi matkaan lähtivät muun muassa naisten jääkiekkojoukkue, ampumahiihtäjät ja lumilautailijat.
– Meillä oli siellä (Italiassa) maanantaina testit ja pääsimme sieltä pois. Eilen illalla tehtiin uudet testit. Kaikki on negatiivisia, eli kaikki on meillä ok ja pääsemme lähtemään matkaan, hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kertoi Yle Urheilulle Helsinki-Vantaan lentokentällä. 
Pasanen uskoo, että Pekingissä järjestelyt ja koronakupla toimii. 
– Siellä on tiukat säännöt ja järjestelyt. Siellä pystytään olemaan turvassa. Nämä viimeiset viikot ovat olleet niitä, joissa on joutunut vähän jännittämään. Kaikki mahdollinen on tehty ja niin hyvin ollaan yritetty valmistautua kuin pystytään, Pasanen vakuutti.
"Melkoista bingoa"
Norjan naisten hiihtojoukkueen piti matkustaa Osloon keskiviikkona, mutta nyt heidän matkasuunnitelmiaan on siirretty myöhäisemmäksi. **Therese Johaug** on yksi Pekingin olympialaisten mitalisuosikeista.
– Pidän sormiani ristissä, että pääsen Kiinaan, Johaug sanoi [Norjan TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/14520350/).
**Helene Marie Fossesholm** [totesi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/fossesholm-_-_-ma-vaere-et-helvete-pa-jord-1.15828160), että Wengin ja Kalvån tilanne on äärimmäisen surullinen. 
Weng on ollut Norjan joukkueen toiseksi paras naishiihtäjä Therese Johaugin jälkeen. Hän sijoittui Tour de Skillä kolmanneksi. 29-vuotiaalle Kalvålle Pekingin kisat olisivat olleet hänen uransa ensimmäiset.
– Se on melkoista bingoa, kuka sen (koronan) saa, Fossesholm sanoi.
– Ei kuitenkaan kannata pelätä. Jos nukkuu huonosti ja on hermostunut, herkistyy taudeille. Yritän ottaa iisisti.
Hiihtomaajoukkueen lääkäri **Öystein Andersenin** mukaan on vielä liian aikaista sanoa, pystyykö Weng tai Kalvå osallistua olympialaisiin.
– Ensin heidän täytyy olla 10 päivää eristyksissä Italiassa. Sen jälkeen heidän täytyy antaa viisi negatiivista testiä neljässä päivässä.
Espen Bjervigin mielestä koronapandemia on muuttunut viime aikoina tarttuvamman omikron-variantin takia. Myös hänen mielestään koronan vältteleminen ja sen saaminen on kuin bingon pelaamista.
– Minun mielestäni olisi ollut vain oikein siirtää olympialaisia, Bjervig totesi [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/vg_-det-er-positive-tester-i-provene-til-langrennslaget-1.15826741).
Pekingin olympialaiset alkavat maastohiihdon osalta lauantaina 5. helmikuuta naisten yhdistelmäkisalla. Miesten yhdistelmäkilpailu on vuorossa sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Maastohiihtomahdin koronadraama kiihtyy olympialaisten kynnyksellä: kahdella Norjan olympiahiihtäjällä tartunta](https://yle.fi/urheilu/3-12287395)
[Osa Pekingiin lähtevistä suomalaishiihtäjistä jäi kotimaahan, kun muut matkasivat Italiaan – asiantuntijat avaavat, miksi se on parempi vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-12282651)
[Kun Therese Johaug poistui parrasvaloista, Norjan naishiihtäjien tulokset alkoivat herättää huomiota – tällaista ei ole nähty yli 10 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12275536)
[Olympiamatka uhattuna? Erika Jänkä on ampumahiihtomaajoukkueen koronatartunnan saanut urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-12284293)
Mali haluaa tanskalaissotilaat ulos maasta – pääministeri: "Miksi he ovat täällä? Valmistelevatko he toimia Malia vastaan?"
Tanskalaissotilaat ovat osa Malissa, Burkina Fasossa ja Nigerissä toimivaa terrorisminvastaista operaatiota. Tanskan mukaan kaikki operaation 14 osallistujamaata ovat Malissa hallituksen kutsumina.
Länsi-Afrikassa sijaitseva Mali on vaatinut Tanskaa vetämään sotilaansa maasta.
Malin mukaan tanskalaissotilaat ovat maassa ilman lupaa.
– Miksi he ovat täällä? Valmistelevatko he toimia Malia vastaan, ihmetteli Malin pääministeri **Choguel Maiga**.
Tanskalaissotilaat ovat Malissa osana Ranskan aloittamaa ja tällä hetkellä Ruotsin johtamaa terrorisminvastaista taistelua käyvää joukko-osastoa.
Malin mukaan kaikki operaatioon osallistuvat tahot olisi pitänyt hyväksyttää sillä.
Tanskan mukaan Malissa on noin 90 Tanskan armeijan henkilökuntaa. Sotilaiden lisäksi joukkoon kuuluu muun muassa lääkintähenkilökuntaa ja logistiikan parissa työskenteleviä.
Tanskan mukaan he ovat maassa laillisesti osana niin sanottua Takuba-operaatiota, johon kuuluu sotilaita 14 Euroopan maasta.
Tanska ulkoministeri **Jeppe Kofod** sanoo "olevansa ymmällään" Malin vaatimuksesta. Hänen mukaansa Mali on kutsunut heidät maahan.
Myös Ranska sanoo Tanskan olevan maassa Malin kutsumana.
Venäläisten palkkasoturien läsnäolo Malissa ihmetyttää
Eurooppalaisista maista koostuva terrorisminvastainen operaatio tukee Malissa, Burkina Fasossa ja Nigerissä alueellisia joukkoja taistelussa jihadisteja vastaan. Muun muassa Al-Qaida ja Isis ovat aktiivisia alueella.
Malissa toimii useitakin kansainvälisiä kriisinhallintaoperaatiota, joista Suomi on mukana EU:n koulutusoperaatiossa.
Euroopan maat ovat arvostelleet Malia siitä, että se on kutsunut maahan myös venäläisiä Wagner-ryhmän palkkasotureita.
Euroopan unioni on lisäksi asettanut pakotteita Malin väliaikaista sotilashallitusta vastaan. Sotilaat kaappasivat Malissa vallan lailliselta hallitukselta ja presidentti **Ibrahim Boubacar Keïtalta** vuonna 2020.
**Lisää aiheesta:**
[Haavisto: Venäläisten palkkasoturien tulo Maliin voi vaarantaa myös suomalaissotilaiden turvallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12259721)
[Suomi lähettää seuraavaksi sotilaitaan Afrikkaan alueelle, jonne kosiskellaan myös venäläistä palkka-armeijaa – mitä Suomi Sahelista oikein tahtoo?](https://yle.fi/uutiset/3-12127263)
[Venäläisiä palkkasotilaita puuhataan Maliin, jonne Suomi aikoo lähettää lisää sotilaita – Ranska ja Saksa viestivät, että operaatioiden jatko on vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-12104901)
Yksi ihminen on kuollut Rastilan leirintäalueella Helsingissä vuokramökin tulipalossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta keskiviikkona noin puoli viideltä iltapäivällä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yksi ihminen on kuollut vuokramökin tulipalossa Helsingin Rastilan leirintäalueella tänään keskiviikkona. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin puoli viideltä iltapäivällä. Palopaikalla oli kaikkiaan seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Niiden saapuessa kohteeseen palo oli täydessä käynnissä.
Pelastuslaitos kertoi tulipalosta Twitterissä.
Noin 20-neliöinen siirtolapuutarhamökin tapainen rakennus paloi täysin. Vainaja löytyi mökistä palon sammutuksen yhteydessä.
Tulipalo sammutettiin noin tunnissa. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen muihin rakennuksiin.
– Rakenteita oli palanut puhki, joten jouduimme raivaamaan tilaa moottorisahalla, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen palomestari **Petri Strandberg**. 
Poliisi tutkii onnettomuutta ja tulipalon syttymissyytä.
Kahden lapsen äiti laski kotiin jäämisen hinnan ja kompensoi tappiot sijoituksilla: "Parisuhteessa ei voi olla kahta eri varallisuusluokkaa"
Hyvinkääläinen Jenna Mattila pitää tasa-arvon vuoksi tärkeänä, että perheissä puhutaan rahasta. Lasten vuoksi kotiin jääminen ei vähennä vain sen hetken tuloja, vaan vaikuttaa jopa eläkkeeseen ja urakehitykseen.
Kun raskaustesti näytti positiivista, hyvinkääläinen **Jenna Mattila** kaivoi esiin Kelan laskurit. Hän halusi selvittää, miten perhevapaille jääminen vaikuttaa perheen tuloihin. Hänelle ja hänen miehelleen oli alusta asti selvää, että Mattilan lapsi olisi kotona ainakin kaksivuotiaaksi asti.
Laskelmista kävi ilmi, että jos perhe jatkaisi samaan malliin, varat putoaisivat pakkasen puolelle. Täytyi siis alkaa karsia menoista.
Nyt Mattila on palannut työelämään oltuaan lähes neljä vuotta kotona hoitamassa kahta lastaan. Koneelle on kertynyt tarkat laskelmat kotonaolon hinnasta. Perhevapaille jääminen ei vaikuta vain niitä käyttävän sen hetken tuloihin, vaan voi huonontaa palkkakehitystä ja pienentää eläkettä.
Menojen maksaminen puoliksi ei ole reilua
Jenna Mattilan mielestä on tärkeää, että vanhemmat jakavat perheen tulot ja menot reilulla tavalla. Yhteisen lapsen kanssa kotiin jäävän ei kuulu kantaa yksin päätöksen taloudellista taakkaa.
Ennen lapsia Mattila maksoi miehensä kanssa yhteiset menot puoliksi. He olivat ostaneet asunnon puoliksi, ja heidän tulonsa olivat lähellä toisiaan. Ylijäävän rahan kumpikin sai käyttää miten halusi. Vielä vanhempainvapaalla puoliksi jakaminen toimi, sillä Mattilan tulot eivät juuri pudonneet ansiosidonnaisen tuen ansiosta, kun työmatkojen maksaminen jäi pois.
Kotihoidontuki toi esiin aivan toisenlaisen tilanteen. Lapsilisien kanssa Mattila olisi saanut käteen noin 500 euroa samaan aikaan, kun mies olisi jatkanut tienaamista töissä. Menoja ei voinut enää jakaa vain puoliksi.
– Olisin neljässä vuodessa tehnyt 770 euroa velkaa samaan aikaan, kun puoliso olisi kerryttänyt varojaan 24 000 euroa. Se ei ole tasapuolista. Parisuhteessa ei voi olla kahta eri varallisuusluokkaa, varsinkin kun puhutaan perheenlisäyksestä eikä esimerkiksi omaehtoisesta opiskelusta.
Perhe päätti, ettei Mattilan mies maksa hänelle suoraan rahaa, vaan he jakoivat menot uudestaan. Mattila maksoi vain ruuat ja vauvaan liittyviä kuluja. Molemmat joutuivat vähentämään menojaan, mutta Mattilallekin jäi hieman omaa rahaa.
Ja rahat hän käytti sijoittamiseen, jotta hänellä olisi myös eläkkeellä varaa toteuttaa asioita.
Pienet hoitovapaat haukkaavat eläkkeestä kymmeniätuhansia
Pitkään kotonaolo näkyy naisten eläkkeissä, jotka ovat pienemmät kuin miesten. Iso syy siihen on miesten suuremmat tulot, mutta myös lasten saaminen vaikuttaa lopputulokseen.
Danske Bankin senioristrategi **Kaisa Kivipelto** muistuttaa, että eläkeköyhyys on yhä ongelma Suomessa.
– Jokainen voi miettiä tämän hetken palkkaa kuukaudessa. Eläkkeellä jää käteen puolet siitä. Riittääkö se kaikkiin elinkustannuksiin? Mukavien eläkevuosien saaminen vaatii lähtökohtaisesti omaa panostusta.
Eläkettä kertyy myös perhevapaiden aikana – vanhempainrahakauden aikana jopa hieman enemmän kuin palkkatyössä. Kotihoidontuella oleminen taas järsii eläkettä.
Mattila laski, että hänen neljän vuoden perhevapaansa vähensivät eläkekertymää noin 120 euroa joka eläkekuukaudelta. Jos elämä jatkuu eläkkeen alkamisesta vielä kaksikymmentä vuotta, menettää Mattila sinä aikana lähes 30 000 euroa.
Laskelman perhevapaiden vaikutuksista omaan eläkkeeseen voi tehdä nopeasti [eläketurvan laskurilla](https://www.tyoelake.fi/paljonko-saan-elaketta/perhevapaista-elaketta/).
Menetetyt rahat eivät huoleta Jenna Mattilaa, sillä hän uskoo, että sijoitukset korvaavat menetykset. Sijoittaminen alkoi kiinnostaa, kun hänellä oli äitiyslomalla aikaa tutustua aiheeseen ja hieman rahaa säästössä. Lopulta innostus kasvoi niin, että Mattila halusi laittaa sijoituksiin rahat, jotka jäivät käteen vapailta.
– Supistin omat kulut niin, että en käynyt parturissa ja laitoin kuntosalikäynnit tauolle. Ajattelin, että voin tehdä rattaiden kanssa lenkkejä ja muuten jumpata kotona. Minulle oli tärkeää, että sain rahaa säästöön.
Eläketurvaa varten hänen ei tarvitse säästää kymmeniä tuhansia euroja, jos sijoitukset kasvavat korkoa korolle yli kolmekymmentä vuotta. Voit tutustua korkoa korolle -ilmiöön tarkemmin [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11847101).
Sijoituspotissa jopa yli 60 000 euroa eläkeiän kynnyksellä 
Neljän vuoden aikana Mattila onnistui nipistämään tuista sijoituksiin 5 800 euroa. Jos potti kasvaa tuotto-odotusten mukaisesti seitsemän prosenttia vuodessa, se on 66 000 euroa, kun Mattila saavuttaa eläkeiän.
Kun lasten hankkimista suunnitellaan, on senioristrategi Kaisa Kivipellon mielestä hyvä tehdä laskelmia jo eläkeaikaa varten, vaikka se voi tuntua kaukaiselta. On tärkeää aloittaa sijoittaminen ajoissa, jolloin pienistäkin summista ehtii kasvaa ajan kanssa suuria.
Sijoittaminen on Kivipellon mukaan hyvä tapa säästää, koska tuotot suojelevat säästöjä inflaatiolta. Sijoituksiin voi silti laittaa vain sellaista rahaa, jota ei tarvitse vuosikausiin.
– Jokaisen täytyy miettiä oma tilanne. Pitää pohtia, pystyykö nukkumaan yön hyvin, jos kaikki sijoitukset ovat kiinni osakemarkkinoilla, joiden arvo voi heilua. Vai tarvitaanko muita omaisuusluokkia, joiden arvo ei heilu niin paljon?
Kivipelto sanoo, ettei sijoittamisen aloittamista tarvitse pelätä. Ennen eläkeikää on vielä runsaasti vuosia aikaa tulla mestariksi.
– Voi miettiä, miten paljon enemmän nyt tietää vaikka asuntolainoista tai talouden toiminnasta kuin kymmenen vuotta sitten. Jos nyt aloittaa sijoittamisen, kymmenien vuosien jälkeen alkaa olla siinäkin aika pro.
Lasten kotihoito hidastaa myös urakiitoa
Lasten takia kotiin jääminen voi vaikuttaa ura- ja palkkakehitykseen. Kun lasta hoitanut palaa työelämään, hän todennäköisesti jatkaa urallaan siitä, mihin jäi ennen perhevapaita. Samaan aikaan koko ajan töissä olleet ovat saattaneet kiivetä ylöspäin uraputkessa.
Perhevapaiden pitämisen vaikutusta tuloihin on vaikea mitata, ja siksi kotonaololle ei voi toistaiseksi antaa tarkkaa hintalappua.
[Tanskalaisessa tutkimuksessa huomattiin](https://www.henrikkleven.com/uploads/3/7/3/1/37310663/kleven-landais-sogaard_nber-w24219_jan2018.pdf), että kymmenen vuotta ensimmäisen lapsen synnytyksestä naisten palkat olivat keskimäärin 20 prosenttia pienemmät kuin ennen lapsen tuloa. Lapsisakko johtui siitä, että pienten lasten äidit ovat vähemmän töissä kuin isät. He saavat vähemmän ylennyksiä, eikä heidän palkkansa nouse. Tutkimuksen mukaan lapsen saaminen ei vaikuta miesten palkkoihin.
Tanskalaisen tutkimuksen tulokset eivät todennäköisesti ole Suomessa täysin samanlaiset, joten aiheesta tarvitaan kotimaista tutkimusta.
Myös isiä houkutellaan jäämään kotiin
Valtion taloustieteellisen tutkimuskeskuksen tutkimusprofessori **Tuomas Kosonen** on tutkimusryhmässä, jossa selvitetään kotihoidon vaikutusta työuriin Suomessa. Hän arvelee, että lapsisakko voi olla Suomessa aluksi jopa suurempi, sillä Tanskassa ei ole kotihoidontukea.
Kotiin jäämisen vaikutuksia uraan voi yrittää Kososen mukaan hieman miettiä, vaikka helppoa laskukaavaa siihen ei ole. Vaikutukset on hyvä pitää mielessä, kun perhe tekee päätöksiä, siitä, hoidetaanko lasta kotona myös vanhempainrahakauden jälkeen kun lapsi on jo yksivuotias. 
– Voi arvioida, miten taidot pysyvät työnantajan silmissä.
Tällä hetkellä perhevapaat houkuttelevat erityisesti äitejä jäämään kotiin. [Elokuussa voimaan astuva perhevapaauudistus](https://yle.fi/uutiset/3-12104286) tähtää siihen, että isät käyttäisivät enemmän vapaita. Mutta se vaatii isoa asennemuutosta yhteiskunnassa, eikä se tapahdu hetkessä.
Kosonen muistuttaa, että palkkakehityksen hidastumista ei kannata liikaa murehtia. Suomessa tuet ovat hyviä kansainvälisesti vertailtuna, eikä vanhempien esimerkiksi tarvitse säästää tulevaisuutta varten tuhansia euroja lapsen koulutukseen.
Lapsia ei voi mitata rahassa
Jenna Mattila toivoo, että voi esimerkillään kannustaa äitejä pohtimaan taloutensa turvaamista. Koskaan ei voi tietää, mitä elämässä tapahtuu. Laskelmien tekeminen vaatii hieman vaivaa, mutta ilman hyvää matikkapäätäkin pääsee pitkälle.
Perheenäiti on huomannut, että tulomenetyslaskelmat herättävät tunteita sosiaalisessa mediassa. Eihän lapsia voi mitata rahassa!
– En ole laskenut näitä siksi, että tietäisin, mitä lasten takia menetän. Vaan siksi, että raha-asioissa ei voi laittaa päätä pensaaseen. Nykymaailmassa mahdollisuudet vaativat valuuttaa. Sitä ei voi ohittaa olankohautuksella elämänsuunnitelmassa.
_Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23.00 saakka. Tervetuloa!_
**Lue lisää:**
[Sijoittamisesta innostuneet suomalaiset ostavat osakkeita jopa vauvoilleen: laskimme, voiko lapsilisät sijoittamalla tulla miljonääriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11947144)
[Aini Palomo, 32, laittaa joka kuukausi viidenneksen tuloistaan eläkesäästöön – se tuo turvaa, jota hän ei usko tulevaisuuden työeläkkeestä saavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12209632)
[Ovatko eläkkeet nuorille jo menetetty peli? Näin poliittiset nuorisojärjestöt korjaisivat epäreiluksi koettua järjestelmää](https://yle.fi/uutiset/3-12152352)
Keskiviikko 26.1.2022 (radio)
Koronalääkkeet. Koronatartunnat. Taksiala. Välimeren lumimyrskyt. Sää.
Koronalääkkeet
Maailmalla kehitetään uusia koronalääkkeitä. Nyt kehitetään koronapillereitä, jotka otetaan suun kautta. 
Koronapillerien on tarkoitus auttaa erityisesti koronapotilaita, jotka kuuluvat riskiryhmiin eli joilla on esimerkiksi jokin vakava sairaus. Koronapillerien avulla he voivat välttää sairaalahoidon.
Maailmalla testataan jo koronapillereitä. Suomessa ne otetaan käyttöön vasta sitten, kun ne ovat saaneet myyntiluvan Euroopassa.
 Koronatartunnat
Suomessa on todettu keskiviikkona noin 8000 uutta koronatartuntaa. 
Luvussa ovat mukana vain ne tartunnat, jotka on löydetty virallisessa testissä. Kotitesti ei riitä, että koronatartunta lasketaan mukaan viralliseen tartuntalukuun.
Suomessa on todettu myös 42 uutta koronakuolemaa. Suomessa on kuollut yhteensä 1894 ihmistä koronan takia.
Taksiala
Korona-aika on ollut vaikea taksialalla. Arvioidaan, että jopa 30 prosenttia taksiyrittäjistä joutuu ehkä lopettamaan työt. 
Koronan takia takseilla on ollut vähemmän asiakkaita kuin ennen. Taksiliitto arvioi, että taksialalla tulot ovat vähentyneet korona-aikana enemmän kuin monella muulla alalla.
Lisäksi taksiluvan ehdot kiristyvät. Laki määrää nyt, että taksiyrittäjän pitää suorittaa yrittäjäkoe.
Jos taksiyrittäjä ei suorita yrittäjäkoetta kesään mennessä, hän menettää taksiluvan. Yli 4000 taksiyrittäjää ei ole vielä suorittanut yrittäjäkoetta.
Välimeren lumimyrskyt
Välimeren alueella on ollut kova lumimyrsky. Lunta on satanut paljon Kreikassa ja Turkissa. 
Lumisateen takia Turkissa suljettiin Istanbulin lentokenttä. Se on yksi Euroopan suurista lentokentistä.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa monet autoilijat jäivät kiinni lumeen, ja sotilaat ovat kaivaneet heitä ulos autoista.
Lumisade on haitannut Kreikassa ja Turkissa myös esimerkiksi ruokakuljetuksia.
Sää
Torstaina etelässä ja lännessä on pilvistä. Idässä sataa lunta. Pohjoisessa aurinko voi välillä paistaa. 
Torstaina pohjoisessa on 10 astetta pakkasta ja etelässä lämpötila on lähellä nollaa astetta.
Perjantaina pakkanen kiristyy pohjoisessa, jossa pakkasta on 10 ja 15 asteen välillä. Etelässä pakkasta on vain muutama aste.
Loppuviikolla Suomeen tulee lumisateita. Lunta sataa eniten etelä- ja keskiosissa maata.
Suomen yrittäjämyönteisin kunta lähti auttamaan kyselyjen hännänhuippuja, ja ratkaisun avain saattaakin olla asenteessa – "Ei täällä ole tapa itsestään meteliä pitää"
Barometrien kärjessä keikkuvalta Seinäjoelta kävi delegaatio Kotkan seudulla, missä isoin ongelma vaikuttaa olevan vaatimattomuus. Omaa tekemistä ei osata nostaa tai arvostaa.
Seinäjoki on ollut jo pitkään erilaisten barometrien ja -mittausten Suomen kärkeä yritysmyönteisyydessään. Yrittäjien ja yrittäjäjärjestön oppeja on nyt pyynnöstä viety Kotkan–Haminan seudulle, joka on sijoittunut vastaavissa kyselyissä häntäpäähän.
Seinäjoki tai sen seutu on 11-kertainen ykkönen: se on ollut viisi kertaa Elinkeinoelämän keskusliiton kuntarankingin ykkönen, kolmesti kärjessä Suomen Yrittäjien barometrissä ja kolmesti Taloustutkimuksen kuntaimagotutkimuksessa.
**Lue myös:** [EK:n selvitys: Seinäjoen seutu on jälleen Suomen vetovoimaisin paikka yrityksille – koronarajoitukset nostattivat kritiikkiä erityisesti pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11782166)
Tulokset syntyvät yrittäjien omista vastauksista, mutta se ei laske rankingien arvoa laske, sanoo Seinäjoen kehitysyhtiö Inton viestintä- ja markkinointipäällikkö **Sanna Männikkö**.
– On ensiarvoista, että yrittäjät ovat kokeneet kyselyt tärkeiksi ja vastannneet – ja olleet sitä mieltä, että asiat ovat hyvin, sanoo Männikkö.
Hänen mukaansa Seinäjoella kynnys yhteydenpitoon kaupungin kanssa on matala ja yhteistyötä tehdään laajalla rintamalla.
– Eivät nämä tulokset pelkästään kehulla ole tulleet, vaan niille on ihan selkeä pohja.
Häntäpäässäkään ei vikaa toiminnassa, vaan asenteessa?
Ääneen kehuminen saattaa silti olla juuri se, mihin huonommin pärjäävillä alueilla kannattaa panostaa. Seinäjokelaisten viimeviikkoinen vierailu toiselle puolelle Suomea antaa nimittäin viitteitä siitä, että barometrin peräpäähän jääminen voi johtua ihan vain asenteestakin.
Kotkasta kotoisin oleva, seinäjokelaistunut yrittäjä **Liisa Seppälä** sai yhteydenoton kymenlaaksolaisesta Cursor-yritysneuvonnasta. Sieltä pyydettiin eteläpohjalaisia lähtemään mukaan arvioimaan, miksi Kotka–Haminan seudun yritysilmapiiri on kyselyissä niin huono.
– Ajattelin, että vau! Nyt on ideaa ja ennakkoluuloton ja mukava meininki, sanoo Kehitysyhtiö Inton Sanna Männikkö Seinäjoelta.
Eteläpohjalaisdelegaatio teki viiden päivän visiitin Kymenlaaksoon erilaisiin yrityksiin olutpanimosta lammastilalle ja ravintolasta kampaamoon. Reissu osoitti, etteivät asiat itsessään ole pielessä. Yritykset toimivat hyvin, samoin yrittäjäyhdistyksillä oli hyvä meininki.
Siitä ei vain osata kertoa.
– Asenne on se, että ei täällä ole tapana itsestään meteliä pitää. Siellä myönnettiin itsekin, että alueella on turhaa vaatimattomuutta, sanoo kehitysyhtiö Inton Sanna Männikkö Seinäjoelta.
Kehittäminen tärkeää kaikkialla
Männikkö muistuttaa, että yritysten ja osaamisen esiintuonti luo myönteistä henkeä ja ruokkii koko alueen menestystä.
– Seinäjoella Into tuo esiin täkäläisiä yrityksiä ja osaamista, ja se pyöräyttää lumipalloefektin, jolle ei jarrua näy, sanoo Männikkö.
Reissu antoi kehittämisideoita molemmin puolin, konkreettisiakin parantamiskohteita – ja sparraajillekin hoksauksen siitä, onko kaikkea muistettu itsekään.
Molemmissa suunnissa elää nyt toive siitä, että yhteistyö näkyy Kotka–Haminan seudun tulevissa kyselyissä. Jo vastaaminen on tärkeää, sillä hyvää tulosta ei voi syntyä huonolla vastausprosentilla, jollainen Kymenlaaksossa on aiemmin ollut.
On myös tärkeää nähdä kokonaisuus ja hyvät puolet eikä keskittyä heikkouksiin.
Entä jos Kotka–Hamina meneekin seuraavassa mittauksessa Seinäjoen ohi?
– Olisihan se aika veikeää, hymyilee Sanna Männikkö.
EK:n viime kyselyssä Rauma alkoi hengittää Seinäjoen niskaan, mutta Männikkö näkee vain hyvänä sen, että kehitystä tapahtuu kaikkialla.
– Olemme vuosien varrella saaneet kertoa viestiä monelle kaupungille, ja olisihan se kumma jos sillä ei olisi vaikutusta.
Toisaalta Seinäjoella ei ole halua luopua ykkösen asemastaan.
– Nytkin on kovat piipussa, että halutaan olla vielä parempia. Ei me haluta olla huonoista paras, vaan erinomainen omassa lajissa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 27.1. kello 23:een saakka._
Kirurgisten osastojen henkilökunnalla koronatartuntoja – Porin Satasairaala vähentää kiireettömiä leikkauksia
Satasairaalan kirurgisilla osastoillla on todettu henkilökunnalla yksitoista koronatartuntaa ja lisäksi viidellä henkilöllä on lieviä oireita. Henkilökuntapulan vuoksi kiireettömiä leikkauksia joudutaan perumaan, jotta kiireelliset toimenpiteet ja päivystysleikkaukset pystytään tekemään normaalisti. 
Koronatapaukset ovat Satasairaalan tiedotteen mukaan pääsääntöisesti lähtöisin sairaalan ulkopuolelta, mutta leviämistä on tapahtunut myös henkilökunnan välillä ruokataukojen yhteydessä, kun suu-nenäsuojaimia ei ole käytetty.
Kaikessa potilastyössä henkilökunnalla on ollut suojaimet käytössä.
Henkilökuntatartuntoihin liittyen on tiedossa vain yksittäinen tartunta jo kotiutuneella potilaalla. Sairaalan ulkopuolella saatuja tai huonetoverilta saatuja tartuntoja on ollut muutamia. 
Tilanteen kartoittamiseksi kirurgisten osastojen ( KIRO2 ja KIRO3 ) potilailta otetaan tänään varmuuden vuoksi näytteet.
Kiireelliset leikkaukset hoidetaan
Satasairaalan operatiivisella vastuualueella poliklinikka- ja leikkaustoiminta on pystytty toteuttamaan alkuvuonna lähes suunnitellusti. Vain yksittäisiä leikkauksia on jouduttu perumaan muutamina päivinä.
– Nyt henkilöstön koronatartuntojen ja -altistusten määrä on lisääntynyt siinä määrin, että kiireellisen ja päivystyksellisen operatiivisen hoidon turvaamiseksi joudutaan tällä viikolla perumaan useampia kiireettömiä leikkauksia. Kiireelliset toimenpiteet ja päivystysleikkaukset toteutetaan normaalisti, sanovat Satasairaalan tiedotteessa ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** ja johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen**.
Osastoilla on edelleen tiukennettu henkilökunnan ohjeistusta suojaimien käytöstä ja taukojen pidosta.
Tiedotteessa muistutetaan, että varotoimien huolellinen noudattaminen on tärkeää myös kaikissa muissa sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä, jotta henkilökunta riittää potilaiden hoitoon.
Kirurgian osastoilla tapahtuvia vierailuja rajoitetaan määräaikaisesti viikon ajaksi. Vierailut kuitenkin sallitaan terminaalivaiheen potilaiden luo tai erityisen painavasta syystä.
45 alaikäistä uhria saalistanut seksuaalirikollinen tuomittiin 13 vuoden vankeuteen lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista 
Mies on tuomittu kahdesti aiemmin vastaavanlaisista rikoksista. Tuomittu on arvioitu erittäin vaaralliseksi, joten hän ei pääse ehdonalaiseen vankeuteen tai koevapauteen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tänään 48-vuotiaan **Tuomo OIavi Välikankaan** 13 vuoden vankeuteen useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Hänet tuomittiin lähes 60 rikoksesta, jotka ajoittuvat vuosiin 2018–2020. Yle julkaisee Välikankaan nimen tekojen vakavuuden ja tuomion pituuden takia.
Miehen uhrit ovat tekoaikaan olleet 13–17-vuotiaita poikia. Yhteensä asianomistajia eli uhreja oli 45. Mies tutustui poikiin sosiaalisen median kautta ja käytti kymmeniä tekaistuja henkilöllisyyksiä.
Poliisi kertoi viime kesänä, että tuomittu on tietoisesti etsinyt itselleen alaikäisiä uhreja. Tapaamiset ovat sijoittuneet miehen asuntoon, toimistoon, autoon tai metsään. 
Käräjäoikeus totesi, että asianomistajat ovat toisistaan tietämättä kertoneet Välikankaan heihin kohdistamista erilaisista seksuaalisista teoista, ja monissa syytekohdissa kertomukset ovat olleet hyvin samankaltaisia. 
Välikangas tarjosi rahaa tai muita vastineita seksuaalisista teoista ja intiimeistä kuvista. Maksuna mies käytti muun muassa alkoholia, tupakkaa ja merkkivaatteita.
Tuomittu kahdesti aiemmin
Välikangas on tuomittu vankeuteen samanlaisista rikoksista jo kahdesti aiemmin. Tuolloin lukuisiin rikosnimikkeisiin kuului muun muassa lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapito sekä seksuaalipalvelujen ostaminen nuorelta.
Mies on ollut ehdonalaisen vapauden koeajalla, jonka oli määrä päättyä tänä vuonna. Nyt annettu tuomio annettiin yhdistelmärangaistuksena, joten Välikangas ei pääse valvottuun koevapauteen tai ehdonalaiseen vapauteen tuomion aikana.
Yhdistelmärangaistukseen päädyttiin muun muassa siksi, että oikeus arvioi tuomitun miehen olevan erittäin vaarallinen toisen hengelle, terveydelle tai vapaudelle. Tuomo Olavi Välikankaasta tehty vaarallisuusarvio puolsi päätöstä.
Mies itse katsoi, että hänelle määrättävää rangaistusta tulisi lieventää rikoksista aiheutuneen kohtuuttoman julkisuuden vuoksi. Käräjäoikeus ei kuitenkaan katsonut, että julkisuus olisi ollut rikos huomioon ottaen poikkeuksellista. Perusteita rangaistuksen lieventämiselle ei käräjäoikeuden mukaan tämän perusteella ole.
**Lue myös:** 
[Kymmenien alaikäisten hyväksikäytöstä syytetylle miehelle tuomio tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12020044)
[Tuomitun seksuaalirikollisen epäillään käyttäneen lapsia uudelleen hyväkseen jo vankilassa – psykologi: Lääkehoidon edut on tuotava esiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486549)
[Kun kahdesti tuomittu pedofiili ei halunnut enää päätyä vankilaan, oli jäljellä vain yksi vaihtoehto: lääkehoito – ja se muutti "Kallen" elämän](https://yle.fi/uutiset/3-11499728)
[Lukuisista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista tuomittua miestä epäillään kymmenistä uusista rikoksista Helsingissä – alaikäisiä uhreja yhteensä 43 ](https://yle.fi/uutiset/3-11628507)
Ylä-Savossa tehty selvitys: kunnallinen jätekuljetus vähentää rutkasti jäteautojen ajamia kilometrejä ja kasvihuonepäästöjä
Ylä-Savossa harkitaan kaikkien jätekuljetusten siirtämistä kuntien omistaman jäteyhtiön vastuulle. Toistaiseksi kiinteistön haltija voi kilpailuttaa jätekuljetuksen kuljetuksia hoitavien yritysten kesken. 
Kunnallinen jätekuljetus vähentää jäteautojen ajoja noin 40 prosenttia, kertoo Ylä-Savossa tehty selvitys. Samalla kasvihuonepäästöjen määrä vähenee noin 20 prosenttia. 
– Ero kunnan ja kiinteistönhaltijan järjestämässä jätteenkuljetuksessa syntyy siitä, että samalla katuosuudella saattaa käydä kolmekin eri jäteautoa, kertoo Iisalmen kaupungin jätehuoltopäällikkö **Terhi Lylyjärvi**.
Selvitys tehtiin mallintamalla jätteenkuljetuksia Iisalmen kaupunkialueella. Mallinnoksessa verrattiin kunnan ja kiinteistönhaltijan kilpailuttamia kuljetuksia neljällä eri alueella.
Ylä-Savossa kiinteistön haltija voi kilpailuttaa jätekuljetuksen kuljetuksia hoitavien yritysten kesken. Ensi kesästä lähtien erilliskeräyksen, eli esimerkiksi metallin tai lasin kuljettaminen, siirtyy uuden lain mukaisesti pelkästään kuntien vastuulle.
Biojätteen keräys muuttuu vuonna 2024, kun sen erilliskeräys tulee pakolliseksi yli 10 000 asukkaan taajamien kaikissa kiinteistöissä.
Harkinnassa kaikkien kuljetusten siirto kuntien vastuulle
Ylä-Savossa harkitaan kaikkien jätekuljetusten siirtämistä kuntien omistaman jäteyhtiön vastuulle.
– Jäteyritykset tarvitaan tekemään nämä kuljetukset myös jatkossa, Lylyjärvi kertoo.
Tämä on osa uutta jätehuollon strategiaa, jota työstetään parhaillaan alueella. Jos tämä toteutuu, kuljetukset kilpailutetaan sektoreittain tai kunnittain.
Iisalmessa Kuljetuspalvelu Cargo Teamia pyörittävä toimitusjohtaja **Ari Nousiainen** näkee mahdollisessa uudessa mallissa riskin, että jätekuljetukset siirtyvät kilpailutuksen kautta yhden ison yrityksen hoidettavaksi.
– Pienillä yrityksillä ei ole resurssia eikä mahdollisuutta toimia läheskään yhtä laajalla alueella kuin isot suuret valtakunnalliset toimijat toimivat, Nousiainen sanoo.
Nousiainen arvelee, että muutos tarkoittaisi myös sitä, etteivät kiinteistöjen omistajat pysty vaikuttamaan joustavasti palvelun tasoon.
– Esimerkiksi siihen, kuinka usein jäteauto käy pihassa, kun sopimusta ei pysty kilpailuttamaan suoraan kuljetusyrityksen kanssa, hän toteaa.
Mökkiläisillä ei ole jätehuoltosopimuksia
Lähes puolet Ylä-Savon asukkaista asuu haja-asutusalueilla. Alueella on myös yli 1 700 vapaa-ajan kiinteistöä kuten kesämökkiä. Suurimmalta osalta vapaa-ajankiinteistöistä puuttuu jätehuoltosopimus. Joukossa on myös omakotitaloja.
– Valvonta ja näiden asukkaiden kehottaminen järjestetyn jätehuollon pariin on haastavaa, Terhi Lylyjärvi kertoo.
Tehdyssä selvityksessä arvioitiin, että haja-asutusalueella syntyy sekajätettä noin 250 kiloa asukasta kohden vuodessa. Se on noin 100 kiloa enemmän kuin taajamassa asuvilla. Ero johtuu siitä, että haja-asutusalueella jätteiden lajittelumahdollisuus on huonompi kuin taajamassa.
Kuka maksaa mitäkin, vertailu on vaikeaa
Yle selvitti jätemaksuja kesällä 2020. Jutussa kerrotaan muun muassa, että kahden järjestelmän kustannusvertailu on vaikeaa, koska kiinteistön omistajan kilpailuttaman jätekuljetuksen järjestelmä koostuu lukemattomista yksittäisistä sopimuksista.
Kun asukkaat tilaavat jätekuljetuksensa itse, saattavat jopa naapurukset maksaa jätekuljetuksestaan hyvin erilaiset hinnat.
[Raivohuutoa ja tappouhkauksia viranomaisille – selvitimme mitä intohimoja herättävällä jätemaksulla saa](https://yle.fi/uutiset/3-11560825)
Tilastokeskuksen indeksisarjan mukaan jätehuollon kuluttajahinnat ovat nousseet koko maan tasolla 14,4 prosenttia vuoteen 2015 verrattuna.
 Itä-Suomessa kuluttajahinnat ovat nousseet vielä enemmän, 19 prosenttia. Hintojen nousu on ollut tänä aikana tasaista eli poikkeavan suurta hintojen korotusta jonain vuotena ei näytä tapahtuneen.
_Mitä mieltä olet jätekuljetuksista? Voit osallitua keskusteluun torstai-iltaan klo 23:een saakka._
Lappeenrantaan tulee uusi festivaali – Wanhan Kaupungin Festiwaali tuo palasia Turun keskiaikaisilta markkinoilta linnoitukseen
Wanhan Kaupungin Festiwaali järjestetään heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Lappeenrannan linnoituksessa järjestetään tulevana kesänä täysin uudenlainen festivaali. 
Wanhan Kaupungin Festiwaalissa nähdään muun muassa bändejä, myyntikojuja ja autenttista elämää 1700-luvulta.
Tapahtuman järjestäjänä toimii pitkän linjan musiikki- ja kulttuurivaikuttaja **Ossi Välimäki**. Hän halusi tuoda Lappeenrantaan palasia esimerkiksi Turun keskiaikaisilta markkinoilta.
Wanhan Kaupungin Festiwaali järjestetään linnoituksessa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
_27.1.2022 kello 10:09 korjattu festivaalin nimi: Wanhan Kaupungin Festiwaali, ei Wanhan ajan festivaali._
Kotkan uusi valotaidetapahtuma järjestetään tänä vuonna uudelleen – valo- ja äänitaideteoksia etsitään nyt
Kaupunkifestivaali järjestetään pääosin ulkona. Tapahtuma rakentuu viime vuoden tapaan valo- ja äänireitin ympärille. 
Syksyllä Kotkassa lanseerattu valotaidetapahtuma järjestetään myös tänä vuonna. 
Aaltoja! Valoa ja ääntä Kotkassa -tapahtumaan haetaan nyt erilaisia ulko- ja sisätiloihin soveltuvia valo- ja äänitaideteoksia. Teokset tulisivat eri rakennusten seiniin tai muutoin kaupunkialueelle ja puistoihin. Tapahtuman lopullinen reitti suunnitellaan valittujen teosten perusteella.
Nelipäiväisessä tapahtumassa kävi viime syksynä arviolta 20 000 ihmistä. Tänä vuonna tapahtuma järjestetään lokakuun loppupuolella, 19.-22.10.
**Lue lisää:** [Kotkansaari heräsi valaistuun aamuun uuden kaupunkifestivaalin vuoksi – valolaitteita on vahdittu yötä päivää](https://yle.fi/uutiset/3-12141204)
Vaalien tulokseen muutoksia Satakunnassa: Demarien viimeinen paikka arvottiin, myös kokoomuslaiset saivat jännittää, Nakkila saa aluevaltuutetun
SDP:n Diana Bergroth-Lampinen ei pääsekään aluevaltuustoon kuten vielä sunnuntaina näytti. Myös kokoomuksen Juha Joutsenlahti jää ilman paikkaa.
Aluevaalien tarkistuslaskenta on muuttanut lopputulosta muutaman paikan osalta Satakunnassa.
SDP:n porilainen **Diana Bergroth-Lampinen** ei pääsekään aluevaltuustoon [toisin kuin vielä sunnuntaina näytti](https://yle.fi/uutiset/3-12283057).
Bergroth-Lampinen sai uuden laskennan mukaan yhtä monta ääntä kuin saman puolueen nakkilalainen **Heli Lukka**, 335 kappaletta. Lukan äänimäärä nousi kahdella ja Bergroth-Lampisen väheni yhdellä, kun äänet tarkistettiin Arvonnassa Lukka vei pidemmän korren.
Myös kokoomuksen porilainen **Juha Joutsenlahti** jää ilman paikkaa. Sunnuntain perusteella kahta viimeistä kokoomukselle menevää paikkaa tavoitteli kolme kokoomuslaista: Joutsenlahti, pomarkkulainen **Jaakko Aromaa** ja euralainen **Eveliina Perälä**. Heillä kaikilla oli sunnuntain perusteella 350 ääntä, mutta tarkistuslaskennassa Joutsenlahden äänimäärä väheni kahdella.
Nakkilakin saa valtuutetun
Tarkistuslaskennan tulos tarkoittaa, että porilaisvaltuutettujen määrä vähenee kahdella ja on 26. Eurasta on valittu nyt kuusi valtuutettua ja Nakkilakin saa yhden valtuutetun Lukan valinnan myötä. Ilman valtuutettua Satakunnassa jäävät vain Jämijärvi, Siikainen ja Karvia.
Myös Valta kuuluu kansalle -puolueen ja keskustan listoilla äänien jakauma pakotti ehdokkaat jännittämään, muuttuuko tulos. Näiden puolueiden sisäiseen paikkajakoon tarkistuslaskenta ei tuonut muutoksia. Myöskään puolueiden väliset voimasuhteet eivät muuttuneet.
Lisää ääniä kansansuosikeille
Vaalien satakuntalaisen ääniharavan **Kristiina Salosen** (sd.) äänimäärä kasvoi tarkistuslaskennassa kahdella ja on 2 585.
Kakkosen eli **Eeva Kallin** (kesk.) äänimäärä kohosi myös kahdella 1 961:een, kolmosen **Matias Marttisen** (kok.) äänimäärä on peräti kolme suurempi kuin alustavassa laskennassa eli 1 359.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Demarit ylhäisessä yksinäisyydessä, kepu hyötyi kokoomuksen vaaliliittosähläyksestä ja perussuomalaiset jäivät kauas suurten taakse Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12283176)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nämä syyt puoltavat koronarajoitusten purkua ja nämä sitä, miksi niitä ei voi lopettaa kuin seinään 
Koronarajoituksia voidaan alkaa keventämään, koska tilanne sairaaloissa on menossa parempaan päin ja omikronin tautihuippu on saavutettu. Kevennyksiä on kuitenkin tehtävä hallitusti Tanskassa riehuvan omikronmuunnoksen takia, HUSin toimitusjohtaja Markku Mäkijärvi arvioi. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja sosiaali- ja terveysministeriön (STM) osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** väläyttivät eilen, että koronarajoituksia voitaisi alkaa keventää. Aluksi Marin [patisteli rajoitusten kevennyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12286139) esimerkiksi matalariskisten kulttuuri- ja urheilutilaisuuksien osalta ja sen jälkeen STM:n Puumalainen [näytti vihreää valoa kevennyksille](https://yle.fi/uutiset/3-12286320)
HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** puolestaan arvioi eilen, että [koronaepidemian huippu on pääkaupunkiseudulla saavutettu](https://yle.fi/uutiset/3-12285941), ja että koronataudin pitäisi rauhoittua Uudellamaalla helmikuun aikana. 
Kysyimme HUSin vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärveltä**, mihin nämä arviot perustuvat, eli mitä ratkaisevaa on nyt tapahtunut, että rajoituksia voidaan keventää. 
Mäkijärvi kertoo, että arvio mahdollisuudesta rajoitusten keventämiseen perustuu siihen, että tartunnat ja potilasmäärät eivät enää nouse, vaan pikemminkin hiljalleen laskevat. Positiivista kehitystä on jatkunut jo toista viikkoa HUSissa sekä erikoisairaanhoidossa että perusterveydenhuollossa.
Mäkijärvi myöntää, että potilasmäärät ovat kuitenkin edelleen korkealla tasolla. Se aiheuttaa terveydenhoidossa häiriötilaa, eli kiireettömiä hoitoja joudutaan edelleen pitämään supistettuna normaalitasosta.
– Mutta suunta on normaalimpaan päin ja se on jatkunut jo toista viikkoa. Siksi ajatellaan, että rajoituksia voidaan purkaa asteittain alkaen lievemmistä eli matalan riskin tilanteista ja arvioidaan, että se ei tätä myönteistä kehityssuuntaa kääntäisi, Mäkijärvi selittää. 
Hän avaa lisää päättelyketjua lääketieteen asiantuntijoiden arvioiden taustalla. Kyse on useamman epäsuoran tekijän yhteisvaikutuksesta, mutta ensisijaisesti sairaalapotilaiden määrästä, sillä tartunnoista ei tällä hetkellä tiedetä aivan tarkasti.
– Tiedetään, että jos ihminen sairastuu vakavasti koronaan ja joutuu sairaalahoitoon, se tapahtuu 1–2 viikkoa tartunnan jälkeen. Nyt kun sairaalapotilaiden määrät ovat kääntyneet laskuun, siitä voidaan epäsuorasti päätellä, että tartuntahuippu on sivuutettu ja se on ollut noin kaksi viikkoa sitten, Mäkijärvi sanoo.
Tartuntoja on edelleen niin paljon, että testausjärjestelmä ja nykyiset testausohjeet eivät enää mahdollista absoluuttista tietoa tartunnoista, eli kaikkien lievästi sairastuneiden koronatautia ei todeta. Siksi arvio tartuntahuipusta perustuu ensi tilassa sairaalahoidon lukuihin, koska vain heistä on niin sanottua "kovaa dataa".
Mäkijärvi huomauttaa, että myös THL:n jätevesiseurannassa koronatartuntojen löydösten määrä on kääntynyt laskuun. Senkin mukaan tartuntahuippu olisi ollut tammikuun toisella viikolla. 
Taustalla kummittelee Tanskassa riehuva omikronmörkö, kevennyksiä tehtävä hiljalleen
Tuhannen taalan kysymys: millä aikataululla rajoituksia voidaan alkaa keventämään?
– Maltti on nyt valttia, vaikka me kaikki ollaan iloisia, että rajoituksia pystytään alkaa keventää, HUSin vt. toimitusjohtaja Markku Mäkijärvi sanoo ensialkuun.
Hän korostaa, että rajoituksia tulisi keventää hiljalleen ja porrastetusti. Ensimmäisten kevennysten jälkeen on hyvä seurata pari viikkoa kevennettyjen rajoitusten vaikutusta ennen kuin uskalletaan keventää lisää. Liian suuri vauhti saattaisi kostautua ja siinä otettaisi turhia riskejä. 
Taustalla väijyy nimittäin uusi mörkö, [Tanskassa ja Norjassa hiljattain havaittu omikronin muunnos](https://yle.fi/uutiset/3-12286295), joka leviää sukulaistaan vauhdikkaammin. Uusi muunnos, "omikronin pikkuserkku", on merkittävä syy sille, että rajoitusten kevennysten kanssa on oltava varovainen.
– Tanskassa uusi omikronmuunnos käsittää jo yli puolet tartunnoista ja tartuttaa myös omikronin juuri sairastaneet. On mahdollista, että se leviää Suomeenkin ja meillä on uusi aalto taas kohta päällä. Siksi suuria muutoksia omaan elämänmenoon ei kannata vielä tehdä, Mäkijärvi sanoo.
Tilanne on ristiriitainen. Toisaalta koronatilanne on menossa parempaan päin, mutta toisaalta liikoja ei kannata vielä iloita, koska pandemia ei ole vielä suinkaan ohi. 
HUSin Järvisen ja Mäkijärven lisäksi myös Helsingin yliopiston virologian professori **Olli Vapalahti** ja epidemiologi **Jussi Sane** ovat sitä mieltä, että [koronapandemiatilanteeseen on syytä suhtautua optimistisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12286295) Tanskan muunnoksesta huolimatta. 
Vapalahti kertoi Ylelle eilen, että nykytiedon mukaan Tanskan muunnos ei aiheuta vanhaa enempää vakavaa koronataudin muotoa. Sane puolestaan näkee, että koko Euroopassa tautihuippu on nyt lähellä tai jo ohitettu ja että alkuvuosi tulee olemaan koronapandemian loppusuora. 
Omikronaallon voimakkain huippu on tutkimusten mukaan noin 3–5 viikkoa. 
HUSin Mäkijärvi huomauttaa, että positiivisista arvioista huolimatta nykyisiä koronavarotoimia ei voi lopettaa kuin seinään. Edelleen on järkevää käydä hakemassa rokotus ja olla etätyössä, jos se on mahdollista sekä käyttää maskia, välttää turhia kohtaamisia ja huolehtia käsihygieniasta. 
– Vaikka rajoituksia kevennetäänkin, niin samaan aikaan koronavarotoimia kannattaa jatkaa parhaansa mukaan. 
_Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Omikronin alalaji leviää hurjasti Pohjoismaissa, mutta suomalaisasiantuntijat uskovat pandemian silti helpottavan kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12286295)
[STM:n Puumalainen: Rajoituksia alettava purkaa, mutta epidemian ehdoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12286320)
[Pääministeri Marin: Hallituksen harkittava tapahtumien avaamista koronapassilla – osa alueista on jo höllentämässä rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12286139)
[Koronaepidemian huippu on saavutettu pääkaupunkiseudulla, arvioi HUSin Asko Järvinen](https://yle.fi/uutiset/3-12285941)
Aluevaalien tulos varmistui: Hämeenlinna sai yhden paikan lisää, Hattula menetti yhden
Paikkamuutos johtui Janakkalassa vaalipäivänä tapahtuneesta ääntenlaskuvirheestä, jossa noin sata ääntä oli siirretty syöttölomakkeelle väärään kohtaan.
Aluevaalilautakunta vahvisti vaalien tuloksen keskiviikkona. Tarkastuslaskennan jälkeen Kanta-Hämeen hyvinvointialueen valtuustossa puolueiden paikkajako pysyi ennallaan. 
Sen sijaan kuntien välillä paikat muuttuivat hieman, kun Hämeenlinna sai valtuustoon yhden edustajan lisää ja Hattula vastaavasti menetti yhden. Tarkastuslaskennan myötä **Maija Kontturi** (kok.) Hämeenlinnasta nousi aluevaltuustoon. **Miia Antin** (kok.) Hattulasta puolestaan menetti alustavassa ääntenlaskussa saamansa paikan.
Paikkamuutos johtui Janakkalassa vaalipäivänä tapahtuneesta ääntenlaskuvirheestä, jossa noin sata ääntä oli siirretty syöttölomakkeelle väärään kohtaan, kertoo Janakkalan ma. hallintojohtaja **Minna-Liisa Mäkilä**.
– Vaalipöytäkirjasta näkyy, että alustavassa laskennassa on merkattu tietyille numeroille tietty määrä ääniä virheellisesti.
Mäkilän mukaan Miia Antinille oli ääntenlaskennassa merkitty **Marko Ahtiaisen** (kok.) vaalipäivänä saamat äänet. Mäkilä kertoo, että alustavassa laskennassa Ahtiaiselle merkittiin vaalipäivältä nolla ääntä. Vastaavasti Antinille oli merkattu 98 ääntä.
– Tarkastuslaskennassa luvut kääntyivät toisinpäin eli Antinille nolla ääntä ja Ahtiaiselle 98 ääntä.
Mäkilän mukaan laskuvirhe johtuu inhimillisestä erehdyksestä, sillä äänten laskeminen on vaativaa ja aikapaineistettua työtä.
– Hyvä on myös muistaa, että alustavat äänet ovat aina alustavia. Siksi tarkastuslaskenta tehdään ja vielä eri ihmisten toimesta, jotta mahdolliset virheet tulevat esiin.
Väylävirasto suuntaisi pohjalaiskuntien tie- ja raidehankkeisiin kymmeniä miljoonia lähivuosina
Väyläviraston lähivuosien investointiesitys sisältää suuren määrän pohjalaiskuntien tie- ja väylähankkeita. 
[Väylävirasto pitää tärkeänä](https://vayla.fi/-/vaylaviraston-vuosittain-paivitettava-investointiohjelma-vuosille-2022-2029-julkaistu) valtatie kahdeksan parantamista Kokkolan ja Vaasan seuduilla. 
Virasto esittää, että Kokkola-Vaasa -tieosuudelle investoitaisiin valtion rahaa seuraavien kahdeksan vuoden aikana 59 miljoonaa euroa. 
Summalla on tarkoitus muun muassa rakentaa Kokkola-Vaasa -välille kolme keskikaiteellista ohituskaistaosuutta: Kovjoen, Kolpin ja Kruunupyyn kohdille. 
Lisäksi Vaasassa moottoritien ja Gerbyn välille on määrä rakentaa vajaan 9 kilometrin mittainen yhdystie. 
Kokkolassa Väylävirasto ohjaisi seuraavina vuosina rahaa valtatie kahdeksan parantamiseen Kokkolan eteläväylän kohdalla. Siellä ykkösvaiheessa suunnitteilla on rakentaa yhdeksällä miljoonalla liittymäjärjestely ja lisäkaistoja Satamatien ja 13-tien väliselle pätkälle.
[Heinolankaaren liikennesumppuun etsitään apua Kokkolassa: kaistoja lisää sekä kasitielle että Prisman kiertoliittymään?](https://yle.fi/uutiset/3-11395521)
Turvallisuuteen vielä runsaat 10 miljoonaa 
Valtatie kahdeksaa on tarkoitus uudistaa myös Vaasan eteläpuolella: Lappväärti-Metsälä -osuutta parannetaan 6,5 miljoonalla eurolla.
Väylävirasto on esittänyt rahoitusta Valtatielle 3 Koskuen ja Rajalanmäen sekä Jalasjärvelle valtateiden 3 ja 19 liittymään. Liittymän ongelmana on puutteellinen liikenneturvallisuus ja valtatie 19 muodostuvat jonot. Molempien kohteiden kehittämiseen on arvioitu 10 miljoonaa euroa.
Nämä väyläviraston investointiohjelmaan sisältyvät maantiehankkeet ovat luokitukseltaan sellaisia, joiden suunnitelmavalmius on jo riittävä päätöksentekoa varten tai jotka muutoin ovat kiireellisiä. 
Sekä Koskuen ja Rajalamäen että Valtateiden 3 ja 19 liittymän hankkeet on mahdollista toteuttaa lähivuosina.
Investointikohteita löytyy lisäksi vielä ainakin Närpiöstä, Mustasaaresta, Kristiinankaupungista sekä Vetelistä ja Kaustiselta.
Kokkolan ratapiha vihdoin listalla
Väylävirasto esittää rahoitusta myös Kokkolan ratapihan uudistamiseen. 
14 miljoonalla on tarkoitus rakentaa alikulku raiteiden alitse ratapihalta Kosilaan. 
[Kaupunkikeskustan ja Kosilan alueen yhdistäminen etenee Kokkolassa – Kaupunki on ostamassa asemarakennuksen ja parkkialueen](https://yle.fi/uutiset/3-11964951)
Alikulkutunnelin yhteydessä rakennetaan myös hissi, portaikko, pysäköintialueet sekä saattoliikenteen järjestelyt. Alikulusta olisi kulku myös rakennettavalle välilaiturille. Nykyinen kolmosraide puretaan.
Investoinnin yhteydessä tehdään myös muun maussa sähkörata- ja turvalaitemuutoksia. 
Kokkolan kaupungin ja valtion yhteishankkeesta on tehty esiselvitys. Kustannusten jaosta kaupungin ja valtion välillä ei ole vielä päätetty. 
Kokkolan ratapihahanke sisältyy Väyläviraston seuraavien kahdeksanvuotissuunnitelmiin.
Suunnitelmassa ohjattaisiin rahaa myös [Vaasan vesiväylän ja sataman kehittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12287611) runsaat 10 miljoonaa euroa.
[Väylävirasto esittää Vaasan vesiväylän kehittämistä – arvioitu kustannus lähes 11 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12287611)
 Väyläviraston esitys on virkamiesten näkemys lähivuosien investointitarpeista. Kokonaissumma on runsaat kolme miljardia euroa. 
Investointien toteutumisesta päättää eduskunta kunkin vuoden budjetissa. 
Toimialajohtaja **Pekka Rajala** Väylävirastosta toteaa, että Suomessa on parannustarpeita vielä kolminkertaisesti nyt hyväksyttyyn esitykseen nähden.
Nuoret aluevaltuutetut: Sähköinen äänestys lisäisi nuorten vaali-intoa – "Lähes kaikki muukin tehdään kännykällä"
Nuorten äänestysinto voisi kasvaa, jos olisi mahdollista äänestää sähköisesti. Lisäksi käsitteistä ja poliittisesta kielestä pitäisi saada nykyistä ymmärrettävämpää.
Lapin nuorimmat aluevaltuutetut toivovat, että sähköinen äänestäminen saataisiin nopeasti käyttöön. **Eemeli Kajula** ja **Olli Rainio** uskovat, että helppo, nykyaikainen ja vaivaton tapa äänestää vaikka omalla puhelimella saisi monet nuoret innostumaan äänestämisestä. 
– On käsittämätöntä, että kun lähes kaikki muukin on mahdollista ja tehdään kännykällä, niin äänestää ei voi. Ehdottomasti kannatan sähköisen äänestyksen ottamista käyttöön, sanoo keskustan riveistä Torniosta aluevaltuustoon valittu 29-vuotias Olli Rainio.
Aluevaltuuston kuopus, rovaniemeläinen 25-vuotias Eemeli Kajula (SDP), on samoilla linjoilla. Hän uskoo, että sähköinen äänestysmahdollisuus näkyisi selvästi nuorten innossa.
– Mikäli sähköinen äänestysmahdollisuus tulisi, niin uskon, että se vähintään tuplaisi nuorten äänestysaktiivisuuden.
Vaalikoneet auttavat monia
Kemissä konetekniikan insinööriksi opiskeleva 23-vuotias **Aatu Piipponen** kävi itse äänestämässä aluevaalien varsinaisena vaalipäivänä, mutta myös hän uskoo, että mahdollisuus äänestää sähköisesti nostaisi nuorten äänestysprosenttia.
Piipponen kertoo löytäneensä sopivan ehdokkaan varsin helposti.
– Oli oikeastaan alusta asti mielessä, mutta kyllä tein pari vaalikonettakin.
Piipponen kertoo jutelleensa aluevaaleihin liittyneistä asioista ystäväpiirissä ja kävi äänestämässäkin muutaman kaverinsa kanssa. Piipposelle yksi tärkeimmistä asioista vaaleissa oli Länsi-Pohjan keskussairaalan säilyttäminen.
Äänestäminen on tärkeä oikeus
20-vuotias **George Launoila** on muuttanut tieto- ja viestintätekniikan insinööriopintojen perässä Keravalta Lappiin pari vuotta sitten. Hän löysi vaalikoneiden ja henkilökohtaisten kontaktien avulla varsin helposti ehdokkaan, joka ajaa Launoilalle merkityksellisiä nuorten ja opiskelijoiden asioita. 
Launoila pitää äänestämistä tärkeänä oikeutena. Perhe on aikanaan muuttanut Suomeen Ukrainasta, ja Suomen kansalaisuuden ja äänioikeuden saaminen sekä yhteiskunnallinen osallistuminen koetaan perheessä tärkeäksi.
– Se on erittäin tärkeää. Vanhemmat ovat poliittisesti aktiivisia, isä on ollut ehdokkaanakin. Ja isä saattaa soittaa ja varmistaa, että olen äänestänyt.
Toisin kuin Piipponen ja Launoila, 25-vuotias kemiläinen **Julianna Ahovirta** ei onnistunut löytämään mieleistään ehdokasta, vaikka kahlasi tarkasti läpi useita vaalikoneita ja vaikka pitää tärkeänä osallistua ja äänestää.
– Aina menivät sitten jossain mielipidekysymyksessä näkemykset niin ristiin, etten halunnut antaa ääntäni, Ahovirta harmittelee.
Yli puolet lappilaisista teki saman ratkaisun kuin Ahovirta: jätti äänestämättä aluevaaleissa. [Kerro meille, miksi sinä jätit äänesi käyttämättä.](https://yle.fi/uutiset/3-12285977)
Vaikeaselkoisuus karkottaa nuoria
22-vuotias **Julia Nikusaari** opiskelee Rovaniemellä restonomiksi. Hän oli itse aluevaaleissa ehdolla, mutta ei tullut valituksi. Hän on pettynyt nuorten valtuutettujen pieneen määrään, mutta pääosin tyytyväinen valtuuston kokoonpanoon. 
Hän pohtii syitä nuorten matalaan äänestysintoon.
– Politiikasta pitäisi saada helpommin lähestyttävää, helpommin ymmärrettävää. Vaalikoneissakin on melko haastavia kysymyksiä, Nikusaari arvioi. 
Vaikka aluevaltuutetun paikka ei irronnutkaan, Nikusaari katsoo pystyvänsä tuomaan esille tärkeinä pitämiään asioita ja vaikuttamaan opiskelijoiden järjestötyöllä. Esimerkiksi puolueväen kanssa opiskelijajärjestöt käyvät keskustelua opiskelijoiden ja nuorten aikuisten tarpeista ja toiveista.
Nuorta ymmärtää parhaiten toinen nuori
Lapin aluevaltuustoon pyrkineistä 425 ehdokkaasta vain 26 oli alle 30-vuotiaita. Heistä valituksi tulivat siis SDP:n Eemeli Kajula (25) Rovaniemeltä ja keskustan Olli Rainio (29) Torniosta. Alle 35-vuotiaitakin 59-jäsenisessä valtuustosta on vain viisi.
Sekä Kajula että Rainio pitävät tärkeänä, että aluevaltuuston kaltaisessa päätöksentekoelimessä on mukana nuoria ihmisiä.
– Kyllä nuoria koskevia asioita ajamaan paras on nuori, sanoo Rainio.
Rainio huomauttaa myös siitä, että nuoret päättäjät todennäköisesti puhuvat enemmän nuorten käyttämää kieltä. Myös modernit viestintävälineet ovat nuorille ehkä tutumpia kuin varttuneemmalle polvelle, joten yhteydenpito sujuu vaivatta niitä käyttäen.
Nuorten aikuisten varsin vähäistä osallistumista perinteiseen yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen selittänee osaltaan myös elämänvaihe. Monen nuoren aikuisen elämä on niin täyttä opiskeluineen, työuran alkuineen, perheen perustamisineen, harrastamisineen, että “paukkuja” sitoutumista vaativaan ja vaikeaankin yhteiskunnalliseen työhön ei välttämättä riitä.
**Lue myös:**
[Yli puolet lappilaisista jätti äänestämättä aluevaaleissa – näin asiaa kommentoidaan Posiolla](https://yle.fi/uutiset/3-12285977)
[Lapissa alle 30-vuotiaita aluevaaliehdokkaita on vähän ja he haluavat nopeita ja osaavia palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-12270543)
[Lapin äänestysprosentti 47,4 – yli puolessa Lapin kunnista äänestysaktiivisuus kohosi yli 50 prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-12282942)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalien äänten tarkastuslaskenta valmis: ei paikkamuutoksia Pohjois-Savon aluevaltuustossa
Aluevaltuustoon tulee 69 valtuutettua, eikä tarkastuslaskennassa tullut paikkamuutoksia.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen tulevat aluevaltuutetut valittiin aluevaaleissa viime sunnuntaina, ja vaalien äänten tarkastuslaskenta on valmistunut tänään keskiviikkona.
Aluevaltuustoon tulee 69 valtuutettua, eikä tarkastuslaskennassa tullut paikkamuutoksia.
Asian vahvistaa aluevaalilautakunnan sihteeri **Vesa Toivanen**.
Joillakin ehdokkailla oli kuitenkin samoja äänimääriä, ja niiden ehdokkaiden vertauslukuja laitettiin tarkastuslaskennassa arpomalla järjestykseen.
Airbnb-majoitus lisääntyi roimasti Lapissa korona-aikana, keskimääräinen yön hinta 125 euroa
Paras kuukausituotto oli Sallassa sijaitsevalla lyhytvuokrausasunnolla.
Vertaa Ensin Suomi Oy:n tekemän selvityksen mukaan airbnb-asuntojen määrä on lisääntynyt Lapissa selvästi kahden viime vuoden aikana, kun se samaan aikaan on vähentynyt pääkaupunkiseudulla lähes puoleen aiemmasta.
Esimerkiksi Kittilässä airbnb-asuntojen määrä yli tuplaantui kahdessa vuodessa reilusta 250 asunnosta yli 500 asuntoon. Myös Rovaniemellä lyhytvuokrattavien asuntojen määrä on lisääntynyt pandemian aikana.
Lapin kunnista paras kuukausituotto oli Sallassa sijaitsevalla airbnb-asunnolla. Huonointa tuotto oli Kemissä. Selvityksessä todettiin, että airbnb-vuokranantajan näkökulmasta paras tuotto syntyi, kun vuokrattava huoneisto sijaitsi paikassa, jossa varausaste, yhden yön hinta ja kuukausituotto olivat mahdollisimman korkeita.
Keskimääräinen yhden yön hinta Lapin airbnb-majoituksissa oli 125 euroa.
Airbnb-asuntojen määrä suhteessa kunnan vakituisten asukkaiden määrään vaihteli voimakkaasti valtakunnallisesti. Esimerkiksi Kolarissa oli yksi airbnb-asunto kahdeksaa asukasta kohden, kun vastaavasti Kajaanissa asui reilu 1 800 asukasta yhtä airbnb-asuntoa kohden.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirjoita hakukoneeseen: "kesätyöt 2022" ja muut ammattilaisen vinkit kesätyön etsimiseen
Eezyn yrittäjän Merja Teiton mukaan myös nuori voi löytää piilotyöpaikan. Hänen mielestään korona-aikana ei kannata mennä yllättäen työpaikalle kysymään töitä.
Kesätöiden hakeminen alkaa olla jälleen ajankohtaista.
Lappeenrannan lyseon lukiolaisten mukaan kesätyöpaikkoja on tarjolla, mutta alle 18-vuotiaille vaihtoehtoja on vähemmän kuin täysi-ikäisille.
– Yritän hakea mahdollisimman moneen paikkaan. Jos haluaa kivempaa työtä, kivoja työpaikkoja saa ehkä enemmän suhteilla kuin sillä, että hakee joltakin sivustolta, mietti **Emma Sutela**.
Henkilöstöpalvelu Eezyn yrittäjä **Merja Teitto** neuvoo, että kesätyön hakeminen kannattaa aloittaa pohtimalla omia lähtökohtia.
– Onko itsellä jo jotakin koulutusta tai opiskeleeko jo jotakin alaa, vai hakeeko työtä ensimmäistä kertaa eikä ole mitään koulutusta? Sen mukaisesti voi lähteä miettimään, minkälaisia töitä osaisi tehdä ja mihin uskaltaa lähteä, Teitto sanoo.
Hänen mukaansa avoimien työpaikkojen etsimisen voi aloittaa nettihaulla.
– Ehdottomasti kannattaa vaikka googlettaa "kesätyöt 2022". Sieltä löytyy jo ihan valtava määrä erilaisia kesätyöpaikkoja, joita yritykset ovat avanneet. Voi katsoa myös henkilöstöpalvelualan yritysten nettisivuja, Teitto sanoo.
Hän kannustaa myös pitämään korvat auki: esimerkiksi vanhemmilta ja kavereilta voi saada vinkkejä kesätöistä.
Mahdollista työantajaa Teitto lähestyisi ensisijaisesti netin kautta esimerkiksi täyttämällä hakulomakkeen avoinna olevaan työpaikkaan ja liittämällä siihen hakemuskirjeen.
– Varsinkin näin pandemia-aikana lähtisin siitä, että ei paukata työpaikalle paikan päälle, hän sanoo.
Teiton mukaan nuorten kannattaa etsiä myös piilotyöpaikkoja eli töitä, joista työnantajat eivät ole ilmoittaneet missään. Piilotyöpaikkoja voi hänen mukaansa löytää myös henkilöstöä välittävien yritysten kautta.
– Meille tulee tosi paljon kesätyöpaikkoja hakuun vielä touko-kesäkuussa. Toiset yritykset huomaavat vähän myöhässä, että kesätyöntekijä puuttuu tai kesätyöntekijä on jo valittu, mutta hän päättääkin vaihtaa paikkaa, hän kertoo.
Entä kuinka hakijoiden joukosta voi erottua? Merja Teitto kehottaa tekemään hyvän hakemuksen ja keksimään siihen iskevät ensimmäiset rivit.
– Hakemukseen voi suoraan kirjoittaa: "Tässä teille reipas abiturientti vuosimallia 2022, olen valmis tähän teidän työhönne!" Ei kannata aloittaa: "Hei, olen Merja Teitto ja niin ja niin vanha...", koska kaikki aloittavat niin, kertoo henkilöstöpalvelu Eezyn yrittäjä Merja Teitto.
Jos työkokemusta on vähän tai ei lainkaan, työnantajaa kiinnostavat esimerkiksi hakijan opinnot ja harrastukset. Osaamattomuuttaan, esimerkiksi kehnoa vieraan kielen taitoa, ei Teiton mukaan kannata erityisesti korostaa.
– Oletko ollut partiossa, hoitanut sukulaisten lapsia tai tehnyt muuta pientä? Mieti miten voit osoittaa, että olet aktiivinen ja reipas. Näiden kautta kannattaa mainostaa itseään.
Videohakemusta Merja Teitto pitää "äärettömän hyvänä" ideana.
– Sillä erotut varmasti, koska saat heti itsesi näkyviin. Videohakemuksesta kuulee, millainen persoona hakija on ja hänet pääsee kuulemaan "livenä" sen sijaan, että olisi vain paperilla hakemus, Teitto sanoo.
Hän kannustaa hakemaan kesätöitä, vaikka hakijoita on paljon.
– Käsiä tarvitaan ja tekeviä ihmisiä. Rohkaisen siihen, että hakekaa vaan.
_Miten olet löytänyt kesätyön? Jaa vinkkisi työnhakuun kommenteissa! Keskustelu on auki 27.1. kello 23.00 asti._
Eksoten henkilöstö välttyy lomautuksilta – säästöjen etsiminen jatkuu
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus päätti, ettei Eksoten henkilöstöä lomauteta. Säästöjen etsiminen sen sijaan jatkuu edelleen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin henkilöstö välttyy lomautuksilta. 
Eksoten hallitus päätti asiasta keskiviikkona. Lomautuksista saatava hyöty olisi ollut pienempi kuin niistä koituva haitta.
Samalla hallitus päätti vähentää 12 henkilötyövuotta irtisanomisilla ja työtehtävien muutoksilla.
Ennen palvelussuhteen irtisanomista kartoitetaan työntekijöiden eläkemahdollisuudet ja mahdollisuudet sijoittaa tai kouluttaa henkilö toisiin tehtäviin.
Säästöjen etsiminen jatkuu
Hallitus edellyttää, että Eksote etsii edelleen aktiivisesti ja jatkuvasti säästötoimenpiteitä.
Kunnat ovat vaatineet Eksotea etsimään vuodelle 2022 säästöjä kaikin keinoin, ja tavoitteena oli karsia kuluja jopa seitsemän miljoonan euroa.
Säästöjä löytyi lopulta runsaan neljän miljoonan euron arvosta, mutta uusia rahareikiä paljastui saman verran. Säästöt ja kulut siis käytännössä kumoavat toisensa.
**Lue seuraavaksi:** [Kunnat vaativat sairaanhoitopiiriltä miljoonasäästöjä, mutta säästöjen lisäksi löytyikin uusia rahareikiä – lopputulos on plusmiinusnolla](https://yle.fi/uutiset/3-12285083)
Valtatie 9 ja Tampereen ratapiha ovat Väyläviraston investointiohjelmassa ykköshankkeiden listalla 
Tieverkolla kiireellisimmässä 1A-korissa on myös Valtatie 3:lla Hämeenkyrönväylän jatke välillä Rokkakoski-Hanhijärvi. Pirkanmaan liiton mukaan maakunnassa on syytä kohtuulliseen tyytyväisyyteen.
Valtatie 9:n parantaminen Tampereen ja Oriveden välillä on Väyläviraston tänään julkistamassa investointiohjemassa kiireellisimpien kohteiden listalla. 
Ensin toteutettaviin hankkeisiin kuuluu myös Tampereen henkilöratapihan investointi, johon valtion rahoitusta tarvitaan yli 100 miljoonaa euroa.
Pirkanmaan liiton mukaan maakunnassa on syytä kohtuulliseen tyytyväisyyteen. 
– Investointiohjelma ei vielä tarkoita investointien alkamista, mutta se antaa vahvan liikennetarpeisiin perustuvan investointijärjestyksen poliittiseen päätöksentekoon, sanoo Pirkanmaan liiton edunvalvontapäällikkö **Jouni Koskela** tiedotteessa.
Koskelan mukaan tärkein maakunnan kannalta on Tampere-Orivesi -hankkeen 1. vaihe välillä Alasjärvi-Käpykangas. Sen kustannusarvio on 95 miljoonaa euroa.
– Tämä on yksi viidestä Suomen tieverkolle määritellyistä isoista investoinneista. 1A-koriin kuuluu myös rataverkolla Tampereen henkilöratapihan investointi, johon valtion rahoitusta tarvitaan 108 miljoonaa euroa, Koskela sanoo.
Pirkanmaalle vaikuttavista kohteista ykköslistalle on päässyt pääradan Helsinki/Pasila-Riihimäki 3. vaihe.
Tieverkolla kiireellisimmässä 1A-korissa ovat myös Valtatie 3:lla Hämeenkyrönväylän jatke välille Rokkakoski-Hanhijärvi, Alaskylä-Parkanon kohta ja yhteysvälillä Tampere-Vaasa olevat investointikohteet Etelä-Pohjanmaalla.
Pirkanmaan liitto löytää investointiohjelmasta myös kritisoitavaa. Investointiohjelman puutteista Koskela mainitsee rataverkolla pääradan Tampere-Oulu -yhteysvälin puuttumisen. Tieverkon koreista puuttuu valtatie 12:n Tampere-Kangasala -välille sijoittuvan Alasjärvi-Huutijärvi -välin investointikoriin sijoittaminen. 
– Näihin pyrimme vaikuttamaan, kun investointiohjelmaa päivitetään. Pirkanmaalla jää paljon parannettavia tiekohteita perusväylänpidon rahoituksen varaan. Onkin ensiarvoisen tärkeää, että perusväylänpidon rahoitustasoa nostetaan, sanoo Koskela.
Investointiohjelma on vuosille 2022-2029. Ohjelmaa päivitetään vuosittain.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Otkes Rauman karilleajosta: Reittisuunnittelun tärkeyteen paukkuja ja tehoa luotsauskoulutuksen laadun valvontaan
Hollantilainen rahtialus vaurioitui vakavasti pohjakosketuksessa Rauman edustalla viime vuoden helmikuussa. Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) havaitsi puutteita linjaluotsin koulutuksessa ja reittisuunnittelussa.
Onnettomuustutkimuskeskuksen mukaan luotsauskoulutuksen laadun valvontaa pitäisi tehostaa. Suositus on seurausta Raumalla viime vuoden helmikuussa sattuneesta karilleajosta.
Hollantilainen rahtialus M/S Timca sai pohjakosketuksen Rihtniemen pohjoispuolella, mutta pääsi omin avuin jatkamaan matkaansa Rauman satamaan. Siellä aluksen konehuoneessa todettiin vuoto ja konehuone jäi veden alle.
Yli 200 metriä pitkä alus oli matkalla Belgian Antwerpenista Hangon kautta Raumalle. Aluksessa oli 19 hengen miehistö.
Seurauksena viisi suositusta
Onnettomuustutkintakeskus aloitti tutkinnan tapauksesta ja päätyi antamaan viisi suositusta. Kolme niistä se antoi Liikenne- ja viestintävirastolle, yhden Liikenne- ja viestintäministeriölle ja yhden varustamolle.
Turvallisuussuositukset liittyvät erityisesti linjaluotsin pätevyyteen ja pätevyysvaatimuksiin.
Alus oli vapautettu luotsin käytöstä, koska päälliköllä oli linjaluotsin pätevyys käytetylle väylälle. Päällikkö oli suorittanut pätevyyden edellyttämän laivasimulaattorikokeen ainoastaan Hangon väylälle.
– Linjaluotsikirjaa myönnettäessä täytyisi voida asettaa ehtoja hakijan kokemuksen perusteella – myös vallitsevista sääolosuhteista. Paukkuja täytyisi laittaa reittisuunnittelun tärkeyteen, mutta myös luotsauskoulutuksen laadun valvontaa kokonaisuudessaan tulisi tehostaa, hallintopäällikkö **Hannamari Helke** toteaa Onnettomuuskeskuksen tiedotteessa.
Hänen mukaansa tutkimus osoittaa selvästi, miten tärkeää luotsauksessa on ottaa huomioon rantavaltioiden antamat määräykset, sillä nyt ne jäävät osin pimentoon.
Reittisuunnitelma puutteellinen
Selvityksen perusteella aluksen päällikkö oli menettänyt hetkeksi tietoisuuden aluksen tarkasta paikasta, kun hän oli siirtynyt tutkanavigoinnista optiseen navigointiin. Tilannetietoisuuden menetykseen vaikuttivat Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan myös linjaluotsauksessa käytettyyn reittisuunnitelmaan liittyvät puutteet.
_–_ Aluksen reittisuunnitelmassa ei ollut kuvattu käännöksiin liittyviä merkintöjä, joilla on vaikutusta aluksen turvalliseen käsittelyyn, navigointiin ja luotsaukseen. Lisäksi aluksen kulkunopeus väyläosuudella oli suurempi kuin suositeltu, tutkinnanjohtaja **Risto Haimila** toteaa tiedotteessa.
Hän huomauttaa, että Liikenne- ja viestintävirasto on antanut suomalaisille määräyksen reittisuunnittelusta, mutta valitettavasti tätä ei ole helposti saatavilla englannin kielellä. Se vaikeuttaa määräyksen käyttöä vieraiden lippuvaltioiden aluksilla.
**Lue myös:**
[Onnettomuustutkintakeskus aloitti varsinaisen tutkinnan Rauman karilleajosta](https://yle.fi/uutiset/3-11804645)
EU-tutkimuksen mukaan koronasulkujen myötä ilmanlaatu parani ja 800 ihmishenkeä säästyi
Eniten sulkutoimet vaikuttivat liikenteen typpidioksidipäästöihin, jotka vähenivät monissa kaupungeissa puoleen aiemmasta. 
Euroopan unionin alainen Copernicus Climate Change Service (CAMS) julkaisi hiljattain [Nature-tiedelehdessä tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s41598-021-04277-6), jonka mukaan koronapandemian aikaiset sulkutoimet paransivat ilmanlaatua tuntuvasti.
Tutkijat vertailivat 47 eurooppalaiskaupungin ilmanlaatua helmikuun ja heinäkuun 2020 välillä. Tutkimuksesta kävi ilmi, että sulkutoimet kuten etätyöhön ja -kouluun siirtyminen sekä tapahtumien peruminen vähensi ilmansaasteita tuntuvasti.
Eniten ne vaikuttivat liikenteen typpidioksidipäätöihin, jotka vähenivät tuntuvasti, ja jotka Euroopan ympäristöjärjestön EEA:n mukaan liittyvät jopa 50 000 ennenaikaiseen kuolemaan vuosittain.
Typpidioksidipitoisuudet vähenivät esimerkiksi monissa Ranskan, Saksan ja Italian kaupungeissa 50-60 prosentilla.
Tutkimuksen mukaan sulkutoimet saattoivat näin estää jopa 800 ihmisen ennenaikaisen kuoleman.
CAMS:in johtaja **Vincent-Henri Peuch** piti löydöksiä äärimmäisen merkittävinä.
– Näiden toimien vaikutus oli erittäin selvä, hän sanoi.
Keskiviikko 26.1.2022 (tv)
Taksiala. Korona-ajan sairaudet. Dokumenttielokuva. Sääennuste.
Taksiala. Korona-ajan sairaudet. Dokumenttielokuva. Sääennuste.
Uutisissa ei ole tekstitystä, koska meillä oli teknisiä ongelmia. Anteeksi.
Euroopan suuret maat eri linjoilla – osa purkaa koronarajoituksia nopeasti, osalla ei aikomustakaan
Euroopassa voimistuu linja, että koronatestien merkitys vähenee ja rokotusten korostuu. Rokotuspasseja vaaditaan yhä useammassa paikassa.
Euroopan suuret maat ovat päätyneet aivan erilaisiin ratkaisuihin koronarajoitusten suhteen. 
Britannia ja Ranska ovat purkamassa rajoituksia. Espanjassa niitä ei juuri enää olekaan, kun taas Saksa ja Italia pitävät toistaiseksi kiinni määräyksistä.
Kansan keskuudessa niin rajoitusten purku kuin niiden jatkaminenkin jakavat mielipiteitä.
Koostimme tähän, miten Euroopan suuret maat aikovat jatkaa koronatoimiaan. 
Englannissa karsitaan maskipakkoa
Britannian johto ilmoitti alkuviikolla, että torstaina 27.1. koronarajoituksia lievennetään kasvomaskien osalta. Julkisissa tiloissa ei ole enää maskipakkoa, eikä toisen asteen opiskelijoiden tarvitse käyttää niitä enää luokissa.
Britannia lakkauttaa siis ennen joulua voimaan tulleen koronarajoitusten [B-tason](https://www.gov.uk/government/news/prime-minister-confirms-move-to-plan-b-in-england), joka on edellyttänyt laajaa kasvomaskien käyttöä, että kehotusta etätöiden tekemiseen.
Pääministeri **Boris Johnson** perusteli päätöstä hyvällä rokotustilanteella. Lisäksi omikronmuunnoksen tuoma suuri tartunta-aalto näyttää taittuneen.
Britannian liikenneministeri **Grant Shapps** [ilmoitti](https://www.gov.uk/government/speeches/upcoming-changes-to-covid-19-international-travel-restrictions) tänään keskiviikkona, että 11.2. alkaen tiukennetut maahantulosäädökset poistetaan. Tämä tarkoittaa, että rokotussuojan hankkineet voivat tulla maahan ilman ennen ja jälkeen matkaa suoritettavia testejä ja eristäytymistä.
Hienosäätöä Walesissa ja Skotlannissa
Walesin, Skotlannin ja Pohjois-Irlannin[ itsemääräämisoikeuden](https://www.instituteforgovernment.org.uk/explainers/coronavirus-lockdown-rules-four-nations-uk) takia säädökset ovat [hieman erilaisia](https://www.bbc.com/news/explainers-52530518) näillä alueilla.
Myös Wales purkaa rajoituksia. Ulkoilmatapahtumien osalta mennään "0-tasolle", eli rajoitukset puretaan kokonaan, kertoo esimerkiksi [Sky-televisiokanava](https://news.sky.com/story/covid-19-what-are-the-coronavirus-rules-across-the-uk-and-how-do-they-differ-in-england-scotland-wales-and-northern-ireland-12519865). 
Skotlannissa ollaan hieman varovaisempia. Yökerhot saivat avautua maanantaista alkaen koronapassin omistaville, mutta kasvomaskivaatimus pysyy voimassa julkisessa liikenteessä, samoin kuin kaupoissa ja toisen asteen kouluissa. Sosiaalisen etäisyyden mitta lyhenee puoleen, eli yhteen metriin. 
Suurten tapahtumien kävijämäärää voidaan Skotlannissa nostaa 50 prosenttiin maksimimäärästä aiemman 20 prosentin sijasta.
Ranskaa avataan koronapassin haltijoille
Ranska tehosti maanantaina rokotuspassin käyttöä. Uudessa passissa koronatesten tulokset eivät enää näy, vaan se korostaa rokotusten merkitystä.
Passia vaaditaan kaikissa julkisissa tiloissa, kokoontumisissa ja liikennevälineissä kaikilta yli 16 vuotta täyttäneiltä. Ruokakauppoihin sentään pääsee vielä ilman rokotusta.
Pääministeri **Jean Castex** on lupaillut, että helmikuun alkupuolella maskien käytöstä ulkotiloissa voitaisiin luopua, ja loppukuusta yökerhot ja diskot voisivat avata ovensa.
Ranskassa on vielä miljoonia rokottamattomia ihmisiä. Maassa on ollut suuria mielenosoituksia rokotusvaatimusta ja rokotuspassia vastaan. Viime aikoina vastalauseet ovat tosin hieman laantuneet.
Presidentti **Emmanuel Macron** on sanonut pitävänsä kiinni rajoituksista, jotta kannuste rokotusten ottamiseen säilyy.
**Lue lisää**:
[Rokotuspassi tulee käyttöön Ranskassa maanantaina – perustuslakineuvosto hyväksyi tunteita herättävän lain](https://yle.fi/uutiset/3-12281965)
Saksa ei ole muuttamassa linjaansa
Saksassa omikronmuunnoksen aiheuttama tartuntapiikki ei ole vielä kääntynyt laskuun, vaan tartuntaluvut ovat ennennäkemättömän suuria. Samaan aikaan sairaaloihin tosin ei ole päätynyt merkittävästi lisää potilaita.
Saksan liittovaltion ja osavaltioiden johtajat päättivät maanantaina, ettei nykyisiä koronarajoituksia ole toistaiseksi syytä lieventää, kertoo esimerkiksi [uutiskanava NDR](https://www.ndr.de/nachrichten/info/Coronavirus-Blog-Die-Lage-am-Montag-24-Januar%2Ccoronaliveticker1538.html).
Saksan johtoa huolettaa erityisesti maan suuri ikäihmisten joukko, jonka rokotussuoja ei edelleenkään ole riittävällä tasolla.
Espanjassa tanssitaan pitäen sosiaalista etäisyyttä
Espanjassa on hyvän rokotustilanteen ansiosta voitu purkaa suurin osa rajoituksista jo syksyllä.
Koronapassit ovat edelleen laajalti käytössä. Niiden omistajat pääsevät muun muassa yökerhoihin, joiden asiakaspaikkoja on tosin monin paikoin rajoitettu.
Kasvomaskimääräys on voimassa yleisesti niin ulko- kuin sisätiloissakin. Esimerkiksi diskoissa tanssiminen on sallittua, jos pitää tanssilattialla sosiaalista etäisyyttä ja käyttää maskia.
Italiassa pohditaan varoitusjärjestelmän muuttamista
Italiassa koronatartuntoja on edelleen erittäin paljon, vaikkakin korkein tartuntahuippu lienee sivuutettu. 
Maan [koronarajoitusjärjestelmä](https://www.italia.it/en/covid19) on 4-portainen. Eri vakavuusasteet on merkitty värein; valkoinen, keltainen, oranssi ja punainen. Nyt voimassa ovat kolme alinta tasoa.
Italiassa on alettu pohtia järjestelmän toimivuutta, sillä valkoisella ja keltaisella tasolla ei ole käytännössä mitään eroa, ja oranssinkin tason vaatimukset poikkeavat alemmista tasoista vain rokottamattomien ihmisten osalta.
Italiassa rokotuspassi on käytössä hyvin laajalti. Sitä vaaditaan muun muassa liikennevälineissä.
[Tukholma, Pariisi, Lontoo, Helsinki – tuhansia marssi kaduilla eri puolilla Eurooppaa koronarajoitusvastaisissa mielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12282466)
Korona pyyhkii läpi Satakunnan lennoston – tammikuussa sisään tulleista alokkaistakin yli 70 sairastunut
Sairastuneiden lisäksi 80 alokasta on altistunut koronalle. He ovat karanteenissa, mutta mukana koulutuksissa.
Satakunnan lennostossa korona on todettu 98 palvelustaan suorittavalta tänä vuonna. Perjantain jälkeen uusia tartuntoja on tullut 30. 
Myös tammikuun alussa varuspalveluksensa aloittaneista on sairastunut iso osa. Lennostosta kerrotaan, että alokkaita oli tänä vuonna 185. Heistä 30 on tällä hetkellä sairaana ja 43 on jo parantunut.
Alokkaista 80 on altistunut koronalle. He ovat karanteenissa, mutta mukana koulutuksissa.
Alokkaiden lisäksi 19 muuta varussotilasta on saanut koronan. Altistuneita on 40.
Esikuntapäällikkö **Harri Saarisen** mukaan kaikki tautitapaukset ovat olleet lieviä tai oireettomia.
Tautipyrskäyksen takia lomat on siirretty helmikuulle.
Lennostosta kerrotaan, että vaikka palvelustaan suorittavia on jouduttu jakamaan pieniin ryhmiin, telttamajoitukseen ei ole tarvinnut turvautua.
**Lue myös:**
[Yli puolet Satakunnan lennoston varusmiehistä koronassa tai karanteenissa – lomajakso lykkääntyy kolmella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12281691)
[Koronatartuntojen määrä kasvaa nopeasti Satakunnan lennoston varusmiehillä Pirkkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12277365)
Väylävirasto esittää 46 miljoonaa euroa kansainvälisen tavara- ja matkustajajunaliikenteen kehittämiseen Imatralla
Imatran liikennepaikka on mukana Väyläviraston vuoteen 2029 ulottuvassa investointiohjelmassa. Töiden aloitus vaatii valtion rahoituspäätöksen.
Väylävirasto on tänään keskiviikkona julkaissut ehdotuksensa tulevan kahdeksan vuoden aikana aloitettavista väyläinvestoinneista.
Nopeammin aloitettavien investointien listalla on muun muassa Suomen ja Venäjän välisen tavarajunaliikenteen kehittäminen Imatralla.
Väylävirasto esittää töiden ensimmäiseen vaiheeseen 46 miljoonaa euroa. 
Mittavia muutostöitä
Investoinnissa uudistettaisiin Karjalanradan sekä valtakunnan rajan välinen rata. Rataosuus sähköistettäisiin. 
Lisäksi Imatrankosken tavararatapihan toiminnot siirrettäisiin Pelkolaan. Investointiohjelmaan kuuluu myös kolmioraiteen rakentaminen Kuutostien tuntumaan.
Tällä hetkellä meneillään on ratasuunnitelman laatiminen. Seuraava vaihe on toteuttaminen, jonka yhteydessä laaditaan rakentamissuunnitelma.
Toteuttaminen vaatii vielä valtion rahoituspäätöksen.
Rajanylityspaikan kautta tuodaan tällä hetkellä puuta
Tällä hetkellä Imatran rajanylityspaikan kautta tuodaan rautateitse lähinnä raakapuuta Venäjältä. Muutostyöt mahdollistaisivat myös vientikuljetukset Venäjälle. 
Samalla luotaisiin mahdollisuuksia kansainväliselle matkustajajunaliikenteelle. Imatrankoskelle rakennettaisiin pistoraide ja sen yhteyteen uusi matkustajalaituri henkilöliikennettä varten.
Imatralla on tehty vuosia töitä kansainvälisen matkustajajunaliikenteen aloittamiseksi. Pari vuotta sitten Venäjän rautatieyhtiö RZD testasi Pietarin ja Imatran välistä yhteyttä matkustajunalla.
**Lue lisää:** [Venäläinen rautatieyhtiö testasi uutta junayhteyttä Pietarin ja Imatran välillä – tavoitteena miljoona matkustajaa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10995356)
Väylävirasto huomauttaa kuitenkin, että mikäli puuntuonti Venäjältä Imatran rajanylityspaikan kautta vähenee, on investoinnin tarve ja sisältö arvioitava uudelleen.
Rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan 2024
Imatralla on iloittu Väyläviraston esityksestä.
– Tämä on ihan oikeasti merkittävä askel kohti sitä, että Imatran kautta hoidetaan myös vientikuljetuksia ja rajanylityspaikka kansainvälistyy matkustajaliikenteelle. Ei näin isoa investointia tehtäisi pelkkien tavarakuljetusten vuoksi, vaikuttamistyössä alusta asti mukana ollut kaupungin yhteysjohtaja **Tea Laitimo** sanoo tiedotteessa.
Rakentamisvaihe voisi Imatran kaupungin tietojen mukaan alkaa aikaisintaan vuoden 2024 alussa.
Mukana muitakin ratakohteita
Väyläviraston investointiohjelmassa on mukana myös kehitystoimenpiteitä Lappeenrannan Vainikkalassa sijaitsevalle ratapihalle. 
5,2 miljoonaa euroa käytettäisiin välityskykyä parantaviin raide- ja turvalaitemuutoksiin sekä muihin pieniin toimenpiteisiin.
Tulevina vuosina on tarkoitus myös tarkastella Imatran ja Joensuun välillä kulkevien junien matka-aikojen lyhentämismahdollisuuksia sekä tehdä raidemuutostöitä Lauritsalan liikennepaikalla.
Kyseessä on siis Väyläviraston ehdotus. Kunkin väylähankkeen rahoituksesta päätetään lopullisesti valtion budjetissa.
Kun Therese Johaug poistui parrasvaloista, Norjan naishiihtäjien tulokset alkoivat herättää huomiota – tällaista ei ole nähty yli 10 vuoteen
Therese Johaug on tällä kaudella ainoa norjalaisnainen, joka on yltänyt voittoon normaalityylisissä maailmancupin osakilpailuissa. Norjan naiset ovat avanneet viimeksi kautensa heikommin sesongilla 2009–2010.
Kun maailmancupkautta on takana 14 osakilpailua, yksi asia poikkeaa yli vuosikymmenen jatkuneesta trendistä selvästi: Norjan naishiihtäjien tulokset ovat laskusuunnassa.
Normaalimatkojen kisoissa voittoon on yltänyt toistaiseksi vain **Therese Johaug**, joka oli ykkönen Rukan takaa-ajossa ja Davosin väliaikalähdössä. Davosin jälkeen Johaugia ei ole nähty kilpaladuilla, sillä tähtihiihtäjä on keskittynyt harjoittelemaan helmikuussa odottaviin Pekingin olympialaisiin.
Johaugin poissaollessa maannainen **Heidi Weng** hiihti toki ensimmäisenä maaliin Tour de Skin päättäneellä loppunousulla. Kuuluisa päätösetappi ei kuitenkaan täytä millään muotoa normaalin hiihtokilpailun määritelmää, eikä ole siis relevantti vertailukohde muihin kauden otatuksiin. Tässä artikkelissa ei myöskään huomioida kiertueluontoisten takaa-ajojen osuusaikoja eikä kautta 2020–2021, jolloin norjalaiset boikotoivat kilpailuja lähes kaksi kuukautta.
Näin ollen Johaug on tällä kaudella ainoa osakilpailuvoittoon yltänyt norjalaisnainen, mikä on ajankohtaan nähden poikkeuksellista. Viimeksi vastaavaa eli vain yhden naisvoittajan alkukausi on nähty Norjassa kaudella 2010–2011.
Kun tarkastelua laajennetaan palkintokorokesijoituksiin, norjalaisnaisten kuluvan kauden saldo on toistaiseksi kaksi voittoa, neljä kakkos- ja neljä kolmossijaa. Potti olisi huikea lähes kaikille muille maille, muttei Norjalle.
Norjan naiset ovat nimittäin avanneet maailmancupin nykyistä heikommin edellisen kerran kaudella 2009–2010, jolloin tuloksena oli kaksi voittoa, kolme kakkos- ja kaksi kolmossijaa.
Pudotus on erittäin raju, jos vertaillaan tuloksia edelliseen vertailukelpoiseen kauteen eli kauteen 2019–2020. Tuolloin podiumeja oli 21 kappaletta, joista pelkästään voittoja oli kymmenen.
Vastoinkäymiset näkyvät
Vertailtaessa kausien tuloksia on syytä huomioida, että vaikka Johaug olisi osallistunut Tour de Skille ja voittanut kaikki kolme distanssimatkaa ja kokonaiskilpailun, kauden aloitus ei olisi yltänyt voittojen määrässä lähellekään viime vuosien tasoa.
Heikentyneet tulokset ovat seurausta etenkin kärkihiihtäjien vastoinkäymisistä.
Ensiksikin historian menestyneimpiin naissprinttereihin kuuluva **Maiken Caspersen Falla** on pysynyt Johaugin tavoin poissa kisaladuilta Davosin viikonlopusta saakka. Toiseksi: viime vuosikymmenen lopulla palkintosijoissa kylpeneen **Ingvild Flugstad Östbergin** pitkään jatkuneet terveysmurheet eivät ole hellittäneet. Kolmanneksi: takaa tulevat haastajat eivät ole pystyneet voittoihin Heidi Wengin ankkanousua lukuun ottamatta. 
Valoa tunnelin päässä edustavat kuitenkin sprintterit **Mathilde Myhrvold**, 23, ja 25-vuotias **Tiril Udnes Weng**. He ovat pystyneet debytoimaan podiumilla.
– Tilanteessamme on hieman samaa kuin Suomella, kun **Virpi** (Sarasvuo), **Pirjo** (Muranen), **Riitta-Liisa** (Roponen) ja **Aino-Kaisa** (Saarinen) olivat parhaimmillaan. Heidän takanaan uuden sukupolven läpilyönti ei ollut helppoa, Norjan hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja ja vuoden 2002 sprintin olympiavoittaja **Tor Arne Hetland** sanoi Yle Urheilulle tammikuun puolivälissä.
Hetland ja olympialaiset ovat olleet vuosien varrella tuloksekas yhdistelmä: Norja oli omassa luokassaan hänen päävalmentajakautensa huipentumassa, vuoden 2018 Pyeongchangin olympialaisissa. Saldona oli 14 mitalia, joista peräti seitsemän oli kultaisia.
Pyeongchangissa Norjan naiset pystyivät mitaliin jokaisella henkilökohtaisella matkalla, mitä todistettiin myös Vancouverissa 2010 ja Sotshissa 2014.
Mikäli norjalaisnainen on podiumilla jokaisella Pekingin kisojen henkilökohtaisella matkalla, se sivuaa nykyhiihdossa kaikkien aikojen suoraa: Norjan mieshiihtäjät olivat palkintopallilla jokaisella henkilökohtaisella olympiamatkalla neljissä olympialaisissa putkeen vuosina 1992–2002.
Suomen naishiihto pystyi samanlaiseen neljien olympialaisten putkeen vuosina 1972–1984, mutta vuosina 1972–1980 henkilökohtaisia matkoja oli vain kaksi nykyisen neljän sijaan. Vuonna 1984 Sarajevossa henkilökohtaisia matkoja oli kolme. 
Hetland ennusti, että norjalaisnaisten putki jatkuu Pekingissä yskähdelleestä alkukaudesta huolimatta.
– Uskon, että Therese Johaug on podiumilla kaikilla distanssimatkoilla. Mikäli näin ei ole, se on jättiyllätys. Maiken Caspersen Falla on varmuudella myös valmis sprintissä, Hetland sanoi.
Viesti sprinttiäkin haastavampi
Mitä tulee olympiavoittoihin, Hetland arvioi Norjan naisten suurimmaksi koettelemukseksi Pekingissä 4x5 kilometrin viestin. Arviota voi pitää yllättävänä, jos ottaa huomioon, että ruotsalaiset ovat dominoineet naisten sprinttiä ja että 31-vuotiaan Fallan edellinen maailmancupin osakilpailuvoitto on lähes kahden vuoden takaa.
Toisaalta kenelläkään nykyhiihtäjällä ei ole esittää Fallaa vakuuttavampaa arvokisasaldoa: Norjan sprinttitähti on ollut mitaleilla henkilökohtaisessa sprintissä kaikissa arvokisoissa vuosina 2013–2021.
– 4x5 kilometrin viesti on suurin haaste. Lillehammerin maailmancupissa näimme, että Norjalla oli hankaluuksia karata Ruotsilta ja Venäjältä. Myös Yhdysvallat ja Suomi ovat mukana mitalikamppailussa, Hetland arvioi.
_Haastattelun jälkeen Heidi Weng ja Anne Kjersti Kalvå ovat antaneet positiivisen koronatestituloksen, ja [heidän kisamatkansa on vaarassa](https://yle.fi/urheilu/3-12287395). Kaksikosta Weng on tärkeässä roolissa, kun puhutaan Norjan menestysmahdollisuuksista naisten viestissä._ 
Kaksintaistelu jatkuu Pekingissä
Hetland ennusti, että Pekingissä naisten normaalimatkojen voittotaistelu käydään saman parivaljakon kesken kuin Rukalla maailmancupkauden avauksessa. Rukalla Ruotsin **Frida Karlsson** voitti Johaugin väliaikalähdössä, mutta osat vaihtuivat takaa-ajossa. Viikkoa myöhemmin Lillehammerissa Karlsson oli jälleen ykkönen – vaivaisen 0,3 sekunnin erolla Johaugiin – mutta Davosissa kilpailtu seuraava väliaikalähtö oli vuorostaan norjalaisen heiniä. 
Kaksikko on löytynyt kolmen parhaan joukosta myös seitsemässä edellisessä normaalimatkan arvokisastartissa. Hetlandin mukaan 22-vuotiaan Karlssonin alavireiset otteet vuodenvaihteen Tour de Skillä eivät heikennä ruotsalaisen kurssia, kun puhutaan Pekingin potentiaalisista menestyjistä. 
– Vaikka Karlsson on jo menestynyt, hän on nuori hiihtäjä. Hänen on opeteltava kilpailemaan. Joskus tulokset tulevat kuin itsestään, mutta usein siihen vaaditaan monia vuosia.
Karlsson saavutti ensimmäiset arvokisamitalinsa vuoden 2019 Seefeldin MM-kisoissa, joihin hän saapui 19-vuotiaana vain yhden maailmancupkilpailun kokemuksella. Samankaltaisuutta oli myös Johaugin arvokisadebyytissä: 18-vuotias norjalainen voitti MM-pronssia Sapporossa 2007, vaikka vyöllä oli vain yksi maailmancupin startti.
Tällä kaudella kaksi cupin osakilpailua voittanut Karlsson on ollut kuitenkin vasta maansa kakkosviulisti. Sprintissä **Maja Dahlqvist** on voittanut kaikki neljä henkilökohtaista starttia, joihin on osallistunut. Vaikka Ruotsin naiset lähtevät tilastojen valossa Pekingiin ennakkosuosikkina, Hetland arvioi maannaistensa kääntävän kauden päätapahtumassa pelin voitokseen.
– Kaikesta huolimatta uskon, että Norjan naiset menestyvät maana parhaiten. Muut maat ovat kuitenkin lähempänä kuin edellisissä arvokisoissa, Hetland sanoi.
Trondheim isona motivaattorina
Hiihdon nykytähdet kilpailevat olympiamitaleista Pekingissä 5.–20. helmikuuta, mutta heti perään estradi on tulevaisuudenlupausten, kun Norjan Lygna järjestää nuorten MM-hiihdot 22.–27. helmikuuta.
Vaikka Norjan naishiihdon menestys on toistaiseksi riippuvainen Johaugista, Hetland näkee maansa lähitulevaisuuden valoisana. Huipulle tähtäävien norjalaisten ei tarvitse hakea motivaatiota vain vuonna 2026 Cortina d'Ampezzossa järjestettävistä olympialaisista. Lisämausteen tuovat vuoden 2025 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat Trondheimissa.
– Cortina on isoin tapahtuma, mutta vain siksi, että kyse on olympialaisista. Toisin kuin Trondheimissa, Cortinassa ladun varressa ei ole joka kisassa mylvimässä yli sataa tuhatta hiihdon ystävää, Hetland muistutti.
**Lue lisää:**
[Maastohiihtomahdin koronadraama kiihtyy olympialaisten kynnyksellä: kahdella Norjan olympiahiihtäjällä tartunta](https://yle.fi/urheilu/3-12287395)
[Norjan eristäytynyt tähtihiihtäjä ei tavannut edes poikaystäväänsä, mutta sai silti koronatartunnan – suomalaiset majoittuivat samassa hotellissa](https://yle.fi/urheilu/3-12288498)
[Valmentajan päätös ei miellyttänyt Kerttu Niskasta Sotshin olympialaisissa, mutta tuloksena oli ainutlaatuinen suoritus – toistuuko sama Pekingissä?](https://yle.fi/urheilu/3-12266661)
[Satojen tuhansien eurojen menetykset, joista kärsii koko hiihtourheilu – oletko tullut ajatelleeksi, mitä tapahtuu, jos Suomen mäkihyppyä ei saada pelastettua?](https://yle.fi/urheilu/3-12261497)
Koronarajoituksiin esitetään lievennyksiä Kymenlaaksossa – uimahallit ja kauppakeskusten oleskelutilat voitaisiin avata ensi viikolla
Merkittävän ja kohtalaisen riskin tilat, kuten ryhmäliikuntatilat ja tanssipaikat pysyisivät kiinni vielä toiset kaksi viikkoa.
Kymenlaakson oma koronaryhmä ei ole vielä valmis purkamaan voimassa olevia koronarajoituksia. Koronarajoituksiin esitetään kuitenkin joitain lievennyksiä.
Liikunta- ja harrastetilat sulkenutta määräystä esitetään jatkettavaksi vielä kahdella viikolla, kuitenkin siten, että sulkupäätös ei enää 3. helmikuuta alkaen koskisi matalan riskin tiloja. Esimerkiksi kauppakeskusten yleiset oleskelutilat, yksilöurheiluun käytettävät sisätilat, sisäleikkipuistot, uimahallit ja harrastajateatterit voitaisiin avata.
Merkittävän ja kohtalaisen riskin tilat pysyisivät suljettuna 16. helmikuuta asti. Niitä ovat ryhmäliikuntatilat, tanssipaikat ja kuorojen käyttämät tilat.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto arvioi antavansa uudet päätökset ensi maanantaina.
50 ihmistä istumapaikoille
Samalla myös yleisötilaisuuksia koskevat kokoontumisrajoitukset arvioidaan uudelleen. 
Koronaryhmä esittää, että kokoontumisrajoitusta jatkettaisiin, mutta nyt sallittaisiin jo hieman aiempaa suuremmat ihmismäärät. Kaikki yli 10 henkilön tilaisuudet sisätiloissa olisi edelleen kielletty, jos osallistujille ei ole omaa istumapaikkaa. Sen sijaan istumapaikallisiin tapahtumiin voisi ottaa enintään 50 ihmistä. 
Ulkona tapahtumia voisi järjestää taas ilman henkilömäärän rajoituksia. 
Toistaiseksi yleisötilaisuuksia ja esimerkiksi yleisiä kokouksia koskevat kokoontumisrajoitukset ovat voimassa tammikuun loppuun eli ensi maanantaihin asti.
Lisäksi koronaryhmä suosittelee edelleen, että aikuiset eivät osallistuisi ollenkaan ryhmäharrastustoimintaan, jos harrastukset järjestetään sisätiloissa. 
Koronatilanne yhä vaikea
Uusien koronatartuntojen määrä on vielä viime viikolla ollut nousussa.
– Vielä ei voi sanoa, onko tilanne kääntymässä laskuun. Uudellamaalla on arvioitu, että epidemiatilanteen huippu on jo taittunut. Kymenlaakso tule kuitenkin yleensäkin koronatilanteessa pääkaupunkiseutua jäljessä, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Todettujen koronatartuntojen määristä kertovat luvut ovat tällä hetkellä vain suuntaa antava mittari. 
Kaikkia ei enää kehoteta menemään koronavirustestiin ja kotitestein havaitut tapaukset eivät näy tilastoissa. On todennäköistä, että todellinen tartuntamäärä on paljon suurempi.
Viimeisen kahden viikon aikana on Kymsoten tilastoihin kirjattu lähes 2800 uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 23 koronapotilasta.
– Kiireetöntä leikkaushoitoa ja vastaanottotoimintaa on jouduttu rajoittamaan. Arviomme, että terveydenhuollossa kuormittunut tilanne jatkunee vaikeana vielä 1-2 viikkoa, Mäntymaa sanoo tiedotteessa.
Kouluterveydenhuollossa ja neuvoloissa on kuitenkin pystytty palaamaan normaaliin toimintaan.
Todetuista tapauksista jo lähes kaikki ovat omikron-muunnoksen aiheuttamaa tautia.
Pienessä Puumalassa petyttiin raskaasti oman seurakunnan lakkauttamiseen – valtuuston puheenjohtaja erosi kirkosta välittömästi päätöksen jälkeen
Seurakuntalakkautukset on otettu Sulkavalla ja Puumalassa vastaan vaihtelevasti. Puumalan seurakunta liitetään ensi vuoden alussa Mikkelin seurakuntaan ja Sulkava Savonlinnan seurakuntaan.
Puumalassa samassa tehtävässä työskennelleet kirkkovaltuuston puheenjohtajat eivät sanojaan säästele kysyttäessä mielipidettä Puumalan seurakunnan lakkauttamisesta.
Kirkkohallituksen täysistunnossa sinetöitiin tiistaina pitkään käyty keskustelu Puumalan seurakunnan liittämisestä Mikkelin seurakuntaan ja Sulkavan seurakunnan liittämisestä Savonlinnan seurakuntaan ensi vuoden alussa. 
Puumalan nykyinen kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Anne Kietäväinen** sekä häntä ennen samassa virassa toiminut **Marketta Auvinen** kertovat molemmat pettyneensä raskaasti lopputulokseen.
Samalla he ilmoittavat eronneensa seurakunnasta ja kirkosta. Tämä tarkoittaa sitä, että Kietäväinen jättää tehtävänsä myös valtuuston puheenjohtajana.
Arvio seurakunnan taloustilanteesta saa pyyhkeitä
Puumalan seurakunta on tunnettu varallisuudestaan. Seurakunta omistaa esimerkiksi 1 700 hehtaaria metsää ja kymmeniä rantatontteja.
Seurakuntaliitosta on perusteltu muun muassa talouskysymyksillä. Kietäväisestä ja Auvisesta seurakuntaliitos puolestaan tehtiin virheellisin perustein.
– Meillä on toimeentuleva seurakunta. Meillä ei ole velkaa. Laskut on maksettu. Kiinteistöt on hyvässä kunnossa. Viime vuoden tulos oli positiivinen. Tämän vuoden talousarvio päättyi positiiviseen tulokseen. Ei ole oikeastaan mitään syytä, miksi pitäisi liittää, Auvinen sanoo.
– Seurakuntalaiset ovat hyvin aktiivisia. Meillä on ollut paljon vapaaehtoisia töissä. Täällä on omaa seurakuntaa rakastettu. Sen takia tämä oli katastrofi.
Kietäväinen kritisoi Kirkkohallituksen hyväksymää arviota, jonka mukaan Puumalan seurakunnan talous olisi huonommassa kunnossa kuin hänen mielestään tosiasiassa on. 
– Siitä neljästä puuttumiskynnyksestä vain maksuvalmiutta koskeva puuttumiskynnys täyttyi. Sekään ei ole todellista, koska meillä on maksuvalmiutta. Limittiä saadaan aina ja voidaan käyttää, jos puunmyyntitulot ei ole tullut ajallansa. Eli siinä on todella suuri virhe, Kietäväinen sanoo.
Kirkosta eroaminen saattaa kiihtyä alueella
Seurakuntien liitoksista on väännetty jo tovi Etelä-Savossa. Muutama vuosi sitten Juvan, Puumalan ja Sulkavan seurakunnat tekivät yhteistyöselvityksen vapaaehtoispohjalta. Tuolloin Juva tyrmäsi fuusioajatuksen.
Tämän jälkeen selvitysmiehen voimin ryhdyttiin kartoittamaan Puumalan ja Sulkavan seurakuntien kysymystä. Lopulta ehdotettiin, että seurakunnat liitettäisiin suurempiin seurakuntiin. 
Auvinen eikä Kietäväinen usko isomman seurakunnan hyödyttävän Puumalaa. Pikemminkin heistä lakkauttamisen myötä menetetään aktiivinen seurakunta. Heistä kirkosta eroaminen saattaa kiihtyä protestina liitospäätökselle. 
– Aika moni on sanonut, että eroaa. Monet ovat myös sanoneet, että ovat tehneet ahkerasti vapaaehtoistyötä, mutta se loppuu ilman muuta heti, Kietäväinen kertoo.
Molemmat kertovat omien voimien loppuneen. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen he eivät lähde asiaa ajamaan.
Kirkkoherra: Ei tämä juhlan aihe ole
Liitoskysymykseen on suhtauduttu Puumalassa myös varovaisesti ymmärtäen. [Puumalan seurakunta kertoi viime syksynä suhtautuvansa varauksella tuomiokirkkoseurakuntaan liittymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12134625), mutta yhtyi samalla moniin selvitysmiehen ja Mikkelin hiippakunnan tuomiokapitulin nostamiin havaintoihin ja seikkoihin.
Puumalan Va. kirkkoherra **Olli J Vuoristo-Watia** kertoo ymmärtävänsä, että tieto seurakunnan lakkauttamisesta on monille kova isku. 
– Kyllä minä ymmärrän sen, että itsenäisyyteen pitäytyvät seurakuntalaiset ja luottamushenkilöt ovat tehneet kaikkensa sen puolesta, mihin ovat uskoneet. Sillä tavalla ymmärrän, että varmasti tällä hetkellä on kovinkin kurja olo. Ei tämä juhlan aihe ole, eikä ilkkumisen aihe.
– Mutta kyllähän selvitysmiehen työ, tuomiokapitulin aloite sekä kirkkohallituksen esittelijän tekemä esitys ovat avoimesti saatavilla ja sanoisin, että niistä voi lukea ja tehdä johtopäätöksiä.
– Olisi hyvä, että asiaan liittyvät tunteet ja seurakuntalaisten identiteettiä kunnioitetaan. Yritän tätä tuoda esille kun ryhdytään käymään liitosneuvotteluja.
Sulkavalla suhtaudutaan asiaan luottavaisesti
Sulkavalla suhtaudutaan tulevaan seurakuntaliitokseen varovaisen myönteisesti. Sulkavan kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Sanna Reponen** uskoo, että jatkossa työntekijöiden aikaa jäisi ydintoimintaan, eli hengelliseen työhön.
– Isomman seurakunnan kappeliseurakuntana meillä on enemmän mahdollisuuksia kuin itsenäisenä tai yhteistyössä pienempien seurakuntien kanssa. Niin paljon on kaikkea byrokratiaa ja paperihommaa, mikä sitten liittyy itsenäisen seurakunnan toimivana pitämiseen. Sitä kauttakin saadaan helpotusta, Reponen pohtii.
Reponen pitää myös mahdollisena, että Sulkavan alueella saatetaan nähdä protesteja pakkoliitoksien seurauksena.
– Varmaan on muutamia, jotka haluavat näin toimia.
**Lue myös:**
[Sulkavan ja Puumalan seurakunnat lakkautetaan vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12286120)
[Puumalan seurakunnan yhdistyminen Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan yhä todennäköisempää – aloite kirkkohallituksen ratkaistavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12234387)
[Puumalan seurakunta suhtautuu kriittisesti lakkauttamissuunnitelmiin – ehdotettu liitosta Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12134625)
[Tuomiokapitulin ehdotus: Puumalan ja Sulkavan seurakunnat lakkautetaan ja liitetään isompiin seurakuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12054378)
[Selvitysmies ehdottaa Sulkavan ja Savonlinnan sekä Puumalan ja Mikkelin seurakuntien yhdistymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11961493)
[Pienten seurakuntien liitosselvitykselle jäätävä vastaanotto Juvalla: "Pärjäämme omillamme", sanoo kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11833953)
Poliisi kaipaa vihjeitä aamuöisestä muorrosta Ylivieskassa
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tehtiin murto kahteen kohteeseen Ylivieskan keskustassa.
Poliisi kaipaa vihjeitä Ylivieskassa 26.1. aamuyöllä tapahtuneista murroista. 
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä on murtauduttu keskustassa Virastokadulla sijaitsevaan nuorisotilaan ja liiketila, jossa sijaitsevat kukkakauppa sekä hautaustoimisto.
Poliisi epäilee, että tekijöitä oli useampia. He saivat saaliiksi elektroniikkaa ja hiukan käteistä rahaa. 
Vihjeistä saa ilmoittaa Oulun poliisin vihjepuhelimen 0295 416194 tai Ylivieskan poliisin palvelupäivystykseen 0295 416409. Ylivieskan numerossa otetaan vastaan tietoja maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 8–6.
Oulussa voi kolmannen koronarokotuksen hakea torstaista lähtien ilman ajanvarausta
Myös voimakkaasti immuunipuutteisten neljänteen rokotukseen pääsee Oulun Limingantullissa ilman ajanvarausta. 
Oulussa voi hakea kolmannen koronarokotuksen huomisesta eteenpäin ilman ajanvarausta Limingantullin rokotuspisteeltä. 
Huomisesta alkaen myös voimakkaasti immuunipuutteisten neljänteen rokotukseen pääsee Limingantullissa ilman ajanvarausta. Limingantullissa on jatkossakin saatavilla lisäksi ensimmäisiä ja toisia rokoteannoksia walk in -linjalla. Aika tulee kuitenkin edelleen varata 5-11-vuotiaiden rokotuksiin.
Oulun Ideaparkissa on saatavilla keskiviikkoisin ja torstaisin klo 14-18 ensimmäisiä ja toisia rokotuksia ilman ajanvarausta, muihin rokotuksiin tulee varata aika.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla_
Pohjois-Suomen isot väylähankkeet uhattuna – kaksoisraide Ouluun ja asemakeskuksen kehittäminen jäämässä vaille rahaa valtion investointiohjelmassa
Ohjelma ei sisällä Liminka-Oulu kaksoisraidetta, Oulun asemakeskuksen ja ratapihan kehittämistä eikä Nelostien pohjoisten osuuksien kehittämistä.
Oulun seudun kunnat ja Pohjois-Pohjanmaan liitto ovat huolissaan Pohjois-Suomen kannalta merkittävien väylähankkeiden puuttumisesta kokonaan valtion väyläverkon investointiohjelmasta, joka ulottuu vuoteen 2029. 
Ohjelma ei sisällä Liminka-Oulu kaksoisraidetta, Oulun asemakeskuksen ja ratapihan kehittämistä eikä nelostien pohjoisten osuuksien kehittämistä.
Investointiohjelma ei paranna Pohjois-Suomen saavutettavuutta eikä vastaa elinkeinoelämän tarpeisiin.
Oulun seudun kuntien ja maakuntaliiton yhteisessä [tiedotteessa](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/s8Z1/content/valtion-vaylaverkon-investointiohjelma-ei-paranna-pohjois-suomen-saavutettavuutta-eika-vastaa-elinkeinoelaman-tarpeisiin/50266?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3) todetaan, että Oulun seutu on Pohjois-Suomen talouselämän veturi, ja hallituksen ja eduskunnan tulee varmistaa väylähankkeiden rahoitus ja toteutus, vaikka niitä ei tämänhetkisessä Väylän investointiohjelmassa ole.
Väylän investointiohjelma päivittyy vuosittain ja hankkeet rahoitetaan valtion budjetista.
Väylävirasto julkaisi [investointiohjelman vuosille 2022-2029](https://vayla.fi/-/vaylaviraston-vuosittain-paivitettava-investointiohjelma-vuosille-2022-2029-julkaistu) tänään. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle tapasi Kabulissa Talibanin tiedottajan – hipsterilasit sujahtivat taskuun ennen haastattelua
Afganistanin Taliban-hallinto on neuvotellut kansainvälisen yhteisön kanssa Norjassa. Ulkoministeriön tiedottaja Abdul Qahar Balkhi korosti Kabulissa pakotteiden satuttavan vain tavallista kansaa.
Talibanin raskaasti aseistetut taistelijat vartioivat tammikuun alussa Afganistanin ulkoministeriön edessä. Portille on maalattu lause: "Islamilainen emiraatti etsii positiivisia suhteita maailman kanssa".
Sisällä meitä on vastassa **Abdul Qahar Balkhi**, Talibanin ulkoministeriön nuori tiedottaja mustassa turbaanissa ja perinteisissä afganistanilaisissa vaatteissa. 
– Todella kiva vihdoin tavata, hän sanoo leveä hymy naamallaan. 
Balkhi ei ole hänen oikea nimensä. Sen hän haluaa pitää poissa tiedotusvälineistä hyvästä syystä: mies on ilmeisesti viettänyt aikaa lännessä, minkä myös kuulee hänen aksentistaan. 
Balkhilla on päässään hipsterilasit, jotka hän ottaa pois istuessaan alas tuolille. 
– Pitäisi kai yrittää näyttää vaaralliselta? hän virnistää. 
Balkhi oli tunnettu Afganistania tiiviisti seuranneille jo vuosikausia – tai tarkemmin ottaen hänen nimeään kantanut Twitter-tilinsä, jolle hän ei ole enää päässyt kirjautumaan sisään vuosiin. Hän tviittaili englanniksi Talibanin propagandaa ja otti trollauksensa kohteeksi myös toimittajia – ja esimerkiksi kansainvälisen sotilaallisen Isaf-operaation Twitter-tilin. 
Milleniaali Balkhi kertoo liittyneensä Talibaniin jo nuorena. 
– Isänmaallisena afganistanilaisena en koskaan voinut kuvitella antavani ulkomaalaisten hallita maatani. Koin islamilaiseksi ja kansalliseksi velvoitteekseni puolustaa maatani brutaalilta miehitykseltä. 
Taliban yrittää hakea tunnustusta ja pakotteiden helpotusta 
Balkhi on ollut viime päivät Norjassa osana Talibanin delegaatiota, joka neuvottelee kansainvälisen yhteisön ja afganistanilaisten edustajien kanssa. Kansalaisaktivistit ovat kritisoineet maata Talibanin isännöimisestä ja syyttäneet Norjaa terroristijärjestön legitimoimisesta. 
Mikään maa ei ole vielä tunnustanut Afganistanin Taliban-hallintoa. 
– Vuorovaikutus Yhdysvaltojen, EU:n ja muiden maiden kanssa on positiivisella kehityskululla. Takapakkia ei ole tullut tähän mennessä, Balkhi sanoo. 
Tunnustus olisi Talibanille tärkeää, sillä tällä hetkellä suurin osa Afganistanin keskuspankin varoista on jäädytetty ja talous romahtamispisteessä.
Osasiko Taliban odottaa tätä? 
– Toivoimme, että Yhdysvallat olisi oppinut jotain kahdenkymmenen vuoden aikana Afganistanissa ja myös historiastaan pakotteiden asettamisesta muille maille. Ne satuttavat vain tavallisia ihmisiä. 
Monet hallinnon työntekijöistä ovat nyt jääneet ilman palkkojaan, terveydenhuolto on kuralla ja työttömyys on noussut ennennäkemättömälle tasolle. 
Balkhin mukaan hallinnolla on kuitenkin tuloja, joiden avulla se yrittää jatkaa palveluiden tarjoamista ihmisille. Kaikkia ongelmia ei hänen mukaansa myöskään voida ratkaista humanitäärisellä avustuksella. Talouden pitäisi päästä seisomaan omilla jaloillaan. 
Balkhi kannustaa kostoa pelkääviä palaamaan
Tuhansittain afganistanilaisia on lähtenyt maasta elokuun jälkeen. Tulevaisuuteen Talibanin hallinnon alla eivät usko kaupungeissa varsinkaan monet nuoren sukupolven edustajista.
Monet erityisesti ulkomaalaisille työskennelleistä myös pelkäävät Talibanin kostoa. Joillain alueilla Talibanin lupaus armahduksesta ei ole pitänyt, ja entisen hallituksen turvallisuusjoukkoja on joutunut kostoiskujen kohteeksi. Laajasta, järjestäytyneestä kostokampanjasta ei kuitenkaan ole vielä todisteita. 
– Rohkaisisin kaikkia maasta lähteneitä palaamaan, Balkhi sanoo. 
Niin kauan kuin pakotteet ovat voimassa, monet eivät varmasti näe kotimaahan palaamista houkuttelevana. 
Yksi kriitikkojen korostamista asioista on se, että Talibanin ei pitänyt ottaa Afganistanissa sotilaallisesti valtaa. Järjestö oli myös luvannut jättää suuret kaupungit rauhaan. 
– Kun tulimme Kabuliin, yhtäkään luotia ei ammuttu eikä pisaraakaan verta vuodatettu, Balkhi väittää. 
Näin ei kuitenkaan ollut joka puolella maata. Esimerkiksi Kandaharista ja Lashkar Gahin kaupungeista taisteltiin etelässä. 
Tästä Balkhi syyttää Yhdysvaltoja, joka oli luvannut vetäytyä maasta toukokuuhun mennessä. Kun presidentti **Joe Biden** pidensi vetäytymisen aikataulua syyskuulle, Taliban piti sitä sopimuksen rikkomisena. 
Kansainvälinen yhteisö on yrittänyt painostaa Talibania tuomaan Afganistanin vähemmistöjä ja muita poliittisia ryhmiä mukaan pataanivaltaiseen hallitukseen. 
Taliban ei kuitenkaan näe tälle tarvetta ja vakuuttaa hallinnon monimuotoisuutta.
Naisten ja tyttöjen oikeuksien toteutuminen on edelleen hämärän peitossa 
Suurin huoli kansainväliselle yhteisölle on kuitenkin naisten ja tyttöjen oikeuksien toteutuminen. 1990-luvulla edellisen brutaalin Taliban-hallinnon aikaan tytöt eivät päässeet kouluun, naisten työnteko rajattiin vain tiettyihin harvoihin ammatteihin ja ulkona he saivat liikkua vain miespuolisen sukulaisen eli mahramin saattamana. 
Taliban on nyt luvannut avata kaikki julkisen puolen koulut maaliskuussa. Elokuun jälkeen ylemmillä koulutusasteilla vain pojat kutsuttiin takaisin koulunpenkille. 
– Yksityiset koulut ovat auki ympäri maata alakouluista yliopistotasolle saakka. Yhtäkään koulua ei ole suljettu, Balkhi sanoo. 
Myöhemmin joissain maakunnissa julkiset koulut avattiin kuudennesta luokasta ylöspäin myös tytöille. Suurimmassa osassa maata odotellaan vielä. 
– Avasimme ne koulut, jotka pystyimme. 
Taliban pitää kiinni vanhoillisista sukupuolikäsityksistä
Taliban perustelee politiikkaansa vanhoillisilla pataanikulttuuriin kuuluvilla säännöillä. Niitä noudatetaan varsinkin etelän maaseuduilla. Koulujen pitäisi olla erillään tytöille ja pojille, eivätkä miehet saisi opettaa teini-ikäisiä tyttöjä. 
Tähän mennessä Taliban on antanut vain epämääräisiä ohjeistuksia naisten asemaan liittyen. Kabulissa naisia näkyy edelleen kaduilla. Talibanin säännöt ovat kuitenkin vaikeuttaneet monen naisen työssäkäyntiä ja liikkumista. Naisten mielenosoituksia Taliban on taas yrittänyt tukahduttaa. Kaksi naisaktivistia on ollut viime keskiviikosta lähtien kadoksissa. 
Balkhi sanoo Talibanin luvanneen naisille kaikki oikeudet, mitkä heille islamin mukaan kuuluvat. 
Sharia-lakia kuitenkin tulkitaan hyvin eri tavoin eri koulukunnista riippuen. Mitä Taliban sitten tarkoittaa käytännössä? Saavatko naiset työskennellä kaikissa ammateissa? 
– Afganistan on ainutlaatuinen maa, hän sanoo. Maassa on otettava huomioon monia arkaluontoisia asioita, toisin kuin muualla. 
Tarkkaa vastausta ei siis edelleenkään saada. 
– Itse asiassa naisilla on paljon vaikeuksia tässä yhteiskunnassa, Balkhi sanoo, kun teemme lähtöä. 
Muutosta ei hänen mukaansa tulla saamaan aikaan niillä keinoilla, mitä länsi yritti käyttää viimeiset 20 vuotta maassa. 
Balkhi vaikuttaa vilpittömältä. Mutta miten suurta osaa Talibanista hänen mielipiteensä edustavat, sitä on hankala arvioida. 
 **Lue myös**:
[Asiantuntija Oslon-neuvotteluista: Länsi ei ole tunnustamassa Afganistanin Taliban-hallintoa, vaan tunnustelee, kuinka tulla toimeen sen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12286741)
[Rahapula ajaa naisia epätoivon partaalle Kabulissa – "Ehkä joudun pian myymään lapseni", sanoo neljän lapsen yksinhuoltaja Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12260639)
Siivoojaksi esittäytynyt murtovaras yritti ryöstää ravintolan Vaasassa maanantaina – ravintoloitsija taltutti tunkeilijan
Yrittäjä Jani Luoma mursi nilkkansa rytäkässä, mutta murtovaras saatiin kiinni ja on nyt poliisin huostassa. Poliisi ei vielä ole tavoittanut kaikkia tapahtumaan liittyviä henkilöitä.
Vaasalaisen ravintola Cotton Clubin yrittäjä **Jani Luoma** koki yllätyksen tullessaan töihin aikaisin maanantaiaamuna. Ravintolan henkilökunta ilmoitti heille tuntemattomasta miehestä, joka siivosi paikkoja sosiaalitiloissa.
Luoma ei kuitenkaan ollut palkannut uutta siivoojaa, vaikka sosiaalitiloissa hääräsi mies kasvot peitettynä maskilla ja lippalakki syvällä päässä.
– Kun kyselin, mikäs mies hän on, niin hän vastasi että hänet on palkattu vammaispalvelun kautta, Luoma kertoo.
Luoma esitteli olevansa paikan toimitusjohtaja, ja kertoi ettei tällaista ilmoitusta ole ollut. Samaan aikaan henkilökunnan jäsen ilmoitti, että työntekijöiden laukkuja puuttuu.
Alkoi selvittely siitä, oliko paikalla muitakin siivojaksi esittäytyneen lisäksi. Luoma jäi kahdestaan murtovarkaan kanssa. Silloin tunkeilija Luoman mukaan hyökkäsi hänen kimppuunsa ja löi kasvoihin. 
– Pari iskua osui naamaan, mutta sitten sain blokattua ja johonkin löin myös takaisin. Heitin miehen maahan ja sain pidettyä kiinni.
Luoman mukaan henkilö uhkasi hänen henkeään.
– Siinä vaiheessa käänsin hänet mahalleen, kädet selän taakse, enkä antanut mahdollisuutta laittaa käsiä taskuun.
Kun poliisi tuli ja Luoma nousi ylös, hän huomasi ettei kaikki ollut ihan kunnossa.
– Huomasin että nilkka sojottaa oikealle. Se oli murtunut siinä rytäkässä.
Poliisi vahvistaa, että ravintolayrittäjä oli ottanut epäillyn rikoksentekijän kiinni partion saapuessa. 
Epäilty on nyt poliisin huostassa. Edelleen poliisilla on mahdollisesti asiaan liittyviä henkilöitä hakusessa. Jani Luoma ei kuitenkaan muita nähnyt tilanteessa.
Henkilökunta jatkoi Luoman sisaren avustuksella työntekoa. Ravintoloitsija itse joutui sairaalaan.
– Tottakai henkilökunta oli tilanteen jälkeen järkyttynyt. 
Suurta taloudellista tappiota ei rytäkästä aiheutunut. Luoman mukaan yhdet hanskat ovat edelleen kateissa, mutta kaikki muu henkilökunnan omaisuus on löytynyt.
– Siellä oli pengottu tavaroita ja piiloteltu toisiin kukkaroihin, mutta kaikki löytyi.
Tästedes Luoma varautuu vastaavanlaisiin tilanteisiin entistäkin varovaisemmin: takaovi pysyy lukittuna. 
Koronatartunnan saaneiden eristyskäytännöt ja altistuneiden karanteenit muuttuvat Etelä-Pohjanmaalla
Tehokkaimmat keinot epidemian rajaamiseksi ovat nyt rokottautuminen, kontaktien välttäminen sekä kotitestien käyttö.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä muutetaan koronatartunnan saaneiden eristyskäytäntöjä sekä altistuneiden karanteeniohjeistuksia.
Sairaanhoitopiirin mukaan omikronmuunnos tartuttaa merkittävästi jo ennen oireiden alkua. Kun näytteenotossa on väistämättä viiveitä, suurin osa jatkotartunnoista on jo ehtinyt tapahtua testituloksen tullessa terveysviranomaisten tietoon.
Näin tartuntatautiviranomaisen asettama koronapositiivisten eristys ja altistuneiden karanteenipäätös ovat menettäneet vaikuttavuutensa. Perustetta asettaa henkilöä eristykseen jatkotartuntojen estämiseksi ei tällöin ole. 
Tartuntataudeista vastaavan lääkärin tekemiä eristyspäätöksiä käytetään jatkossa vain sellaisissa tilanteissa, joissa hallintopäätöksellä aidosti pystytään ehkäisemään jatkotartuntoja. Sote-työntekijöiden osalta eristys- ja karanteenimääräyksiä vielä jatketaan tietyiltä osin, pyrkimyksenä suojata riskiryhmiin kuuluvia.
Jos on oireita, pitää jäädä kotiin
Tehokkaimmat keinot epidemian rajaamiseksi ovat nyt rokottautuminen, kontaktien välttäminen sekä kotitestien käyttö.
Jos henkilöllä on koronaan sopivia oireita, pitää jäädä kotiin ja välttää kontakteja muihin, kunnes oireet ovat lievittyneet. Jos yleisvointi on hyvä, yhteyttä terveydenhuoltoon ei tarvitse ottaa tai hakeutua koronavirustestiin. 
Koronatartunnan saaneen pitää jäädä kotiin vähintään viiden vuorokauden ajaksi oireiden alusta. Jos oireita esiintyy vielä tämän jälkeen, kotiin pitää jäädä, kunnes on oireeton.
Samassa taloudessa positiivisen kotitestin tehneen kanssa asuvan pitää välttää mahdollisuuksien mukaan kodin ulkopuolisia kontakteja, kunnes sairastuneen henkilön oireiden alusta on kulunut viisi vuorokautta. Sama pätee, jos on muutoin ollut tekemisissä läheisesti terveydenhuollossa tehdyssä testissä positiivisen tuloksen saaneen kanssa.
Jos useita perheenjäseniä sairastuu, viisi vuorokautta lasketaan viimeisimpänä sairastuneen oireiden alusta.
Työnantajalla ei ole oikeutta vaatia työntekijältä eristyspäätöstä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin mukaan on tärkeää, että kaikki hengitystieinfektio-oireiset voivat jäädä pois töistä ilman huolta ansionmenetyksistä. Tarpeesta korvata ansionmenetys ei synny perustetta määrätä henkilöä eristykseen. 
Työnantajalla ei ole oikeutta vaatia työntekijältä eristyspäätöstä. Ansionmenetykset tulee korvata muilla tavoin. 
Lappilaiset halusivat sote-konkareita aluevaltuustoon –  miltei puolella valituista sote-tausta
Ehdolla olleista noin neljännes ilmoitti Ylen vaalikoneessa taustansa olevan sosiaali- ja terveysalalla. Vaaleissa läpi menneistä näin on lähes joka toisella.
Sunnuntain aluevaaleissa Lapin aluevaltuustoon valittiin valtuutetuiksi useita sote-alan ammattilaisia.
Ehdokkaista noin neljännes oli sosiaali- ja terveysalalla työskenteleviä tai työuransa tehneitä. Lapin aluevaltuustossa kuitenkin lähes puolet eli peräti 26 valtuutettua 59:stä on sote-taustaisia.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008561539.html) kaikista valituista noin kolmanneksella on sote-tausta.
Sote-ammattilaisia valittiin useista kunnista ja he edustavat useita eri toimenkuvia. Joukossa on useampia sairaanhoitajia ja lääkäreitä, mutta myös ylihammaslääkäri, lähihoitajia sekä sosiaalialan ammattilaisia.
Lappilaisista aluevaltuustoon valituista kansanedustajista ainoastaan **Kaisa Juusolla** (ps.) on sote-alan taustaa. Ylen vaalikoneessa hän on ilmoittanut ammatikseen kansainvälisen sairaanhoidon erityisasiantuntijan.
Timo Peisan mielestä keskittäminen ei olisi kustannustehokasta
Lapin ääniharavien joukkoon lukeutuu myös ranualainen eläkkeellä oleva lääkäri **Timo Peisa**, joka tuli valituksi keskustan listoilta sitoutumattomana ehdokkaana.
Peisan mielestä sote-palvelujen keskittäminen ei olisi kustannustehokasta.
– Mikään yleinen etu ei vaadi sitä, että meidän lähipalvelujamme ajettaisiin alas. Sen seurauksena tulisivat erittäin nopeasti nousevat matkakustannukset sekä ambulanssi- ja taksiralli. Olen myös aivan varma, että se osaltaan nostaisi sairastuvuutta, hän sanoo.
Kemistä aluevaltuustoon valittiin sote-ammatteja edustavat SDP:n **Sari Auvinen** ja **Pekka Tiitinen**. Auvinen on ammatiltaan sairaanhoitaja ja Tiitinen fysioterapeutti sekä terveystieteiden maisteri. He ovat myös pitkäaikaisia kaupunginvaltuutettuja.
Kemistä valittiin myös sairaanhoitaja **Miia Alasaarela** (vas.).
Valtuutettujen toivotaan jalkautuvan työpaikoille
Torniossa työskentelevät Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin sairaanhoitajat **Sari Soini** ja **Mia Kurtti** toivovat, että uudistuksessa työn johto ei siirtyisi kauemmaksi ja hoitotyön ammattilaisia kuultaisiin asioiden valmistelussa.
– Toivon, että päättäjät jalkautuvat tänne meidän työntekijöiden joukkoon sekä tulevat juttelemaan ja kyselemään, mitä se on se meidän arkemme, koska me tiedämme hyviä kehittämisehdotuksia ja tunnemme hyvät käytänteet, Kurtti sanoo.
Jääväysongelmia voi tulla
Kemijärveltä valituksi tuli kristillisdemokraatteja edustava ylihammaslääkäri **Timo Alaräisänen**.
Alaräisänen kommentoi vaalipäivän iltana Ylelle, että hyvinvointialueen työntekijöillä voi olla aluevaltuutettuina oma lehmä ojassa ja esimerkiksi terveysaseman lopettamisesta voi olla vaikea päättää, jos on itse kyseisessä paikassa töissä.
Hän pitää mahdollisena, että objektiivisuus- ja jääviysongelmia voi tulla.
– Itse jään tämän vuoden jälkeen eläkkeelle. Toisaalta aluevaltuutetun on ajateltava koko Lappia ja on äärimmäisen hyvä, että on ihmisiä, jotka tuntevat sote-palvelut juurta jaksain, hän sanoo.
Torniosta meni läpi viisi sote-ihmistä
Tornion sote-ammattilaisia edustavat kansanedustaja Kaisa Juuson lisäksi kätilö **Juha Berg** (kesk.), kuntoutusneuvoja **Outi Rämö** (sd.), lääkäri **Ninni-Ingrid Kokkonen** (kok.) sekä sosiaalineuvos **Outi Keinänen** (kesk.).
Juha Berg [on ollut usein julkisuudessa](https://areena.yle.fi/audio/1-51013454) esillä puolustamassa synnytystoiminnan jatkoa Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
Outi Keinänen on toiminut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksessa sekä Tornion kaupunginvaltuutettuna. Outi Rämön tausta on myös Tornion kaupunginvaltuustossa. Myös Bergillä on tausta kuntapolitiikassa.
Ylitornion toisena edustajana Lapin tulevaan aluevaltuustoon valittiin yleislääketieteen erikoislääkäri **Kari Askonen** (sit.). Askonen työskentelee Ylitornion kunnan johtavana lääkärinä.
Simosta aluevaltuustoon valittiin kaksi valtuutettua, joista sote-alaa edustaa lääkäri **Pekka Honkanen** (vas.).
Tervolasta valituksi tuli sote-alan johtotehtävissä urallaan työskennellyt ja nyt jo eläköitynyt **Pertti Hemminki** (vas.). Hemminki on työskennellyt aiemmin Rovaniemen perusturvajohtajana.
Rovaniemeltä meni läpi neljä lääkäriä
Tulevassa aluevaltuustossa sosiaalialan osaamista edustaa inarilainen **Anu Avaskari** (kok.). Avaskari on koulutukseltaan sosionomi (AMK), mutta on nykyisin eläkkeellä.
Pellosta valituksi tuli sairaanhoitaja **Tuula Ylisaukko-oja** (kesk.)
Rovaniemeläisiä sote-ammattilaisia tulevassa aluevaltuustossa ovat lääkäri **Ilkka-Petri Välitalo** (kok.), kuntoutuslääkäri ja yrittäjä **Raija Kerätär** (kesk.), sairaanhoitaja ja lähihoitaja **Jonna Parviainen** (vas.), lähihoitaja ja diplomi-insinööriksi opiskeleva **Eemeli Kajula**, psykoterapeutti **Riitta Liinamaa** (sd.), infektiolääkäri **Antti Väänänen** (sd.), lähihoitaja **Katja Juopperi** (sd.) sekä lääkäri **Terje Juutilainen** (kok.).
Kolarista läpi pääsi eläkkeellä oleva sairaanhoitaja **Helena Kaikkonen-Tiensuu** (kesk.) ja Kittilästä sosiaalityöntekijä **Tiina Huilaja** (vihr.).
Keminmaasta valituksi tuli sosionomi **Heli Trög** (ps.).
Tiedot lappilaisten aluevaltuutettujen koulutuksesta ja ammatista perustuvat heidän Ylen vaalikoneeseen antamiinsa vastauksiin.
**Lue myös:** [Kuuluuko valta sote-ammattilaisille vai poliitikoille? Tutkija, maakuntajohtaja ja äänestäjät arvioivat, millainen olisi hyvä aluevaltuusto](https://yle.fi/uutiset/3-12276903)
[Politiikan tutkija: Lapissa hyvinkin erilaiset puolueet voivat löytää toisensa – alueellisuus ohittaa puoluepolitiikan](https://yle.fi/uutiset/3-12286445)
_Edit 26.1. kello 16.27: Juttuun on tarkennettu Kaisa Juuson ammattia._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsä oman onnensa nojassa: käsikirjoitus
**Keski-Euroopan metsissä on syntynyt karmeita tuhoja.**
Jarkko Hantula, tutkimusprofessori, Luonnonvarakeskus: Tsekeissä on parhaina vuosina puuta kuollut enemmän kuin ne hakkaavat vuosittain.
**Syypää metsävahinkoihin on kirjanpainaja-niminen hyönteinen. Sitä tavataan Suomessakin. Kirjanpainaja tappaa kuusia ja tuhoriskin pelätään kasvavan Suomessakin jopa voimakkaasti ilmaston muuttuessa. Vaaroista huolimatta kuusimetsien määrää on lisätty.**
Ilari Lehtinen, Turku: Tästä meni...tässä on vieressä viisi puuta, mää ajattelin, että meneekö nämä kaikki.
Jussi Kumpula, toimitusjohtaja, Metsähallitus Metsätalous Oy: Kirjanpainaja on suurin uhka Suomen metsätaloudelle.
MOT: Metsä oman onnensa nojassa
**Kotkalainen Tarja Olli on yksi Suomen noin kuudestasadastatuhannesta yksityisestä metsänomistajasta. Hän on myös metsänhoitoyhdistys Kymenlaakson hallituksen jäsen.**
Tarja Olli, Kotka: Viisi vuotta sitten on sukupolvenvaihdos tehty. Siinä ne on siirtyneet mulle ja mun siskolle. Myös mun täti ja setä on osakkaana. Isä ei enää ole omistajana, mutta tekee harrastusmielessä töitä miten jaksaa.”
**MOT: Mitäs sä teet?**
Erkki Olli, Kotka: Näit propsii.
**MOT: Mitäs ne ovat?**
Erkki Olli: Näitä, kolmemetrisii puita.
**MOT: Mites ne syntyy, mitä siihen tarvitaan?**
Erkki Olli: Moottorisaha, ja ukko.
**Metsänomistaja on paljon vartija. Ensinnäkin metsäteollisuus tarvitsee suuria määriä puuta. Toisaalta metsänomistaja myös torjuu ilmastonmuutosta. Kasvava metsä poistaa ilmakehästä hiilidioksidia. Niinpä ei ole yhdentekevää, miten omistaja uudistaa metsänsä hakkuun jälkeen.**
Tarja Olli: Ajatuksena, että nää on nyt mun hoidossa tietyn ajan ja sitten toivottavasti siirtyy lapsille ja lapsenlapsille. Että yrittää miettiä sellaista pitkäjänteistä hoitoa. Että saa siitä sellaista jatkumoa ja virkistyskäyttöä, mutta että toki sitten myös taloudellista hyötyä kyllä kanssa.
**MOT: Pyritkö sinä hyvään metsän kasvuun?**
Tarja Olli: Pyrin. Tähän on istutettu kuusen ja männyn taimia. Yhteensä tähän alalle, muutama hehtaari, niin 3400 tainta.
**On kuitenkin huolta siitä, että ennustettu ilmastonmuutos aiheuttaa kuuselle pulmia. Palaamme tähän myöhemmin. Sitä ennen otamme esiin toisen talousmetsien tulevaisuuteen liittyvän ison kysymyksen, niiden säätelyn. Valtio on puuttunut yksityisten metsien hoitoon ja uudistamiseen monin tavoin.**
Marja Kokkonen, metsäneuvos, maa- ja metsätalousministeriö: Metsätalous on hyvin tärkeä elinkeino Suomelle. Elikkä halutaan huolehtia siitä, että metsätalous elinkeinona on kannattavaa ja myös sitten teollisuudelle on raaka ainetta.
**Lain mukaan metsän uudistamisen laiminlyönnistä voi seurata jopa sakot. Näin valtio turvaa yleistä etua. Rahan käyttö taimien ostoon ei välttämättä innosta kaikkia metsänomistajia, kun uusista puista saatavat tulot siintävät hyvin kaukana tulevaisuudessa - metsähän ei hetkessä kasva.** 
**MOT: Oliko ne velvoitteet silloin aikaisemmin kovempia?**
Erkki Olli: Oli.
**MOT: Mitä tykkäät siitä, että on menty vapaampaan suuntaan?**
Erkki Olli: Se on huonompi, pitäisi olla se raha että se ois otettu valmiiksi...pantti niin kuin...sitten kun oli istutettu sait rahas pois.
**MOT: Valtion ote metsänomistajista oli silloin menneinä vuosikymmeninä välillä todella tiukkakin. Oliko siinä mitään huonoja puolia?**
Erkki Olli: Oli, kun joku joutui raastupaan, kun hakkas liian aikaisin.
**MOT: Oliko se hyvä vai huono asia?**
Erkki Olli: Toiselle hyvä, toisella huono, kuka siihen joutui.
**Ääritapaukset menneiltä ajoilta vaikuttavat kohtuuttomilta.** 
*arkisto-osuuksia, Kotimaan Katsaus, 31.3.1994*
toimittaja: Luonnonmukaisen metsänhoidon harjoittajia on pantu kuriin pelottelemalla ja uhkailemalla.
**Metsänomistaja Reino Takalan oikeustaistelu sai suuren huomion. Takala olisi halunnut uudistaa erään kolmen hehtaarin alan luonnonmukaisesti ilman avohakkuuta, mutta metsänkäyttöä valvova piirimetsälautakunta vaati tehokkaampaa käsittelyä. Kiistan seurauksena yli 50 hehtaaria Takalan metsää rauhoitettiin määräajaksi. Tällaisessa tilanteessa puun myynti tuli luvanvaraiseksi ja itsenäinen talonpoika joutui eräänlaiseen holhoukseen. Se tuntui monesti häpeärangaistukselta.**
Reino Takala, maanviljelijä: Tämä aika on ollut maanpäällinen helvetti. Koska olen taloudellisesti kärsinyt. Minua on riepoteltu kuin suurintakin rikollista aina mielisairaalaa myöten ja pantu käsirautoihin. Pakkohoitoon köytetty sänkyyn kiinni ja pantu myrkkyä pyllyyn.
Taavi Hautala, eläkeläinen: Minulla olisi paljon ollut töitä metsässä, mutta mie herpaannuin kun rauhoitetaan. Se on niin…
**Toimittaja: Onko se niin kuin…**
Taavi Hautala: Niin kuin olisi syyllinen, kun metsä rauhoitetaan, niin kuin olisi tehnyt vikaa, vaikkei oo tehnyt vikaa.
**Tiukkaa sääntelyä on purettu. Metsälain uudistus vuonna 2014 antoi omistajille monenlaisia uusia vapauksia.**
Marja Kokkonen: Metsänomistajille enemmän valtaa ja vastuuta ja se oli hyvin myös aukikirjoitettu siellä lain perusteluissa nämä seikat joita huomioitiin lain sisällössä.
Tarja Olli: On ne höllentyneet joo. Se mitä ehkä vähän jotain tutkimuksia on nähnyt niin ehkä pelkona se että kun valvonta on paljon heikompaa ja on enemmän sitä vapautta, niin sitten varsinkin sellaiset alueet missä tehdään niitä päätehakkuita niin onko sitten joitain metsänomistajia jotka jättää sitä tekemättä niin istutustyöt, eikä istuta uutta puustoa. Ja sitä ei ehkä samalla tavalla valvota.
**Uudistettu metsälaki todellakin jättää uusia mahdollisuuksia luistaa metsän viljelystä hakkuun jälkeen. Laki määrää, millainen taimikko pitää luoda uudistushakkuun jälkeen. Velvoitetta valvoo Suomen Metsäkeskus. Eteläisessä Suomessa pitää saada aikaan keskimitaltaan puolen metrin taimikko kymmenen vuoden määräajassa - se on suunnilleen tämän koivun eli polven korkuinen.**
**MOT: Onko hirvi ottanut maistiaisia tästäkin koivusta?**
Mikko Korhonen, rahoitus- ja tarkastuspäällikkö, Suomen metsäkeskus: Joo, siltä näyttää, että se siitä ohikulkiessaan pikkuisen riipinyt lehtiä pois.
**MOT: Kuinka kunnianhimoisena tavoitteena pidät tuota puolta metriä, jonka laki vaatii minimissään 10 vuodessa?**
Marja Kokkonen: Se ei ole kovin kunnianhimoinen, että se ja niin kuin totesin, niin se on se minimitavoite.
**Entä millainen taimikko voidaan saada aikaan hyvällä metsänhoidolla kymmenessä vuodessa?**
**MOT: Meneekse se niin, että yksi tällainen oksien väli, niin siinä on yksi kasvuvuosi?**
Jari Hynynen, tutkimusprofessori, Luonnonvarakeskus: Se on yhden vuoden kasvu, joo.
**MOT: Eli jos tästä nopeesti lasken, niin yksi, kaksi, kolme jne...onks tää seitsemän vuotta vanha?**
Jari Hynynen: Tänä on varmaan aika lähelle kymmentä vuotta.
**MOT: Jos tässä on suunnilleen melkein puoli metriä, Onko se niin, että hyvä taimi hyvällä hoidolla kasvaa puoli metriä vuodessa?**
Jari Hynynen: Joo, ja tällaisella kohtuullisen hyvällä kasvupaikka, kyllä kasvaa.
**MOT: Vaikka laki vaatii, että kasvais sen kymmenessä vuodessa?**
Jari Hynynen: Niinpä.
**Lain minimivaatimuksen mukainen puolen metrin taimikko syntyy usein hakkuuaukkoon luonnonmukaisesti. Mutta jos sen sijaan metsä uudistetaan laadukkaalla viljelyllä oheistoimineen, voidaan saavuttaa 3-5 metrin pituus samassa ajassa. Luonnonvarakeskus laski pyynnöstämme, kuinka mainitun kaltaiset metsänuudistamisen erot vaikuttavat puun määrään harvennuksissa ja vuosikymmenten päästä päätehakkuussa. Tehokkaalla uudistamisella saatiin aikaan noin kaksinkertainen määrä puuta verrattuna lain minimivaatimukseen. Laskelman yksityiskohdan löytyvät nettisivuiltamme.**
*grafiikka:*
Puun määrä hehtaarilla  
ainespuu, harvennukset ja päätehakkuu
Suositusten mukaan uudistettu  
474 kuutiometriä
Minimin mukaan uudistettu  
223 kuutiometriä
lähde: Luonnonvarakeskus
Jari Hynynen: No kyllä siinä tuli aika isoja eroja. Keskeisimmät syyt niille eroille on se, että miten pian sen uudistushakkuun jälkeen se puusto uudistetaan ja kuinka se uudistetaan.
**MOT: Voidaanko tässä nyt vetää sellainen johtopäätös, että tämä metsän hoidon laatu siinä heti alkuvaiheessa uudistushakkuu jälkeen, sillä on iso merkitys lopputulokselle?**
Jari Hynynen: Onhan sillä, koska se määrää sen, että minkälaista puuta siellä kasvaa.
**Entä ilmastovaikutus? Suositusten mukaan uudistettu puusto sitoi 55 vuodessa noin kaksinkertaisesti hiilidioksidia verrattuna minimivaatimukseen. Yhtä hehtaaria kohden ero vastaa uuden bensa-auton yli 2 miljoonan kilometrin päästöjä.**
*Grafiikka*
Puuston varastoima hiilidioksidi  
55 vuotta, yksi hehtaari
Suositusten mukaan uudistettu  
602 600 kg
Minimin mukaan uudistettu  
322 500 kg
2,2 miljoonaa kilometriä
Lähde: Luonnonvarakeskus / MOT:n laskelma
**Jari Hynynen: Kyllä tämmöinen viivästetty uudistaminen ja siinä tavallaan turha viivästely, kyllä se hiilensidonnan kannalta on aika huono juttu. Vuotta kohti sitä hiiltä sitoutuu huomattavasti hitaammin.**
**Siis puuntuotto ja metsän sitoma hiilidioksidi voivat puolittua, jos metsänomistaja tarttuu lain minimivaatimukseen.**
**MOT: Jos se ei ole kovin kunnianhimoinen, niin miksei metsänomistajalta sitten voi vaatia enempää?** 
Marja Kokkonen: No tässä viittaan metsänomistajien moniin tavoitteisiin, koska meillähän on metsänomistajia, jotka esimerkiksi virkistyskäyttöä tai juuri sitä monimuotoisuuden edistämistä pitävät tärkeämpänä ja silloin ei välttämättä sitten se suuri taloudellinen tulos ole se ensimmäinen tavoite.
**MOT: Eikö sellaiselta metsänomistajilta, jotka tavoittelevat lähinnä hyvää taloudellista tulosta sitä metsänhoidosta, niin eikö heitä voisi sitten vaatia kunnianhimoisempaa metsän uudistamista minimikriteerinä?**
Marja Kokkonen: No tässä on tietysti se, että halutaanko se tiukasti lainsäädäntöön vai halutaanko se neuvonnan, koulutuksen ja asioista selville ottamisen kautta. Kun lakiuudistusta tehtiin niin silloin oli hyvinkin selkeänä tavoitteena, että ei haluta tiukkaa lakiperusta säätämistä vaan että se tulee näitten metsänhoitosuositusten kautta.
**Metsälain uudistamista koskevassa hallituksen esityksessä todetaan, että lakiesityksen vaikutukset metsien hiilen sidontaan eivät ole merkittäviä.**
**Metsänhoidon sääntely näyttää tehneen takavuosista U-käännöksen. Metsien uudistamisessa on monenlaisia uusia vapauksia.**
**Nyt viljelytoimista voi vapautua avohakkuunkin jälkeen kokonaan silloin, kun aukkoon alkaa syntyä luonnonmukaista tietä taimikko, joka on kasvamassa lain vaatimiin minimimittoihin riittävän nopeasti.**
Mikko Korhonen: Just tällä nimenomaisella paikalla ollaan semmoisella kohteella jossa ei ole tehty muokkausta eikä ole tehty tuota minkäänlaista viljelyä. Eli tälle kohdalle on syntynyt taimikko ihan luontaisesti.
**MOT: Miltäs se näyttää nyt sitten, että tuleeko tässä täyttämään lain vaatimukset vaikkei jatkossakaan tehtäisi mitään?**
Mikko Korhonen: Kyllä tällä kohdalla tulee täyttämään tämän hieskoivun ansiosta. Elikkä tähän tulee vuosien varrella niin paljon hieskoivuja, että lakiraja kyllä täytyy ja on tähän tullut mäntyäkin aika hyvin. Sitten varhaishoidossa mäntyä suosimalla tähän kohtaan saa kohtuullisen männikönkin aikaan.
**Avohakattu metsä voi uudistua luontaisestikin reunuspuiden siementen avulla.** 
**MOT: Jos uudistushakkuun jälkeen ei tee mitään uudistustoimia, niin kuinka suurella todennäköisyydellä yleisesti ottaen voi luottaa siihen, että luonto hoitaa sen uudistuksen niin että metsälain minimivaatimukset täyttyvät eikä tarvitse tehdä mitään?**
Jari Hynynen: Tästä ei mitään laskelmia ole varmaan tehty... ei minun tiedossani ole ainakaan. Mutta jos nyt ajattelee meidän metsiemme kasvupaikkaolosuhteita, niin voisin heittää, että kyllä varmaan 3/4 uudistuu ilman toimia niin, että se täyttäisi nämä kriteerit.
**Hynysen mukaan lähinnä kaikkien ravinteikkaimmilla kasvupaikoilla tai suurimmilla avohakkuilla voi tehdä tiukkaa tai olla mahdotonta, että lakisääteinen taimikko syntyy pelkkien luonnonvoimien avulla. Mutta joka tapauksessa jopa pääosa maamme metsistä saattaa olla sellaista, että päätehakkuun jälkeen ei ole pakko laittaa tikkua ristiin lakisääteisen taimikon aikaansaamiseksi.**
**MOT: Miltä tämä kuulostaa?** 
Marja Kokkonen: Tämä kuulostaa siltä, että jos kaikki metsänomistajat sitten ottaisivat tällaisen käytännön, eivätkä toteuttaisi niitä metsän uudistamistoimenpiteitä kunnolla.... Näitä metsänomistajia on onneksi suomessa vähän.
Jari Hynynen: Se mitä on nyt seurattu niin ei ole semmoisia merkkejä, että olisi huonontumista tapahtunut. Ei uudistamisessa eikä taimikoiden hoito tilassa.
**Luonnonvarakeskuksen vuosien 2014 - 18 inventointi viittaa siihen, että ainakin noin kymmenesosa avohakkuista oli jäänyt viljelemättä siinä ajassa, jossa taimikon perustaminen pitäisi nykylain mukaan tehdä. Monessa tapauksessa metsä on kuitenkin voinut olla uudistumassa luontaisesti nykylain vaatimalle minimitasolle. Uudistettu metsälaki on ollut voimassa sen verran vähän aikaa, että kaikkia sen vaikutuksia ei vielä tiedetä. Sen sijaan toinen metsiin liittyvä huoli on ollut enemmän tapetilla.**
Ilari Lehtinen, Turku: Tässa nyt näkyy kolme puuta jotka on kuolleet. Tuolta ne näkyy ne pystyyn kuivuneet, yksi, kaksi, kolme, neljä…”
**MOT: Milloin tällä saarella tehtiin ensimmäisiä havaintoja kuolleista puista?**
Ilari Lehtinen: Siitä on varmaan 10 vuotta tai ehkä vähän ylikin. Tässä ihan vieressä on nyt 5 puuta, aattelin että meneekö nää kaikki.
**MOT: Onko sinulle selvinnyt, että mikä se tämän puun on tappanut?**
Ilari Lehtinen: No sitä mä en tiedä yhtään, että mikä elukka se on ollut. Kyllä tässä näitä jälkiä näkyy näissä kaarnoissa.
**MOT: Saaks tonne kurkata?**
Ilari Lehtinen: Saa, joo. Sitä voi vapaasti katsoa.
**MOT: Onko tuo syypää? Tuollakin liikkuu jotain.**
Ilari Lehtinen: Mää luulen että syylliset ovat häipyneet pois paikalta.
*Kyseisestä kuusentappajasta on keskusteltu Suomessa jo vuosia.* 
*Grafiikka, revinnäisiä lehtiotsikoista*
**Mutta paljon enemmän asiasta on kuitenkin ollut huolta Keski-Euroopassa. Nämä kuvat ovat Bayerischer Waldin kansallispuistosta Saksasta.**
**MOT: Tarkoitatko todella että enemmän kuin puolet kuusista on kuollut?**
Christoph Heibl, tutkija, Bayerischer Waldin kansallispuisto: Kansallispuistossa aivan varmasti. Kuusien kuolemat ovat tapahtuneet kolmen vuosikymmenen aikana.
**Syypää puukuolemiin on tämä muutaman millin pituinen hyönteinen, eli kirjanpainaja. Kirjanpainajat ja sen toukat nakertavat käytäviä kaarnan alle. Ne voivat katkaista puun nestevirtauksen.**
**MOT: Mitä tulevaisuus näyttää, lisääntyvätkö tuhot?**
Christoph Heibl: Varmasti lisääntyvät. Metsänhoidon huomioivat ilmastomallit sanovat, että häiriöiden määrä ja vakavuus lisääntyvät.
**Ilmastonmuutoksen on arvioitu lisäävän Suomessakin kesien kuivuutta ja metsien tuulituhoja. Kirjanpainaja hyötyy tällaisesta kehityksestä. Ilmatieteenlaitos on esittänyt arvion, jonka mukaan kirjanpainajatuhojen riski kasvaa eteläisimmissä osissa Suomea aluksi jonkin verran ja 2040-luvulta alkaen voimakkaasti.**
*grafiikka*
Kirjanpainajatuhojen riski
Suomen kartta ja tekstit  
Kasvaa jonkin verran 2021 – 2040  
Kasvaa voimakkaasti 2041 – 2070
**Arvio perustuu skenaarioon, jossa Suomen keskilämpötila nousee tästä päivästä 40-luvulle mennessä noin yhden asteen. Riskeistä huolimatta kuusimetsien määrää on Suomessa lisätty 2000-luvulla.**
Jarkko Hantula: Se noin yleisesti ottaen lisää meidän metsiemme tuhoriskiä. Kuusi on tietenkin itsessään tämmöinen tuulelle altis puu, sillä on hyvin pintajuuristot. Elikkä myrskytuhot lisääntyvät tulevaisuudessa.
Jarkko Hantula: Myrskytuhoja seuraa usein seurannaistuhoja, joista varmasti merkittävin on kirjanpainaja. Kirjanpainaja pystyy siirtymään näistä tuulenkaatopuista. Ne jälkeläiset pystyy jos niitä on paljon iskeytymään ja tappamaan myös terveitä puita, jolloin tämä epidemia lähtee liikkeelle.
**Keski-Euroopassa kirjanpainajatuhoilla on ollut isoja vaikutuksia metsätalouteen.**
Christoph Heibl: Kolme edellistä vuotta ovat olleet katastrofaalisia. Kirjanpainajan vahingoittamia puita on ollut paljon. Puuta tuli markkinoille niin paljon, että hinta tippui.
Jarkko Hantula: Mittasuhteista kertoo jotain se, että Tsekeissä on parhaina vuosina puuta kuollut enemmän kuin mitä ne siellä hakkaavat vuosittain. Keski-Euroopassa sitä on sahattu myöskin tämmöiseksi huonolaatuiseksi laudaksi tai ylipäänsä tämmöiseksi rakennuspuuksi.
**Selvitimme vuosien 2015 - 2020 metsänkäyttöilmoitusten perusteella, missä määrin metsänomistajat aikoivat käyttää aiemman muun pääpuulajin sijasta kuusta metsänuudistuksessa. Aineisto ei sisällä kaikkea kuusen käyttöä muun pääpuulajin tilalle ja kaikki ilmoitetut metsänuudistamiset eivät ole toteutuneet. Ilmoitusten perusteella suurin uusien kuusikoiden luoja oli valtion metsiä hallinnoiva Metsähallitus 151 neliökilometrillä.**
*Grafiikka*
Metsähallitus 151 neliökilometriä uutta kuusimetsää
2015 - 2020
Jussi Kumpula, toimitusjohtaja, Metsähallitus Metsätalous Oy: Valtion mailla oli tämmöinen männyn viljelyinnostus sanotaan tuolta 50-luvulta aina 80-luvulle ja mäntyä viljeltiin monesti hyvin reheville kasvupaikoille, joissa tuli laatuongelmia tai tämmöisiä vastaavia haasteita siinä metsän kasvatuksessa. Ja yleensä nämä kohteet on vaihdettu...tai voidaan vaihtaa kuusikoksi.
Jussi Kumpula: Toinen tekijä on tuhokysymys. Mäntyä ja koivua piinaa monet tuholaiset täällä metsissä ja ja tyypillisin tuholainen on hirvi.
**Hirvi ei syö mielellään kuusia ja kuusi myös kestää korkeilla alueilla lumituhoja paremmin kuin mänty. Näistäkin syistä Metsähallitus on vaihtanut muita pääpuulajeja kuuseksi.**
MOT: Eikö teitä pelota sitten tämä tulevaisuuden uhkakuva elikkä kirjanpainaja, joka nimenomaan kuuselle ongelmallinen?
Jussi Kumpula: Kyllä se on merkittävä tuholainen. Kirjanpainaja on suurin uhka oikeastaan Suomen metsätaloudelle, varsinkin eteläisen Suomen kuusikoiden osalta. Meidän onni on se että se voidaan myös torjua tämä kirjanpainajatuho.
Jussi Kumpula: Jos meillä tulee myrskytuhoja, siis kaatuu yksittäisiä puita enemmän, ne täytyy korjata pois hyvissä ajoin, ennen kuin se lähtee näistä kuolleista puista leviämään. Tienvarsivarastot täytyy viedä tehtaalle hyvissä ajoin ennen määräaikoja.
**MOT: Tarkoititko sitä, että tällaiset laajat kirjanpainajatuhot voidaan estää Suomessa tulevaisuudessa?**
Jussi Kumpula: No sitä ei kukaan pysty sanomaan. Me voidaan tehdä vain riskikartoitus näiden tekijöiden osalta mitä äsken mainitsin.
**Tuholaisen kuriinsaaminen voi kuitenkin olla pahimmillaan mahdontonta.**
Christoph Heibl: Kesät vuosina 2018- 2020 olivat lämpimiä. Silloin oli pitkittyneitä kuivia jaksoja. Tällaisissa oloissa kirjanpainajat lisääntyvät räjähdysmäisesti. Tavallisesti ongelmaa on silloin mahdotonta ratkaista. Silloin kirjanpainajien valtaamien puiden poistaminen ei pysäytä niiden etenemistä.
**Toiseksi suurin uusien kuusimetsien luoja MOT:n selvityksessä on metsänhoitopalvelujen tarjoaja ja suurmetsänomistaja Tornator 121 neliökilometrillä. Myös Tornator kertoo istuttaneensa kuusia tietyillä alueilla mäntyjen tilalle, koska kuusi kestää paremmin lumituhoja ja mäntyjä on käytetty aiemmin liian rehevillä paikoilla.**
*Grafiikka*
Tornator 121 neliökilometriä uutta kuusimetsää
2015 - 2020
Maarit Sallinen, metsätalouspäällikkö, Tornator: Merkittävä tekijä kirjanpainajatuhojen hillinnälle on se, että koko ajan pyritään enemmän sellaiseen sekametsäisyyteen. Pyritään siihen, että meillä ei ole laajoja yhden puulajin metsiköitä. Silloin kun uudistetaan kuuselle tai männylle, siellä tavoitellaan minimissään kymmenen prosenttia lehtipuuosuutta.
**Myös Metsähallitus pyrkii vähentämään kirjanpainariskejä jättämällä kuusien lomaan koivuja. Tornatorilla ja valtiolla on omistuksessaan tai hallinnassaan iso osa metsistä, mutta niidenkin luvut kuvaavat kuusettumista vain murto-osassa talousmetsiä.** 
**Yhteensä kuusivaltaisten metsien ala on lisääntynyt Suomessa muutaman prosentin 2000-luvulla. Luku ei kuulosta isolta, mutta huolta on siitä, mitä tapahtuu, jos nykykehitys jatkuu. Kuusi on valtapuu noin neljäsosassa metsämaasta, mutta ilmoitetussa metsän uudistamisessa sen osuus on noin puolet.**
*Grafiikka*
Kuusen osuus
Metsämaa 25 % (vallitseva puulaji) 2016
Metsän uudistaminen 51 % 2020
Lähde: Luonnonvarakeskus, Suomen metsäkeskus
**Nuorista, alle parikymppisistä metsistä Etelä-Suomessa kuusivaltaisia oli 80-luvun alussa viideosa, mutta nyt jo noin puolet. Tällä menolla kuusi voi olla tulevaisuudessa valtapuulaji Etelä-Suomessa - eli juuri siellä, missä kirjanpainajatuhojen riskien on ennustettu kasvavan voimakkaasti.**
*Grafiikka*
Kuusivaltaisen metsämaan  
osuus Etelä-Suomessa
Metsän ikä 1 - 20 vuotta
1980
21 %
2016
48 %
Lähde: Luonnonvarakeskus
**MOT: Mutta pitäisikö ylipäätään Suomessa kuusivaltaisten metsien osuutta tai määrää saada pienemmäksi?**
Jarkko Hantula: Kyllä se riskinhallinnan kannalta olisi tietenkin järkevää. Ja kiinnittää huomiota nimenomaan siihen missä ne kuuset sijaitsevat. Jos on yhtään epäilys, että se kasvupaikka ei pysy kuuselle hyvänä 60 - 80 vuotta, niin kannattaa miettiä muuta puulajia, käytännössä varmaan mäntyä.
Jarkko Hantula: Sellaiset kasvupaikat, jotka tänä päivänä katsotaan vielä kuuselle riittävän, niin ne saattavat muuttua sellaiseksi, että kuusi ajoittain kärsii kuivuudesta ja tällöin riskinä on tietenkin hyönteiset ja nimenomaan kirjanpainaja.
**MOT: Onko tämä kuusen kannalta minkälainen kasvupaikka missä me nyt ollaan?**
Jarkko Hantula: Hyvä kuusen kasvupaikka, että ihan rehevä metsä.
**MOT: Onko tämä suositusten mukainen kasvupaikka?**
Jarkko Hantula: On joo varmasti.
**MOT: Miten se on sitten mahdollista, että kirjanpainaja iskee täällä, vaikka ollaan hyvällä kasvupaikalla?** 
Jarkko Hantula: Se on hyvä kysymys. Ensinnäkin tämä on hyvin vanhaa metsää. Nää on ollut sitten erinomaisia kasvualustoja kirjanpainajille. Jos vertaa tavalliseen talousmetsään niin kyllä nämä ovat isoja vanhoja puita.
Marja Kokkonen: Juuri tällä hetkellä uudistetaan metsänhoitosuosituksia ilmastoriskien kannalta, elikkä ihan uusimman tutkimustiedon mukaiseksi. Kyllä siellä tällä hetkelläkin on jo paljon asiaa, mutta nyt parannetaan edelleenkin.
Christoph Heibl: Sekametsiksi muutettu metsä on paljon vakaampi. Valitettavasti kaikki metsänomistajat eivät ole käyttäneet tätä keinoa. On yhä puhtaita kuusimetsiä. Ne ovat herkkiä ongelmille.
**Tulevaisuus näyttää, miten metsälain uudet vapaudet ja ennustettu ilmastonmuutos vaikuttavat metsiimme. Suomen kuusikoissa on eroja keskieurooppalaisiin verrattuna eivätkä riskitkään ole siksi yksi yhteen. Sekametsien suosiminen ja muu riskinhallinta voivat vähentää kirjanpainajien aiheuttamia ongelmia, mutta ne eivät kokonaan poista uhkakuvia.**
Tarja Olli: Toki tästä Kymenlaaksossa vähän kauempaa ne kirjanpainajat ja muut ovat uhka. Ei ehkä silloin kun nämäkin istutettiin niin sitä miettinyt ja tietysti sitten tuota vähän kuitenkin katsomaan sitäkin, että mikä on se pohja, että mitä puuta tähän kannattaa istuttaa.
Erkki Olli: Sitten jos se tulee niin se tulee. Kaataa pois ne nuorempana puusto.
**MOT: Jos jättää lehtipuita sekaan, niin se voi toimia suojakeinoja, ainakin vähentää riskiä?** 
Erkki Olli: Kyllä se auttaa, mutta onko siellä niitä lehtipuita.
**MOT: Eikö niitä voi jättää?**
Erkki Olli: Voi jättää, tuollahan niitä on vähän jo tulossa.
Ilari Lehtinen: Tuossa on yksi iso kuusi joka on jäänyt nojalleen, saa nähdä milloin se siitä rojahtaa. Kyllä me pyritään käyttämään mahdollisimman paljon puuta saunanlämmitykseen ja takan lämmitykseen, mutta tässä on sitä niin paljon, että ei tätä kaikkea pysty käyttämään hyväksi.
**Lehtisen pihapuiden tappajaksi paljastui syömäjälkien perusteella kirjanpainaja.**
Ilari Lehtinen: Kyllä mää arvasin, että se on se.
*päivitys 14.2. lisätty asiasanoitusta*
Apocalyptican Kuopion helmikuun keikka siirtyy jälleen: yhtyeen metallimusiikkia kuullaan Kuopion Musiikkikeskuksessa vasta marraskuussa 
Apocalyptican helmikuun keikka Kuopion Musiikkikeskuksessa siirtyy tämän vuoden marraskuulle.
Metallimusiikkiyhtye Apocalyptica siirtää jälleen Kuopion odotettua keikkaa koronatilanteesta ja rajoituksista johtuen. 
Keikkojen siirtymisestä kerrotaan esimerkiksi Kuopion Musiikkikeskuksen verkkosivuilla ja Apocalyptican Facebook-sivuilla. 
Apocalyptican helmikuun keikka Kuopion Musiikkikeskuksessa siirtyy tämän vuoden marraskuulle. 
Yhtyeen oli tarkoitus esiintyä Kuopiossa helmikuun kolmastoista päivä. Uusi, siirretty ajankohta Kuopiossa on 19.11.2022. 
Lippujen palautus mahdollista maaliskuun puoliväliin saakka
Ostetut liput käyvät uutena ajankohtana sellaisenaan. 
Lippurahat voi myös lunastaa takaisin maaliskuun puoliväliin mennessä, jos uusi ajankohta ei sovi. 
Yhtye kertoo sosiaalisessa mediassa, että mahdollisten palautusten osalta tulee olla yhteydessä lipun myyneeseen lipputoimistoon.
Ateenassa on talsittu, sudittu ja juututtu ennennäkemättömässä lumimyräkässä – katso osin ankeat, osin postikorttimaiset kuvat
Kreikassa ja Turkissa on kärvistelty lumikaaoksessa. Vielä tänään Ateenaan johtavalta moottoritieltä on irrotettu satoja jumiin jääneitä autoja. 
Leppoisasta ilmastostaan tunnetussa Kreikassa on ollut poikkeuksellisen lumista ja kylmää. 
Alkuviikosta tuhannet autoilijat jäivät jumiin maan moderneimmalle moottoritielle pääkaupunki Ateenan lähistöllä. Maanantaina lunta tuli julmetusti. 
Jumiin jäi arviolta 3 500 autoa ja moottoritiellä on ollut todellinen kaaos, kun lumeen juuttuneita autoja on ollut sikin sokin. 
Tie oli tänään poikki kolmatta perättäistä päivää. Armeija on auttanut pelastusviranomaisia ja poliiseja autojen irrottamisessa. 
Tänään sotilaat ja muut auttajat ovat irrottaneet lumesta satoja autoja Ateenan ja lentokentän välisellä tiellä. Teitä yritetään saada puhdistettua lumesta. 
Aiemmin sotilaat jakoivat vettä, ruokaa ja huopia jumiin jääneille autoilijoille. Monet jättivät autonsa lumeen, mutta sadat viettivät yönsä tukkoon menneellä moottoritiellä. 
Kreikkalaisten raivo tieviranomaisia ja tieyhtiöitä kohtaan on noussut. Eräästä kehätiestä vastaavan yhtiön toimitusjohtaja on jo eronnut tehtävästään. 
Pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** pyysi tänään anteeksi jumiin jääneiltä autoilijoilta. Hän arvosteli tullattujen teiden operaattoreita huonosta toiminnasta poikkeuksellisessa tilanteessa. 
Kreikan hallitus on luvannut jumiin jääneille autoilijoille ja junamatkustajille korvauksia. Autoilijoille on luvattu 2 000 euron korvaus ja Ateenan pohjoisosaan juuttuneille junamatkustajille 1 000 euroa. 
Monet Ateenan kadut olivat edelleen tänään tukossa lumesta. 
Lumimyräkässä on myös katkennut sähköjä useissa Ateenan lähiöissä. Myräkkä on sotkenut myös lentoliikenteen. Tänään Ateenassa jouduttiin perumaan 30 lentoa. 
Myrsky on koetellut myös Turkkia. Lunta on tullut sakeasti ja autoilijat ovat olleet vaikeuksissa. 
Euroopan vilkkaimpiin kuuluva Istanbulin lentokenttä jouduttiin sulkemaan myräkän takia, mutta tänään kenttä on palannut vähitellen toimintaan. 
Äärimmäinen sääilmiö
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** sanoo, että Etelä-Euroopan myräkkä pakkasineen on harvinainen tapaus. 
– Kyllä tämä aika äärevä ilmiö tuolla alueella on. Juurisyynä sääilmiölle on se, että Venäjän suunnasta koillisesta virtasi sunnuntaista alkaen hyvin kylmää ilmaa. Se painottui Balkanille ja Mustanmeren ympäristöön Turkkiin ja Kreikkaan. 
Huutonen toteaa, että Kreikassa sataa joka talvi lunta varsinkin vuoristossa. Se on poikkeuksellista, että nyt lunta tuli Ateenassa näin paljon. Lisäksi lunta sateli jopa Välimeren saarissa, kuten Kreetalla ja Santorinissa. 
Vielä tänään aamulla Ateenassa oli kymmenen senttiä lunta. Turkin Zonguldakissa Mustanmeren rannalla lunta oli peräti 55 senttiä ja Istanbulissa 23 senttiä. 
– Lukemat ovat aika kovia meren rannalla, Huutonen sanoo. 
Balkanin maissakin on ollut poikkeuksellisen kylmää.
– Balkanilla on ollut pakkasta ainakin 25 astetta Serbian, Romanian ja Montenegron suunnassa. Alueella on edelleen lumi- ja pakkasvaroituksia aika laajalti voimassa. 
Pahin myräkkä on ennusteiden mukaan kuitenkin jo ohi. 
**Lue ja katsele lisää:** 
[Japanissa satoi ennätysmäärä lunta – katso videolta, kuinka talot ja autot peittyivät lumen alle](https://yle.fi/uutiset/3-12248709)
Ministerit yksituumaisia rajoitusten höllentämisestä – Lintilä laajentaisi ruokaravintoloiden aukioloa kello 23:een asti
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson uskoo, että hallitus on valmis päättämään rajoitusten keventämisestä viimeistään ensi viikolla.
Hallituksen ministerit ovat vaatineet yhdessä rintamassa koronarajoitusten höllentämistä tautitilanteen [helpottumisen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Muut ministerit seurasivat pääministeri **Sanna Marinin** (sd.)[ tiistaista ulostuloa](https://yle.fi/uutiset/3-12286139) rajoitusten lieventämisestä ruokaravintoloissa sekä matalan riskin kulttuuri- ja urheilutapahtumissa. Ruokaravintoloissa voitaisiin ottaa käyttöön taas koronapassi.
Marin kertoi, että rajoituksia purettaisiin ennakoitua nopeammassa aikataulussa. Hallituksen aiemmin linjaamat rajoitukset ovat [voimassa helmikuun puoliväliin.](https://yle.fi/uutiset/3-12275058) 
Ravintolarajoituksia päivitetään viikoittain, joten ne ovat voimassa tammikuun loppuun. Samoin myös koronapassin käytön keskeytys. 
Opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) ja vihreiden puheenjohtajan sijaisen **Iiris Suomelan** sekä vihreitä johtoviisikossa edustavan ympäristöministeri **Emma Karin** lisäksi myös tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.), oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sekä elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) ovat vaatineet Twitterissä rajoitusten keventämistä.
Lintilä haluaa päätöksiä pian
Elinkeinoministeri Lintilä sanoo Ylelle, että epidemiatilanne ja arvio sen jatkosta ovat sellaisia, että nyt voisi purkaa rajoituksia.
– Tilanne, jossa olisi joitakin sektoreita, kuten kuntosaleja purettu, mutta samaan aikaan ruokaravintolat pysyisivät kiinni, olisi aika hankala ymmärtää. Totta kai tässä pitää mennä tautiperusteisesti, mutta tämänhetkisen tiedon ja ennusteiden mukaan edellytykset rajoitusten jatkamiselle ovat hyvin kyseenalaisia.
Rajoituksia pitäisi purkaa, jos ne eivät ole enää välttämättömiä ja oikeasuhtaisia tautitilanteeseen nähden. Ravintolarajoitusten ja muiden rajoitusten pitäisi myös olla suurin piirtein saman tahtisia. 
Lintilä pidentäisi ensimmäisenä ruokaravintoloiden aukioloa 23:een asti. Anniskelua voisi jatkaa kello 22:een asti. Nyt kaikki ravintolat voivat olla auki kello 18:aan asti. Alkoholin tarjoilun on loputtava tuntia aiemmin.
Lintilän mielestä myös pubien, baarien ja yökerhojen aukioloa pitäisi vapauttaa tautitilanne huomioiden.
– Tätä arviointia tulee tehdä jatkuvasti. Nyt näyttää siltä, ettei täyteen rajoitteiden avaamiseen päästä heti, mutta asteittain pitäisi mennä eteenpäin.
Lintilä ei tiedä vielä, milloin hallitus käsittelee kevennyksiä, mutta hänen mukaansa päätökset tulisi tehdä nopeasti, koska niiden toimeenpano kestää hetken. 
Elinkeinoministerin mielestä koronapassin käyttöön palauttamista tulisi pohtia samalla kertaa.
Henriksson: Kiireisintä vapauttaa matalan riskin tapahtumia ja ruokaravintoloita
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson(r.) sanoo, että myös RKP purkaisi rajoituksia niin nopeasti kuin mahdollista. 
Hän uskoo, että päätöksiä rajoitusten purkamisesta syntyy niin pian kuin hallitus saa tarvittavan kokouksen aikaiseksi. Se on Henrikssonin mukaan parhaillaan Madridissa vierailevan pääministeri Marinin käsissä. 
– Tuen pääministeriä tässä sataprosenttisesti. Uskon, että ensi olemme kaikki valmiita siihen, että viimeistään ensi viikolla päätetään. RKP on valmis siihen, että aikaisemminkin voidaan päättää, Henriksson kiirehtii. 
Hänen mukaansa on kiireisintä purkaa matalan riskin tapahtumien ja ruokaravintoloiden rajoituksia. Henriksson sanoo, että hallitus päätti jo lasten ja nuorten harrastusrajoitusten keventämisestä.
– Kulttuurin ja urheilun tapahtumia, teattereita ja elokuvateattereita pitäisi vähitellen avata, ja myös ruokaravintoloiden aukioloa pitää pidentää. 
Henrikssonin mukaan olisi kohtuullista, että ruokaravintolat saisivat olla auki ainakin kello kahdeksaan.
– Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että ne voisivat olla myöhempäänkin auki. Mutta toisaalta kaikkea ei pidä avata yhdellä kertaa, ja sen takia katson, että yökerhojen ja baarien osalta rajoituksia ei pitäisi vielä tässä vaiheessa purkaa. 
Henriksson sanoo, että rajoituksia ei voi pitää yllä varmuuden vuoksi, vaan hallituksen pitää katsoa koko ajan mikä on välttämätöntä ja oikeasuhtaista. 
– Oikeusministeriö nojaa aina arvioinnissaan terveysviranomaisten arviointiin tautitilanteesta, koska heillä on tietotaito siitä mitä tilanne vaatii. THL:n näkökulma on ollut se, että matalan riskin tapahtumia voitaisiin asteittain avata ja kyllähän tätä pitää noudattaa. Sama pätee ruokaravintoloihin.
Lue myös:[Koronarajoituksia puretaan tapahtumissa ja ravintoloissa – ruokaravintolat saavat olla auki klo 21 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12288969)
Hallitus odottaa sosiaali- ja terveysministeriön esitystä
Hallitus päättää ravintolarajoituksista ja aluehallintovirastot kokoontumisrajoituksista ja toimipaikkojen sulkemisista. 
Nyt monet alueet ovat jo purkaneet sulkupäätöksiä ja lieventäneet kokoontumisrajoituksia. Lisää päätöksiä on luvassa myöhemmin tällä viikolla.
Ylen tietojen mukaan hallitus odottaa nyt sosiaali- ja terveysministeriöltä esitystä, jotta asiasta voidaan tehdä päätöksiä.
Koronaministerityöryhmää sekä sote-ministerityöryhmää johtavan perhe- ja peruspalveministeri **Krista Kiurun** (sd.) on määrä palata [sairauslomaltaan torstaina.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008565688.html) 
Koronaministerityöryhmä on valmistellut aiemmin rajoitukset hallitusta varten. Hallituksen mahdollisten neuvottelujen aikataulu on vielä auki.
S-ryhmä vaatii rajoitusten purkamista välittömästi
Suomen suurin ravintolaketju on ilahtunut hallituksen tahdonilmaisusta. S-ryhmän matkailu- ja ravitsemiskaupan ketjujohtaja **Harri Ojanperä** kiirehtii rajoitusten purkua.
– Ihmisten pitää päästä nyt takaisin töihin ja yhteiskunta pitää saada ensitilassa käyntiin eli rajoitukset tulee nyt kerrankin purkaa yhtä nopeasti kuin ne ovat tulleet meille voimaan eli välittömästi. Kun meillä on pitänyt olla valmius sulkea nopeasti niin kyllä meillä on valmius myös avata nopeasti.
Ojanperä aloittaisi ruokaravintoloiden aukiolorajoituksista, jotka käytännössä estävät kokonaan liiketoiminnan harjoittamisen päivällisaikaan. Hänen mielestään rajoitukset pitäisi purkaa yhtä aikaa koko Suomessa.
_Tarkennettu 27.1 klo 10.30: Lisätty ravintolarajoituksia päivitetään viikoittain, joten ne ovat voimassa tammikuun loppuun. Samoin myös koronapassin käytön keskeytys._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[STM:n Puumalainen: Rajoituksia alettava purkaa, mutta epidemian ehdoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12286320)
[Pääministeri Marin: Hallituksen harkittava tapahtumien avaamista koronapassilla – osa alueista on jo höllentämässä rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12286139)
Arviointiryhmä: Konnevesi pystyy turvaamaan jatkossakin lakisääteiset palvelut asukkailleen
Valtionvarainministeriö käynnisti keväällä 2020 Konneveden kuntaa koskeneen arviointimenettelyn, koska kunnan talousluvut täyttivät kriisikuntakriteerit. Arviointimenettelyssä kunta ja valtio tarkastelivat kunnan kykyä huolehtia asukkaiden lainmukaisista palveluista.
Itsenäinen Konneveden kunta pystyy turvaamaan jatkossakin lakisääteiset palvelut, katsoo [valtiovarainministeriön asettama arviointiryhmä](https://konnevesi.fi/konneveden-kunnan-arviointiryhman-mukaan-itsenainen-konneveden-kunta-kykenee-turvaamaan-lakisaateiset-palvelut-myos-jatkossa/) (konnevesi.fi).
Konnevesi [joutui valtiovarainministeriön käynnistämään](https://yle.fi/uutiset/3-11961931) kriisikuntamenettelyyn keväällä 2020, kun kunnan talousluvut olivat alittaneet kahtena vuonna peräkkäin kuntalaissa säädetyt raja-arvot eli niin sanotut kriisikuntakriteerit.
Nyt päättyneessä arviointimenettelyssä kunta ja valtio ovat tarkastelleet Konneveden kykyä huolehtia asukkaidensa lakisääteisistä palveluista.
Konneveden kunnanjohtaja **Mika Pasasen** mukaan kunnan velkaantuminen on ollut kertaluonteista ja kunta pääsee veloistaan nopeasti eroon.
Konneveden kuluja karsii ensi vuoden alusta myös sote-uudistus.
Konneveden kunnan suurin velkaantumisen syy oli nopeisiin nettiyhteyksiin liittyvä Keski-Suomen Verkkoholding Oy, jonka velkojen takaajaksi Konnevesikin joutui.
Kuntalain mukaan kunnanvaltuuston on käsiteltävä arviointiryhmän toimenpide-ehdotukset ja saatettava niitä koskeva päätös valtiovarainministeriön tietoon mahdollisia jatkotoimenpiteitä varten.
– Arviointiryhmän raportti toimenpide-ehdotuksineen käsitellään kunnanhallituksessa ja valtuustossa huhtikuun loppuun mennessä, sanoo Pasanen.
**Lue myös:**
[Konneveden kunnanjohtaja ei pelkää valtion kriisikunta-arviointia – "Nukun yöni hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-11961931)
Australiassa osoitettiin mieltä kansallispäivän juhlintaa vastaan – mielenosoittaja: "Se on surun päivä alkuperäiskansoille"
Mielenosoituksiin osallistui tuhansia ihmisiä. Heidän mielestään Australia-päivää ei tulisi juhlia, sillä se loukkaa maan alkuperäisväestöä, joille siirtomaavalta merkitsi omien maiden menettämistä.
Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään alkuperäiskansojen huonoa kohtelua vastaan Australian Sydneyssä.
Mielenosoitukset liittyivät tänään vietettävään Australian kansallispäivään.
Kansallispäivän tarkoitus on juhlistaa modernin Australian valtion syntyä. Sitä juhlitaan tammikuun 26. päivänä, koska sinä päivänä vuonna 1788 11 kappaletta Britannian laivaston aluksia saapui Port Arthuriin satamaan nykyisen Sydneyn alueella ja perusti sinne rangaistussiirtolan. 
Britit pitivät aluetta valloittamattomana, vaikka he kohtasivat siellä useita alkuperäiskansojen yhteisöjä. 
Tästä syystä monet Australian alkuperäiskansojen jäsenet, jotka ovat asuttaneet Australia 50 000 vuotta, pitävät maan kansallispäivää valloituksen päivänä.
– Australia-päivää ei tulisi juhlia. Se on surun päivä alkuperäiskansoille, **Nicole Tam**, yksi mielenosoittajista, sanoi.
Melbournen kaupungissa brittijohtaja **James Cookia** esittävä patsas töhrittiin punaiseksi. Sen viereen asetetuissa julisteissa luki "perukaa Australia-päivä".
 25 miljoonan asukkaan Australiassa asuu 700 000 alkuperäiskansojen jäsentä. He ovat muuta väestöä heikommassa asemassa monella sosioekonomisella mittarilla mitattuna. 
**Lisää aiheesta:**
[Australia maksaa korvauksia "varastetuille sukupolville"](https://yle.fi/uutiset/3-12047517)
[Australiassa tehtiin historiaa: Parlamentin alahuoneeseen valittiin alkuperäiskansaa edustava nainen](https://yle.fi/uutiset/3-9000367)
[Australian pääministeri: Alkuperäisväestön syrjäytyminen on oma valinta](https://yle.fi/uutiset/3-7859311)
Väylävirasto esittää tuleville vuosille useita hankkeita Pohjois-Karjalan liikenneverkoston parantamiseksi
Investointiluonnoksessa on mukana suunnitelmia niin tieverkoston, raideliikenteen kuin vesiväylien parantamiseen.
Väylävirasto julkisti luonnoksensa investointiohjelmaksi seuraavalle kahdeksalle vuodelle. Väylävirasto esittää Pohjois-Karjalassa muun muassa Ylämyllyn eritasoliittymän rakentamista ysitielle ja valtatie 23:n parantamista välillä Rantala–Lajunlahti. 
Investointiohjelmassa siltahankkeista mukana ovat Karvion kanavan sillan uusiminen Heinävedellä, Syrjäsalmen silta kuutostiellä Kiteellä ja Lieksanjoen silta Lieksan keskustaajamassa. 
Raideliikenteessä parannuksia esitetään Karjalan radalle Joensuun ja Imatran välillä ja vesireiteillä Saimaan syväväylille.
Kahdeksanvuotisen investointiohjelman valtakunnallinen talouskehys vuosille 2022–2029 on hieman yli kolme miljardia euroa, Väylävirasto kertoo tiedotteessaan.
Investointiohjelman kunkin hankkeen toteuttaminen vaatii vielä valtion rahoituspäätöksen.
_26.1. klo 18:56: Uutista muokattu. Poistettu virheellinen tieto, jonka mukaan em. hankkeille olisi jo rahoituspäätökset._ 
Ulkomaalainen henkilö menehtyi harvinaisessa koiravaljakko-onnettomuudessa Rovaniemellä
Onnettomuus tapahtui keskiviikkoaamuna. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Yksi henkilö on kuollut keskiviikkona Rovaniemellä huskysafarilla tapahtuneessa onnettomuudessa. 
Koiravaljakko oli törmännyt safarilla puuhun. Valjakon kyydissä ollut ulkomaalainen henkilö kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** järkyttyi kuultuaan keskiviikkoisesta onnettomuudesta. 
– Nämä ovat hyvin, hyvin harvinaisia. Se kertoo myös siitä, että ohjelmapalveluiden taso ja turvallisuus on meillä hyvä. Yrittäjät tekevät paljon työtä turvallisuuden eteen, ja viranomaistyöskentely on meillä Lapissa hyvin luontevaa. Näitä tuotteita on kehitetty niin pitkän ajan kuluessa, että on syntynyt paljon kokemusta ja osaamista. Huolellinen työskentely on aina keskeinen periaate, Kärkkäinen sanoo. 
Tapaus on Tukesin tiedossa ja käsittelyssä
Kuluttajaturvaallisuuslaki koskee myös matkailun ohjelmapalvelujen turvallisuutta. Niiden valvonnasta vastaa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
– Tapaus on tiedossa ja käsittelyssä. Kun saamme tarkempaa tietoa onnettomuuden syystä, arvioimme miten vastaava voidaan jatkossa estää meidän valvontamme avulla, kommentoi Tukesin kuluttajapalvelujen ryhmäpäällikkö **Janne Niemelä**.
Äkkiseltään vakavista valjakko-onnettomuuksista Niemelän mieleen tulee koiravaljakon ja junan törmäys Torniossa yli kymmenen vuotta sitten. Myös Kärkkäinen muistaa Tornion Korpikylässä vuonna 2005 tapahtuneen onnettomuuden.
– Kun ottaa huomioon sen hurjan määrän, mitä meillä retkiohjelmapalveluita on Lapissa, niin onnettomuuksien määrä on vähäinen. Ihmishengen menettäminen on se pahin mahdollinen, ja olen äärimmäisen surullinen tapahtuneesta, Kärkkäinen sanoo. 
Vuonna 2005 tapahtuneessa onnettomuudessa kuolivat 14- ja 17-vuotiaat italialaisnuoret. He olivat [ylittämässä](https://yle.fi/uutiset/3-5221540) Kolarin rataa, kun he valjakkoineen jäivät pohjoisesta tulleen junan alle äänivaroituksista huolimatta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi valjakkoajelun järjestäneen torniolaisen yrittäjäpariskunnan kahdesta kuolemantuottamuksesta 60 päivän ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja korvauksiin. Tuomio [ei muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-5572746) Rovaniemen hovioikeudessa.
**Lue myös:** 
[Moottorikelkan kuljettaja kuoli ja matkustaja loukkaantui onnettomuudessa Muoniossa](https://yle.fi/uutiset/3-12247864)
Pääkaupunkiseudun elokuvateatterit saattavat avautua ensi viikolla, jos avi kuuntelee koronakoordinaatioryhmää
Avin päätös elokuvateattereiden ja muiden sisätilojen rajoitusten mahdollisesta helpottamisesta tulee maanantaina. Finnkinolla on valmius saada omat teatterinsa auki ensi viikon perjantaina.
Pääkaupunkiseudun [koronakoordinaatioryhmä suosittelee](https://yle.fi/uutiset/3-12286012) Etelä-Suomen aluehallintovirastolle (avi), että sisätilojen istumapaikallisiin tapahtumiin voitaisiin ottaa 50 ihmistä. Avi kertoo maanantaina, löyhentääkö se rajoitusta koordinaatioryhmän ehdotuksen mukaisesti.
Jos näin käy, pääkaupunkiseudun elokuvateatterit voisivat avata taas ovensa. Samoin myös pieniä konsertteja tai teatteriesityksiä voitaisiin järjestää.
Finnkinon kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila** kertoo Ylelle, että jos avi helpottaa rajoituksia maanantaina, ketjun elokuvateatterit voitaisiin saada pääkaupunkiseudulla auki ensi viikon perjantaina.
– Teemme parhaillaan suunnitelmia ja pyrimme siihen, että saisimme loppuviikosta elokuvateatterit auki, Wolf-Mannila sanoo.
Teoriassa ovet voitaisiin avata jo tiistaina, mutta käytännössä se olisi vaikeaa.
– Avaaminen on monen asian summa. Erityisesti henkilöstöä koskevista asioista pitää heidän kanssaan keskustella, Wolf-Mannila kertoo.
Finnkinolla on pyörinyt mahdollisuus yksityisnäytöksiin koko rajoitusten ajan, ja se mahdollisuus on voimassa ensi viikollakin.
Wolf-Mannila: "Rajoitukset tuntuneet epäreiluilta"
Wolf-Mannilan mukaan elokuvateattereihin kohdistuvat rajoitukset ovat välillä tuntuneet epäreiluilta – varsinkin kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on todennut, että elokuvissa käynti on vähäriskinen tapahtuma.
– Silti elokuvateattereita on koko korona-ajan rajoitettu hyvin voimakkaasti verrattuna muihin toimintoihin ja liiketoimintoihin. Lisäksi tässä on vaarassa ihmisten työpaikat ja koko elokuva-alan ansaintalogiikka, Wolf-Mannila suree.
Hänen mukaansa tilannetta on hankaloittanut myös se, että rajoituspäätökset ovat tulleet yleensä hyvin lyhyellä varoitusajalla.
– Mutta nyt meillä on päällä positiivinen odotus, ja toivotaan, että saadaan hyviä uutisia maanantaina.
**Lue myös:**
[Kulttuuriala joutui taas kiirastuleen, jonka kestosta kukaan ei tiedä – DJ Proteus: "Tapahtuma-alalta löytyy tuskaa, ahdistusta ja henkisiä helvettejä"](https://yle.fi/uutiset/3-12271358)
[Elokuva menetti yli miljoona katsojaa, kun elokuvateatterit pantiin joulun jälkeen kiinni – henkeä pidetään yllä kaverinäytöksillä ](https://yle.fi/uutiset/3-12267048)
[Elokuvateatterit menevät kiinni ensi viikolla pääkaupunkiseudulla – Finnkinon johtaja: “Tällä on isot taloudelliset vaikutukset”](https://yle.fi/uutiset/3-12245964)
Turku supistaa neuvolatoimintaa koronan aiheuttamien äkillisten poissaolojen vuoksi – lasten tarkastuksia perutaan
Koronan takia neuvoloista on pois 15 terveydenhoitajaa. Lisäksi neuvoloiden puhelinpalvelu on ruuhkautunut.
Turku joutuu supistamaan neuvoloiden toimintaa väliaikaisesti äkillisen henkilöstövajauksen vuoksi. 
Terveydenhoitajista on tilapäisesti vajausta, sillä Turun neuvoloista on poissa töistä 15 terveydenhoitajaa ja kouluterveydenhuollosta 12 terveydenhoitajaa. Myös neuvoloiden puhelinpalvelu on pahoin ruuhkautunut.
– Joudumme perumaan leikki-ikäisten tarkastuksia. Kutsumme neuvolasta lapsia määräaikaistarkastuksiin heti, kun henkilöstön akuutti poissaolotilanne on saatu hallintaan. Tällä turvaamme raskaana olevien ja pienten vauvojen tarkastukset. Henkilökuntamme on valmis venymään ihailtavalla tavalla tässä kuormittavassa tilanteessa, Turun perhe- ja sosiaalipalveluiden palvelualuejohtaja **Sirpa Kuronen** sanoo tiedotteessa.
Turku aikoo tulevana viikonloppuna purkaa puhelinruuhkaa ylitöinä vapaaehtoisten työntekijöiden voimin. 
Kärkipuolueet tulkitsevat vaalitulosta eri tavoin Päijät-Hämeessä: sekä kokoomus että SDP pitävät itseään suurimpana puolueena
SDP sai eniten ääniä aluevaaleissa, mutta kokoomus otti vaaliliitossa RKP:n kanssa eniten paikkoja. SDP katsoo, että äänimäärä pitäisi huomioida luottamuspaikkaneuvotteluissa. 
Päijät-Hämeessä kaksi suurinta puoluetta, SDP ja kokoomus, ovat aina kilvoitelleet suurimman puolueen paikasta. Nyt kisa on poikkeuksellisen tiukkaa. Kokoomus lähti aluevaaleihin vaaliliitossa RKP:n kanssa ja sai sillä eniten paikkoja aluevaltuustoon. 
Kaikki 18 on kokoomuslaisia, yhtään RKP:n ehdokasta ei päässyt läpi. Demareilla on 17 paikkaa.
– Ei ole mitenkään selvä, kumpi on suurempi puolue. SDP sai eniten kannatusta. Meillä on kansalta merkittävä tuki, sanoo Hämeen SDP:n toiminnanjohtaja **Jarkko Nissinen**. 
Ennen vaalituloksen vahvistamista demareiden äänimäärä koko Päijät-Hämeessä on 18 981. Kokoomuksen äänimäärä on 18 833 ja RKP:n 446. Kokoomuksen ja RKP:n vaaliliiton yhteenlaskettu äänimäärä on siten enemmän kuin demareilla, 19 279.
Hämeen Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Mika Airinen** ihmettelee demarivaikuttajan puheita.
– Ei tässä ole mitään epäselvää. Meillä on vaalituloksen mukaan enemmän sekä ääniä että valtuutettuja. Kun valtuusto äänestää, meitä on enemmän kuin demareita.
Airinen kertoo, että kokoomus on juuri lähettämässä kaikille ryhmille kutsua luottamuspaikkaneuvotteluun. Se on aina ollut suurimman puolueen tehtävä. Hän ei ole uskoa korviaan kuullessaan, etteivät demarit pitäisi kokoomuksen ykkösasemaa taputeltuna.
– Ymmärrän demareiden kipuilun vaalituloksen johdosta. Puolueilla on kuitenkin selkeät pelisäännöt ja pitkät perinteet neuvottelujen menettelytavoissa Päijät-Hämeessä. Suurin ryhmä vetää neuvottelut, ja niin sen pitää olla silloinkin, kun demarit ei ole suurin, sanoo Airinen. 
Vaalijohtaja pitää asiaa selvänä
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** pitää asiaa täysin selvänä.
– Se on suurin puolue, jolla on enemmän valtuutettuja. Siitä ei ole kahta sanaa. 
SDP:n toiminnanjohtaja Jarkko Nissinen täsmentää kantaansa.
– Kokoomus on valtuustossa suurin. Mutta meillä on suurin kannatus ja sen pitää luottamuspaikkaneuvotteluissa näkyä.
Sitä Nissinen ei lähde täsmentämään, mitä puolue luottamuspaikkaneuvotteluissa tavoittelee. Yleensä poliittisesti vaikutusvaltaisin paikka on hallituksen puheenjohtajuus. 
Jos neuvotteluissa puolueet eivät pääse yksimielisyyteen, asian ratkaisee lopullisesti aluevaltuusto.
_Voit keskustella aiheesta tostai-iltaan klo 23:een asti._
Päijät-Hämeessäkin saatetaan purkaa pian rajoitteita– karanteenipäätöksistä luovutaan
Koronayhteistyöryhmä pitää tällä hetkellä Päijät-Hämeessä voimassa olevia koronarajoituksia vielä välttämättöminä. Epidemian lähipäivien kulku voi kuitenkin muuttaa arviota. 
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä pitää yhä nykyisten rajoitusten jatkamista välttämättömänä. Ryhmä toteaa tiedotteessaan, että epidemia etenee Päijät-Hämeessä parin viikon viiveellä suhteessa pääkaupunkiseutuun. 
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmän mukaan alueella kuitenkin valmistaudutaan jo rajoitusten keventämiseen, jos koronatilanne menee suotuisaan suuntaan lähipäivien aikana. 
Yhteistyöryhmä kokoontuu viimeistään maanantaina 31. tammikuuta arvioimaan alueen rokotus- ja epidemiatilannetta sekä tarvittavia toimenpiteitä. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä on jo suositellut koronarajoitusten keventämistä. Myös Kanta-Hämeessä puretaan rajoituksia. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti tiistaina jatkaa vielä Päijät-Hämeessä muun muassa harrastustilojen sulkua. Perusteena olivat sairaalan voimakas kuormitus ja henkilöstövaje. 
Virallisia karanteeneja määrätään vain poikkeustapauksissa
Päijät-Soten alueella luovutaan monen muun alueen tapaan eristys- ja karanteenipäätöksistä. Tartuntatautilääkäri voi tehdä tartunnan saaneiden eristyspäätöksiä tai altistuneiden karanteenipäätöksiä vain poikkeuksellisesti, jos sillä estetään tartuntoja esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä. 
Muutos liittyy koronaviruksen omikron-muunnokseen, joka leviää eri tahtiin kuin epidemian aiemmat variantit. 
Päijät-Soten tiedotteen mukaan tartunnalle altistunut on itse tartuttava jo 1–3 vuorokauden päästä, ja tartuttavuusaika on tavallisesti ohitse viisi vuorokautta oireiden alkamisesta. Tämän vuoksi eristyspäätöksillä ei ole merkitystä epidemian hallinnassa.
Koronaan sairastuneen pitää pysyä kotona ja välttää kontakteja
Koronaan sairastunut ohjataan pysymään kotona ja välttämään oman perheen ulkopuolisia kontakteja viiden vuorokauden ajan oireiden alusta. Jos oireilu jatkuu vielä viiden vuorokauden jälkeen, sairastuneen suositellaan jäävän kotiin, kunnes oireet ovat helpottaneet kahden vuorokauden ajan. 
Koronalle altistuneet ohjataan välttämään mahdollisuuksiensa mukaan kontakteja viiden päivän ajan viimeisestä altistuksesta ja käyttämään kasvomaskia sekä noudattamaan hyvää käsihygieniaa muita ihmisiä tavattaessa. 
Esimerkiksi saman kodin perheessä viisi vuorokautta lasketaan viimeisimmäksi sairastuneen perheenjäsenen oireiden alusta. 
Altistuneelle suositetaan etätyötä mahdollisuuksien mukaan. Jos tämä ei ole mahdollista, voi oireeton altistunut käydä töissä maskia käyttäen ja lähikontaktit minimoiden. 
Sairausloman tarve voidaan tarvittaessa arvioida omassa työterveyshuollossa tai sote-keskuksessa, Päijät-Sote tiedottaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin 1560 hakemusta
Hakimäärä on yli kymmenkertainen aloituspaikkoihin verrattuna. Hakemuksia tuli myös 65 eri maasta.
Kiinnostus Vaasan yliopiston kansainvälisiä maisteriohjelmia kohtaan on ollut suurta ympäri maailman. Yhteensä hakemuksia tuli 1560, mikä on yli kymmenkertainen määrä aloituspaikkoihin verrattuna. Aloituspaikkoja on 145. 
Kauppatieteiden ja tekniikan alalta on tarjolla kuusi kansainvälistä maisteriohjelmaa, joista suosituin oli kansainvälisen liiketoiminnan tutkintoon tähtäävä. Master's Degree Programme in International Business tuli 359 hakemusta.
Hakijoista suurin osa, 218 oli suomalaisia. Lisäksi paljon hakemuksia tuli Bangladeshista, Pakistanista ja Nigeriasta. 
Päätökset valittavista opiskelijoista tehdään kevään aikana, ja opinnot alkavat syksyllä 2022. 
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Ounasvaaran kehittämissuunnitelma voisi toteutuessaan olla vaaraksi ekosysteemille - Tutkija: “Alueella pesii lukuisia uhanalaisia lintulajeja”
Monet ovat huolissaan Ounasvaaran kehittämissuunnitelmista. Huoli ei ole turha, sillä asiantuntijoidenkin mielestä Ounasvaaran ainutlaatuista luontoa tulisi suojella ja kestävä kehitys saada osaksi matkailua.
Ounasvaaran tulevaisuuden suunnittelua varten laadittu visio, master plan, on saanut osakseen kritiikkiä kaupunkilaisilta. Visio aiheuttaa huolta myös matkailun kulttuurintutkimuksen professori **Soile Veijolassa**, joka haluaa hieman ravistella nykykäsitystämme matkailusta.
– Suunnitelma edustaa 1970-luvulla vallalla ollutta käsitystä luksuksesta, palveluista ja liikuntakulttuurista. Se ei myöskään ota huomioon alueen luontoa ja ohittaa paikallisten toiveet luonnon turvaamisesta, Veijola harmittelee.
Vuonna 2019 kaupungin toteuttamassa kyselyssä paikalliset toivoivat, että Ounasvaaran luonto säilytettäisiin eikä alueelle rakennettaisi lisää. Visio vaikuttaa kuitenkin olevan kaikkea muuta ympärivuotisine lumimaailmoineen ja gondolihisseineen.
– Kysely vaikuttaa olleen tyhjä ele, sillä suunnitelma katsoo asukkaiden ja koko ekosysteemin yli investoreihin, Veijola toteaa.
Veijola uskoo, että liiketoimintalähtöinen suunnittelu voi tukea kestävää kehitystä, kun lähdetään ratkaisemaan ekologista kriisiä ja ilmaston lämpenemistä sekä sen seurauksia kuluttamiselle. Suunnitelma kuitenkin sivuuttaa hänen mukaansa maailman nykytilanteen.
– Matkailunkin on sopeuduttava siihen, että kaiken kehittämisen, teknologian ja rakentamisen on tuettava kestävää kehitystä. Paikallista kulttuuria ei voi käyttää vain resurssina eikä luontoa suoritusalustana, se on auttamattomasti vanhanaikainen ja vaarallinen ajatusmalli, Veijola sanoo.
Luonto ja paikallinen kulttuuri eivät sitä paitsi ole toisistaan erillisiä. Ihmiset ovat eliölaji muiden joukossa.
– Meidän on suojeltava ekosysteemejä, kumppanilajeja ja kaikkia eläinlajeja itsemme ohella, koska muodostamme yhdessä luonnon. Olemme riippuvaisia luonnoneliöistä, jotka tarjoavat meille puhtaan veden, ilman, ravinnon ja ympäristön.
Veijola vertaa kehittämistyöryhmän prosessia tuoreeseen Don’t look up -elokuvaan, jossa katsotaan lyhytnäköisesti eteenpäin kuluttaminen edellä, eikä kiinnitetä huomiota isoihin, hitaisiin ja voimakkaisiin prosesseihin. Hän korostaa, että suunnitelmassa olisi pitänyt ottaa huomioon lapset ja lapsenlapset.
– Jos aikuiset antavat lapsille esimerkin, että luonto on vain suoritusalusta niin sellaisena he sitä pitävät. Meidän sukupolvi on jo heitä vastaan paljon rikkonut, joten olemme heille sen velkaa, että autamme ratkaisemaan tämän ongelman ja siinä arkiset luontokokemukset auttavat.
Ounasvaaran luonto yli 160-vuotiaine kuusimetsineen on ainutlaatuista
Yliopistotutkija ja kaupunkiekologian dosentti **Jukka Jokimäki** Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta sanoo, että luonnon pitäisi olla Ounasvaaran kehityssuunnitelman lähtökohta, koska se on yksi sen tärkeimmistä vetovoimatekijöistä.
– Osaltaan Ounasvaara on "erämaista kaupunkialuetta", sillä siellä tavataan esimerkiksi metsoja ja pesiipä korppikin alueella. Myös alueen iäkkäät kalliometsät ja muutamat, pienialaiset lehdot sekä lehtomaiset alueet ovat arvokkaita luontoalueita. Luonnon kannalta arvokkaita Ounasvaaraa ovat sen iäkkäät rinnekuusikot, Jokimäki listaa.
Asukkaat ovat huolissaan lähiluontokohteensa tulevaisuudesta, eivätkä suotta. Ounasvaaralla pesii paljon uhanalaisia lintulajeja, kuten hömötiainen, pyy, varpuspöllö ja töyhtötiainen, joiden elämää lisääntyvä ihmismäärä ja melu häiritsisivät.
Alueen pirstoutuminen puolestaan häiritsisi laajoja elinpiirejä tarvitsevia lajeja, kuten metsoa ja kuukkelia.
Monet ympäristömuutokset ilmenevät eliöstössä vasta viiveellä, esimerkiksi viiden vuoden jälkeen. Sopivien elinalueiden vähetessä myös lajien kannat pienenevät. 
– Kun elinympäristön laatu heikkenee, lisääntymiskyky laskee, kuolleisuus kasvaa ja siirtyminen uusille potentiaalisille esiintymispaikoille vaikeutuu. Tämän seurauksena lajien runsaus vähitellen pienenee, Jokimäki kertoo.
Veijolan mielestä suunnittelutyössä pitäisi laskea yhteisvaikutuksen kaikilla kestävyyden ulottuvuuksilla. 
– Kulttuuriset, sosioekologiset ja sosiotaloudelliset vaikutukset pitää pystyä kalkyloimaan seitsemänteen sukupolveen asti. Muussa tapauksessa suunnitteluprosessissa ei ole riittävän laaja-alaista asiantuntemusta, Veijola sanoo.
Jokimäki pitää harmillisena, ettei kansallisen kaupunkipuiston saaminen Rovaniemelle edistynyt alustavaa suunnitelmaan pitemmälle. 
– Kaupunkipuisto-hankkeessa Ounasvaaran merkitys olisi ollut merkittävä ja se olisi saanut ansaitsemansa arvostuksen, Jokimäki harmittelee.
Ounasvaaran luontoselvitys lähes kolmekymmentä vuotta vanha
Ounasvaaran luontoa on tutkittu tarkemmin muun muassa vuonna 1995 ja yleispiirteisimmin osayleiskaavan uudistamisen yhteydessä 2010-luvulla. Selvitykset ovat siis yli kymmenen vuotta vanhoja, eikä kehityssuunnitelmaa varten teetetty uutta luontoselvitystä.
– Koska luonto muuttuu koko ajan esimerkiksi ilmastonmuutoksesta johtuen, tulisi suunnittelun lähtökohtana olevat luontotiedot päivittää ajan tasalle tukemaan suunnittelua. Ounasvaaran lajistoon kuuluva hömötiainen on uusimman tiedon mukaan erittäin uhanalaisten lajien listalla.
Ounasvaaralla on paljon vanhoja metsiä. EU:n uuden biodiversiteetti strategian mukaan kaikki EU:n jäljellä olevat luonnontilaiset ja vanhat metsät tulisi suojella. Vuonna 2012 Ounasvaaran metsistä 16 prosenttia oli iältään yli 151-vuotiaita. 
– Nämä jäljellä olevat vanhat metsät olisi syytä suojella viipymättä, Jokimäki vaatii.
Ekosysteemi ei anna anteeksi
Ekosysteemit ovat ainutlaatuisia eivätkä ole korvattavissa. Kun tuhoamme ekosysteemin yhdestä paikasta, se on poissa iäksi. 
– Kaikkien ainutlaatuisten eliölajien kotipaikkojen yhdistelmä muodostaa globaalin ekosysteemin. Jos nakerramme jokaisessa maailmankolkassa omaa ekosysteemiämme, globaalia ekosysteemiä ei voi suojella, Veijola sanoo.
Soile Veijolan mukaan Ounasvaarassa on kyllä ylpeilyn aihetta, eikä siellä ei kannattaisi lisätä pelkästään ihmistoimintaa varten rakennettua aluetta.
– Yleensä lisääntyvät matkailijamäärät aiheuttavat kasvupainetta, jolloin kaavojen rajoja helposti venytetään. Se aiheuttaa kulttuurista ja ekologista eroosiota, Veijola huomauttaa.
Sen sijaan ihmisille tulisi lisätä palveluita, jotka tukisivat monilajista hyvinvointia.
– Aika harva on kiinnostunut matkailijoiden hyvinvoinnista luontoystävällisessä mielessä. Se on harmi, kestävä hyvinvointiosaaminen olisi Suomelle juuri se juttu.
Veijolalla on mielessään ehdotus, mitä Ounasvaaran master plan -suunnitelmalle pitäisi tehdä nyt. 
– Ensimmäiseksi tulisi kiittää asukkaita palautteesta ja todeta, että suunnitelma laitetaan nyt mappiin ö ja aloitetaan alusta. Sitten monialaisen asiantuntijaryhmän kanssa kokoustetaan kevään ajan kaikille avoimissa verkkotapahtumissa ja kutsutaan eri alojen asiantuntijoita alustamaan. Ja luonnolla tulee olla juridinen edustus, koska luonnolta ei voi kysyä suoraan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) torstaihin kello 23 saakka._
**Lue lisää:** [Rovaniemeläiset: Ounasvaaraa kehitettävä maltillisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10721957)
[Lähiluonto ja rakentaminen ovat törmäyskurssilla Lapissakin – Mikko Laitilan ja monen muun mielestä Ounasvaaran suunnitelmissa ei kuulla paikallisia](https://yle.fi/uutiset/3-12122962)
[Matkailun tutkija Soile Veijola: Lapinkin matkailun on muututtava koronasta huolimatta - vastuu ilmastosta ja luontokadosta kuuluu kaikille toimialoille](https://yle.fi/uutiset/3-11760451)
Kansanedustajuus ja hyvinvointialueen valtuutettuna olo johtaa hyvin harvoin jääviyteen
Jääviys on toki mahdollista, mutta lähinnä silloin, jos toimii yhtä aikaa aluevaltuutettuna ja ministerinä.
Kansanedustajuus ja hyvinvointialueen valtuutettuna olo johtaa hyvin harvoin jääviyteen. 
Kainuun aluevaalien äänikuningatar, kansanedustaja **Merja Kyllönen** sanoo, että asiaa selvitettiin tarkasti jo ehdokasasettelun aikaan oikeuskanslerin kanssa. 
Jääviys on toki mahdollista, mutta lähinnä silloin, jos toimii valtuutettuna ja ministerinä.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Merja Kyllönen[nousi sunnuntaina aluevaaleissa Kainuun ääniharavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12282962). Suomussalmelainen Kyllönen sai yhteensä 738 ääntä.
Yhteensä Kainuun aluevaltuustossa on 59 paikkaa. Kansanedustajia ja kuntavaltuutettuja valituista on kolme, kunnanvaltuutettuja 45, ja ei aikaisempia luottamustehtäviä omaavia 10.
Aluevaalilautakunnat vahvistavat aluevaalien tulokset keskiviikkona 26.1.2022.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kontrabasson varaäänenjohtaja
Koesoitto pidetään Helsingin Musiikkitalossa 5.–6.5.2022.  
Hakuaika tehtävään päättyy 3.4.2022 klo 23.59 Suomen aikaa.  
Varsinainen koesoittoilmoitus ja sähköinen hakemuslomake **[täällä](https://ats.talentadore.com/apply/kontrabasson-varaaanenjohtaja-rso/ZYnAwD)**.
Hämeenlinnalaisilla Suomen suurin hiilijalanjälki – ainutlaatuinen selvitys tutki 15 kunnan ja kaupungin päästöt
Selvitys laski kulutusperusteiset kasvihuonekaasupäästöt ensimmäistä kertaa vertailukelpoisesti suurelle joukolle suomalaisia kuntia ja kaupunkeja. 
Hämeenlinnalaisilla on Suomen suurin hiilijalanjälki, kertoo tuore 15 kuntaa kattanut selvitys. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että hämeenlinnalaisten kulutuksen kasvihuonekaasupäästöt olivat vuonna 2020 yhteensä 9,4 hiilidioksidiekvivalenttitonnia asukasta kohden. Helsinki ei jäänyt paljon jälkeen, sillä siellä päästöt olivat 9,2 tonnia (CO2-ekv) asukasta kohden vuodessa. 
Hämeenlinnalaisten hiilijalanjäljen suuruus johtuu selvityksen mukaan pitkälti energiankulutuksen, rakentamisen sekä liikenteen suurista päästöistä. Myös ruoankulutuksen päästöt ovat Hämeenlinnassa suurimmasta päästä. Ainoastaan muun kulutuksen päästöissä hämeenlinnalaisten hiilijalanjälki on keskitasoa.
– Hämeenlinnalaisten hiilijalanjälkeen vaikuttavat erityisesti laajalle levittyvän kaupungin pitkät etäisyydet sekä öljy-, maakaasu- ja puulämmityksen yleisyys, joiden vuoksi kaupunkilaisten hiilijalanjälki on niin suuri, kertoo kaupungin ilmastokoordinaattori **Juuso Puurula** tiedotteessa.
Puurulan mukaan kaupungin ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi tärkeintä on edistää päästöttömiä lämmitysratkaisuja ja vähentää liikenteen päästöjä.
Tutkituista kunnista pienimmät päästöt asukasta kohden olivat Järvenpäässä, jossa ne olivat 7,7 tonnia. Selvitykseen osallistuneiden kuntien kasvihuonepäästöt olivat keskimäärin 8,7 tonnia (CO2-ekv).
Kuntalaisten toiminnan päästöt näkyville
Päästölaskenta tehtiin osana Kulma-hanketta, jossa kulutusperusteiset kasvihuonekaasupäästöt laskettiin ensimmäistä kertaa vertailukelpoisesti suurelle joukolle suomalaisia kuntia ja kaupunkeja. 
Laskennassa kulutuksen päästöjä tarkastellaan energiankulutuksen ja rakentamisen, liikkumisen, ruuan sekä tavaroiden ja palveluiden osalta. Tiedotteen mukaan vastaavaa laskentaa ei Suomessa ole koskaan aiemmin tehty ja globaalistikin kulutuksen päästölaskennat ovat usein olleet maakohtaisia tai yksittäisten kuntien toteuttamia selvityksiä. 
Tiedotteessa kerrotaan, että laskentaa varten kehitetty Kulma-malli tuottaa uudenlaista tietoa kuntalaisten toiminnasta aiheutuvista päästöistä, muun muassa kunnassa käytettyjen rakennusmateriaalien ja kunnassa kulutettujen elintarvikkeiden päästöistä. 
Mallin lähtökohtana on kuntalaisten kulutus ja siitä aiheutuvat päästöt riippumatta siitä, onko hyödykkeet tuotettu kunnassa, muualla Suomessa tai ulkomailla.
– Uudet tulokset tekevät näkyväksi ne kuntalaisten toiminnasta aiheutuvat päästöt, jotka jäävät perinteisen kuntien päästölaskennan ulkopuolelle. Laajempi tietopohja tukee kuntien ilmastotyötä, jossa eri toimin pyritään vaikuttamaan myös kuluttajien valintoihin, hankkeen projektipäällikkö **Emma Liljeström** kertoo.
Hankkeen toteutti Sitowise Oy yhdessä Luonnonvarakeskuksen kanssa. Tuloksia pääset tarkastelemaan [täältä](https://www.sitowise.com/fi/uutiset/kuntien-kulutuksen-hiilijalanjalki-selvitettiin-ensimmaista-kertaa).
Millaiset elokuvamusiikin soinnut hivelevät korviasi – lähetä tarinasi meille
Valkokankaan toivesävelet soivat Radio Suomessa sunnuntaina 30. tammikuuta. Kerro oma suosikkisävelmäsi elokuvan maailmasta ja suosikkielokuvista.
Mikä oli se kohtaus, joka jäi mieleesi, millainen oli teatteri, jossa kävit? Kotimainenko kenties, Tauno Palosta Leningrad Cowboysiin, vaiko ulkomainen Cherbourgin sateenvarjoista Encantoon. Voit osallistua ohjelmaan lähettämällä tarinasi oheisella lomakkeella.
Elokuvamusiikin ilta Radio Suomessa 30.1.2022 klo 17.15 – 20.00. Toimittajina ovat Asko Alanen ja Jake Nyman.
*muokattu 16.12.2022: Lomake poistettu*
Demarit povaavat Aki Lindénistä perhe- ja peruspalveluministerin sijaista – Ylen tiedot: Puolue ei suunnittele ministerikierrätystä
Ylen soittokierroksella SDP:n puolueaktiivit pitävät lähes varmana, että kansanedustaja Aki Lindén valitaan Krista Kiurun sijaiseksi perhe- ja peruspalveluministeriksi.
Ylen soittokierros SDP:n poliitikoille osoittaa, että he pitävät lähes varmana kansanedustaja **Aki Lindénin** (sd.) nousemista perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) sijaiseksi.
– Olisin erittäin yllättänyt, jos se olisi joku muu kuin Lindén. Ei ole mitään viitteitä siitä, että siihen ketään muuta tyrkytettäisiin, yksi demarien edustajista sanoo.
SDP alkoi etsiä Kiurulle sijaista joulukuun lopussa, kun hän kertoi [Me Naiset-lehdessä odottavansa lasta](https://www.is.fi/menaiset/ihmiset-ja-suhteet/art-2000008483240.html). Kiurun laskettu aika on maaliskuun lopussa.
Lindénin vahvuutena pidetään pitkää kokemusta sosiaali- ja terveysasioiden parissa. Lindén on toiminut aina 1970-luvulta lähtien alan eri tehtävissä.
Erityisen painavana demarit pitävät hänen kokemustaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) toimitusjohtajana ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajana.
Hallintokokemusta arvostetaan erityisesti pandemian hoidon näkökulmasta. Koronakriisin hoitamisessa monimutkaisen järjestelmän tuntemisesta on etua.
Nyt valittavan ministerin pitääkin olla valmis hyppäämään liikkuvaan junaan, jossa uusia asioita tulee pöydälle nopealla tahdilla.
[Mediassa on spekuloitu](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008533744.html) myös laajempaa ministerikierrätystä ja sijaisuutta, joka kestäisi aina seuraaviin eduskuntavaaleihin asti.
Ylen tietojen mukaan Marin esittää puoluehallitukselle ainoastaan perhe- ja peruspalveluministerin korvaamista perhevapaan ajaksi. Sijaisuus kestäisi näillä näkymin syksyyn asti, jolloin Kiuru oman ilmoituksensa mukaan on palaamassa takaisin töihin.
Esitys vain harvojen tiedossa
Pääministeri ja puolueen puheenjohtaja **Sanna Marin** (sd.) tekee ministerin sijaisesta esityksen puoluehallitukselle torstaina.
Puoluehallituksen jälkeen eduskuntaryhmä käsittelee esitystä, ja tekee siitä lausunnon puoluevaltuustolle, joka päättää ministerin sijaisesta. Puolue tiedottaa ministerin sijaisesta torstaina illasta.
Perinteisesti eduskuntaryhmä ja puoluevaltuusto ovat hyväksyneet puheenjohtajan esityksen sellaisenaan, eikä tälläkään kertaan ole odotettavissa vastalauseita Marinin esitykselle.
Itse esityksen sisältö on puolueessa vielä vain harvojen tiedossa.
[Mediassa on esitetty myös muita nimiä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008533744.html), jotka voisivat sijaistaa Kiurua. Esille ovat nousseet muun muassa raumalaisen kansanedustajan **Kristiina Salosen**, kansanedustaja **Anneli Kiljusen** ja kansanedustaja **Merja Mäkisalo-Ropposen** nimet.
Ylen haastattelemat puolueaktiivit eivät kuitenkaan näe kuitenkaan heitä yhtä vahvoina ehdokkaina kuin Lindéniä. 
Lindénin eduksi luetaan myös vahva menestys aluevaaleissa, joissa hän sai toiseksi eniten ääniä koko maassa.
SDP:llä ei myöskään ole ministeriä Varsinais-Suomen vaalipiiristä, ja puolueen seitsemästä tämänhetkisestä ministeristä viisi on naisia.
Lindén on kannattanut kovia rajoitustoimia koronakriisin hoitamisessa. Tässä mielessä hänen nähdään jatkavan Kiurun linjaa sosiaali- ja terveysministeriössä.
Sijaisen valintaan kohdistuu laajaa mielenkiintoa
Valtio-opin emeritusprofessori **Heikki Paloheimo** ymmärtää, miksi Kiurun äitiyslomasijaisen valintaan on kiinnitetty julkisuudessa niin paljon huomiota.
– Sosiaali- ja terveysministeriö on korostunut tällä hallituskaudella, koska sote-uudistusta on väännetty eteenpäin 15 vuotta, ja vihdoin on saatu lainsäädäntö hyväksyttyä. Pandemia on myös korostanut ministeriön roolia.
Paloheimo arvioi, että sosiaali- ja terveysministeriön rooli oli yhtä korostunut viimeksi kansanterveyslainsäädännön säätämisen aikaan 1970-luvun alussa. 
Tuolloin kunnat velvoitettiin huolehtimaan perusterveydenhuollosta terveyskeskuksissa, joissa saman katon alle sijoitettiin muun muassa lääkärin vastaanotto, neuvola, hammashuolto ja vuodeosasto.
Aiemmin voimassa ollut kunnanlääkärijärjestelmä puolestaan purettiin.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 27.1.2022 kello 23 asti._
_Oikaisu 26.1.2022 kello 15:38: Korjattu tieto SDP:n naisministereiden määrästä. SDP:llä on viisi naisministeriä tällä hetkellä, eikä neljä kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue lisää:**
[Me Naiset: Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru odottaa lasta](https://yle.fi/uutiset/3-12243295)
[Krista Kiurun perhevapaan sijainen nimetään torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12285487)
Vaasassa selvitettiin hiilijalanjälki
Kulutuksen kasvihuonekaasupäästöt lasketaan seuraavan kerran vuodelta 2022, jolloin voidaan arvioida vuosien välisiä eroja päästöissä. 
Vaasa on selvittänyt kaupungin sekä asukkaiden kasvihuonekaasupäästöt, eli hiilijalanjäljen ensimmäistä kertaa. Vaasan lisäksi hankkeeseen osallistui 14 muuta kuntaa, ja Vaasa sijoittuu keskikastiin. 
Laskennassa kulutuksen päästöjä tarkasteltiin energiankulutuksen ja rakentamisen, liikkumisen, ruuan sekä tavaroiden ja palveluiden osalta. Vaasan kulutuksen kasvihuonekaasupäästöt olivat vuonna 2020 lähes yhdeksän hiilidioksidiekvivalenttitonnia asukasta kohden, eli juuri yli keskiarvon.
Parhaiten vertailussa pärjäsi Järvenpää, heikoiten Hämeenlinna.
Merkittävimpinä kulutuksen päästöjen lähteinä erottuivat valtaosassa kuntia energiankulutus ja rakentaminen sekä ruoka. Laskennassa ovat mukana hiilidioksidi, metaani ja typpioksiduuli. Vaasan tuloksissa näkyy suuriin kaupunkeihin verrattuna korkeat liikkumisesta aiheutuvat päästöt.
– Vaasan vahvuutena on erityisesti energia-asiat ja tämän osuus kulutuksen päästöistä tuleekin laskemaan merkittävästi lähivuosina. Liikenteen päästöihin voimme vaikuttaa kaupungin, yritysten ja kaupunkilaisten yhteistyöllä,Vaasan kaupungin energia- ja ilmastoasiantuntija **Mika Hakosalo** kertoo.
Kulutuksen kasvihuonekaasupäästöt lasketaan seuraavan kerran vuodelta 2022, jolloin voidaan arvioida vuosien välisiä eroja päästöissä.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Väylävirasto esittää Vaasan vesiväylän kehittämistä – arvioitu kustannus lähes 11 miljoonaa euroa
Sataman sisäosan leventämisen lisäksi Väylävirasto esittää ulomman vesiväylän syventämistä sekä sataman ruoppausta.  
Väylävirasto ehdottaa virkamiesesityksessään rahoitusta Vaasan vesiväylän sekä sataman kehittämiseen yhteensä 10,7 miljoonaa euroa.
Sataman sisäosan leventämistä varten esitetään 3 miljoonan investointia. Lisäksi esitetään 5 miljoonan euron investointia vesiväylän syventämiseen kymmenen metrin kulkusyvyyteen. 
Lisäksi hankkeeseen liittyy Vaasan sataman ruoppaus-, läjitys- ja laiturityöt, joiden kustannusarvio on arviolta 2,7 miljoonaa euroa.
Väylän kapeimpien osien leventäminen liittyy uuden polven ro-ro-alusten käyttöönottoon Perämeren liikenteessä. Koska alukset ovat aikaisempia leveämpiä, on tarpeellista leventää kapeimpia osuuksia liikennöinnin turvallisuuden ja sujuvuuden varmistamiseksi.
Kvarken Portsin toimitusjohtaja **Teijo Seppelinin** mukaan etenkin väylän levennystyö olisi hyvä saada alulle mahdollisimman pian.
Vesiväylän syventämisen tavoitteena on parantaa kuljetustaloutta. Väyläviraston mukaan hanke tukisi Vaasan seudun teollisuuden toimintaedellytyksiä ja parantaisi niiden kehittämismahdollisuuksia. 
Esimerkiksi nostetaan Wärtsilä, joka on siirtämässä tuotantoansa sataman välittömään läheisyyteen, ja tukeutuu jatkossa kuljetuksissansa yhä enemmän Vaasan satamaan. 
Hankkeen alustava yleissuunnitelma valmistui vuonna 2020. Jatkosuunnittelu kestää arviolta vielä kolme vuotta, joten väylää päästään parantamaan aikaisintaan vuonna 2025.
Väyläviraston vuoteen 2029 ulottuvan vesiväylähankkeiden kustannusarvio on kokonaisuudessaan 82 miljoonaa euroa.
Tiet ovat liukkaita Pirkanmaalla – useita ulosajoja sattunut iltapäivän aikana 
Onnettomuuksia on sattunut erityisesti tiellä 3. Nokian Kolmenkulmassa sattui kaksi ulosajoa pienen ajan sisällä.
Pirkanmaalla keskiviikon iltapäiväliikenne on käynnistynyt liukkaassa kelissä ja onnettomuusilmoituksin.
Esimerkiksi Lempäälässä sattui puoli kolmen aikaan onnettomuus välillä Vaihmalan liittymä - Lempäälän liittymä. 
Lempäälässä rekka-auto tukki vasemman puoleisen kaistan Helsinkiin päin mentäessä. Perävaunu oli viheralueella. 
Nokialla puolestaan sattui iltapäivällä kelo 14 aikaan kaksi onnettomuutta kolmostiellä lähellä toisiaan. Toinen kuljettaja ajoi ojaan ja toinen keskikaiteeseen. Yksi loukkaantui lievästi. 
Kello 15.30 sattui onnettomuus tiellä 12 Nokialla. Maatialan ja Pitkänimen liittymän välillä auto oli pyörähtänyt penkaan. Yksi ajokaista oli hetken suljettu liikenteeltä. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Läntisellä kehätiellä sattui onnettomuus myös kello 16.23. Onnettomuuspaikka oli Rajaniemen liittymän ja Pitkäniemen liittymän välillä. Ylöjärven suuntaan menossa ollut henkilöauto oli ajanut samaan suuntaan menevän pakettiauton perään. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tampereella Kaitavedentiellä oli Teiskoon mennessä peräänajo, josta aiheutui vain pieniä vaurioita.
Tampereella Lahdenperänkadulla sattui kahden henkilöauton onnettomuus kelo 17 aikaan. Kyse oli peräänajosta, josta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kolarit johtuvat vaikeasta ajokelistä. Tiet ovat pöpperöisiä ja liukkaita.
Alueelle annetun varoituksen mukaan ajokeli on huono lumi- tai räntäsateen ja sään lauhtumisen vuoksi.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ida-Maria Bergman, Teppo Hovi & Arttu Nurmi: Modernit miehet -komedian menestys perustuu visioon ja pitkäjänteiseen kehitystyöhön
Mitä tarvitaan, jotta saadaan rakennettua moninkertainen hittisarja? Modernien miesten menestykseen oman näkökulmansa tuovat sarjan julkaisua suunnitteleva media-asiantuntija, vastaava tuottaja ja tilaaja.
*Modernit miehet* on ronski ja herkkä komedia suomalaisista miehistä. Päähenkilöt Matti (**Iikka Forss**), Jarkko (**Eero Milonoff**), Pete (**Jarkko Niemi**) ja Tuomas (**Tommi Rantamäki**) elävät kukin tietyn kaavan mukaan, eikä sitä kaavaa ole helppoa murtaa. Sarjan kolmas kausi julkaistiin Yle Areenassa joulukuussa 2021.
Media-asiantuntija Ida-Maria Bergman: “Modernit miehet on Yle Areenassa poikkeuksellisesti menestynyt hittikomedia”
“*Modernien miesten* aiemmat tuotantokaudet ovat menestyneet Yle Areenassa vahvasti, joten osasimme odottaa yleisön kiinnostuvan myös tuoreesta kaudesta. Emme kuitenkaan osanneet arvata, miten valtavan suuren yleisön voisimmekaan saada kiinni uuden kauden myötä.
Kolmas kausi sai lopulta Yle Areenassa nopeasti poikkeuksellisen paljon katsojia – vain muutama ohjelma on päässyt yhtä suuriin lukemiin. *Modernit miehet* iskee laajasti eri-ikäisten nauruhermoon. Se on juuri sitä, mitä haluamme Yle Areenassa tarjota: laadukasta kotimaista komediaa tasaisella tarjonnalla. Tällaiset useamman kauden komediahitit vahvistavat kerta toisensa jälkeen asiakkaillemme annettua komedialupausta ja Yle Areenan brändiä – tule tänne, täältä saat varmat naurut päivääsi!
Kolmas kausi kasvatti merkittävästi myös aiempien kahden kauden katselua. Tämä osoittaa konkreettisesti sen, millainen voima ja merkitys on Yle Areenan katalogisisällöillä. On tärkeää palvella asiakkaita juuri kuten he ovat jo tottuneet kuluttamaan suoratoistopalveluja – bingettämällä useampia kausia putkeen. Yle Areenassa, jos missä, tämä todella on mahdollista.
Olemme valtavan ylpeitä ohjelmastamme, sen tarkkaan rakennetusta tuotebrändistä ja koko työryhmästä niin Moskito Televisionilla kuin Ylellä!”
Kotimaisen hankinnan komedioiden vastaava tuottaja Teppo Hovi: “Tuotteen ja sisällön kehittäminen sen konsepti- ja käsikirjoitusvaiheessa on elintärkeää”
“*Modernit miehet* on esimerkki siitä, että komediassa muotomme on tiukka: jaksokohtainen tarina ja hahmot, jotka eivät kausien aikana kehity. Komediamoottorin virittämiseen on siis varattava aikansa.
Tosiasia on, että pyrkimys menestyvään sisältöön lähtee ensimmäisistä A4:sista, jotka saamme tilausvaiheessa käsiimme. Käytämme niihin aikaa. Suuntaamme panosta ja resurssia tietoisesti konseptivaiheeseen ja kirjoitusryhmätyöhön (writers roomiin). Havainto, maailma ja hahmot kirkastetaan siellä. Syntyy konseptin pelikenttä, jolle toivottavasti voidaan palata vuosi toisensa jälkeen tuorein havainnoin ja ideoin.
Yksinkertaisuudessaan on löydettävä kiinnostavat ja hauskat asiat, jotka kestävät toistoa. Meille tämä vaihe on tärkeä osa tuotantoa ja edellyttää myös vahvaa tuottamista. Kun pohjatyö on tehty hyvin, on tuotannon eri vaiheiden helpompi antaa oma paras panoksensa lopputulokseen. Se myös sitouttaa tuotteeseen. Sisällön vaalimisen lisäksi tuottaminen tähtää meillä myös pitkäjänteiseen tuotebrändin rakentamiseen, josta voi lopulta syntyä *Modernit miehet* -sarjan kaltainen menestys.
Tuotebrändin kirkkaus ja vaaliminen on tärkeää, kun sisällölle haetaan pitkää ikää ja kantoa. Tähän liittyy vahvasti myös visuaalisuus ja sitä kautta löydettävät toistettavat asiat, jotka erottuvat. Tämä korostuu suoratoistomaailmassa, jossa katsoja pohtii, “minkä karkkipussin hän hyllyltä valitsee”. Tähän toivomme tuotantoyhtiöiden laittavan entistä enemmän ajatusta sisältökehityksen rinnalla.
Laadukas sisältö ja selkeä tuotelupaus auttavat myös Ylen sisällä julkaisijaa ja markkinointia tukemaan tuotebrändin rakentamista ja vahvistumista. Tästä *Modernit miehet* on konkreettinen esimerkki.”
Modernit miehet -sarjan tilaaja Arttu Nurmi: “Kotimaisen komedian valtti on nopeus”
“*Modernien miesten* kohdalla on neljän vuoden sisällä tuotettu yleisölle kaiken kaikkiaan jo kolme laadukasta tuotantokautta.
Se on mahdollista, koska rahoitamme kotimaisten komediasarjojen tuotannot kokonaisuudessaan. Uusia tuotantokausia on mahdollista tehdä ilman viivytyksiä. Tällöin sarjojen uudet jaksot ovat nopeasti yleisön katsottavissa ja tarjolla kokonaisuudessaan ilman aikarajoitusta Yle Areenassa.
Yle hankkii kotimaisia komediasarjoja pääosin alkuperäissarjoina tekemällä tiivistä yhteistyötä tuotantoyhtiöiden kanssa. Komedian hankkiminen eroaa siis hieman isojen draamasarjojen hankinnasta, sillä rahoituspohja on kokonaan omissa käsissämme.
Kotimaisten draamasarjojen kansainvälistyminen ja laaja rahoituspohja mahdollistaa niiden kovan tason. Tuotannot voivat olla kuitenkin mittavia, ja se vie aikaa. Mittavuus konkretisoituu katsojalle viimeistään, kun suosikkisarjan uusi tuotantokausi ei käden käänteessä ilmestykään. Kotimaisen komedian kohdalla tilanne on siis hieman erilainen.
Kansainvälisten isojen tuotantojen kanssa kotimaiset komediasarjat ovat olennainen ja tärkeä osa Ylen fiktiotarjontaa.”
[*Modernit miehet -sarjan*](https://areena.yle.fi/1-4530023) *on Ylelle tuottanut Moskito Television. Sarjan ensimmäinen kausi julkaistiin Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa vuonna 2019.*
**Ida-Maria Bergman**, media-asiantuntija, Luovat sisällöt ja media, Yle  
**Teppo Hovi**, komedian vastaava tuottaja, kotimainen hankinta, Luovat sisällöt ja media, Yle  
**Arttu Nurmi**, komedian ja viihteen tilaaja, kotimainen hankinta, Luovat sisällöt ja media Yle
Perussuomalaisten Jussi Wihonen putosi niukasti aluevaltuustosta, tilalle SDP:n Jarmo Tanninen
Tarkistuslaskennan seurauksena perussuomalaiset menettivät yhden paikoistaan, kun kansanedustaja Jussi Wihonen putosi lopullisessa äänimäärässä ryhmästä.
Ensimmäisten aluevaalien tulos on nyt vahvistettu. Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen aluevaalilautakunta kokoontui keskiviikkona 26. tammikuuta vahvistamaan sunnuntaisen vaalin tuloksen.
Tarkistuslaskennan seurauksena perussuomalaiset menettivät yhden paikoistaan, kun kansanedustaja **Jussi Wihonen** putosi lopullisessa äänimäärässä ryhmästä.
Viimeisen paikan aluevaltuustossa vei SDP:n **Jarmo Tanninen**.
Muiden puolueiden paikkamäärät ja edustajat pysyivät ennallaan.
Historian ensimmäisissä aluevaaleissa annettiin Pohjois-Karjalassa 60 129 hyväksyttyä ääntä. 248 ääntä hylättiin. Äänestysprosentti oli 44,4.
Kotkassa on peruttu jo kymmeniä bussivuoroja – syynä kuskien sairauspoissaolot ja karanteenit 
Viime päivinä kymmenet bussivuorot ovat peruuntuneet. Keskiviikosta eteenpäin tilanne helpottuu, kun saadaan korvaavia liikennöitsijöitä apuun.
Kotkan seudun paikallisliikenteessä on viime päivinä jouduttu [perumaan kymmeniä vuoroja](https://yle.fi/uutiset/3-12284568). Tilanne alkoi viime viikon torstaina neljällä perutulla vuorolla Länsi-Kotkan suunnan linjoilla kuljettajien poissaolojen vuoksi.
Poissaolot liittyvät kuljettajien sairauspoissaoloihin sekä karanteeneihin.
– Tilanne vakavoitui nopeasti maanantaina, jolloin perumisia olikin jo yli 30 vuoroa, kertoo Kotkan kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen** kaupungin tiedotteessa.
Korvaavia liikennöitsijöitä apuun
Tilannetta helpottamaan on keskiviikosta eteenpäin saatu osalle perutuista vuoroista korvaavaa liikennettä tilausajopuolelta. 
– Keskiviikon iltapäivälle ja illalle tuli liikennöitsijältä 55 perutun vuoron lista, joista saamme hoidettua tilausajobusseilla 14 vuoroa, eli jäljelle jää noin 40 vuoroa peruttuna, Partanen sanoo tiedotteessa.
Myös tilataksikuljetuksia tullaan tarvittaessa käyttämään pahimpien puutteiden korvaamiseksi. Tämä tehtiin ensimmäistä kertaa eilen tiistaina, jolloin linjan muutamalla vuorolla tilataksit kulkivat Kotkan keskustan ja Länsi-Kotkan välillä.
Matkustajat pääsevät näihin korvaaviin kuljetuksiin kyytiin reitin varren pysäkeiltä ja toistaiseksi korvaavissa kuljetuksissa pääsee matkustamaan ilmaiseksi.
– Toistaiseksi perutuissa vuoroissa kyseessä on ollut vain Pohjolan liikenteen liikennöimiä vuoroja, mutta olemme käyneet myös muiden liikennöitsijöiden kanssa keskusteluja poissaoloihin varautumisesta, Partanen sanoo.
Liikennöitsijöitä on ohjeistettu esimerkiksi sitä, että aamujen vuorojen perumista pitää välttää mahdollisimman hyvin. Tämä on tehty sekä tiedottamisen että korvaavien järjestelyjen vuoksi.
– Lisäksi olemme tehneet listoja priorisoivista linjoista sekä toisaalta niistä linjoista, joissa vuorojen perumisen vaikutukset tuottavat muiden linjojen vuoksi mahdollisimman vähän haittaa matkustajille, kertoo Partanen.
Matkustajien kannattaa tarkistaa tilanne netistä
Etenkin Kotkan paikallisliikenteessä keskiviikkoiltana matkustavien kannattaa tarkistaa tilanne Kotkan seudun joukkoliikenteen nettisivuilta, joilta löytyy päivittäin päivitettävä lista perutuista vuoroista. Suora osoite listaan on [www.kotkanaikataulut.fi/liikennepoikkeukset](http://www.kotkanaikataulut.fi/liikennepoikkeukset).
Viime päivien vuorojen perumiset koskevat Pohjolan liikenteen liikennöimiä vuoroja. Liikennöitsijältä tulee kaupungille lista iltapäivän ja illan perutuista vuoroista aamupäivällä, ja kaupunki päivittää sivujen listan puoleen päivään mennessä. 
Listaa pyritään pitämään mahdollisimman ajantasaisena myös läpi päivän, mikäli muita muutoksia tulee.
Kotkan kaupunki haluaa myös muistuttaa matkustajia myös turvallisen matkustamisen ohjeista. Tärkein muistettava on se, ettei tule sairaana bussiin kyytiin. Bussissa matkustettaessa puolestaan maskin käyttö on nyt ensiarvoisen tärkeää.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin kauppakamari: Koronakaranteenista on luovuttava ja ravintolarajoitukset on lopetettava
Ravintoloiden koronasulut tulisi kauppakamarin mukaan lakkauttaa heti. Se katsoo, että perusteita rajoituksille ei tällä hetkellä ole. 
Meri-Lapin tartuntatautilääkärit [kertoivat eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12286113), että alueen testaus-, jäljitys-, eristys- ja karanteenikäytäntöjä muutetaan ensi lauantaista eli 29. tammikuuta alkaen.
Lapin kauppakamari vetoaa nyt Lapin sairaanhoitopiiriin ja esittää, että alueen kunnissa tulisi myös luopua koronarajoituksista ja koronakaranteeneista, kuten on tehty [useissa kunnissa esimerkiksi HUS:n alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12280514).
Myös ruokaravintoloiden koronasulut tulisi kauppakamarin mukaan lakkauttaa välittömästi ja ravintolarajoitukset laatia jatkossa alueellisin, ei valtakunnallisin perustein.
Lapin sairaanhoitopiirissä on [edelleen voimassa käytäntö](https://koronaturvallinenlappi.fi/lapin-sairaanhoitopiiri-ohjeita-mikali-olet-sairastunut-tai-altistunut/), jossa tartuntataudeista vastaava lääkäri voi määrätä koronavirustautiin sairastuneen eristykseen sekä hänen kanssaan kontaktissa olleen ja siten altistuneen henkilön karanteeniin. 
Töiden järjestely on vaikeaa
Lapin kauppakamari vetoaa tiedotteessaan siihen, että karanteeniin ja eristykseen määrääminen haittaavat töiden järjestelyä lappilaisissa yrityksissä. Kauppakamarin mielestä tästä aiheutuu kohtuutonta haittaa, jos koronavirukseen sairastuminen on aiheuttanut vähäisiä tai olemattomia oireita tai oireet ovat päättyneet nopeasti sairastumisen jälkeen.
– Koronaeristykseen määrääminen on johtanut siihen, että entuudestaan työvoimapulasta kärsivät työpaikat ovat entistä suuremmissa ongelmissa, kun työntekijöitä ei karanteenien vuoksi ole saatavissa, sanoo Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala** tiedotteessa.
Lapin kauppakamari esittää, että karanteenin sijaan työnantajat ottaisivat esimiehen luvalla käyttöön enintään viiden vuorokauden mittaiset sairauspoissaolot.
Lapin sairaanhoitopiirin koronatilanne on pysynyt viime viikkojen aikana kutakuinkin samalla tasolla. Tartuntoja on ollut viikossa noin 1 500.
Sairaanhoitopiiri [jatkaa myös edelleen jäljitystyötä](https://yle.fi/uutiset/3-12271462), vaikka monessa muussa kunnassa hanskat on jo heitetty tiskiin suurien tartuntamäärien vuoksi. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemellä taas eripuraa virkavalinnoista:  perussuomalaisten valtuutettu teki oikaisuvaatimuksen kaupunginjohtajan päättämästä valinnasta
Kalervo Björkbackan (ps.) mukaan konsernitalouspäällikön valintaa valmisteltiin puutteellisesti. Kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio kertoo pitkästä ja perusteellisesta valintaprosessista.
Rovaniemen kaupunginvaltuutettu **Kalervo Björkbacka** (ps.) on tehnyt oikaisuvaatimuksen joulun alla tehdystä konsernitalouspäällikön valinnasta, jonka teki viranhaltijapäätöksenä kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**.
Valitus jatkaa Rovaniemellä toistuvaa eripuraa johtavista virkavalinnoista. Viime maanantaina [kaupunginhallitus siirsi ](https://yle.fi/uutiset/3-12284924)johtavat virkavalinnat kaupunginjohtajalta itselleen. Valituksen taustalla oleva Björkbacka oli myös yksi niistä henkilöistä jotka valittivat toimialajohtaja **Antti Lassilan** valinnasta.
Tässä tapauksessa hallinto-oikeus [kumosi Lassilan valinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12251871), ja kaupunginhallituksen on [päätettävä ensi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12286852) miten reagoida oikeuden päätökseen. Vainio ei ollut tuolloin vielä Rovaniemen kaupunginjohtaja. 
Björkbacka on myös yksi niistä aiemman valtuustokauden valtuutetuista, jotka tekivät [poliisille tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-11838082) Vainion toimista kaupungin sijoituksiin liittyen.
Vaatii haun uusimista
Björkbackan mukaan konsernitalouspäällikön virkaan valittu henkilö ei täytä virkaan vaadittuja kelpoisuusvaatimuksia.
Hän vaatii virkavalinnan kumoamista, asian palauttamista uuteen valmisteluun ja haun uusimista niin, että kelpoisuusvaatimuksia on täydennetty.
Hänen mielestään virkaan valittavalta on vaadittava ylempää korkeakoulututkintoa laskentatoimen alalta sekä viiden vuoden työkokemusta kunnan tilinpäätösten ja budjettien laadinnasta.
Virkaan valitulla on kokemusta muun muassa pankkialalta.
Vainio: valinta oli perusteltu 
Kaupunginjohtaja Vainio esittää kaupunginhallitukselle oikaisuvaatimuksen kumoamista. Hän kertoo, että virkaan valittu henkilö valikoitui kahdeksan hakijan joukosta monipolvisen valintaprosessin jälkeen.
Vainion mukaan kaikki hakijat täyttivät koulutusvaatimuksen, ylemmän korkeakoulututkinnon kaupan, talouden tai yhteiskuntatieteiden alalta. Lisäksi hakijoita vertailtiin, ja heitä haastateltiin käyttäen apuna rekrytointikonsulttia. Heistä puolet eteni ulkopuolisen firman tekemään soveltuvuusarviointiin.
Vainio teki valinnan lopulta kokonaisarvioinnin perusteella, jossa huomioitiin myös viranhoidon kannalta merkitykselliset henkilökohtaiset ominaisuudet. Vainion mukaan valintaa ja valitun ansioita on perusteltu valintapäätöksessä, ja valinta on perusteltu selkeästi ja läpinäkyvästi. 
Vainio huomauttaa, että valinta oli kaupunginhallituksen otto-oikeuden piirissä, mutta kaupunginhallitus ei sitä käyttänyt, vaan hyväksyi konsernitalouspäällikön virkavalinnan perusteet.
Kaupunginhallitus käsittelee oikaisuvaatimusta ensi maanantaina.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uuden hyvinvointialueen aloittaessa myös ulkoistetut sote-palvelut jatkuvat – paitsi Lumijoella
Nykyisten sosiaali- ja terveyspalveluiden jatko vaihtelee kunnittain. Pohjois-Pohjanmaan sote-alueella edessä on poikkeuksellisen paljon muutoksia. 
Sote-palvelut on Pohjois-Pohjanmaalla järjestetty monella eri tavalla. Osassa kunnat ovat tehneet sen yhteistyössä keskenään, mutta Kärsämäellä, Siikalatvalla ja Lumijoella palvelu ostetaan yksityiseltä yritykseltä.
Siikalatvalla palvelut tuottaa Mehiläinen ja Kärsämäellä sekä Lumijoella Terveystalo. Näillä näkymin uusien hyvinvointialueiden aloittaminen ensi vuoden alussa ei ainakaan alkuvaiheessa tuo muutoksia palvelusopimuksiin.
Siikalatvan kunnanjohtaja **Pirre Seppänen** kertoo, että kunnan nykyinen sopimus Mehiläisen kanssa jatkuu vuoteen 2026.
–Meidän käsityksemme mukaan sopimus siirtyy sellaisenaan hyvinvointialueelle eli Siikalatvalla ei tulisi suuria muutoksia palveluihin, Seppänen sanoo.
Kärsämäellä palvelut tuottaa Terveystalo, jolle sopimus siirtyi [Attendolta](https://yle.fi/uutiset/3-7765499). Alkuperäisen sopimuksen piti päättyä ensi kesänä, mutta sopimusta jatkettiin kunnanjohtaja **Esa Jussilan** mukaan niin, että se jatkuu näillä näkymin vuoteen 2027 saakka.
Lumijoella tilanne on poikkeuksellinen. Kunnan sopimus Terveystalon kanssa päättyy toukokuun lopussa. Sen jälkeen kunnan on otettava itse vastuu palveluista.
Lumijoki pyysi tarjouksia myös jatkosta, mutta tarjouspyyntöön ei tullut yhtään vastausta, mikä yllätti kunnan.
Kunnanjohtaja **Paula Karsi-Ruokolainen** sanoo, että nyt palvelut on hoidettava itse kesäkuun alusta lähtien, koska hyvinvointialue aloittaa toimintansa vasta ensi vuoden alussa.
– On mahdollista, että kilpailutamme vielä lääkäripalvelut, mutta olemme kyllä aloittaneet keskustelut naapurikunnan Limingan kanssa, jos voisimme saada sen kanssa jonkinlaisen yhteistyökuvion, Karsi-Ruokolainen kertoo.
Hänen mukaansa tällä hetkellä on tärkeää turvata palvelujen jatkuminen ja se, että henkilökunta tietää, mikä heidän tilanteensa on kesäkuun alussa.
– Tietenkin toivomme todella, että henkilökunta siirtyy pääosin liikkeenluovutuksessa kunnalle, koska henkilökunta on kuitenkin se oleellisin osa siinä, että palvelut saadaan järjestettyä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Paula sai ystävältään yksityisviestin kilpailusta, päätyi menettämään Facebook-tilinsä – Kyberturvallisuuskeskus varoittaa tietojen kalastelusta
Huijauksen uhri pelkää ystäviensä menettävän myös rahaa "käsittämättömän hyvälle huijarille". Facebook-tilin palautus omaan haltuun on osoittautunut työlääksi.
67-vuotias **Paula** sai sunnuntaina sukulaiseltaan viestin, jossa tämä kysyi Paulan puhelinnumeroa. Koska viesti tuli Facebookin Messenger -viestisovelluksella suoraan sukulaiselta, jolla ei puhelinnumeroa ole, Paula antoi sen.
Muutamaa viestiä myöhemmin Paulan Facebook-tili oli kaapattu.
– Todellakin luulin koko ajan, kun Messengerissä keskustelin, että minä puhun tämän kaverin kanssa. Mutta se oli se huijari koko ajan, Paula sanoo.
Paula on oppinut varomaan vieraskielisiä ja huonolla suomen kielellä kirjoitettuja viestejä, mutta se ei tällä kertaa riittänyt. 
– Sitä minä ihmettelin, että se oli oikein hyvää suomen kieltä. Se oli jotenkin niin käsittämättömän hyvä huijari, Paula sanoo.
Paula ei halua esiintyä jutussa sukunimellään asian arkaluontoisuuden takia.
"Tässä on mennyt nuoriakin vipuun"
Pian huijatuiksi tuli myös Paulan Facebook-ystäviä.
– Siskoni on nuorempi ja tekee töitä koneella, mutta hänkin meni lankaan. Miniäkin sanoi, että superhieno huijaus. Tässä on mennyt nuoriakin vipuun, Paula hämmästelee.
Koska huijauksen lopullinen päämäärä on saada uhreilta rahaa, Paula pelkää ystäviensä puolesta.
– Ensi viikolla on eläkepäivä ja minulla on hirveä huoli, että miten vanhojen mummojen ja pappojen voi käydä sitten, Paula tuskailee.
Huijari kalastelee Facebook-tiliä uusien uhrien toivossa, ja pankkitietoja saadakseen rahaa
Paula ei ole kokemuksensa kanssa yksin, sillä Liikenne- ja viestintäviraston [Kyberturvallisuuskeskus varoitti](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ttn_20012022) juuri tämän huijauksen laajasta leviämisestä viime viikolla.
Ensiksi uhria lähestytään sellaisen ystävän nimissä, jonka Facebook-tili on kaapattu. Kun uhri on antanut puhelinnumeron, huijari pyytää uhria esimerkiksi osallistumaan yhteiseen kilpailuun, jossa voi voittaa rahaa. Huijari pyytää uhrilta “osallistumiskoodin”, joka toimitetaan uhrille tekstiviestillä.
Oikeasti huijari kaappaa uhrin Facebook -tilin. Siihen tarvitaan uhrin puhelinnumero ja Facebookin lähettämä vahvistuskoodi, jota uhri luulee osallistumiskoodiksi.
Toisessa vaiheessa huijari voi alkaa kalastella pankkitietoja "yhteisen voiton" lunastamiseksi.
Oikeasti pankkitietoja ei tarvita voittopotin jakamiseen, vaan uhrin tilin tyhjentämiseen.
Paulan onni oli se, ettei hän antanut pankkitietoja, vaikka huijari kyseli sitkeästi verkkopankkitunnuksia ja pankkikortin numeroa. Huijari lopetti vasta siinä vaiheessa, kun Paula sanoi, että "ystävä" voisi nostaa itse kaikki rahat ja toimittaa puolet käteisenä yhteiselle sukulaiselle.
Facebook-tilin palauttaminen edelleen kesken
Muutaman tunnin kuluttua Paulalle valkeni, että Facebook-tili on kaapattu ja huijari lähettelee huijausviestejä hänen nimellään ja hänen ystävilleen.
– Ihan hirveästi harmittaa, että niitä minun tietoja käytetään väärin. Kyllä yöunet meni.
Paulan rahat säästyivät, mutta Facebook tilin palauttaminen on edelleen kesken. Hänen onnekseen miniä on luvannut hoitaa monimutkaiseksi osoittautuneen palautuksen.
– Olen ollut selvittämässä vaikka minkälaisia asioita työn puolesta, mutta ei ole koskaan ollut näin hirveä tunne kuin on nyt!
– Tuntuu vähän pahalta olla näin tyhmä, kun on jäänyt koukkuun. Mutta kun olen kohta 70-vuotias, niin ehkä tämän ikäiselle tällaista voi sattua, Paula sanoo.
Kyberturvallisuuskeskus neuvoo huijausten uhreja
Jos olet joutunut tämän tai jonkun muun huijauksen uhriksi, voit lukea [Kyberturvallisuuskeskuksen verkkosivuilta ohjeita](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ttn_20012022) muun muassa Facebook-tunnusten palauttamiseen ja rikosilmoituksen tekemiseen.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 27.1.2022 kello 23 saakka._
Äänivyöryn Pohjois-Karjalassa saanut terveyskeskuslääkäri haluaa ensimmäiseksi korjata sote-ammattilaisten johtamista
Outokumpulainen Hilkka Tirkkonen nousee Pohjois-Karjalan aluevaltuustoon äänestäjien vahvalla tuella. Lähes 40 vuotta terveyskeskuslääkärinä työskennelleellä on resepti, miten nykyongelmat ratkotaan.
Siun sote -kuntayhtymän Outokummun terveysasemalla on henkilöstöä sairaana ja kahdella lääkärillä pitää kiirettä hoitaa sekä päivystys että vuodeosasto. Toinen lääkäreistä on aluevaalien äänikuningatar Pohjois-Karjalassa, lähes 1 500 ääntä keskustan riveistä kerännyt **Hilkka Tirkkonen**. Luottamusta satoi maakuntakeskusta Joensuuta myöten.
Työpaineiden keskelläkin kahden terveysaseman ylilääkäri Tirkkonen on ystävällinen. Ja tehokas: kun nainen istahtaa työpöytänsä ääreen, haastattelu voi alkaa heti. Kysymys omasta vaalituloksesta kuitenkin pysäyttää.
– Hyvin hämmentävää. En olisi ikimaailmassa uskonut, että luottamus on näin suuri. Hirmu nöyrällä mielellä ja ihmeissäni olen tämän äänimäärän kanssa, Tirkkonen summaa.
Kunnallisia luottamustoimia konkarilääkärillä ei ole ollut 2000-luvulla ja siksi hän on varma, että kannatus ei tullut keskustalle. 
– Tässä ei ole niinkään äänestetty puoluetta, enemmän henkilöä, kokemusta ja asiantuntemusta. Omalle tekemiselle on arvostusta, Tirkkonen arvelee.
Äänestäjillä on kova luottamus sote-ammattilaisiin päättäjinä: Pohjois-Karjalassa seitsemän kärki aluevaaleissa on terveydenhuollon ammattilaisia. Kaikkiaan aluevaltuuston 59 päättäjästä 27 tuntee sosiaali- tai terveydenhuoltoa työnsä kautta. 
Hilkka Tirkkonen on rohjennut arvostella Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän eli Siun soten sellaisia toimintatapoja, jotka eivät toimi. Omaan työnantajaan kohdistunut [suorapuheisuus on aiheuttanut](https://www.karjalainen.fi/maakunta/outokumpulaisen-laakarin-hilkka-tirkkosen-mukaan-asioita-kyseenalaistavat-tyontekijat-joutuvat-siun-sotessa-erityistarkkailuun-varoitukset-ja-puhuttelut-ovat-tulleet-tutuiksi-itsellenikin) hänelle vaikeuksia.
Suoraan hän puhuu silti yhä muutoksen tarpeesta hyvinvointialueella.
"Asiantuntijoiden ääni täytyy kuulua paremmin"
Ensimmäiseksi Pohjois-Karjalan aluevaltuuston pitää Hilkka Tirkkosen mielestä reivata Siun soten johtamista.
– Johtamisen on muututtava, muuten meillä ei ole menestymisen mahdollisuutta. Meillä on osaava sote-henkilöstö, joka on hyvin sitoutunutta. Mutta ulkopuolelta syöttäminen - miten pitää kehittää - ei käy ainakaan lääkäreille. Pitää antaa vapautta ja vastuuta, että hommat hoituu, Tirkkonen paaluttaa.
Johtamisen hän uskoo olevan avain henkilöstöpulaan.
– Ammattilaisten saatavuuteen vaikuttaa eniten se, kuinka ammattilaisia kohdellaan. Siinä meillä on parantamista, Tirkkonen arvioi.
Lisäksi Tirkkonen vaatii, että ennen päätöksiä on selvitettävä, mitä muutoksista seuraa.
– Viime vuosina Siun sotessa on tehty isoja toiminnallisia muutoksia, jotka ovat osoittautuneet ihan flopiksi ja virheeksi. Seurauksena olemme menettäneet ammattilaisia ja hoidon laatu on heikentynyt. Toivon ja uskon, että tähän saadaan nyt muutosta, asiantuntijoiden ääni täytyy kuulua paremmin, Tirkkonen korostaa.
Hän viittaa Siun soten käyttöön ottamaan [tiimimalliin](https://www.siunsote.fi/tiimimalli), joka sai [tiukkaa kritiikkiä henkilöstöltä](https://yle.fi/uutiset/3-11942835). 
Tuoreen aluevaltuutetun oma tavoite hyvinvointialueelle on kirkas.
– Että kansalaiset pääsevät vastaanotoille ja saavat hoitoa ja ammattilaiset viihtyvät ja pysyvät paremmin. Eivät ammattilaiset vedä tässä omaan pussiin, vaan haetaan sujuvuutta ja asiakkaalle parempaa palvelua, Tirkkonen selventää.
Pohjois-Karjalan keskussairaala on arvioitu viiden tähden koulutussairaalaksi. Tämä on Tirkkosen mielestä edelleen selvä valtti. Itsekin kouluttajana toiminut uskoo terveyskeskuslääkäripulan helpottavan, jos kehittämistä tehdään jatkossa enemmän ammattilaisten toivomalla tavalla. Keskittämiseen Tirkkonen sen sijaan ei usko.
Rahat riittävät ilman keskittämistä, mutta jääviysongelmia voi tulla
Hyvinvointialueilla on luvassa niukkuutta, sillä valtion rahoitus on rajallinen. Edessä on palveluverkon tarkastelu, mikä yleensä tarkoittaa lähipalveluiden karsimista.
Pohjois-Karjalassa kaikki 13 kuntaa saivat ainakin yhden edustajan aluevaltuustoon. Pikkukuntien äänestäjien tavoin Hilkka Tirkkonen ei halua, että palveluja keskitetään vain kaupunkeihin, kuten Joensuuhun.
– Meillä on erinomaisesti toimivia terveysasemia syrjempänäkin, Tirkkonen toteaa ja vaatii tasavertaisia palveluja koko maakuntaan. 
Uusi päättäjä myöntää rahojen riittämisen olevan haaste, mutta ei usko keskittämisen tuovan säästöjä.
 – Lähellä oleva palvelu ei suinkaan aina ole kalliimpaa tai huonompilaatuista. Pienissä yksiköissä pystytään joskus tehokkaammin ja pienemmillä resursseilla samaan kuin isoissa yksiköissä, Tirkkonen perustelee.
Kun hyvinvointialueiden päättäjissä on paljon omia työntekijöitä, voi tulla myös jääviysongelmia. Hilkka Tirkkonen odottaa itsekin, mihin raja esteellisyydestä vedetään.
– Palasin Outokummun ja Polvijärven ylilääkäriksi vuodenvaihteessa. Jos näyttää siltä, että ylilääkärinä ei voisi toimia aluevaltuustossa, niin sitten pyrin takaisin terveyskeskuslääkärin tehtävään, koska minulle kliininen työ on tärkeintä, Tirkkonen sanoo. 
Muhkeasta äänisaaliista huolimatta hän torjuu ensi vuoden eduskuntavaalit omalta kohdaltaan.
– Sosiaali- ja terveyspalveluista ja pelastuspalveluista minä tiedän ja ne kiinnostavat - annan tälle hommalle, mitä mínulla on annettavaa. Ehkä kansanedustajan saappaat ovat liian isot, lääkäri tuumaa ja lähtee kohti vuodeosastoa.
Nuoret miehet ja naiset ajelivat autolla pitkin Suomea ja kuvasivat väkivaltavideoita someen: Hämeen poliisi tutkii rikoskokonaisuutta
Kokonaisuus sisältää muun muassa törkeän pahoinpitely- ja törkeän vapaudenriistorikoksen. Pahoinpitelyjä on useita ja niitä on tapahtunut sekä autossa että yhden mukana olleen kotona.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt videomateriaalia, joissa kuvataan pahoinpitelyitä. Rikoskokonaisuutta tutkii Hämeen poliisi. Rikoskokonaisuus sisältää muun muassa törkeän pahoinpitely- ja törkeän vapaudenriistorikoksen.
Poliisin mukaan nuoret naiset ovat lähteneet kolmen nuoren miehen kanssa ajelemaan autolla muun muassa Hämeenlinnassa ja Itä-Suomen suunnalla. Tämän vuoksi useat poliisilaitokset ovat saaneet yhteydenottoja asian tiimoilta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkinen** Hämeen poliisilaitokselta kertoo, että tapauksessa on neljä epäiltyä, jotka ovat keskenään myös ristiin asianomistajia.
– Poliisilla on sellainen käsitys, että osapuolet tunsivat ainakin löyhästi toisensa, sanoo Mäkinen.
Pahoinpitelyjä on useita, ja niitä on tapahtunut sekä autossa että yhden mukana olleen kotona. Tutkinnanjohtaja Marko Mäkinen ei ota kantaa siihen, ovatko pahoinpitelyn kohteeksi joutuneet henkilöt miehiä vai naisia. Poliisi ei myöskään kommentoinut sitä, onko pahoinpitelyissä käytetty vahingoittamiseen tarkoitettuja välineitä kuten teräaseita.
Sosiaaliseen mediaan levinneet pahoinpitelyvideot ovat tapahtuneet autossa. Poliisilla on hallussaan somessa levinnyt materiaali ja rikoskokonaisuuden tutkinta jatkuu Hämeenlinnassa. Rikosten tapahtuma-aika on 5.–10. tammikuuta 2022.
Pirkanmaan aluevaltuusto päätynee valiokuntamalliin – tätä se käytännössä tarkoittaa: "Sisäpiiri lisää päätöksenteon tehokkuutta"
Valiokunnissa poliitikot osallistuvat asioiden valmisteluun jo alkuvaiheessa. Riskinä on, että valta keskittyy vain harvoille, mutta tulevat aluevaltuutetut näkevät mallissa enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia.
Pirkanmaan tuleva aluevaltuusto alkaa todennäköisesti tehdä päätöksiä valiokuntamallilla. 
Kuntapäätöksenteossa on totuttu lautakuntiin, joissa päätökset tehdään virkamiesten esittelyn pohjalta. Valiokunnissa poliitikot osallistuvat asioiden valmisteluun itse. 
Mallin etu on päätöksenteon sujuvoituminen.
– Valiokuntamalli tuo politiikan lähemmäs asioita ja vaatii poliittista keskustelua niiden valmistelusta. Se ikään kuin pakottaa poliitikot keskustelemaan ja vahvistaa demokratiaa, sanoo hallintotieteen professori **Jari Stenvall** Tampereen yliopistolta.
Pirkanmaan hyvinvointialueella sopivaa valiokuntien määrää on arvioitu noin neljäksi. Omia valiokuntia voi olla sekä palvelutuotantoa että esimerkiksi tulevaisuuden strategioita varten. 
– Ne voivat olla eri kokoisia ja työskentelytavoiltaan erilaisia. Osa voi kuulla asiantuntijoita tai eri alueilla asuvia ihmisiä ja sillä tavalla sparrata valmistelua. Malli on hyvin mielenkiintoinen, sanoo Sdp:n aluevaltuutettu ja pitkän linjan päättäjä **Lauri Lyly**.
Keskittyykö valta liikaa?
Suurta valtaa käyttää lopulta melko pieni ydinryhmä, ja siitä valiokuntamallia on myös kritisoitu. Professori Jari Stenvall muistuttaa, että sisäpiirin mahdollisuus liittyy kaikkiin hallintomalleihin.
– Sisäpiiri lisää päätöksenteon tehokkuutta, kun avaintoimijat tietävät enemmän. Toisaalta ulkokehälllä olevat voivat kokea jäävänsä päätöksenteon ulkopuolelle. Se on aina riski kaikissa malleissa, myös valiokuntamallissa.
Tulevat aluevaltuutetut eivät ole huolissaan vallan liiasta keskittymisestä. Kokoomuksen **Leena Kostiainen** näkee mallin nimenomaan sujuvoittavan päättäjien työtä.
– Kun luottamushenkilöt pääsevät osallistumaan jo asioiden valmisteluvaiheessa, he pystyvät vaikuttamaan paljon enemmän. Perinteisessä lautakuntamallissa asiat tulevat valmiiksi valmisteltuina, ja vasta sitten niihin päästään ottamaan kantaa.
Puhtaimmillaan valiokuntamalli eroaa lautakuntamallista siten, että pöydässä istuu ainoastaan valtuutettuja. Se takaa, että päätöksiä tekevät juuri ne, jotka jotka kansa päättämään halusikin, sanoo Lauri Lyly. 
– Se on demokraattisesti valittu porukka, joka on kansan luottamuksen saanut. On hyvä hyödyntää sitä osaamista, mitä joukosta löytyy.
Lue lisää:
[Vastavalitut aluevaltuustot kokoontuvat jo maaliskuun alussa – vaikutusvaltaisen johtajan virka pannaan hakuun heti perään](https://yle.fi/uutiset/3-12284288)
[Yli 16 000 asukkaan kaupunki Akaa jäi ilman aluevaltuutettua, Valkeakoski nappasi viisi paikkaa – molemmat uskovat naapuriapuun](https://yle.fi/uutiset/3-12283415)
_Mitä ajattelet mallista? Voit kommentoida 27.1. kello 23 asti._
Yksinkertaistettu ruokalista ja tarvittaessa puolieineksiä – kysyimme kolmelta ruokapalveluyritykseltä, kuinka pandemian huippuun on varauduttu
Compass Group, Arkea ja Pirkanmaan Voimia valmistavat ruokia muun muassa päiväkoteihin, kouluihin, ikäihmisten palvelutaloihin ja sairaaloihin. Pandemia näkyy etenkin ruokalistoilla.
Tampereen seudun sairaalapotilaat, koululaiset, vanhukset ja esimerkiksi ammattikoululaiset saavat maanantaista alkaen tottua yksinkertaisempaan ruokaan. 
Ruokalistoille on nostettu tavallista enemmän laatikkoruokia ja keittoja. Ruokaa valmistava yhtiö Pirkanmaan Voimia valmistautuu näin työntekijöiden sairauspoissaolojen kasvuun.
– On kuitenkin tärkeintä, että asiakkaat saavat ruokaa päivittäin kuten olemme sopineet, sanoo palvelujohtaja **Tiina Tamiola**.
Esimerkiksi laatikkoruokien valmistaminen on yksinkertaisempaa ja se onnistuu vähemmälläkin väellä. Sairauspoissaolot eivät siis heilauta niin helposti tuotantoa. Voimia tuottaa 12 miljoonaa ateriaa vuodessa. 
Turun seudulla ja Punkalaitumella esimerkiksi koululaisille ruokaa valmistava Arkea on valmistautunut myös muuttamaan ruokalistoja, jos on tarpeen. 
– Tarvittaessa hyödynnämme enemmän puolivalmiita tai valmiita tuotteita kuten puuroja, jugurtteja ja kiisseleitä esimerkiksi välipaloissa, kertoo palvelujohtaja **Sanna Malaska** Arkeasta.
Vielä muutoksia ei ole luvassa. Arkea valmistaa vuodessa reilut 15 miljoonaa ateriaa. 
Ei puolilla Suomea toimivasta ruokapalveluyritys Compass Groupista kerrotaan, että mahdolliset ruokalistamuutokset ovat asiakkaille näkyvin toimenpide. Koronasta johtuvat teollisuuden tuotekatkokset, kuljetusyritysten reittimuutokset sekä toimituspuutteet aiheuttavat tilanteita, joissa suunniteltu ruoka voidaan joutua korvaamaan.
– Olemme joissakin tapauksissa myös supistaneet tarjontaa, mutta tämä johtuu enemmän etätyöskentelystä ja siitä, että haluamme välttää ruokahävikkiä, operatiivinen laadusta vastaava johtaja **Maarit Virkkala** sanoo.
Compass Group on palvelutarjoajana noin 130:ssa kohteessa, joihin lukeutuu muun muassa päiväkoteja, kouluja, ikäihmisten palvelutaloja, sairaaloita ja virastoja. 
Työntekijöiden siirrot paikasta toiseen apuna
Tähän mennessä sairauspoissaoloja on ollut Pirkanmaan Voimiassa koronan takia jonkin verran. Toimipaikkojen sulkemista ei ole esimerkiksi vielä tarvinnut harkita.
Kevään koronaepidemian on arvioitu saavuttavan huippunsa muutaman viikon kuluessa. Samaan aikaan on ennakoitu myös sitä, että koronan [vaikutukset voivat olla vähentymässä](https://yle.fi/uutiset/3-11942036/64-3-47409?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). 
Voimian valmiussuunnitelmassa on varauduttu erilaisiin häiriötilanteisiin.
– Esimerkiksi henkilöstöä siirtämällä ja toimintoja supistamalla pystymme turvaamaan kaikkein kriittisimmät palvelut, Tamiola kertoo.
Turun Arkeassakin on valmistauduttu keskittämään ruuanvalmistus isompiin yksiköihin, tarvittaessa kahdessa vuorossa.
Sama taktiikka on käytössä myös päiväkotipuolella. [Työntekijöitä on Tampereella siirretty päiväkodeista toiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12278615), ja muutaman kerran myös lasten päiväkerhoista on siirretty väkeä päiväkoteihin. Päiväkotien henkilökunnalla poissaolot ovat kasvaneet 30 prosenttia.
Myös Compass Group on ottanut huomioon mahdolliset haasteet. 
– Olemme luoneet alueelliset yhteistyöverkostot, jotta voimme turvata riittävän henkilöstön sairastapauksissa kaikissa yksiköissä. Myös toimitusketjun häiriöihin on valmistauduttu, Maarit Virkkala kertoo.
_Mitä mieltä olet muutoksista? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[THL:n Mika Salminen: Akuutin pandemiavaiheen loppumiseen on hyvät mahdollisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-12284462)
[Tampereen kaupunki palkkasi yhteisiä sijaisia päiväkodeille – henkilökunnan sairauspoissaolot kasvaneet 30 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12278615)
Liedossa terveyskeskusten puhelinpalvelu ruuhkautunut – kiireettömät lääkäriajat jäissä ja koululaisten terveystarkastuksia siirretään syksyyn
Koronapandemia on ruuhkauttanut Liedon terveyskeskuksia. Kunta hoitaa myös Marttilan ja Koski Tl:n perusterveyden huollon. 
Liedon terveyskeskuksessa ei anneta toistaiseksi lähiviikkoina lääkärille kiireettömiä vastaanottoaikoja. 
Liedon kunnan mukaan terveyskeskuksista ei anneta uusia kiirrettömiä aikoja lääkäreille helmikuun loppuun asti. Sovittuja lääkäri- ja hoitajavastaanottoja ei toistaiseksi peruuteta, mutta aikoja voidaan joutua siirtämään. Kiireellinen sairaanhoito jatkuu normaalisti, kertoo Lieto.
Lisäksi terveyskeskusten puhelinpalvelu on ruuhkautunut. Lieto vakuuttaa, että kaikille soittaneille soitetaan takaisin, mutta ei välttämättä samana päivänä. 
Liedon mukaan myös osa kouluterveydenhuollon tarkastuksista tullaan siirtämään syksylle koronapandemian takia.
EU:n yleinen tuomioistuin kumoaa sirujätti Intelille langetetun miljardisakon
Tuomioistuin katsoo, että EU-komission alun perin tekemä analyysi kilpailun vääristämisestä on puutteellinen.
Euroopan unionin tuomioistuimen alempi oikeusaste on kumonnut sirujätti Intelille langetetun miljardisakon. Euroopan komissio määräsi Intelille 1,06 miljardin euron sakon vuonna 2009 kilpailun vääristämisestä. 
Kumoamispäätöksen teki EU:n yleinen tuomioistuin, joten siitä on mahdollista valittaa ylemmälle oikeusasteelle eli Euroopan unionin tuomioistuimeen. 
Yleisen tuomioistuimen mukaan komission alun perin tekemä analyysi kilpailun vääristämisestä on puutteellinen, joten sillä ei voi osoittaa oikeudellisesti riittävällä tavalla, että Intelin antamilla riidanalaisilla alennuksilla olisi ollut mahdollisia kilpailua rajoittavia vaikutuksia. 
Sakon kumoamista voi pitää takaiskuna komissiolle. Intelille langetettu sakko on ollut neljänneksi suurin EU-sakko.
Asiaa käsitelty EU-oikeudessa pitkään 
Intel valitti sakosta, mutta hävisi oikeustapauksen vuonna 2014. Yhtiö valitti päätöksestä, ja vuonna 2017 ylempi oikeusaste määräsi alemman oikeusasteen käsittelemään asiaa uudelleen. Ylempi oikeusaste katsoi, ettei yleinen tuomioistuin ollut tutkinut kaikkia tapaukseen liittyviä seikkoja.
Yleinen tuomioistuin toteaa nyt, että alkuperäisen tuomion kumoamisen perusteena on virhe siitä, että alkuperäisessä tuomiossa ei ollut otettu huomioon Intelin väitteitä, joilla pyrittiin riitauttamaan komission analyysi.
Puut kaadettiin Tampereen ratikan reitiltä Lentävänniemestä
Keskellä asutusta tehdystä kaadosta odotettiin palautetta ja kyselyitä asukkailta, mutta sitä ei tullut. Ratikan länsipään työt alkavat myöhemmin keväällä.
Tampereen Lentävänniemessä ratikkareitillä olleet puut on saatu kaadettua. Maanantaina alkaneet hakkuut päättyivät keskiviikkona puoliltapäivin. Jäljellä on vielä puiden ja risujen ajaminen kasalle. 
Pyhällönpuiston alueelle rakennetaan Tampereen raitiotien länsiosan päätepysäkki sekä vaunujen raiteenvaihtopaikka. Rakentaminen alkaa myöhemmin keväällä.
Tampereen infran metsäasiantuntija **Heli Vuorilampi** kertoo, että keskellä asutusta tehdystä kaadosta odotettiin palautetta ja kyselyitä asukkailta, mutta sitä ei tullut. 
– Yhtään puhelua ei ole tullut. Ehkä asia oli niin selvä, sen jälkeen kun päätös länsiratikan rakentamisesta tehtiin, Vuorilampi sanoo.
Puita poistettiin tulevan raitiotietyömaan leveydeltä alueelta, joka alkaa Halkoniemenkadun päästä ja ulottuu Jänissaarenpolulle. 
– Alue oli tiukkaan rajattu ja puita poistettiin vain se määrä, joka on tarpeen raitiotien rakentamiseksi. 
Puita kaadettiin myös Lielahdenkadun ja ostoskeskuksen väliseltä alueelta kiinteistön puolelta. Raitiotien rakentaminen alkaa maaliskuun puolivälissä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SM-liiga punnitsee loppukauden ohjelmaa – toimitusjohtaja kertoo eri vaihtoehdoista
SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemen mukaan MM-kotikisat Tampereen areenalla luovat oman takarajan kauden läpiviemiselle. 
Jääkiekon SM-liigassa on siirretty tällä kaudella useita otteluita koronatartuntojen takia. Monella seuralla onkin tiedossa runkosarjaotteluiden osalta tiivis otteluruuhka loppukauteen. 
Kenties tukalin tilanne on HPK:ssa, sillä jo ennestään vähän otteluita pelanneessa joukkueessa todettiin tällä viikolla koronatartuntoja. Edustusjoukkue on toistaiseksi keskeyttänyt toimintansa ja se palaa tositoimiin lääkäreiden ja viranomaisten suositusten mukaisesti.
HPK:n seuraava ottelu on perjantaina Sportia vastaan. Jos HPK pystyy ottelun pelaamaan, joukkueella on tiedossa 24 ottelua 49 päivän sisään eli HPK olisi tositoimissa joka toinen päivä. Runkosarja päättyy tällä tietoa 17. maaliskuuta.
– Aika rajoilla tässä nyt menemme eteenpäin. Käymme tätä asiaa meidän kilpailutoimenjohtan ja seurojen kanssa säännöllisesti koko ajan läpi. Joka viikko mietimme, että vielekö tämä on tässä aikaikkunassa mahdollista. Nyt odotamme HPK:n testeistä tuloksia ja sen jälkeen lääkäreiden ratkaisuja, että koska joukkue voi pelata. Sitten teemme ratkaisuja, SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** sanoo Yle Urheilulle.
Kallioniemen mukaan SM-liiga on keskustellut seurojen kanssa jo useiden viikkojen ajan erilaisista vaihtoehdoista, joihin sarja voi joutua turvautumaan loppukauden aikana. Esimerkiksi pudotuspelien typistäminen on mahdollinen ratkaisu. 
Runkosarjasijoitusten määräytyminen viime kauden tapaan pistekeskiarvolla on niin ikään mahdollista, jos kaikki joukkueet eivät pysty pelaamaan runkosarjaa loppuun saakka.
– Tiivistämmekö pudotuspelien pelaamisen aikataulua, olemmeko valmiita tarvittaessa jopa tiivistämään myös pudotuspeliohjelmaa eli pelaamaan vähemmän? Jokaisesta ratkaisusta ja vaihtoehdosta on jotain etua ja jotain haittaa. Niitä meidän täytyy punnita.
Kallioniemen mukaan Tampereen areenalla järjestettävät MM-kisat luovat oman takarajan kauden läpiviemiselle. Viimeinen liigaottelu areenalla voidaan pelata 2. toukokuuta. MM-kisat pelataan Tampereella ja Helsingissä 3.–29.5.2022.
– Toistaiseksi tuorein tieto on eiliseltä seurojen kanssa käydystä kokouksesta. Totesimme, että emme vielä tee ratkaisua. Seuraamme muun muassa HPK:n tilannetta. Osaltaan vaikuttaa se, että kuulemmeko kohta ratkaisuista esimerkiksi rajoitusten suhteen, Kallioniemi sanoo.
**Miten todennäköistä on, että pudotuspelejä typistetään?** 
– En spekuloi todennäköisyyksillä. Se on yksi poikkeusaikoina luotuja mahdollisuuksia ja työkaluja, joita meillä on otettavissa käyttöön. Meillä on yhdessä seurojen kanssa valmius tehdä se päätös, jos tulemme siihen tilanteeseen, että sen vaihtoehdon tuomat edut ylittävät siitä koituvat haitat. 
SM-liigaseurojen tilanne karanteenien suhteen vaihtelee alueellisesti. Kallioniemen mukaan joillakin alueilla suositellaan tai määrätään joukkue karanteeniin. On kuitenkin myös alueita, joissa toimintaa voidaan jatkaa normaalisti. 
Liigaseurat ovat kuitenkin pitäneet tähän mennessä kiinni aiemmin sopimistaan toimintatavoista, jotka ovat ajankohtaisia viranomaismääräyksiä ja -suosituksia tiukempia.
Kallioniemi kuitenkin toivoo, ettei eri joukkueita kohdeltaisi jatkossa mahdollisen altistumisen kohdalla eri tavalla.
– Olemme lähiviikkoina käytännössä tilanteessa, jossa valtaosa pelaajista on joko sairastanut koronan tuoreeltaan tai vielä suurempi osa saanut kolmannen rokotteen. Käymme nyt keskustelua lääkäreiden kanssa, että miten näissä altistumistilanteissa toimitaan.
– Jos samantyyppisessä tilanteessa joku joukkue voi jatkaa normaalisti toimintaansa ja joku joukkue joko määrätään tai voimakkaasti suositellaan karanteeniin, niin tästä kokonaisuudesta yritetään saada ensinnäkin selkoa, koska tämä aika ratkaisevalla tavalla määrittää meidän sarjaohjelman muokkaamisen. 
Kallioniemi kuitenkin korostaa, että lääkäreiden näkemykset ovat päätöksenteossa ratkaisevassa asemassa.
"Onneksi tällaisia äänenpainoja tulee"
Pääministeri **Sanna Marin** [kertoi tiistaina haluavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12286139), että hallitus harkitsee matalariskisten kulttuuri- ja urheilutilaisuuksien avaamista aiempaa nopeammassa aikataulussa. Marin arvioi vielä viikko sitten, että rajoituksia voisi lähteä purkamaan helmikuun puolivälin jälkeen.
– Meidän näkemyksemme on ollut jo jonkin aikaa, että nämä toimet, joilla ei ole pelkästään rajoitettu kapasiteettia, vaan myös suljettu yleisötilat täysin riippumatta käytetyistä turvallisuustoimenpiteistä, ovat olleet kohtuuttoman kovat. Meidän on ollut vaikea nähdä, että nämä olisivat olleet välttämättömiä ja oikeasuhtaisia, jotka ovat peruste puuttua perusoikeuteen, elinkeinotoiminnan harjoittamiseen, Kallioniemi aloittaa.
– Onneksi tällaisia äänenpainoja tulee paitsi poliittisilta päättäjiltä, niin erityisesti terveysalan asiantuntijoilta. Edellytämme, että rajoitukset pitää purkaa nopeasti heti, kun havaitaan, ettei tämä ole välttämätöntä. Edellytämme, että ne puretaan yhtä tarmokkaasti kuin yllättäen päivän varoitusajalla laitettiin voimaan, Kallioniemi sanoo.
**Lue myös:**
[Kati Kivimäki on jääkiekon SM-liigan uusi toimitusjohtaja – hyppää uuteen rooliin kauppakeskus Triplan toimitusjohtajan paikalta](https://yle.fi/urheilu/3-12274227)
Kaisa Vanha-Perttula puhuu sijoituksistaan avoimesti kavereilleen ja kannustaa siihen muitakin: "Kurssilaskussa ei kannata hötkyillä"
Pörssit ovat viime aikoina painuneet syvästi miinukselle. Nuorten osakesäästäjien valiokunnan puheenjohtaja Kaisa Vanha-Perttula kehottaa muita nuoria sijoittajia suhtautumaan tilanteeseen rauhallisesti.
Nuori voi sijoittaa rauhallisin mielin, sillä markkinoita on aikaa seurata vuosikymmeniä, arvioi [Radio Suomen Päivän ](https://areena.yle.fi/audio/1-61090652)haastattelussa Nuorten osakesäästäjien valiokunnan puheenjohtaja **Kaisa Vanha-Perttula**.
– Nuorena sijoitusaika on pitkä. Nuoret eivät ehkä hermostu, vaikka viime aikoinakin on markkinoilla nähty suuntia jos toisiakin. 
Yhdysvaltain pörsseissä viime viikolla käynnistynyt osakekurssien syöksy [painoi pörssit syvästi miinukselle](https://yle.fi/uutiset/3-12285557) myös ympäri Eurooppaa.
– Nuori voi olla rauhallisin mielin, kun sijoitushorisontti on monen vuosikymmenen päässä, toteaa Vanha-Perttula.
[Yhä useampi nuori sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11777923). Kaisa Vanha-Perttula iloitsee, että yhä useammalle nuorelle sijoittamisesta on tullut harrastus.
– Omassa lähipiirissä olen huomannut, että perjantai-iltana keskustelut voivat liittyä sijoittamiseen tai rahaan ja säästämiseen. Sijoittamisesta puhutaan tosi avoimesti.
Kaverit tietävät toistensa sijoituksista
Kaisa Vanha-Perttula kertoo hänen ystäviensä tietävän, kuinka paljon hän on sijoittanut ja mihin.
– Saatan näyttää sijoitussovelluksesta omia sijoituksiani, en piilottele niitä. Puhumme avoimesti siitä, mihin seuraavaksi kannattaisi sijoittaa.
Kaverin vinkkien avulla ei sijoituspäätöksiä kuitenkaan tehdä, toteaa Vanha-Perttula.
– Mutta niistä on kiva käydä keskustelua ja sparrata ajatuksia sijoituksiin liittyen.
Perinteisesti rahasta ja palkasta ei ole puhuttu. Enää nämä eivät ole vaiettuja aiheita nuorten parissa. Kavereiden kanssa keskustellaan sijoittamisesta, ja siihen kannustetaan. 
– Kyllä mä tiedän aika hyvin, kuinka paljon kaverit tienaa ja sijoittaako tai säästääkö ne.
Jos seurannassa on samoja yhtiöitä, voi kavereiden kanssa keskusteluja myös yhtiöiden osavuosikatsauksista ja osakkeen arvostustasosta, kuvailee Kaisa Vanha-Perttula. 
Vastuullinen sijoittaminen on vaikeaa, jos mittarit puuttuvat 
Kaisa Vanha-Perttula kertoo, miettivänsä myös sijoittamisen vastuullisuutta. 
– Koen, että se on ollut hiukan hankalaa, kun ei ole mittareita, jolla vastuullisuutta voi mitata. Kun sijoitan suoriin osakkeisiin, pyrin tarkistamaan firmasta, että sen vastuullisuusasiat ovat kohdallaan, kertoo Vanha Perttula.
Viime päivinä on Helsingin pörssissä monien [osakkeiden hinnat sukeltaneet.](https://yle.fi/uutiset/3-12285557) Vanha-Perttula kertoo, ettei hän rynnännyt ostamaan halpoja osakkeita, vaikka tilaisuus olisikin ollut hyvä.
– Sanoisin, ettei kannata hötkyillä tai hätäillä. Kurssilaskun aikana voi tulla hyviä ostopaikkoja, mutta itse ottaisin rauhallisin mielin.
Jos on aktiivinen osakesijoittaja, sijoittaminen vaatii hyviä hermoja, mutta rahastoihin sijoittaessa ei tarvitse katsoa, miten ne päivittäin kehittyvät. Silloin voi Vanha-Perttulan mukaan “unohtaa” sijoitukset ja katsoa niiden muutoksia vain silloin tällöin.
_Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Pörssipaniikki rauhoittui, mutta viime päivien syöksy söi pörssistä yli kuusi prosenttia – neljä ilmiötä selittää, miksi kurssit sukelsivat](https://yle.fi/uutiset/3-12285557)
[New Yorkin pörssi sulkeutui ja Tokion pörssi avautui laskusuunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12286664)
Koronanyrkki väläytti rajoitusten purkua Pirkanmaalla: katso 7 kohdan lista, nämä ovat alueen nykyiset rajoitukset ja suositukset
Jääkiekko-otteluihin ei saa ottaa yleisöä, uimahallit ja yleiset saunat ovat kiinni ja ravintolat sulkeutuvat viimeistään klo 21. Muun muassa näitä ovat Pirkanmaan nykyiset rajoitukset.
Pirkanmaan koronatilanne on tasaantumassa ja viranomaiset saattavat alkaa purkaa rajoituksia ensi viikolla. Näin kertoi tiistaina alueellinen pandemiaryhmä viikoittaisessa [tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12285913).
Mutta mitä rajoituksia Pirkanmaalla tällä hetkellä on voimassa? Kokosimme tähän artikkeliin tämänhetkisiä rajoituksia ja suosituksia. Niihin voi tutustua myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin [nettisivuilla](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset). 
Ravintolarajoituksista on tietoa [valtioneuvoston sivuilla](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset/ravintolarajoitukset). 
Pirkanmaalla nykyiset tiukat koronarajoitukset ovat kestäneet nyt runsaan kuukauden. 
Koronanyrkki antoi ensimmäiset suositukset uuden omikronmuunnoksen aiheuttaman korona-aallon vaimentamiseksi 21. joulukuuta. 
Aluehallintoviraston rajoitukset tulivat voimaan 25. joulukuuta. Kuukauden aikana rajoituksiin ja suosituksiin on tullut lieviä muutoksia.
1. Yleisötilaisuudet on kielletty sisätiloissa
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty sisätiloissa Pirkanmaalla 4.2. asti.
Tämän vuoksi esimerkiksi jääkiekko-otteluihin ei voi ottaa yleisöä ja elokuvateatterit sekä teatterit ovat suljettuina.
Ulkotiloissa pidettävissä tapahtumissa ei suositella ruoka- ja juomatarjoiluja, jotta maskia voi käyttää koko tilaisuuden ajan.
2. Lapsiryhmät voivat harrastaa myös sisällä
Harrastus- ja virkistystoimintaan käytettävät yleisötilat on suljettu aluehallintoviraston määräyksellä 4.2. asti.
Tämän vuoksi esimerkiksi yleiset saunat, uimahallit ja tanssipaikat ovat kiinni. Suljettuina ovat myös esimerkiksi joukkueurheiluun, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat.
Tilat voivat kuitenkin olla auki ammattiurheilijoille sekä vuonna 2003 ja sen jälkeen syntyneiden lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa varten.
Lasten harrastuksissa ei suositella otteluita tai turnauksia tammikuun aikana. Koronanyrkki suosittelee, että harrastuksissa ollaan pienryhmissä.
3. Kuntosalit ovat auki myös aikuisille
Kuntosalit ja muut vastaavat sisäliikuntatilat, kuten padel-, tennis-, ja sulkapallokentät voivat olla auki myös aikuisille, koska aluehallintoviraston sulkupäätös ei enää koske niitä. 
Auki voivat olla myös huvi- ja teemapuistot, tivolit sekä eläintarhojen sisätilat, sisäleikkipuistot ja sisäleikkipaikat.
Niissä tiloissa, jotka ovat auki, asiakkaiden ja osallistujien pitää voida puhdistaa kädet ja heille täytyy antaa ohjeet turvaväleistä ja käsien puhdistamisesta. Lisäksi tilan pintojen puhtaudesta täytyy pitää erityistä huolta.
4. Ravintolat menevät kiinni viimeistään klo 21
Ruokaravintolat, myös esimerkiksi kahvilat, voivat olla auki klo 5–21. Anniskeluravintolat, esimerkiksi baarit ja yökerhot, voivat olla auki klo 5–18. Aukioloaikojen rajoitukset eivät koske huoltoasemien ravintoloita eivätkä noutoruoan myyntiä.
Alkoholia saa tarjoilla ruokaravintoloissa klo 9–20 ja anniskeluravintoloissa klo 9–17. Aluehallintoviraston luvalla anniskelun voi aloittaa klo 7 majoituspalvelun aamiaistarjoilun yhteydessä.
Ruokaravintoloissa on käytössä 75 prosenttia sisätilojen asiakaspaikoista ja anniskeluravintoloissa 50 prosenttia sisä- ja ulkotilojen asiakaspaikoista.
Sisätiloissa asiakkaalla on oltava oma istumapaikka pöydän tai tason ääressä.
Ravintoloita koskevia rajoituksia ei voi tällä hetkellä kiertää koronapassilla. 
Vaikka koronapassi ei enää vapauta rajoituksista kuten ennen, ravintolat voivat vaatia koronapassia asiakkailtaan koko aukiolonsa ajan koko maassa. Jos ravintola vaatii asiakkailtaan koronapassia, passin tulee olla käytössä ravintolan koko aukioloajan.
5. Yksityistilaisuuksia korkeintaan 10 hengelle
Pirkanmaan koronanyrkki suosittelee, että yksityistilaisuuksia pidetään korkeintaan 10 henkilölle. 
Myös yksityistilaisuuksissa tilan pitää olla sellainen, että turvavälit voidaan pitää. Yksityistilaisuudessa voi käyttää koronapassia.
6. Pysy etätöissä, jos mahdollista
Pirkanmaalla suositellaan etätyötä niissä tehtävissä, joissa se on mahdollista.
Julkinen asiakaspalvelu pyritään pitämään mahdollisimman normaalisti avoinna.
7. Kouluissa lähiopetus jatkuu
Peruskoulut, lukiot ja ammattioppilaitokset voivat jatkaa lähiopetusta.
Koulu voi siirtyä etäopetukseen väliaikaisesti, jos paikallinen koronaepidemiatilanne tätä edellyttää.
Korkeakoulut päättävät itse opetuksen järjestämistavoista. 
Tampereen yliopisto on ilmoittanut, että pääsääntöinen etäopetus jatkuu kolmannen periodin loppuun 6.3. saakka. 
Tampereen ammattikorkeakoulu jatkaa pääsääntöistä etäopetusta kolmannen periodin loppuun eli 27.2. saakka. 
Molemmissa voidaan tänä aikana toteuttaa välttämätön lähiopetus.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Artikkelia päivitetty 1.2. klo 10.26: Ravintolarajoitukset päivitetty._
**Lue lisää:**
[Tampereen Ylioppilasteatteri talousvaikeuksissa korona-ajan takia – käynnistää varainkeruukampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-12285681)
[Tamperelaiset tutkijat löysivät lääkkeitä, jotka estävät koronaviruksen tartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12284170)
[Koronan seuraus tämäkin: ruokalistoista tehdään yksinkertaisempia kouluissa, päiväkodeissa ja sairaaloissa Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12285021)
Skábmagovat-elokuvafestivaali järjestetään tänäkin vuonna vain verkossa – nähtävillä 52 alkuperäiskansaelokuvaa ympäri maailman 
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat kokoaa alkuperäiskansojen elokuvien ystävät viikonloppuna verkkoalustan ääreen. Ohjelmistossa nähdään elokuvia laajalta aihepiiriltä, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Lehtola. 
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat, suomeksi Kaamoksen kuvia, alkaa torstaina verkkoalustalla. Skábmagovat-elokuvafestivaaleilla näytetään tänä vuonna yhteensä 52 elokuvaa Saamenmaalta ja ympäri maailman. 
Tavallisesti festivaali on koonnut elokuvantekijöitä eri alkuperäiskansoista sekä elokuvista kiinnostuneet katsojat Inariin, mutta nyt vallitsevan koronatilanteen myötä festivaali järjestetään toista kertaa verkkoalustalla. 
Festivaalin ohjelmassa on sekä pitkiä että lyhytelokuvia saamelaisalueelta Norjasta, Ruotsista, Suomesta ja Venäjältä. Mukana on myös alkuperäiskansojen elokuvia Australiasta ja Uudesta-Seelannista Kanadaan ja Havaijille.
Elokuvantekijät ovat saaneet itse ehdottaa elokuviaan näytettäväksi Skábmagovat-elokuvafestivaaleille, mutta sen lisäksi festivaaliorganisaatio seuraa tarkasti, mitä alkuperäiskansojen tekemiä elokuvia muut elokuvafestivaalit ympäri maailman näyttävät.
Teemoina muun muassa seksuaalinen väkivalta, pelkojen voittaminen ja sukulaisuus
Saamelaiselokuvista festivaalin taiteellinen johtaja **Jorma Lehtola** suosittelee katsomaan **Sunna Nousuniemen** ohjaaman _Boso mu ruovttoluotta – Puhalla minut henkiin_, joka on henkilökohtainen dokumentti Nousuniemen kokemasta seksuaalisesta väkivallasta, oikeustoimista ja siitä selviytymisestä. 
Lisäksi Lehtola suosittelee katsomaan muun muassa **Jolanda Maggan** ohjaaman _Miessemánnu – A Calf Born in Winter_ -lyhytelokuvan poronvasan syntymästä.
Muiden alkuperäiskansojen tuotannosta Lehtola suosittelee esimerkiksi inuiittiohjaaja **Marc Fussing Rosbachin** ohjaamaa science-fiction elokuvaa _Akornatsinniittut – Kiinappalik / Among Us – The Masked Man_. Kokopitkä elokuva kertoo kahdesta orpokodissa kasvaneesta nuoresta, jotka joutuvat voittamaan pelkonsa taistellessaan yliluonnollista vihollista vastaan.
Lehtola suosittelee myös maorielokuvaa _Cousins,_ jonka ovat ohjanneet **Ainsley Gardiner** ja **Briar Grace-Smith**. Elokuva käsittelee sukulaisuutta ja kertoo serkuksista, jotka etsivät toisiaan koko elämänsä ajan.
Näiden lisäksi Jorma Lehtola nostaa esille **Zacharias Kunukin** ohjaaman animaation _Angakusajaujuq – The Shaman's Apprentice._ Sen ohjaaja teki ensimmäisen inuiittien kokopitkän elokuvan 20 vuotta sitten. Elokuva on myöhemmin valittu Kanadan kaikkien aikojen parhaimmaksi elokuvaksi.
– Hänen uusi animaationsa on todella mielenkiintoinen. Se perustuu vanhaan inuiittien tarinaperinteeseen. Animaatio kertoo ihmisestä, joka lähtee Kannalukiin, tuonpuoleiseen, hakemaan apua hänen läheisensä sairastuttua vakavasti.
Festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Lehtola on tyytyväinen tämän vuoden ohjelmaan siitä huolimatta, että kaikkia niitä elokuvia, jotka oli tarkoitus näyttää paikan päällä Inarissa, ei voida näyttää verkkoalustalla.
Skábmagovat-elokuvafestivaali järjestetään tänä vuonna 24. kerran. Elokuvat ovat katsottavissa 27.1.–6.2.2022. Tarkempi ohjelma löytyy [festivaalin verkkosivuilta](https://www.skabmagovat.fi/ohjelma/).
Oma koti kullan kallis myös vanhuksena – kyselyyn vastanneet lahtelaiset varautuvat vanhuusvuosiin vaihtelevasti
Ikääntymiseen varaudutaan etukäteen esimerkiksi muuttamalla pienempään asuntoon, joka sijaitsee palveluiden lähellä.
Suuri osa ikääntyvistä lahtelaisista haluaa asua omassa kodissaan mahdollisimman pitkään kotiin tuotavien palveluiden turvin.
Kovin moni ei kuitenkaan hanki ennakkoon tukea vanhuuspäivien itsenäiseen asumiseen, selviää Lahden kaupungin tekemästä kyselystä. Varautuminen oli yleisempää niiden vastaajien keskuudessa, joilla on aikomus asua nykyisessä asunnossaan mahdollisimman pitkään.
Tutkimusten perusteella helpoin tapa turvata omaa itsenäistä asumistaan mahdollisimman pitkään on esteetön ja turvallinen koti. Vaihtoehtona on joko remontoida nykyinen asunto tai muuttaa ennakkoon paremmin soveltuvaan asuntoon.
Suurin osa kyselyyn vastanneista oli ennakoinut ikääntymistä muuttamalla pienempään asuntoon lähemmäs palveluita.
Varautumiseen on mahdollista saada apua ja tukea muun muassa Lahden Palvelutorilla asiakasohjaus Siirissä. Myös Vanhustyön keskusliitto tarjoaa korjausneuvontaa ja tukea asunnon muutostöihin. Tuki ja neuvonta ovat maksuttomia yli 65-vuotiaille.
Kaupungin tekemä kysely toteutettiin lokakuussa 2021 ja vastauksia saatiin yhteensä 151. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Verohallinto: Keskimääräiset metsätulot olivat Hämeessä maan suurimmat
Päijät- ja Kanta-Hämeessä keskimääräinen puun myynnistä saatu tulo kipusi vuonna 2020 reilusti yli 14 000 euron.
Suurimmat keskimääräiset metsätulot vuonna 2020 olivat Hämeessä. Verohallinnon tilastojen mukaan Päijät-Hämeen keskimääräinen puhdas pääomatulo eli puun myynnistä saatu tulo oli 14 857 euroa. Summalla Päijät-Häme oli kyseisen tilaston kärjessä.
Kanta-Hämeessä metsänomistajat tienasivat toiseksi eniten, kun tarkastellaan keskimääräistä puun myynnistä saatua tuloa. Kanta-Hämeessä summa oli 14 545 euroa. 
Koko maassa suurin osan vuoden 2020 metsätalouden pääomatulosta kertyi 60–69-vuotiaille metsänomistajille.
Verohallinto muistuttaa, että viime vuonna puita myyneiden pitää ilmoittaa tulonsa metsätalouden veroilmoituksella tänä keväänä. Myös puukaupan arvonlisäverot on ilmoitettava ja maksettava.
Pääomatulojen veroprosentti on 30. Yli 30 000 euron pääomatuloista maksetaan veroa 34 prosenttia. Puusta on maksettu viime vuonna hyvää hintaa aiempiin vuosiin verrattuna.
Maastohiihtomahdin koronadraama kiihtyy olympialaisten kynnyksellä: kahdella Norjan olympiahiihtäjällä tartunta
Tartunnan saaneet hiihtäjät ovat eristyksissä maajoukkueen valmistavalla leirillä Italian Seiser Almissa.
Maastohiihdon hallitseva maa Norja sai kuulla karuja uutisia, kun maan hiihtoliitto järjesti tiedotustilaisuuden. Pekingin olympialaisiin valmistautuvassa maajoukkueessa on kahdella hiihtäjällä todettu koronavirustartunta. **Anne Kjersti Kalvån** ja **Heidi Wengin** olympiamatka on vaarassa, ja koko joukkueen matka kisoihin viivästyy.
– Tilanne on erittäin ikävä joukkueelle ja shokeeraava asianosaisille, maajoukkuelääkäri **Öystein Andersen** sanoi. 
Andersen kertoi, että Kalvå ja Weng ovat eristyksissä huoneissaan maajoukkueen valmistavalla leirillä Italian Seiser Almissa. 
– Olemme huolehtineet etäisyyksien pitämisestä ja testaamme säännöllisesti havaitaksemme uusia tapauksia. Noudatamme Italiassa olevia määräyksiä tiukasti, Andersen kertoi ja täydensi, että positiivinen testitulos tuo Italiassa kymmenen päivän eristyksen.
Toivo olympiamatkasta elää yhä
Maastohiihtojoukkueen johtaja **Espen Bjervig** ei vielä haudannut Kalvån ja Wengin olympiaosanottoa. 
– Meillä on varahiihtäjiä ja lisäksi muitakin, jotka voivat olla valmiina kisamatkaan. Mutta tällä hetkellä keskitymme kartoittamaan Kalvån ja Wengin mahdollisuuksia, Bjervig muotoili. 
Koronadraama Norjan joukkueessa on synkentynyt sen jälkeen, kun Norjan sprinttihiihtomaajoukkueen valmentaja **Arild Monsen** todettiin koronapositiiviseksi hänen palattuaan Seiser Almista sunnuntaina. Koko miesten joukkueen todettiin olleen lähikontaktissa Monsenin kanssa. 
Norjan joukkueen piti alun perin lähteä Pekingiin torstaina, mutta tiistaina mieshiihtäjien lähtö siirtyi neljä päivää myöhemmäksi. Tänään kerrottiin, että naishiihtäjät palaavat suunniteltua myöhemmin Italiasta, joten **Therese Johaug** ja kumppanit pääsevät kohti Kiinaa vasta 31. tammikuuta. Olympiahiihdot alkavat naisten yhdistelmäkisalla 5. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Norja nimesi maastohiihtäjänsä MM-kisoihin: Johaug ja Kläbo joukkueen kärjet](https://yle.fi/urheilu/3-11770479)
[Osa Pekingiin lähtevistä suomalaishiihtäjistä jäi kotimaahan, kun muut matkasivat Italiaan – asiantuntijat avaavat, miksi se on parempi vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-12282651)
Etelä-Saimaa: Lehden päätoimittaja vaihtuu – Eeva Sederholm uusiin tehtäviin aikakauslehtiin
Eeva Sederholm jättää Etelä-Saimaan vastaavan päätoimittajan tehtävät ensi kesään mennessä. Uuden päätoimittajan haku alkaa lähiaikoina.
Sanomalehti Etelä-Saimaan vastaava päätoimittaja vaihtuu.
Nykyinen päätoimittaja **Eeva Sederholm** siirtyy lehden mukaan A-lehtien sisältöpäälliköksi.
Sederholm on toiminut Etelä-Saimaan päätoimittajana vuodesta 2016 alkaen. Hän jättää tehtävän tulevaan kesään mennessä.
Sederholm [perustelee lehdessä](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4455543) lähtöään halulla oppia lisää journalismista ja sisältöjen tekemisestä.
Etelä-Saimaan uuden päätoimittajan haku alkaa lähiaikoina.
Vaalien tarkistuslaskennassa Hämeenlinnassa vain pieniä muutoksia äänimääriin
Tarkistuslaskennassa jouduttiin jonkin verran tulkitsemaan numeroita ja hylkäämään joitakin äänestyslippuja. Lisäksi oli muutamia kommentteja, joita voisi luonnehtia asiattomiksi, mutta kokonaisuuteen nähden niiden määrä oli hyvin vähäinen, kerrotaan Hämeenlinnan keskusvaalilautakunnasta. 
Suomen ensimmäisten aluevaalien lopullinen tulos vahvistetaan keskiviikkona. Hämeenlinnan keskusvaalilautakunnan sihteeri **Christer Brännkär** kertoo, että aluevaaleissa näkyi selvästi ennakkoäänestämisen suosio. Sen sijaan varsinaisena vaalipäivänä äänestysinto jäi turhankin laimeaksi. Hämeenlinnassa äänestysprosentti oli 46,6.
Hämeenlinnassa äänten tarkistuslaskenta sujui maanantaina varsin hyvin.
– Kun katsoo näitä tuloksia, niin siellä on pääosin semmoisia hyvin pieniä eroja, että yksittäisten ehdokkaitten kohdalla yhdellä äänestysalueella on tulokset muuttuneet yhden kahden äänen osalta. Suurimmat muutokset on alle kaksikymmentä ääntä eli kyllä tämä hienosäätöä on ollut, hyvin pieniä muutoksia, kertoo keskusvaalilautakunnan sihteeri Christer Brännkär.
– Me emme täällä Hämeenlinnassa tiedä, että vaikuttaako nämä pienet muutokset meidän äänimäärissä niin ehdokkaitten läpimenoon tai alustavasti läpimenneitten ehdokkaitten putoamiseen. Me tiedämme vain, miten Hämeenlinnan ovat tarkentuneet.
Tarkistuslaskennassa jouduttiin jonkin verran tulkitsemaan numeroita ja hylkäämään joitakin äänestyslippuja, mutta ei Brännkärin mukaan mitenkään merkittäviä määriä.
– Kyllä meillä oli muutamia kommentteja, joita voisi luonnehtia asiattomiksi, mutta kokonaisuuteen nähden niiden määrä oli hyvin vähäinen. Pääosin äänestäjät olivat suhtautuneet suurella vakavuudella äänestämiseen.
Hämeenlinnassa keskusvaalilautakunta sai paljon kyselyjä kotiäänestämisestä. Lautakunnan sihteeri Christer Brännkär sanoo, että seuraavissa vaaleissa kotiäänestämistä täytyy markkinoida enemmän, koska kaikki eivät nytkään tienneet kotona äänestämisen mahdollisuudesta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Virkatodistusten toimitusvaikeudet jatkuvat vielä pitkään – Porin aluekeskusrekisterissä nyt neljän kuukauden jono
Porin aluekeskusrekisteri ei ole kyennyt lyhentämään virkatodistusten toimitusaikoja, eikä tilanteeseen ole odotettavissa nopeaa muutosta. Tämä viivästyttää kuolinpesien asioiden hoitoa ja perunkirjoitusten tekoa. 
Vuoden 2021 alusta aloittanut Porin aluekeskusrekisteri taistelee yhä virkatodistusten liian pitkien toimitusaikojen kanssa. 
Johtaja **Leena Pekolan** mukaan virkatodistusta joutuu odottamaan edelleen yli neljä kuukautta, eikä jonoja ole kyetty lyhentämään syksyn aikana.
– Pahoittelen erittäin paljon hankaluutta, joka ihmisille tästä tulee. Pyrimme tekemään mahdollisuuksien ja lain sallimissa rajoissa ylityötä.
[Ruuhkautuminen alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-12077771), kun useiden seurakuntien virkatodistusten laatiminen keskitettiin Porin aluekeskusrekisteriin viime vuoden alusta. Tämän vuoden alussa siihen liittyi vielä kahdeksan seurakuntaa lisää. 
Uudistuksen taustalla on kirkkohallituksen valtakunnallinen hanke, jolla pyritään parantamaan asiakaspalvelua. Sukuselvityksen sisältävän virkatodistuksen saa yhdeltä luukulta.
 Leena Pekola arvioi, ettei Porin aluekeskusrekisterin ruuhkaa kyetä purkamaan tämän vuoden aikana. Kirkkohallituksen mukaan virkatodistuksen toimitusaika tulisi olla 4-5 viikkoa. Tällä hetkellä tavoite tuntuu kaukaiselta.
– Meidän pitäisi päästä noin kuukauteen, mutta se ei tule tapahtumaan nopeasti.
Virkatodistus tarvitaan muun muassa kuolinpesän asioiden hoitoon ja perunkirjoitukseen. Esimerkiksi verohallinto on joutunut aluekeskusrekisterien toimitusongelmien takia myöntämään kuolinpesille lisäaikaa perunkirjoitusten laadintaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Politiikan tutkija: Lapissa hyvinkin erilaiset puolueet voivat löytää toisensa – alueellisuus ohittaa puoluepolitiikan
Politiikan tutkija Aini Linjakumpu arvioi, että Lapin aluevaltuustossa esimerkiksi pienten kuntien yhteistyö voi johtaa siihen, että hyvinkin erilaiset puolueet löytävät toisensa.
Lapissa aluevaltuuston alueellinen kattavuus on siinä mielessä hyvä, että jokaisella seutukunnalla on valtuustossa edustus. Kuntavaalien tuloksen perusteella [Rovaniemi olisi voinut saada](https://yle.fi/uutiset/3-12114427) yli puolet valtuuston paikoista.
– Olisi ollut huolestuttavaa, jos yhdellä alueella olisi ollut niin suuri ylivalta ottaen huomioon, että myös muut keskeiset toimijat ovat Rovaniemellä, kommentoi Lapin yliopiston politiikan tutkija **Aini Linjakumpu**.
Yksi iso vaaliteema Lapissa oli Länsi-Pohjan keskussairaalan näivettyminen, jos toimintoja keskitetään Lapin keskussairaalaan.
**Lue myös:** [Äänestysaktiivisuus nosti Meri-Lapin osuutta aluevaltuustossa – Kemi-Tornion seutukunta sai Rovaniemeä enemmän valtuutettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12283025)
Linjakumpu uskoo, että maakunnan kahden keskussairaalan toimintojen radikaaliin muuttamiseen ei löydy poliittista tahtoa tai mahdollisuutta.
– Vaalitulos oli siinä mielessä vahva. Länsi-Pohja yrittää varmaan suojella omia etujaan ja tuoda ne esiin.
Puolueiden sisällä on soviteltava näkemyksiä
Puolueiden paikkajako voisi mahdollistaa monenlaisen politiikan teon. Esimerkiksi keskusta-vasemmisto voisi painottaa julkista tuotantoa ja keskusta-oikeisto yksityistä sektoria.
Linjakumpu korostaa, että aluevaltuustoissa on mukana alueellinen elementti, minkä vuoksi puolueiden kannatusosuudet eivät toimi samalla tavalla kuin eduskunnassa tai kunnallispolitiikassa.
– On varmaa, että eri alueilla on eri näkemyksiä, vaikka oltaisiin samassa puolueessa. Puolueiden sisällä on soviteltava eri näkemyksiä ja tarpeita.
Tästä seuraa, että puolueiden lisäksi eri alueet muodostavat yhteenliittymiä.
– Eivätkä vain Rovaniemi ja Länsi-Pohja isoina toimijoina. Myös pienten kuntien kohdalla saatetaan nähdä, että hyvinkin erilaiset puolueet löytävät toisensa, Linjakumpu arvelee.
Sote-ammattilaiset päättävät "omista asioistaan"
Lapissa aluevaltuustoon valittiin runsaasti sote-ammattilaisia. Linjakumpu luonnehtii tilannetta mielenkiintoiseksi.
– Meillä ei ole aikaisemmin ollut tilannetta, jossa näin suuri poliittinen valta annetaan kansalaisille tietyllä sektorilla. Ja sektorin sisältä nousee toimijoita päättämään ikään kuin omista asioistaan.
Sote-alan ihmisten mukana ololla on kaksi puolta.
– Tietyllä tavalla on hyvä, että on asiantuntemusta. Mutta vaaditaan myös muutoskykyä, että ei katsota vain oman toimijuuden näkökulmasta. On huomioitava erilaisia asioita verrattuna normaaliin työelämään.
Edessä on keskustelua jääviyksistä
Linjakumpu arvioi, että edessä on runsaasti keskustelua jääväyskysymyksistä. Paitsi, että aluevaltuusto voi päättää valtuutetun työpaikkaan liittyvistä asioista, keskusteltava on myös päättäjän mahdollisesta kaksoisroolista.
Linjakumpu toteaa, että aluevaltuustoissa ja mahdollisesti myös -hallituksissa on suuri määrä kansanedustajia.
– Tavallaan rahan antaja on pyytämässä tai käyttämässä sitä rahaa ja päättämässä sen käyttömuodoista. Edessä on eittämättä paljonkin keskustelua jääviyskysymyksistä.
Vaalin tulos oli osin yllättävä
Vaikka keskustan menestystä aluevaalissa ennakoitiin, niin tuloksessa oli yllättäviäkin piirteitä.
– Keskustan vahva panos oli yllätys, vaikka oli tiedossa, että keskusta toimii tässä ikään kuin omalla alueellaan ja kotikentällään. Mutta varsinkin Pohjois-Suomessa keskustan näin vahvaa menestymistä ei voinut ennustaa, Linjakumpu arvioi.
Myös vaalien häviäjissä viime kuntavaaleihin verrattuna oli yllätyksellisyyttä.
– Tietysti vihreiden ja perussuomalaisten heikohko menestys oli odotettavissa, mutta se, että se oli noinkin heikko, oli vähän yllättävää, Lintukumpu sanoo.
**Lue myös:** [Keskusta on aluevaalien suurin voittaja Lapissa – SDP tuli hopealle ja vasemmistoliitto pronssille](https://yle.fi/uutiset/3-12283050)
[Lappilaiset halusivat sote-konkareita aluevaltuustoon – miltei puolella valituista sote-tausta](https://yle.fi/uutiset/3-12287852)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin kaupunki vahvistaa käyvänsä neuvotteluja Ässien kanssa jäähalliyhtiön osakkeiden ostamisesta  
Neuvotteluilla haetaan helpotusta tilanteeseen, jossa Porin Ässien taustayhtiö HC Ässät Pori Oy on ajautunut pahoihin talousvaikeuksiin. Tähän on syynä etenkin koronapandemia, mutta myös joukkueen heikko urheilullinen menestys jääkiekon SM-liigassa.  
Porin kaupunki neuvottelee HC Ässät Pori Oy:n kanssa Kiinteistö Oy Porin jäähallin osakkeiden ostamisesta. Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija** **Luukkonen** vahvisti asian Twitterissä keskiviikkona.
Neuvottelujen tuloksesta kerrotaan 10. helmikuuta.
HC Ässät Pori Oy on ajautunut pahoihin talousvaikeuksiin muun muassa koronapandemian vuoksi.
Pori pohtii mahdollisuutta ostaa kaikki Porin jäähalliyhtiön osakkeet ja vähentää näin Ässä-yhtiön taloudellisia sitoumuksia velanmaksuun.
Kaupunki omistaa tällä hetkellä 56 prosenttia osakkeista ja HC Ässät Oy 44 prosenttia.
**Lue myös:**
[Analyysi: "Porin jäähalliremontin kustannukset eivät nouse", lupasi johtava virkamies – kuinka mahtaa veronmaksajan käydä, kun Porin Ässät on ajautunut nyt talouskriisiin?](https://yle.fi/urheilu/3-12286378)
Luonnonperintösäätiö suojelee yli 100-vuotiaan Hiidenkivenkorven Nuutajärvellä – jo viides suojelumetsä Urjalassa
Alue on nimetty Hiidenkivenkorveksi alueen reunalla olevan siirtolohkareen mukaan.
Luonnonperintösäätiö on ostanut Urjalan Nuutajärveltä 12 hehtaarin kokoisen metsäalueen suojelua varten. Säätiö nimeää alueen Hiidenkivenkorveksi.
– Metsän reunalla sijaitsee jääkauden jättämä siirtokivilohkare, joka paikkakunnalla tunnetaan Rojukivenä. Vanha kansa nimitti Rojukiven kaltaisia suuria kiviä hiidenkiviksi, sillä mikäpä muu kuin hiisi saattaisi siirrellä jättimäisiä lohkareita, säätiö kertoo tiedotteessa.
Hiidenkivenkorven alueella on perimätiedon mukaan sijainnut esihistoriallinen asuinpaikka. Metsä on kauttaaltaan puustoinen, sillä siihen ei ole sataan vuoteen juuri kajottu.
– Nimestään huolimatta metsä ei biologisessa mielessä ole korpi, mutta sanan yleiskielisen merkityksen mukaisesti se on kyllä vanha ja huomattavan sankka kuusimetsä, kertoo Luonnonperintösäätiön suojelujohtaja **Anneli Jussila** tiedotteessa.
Säätiö kertoo, että metsä sijaitsee omassa rauhassaan pikkutien varressa. Sen laidassa on autioitunut Järvenpään rakennusryhmä, jossa asuttiin vuodesta 1922 pitkälle sotien jälkeiseen aikaan. Metsän myi säätiölle **Riitta Saarinen**, joka halusi alueensa suojeluun.
Hiidenkivenkorpi on viides Luonnonperintösäätiön suojelualue Urjalassa. Muut säätiön suojelualueet paikkakunnalla ovat Pyssykangas, Haapalaakso, Metsänpeitto ja Saittovuori.
Luonnonperintösäätiön perusti kalastaja **Pentti Linkola** vuonna 1995.
**Lue myös**:
[Salosta ostettiin jälleen metsää suojelutarkoitukseen – alueella liito-oravia](https://yle.fi/uutiset/3-12275203)
[Luonnonperintösäätiö rauhoittaa Myllyniityn metsän Valkeakoskella](https://yle.fi/uutiset/3-12184068)
Opetuspaketti verkon keskustelukulttuurista
Kouluille suunnatussa tehtäväpaketissa toimittaja Julia Thurén tutkii ja pohtii tapaamme keskustella somessa ja keskustelupalstoilla.
Mediataitotehtävät koostuvat jokaiseen jaksoon liittyvästä viidestä perustason tehtävästä ja viidestä soveltavasta tehtävästä. Yhteensä tehtäviä on siis 30 ja sen lisäksi vielä videoiden sisällöstä koostuva visa.
Julia Thurén vihan valtatiellä – Me pillastutaan ihan oudoista asioista
**Perustason tehtävät**
**Soveltavat tehtävät**
Julia Thurén vihan valtatiellä – Altistin itseni öyhötykselle – mitä ihmiskoe paljastaa?
**Perustason tehtävät**
**Soveltavat tehtävät**
Julia Thurén vihan valtatiellä – Anteeksi, olin väärässä – said nobody ever
**Perustason tehtävät**
**Soveltavat tehtävät**
Mitä videoista jäi mieleen – tee testi!
Yle Triplet tarjoaa oppimateriaalia uutisista
Katso lisää oppimateriaalia [Yle Tripletistä](https://yle.triplet.io/). Tripletistä löydät uutisvideoita eri oppiaineisiin. Jokaiseen videoon on tehty valmiita tehtäviä ja uutisvisa vastauksineen.
*Tehtäväpaketin ovat suunnitelleet pedagogiset sisällöntuottajat Elli Saharinen ja Alvar Hilger.*
Kuopion puukotuksen tutkinta edistynyt: toinen epäilty nuori nainen on täysi-ikäinen, kaksi nuorta poikaa sai väistettyä iskut bussissa
Käräjäoikeus on vanginnut epäillyn täysi-ikäisen tekijän epäiltynä tapon yrityksestä ja toisen epäillyn osuutta selvitetään esitutkinnassa. Toinen epäilty on alaikäinen. 
Kuopiossa lauantai-iltana tapahtuneen puukotuksen tutkinta on edistynyt, tiedottaa Itä-Suomen poliisilaitos. 
Poliisi otti aiemmin tällä viikolla kiinni kaksi nuorta tyttöä teosta epäiltyinä. 
Käräjäoikeus on vanginnut eilen tiistaina epäillyn täysi-ikäisen tekijän epäiltynä tapon yrityksestä ja toisen epäillyn osuutta selvitetään esitutkinnassa. 
Toinen alaikäinen epäilty on yli 15-vuotias eli hänkin on rikosoikeudellisesti vastuussa teoistaan. Alaikäinen tyttö on vapautettu ja hänen osuuttaan tapahtumiin selvitetään esitutkinnassa.
Toinen epäillyistä tekijöistä oli kuvannut tapahtuman jälkeen videon ja jakanut sen sosiaalisessa mediassa. Poliisi on saanut kyseisen videon haltuun. 
Kaksi nuorta sai terä-aseen pois naiselta ja väistettyä iskut 
Tapahtumat alkoivat lauantai-iltana Kuopion keskustassa Haapaniemellä sijaitsevasta yksityisasunnosta. 
Asunnossa epäilty nuori nainen löi yllättäen uhriaan teräaseella selkään, minkä jälkeen asunnossa olleet henkilöt ja epäilty täysi-ikäinen nainen ja toinen epäilty tyttö poistuivat asunnosta.
Samaan aikaan samaisessa kerrostalossa asuva henkilö oli kuullut rappukäytävästä meteliä, meni katsomaan tilannetta ja kysyi metelöinnin syytä. Tässä yhteydessä talon asukasta oli lyöty kasvojen alueelle. Asukas ei saanut vakavia vammoja. 
Tämän jälkeen epäillyt tekijät nousivat Kuopion keskustassa paikallisliikenteen bussiin, missä he hermostuivat takana istuneille kahdelle pojalle. Toinen epäillyistä oli ottanut teräaseen esille ja yritti lyödä poikia teräaseella. 
Pojat onnistuivat väistämään iskut ja saivat tekijältä teräaseen pois.
Asunnossa tapahtuneen tapon yrityksen uhri on saanut hoitoa ja hänellä ei ole hengenvaaraa.
Veiterä jatkaa päävalmentaja Tero Niemisen kanssa kahden vuoden mittaisella sopimuksella 
Jääpallon bandyliigassa pelaava Veiterä on tehnyt 1+1 -sopimuksen päävalmentaja Tero Niemisen kanssa.
Jääpallon bandyliigassa pelaava Veiterä jatkaa sopimusta päävalmentaja **Tero Niemisen** kanssa.
Nieminen ja Veiterä ovat solmineet sopimuksen, joka kattaa kaksi seuraavaa vuotta.
Niemisen kaudella Veiterä on säilyttänyt paikkansa suomalaisen jääpallon kärjessä: tilillä on tähän mennessä yksi SM-hopea ja Suomen cupin ykkös- ja kakkossijat.
Jääpallokautta on jäljellä noin 1,5 kuukautta. Veiterä on sarjan ykkösenä.
 – Veiterä on positiivinen, innostunut ja nälkäinen, toteaa päävalmentaja Tero Nieminen.
Nieminen aloitti Veiterän päävalmentajana kaudella 2020-2021.
Kanta-Häme jyrähti pääradasta: "On kansallisesti suuri vahinko, että edes harkitaan pääradan linjauksen vaihtamista metsärataan"
Hämeen maakuntahallituksen mielestä suoremman oikoradan suunnitteluun ei enää pidä investoida alkuvaiheen selvitysten valmistumisen jälkeen.
Hämeen maakuntahallitus on jättänyt liikenne- ja viestintäministeriöön tiukan kannanoton pääradan kehittämisestä. Kannanotossa todetaan, että nykyinen Tampere-Helsinki-yhteysväli on niin pahoin ruuhkautunut, ettei se pysty vastaamaan arjen vaatimuksiin henkilö- ja tavaraliikenteen osalta. Kuitenkin samaan aikaan suunnitellaan oikorataa Helsingin ja Tampereen välille.
– On kansallisesti todella suuri vahinko, että edes harkitaan pääradan linjauksen vaihtamista tällaiseen metsärataan. On koko maan etu, että päärataa kehitetään nykyisen linjauksen pohjalta, linjaa maakuntahallituksen puheenjohtaja **Antti Ahonen** (kok.).
Kannanoton mukaan on hyvä, että raidekapasiteetin lisäämiseksi on alettu hakea ratkaisuja, mutta korjausliikkeet ovat tarpeisiin nähden riittämättömiä ja toteutus etenee liian hitaasti. Hämeen maakuntahallitus vaatiikin kansalliseen priorisointiin pikaista ryhtiliikettä.
Nykyinen linjaus olisi parempi talouden ja ekologisuuden kannalta
Maakuntahallituksen kannanotossa todetaan, että [taustaselvitysten perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-11206127) nykyistä päärataa noudattava ratalinjaus olisi parempi vaihtoehto niin aluetalouden, koko maan julkisen talouden, ilmaston kuin ekologisten tekijöiden kannalta.
– Utopististen ja hyödyltään kyseenalaisten hankkeiden sijaan on keskityttävä edistämään välttämättömiä ja kustannustehokkaampia rataverkon kohentamisinvestointeja, toteaa Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Johannes Koskinen** (sd.) kannanotossa.
Koskisen mukaan pääradan lisäkapasiteetti Helsinki-Hämeenlinna-Tampere-yhteysvälillä nykyistä ratalinjaa seuraten on kiireellisin suurista hankkeista.
– Esimerkit maailmalta kertovat, että tällainen ohitusrata ei olisi koskaan taloudellisesti kannattava. Tällainen puuhailu vain hukkaa aikaa ja rahaa ja menetämme myös EU:n rahanjaon kierroksia. Nyt pitäisi pikaisesti palata kehittämään ja parantamaan olemassa olevaa raidekäytävää Hämeenlinnan ja Riihimäen kautta, toteaa maakuntavaltuuston varapuheenjohtaja **Timo Heinonen** (kok.) kannanotossa.
Suoran radan rakentaminen Tampere-Helsinki-Vantaan lentoasema -välille ei ole millään muotoa tarkoituksenmukaista eikä kansantaloudellisesti perusteltua julkisten varojen käyttöä, toteaa maakuntahallitus.
Suomi on hyödyntänyt EU-rahoitusta liian vähän
Hämeen maakuntahallituksen tekemän kannanoton mukaan pääradan kehittämistä hidastavat vaihtoehtoisten ratalinjausten selvittely ja resurssien rahoitus.
Resurssipulaa on pyritty helpottamaan EU:lta haettavalla CEF-rahoituksella, mutta Suomi on hyödyntänyt tätä mahdollisuutta maakuntahallituksen mukaan valitettavan vähän.
Kannanotossa todetaan, että Suomelta valuu mahdollisuuksia käsien läpi, jos liikenneinvestointien merkitystä kansantaloudelle ei ymmärretä, eikä kansallista vipuvarsirahoitusta näille varata. 
Hämeen maakuntahallitus vaatii, että seuraavissa budjettineuvotteluissa tähän kiinnitetään enemmän huomiota. Kannaotossa todetaan lisäksi, että päätöksen tekeminen kansallisesti näin merkittävässä julkisessa investoinnissa kuuluu maan poliittiselle päätöksenteolle. 
Maakuntahallituksen mielestä investoiminen suoremman oikoradan suunnitteluun on aiheellista lopettaa alkuvaiheen selvitysten valmistumiseen.
Uusia maksujärjestelmiä on tulossa myös Tampereen seudun joukkoliikenteeseen 
Nykyisessä matkakorttisysteemissä ladatut matkat ovat kortissa, tilijärjestelmässä tietokoneella. Ero ei kuulosta kovin suurelta, mutta se saattaa ainakin helpottaa erilaisten lippujen tarjoamista eri matkustajaryhmille.
Tampereen joukkoliikenne siirtynee tulevaisuudessa tilipohjaiseen järjestelmään, jossa matkustajan lataamat liput ovat taustajärjestelmän muistissa matkatilillä, ei enää kortissa. Kortti on jatkossa enemmänkin tunnistautumis- ja tilinkäyttöväline. 
Matkatilillä asiakkaan tiedot sijaitsevat yhdessä paikassa nykyisin erillisten matkakortti- ja mobiililippujärjestelmien sijaan.
Itse maksutapahtuma bussissa tai ratikassa tuskin juuri muuttuu. Eri vaihtoehdot saattavat lisääntyä. Kenties myös eri liikkumisvälineistä koostuvan matkaketjun käyttö helpottuu.
Jo nykyinen mobiililippu ja lähimaksu ovat toimintatavan puolesta tilipohjaisia järjestelmiä.
Tampere on mukana Helsingin, Turun ja Oulun yhteisessä lippu- ja maksujärjestelmien kehittämishankkeessa. Sille haetaan myös valtion avustusta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Suomen metsänomistajat ennakoivat hyvää puukauppavuotta – kehittyvien maiden elintason nousu kasvattaa sellun kysyntää
Metsäsektori on kärsinyt koronasta monia muita aloja vähemmän. Ennusteiden mukaan puun kysynnän odotetaan pysyvän maailmalla edelleen korkealla.
Keski-Suomen maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto ennakoi vilkasta puukauppaa alkaneena vuonna.
Ennustelaitosten mukaan puun kysyntä maailmalla on yhä suurta ja metsäteollisuuden tuotteiden hinnat pysyvät korkealla. 
Keski-Suomen MTK:sta kerrotaan, että Aasiassa ja kehittyvissä maissa elintaso jatkaa nousua, ja se kasvattaa sellun ja kartongin kysyntää. Myös puurakentamisen ennakoidaan kasvavan.
MTK Keski-Suomen asiantuntija **Pauli Rintala** arvelee viimeisen parin vuoden trendin perusteella, että maailmalla saattaa olla tapahtumassa pientä muutosta kestävämpien rakennusmateriaalien suuntaan.
Muutoksen ei tarvitse olla suuri näkyäkseen puutuotteiden kysynnässä merkittävästi.
– Maailman rakentamisessa teräksellä ja betonilla on niin hallitseva osuus, että siitä jos pienikin siivu kääntyy uusiutuvalle raaka-aineelle ja puulle, niin se tarkoittaa puun kysynnässä merkittävää muutosta, Rintala sanoo.
Rintalan mukaan Pohjois-Eurooppalaisen puun kysyntää lisää myös se, että Kanadassa on isoja metsätuhoja ja Venäjän kauppa jumittaa heikon infrastruktuurin vuoksi.
Keski-Suomen puukauppamäärä laski viime vuonna. Hakkuuaikomustietojen perusteella puuta myytiin 5,6 miljoonaa kiintokuutiometriä vuonna 2021, mikä on seitsemän prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Ylen radiokanavien nettiongelmat saatiin korjattua  – kuuluvat taas Areenassa
Radion tuotantoverkkoon tehdyt päivitykset hiljensivät Ylen radiokanavat verkossa keskiviikkona.
Ylen radiokanavat hiljenivät tänään keskiviikkona muutamaksi tunniksi Areenassa. Ongelma havaittiin aamukahdeksan aikaan, ja se korjaantui iltapäivällä vähän ennen kolmea.
Johtaja **Janne Yli-Äyhö** Ylen Teknologia ja kehitys -osastolta sanoo, että eilen tiistaina tehtiin päivityksiä radion tuotantoverkkoon. Ongelmat kumpusivat sieltä.
Yli-Äyhö luonnehtii Ylen nettiradion kuuntelijaosuutta merkittäväksi. 
– Tarkkaa lukua en pysty antamaan, mutta puhutaan kymmenistätuhansista.
_Päivitetty 26.1. klo 15.01: Ylen radiokanavien nettilähetysten ongelmat on saatu korjattua._
Bidenin ex-neuvonantajat Ylelle: Pandemia ei ehkä lopu omikroniin, mutta voimme oppia elämään koronan kanssa – tätä uusi normaali tarkoittaisi
Omikronaalto pyyhkäisi Etelä-Afrikan yli kuukaudessa, ja osassa Eurooppaakin tartuntamäärät ovat laskussa. Mutta mitä tulee hyökyaallon jälkeen? Kukaan ei tiedä.
Useat maat eri puolilla maailmaa julistivat itsenäisyyden koronasta vain huomatakseen, että se oli hyvin ennenaikaista.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Biden** julisti heinäkuussa 2021, että koronaviruksesta on saatu niskalenkki. Pian tartuntakäyrät lähtivät taipumaan väärään suuntaan.
Suomessakin rokotuskattavuuden kasvaessa annettiin vapaudenviestiä: nyt saa mennä, tehdä ja kokea, pääministeri **Sanna Marin** sanoi [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008285520.html) syyskuussa.
– Kukaan ei ottanut tosissaan satojen kilometrien tuntinopeudella kohti syöksyvää kierrepalloa eli variantteja, epidemiologi **Michael Osterholm** sanoo Ylelle videohaastattelussa viitaten amerikkalaisittan pesäpallotermeihin. 
– Tämä virus on yllättänyt meidät uudestaan ja uudestaan, onkologi **Ezekiel Emanuel** sanoo Ylelle videohaastattelussa.
Osterholm ja Ezekiel kuuluivat Bidenia koronatoimissa neuvovaan [asiantuntijaryhmään](https://edition.cnn.com/2020/11/09/health/members-of-biden-covid-19-advisory-board/index.html) siirtymäkaudella ennen tämän virkaanastujaisia. 
He ja neljä muuta Bidenin entistä neuvonantajaa [ovat esittäneet](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2787944) katseen kääntämistä akuutista hätätilasta kohti tulevaisuutta: kuinka voisimme siirtyä uuteen normaaliin ja elää koronan kanssa?
Tärkeintä on nöyryys
Kysyimme Osterholmilta ja Emanuelilta sekä suomalaisasiantuntijoilta, mitä omikronaallon jälkeen on odotettavissa ja mitä koronan kanssa eläminen voisi tarkoittaa.
Yhdysvallat ja maailma keskittyy ensinnäkin liikaa koronan tukahduttamiseen, Emanuel sanoo.
– Covid tulee olemaan yksi hengitystieinfektio muiden joukossa.
Kysymys kuitenkin kuuluu, milloin näin tapahtuu.
Ex-neuvonantajien näkemys on tietyllä tavalla tyhjentävä: me emme tiedä. Emme tiedä myöskään varmuudella esimerkiksi rokotusten ja sairastetun taudin tuoman immuniteetin kestoa tai lääkkeiden tehoa pitkäkestoista koronaa vastaan.
– Tärkeintä koronan kanssa elämisessä on nöyryys, Emanuel sanoo.
Pandemia ei ehkä lopu omikroniin
Optimistinen ennuste on Emanuelin mukaan se, että omikron jatkaa vallitsevana muunnoksena. Variantti tarttuu herkästi, mutta näyttää aiheuttavan suhteellisen lievää tautia. Vaikka nykyisiä rokotteita ei pidetä tehokkaina tartunnan estäjinä, ne suojaavat vakavalta taudilta ja kuolemilta.
Kun nykyinen aalto on ohi, väestössä on laaja immuuniteetti sekä rokotuskattavuuden että tartuntojen määrän vuoksi. Tilanne on rauhallinen ainakin joitakin kuukausia.
– Jokunen tartuntapiikki nähdään vielä, mutta ne ovat luultavasti vähemmän voimakkaita, Emanuel sanoo.
Omikronaalto pyyhki Etelä-Afrikan yli kuukaudessa, ja tartuntakäyrä on kääntynyt laskuun osissa Eurooppaa, esimerkiksi Britanniassa. Osterholmin mukaan omikronaalto voi olla ohi 3–8 viikossa.
Se, mitä seuraavaksi tapahtuu, riippuu viruksesta ja meistä itsestämme.
Pessimistisen ennusteen mukaan omikronin jälkeen ilmenee uusi variantti, joka väistää immuunisuojaa entistä ovelammin tai aiheuttaa vakavampaa tautia, Emanuel sanoo.
Monet asiantuntijat katsovat, että riski huolestuttavien virusmuunnosten syntymiselle on olemassa niin kauan, kun koronaa vastaan ei ole maailmanlaajuisesti tarpeeksi immuniteettia.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden näkökulma on, että ennen pitkää pandemia väistyy ja korona jää kiertelemään kotoperäisenä eli endeemisenä tautina. Tämä ei tarkoita automaattisesti, että virus olisi vaaraton.
– Endeeminen tauti voi aiheuttaa enemmän tai vähemmän tautitaakkaa, mutta ei akuuttia, voimakkaasti aaltoilevaa kriisiä, sanoo Helsingin yliopiston virologian professori **Olli Vapalahti**.
Parempia rokotteita, parempia lääkkeitä
Uudessa normaalissa yhteiskunta varautuu kumpaankin vaihtoehtoon.
Sitä kohti pyrkiessämme katse tulee kääntää terveydenhuoltoon.
Yhdysvalloissa tämä tarkoittaa esimerkiksi työvoiman[ riittävyyttä ja joustavuutta](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2787944) sekä hoidon, rokotteiden ja testauksen saatavuutta tulotasosta riippumatta. Sähköistä tiedonkulkua tartunnanjäljityksessä ja terveydenhuollossa on parannettava – Yhdysvalloissa esimerkiksi [koronapassina toimii](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2787946) edelleen paperinen, käsinkirjoitettu läpyskä.
Tampereen yliopiston epidemiologian professori **Pekka Nuorti** sanoo, että Suomessa useissa asioissa ollaan jo Yhdysvaltoja edellä.
– Esimerkiksi tartuntatauti- ja rokotusrekisterien kattava ja lähes reaaliaikainen tiedonkeruu ja niiden yhdistäminen muihin terveydenhuollon rekistereihin ovat olleet jo pitkään tartuntatautien seurannan ja torjunnan rutiinitoimintaa.
Bidenin entiset neuvonantajat ehdottavat, että koronaa alettaisiin kohdella [yhtenä hengitystieinfektiona muiden joukossa](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2787944). Rajoitustoimia otettaisiin käyttöön, mikäli tartuntoja, kuolemia ja sairaalahoitoon johtuneita sairastumisia olisi viikoittain enemmän kuin pahimpina hengitysinfektiovuosina.
Suomessa rokotetutkimuskeskuksen johtajan **Mika Rämetin** mukaan korona on jossakin vaiheessa poistettava yleisvaarallisten tartuntatautien listalta. 
–Tartuntatautilaki vaatii koronatapauksissa tartunnanjäljitystä, mikä syö resursseja.
Osterholmin mukaan on aika tehdä parannuksia sen eteen, ettei koronaviruksen aiheuttamaa hoidon tarvetta jouduta priorisoimaan. Hoitovelan kertyminen [huolettaa myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12197076).
Koronan takia olemme viivästyttäneet esimerkiksi syöpädiagnoosien tekemistä.
Hyvä lähtökohta on, että ihmiset ylipäänsä pidetään poissa sairaalasta. Tutkijaryhmän mukaan[ Yhdysvalloissa tämä edellyttää](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2787946) muun muassa 90 prosentin rokotuskattavuutta. Näin korkea rokotuskattavuus puolestaan vaatisi tiukempia rokotuspakkoja.
– Vaikka nykyiset rokotteet ovat merkittävä työkalu, ne eivät ole täydellisiä. Meidän on kehitettävä koronarokote 2.0, sitten 3.0, sitten 4.0, Osterholm sanoo.
Bidenin entiset neuvonantajat laittaisivat panokset nyt varianttispesifeihin rokotteisiin, useampiin variantteihin tehoaviin rokotteisiin ja limakalvoimmuniteettia vahvistaviin nenäsumutteisiin.
Varianttispesifien rokotteiden kanssa tosin ollaan helposti myöhässä, Nuorti sanoo. Hän muistuttaa, että deltamuunnostakin vastaan alettiin kehittää rokotetta ennen kuin omikron iski.
Tutkijoiden mukaan olemassa olevat koronalääkkeet ovat jo osoittautuneet tehokkaiksi. Niiden käyttöön kuitenkin liittyy rajoitteita muun muassa siksi, että lääkekuuri tulisi [aloittaa koronataudin alkuvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12265089).
– Siinä vaiheessa, kun nämä lääkkeet saadaan laajemmin käyttöön ja niiden käyttö koordinoidaan nopean testauksen kanssa, voimme tehdä huikeaa työtä välttääksemme vakavaa tautia, Osterholm sanoo.
Bidenin entisten neuvonantajien mukaan nyt tulisi kehittää lääkkeitä, jotka iskevät tiettyyn varianttiin, ja lääkkeitä, jotka auttavat koronataudin myöhäisemmässä vaiheessa. 
On myös kehitettävä lääke, jota ei voida valmistaa yhdessäkään laboratoriossa – luottamus terveydenhuoltoon instituutiona on vahvistettava. Osterholmin mukaan esimerkiksi rokotusten saatavuus matalan tulotason maissa on todellinen ongelma, mutta rokotuksia jätetään ottamatta kaikkialla myös rokoteskeptisyyden vuoksi.
Kasvomaskin käyttämisestä normi
Ylen haastattelemien tutkijoiden mukaan perusterveille työikäisille nykyisten rokotteiden tehosteannoksista ei ole hyötyä enää kolmannen kierroksen jälkeen. Tästä on saatu[ viitteitä](https://www.reuters.com/world/middle-east/israeli-study-shows-4th-shot-covid-19-vaccine-not-able-block-omicron-2022-01-17/) Israelista, joka alkoi jakaa neljänsiä annoksia osalle väestöstään[ joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12243350).
Kaikki riippuu siitä, milloin seuraava pandemia-aalto iskee, jos iskee, ja millaisen variantin kera. Olennaista on myös väestön immuunisuoja siinä vaiheessa. Yksi suuri kysymys on se, kuinka vahvan ja pitkäkestoisen immuniteetin koronan sairastaneet lapset ovat saaneet.
Uusia laajemmankin väestön rokotuskierroksia voi olla vielä odotettavissa, mutta todennäköisesti vasta uusien rokotteiden kera.
Osterholm muistuttaa, että ihmisten käyttäytymisellä on rokotteista huolimatta edelleen suuri merkitys. Koronaviruksen leviämistä ehkäisevät toimet tehoavat myös muihin hengitystieinfektioihin.
Tehokas ilmastointi kouluissa, työpaikoilla, julkisessa liikenteessä ja baareissa ehkäisee tartuntoja. Nuhaisena ei pitäisi mennä töihin. Kasvomaskin käyttämisen tulisi olla täysin normaalia epidemiakausina.
_Jutussa on hyödynnetty Osterholmin ja Ezekielin sekä **Celine Gounderin**, **Rick Brigtin**, **Luciana Borion** sekä **David Michaelsin** kolmea mielipidekirjoitusta "uuden normaalin" koronastrategiasta, jotka on julkaissut [Journal of American Medical Associations](https://jamanetwork.com/journals/jama/newonline) loppiaisena._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Pohjoismaiden tartuntamäärät sen kun nousevat, mutta Tanskassa yhteiskunta avautuu](https://yle.fi/uutiset/3-12284511)
[Britannia ja Irlanti vähentävät rajoituksia, tautihuippua odottava Puola alkaa tarjota ilmaisia pikatestejä – korona etenee eri tahtiin Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12282624)
**Aiheesta muualla:**
[A National Strategy for the “New Normal” of Life With COVID](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2787944)
[A National Strategy for COVID-19: Testing, Surveillance, and Mitigation Strategies](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2787945)
[A National Strategy for COVID-19: Medical Countermeasures Vaccines and Therapeutics](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2787946)
Omikronmuunnos leviää ja koronan ilmaantuvuus kipuaa uusiin lukemiin – sairaalahoidossa ei ole silti yhtään potilasta
Soiten alueella viruksen ilmaantuvuus on yli 1 200.
Omikronmuunnos leviää edelleen voimakkaasti Keski-Pohjanmaalla.
Koronaviruksen ilmaantuvuus jatkaa reipasta nousuaan Soiten alueella, samoin tartuntamäärät kasvavat. Kahden viikon ilmaantuvuus on alueella nyt yli 1200 sataa tuhatta asukasta kohden.
Viime viikolla todettiin 935 uutta tartuntaa.
Kokkolassa keskussairaalassa ei ole kuitenkaan hoidossa yhtään koronapotilasta. Ikäihmisten ja riskiryhmäläisten hyvä rokotekattavuus näkyykin siinä, että koronan vakavalta tautimuodolta on enimmäkseen vältytty, kertoo sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite tiedotteessaan.
Tartunnat leviävät edelleen etenkin lasten ja nuorten keskuudessa. Vain alle 4 prosenttia tartunnoista todettiin yli 60-vuotiaiden ryhmässä.
Koronavirusnäytteitä otettiin noin 2 000 ja niistä 27,3 oli positiivisia.
**Lue seuraavaksi:**[Omikronmuunnos on nyt valtavirus Keski-Pohjanmaalla – nopea leviäminen aiheuttaa uusia käytäntöjä Soitessa](https://yle.fi/uutiset/3-12276812)
Koronaviranomaisryhmä päätti keskiviikkona, että suositukset säilyvät ennallaan. Soiten alueella on voimassa aluehallintoviraston kokoontumisrajoitus eli vain 10 ihmisen yleisötilaisuudet ja kokoukset ovat sallittuja.
Lisäksi Avi on määrännyt, että asiakas- ja yleisötiloista vastaavien on järjestettävä tilojen käyttö niin, että ihmisten koronariskiä voidaan lähikontaktissa ehkäistä.
Tämä päätös perustuu tartuntatautilain pykälään 58 d. Avin päätökset ovat voimassa 20. helmikuuta saakka.
Lue kaikki Soiten alueen koronavirustilanteen määräykset ja suositukset [täältä](https://korona.soite.fi/suositukset/).
**Lue myös:**
[Liki kolmasosa koronavirustesteistä positiivisia – Soiten alueella omikronin aiheuttamat tartunnat leviävät nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12283841)
[Kokoontumisrajoitukset kiristyvät Keski-Pohjanmaalla – yli 10 ihmisen yleisötilaisuudet kielletään kuukaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12281056)
Tanssitko sinä, kysyy Viikon Tuukka – osallistu keskusteluun!
Onko tanssivan ja ”vakavan” maailman välissä raja-aita? Miksi emme näe Sauli Niinistön tai Vladimir Putinin tanssivan?
Olemme ensisijaisesti kehollisia olentoja. Jo ennen kuin käsitteellistämme ympäröivää maailmaa, olemme läsnä kehoillamme. Mutta usein tuntuu kuin kehon käyttö olisi kielletty. Ihailemme huipputanssijoita, mutta tavantallaaja liikkuu paikasta toiseen jähmeästi; puhumattakaan Suurista Virkamiehistä.
Meidän kaikkien liikkeissä ja elekielessä elävät menneet ja nykyiset naurut, surut, traumat ja onnistumiset. Filosofi **Maurice Merleau-Ponty** kutsuukin kehoa *historiaksi*. Liike paljastaa aina jotain, halusi tai ei. Siksi häpeä ”huonosta” tanssimisesta on turhaa.
Kehoillamme on suuri, hyödyntämätön ilmaisupotentiaali. Tanssitaanko?
Keskustelu tanssista jatkuu illalla klo 20.00 Kulttuuricocktail Livessä Yle TV1:ssä ja Kulttuuricocktailin [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/kulttuuricocktail/). Vieraina ovat tanssija, koreografi **Johanna Nuutinen** sekä breakdancetanssija **Johannes "Hatsolo" Hattunen**. Jakso tervehtii 2.2.2022 Helsingissä avattavaa Tanssin taloa.
Viikon Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen viikoittainen videokolumni Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
Terrafamen kaivoksella Sotkamossa on parannettavaa työturvallisuus- ja energiatehokkuustekijöissä
Sotkamon kaivoksen työterveys- ja turvallisuus luokitellaan B-tasolle, mikä on nyt mukana olleista kaivoksesta huonoin arvio. Terrafamen energia- ja päästöluokitus on arvioinnin alimmalla eli C-tasolla. 
Terrafamen kaivoksella Sotkamossa on parannettavaa työturvallisuus- ja energiatehokkuustekijöissä. Näin arvioidaan tuoreessa kotimaisen kaivosalan vastuullisuusraportissa, jossa Terrafame on mukana yhtenä viidestä kaivoksesta. 
Terrafamen energia- ja päästöluokitus on arvioinnin alimmalla eli C-tasolla. Työterveys- ja turvallisuus luokitellaan Sotkamossa B-tasolle, mikä on nyt mukana olleista kaivoksesta huonoin arvio. Rikastushiekan- ja vesienhallinnassa kaivos sen sijaan saa kolmanneksi korkeimman eli A-luokituksen. 
Lokakuussa Terrafame kertoi antavansa porttikiellon yrityksille, joilla on ongelmia noudattaa [työturvallisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12164594) tehdasalueella.
Terrafamen lisäksi kestävän kaivostoiminnan verkosto arvioi Pyhäsalmen, Siilinjärven, Kevitsan ja Kittilän kaivoksia. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmon kamarimusiikissa soi ensi kesänä illuusioiden taide, festivaali järjestetään entisessä laajuudessaan
Ohjelma on suurelta osin edesmenneen taiteellisen johtajan Vladimir Mendelssohnin suunnittelema, mutta uusien taiteellisten johtajien Minna Pensolan ja Antti Tikkasen viimeistelemä.
Kuhmon Kamarimusiikissa soi heinäkuussa _Illuusioiden taide_. Teema oli alun perin tarkoitus toteuttaa kesällä 2020, mutta koronan takia se siirtyi kahdella vuodella eteenpäin. 
Ensi [kesän ohjelma](https://kuhmofestival.fi/ohjelma) (Kuhmon Kamarimusiikki) on suurelta osin syksyllä 2021 kuolleen taiteellisen johtajan **Vladimir Mendelssohnin** suunnittelema, mutta [uusien taiteellisten johtajien](https://yle.fi/uutiset/3-12155652) **Minna Pensolan** ja **Antti Tikkasen** viimeistelemä.
Festivaali järjestetään entisessä laajuudessaan. Ohjelmassa on 58 konserttia Kuhmossa ja yksi Kajaanissa, 13 Musiikin ytimessä -tilaisuutta sekä seitsemän kurssikonserttia. Taiteilijoita Kuhmon festivaaleilla on 107. 
Ohjelmistossa vuorottelevat tutut klassikot ja harvinaisuudet. Esimerkiksi yksi vähälle huomiolle jääneistä säveltäjistä on Puolasta maailmansodan kynnyksellä Neuvostoliittoon muuttanut **Mieczysław Weinberg**. Hänen laajasta tuotannostaan Kuhmossa esitetään jousikvartettoja **Danel-kvartetin** soittamana. 
Säveltäjävieraana on argentiinalaissyntyinen **Osvaldo Golijov**, joka on yhdistänyt musiikissaan _tango nuevoa_, juutalaista perinnettä ja uuden musiikin elementtejä. Festivaaleilla esitetään myös säveltäjä **Outi Tarkiaisen** kantaesitys sekä bandoneonistina tunnetun säveltäjä **Marcelo Nisinmanin** Suomen kantaesitys.
Konsertit pidetään suurissa tiloissa. Kesän erikoisuutena tarjolla on kolme konserttia perheen tai yhteisön omaan tilaan. Haku näihin avautuu maaliskuussa.
Taidenäyttelyitä kesän ohjelmistossa on kaksi. Kuhmo-talossa esillä on **Jorma Hautalan** maalauksia ja grafiikkaa, Kamarimusiikkikeskuksen Galleriassa **Urho Kähkösen** maalauksia ja installaatioita.
Kuhmon kamarimusiikin tämän vuoden talousarvio on 900 000 euroa, josta yli puolet pyritään kattamaan lipputuloilla ja loput avustuksilla ja muilla tuotoilla. Festivaalin yhteydessä järjestetään perinteiseen tapaan myös musiikkikurssit, joiden budjetti on 80 000 euroa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalien tuloksille tänään sinetti – voittaja arvotaan tasatuloksen saaneiden ehdokkaiden välillä
Aluevaalien tarkistuslaskennan tulokset ovat keskiviikkona maakunnan keskusvaalilautakunnan käsittelyssä.
Aluevaalien lopullinen tulos vahvistetaan tänään.
Osa ehdokkaista päätyi vaalipäivänä 23. tammikuuta tuloslaskennassa tasatulokseen, ja alkuviikosta tehtiin tarkistuslaskenta.
Tarkistuslaskennan tulokset toimitetaan Päijät-Hämeen keskusvaalilautakunnalle keskiviikkona. Mikäli ehdokkailla on vielä tarkistuslaskennan jälkeen sama äänimäärä, suoritetaan arvonta.
Arvontaa käytetään kaikissa tasan menneissä äänimäärissä, vaikka niillä ei olisi merkitystä ehdokkaan läpimenon kannalta.
Jos alustavasti aluevaltuustoon jo nimitetty henkilö häviää arvonnan, saattavat paikkakuntien saamien edustajien määrät vielä muuttua. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaava vihdoin valmis – Rovaniemen yleinen sauna voi lämmetä, kunhan kannattava liiketoimintamalli löytyy
Rovaniemi public sauna -tiimin alkuperäisissä suunnitelmissa oli siirtää päärakennusta. Sen jälkeen ideana oli nostaa rakennusta, ja tehdä siihen kellari. Laajimmillaan ajatuksena on ollut rakentaa tontille myös majoitustiloja.
Rovaniemellä jo viisi vuotta työstetty yleisen saunan rakentaminen Katajarannalle liikahti maanantaina tärkeän askeleen eteenpäin, kun tontin korjattu kaavamuutos vihdoin hyväksyttiin. Asemakaava laadittiin keväällä 2019 ja sitä korjattiin viime vuoden lopulla.
– Siihen on tehty selvityksiä ja tarkempia kuntokartoituksia. Niitä siinä on odotettu, ja niiden perusteella lopputulos on kehittynyt. Isoimmat keskustelut on käyty rakennusten suojeluasteesta, kaavoituspäällikkö **Markku Pyhäjärvi** sanoo.
Niin sanottu punainen tupa, entinen kulkutautisairaala ja sittemmin vuosikymmeniä päiväkotikäytössä ollut talo suojeltiin osayleiskaavassa vuonna 2015. Vuonna 2017 kaupunki hyväksyi tontin ja sen rakennuskannan uuden käyttötarkoituksen suunnitteluun kaavoituskumppaniksi yleisen saunan perustamisesta innostuneen porukan, Rovaniemi Public Sauna Teamin.
Valmistunut asemakaava määrää nyt, että molemmat tontilla oleva rakennukset suojellaan. Piharakennus on päärakennusta vielä huonommassa kunnossa, mutta arvion mukaan vielä korjattavissa. Arvioiden mukaan se on jopa vanhempi kuin päärakennus, ajalta 1910-1920.
Kumppanilla oikeus tehdä vuokrasopimus
Kaavaselostuksesta käy ilmi, että alueelta löytyi 50-luvulla muinaisjäännös, mutta sitä ei ole kirjattu kaupungin tietoihin, ja sen oletetaan maanmuokkauksissa hävinneen vuosikymmeniä sitten. Itse päärakennus on rakennettu asiakirjojen mukaan 1930-luvulla.
Lukuisten kaavasuunnitelmasta tehtyjen lausuntojen joukossa on muun muassa alueen asukkaiden allekirjoittamaton kannanotto, jossa ollaan huolissaan tontin kasvavasta rakennuskannasta, majoitusrakennuksista ja parkkipaikoista. Lisäksi saunoista ja nuotionpidosta epäillään aiheutuvan lähiseudulle merkittävä haju- ja päästöhaitta.
Kannanottojen voi katsoa vaikuttaneen tontille kaavaillun "saunamaailman" kokoon. Rakennusoikeus väheni, kun asemakaavamuutosta viilattiin.
– Aiemmin tontin pinta-alasta oli rakennusoikeutta 35 prosenttia, ja se laskettiin 25 prosenttiin, Pyhäjärvi sanoo. 
Rakennusoikeuteen lasketaan mukaan tontilla jo olevat vanhat rakennukset. Maksimirakennusoikeus on nyt 866 kerrosneliötä, ja tontilla suojeltujen rakennusten neliömäärä on parisataa. Nyt hyväksytty asemakaavamuutos linjaa, että suojeltuja rakennuksia ei saa siirtää tai korottaa. 
Jos ja kun kaava saa lainvoiman, kaupunki tarjoaa tonttia vuokralle kaavoituskumppanille, Rovaniemi public sauna tiimille
– Kumppanilla on oikeus olla tekemättä vuokrasopimusta, ja silloin kaupunki laittaa tontin todennäköisesti julkiseen hakuun, Pyhäjärvi sanoo.
"Ei ole löytynyt vielä konkretiaa"
Rovaniemen saunahanketta jo viisi vuotta valmistelleen Rovaniemi public sauna -tiimin **Julius Oförsagd** sanoo, että päätettyyn kaavaratkaisuun perehdytään nyt saunaporukassa.
– Meidän täytyy nyt tutkia kaavapäätös, ja katsoa mitä se mahdollistaa ja mitä se ei mahdollista, ja tehdä sitten sen perusteella lopputulos mille me voimme ruveta, ja voimmeko ruveta, Oförsagd sanoo.
Kuluneiden vuosien aikana saunahankkeessa on tehty Oförsagdin mukaan iso määrä työtunteja ja piirrätetty erilaisia havainnekuvia. Alkuperäisissä suunnitelmissa oli siirtää päärakennusta. Sen jälkeen suunnitelmissa oli nostaa rakennusta, ja tehdä siihen kellari. Laajimmillaan suunnitelmissa on ollut mukana myös majoitustiloja erillisrakennuksessa vastaanottoineen.
 Saunan perään on vuosien varrella kyselty, joko se on tulossa, ja milloin.
– Ihan vieraatkin ihmiset ovat laittaneet viestiä ja soittaneet, että tämä on juuri sellaista, mitä kaupunki tarvitsee. Minulle se kertoo, että tarvetta ja mielenkiintoa on, Oförsagd sanoo.
Kaavavalmistelu on kestänyt pitkään, mutta päävetäjän mukaan sauna-ajatus sykkii yhä porukan mielessä.
– Kyllä me olemme välillä miettineet, että mikä tässä hommassa maksaa. Prosessi on kestänyt todella pitkään, ja olemme omalta osaltamme koittaneet laatia erilaisia vaihtoehtoja. Tarvetta ja halua saunalle on.
Loppujen lopuksi tämäkin hanke riippuu liiketoimintamallista ja rahasta, Oförsagd sanoo. 
– Se, missä muodossa sitä pyöritetään, että se on realistista ja mahdollista, siihen ei ole löytynyt vielä konkretiaa, hän myöntää.
**Lue myös:**
[Katajarannan punainen tupa halutaan suojella Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-12241558)
[Kolme yrittäjää kiinnostui Katajarannan punaisesta tuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-9591668)
[Katajarannan punainen tupa avataan kaupunkilaisille ja matkailijoille](https://yle.fi/uutiset/3-9536090)
[Katajarannan rantatontille pohditaan käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-6386511)
Koronarajoitukset ovat vaikeuttaneet kuntosaliyrittäjien arkea – Kajaanissa avautuu silti uusi sali keväällä
Kilpailu kuntosalibisneksessä kovenee Kajaanissa. Viime vuonna konkurssiin menneen Iso H:n tiloihin on ryhdytty rakentamaan Treenimaailma SixQ:ta.  Se on tarkoitus avata kevään aikana.
Vallitseva koronapandemia on vaikuttanut monen kainuulaisen kuntosaliyrittäjän arkeen. Balance Kuntokeskuksen yrittäjä **Aki Huttunen** kertoo, että koronarajoitukset ja niistä uutisointi ovat vähentäneet selvästi asiakkaita. Kulut on karsittu nyt yrityksessä minimiin. 
Tilanne on ollut sama myös monen muun yrittäjän arjessa, kertoo kuntosaliyrittäjä **Marjut Seppänen**.
– Se on kurittanut kyllä melkoisesti ja toki muitakin aloja. Surullista jollain tavalla, Marjut Seppänen kertoo.
Kaikesta huolimatta Seppänen on päättänyt avata uuden salin konkurssiin menneen Iso H:n tiloihin. Mukana uuden salin toiminnassa on **Harri Suutari**.
– Syy, miksi päätimme lähteä rohkeasti jatkamaan on se, että ihmisten pitää nyt huolehtia omasta hyvinvoinnistaan. Meidän profiili on myös erilainen kilpailijoihin nähden. Tulemme tarjoamaan livetunteja, ja meillä on muun muassa ohjaaja paikalla, Marjut kiteyttää.
Uusi Treenimaailma SixQ on tarkoitus avata tämän kevään aikana.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) ja [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Jesperi Kotkaniemi on yllättävässä tilastossa koko NHL:n ykkönen! Kallispalkkainen suomalainen löysi paikkansa
Carolinan Jesperi Kotkaniemi on koko NHL:n tehokkain alle 13 minuutin keskiarvolla pelaavista. Kotkaniemeä ei pidä arvioida hänen palkkansa perusteella, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**Jesperi Kotkaniemen** lähtökohdat kuluvaan kauteen olivat samaan aikaan herkulliset ja vaikeat. Takataskusta toisaalta löytyi tuore, kiekkomaailman yllättänyt kuuden miljoonan offer sheet -sopimus mestarikandidaatti Carolinan kanssa, mutta samaan aikaan jättisopimus asetti riman odotusten suhteen korkeuksin, johon nuori pelaaja tuskin yltäisi.
Carolina halusi näpäyttää vanhojen kalavelkojen vuoksi Montrealia tarjoamalla Kotkaniemelle holtitonta kuuden miljoonan sopimusta. Kotkaniemi ei ole NHL-maailmassa missään nimessä kuuden miljoonan pelaaja, mutta kukapa mokomaa tarjousta pöydälle olisi jättänyt.
Se, että Carolina maksoi Kotkaniemelle kaksi kertaa tämän markkina-arvon, ei ole porilaisen syy.
Tilanne oli silti ennakkoon vaikea, sillä kallis sopimus tultaisiin nostamaan esiin usein varsinkin siinä tapauksessa, jos Kotkaniemi ei pystyisi vastaamaan odotuksiin. Toisaalta odotuksia oli ennalta vaikea edes määritellä, koska Kotkaniemi ei ole kuuden miljoonan NHL-pelaaja tehojen eikä pelaamisen osalta.
Mikä olisi riittävästi ja mikä liian vähän?
Tätä on edelleen vaikea määrittää, mutta vaikean alun jälkeen Kotkaniemi näyttää löytäneen paikkansa joukkueessa – ja nyt Kotkaniemen sopimus kannattaa unohtaa kokonaan. Ässäkasvatti on tällä haavaa laadukkaassa joukkueessa nelosketjun pelaaja, joka pääsee nauttimaan ylivoimapelin loppuhetkistä kakkoskoostumuksen kanssa.
Alku oli Kotkaniemelle vaikea siksikin, että uuden, hyvin erilaisen pelitavan opettelu uudessa ympäristössä on ottanut aikansa. Sopivia ketjukavereitakaan ei tuntunut alkuun löytyvän, eikä hurrikaanilaumassa vieläkään rehellisyyden nimissä olla vakiintuneita vitjoja kasaan saatu.
Talon tavoille alati paremmin oppinut Kotkaniemi on parantanut pelaamistaan talvea kohden ja noussut itse asiassa joukkueensa todelliseksi yllätysratkaisijaksi. Kotkaniemen tehosarake 9+10=19 ei pomppaa esimerkiksi suomalaisten osalta silmille mitenkään erityisesti, mutta kun tehot suhteutetaan jääaikaan, maisema maalautuu kokonaan toisenlaiseksi.
Jesperi Kotkaniemi on itse asiassa koko NHL:n tehokkain, kun listataan pelaajia alle 13 minuutin jääaikakeskiarvolla!
Vähälle huomiolle on Carolinan voittomarssin keskellä jäänyt sekin tosiasia, että Kotkaniemi on tehnyt joukkueesta eniten maaleja viidellä viittä vastaan pelatessa. Taakse jäävät **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen**, **Andrei Svetshnikov** ja muut tähdet. Montrealissa NHL-uransa aloittaneen sentterin kaikki osumat ovat 5–5-pelistä.
Yhdeksän osumaa on kova suoritus myös laajemmassa kontekstissa.
Esimerkiksi maailman kenties vaarallisimmassa hyökkäysketjussa operoiva Coloradon tulikuuma **Mikko Rantanen** on tehnyt 11 osumaa viidellä viittä vastaan. Edmontonin megatähdet **Connor McDavid** ja **Leon Draisaitl** ovat tehneet 10 mieheen, vaikka pelaavat viidellä viittä vastaan kuusi minuuttia per peli enemmän kuin Kotkaniemi.
Ennen keskiviikkoaamun ottelua Kotkaniemi oli tehnyt joukkueen 13 edellisessä ottelussa kolmanneksi eniten pisteitä Carolinan joukkueesta, 11 (3+8) pistettä. Edeltä löytyi ainoastaan venäläistähti Svetshnikov sekä puolustaja **Tony DeAngelo**.
Kotkaniemi teki kahdella edelliskaudella Montrealissa 92 ottelussa 10 osumaa viidellä viittä vastaan, nyt 38 pelissä 9. Porilaishyökkääjä onkin vauhdissa 41 pisteeseen, uransa ennätyssaaliseen NHL:ssä. Haarukassa on jopa 20 maalin kausi. Nelosketjun pelaajaksi Kotkaniemi leipoo taululle kovaa tulosta.
Tilanne on Carolinan valmennusjohdolle loistava.
Se, että joukkueelta löytyy nelosketjusta isokokoinen, työteliäs ja ratkaisemaan kykenevä pelaaja, joka menneenä kesänä osoitti kykynsä ratkoa pelejä jopa pudotuspeleissä, tekee Carolinasta aiempaakin vaarallisemman. Eikä Kotkaniemen tarvitse joka pelissä ottelua ratkaista, mutta Kotkaniemi ja tämän taistelupari **Derek Stepan** ovat osoittautuneet arvokkaiksi nelosketjun pelaajiksi.
Tehojen lisäksi Kotkaniemi on pystynyt pelaamaan pääosin hyvin myös omaan päähän. Esimerkiksi ykkössektorin maalipaikat hurrikaanilauma on voittanut yli 52-prosenttisesti tämän ollessa jäällä. Kun Kotkaniemi ja Stepan ovat olleet yhdessä jäällä, lukema nousee lähes 59 prosenttiin.
Kun tähän luotettavuuteen yhdistyvät etenkin Kotkaniemen tehot, voidaan puhua vahvasta nelosketjun pelaamisesta.
Kotkaniemellä on kokonaisvaltaisena pelaajana vielä paljon kasvunvaraa, mutta kuluvan kauden osalta sopimussaagalle on löytymässä sopiva ratkaisu. Roolinsa hyväksynyt ja siihen sitoutunut Kotkaniemi ei ole kuuden miljoonan pelaaja, eikä tätä sellaisena tule arvioidakaan.
Juuri nyt näyttää siltä, että valmennus on löytänyt juuri oikean tavan hyödyntää Kotkaniemeä. Vaikka peli onkin kulkenut viime aikoina mukavasti ja tehojakin on tullut, näin suomalaislupausta tulee jatkossakin käyttää – rajatussa ja jopa hieman suojatussa roolissa kovan kärjen takana.
Näin Kotkaniemeä olisi itse asiassa pitänyt myös Montrealissa peluuttaa, eikä tunkea väkisin liian aikaisin eturiviin. Ei ole Jesperi Kotkaniemen tehtävä kantaa painetta Carolinan menestyksestä, mutta tämä pystyy kyllä tuomaan siihen oman panoksensa. Kun roolitus on kohdillaan, tilanne palvelee sekä joukkuetta että Jesperi Kotkaniemen kehitystä.
Tässä Carolina ja Kotkaniemi ovat toistaiseksi onnistuneet hyvin.
**Lue lisää:**
[Henrik Borgström teki kaksi maalia Kaapo Kähkösen selän taakse – Chicago hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-12282527)
[Dallasin ja Carolinan suomalaiset iskussa – Hintz ratkaisi jatkoajalla, Aho iski tehot 1+2 juhlaottelussaan, Barkov upotti komean rankkarin](https://yle.fi/urheilu/3-12282110)
[Rasmus Ristolaisen NHL-ura on jatkunut valitettavan tutuissa merkeissä – pitkät tappioputket ketuttavat: "Syvissä vesissä ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12278836)
[Kommentti: Juho Lammikko loistaa NHL-joukkueessa, joka hyötyi harvinaisesta tilanteesta valmentajamarkkinoilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12278195)
[Jesse Puljujärvi avautuu kriisitilanteesta Edmontonissa – syöksykierre vain pahenee: "Häviämme kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-12277006)
[Tässä on Ylen ensimmäisten NHL-pelien aikataulu – Aho, Puljujärvi, Granlund ja Saros tähdittävät alkukevään otteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12277911)
Paneliankosken Voima varoittaa: Huijarit yrittävät tarkastaa sähkömittareita
Eurassa ja Eurajoella liikkuu sähkömittarien tarkastukseen pyrkiviä huijareita. Paneliankosken Voiman asiakkaille on tarjottu sähkömittarin tarkastusta puhelimessa ja ovikelloa soittamalla. Energiayhtiö muistuttaa, että mittarit eivät tarvitse ulkopuolisen tekemää tarkastusta.
Paneliankosken Voima epäilee, että liikkeellä on sähkömittareita tarkastavia huijareita. 
Energiayhtiö on saanut viime päivinä useita huolestuneita yhteydenottoja asiakkailtaan, jotka ovat kertoneet, että heille on ehdotettu sähkömittarin tarkastusta. Asiakkaita on lähestytty puhelimitse ja ovikelloa soittamalla, yhtiön tiedotteessa kerrotaan.
Paneliankosken Voiman mukaan sähkömittarit eivät tarvitse ulkopuolisten tekemää tarkastusta. Mittarien toiminta saadaan selvitettyä etäluennan kautta.
– Mikäli mittari syystä tai toisesta on rikkoontunut, niin tiedotamme siitä asiakkaalle ja tulemme vaihtamaan mittarin ilman erillistä kustannusta. Sähkömittarit ovat sähköyhtiön omaisuutta, tiedotteessa muistutetaan.
Paneliankosken Voima huomauttaa, että oikealla asialla liikkuvat asentajat käyttävät yhtiön tunnuksilla varustettuja autoja ja muita varusteita. Heillä on myös yhtiön henkilökortti. 
Yhtiön jakelualueeseen kuuluvat Eura ja Eurajoki.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hoitotyöstä haaveileva piirakka vei lasten aluevaalit ylivoimaisesti – äänioikeuttaan käytti yli tuhat pohjoiskarjalaista lasta
Perinneruoista mukailtujen piirroshahmoehdokkaiden ylivoimainen ääniharava oli Killi Karjalanpiirakka, joka keräsi peräti 496 ääntä. Toiseksi ylsi Saska Savumuikku 343 äänellä. Salli Sultsina sai 168 ja Kaapo Kalakukko 110 ääntä.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen järjestämien, historian ensimmäisten lasten aluevaalien tulos on nyt selvillä. Perinneruoista mukailtujen piirroshahmoehdokkaiden ylivoimainen ääniharava oli Killi Karjalanpiirakka, joka keräsi peräti 496 ääntä. Toiseksi ylsi Saska Savumuikku 343 äänellä. Salli Sultsina sai 168 ja Kaapo Kalakukko 110 ääntä.
Vaaleissa äänestysoikeuttaan käytti yhteensä 1133 lasta.
Vaalituloksen vahvisti virallisesti Pohjois-Karjalan aluevaalilautakunnan sihteeri **Kaisa Tanskanen**.
– Äänestäneiden lasten määrä oli runsas, mikä ilahduttaa kovasti. Hienoa, että perheissä, päiväkodeissa ja kouluissa kannustettiin lapsia vaikuttamaan, Tanskanen kiittää Siun soten tiedotteessa.
Äänestyspäätöksiin vaikuttivat palautteen perusteella muun muassa ehdokkaan maistuvuus, halu kitkeä kiusaaminen sekä pyrkimykset suojella luontoa.
Lapset saivat halutessaan jättää ehdokkaille kommentteja, joita kertyi 306. Kommenteissa esikoululaiset toivoivat muun muassa uimahalliretkeä ja koululaiset mahdollisuutta päiväuniin.
**Lue lisää:**
[Lasten aluevaaleissa ääniharavaksi on nousemassa muikku tai piirakka – päiväkodeissa harjoitellaan demokratiaa äänestämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12276863)
Marjanpoimijat tekivät pakkotyötä lähes palkatta – korkein oikeus tuomitsi marjayrittäjän ihmiskaupasta ehdottomaan vankeuteen
Korkein oikeus katsoi ennakkopäätöksessään, että hankasalmelainen marjayrittäjä oli syyllistynyt 26 ihmiskaupparikokseen, jotka kohdistuivat thaimaalaisiin marjanpoimijoihin.
Korkein oikeus (KKO) on tuominnut hankasalmelaisen marjayrittäjän yhdeksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi vankeuteen 26 ihmiskaupparikoksesta.
Kaikki ihmiskaupparikosten uhrit olivat thaimaalaisia marjanpoimijoita, jotka eivät erittäin pitkistä työpäivistään huolimatta saaneet itselleen juuri mitään tuloja.
Aiemmin [Vaasan hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-11228464) oli tuominnut yrittäjän yhden vuoden ja neljän kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hovioikeus oli katsonut vastaajan syyllistyneen yhteen ihmiskauppaan, jossa on 26 asianomistajaa.
Korkeimmassa oikeudessa käsiteltiin pelkästään kysymystä siitä, oliko yrittäjä syyllistynyt menettelyllään yhteen vai useampaan ihmiskaupparikokseen, sekä sitä, mikä rangaistus rikoksista oli määrättävä.
KKO katsoi, että kyseessä oli 26 eri rikosta, koska teko kohdistui uhreihin henkilökohtaisesti loukaten heidän vapauttaan, itsemääräämisoikeuttaan ja henkilökohtaista turvallisuuttaan.
Yhtä suurta painoarvoa ei KKO:n mukaan tullut antaa syille, jotka puolsivat teon katsomista yhdeksi rikokseksi. Näitä syitä olivat se, että yrittäjän menettely oli ollut ajallisesti ja paikallisesti yhtenäinen kokonaisuus ja perustunut kaikkien uhrien kohdalla samaan tavoitteeseen taloudellisen edun saavuttamisesta.
KKO tuomitsi yrittäjän ihmiskaupparikosten lisäksi jätelain rikkomisesta ja törkeästä petoksesta. Rikoskokonaisuuden vakavuuden ja rangaistuksen pituuden vuoksi vankeus määrättiin ehdottomana yrittäjän ensikertalaisuudesta huolimatta.
Hovioikeus oli jo aiemmin määrännyt yrittäjän liiketoimintakieltoon ja maksamaan poimijoille korvauksia saamatta jääneistä ansioista ja henkisestä kärsimyksestä.
Tapahtumat sijoittuvat kesään 2016
Hankasalmelainen marjayrittäjä oli värvännyt uhrit, 26 marjanpoimijaa, vuonna 2016 Thaimaasta Suomeen sekä kuljettanut, vastaanottanut ja majoittanut heidät omistamallaan kiinteistöllä sijaitseviin majoitustiloihin.
Käräjä- ja hovioikeus katsoivat yrittäjän antaneen uhreille virheellisiä tietoja majoitusolosuhteista ja ansaintamahdollisuuksista sekä käyttäneen hyväkseen heidän riippuvaista asemaansa ja turvatonta tilaansa.
Tuomioistuinten mukaan yrittäjä oli saattanut poimijat luonnonmarjojen ja -sienten keräämistä sisältävään pakkotyöhön ja muihin ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin.
Poimijat olivat yrityksestä riippuvaisessa asemassa, kun heidän passinsa olivat yrityksen hallussa.
He eivät myöskään voineet aikaistaa paluutaan kotimaahansa, koska heillä ei ollut rahaa lentolipun muutosmaksuun. Lisäksi he joutuivat jatkamaan marjanpoimintaa ja maksamaan kuluja yritykselle sekä lyhennyksiä matkakulujen velkojalle.
**Lisää aiheesta:**
[Hovioikeus alensi hankasalmelaisen marjayrittäjän ihmiskauppatuomiota – 26 thaimaalaista marjanpoimijaa työskenteli käytännössä lähes palkatta](https://yle.fi/uutiset/3-11228464)
[Marjayrittäjän ihmiskauppasyytteet hovioikeuteen – syyttäjä vaatii yrittäjälle vuosien ehdotonta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10918256)
[Marjayrittäjä syytteessä thaipoimijoiden värväämisestä pakkotyöhön – ihmiskauppajutun pääkäsittely alkoi Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-9874634)
Yli puolet lappilaisista jätti äänestämättä aluevaaleissa – näin asiaa kommentoidaan Posiolla
Miksi aluevaalit eivät kiinnostaneet lappilaisia äänestäjiä? Alimmillaan Kittilässä äänestysaktiivisuus jäi 42,1 prosenttiin, eikä koko Lapissakaan keskimäärin uurnilla käynyt edes joka toinen äänioikeutettu.
Historiallisten aluevaalien äänestysprosentti jäi Lapissa alhaiseksi, vain 47,4 prosenttiin. Noin 76 200 lappilaista jätti siis äänestämättä.
Uurnilla kävi niin vähän äänioikeutettuja, että osa aluevaltuustoon valituista on jo kysynyt, kuinka vahva mandaatti valtuustolla itse asiassa on toiminnalleen.
Matalinta äänestysaktiivisuus oli Kittilässä (42,1 prosenttia), Muoniossa (43,2) ja Posiolla (43,4). Posio ja Muonio jäivät lopulta ilman omaa ehdokasta. 
Katso videolta posiolaisten mietteitä siitä, miksi he eivät äänestäneet.
Yle Lappi kysyi, miksi vaalit eivät kiinnostaneet ja sai runsaasti vastauksia. Niistä koostetaan myöhemmin tällä viikolla ilmestyvä juttu. Kiitoksia vastanneille.
_Päivitetty 27.1. kello 13.52. Kysely on päättynyt.._
Juulia ja Eemil käyttivät lapsesta asti huumeita, mutta kolmas yhteinen vauva sai vanhemmat lopettamaan
Päihdeäitien kuntoutuksen alku on siirtynyt yhä lähemmäs synnytystä. Päihderiippuvaisten tavoittaminen on aina hankalaa, mutta korona-aikana se on entisestään hankaloitunut.
Yhdeksän kuukauden ikäinen **Nane** istuu lattialla ja katselee kirkkailla sinisillä silmillään ympärilleen. Kun katse tavoittaa isän ja hänen tarjoamansa lelun, tutin takaa kuuluu hihkaisuja. 
Jyväskyläläiset vanhemmat **Juulia**, 25, ja **Eemil**, 31, tapaavat vauvansa kanssa avopalveluyksikkö Ainon ohjaajaa **Mari Karjalaista** muutaman kerran viikossa. Vanhemmat saavat Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:n tiloissa sekä kotonaan päihdekuntoutusta ja tukea vanhemmuuteen. 
Vanhemmat ja vauva eivät esiinny jutussa omilla nimillään asian arkaluontoisuuden ja alaikäisten lasten suojaamiseksi.
Juulia ja Eemil aloittivat molemmat päihteiden käytön 12-vuotiaana. Ensin alkoholilla, mutta pian mukaan tuli lääkkeitä ja lopulta huumeita.
Kun Juulia teki positiivisen raskaustestin, hän soitti ensimmäisenä tutulle sosiaalityöntekijälle.
Sosiaalityöntekijä varasi Juulialle ajan neuvolaan ja ilmoitti Sovatek-säätiöön, että Juulia on päihderiippuvainen ja tarvitsee paikan vieroitukseen.
– Neuvolassa selvisi, että raskaus oli jo viikolla 29. Olin vetänyt viikkojen pirikuureja (amfetamiinia) ja painoin 38 kiloa. Ilman vauvaa olisin kuollut, sanoo Juulia.
Juulia sanoo tuntevansa häpeää ja syyllisyyttä siitä, mitä hänen päihteiden käytöstään aiheutui Nanelle. Tyttöä hoidettiin syntymän jälkeen kaksi kuukautta sairaalassa vieroitusoireiden vuoksi.
– Tiedän, että aloitin vieroituksen myöhään, mutta heti kun tein raskaustestin, halusin päästä vieroitukseen.
Vauvaperheiden pahoinvointi lisääntynyt
Juulian tarina on päihdealan ammattilaisille tuttu.
Ensi- ja turvakotien liiton mukaan raskaana olevien päihderiippuvaisten kuntoutukset ovat vähentyneet, erityisesti toisena koronavuonna.
– Meille tulevista päihdeongelmaisista äideistä noin 50 prosenttia aloitti aikaisempina vuosina kuntoutuksen raskaana ollessaan, nyt enää noin 30 prosenttia, sanoo erityisasiantuntija **Miia Pikulinsky**.
Sovatekin päihdesosiaalityöntekijä **Anne Pitkäsen** mukaan raskaana olevat päihderiippuvaiset myös aloittavat kuntoutuksen entistä myöhemmässä raskauden vaiheessa ja entistä huonokuntoisempina.
Avopalveluyksikkö Ainon ohjaaja Karjalainen on kuitenkin huolissaan yleisestä tilanteesta: päihderiippuvaisten perheiden tavoittaminen on aina hankalaa ja korona-aikana se on entisestään hankaloitunut.
– Me ammattilaiset jaamme huolen siitä, koska vauvaperheiden ja pikkulapsiperheiden pahoinvointi ja kuormitus näyttävät korona-aikana lisääntyneen.
Ensimmäistä kertaa äidiksi 15-vuotiaana
Sekä Juulialla että Eemilillä on takanaan pitkä ja rankka päihdehistoria. Juulia kertoo aloittaneensa päihden käytön helpottaakseen ahdistusta. Hän oli masentunut, kotona ja muutenkin elämässä oli paljon ongelmia. Hän oli välillä lastenkodissa ja muutaman kerran pakkohoidossa itsetuhoisuuden vuoksi.
Eemil sijoitettiin 1-vuotiaana ja hänen biologinen isänsä kuoli yliannostukseen ennen kuin Eemil ehti kouluikään.
Juulia aloitti subutexin käytön 14-vuotiaana. Ennen kokeilua Juulia oli jo päättänyt tappaa itsensä.
– Yksi kaveri sanoi, että hän tietää, mikä saattaisi helpottaa oloani. Hän hankki minulle subutexia. Ensimmäinen kerta oli kuin äidin lämmin syli.
Subutexista tuli Juulian tärkein päihde. 15-vuotiaana hän hän sai psykoottisen kohtauksen ja uhkasi puukolla nuorisokodin työntekijää. 
Samana vuonna hän tuli myös ensimmäistä kertaa raskaaksi silloiselle poikaystävälleen.
Juulia yritti lopettaa päihteet ja hän meni kaksospoikiensa kanssa synnytyksen jälkeen ensikotiin.
– Olin masentunut, mutta en saanut siihen apua. Annoin lapset väliaikaisesti sijoitukseen ja yritin laittaa asiani kuntoon.
Juulia oli kuivilla ja kävi psykiatrilla, mutta pojat otettiin huostaan. Juulia häipyi, eikä pariin kuukauteen vastannut kenellekään puhelimeen.
– En välittänyt enää mistään. Käytin subua, alkoholia ja bentsoja (bentsodiatsepiineja). Joskus poikaystävä herätti ja sanoi, etten ollut hengittänyt pitkään aikana.
Kaksi poikavauvaa otettiin huostaan
Eemil oli 23-vuotias ja Juulia 17, kun he tapasivat.
Juulia tuli pian raskaaksi ja molemmat yrittivät raitistua. 
He menivät naimisiin samana päivänä, kun Juulia täytti 18. Hääpäivää juhlistettiin subutexilla.
– Se oli minun ideani. Houkuttelin Eemilin mukaan, mutta käytimme vain kerran.
Synnytyksen jälkeen perhe olisi päässyt ensikotiin, mutta he halusivat omaan kotiin.
Muutama kuukausi meni hyvin, mutta Juulia masentui taas.
– Pääsimme päihde-ensikotiin, mutta huumeiden käyttö jatkui. Jäimme muutaman kerran seulassa kiinni ja päätimme lähteä, ennen kuin meidät heitetään ulos.
Poikavauva sijoitettiin. 
Omaan asuntoon palannut pariskunta jatkoi huumeiden käyttöä. Välillä he olivat kodittomana, välillä Eemil joutui vankilaan, koska hän teki rikoksia voidakseen rahoittaa molempien huumeiden käytön.
Juulia synnytti pojan ja vankilasta vapautunut Eemil pääsi vaimonsa ja vauvan kanssa perhekuntoutukseen.
– Heti seuraavana päivänä hommattiin subutexia. Sekin lähti minusta, yllytin Eemiliä, sanoo Juulia.
Ja taas poika sijoitettiin ja vanhemmat palasivat jatkamaan huumeiden käyttöä.
Kunnes Juulia alkoi odottaa Nanea ja yllättäen kaikki olikin toisin.
Juulian kolmas osastovieroitus onnistui
Juulia meni raskausviikolla 30 sairaala Novan päihteitä käyttäville tarkoitetulla HAL-poliklinikalla. Hän oli raskaustestin tehtyään ajatellut, että tällä kertaa hän haluaa onnistua vieroituksessa.
– Jotain vain loksahti kohdalleen, sanoo Juulia.
Aikaisemmin Juulian mielestä hoito oli keskittynyt vain vauvaan, ja hänen mielenterveysongelmansa jäivät huomiotta.
Sovatek-säätiöllä on pian kaksi vuotta ollut käytössä kaksoislähetekäytäntö, jonka ansiosta päihderiippuvainen raskaana oleva saa HAL-poliknikan lähetteen lisäksi myös lähetteen päihdelääkärille.
Sovatekin Pitkänen kertoo, että valtaosa Sovatekille tällä hetkellä kuntoutukseen tulevista äideistä on opioidiriippuvaisia.
– Heidän on lähes mahdotonta vieroittautua ilman päihdelääketieteellistä hoitoa. Kokemuksemme mukaan kaksi kolmasosaa äideistä pystyy joko vähentämään ja heistä osa lopettamaan päihteiden käytön raskausaikana.
Juulia pääsi muutamassa viikossa raskaustestin tekemisestä päihdelääketieteen osastolle. Jo ennen osastojakson alkua tiedettiin, ettei häntä ehditä vieroittaa huumeista ennen synnytystä ilman että siitä olisi vaaraa sikiölle. Siksi Juulialla aloitettiin lääkitys, jota vähennettiin hitaasti.
Eemil oli Juulian tukena. Hän kävi itse päihdelääketieteen poliklinikalla sairaanhoitajan vastaanotolla, jossa valmisteltiin myös hänelle pääsyä osastovieroitukseen. 
Eemi sai olla mukana synnytyksessä ja hoitaa Nanea sairaalassa vuorotellen Juulian kanssa. Juulia palasi synnytyksen jälkeen päihdeosastolle, jossa hän aloitti korvaushoidon.
Oman osastohoitonsa aikana myös Eemil pääsi korvaushoitoon ja Nonen ollessa noin muutaman kuukauden ikäinen, perhe lähti puoleksi vuodeksi päihde-ensikotiin.
Tavallinen arki on molemmille uutta
Juulia ja Eemil ovat harjoitelleet perhe-elämää nyt parisen kuukautta. Juulia sanoo monesti kaivanneensa tavallista ja tylsää arkea silloin, kun hän vielä käytti huumeita.
– Eikä se edes ole tylsää, vaan kaikki on uutta ja ihmeellistä.
Myös Eemil on helpottunut.
– Olin kyllästynyt siihen, että joka päivä pitää hommata rahaa aineisiin.
Koko perhe jatkaa ainakin kevääseen asti avopalveluyksikkö Ainossa ohjaajansa Mari Karjalaisen tapaamista. Karjalaisen mukaan lähtötilanteessa ei voi koskaan tietää, kuka onnistuu. 
– Juulian ja Eemilin tilanne näyttää nyt hyvältä.
Eemil toivoo, että päihdealan ammattilaiset torjuisivat ennakkokäsitykset.
– Vieroittautumista ei helpota, jos päihdepalveluissakin ajatellaan, että taas se epäonnistuu.
Juulian mielestä onnistumiseen vaikutti moni asia. Yksi tärkeimmistä on vauva, mutta myös korvaushoito.
– Tuntuu kuin päässä olisi napsautettu käyttöhalut off-asentoon. Koko ajan vahvistuu se käsitys, että minun on tehtävä tämä myös itseni vuoksi.
Juulia ja Eemil saavat tavata myös poikia, mutta molemmat pitävät parempana ottaa vielä rauhallisesti, keskittyä vauvaan ja omaan toipumiseen.
– Olen sanonut lastensuojelun työntekijöille, että haluan varmistua siitä, että pysyn kunnossa, enkä halua tuottaa pojille pettymystä.
_Muutettu 20.2.2023 kello 13.01 jutun visuaalista kerrontaa._
Yhdysvallat uhkaa Putinia henkilökohtaisilla pakotteilla,  jos Venäjä hyökkää Ukrainaan
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden sanoi, että Venäjän hyökkäys voisi johtaa pakotteiden asettamiseen myös presidentti Vladimir Putinille.  Venäjän mukaan sanktiot olisivat "poliittisesti tuhoisia".  
Sanankäyttö käy kovemmaksi Ukrainan kriisissä. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi tiistaina lehdistötilaisuudessa uutistoimisto Reutersin mukaan, että Venäjän hyökkäys voisi johtaa henkilökohtaisten pakotteiden asettamiseen Venäjän presidentille **Vladimir Putinille**.
 Biden ei täsmentänyt, millaisista sanktioista olisi kysymys, mutta sanoi toimittajille vastaavansa asiasta itse.
Britannian ulkoministeri **Liz Truss** puolestaan sanoi keskiviikkona, ettei maa sulje pois henkilökohtaisten pakotteiden asettamista Putinille. 
– Valmistelemme uutta lainsäädäntöä, jolla voimme kohdistaa kovempia pakotteita yrityksiin ja yksityishenkilöihin Venäjällä, sanoi Truss uutistoimisto Reutersin mukaan.
Länsimaiden Venäjää vastaan asettamia pakotteita ei ole tähän mennessä ulotettu maan johtajaan. Yhdysvallat on aiemmin kohdistanut pakotteita muun muassa Venezuelan, Syyrian ja Libyan itsevaltaisiin johtajiin.
Presidentti Putinin arvioidaan [hallitsevan merkittävää omaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12126518). 
"Suurin hyökkäys sitten toisen maailmansodan"
Biden sanoi Venäjän hyökkäysuhan olevan toteutuessaan suurin invaasio sitten toisen maailmansodan. Bidenin mukaan se muuttaisi maailman.
Presidentti Putin ei ole ottanut itse kantaa Ukrainan kriisiin sen jälkeen, kun Venäjän ja Yhdysvaltain väliset neuvottelut käynnistyivät aiemmin tammikuussa. Naton odotetaan toimittavan vastauksensa Venäjän vaatimuksiin tällä viikolla.
[New York Times -lehden mukaan](https://www.nytimes.com/2022/01/25/world/europe/ukraine-russia-invasion.html) Ukrainan sotilastiedustelu arvioi maan lähialueilla olevien venäläisjoukkojen määräksi peräti 127 000 sotilasta. Lisäksi Venäjä on siirtämässä joukkoja ilmoitettua harjoitusta varten myös Valko-Venäjän alueelle.
Krimillä ja sen lähialueilla harjoittelee 6 000 venäläissotilasta. Maajoukkojen ohella harjoituksiin osallistuu hävittäjä- ja pommikoneita, sekä Venäjän Mustanmeren ja Kaspianmeren laivastoihin kuuluvia sota-aluksia.
Ukrainan johto hillitsee paniikkia
Yhdysvaltain koventaessa puheitaan Ukrainan johto näyttää kuitenkin yrittävän hillitä mielialoja. 
Ukrainan puolustusministeri **Oleksi Reznikov** sanoi maanantaina ukrainalaisen televisiokanava ICTV:n haastattelussa, että Venäjän asevoimat ei ole muodostanut iskuryhmää hyökkäystä varten, raportoi New York Times. 
Myös presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi viime viikolla pitämässään puheessa, että nykyinen tilanne on ollut todellisuutta jo kahdeksan vuoden ajan. Zelenskyi viittasi tällä vuoteen 2014, jolloin Venäjä miehitti Krimin ja sen tuella käyty sota Itä-Ukrainassa käynnistyi.
Yhdysvallat on toimittanut Ukrainaan sotatarvikkeita. Presidentti Biden vakuutti kuitenkin, että Ukrainaan ei olla lähettämässä taistelujoukkoja. 
Yhdysvallat on ilmoittanut valmistautuvansa lähettämään Eurooppaan 8 500 sotilasta lisää. Puolaan ja Baltian maihin sijoitetuissa monikansallisisssa yksiköissä on nyt noin 4 000 Nato-sotilasta.
Venäjä tuomitsi heti pakotesuunnitelman
Kreml vastasi aikailematta Yhdysvaltain ja Britannian varoituksen, jonka mukaan pakotteet saattaisivat kohdistua myös presidentti Putiniin. 
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että lännen Putiniin kohdistamat pakotteet olisivat "poliittisesti tuhoisia, mutta eivät tuskallisia".
Hän sanoi, että sanktiouhan esittäjiltä puuttuu asian vaatimaa tietoa. Uutistoimisto Tassin mukaan pakotteet merkitsisivät Venäjän johtavien viranomaisten tilien jäädytystä. 
Venäjän parlamentille puhunut Lavrov katsoi, että Venäjän vaatimien turvatakuiden käsittelyä ei ole syytä pitkittää keskusteluilla EU:n ja ETY-järjestön piirissä. 
Lavrov uhkasi Venäjän ryhtyvän "asianmukaisiin toimiin", jos se ei saa Yhdysvalloilta ja Natolta rakentavaa vastausta edellyttämiinsä turvatakuisiin.
_- Juttuun lisätty 26.1. klo 12.30 Venäjän ulkoministerin kommentit ._
_- Jutussa luki ensin, että Venäjän hyökkäys johtaisi pakotteisiin Putinille. Korjattu 26.1. kello 11 muotoon "voisi johtaa"._
 **Lue myös:** 
[Naton pääsihteeri Ylen haastattelussa: “Sodan puhkeamisen vaara Euroopassa on todellinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12286465)
[Yhdysvallat etsii Euroopalle uutta energiantuottajaa sen varalta, että Venäjä hyökkää Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12286628)
[Saksan Scholz: Venäjän tulisi tehdä näkyviä aloitteita Ukrainan tilanteen liennyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12284872)
Anssi Tähtinen harkitsee poliitikon uransa lopettamista: "Tämä kaikki tuntuu erityisen pahalta ja epäoikeudenmukaiselta"
Anssi Tähtinen kokee, että häntä kohtaan on toimittu epäoikeudenmukaisesti Kouvolan Veden tapauksessa. Nyt hän harkitsee poliitikon uransa päättämistä.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu **Anssi Tähtinen** (sd.) harkitsee poliitikon uransa lopettamista kokonaan.
Kouvolan elinvoimajaosto nimesi eilen uudet ehdokkaat Kouvolan Veden hallitukseen ja päätti edellyttää, ettei hallituksen puheenjohtajana toiminutta Tähtistä voi enää valita hallituksen jäseneksi.
Vesiyhtiön koko hallitus vaihdetaan Tähtiseen kohdistuvan epäluottamuksen vuoksi. Viisi hallituksen jäsentä lähetti tammikuun alussa yhtiön omistajalle eli Kouvolan kaupungille toimenpidevaatimuksen, jossa todetaan, ettei puheenjohtaja nauti näiden jäsenten luottamusta. Nyt koko hallitus vaihdetaan. 
Kyseessä on jo toinen kerta, kun Kouvolan Veden hallitus vaihdetaan Tähtiseen kohdistuvan epäluottamuksen vuoksi. Edellisen kerran näin tehtiin keväällä 2021, kun Tähtinen oli hallituksen jäsen. Tähtinen valittiin kesän kuntavaalien jälkeen Kouvolan Veden hallituksen puheenjohtajaksi.
Tähtinen valittiin alun perin **Timo Nybergin** (sd.) tilalle Kouvolan Veden hallitukseen vuoden 2020 lopulla, kun Nyberg erosi hallituksesta toimitusjohtajan erottamisen ja uuden toimitusjohtajan valintaprosessin seurauksena.
Kun Tähtisen valinta oli vahvistettu yhtiökokouksessa, hän pyysi nähtäväkseen yhtiön vanhoja pöytäkirjoja. Niitä ei kuitenkaan luovutettu hänelle, ja Tähtinen teki asiasta poliisille rikosilmoituksen. 
Tähtinen ei saanut kuulla syytä
Anssi Tähtinen ei itse tiedä, miksi häneen ei luoteta. 
– Asiasta kuuleminen oli järjestetty merkillisesti. Elinvoimajaosto haastatteli ensin toimitusjohtajaa ja sitten varapuheenjohtajaa. He olivat läsnä, kun minua haastateltiin, mutta en ollut mukana silloin, kun he kertoivat näkemyksensä jaostolle. Olisin voinut antaa oman näkökantani väitöksiin. Tämä tuntuu tarkoituksenmukaiselta, Tähtinen kertoo.
Tähtinen kertoo, ettei asiaa käsitelty koskaan esimerkiksi hallituksen kokouksissa, vaikka siihen olisi ollut mahdollisuus. Tähtisen mukaan myöskään yhtiön johto ei koskaan nostanut esiin minkäänlaisia epäkohtia hänen työskentelyssään.
Erityisesti Tähtistä kaivertaa se, että häntä koskevan muutosesityksen ajoi läpi kokoomus. 
– On poikkeuksellista, että tällainen tilanne ylipäätään pääsee muodostumaan, että toiset puolueet päättävät toisen puolueen ehdokkaista.
Tähtinen kertoo, että huolet ovat seuranneet häntä myös vapaa-ajalle ja vaikuttaneet elämänlaatuun.
– Tämä kaikki tuntuu erityisen pahalta ja epäoikeudenmukaiselta, ja pitkäaikainen stressi alkaa käydä terveyden päälle. Minulle on varattu lääkäriaika, ja terveydentilani ratkaisee pitkälti sen, miten lähden toimimaan. Nämä asiat ovat jatkuvasti olleet mielen päällä.
Harkitsee lopettamista
Tähtisellä on vielä paikka Kouvolan kaupunginvaltuustossa. Tähtinen oli ehdolla myös aluevaaleissa, mutta ei päässyt aluevaltuustoon. Hän kertoo häneen yhteyttä ottaneiden henkilöiden arvioineen, että Kouvolan Veden tapahtumat vaikuttivat vaalitulokseen.
Nyt Tähtinen pohtii vakavasti politiikan jättämistä muille. Hän ei ole vielä ilmoittanut päätöstään kaupungille, mutta se tapahtunee lähiaikoina.
– Tässä ei ole kuin yksi elämä. Eiköhän tämä 40 vuotta riitä yhdelle miehelle. Valtuustotyökin tuntuu turhauttavalta ajankäytöltä, jos kerran kuukaudessa saa puhua paikalla kaksi minuuttia. Kalenteri vapautuu sitten muihin harrastuksiin, eli on tässä myönteisiäkin puolia.
Taustalla monimutkainen tapaus
Kouvolan Vesi pyysi helmikuussa 2021 yhtiölle erityistilintarkastuksen, jonka tarkoituksena oli silloisen hallituksen puheenjohtajan **Jukka Silénin** (kok.) mukaan osoittaa, ettei yhtiöllä ole salattavaa.
Tarkastuksessa selvisi kuitenkin monia ongelmia. Esimerkiksi tarkastuksen tehnyt Talvea arvioi, ettei hallituksen päätös pöytäkirjojen saatavuuden rajaamisesta ole yhtiöoikeudellisesti kestävä.
Tarkastuksen mukaan Kouvolan Vesi ei myöskään pääsääntöisesti ole noudattanut omaa hankintaohjettaan tekemissään hankinnoissa. Hankintaohjetta ei myöskään oltu hyväksytty yhtiön hallituksessa.
**Lisää aiheesta** 
[Kouvolan Veden hallituksessa on jälleen epäluottamusta – apulaiskaupunginjohtaja ehdottaa puheenjohtaja Anssi Tähtisen erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-12261477)
[Kouvolan Veden hallituksen johtoon esitetään Anssi Tähtistä, jonka aloittama vyyhti paljasti keväällä yhtiön sotkut](https://yle.fi/uutiset/3-12043397)
[Riitojen täyttämille kuukausille piste – Kouvolan vesiyhtiön koko hallitus vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11925819)
Kampanjapöly ehtii tuskin laskeutua, kun uudet päättäjät jo aloittavat työnsä – luvassa on työntäyteisiä kuukausia
Vasta valittujen aluevaltuutettujen työ alkaa perehdytyksellä ja puolueiden välisillä neuvotteluilla.
Hyvinvointialueille juuri valitut aluevaltuutetut ehtivät tuskin huokaista vaalikampanjoinnin jälkeen, sillä työt tulevaa varten alkavat heti.
Ensimmäisenä aluevaltuutettujen asialistalla on perehdytys. Kymenlaaksossa hyvinvointialueen valmistelusta vastaava väliaikainen valmistelutoimielin kertoo uusille päättäjille esimerkiksi lainsäädännöstä ja taloudesta.
Lisäksi käydään läpi käytännön asioita, kuten missä ja kuinka usein valtuusto kokoontuu, mitä asioita työpöydälle tulee kevään aikana ja miten koko hyvinvointialue ylipäätään perustetaan.
– Teemme perehdytystä ihan työkoneiden toimitukseen asti. Jokainen valtuutettu saa riittävät välineet siihen, että pystyy hoitamaan oman työnsä valtuutettuna, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen muutosjohtaja **Lauri Lehto**.
Kymenlaaksossa etsitään parhaillaan paikkoja, joissa 59-jäseninen hyvinvointialueen valtuusto voi tulevaisuudessa pitää kokouksensa. Kokouspaikalla täytyy olla hyvät tekniset valmiudet. Tilojen tulee olla tarpeeksi isot, jotta koko valtuusto mahtuu mukaan.
Puolueiden neuvottelut alkavat
Puolueiden väliset neuvottelut on aloitettava pian.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa neuvotteluja käydään vaalit voittaneen SDP:n johdolla.
Lain mukaan jokaisella hyvinvointialueella on oltava aluevaltuusto ja -hallitus sekä tarkastuslautakunta. Kaksikielisillä hyvinvointialueilla on oltava lisäksi kansalliskielilautakunta ja Lapin hyvinvointialueella saamen kielen lautakunta.
Näiden lisäksi hyvinvointialueet voivat asettaa lautakuntia, johtokuntia ja niiden jaostoja.
– Nämä ovat ihan ensimmäisiä asioita, joihin pitää saada poliittinen linjaus, koska on selvää, että puolueet alkavat käydä neuvotteluja paikkajaosta. Nämä linjaukset pitäisi saada helmikuun aikana jo aika pitkälle, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten erityisasiantuntija **Kaisa Heino**.
Hyvinvointialueiden toimikausi alkaa maaliskuussa, jolloin pidetään aluevaltuustojen ensimmäiset kokoukset. Silloin vahvistetaan hyvinvointialueen toimielimet.
Valtuutettujen into pitää hyödyntää
Valtuutettujen kevään työlistalla on myös muun muassa hyvinvointialueen johtajan valinta. Ainakin Kymenlaaksossa johtajan haku käynnistetään välittömästi, kun valtuustot ovat järjestäytyneet.
Valtuustot ryhtyvät myös piakkoin tekemään pitkän tähtäimen strategiaa hyvinvointialueelle. Lisäksi valtuutetut laativat palvelustrategian, jossa alueen palveluista linjataan yksityiskohtaisemmin.
Palvelustrategiassa otetaan kantaa esimerkiksi siihen, mikä osuus palveluista tuotetaan julkisina ja mikä yksityisinä palveluina.
– Millaisia etäpalveluja alueelle tulee ja kuinka laajasti niitä hyödynnetään? Mitä esimerkiksi lähipalvelut tarkoittavat käytännössä, pohtii muutosjohtaja Lauri Lehto kysymyksistä, joihin palvelustrategiassa otetaan kantaa.
Hyvinvointialueiden toiminta käynnistyy ensi vuonna. Aloituksen pitää tapahtua niin, ettei hyvinvointialueen perustyö häiriinny. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että pelastushenkilöstön on saavuttava palopaikalle ensi vuoden tammikuussa kuten nytkin.
Samoin sosiaali- ja terveyspalvelujen täytyy olla saatavilla entiseen tapaan. Lisäksi henkilöstön on saatava palkkansa heti ensi vuoden alusta alkaen normaalisti.
– Kaikilla on varmasti tällä hetkellä kovasti intoa lähteä rakentamaan yhteistyössä yhteistä tulevaisuutta. Tämä hetki pitääkin hyödyntää, toteaa erityisasiantuntija Kaisa Heino.
Kansanedustaja Merja Kyllönen: Koronarajoituksia purettava, asiantuntijoita kuunneltava
Kyllösen mukaan poliitikoilla pitää nyt olla rohkeutta tehdä päätöksiä yhteiskunnan avaamisesta uudelleen.
Koronarajoitukset koettelevat kansan kestokykyä ja niitä pitää alkaa poistaa, sanoo suomussalmelainen Vasemmistoliiton kansanedustaja **Merja Kyllönen**. 
Hänen mukaansa poliitikoilla pitää nyt olla rohkeutta tukeutua asiantuntijatietoon ja tehdä päätöksiä yhteiskunnan avaamisesta uudelleen. 
– Näen, että tilanne alkaa olla kansalaisten voimavarojen ja jaksamisen sekä yritysten työntekijöiden näkökulmasta semmonen että taistelukestävyys on aika heikko.
Kolmannen rokotuskierroksen ollessa parhaillaan käynnissä Kyllönen näkee, että niiden merkitys pitäisi ottaa huomioon.
– Jonkunlainen uskonpalautus myöskin siihen, että rokotuksilla on ollut jotain merkitystä ja vaikutusta. Nyt tuolla keskustelupalstoilla ja ihmisten mielissäkin velloo jo se ajatus, että onko meitä rokotettu turhaan, ja eikö tämä koskaan lopu. 
 Kyllönen kertoo, että THL:n viesti on ollut selkeä rokotuksen antamasta suojasta vakavia tautimuunnoksia vastaan. 
– Koen, että meillä pitää olla nyt poliittisina päätöksentekijöinä olla rohkeutta ilmaista rajoitusten aikakauden tulleen tiensä päähän.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkijat: Jos Boris Johnson ei jatka pääministerinä, hänelle voi olla vaikeaa löytää seuraajaa
Konservatiivipuolue näyttää olevan odottavalla kannalla eikä ainakaan julkisesti spekuloi Johnsonin mahdollisella seuraajalla. Puolue odottanee tutkintaraporttien valmistumista ensin.
Jos Britannian pääministeri **Boris Johnson** joutuu lähtemään, hänelle ei ainakaan näillä näkymin ole vahvaa seuraajaehdokasta. Näin arvioivat Ylen aamun haastattelussa olleet politiikan tutkijat.
Ohjelmajohtaja **Mikko Kuisma** Tübingenin yliopistosta arvelee, että seuraajan löytyminen saattaa olla vaikeaa. Hän mainitsee yhdeksi mahdollisuudeksi valtiovarainministeri **Rishi Sunakin**, vaikka tämä onkin nuori ja kokematon.
– Ulkoministeri **Liz Truss** on myös varmasti yksi paalupaikkaa havittelelevista kandidaateista. Mutta heidän molempien kohdallaan on suurena kysymysmerkkinä puolueen sisällä se, onko heidän aikansa nyt. Liz Trussin kohdalla ongelma on lisäksi se, että puolueen maltillisemmalle keskustasiivelle hän on todennäköisesti liian voimakkaasti oikealla, Kuisma sanoo.
Ohjelmajohtaja **Juha Jokela** Ulkopoliittisesta instituutista arvelee, että konservatiivipuolue on vielä odottavalla kannalla.
– Ainakaan julkisesti ei ole ajettu vielä niihin asemiin, josta lähdettäisiin käymään pääministerikisaa konservatiivipuolueen sisällä. -- Se kertoo ehkä siitä, että puolueessa vielä odotetaan, miten tämä kohu ja puoluetta ravisteleva kriisi asettuvat selvitysten valossa, Jokela sanoi.
Johnsonia hiillostetaan taas tänään alahuoneessa
Johnson vastaa tänään parlamentin alahuoneen kysymyksiin viikoittaisella pääministerin kyselytunnilla. Edellisten viikkojen tapaan yhdeksi keskusteluaiheeksi noussee todennäköisesti kohu koronasulkujuhlista.
Lontoon poliisi kertoi tiistaina aloittaneensa tutkinnan juhlista, joita on järjestetty muun muassa pääministerin virka-asunnossa Britannian koronasulkujen aikana.
Meneillään on myös virkamiestutkinta, jonka on odotettu valmistuvan tällä viikolla. Toisaalta julkisuudessa on liikkunut tietoa, että selvityksen julkaisua saatetaan lykätä poliisiraportin valmistumiseen saakka.
_Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Boris Johnsonilla alkavat kenties olla vitsit vähissä](https://yle.fi/uutiset/3-12286462)
[Koronapandemia voi olla Britanniassa pian ohi – mutta niin myös Boris Johnsonin pääministeriaika](https://yle.fi/uutiset/3-12283764)
[Toimittajalta: Rakastettava veijari vai kurja lurjus? Bileskandaalilla voi olla Boris Johnsonille kohtalokkaat seuraukset ](https://yle.fi/uutiset/3-12274870)
[Kosteat koronajuhlat koitumassa kalliiksi – Britannian pääministerin Boris Johnsonin ura vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-12268172)
Valtatie 15 on vihdoin saamassa remonttirahat – yksi Suomen vaarallisimmista teistä odottanut kunnostusta jo yli 20 vuotta
Väylävirasto ehdottaa Kouvolan ja Kotkan välisen valtatien remonttiin yli 120 miljoonan euron pottia.
Kotkan ja Kouvolan välisen tieyhteyden parantaminen on noussut maan tärkeimpien tiehankkeen joukkoon. 
Väylävirasto esittää tieremontin tekemiseen 126 miljoonaa euroa.
Väylävirasto on tänään keskiviikkona julkaissut suunnitelman kuluvan vuosikymmenen liikenneinvestointiohjelmaksi, jossa eri liikennehankkeet on asetettu tärkeysjärjestykseen.
Kotkan ja Kouvolan välinen valtatie 15 on vilkasliikenteinen tie, joka on odottanut kunnostusta jo yli 20 vuotta. Suunnitelmia tien kunnostamiseksi on jo tehty. Tiestä olisi tarkoitus tehdä keskikaiteellinen ohitustie, jossa liittymät ovat eritasoliittymiä.
Tietä remontoitaisiin E18-moottoritien pohjoispuolelta, Leikarin eritasoliittymästä Kotkassa, aina Käyrälammen eritasoliittymän eteläpuolen ramppien liittymiin Kouvolassa.
Väyläviraston investointiohjelmassa todetaan, että remonttia olisi tiesuunnielman puolesta valmius ryhtyä toteuttamaan jo tänä vuonna.
Kotka tyytyväinen
Kotkassa Väyläviraston suunnitelmat on otettu iloisina vastaan. Etenkin, kun ehdotettu summa on suurempi kuin aikaisemmin uumoiltiin.
– Väylä otti viestimme tosissaan ja muutti suunnitelmiaan meille suotuisaksi, kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** sanoo Kotkan tiedotteessa.
Vielä syksyllä hankkeeseen oltiin varaamassa noin 30 miljoonaa euroa vähemmän.
Valtatien kunnostaminen sisällytettiin keväällä uuteen Liikenne12-ohjelmaan kolmen muun hankkeen kanssa. Tässä investointiohjelmassa Väylävirasto ehdotti Kotkan ja Kouvolan välisen valtatien parantamiseen kuitenkin vain 94 miljoonan euron rahoitusta.
**Lue lisää:** [Kymenlaakso tahtoo täyden potin valtatie 15:n remonttia varten – maakunnasta lähti vetoomus ministereille ja Väylävirastoon](https://yle.fi/uutiset/3-12237562)
Lopullisesti rahoituksen myöntämisestä päätetään valtion budjetin käsittelyn yhteydessä.
– Suunnitelma on vietävä nyt käytäntöön. Hallituksen tulee viedä hanke ensi vuoden talousarvioon eli päätöksiä tulee tehdä kevään kehysriihessä, Sirviö painottaa.
Aiemmin on arvioitu, että Kotkan Rantahaan ja Kouvolan Tykkimäen välisen tieosuuden kunnostaminen maksaisi noin 120 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson pääväylä
Reilun 40 kilometrin mittaisella tieosuudella liikkuu paljon rekkoja, ja se on [yksi Suomen vaarallisimmista teistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9902112) 
Valtatie 15 on Haminan ja Kotkan satamien ja suurteollisuuden kuljetusten sekä Kymenlaakson työmatkaliikenteen pääväylä, joka yhdistää kaksinapaisen Kymenlaakson maakunnan.
– Myös sairaalatoimintojen keskittäminen Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan lisää maakunnan etelä-pohjoissuuntaista työmatka- ja asiointiliikennettä sekä potilaskuljetuksia, kaupunginjohtaja Sirviö korostaa.
Väyläviraston investointiohjelmassa on listattu muitakin Kymenlaaksossa sijaitsevia parannushankkeita. Esimerkiksi Kotolahden ratapihan lisäraiteen rakentamiseen esitetään viittä miljoonaa euroa. Tavoite on varmistaa, että tavaraliikenne Mussalon satamaan ja sieltä pois kulkisi jouhevasti. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Valtatie 15:n remontti on mukana valtakunnallisessa investointiohjelmassa – rahoitus on silti vielä epävarma](https://yle.fi/uutiset/3-12052433)
[Kapea ja lähes ohituskelvoton valtatie on odottanut jättiremonttia ainakin 20 vuotta – eikä sitä tule vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-11549625) 
Talouspolitiikan arviointineuvosto: Hallituksen velanotto vuonna 2022 on perusteltua, mutta vakauttamissuunnitelma tarvitaan pian
Suomen julkisen talouden rakenteellinen alijäämä herättää arviointineuvostossa huolta. Tutkimus- ja kehitystoimintaa olisi arviointineuvoston mukaan syytä tukea voimakkaammin. 
Talouspolitiikan arviointineuvosto katsoo, että vuodelle 2022 valittu finanssipoliittinen linja ja julkisen talouden alijäämä ovat perusteltuja aiempia ennusteita heikomman talousnäkymän vuoksi. Neuvoston laatiman [raportin](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/wordpress/wp-content/uploads/2022/01/Raportti_2021.pdf) mukaan hallituksen tukitoimet vauhdittivat talouden elpymistä viime vuonna.
 Suunnitelma julkisen talouden vakauttamisesta olisi arviointineuvoston mielestä kuitenkin laadittava viipymättä.
– Nykyinen kriisi on osoittanut, että kyky tukea taloutta finanssipolitiikalla on ensiarvoisen tärkeää. Finanssipoliittista liikkumavaraa on jatkossakin oltava riittävästi, jotta sillä voidaan torjua tulevien kriisien kielteisiä vaikutuksia, arviointineuvosto toteaa tiedotteessaan.
Neuvoston mukaan valittu asteittain laskevien menojen finanssipoliittinen linja ei kuitenkaan välttämättä toteudu. Esimerkiksi uudet pandemiaan liittyvät tukitoimet voisivat vaarantaa tavoitteen, jos niille ei tehdä kompensoivia päätöksiä.
Arviointineuvosto on huolissaan siitä, että jo yli vuosikymmenen vallinneen julkisen talouden rakenteellisen alijäämän odotetaan pysyvän suurena myös nykyisen kriisin jälkeen.
Talouspolitiikan arviointineuvoston mukaan hallitus ei ole pystynyt perustelemaan riittävästi päätöstä nostaa vuoden 2023 kehystasoa 500 miljoonalla eurolla. Arviointineuvosto on huolissaan myös siitä, mitä menokaton korottaminen tarkoittaa finanssipolitiikan uskottavuudelle.
– Finanssipolitiikan uskottavuus korostuu pidentyneen pandemian ja kasvaneen julkisen velan vuoksi. On erityisen tärkeää, että uskottavuutta ei heikennetä vaikeina aikoina, arviointineuvoston puheenjohtaja **Jouko Vilmunen** sanoo raportin julkistustilaisuudessa.
Hallituksen esitettävä riittävät toimet
Ilman korjaavia toimia velka-aste kasvaa edelleen keskipitkällä aikavälillä. Arviointineuvoston mielestä tulevina vuosina tarvittaisiin vuosittain vakauttamistoimia noin 0,2–0,4 prosentilla suhteessa bruttokansantuotteeseen.
– Pitkällä aikavälillä vihreän siirtymän ja ikäsidonnaisten menojen kasvun luomat menopaineet edellyttävät julkisten menojen uudelleenarviointia investointien ja kulutuksen välillä, arviointineuvosto katsoo. 
Hallituksen pitäisi neuvoston mukaan esittää yksityiskohtaisesti riittävät poliittiset toimet julkisen talouden näkymien parantamiseksi. Arviointineuvoston mukaan säästöjä voitaisiin hakea tuista tai verovapautuksista, jotka eivät edistä ilmastonmuutoksen torjuntaa.
Neuvosto myös peräänkuuluttaa laajaa parlamentaarista valmistelua julkisen sektorin alijäämäisyyden korjaamiseksi. Tavoitteena olisi sitouttaa myös tulevat hallitukset pitkän aikavälin toimenpiteisiin. 
Korkeammilla työllisyystavoitteilla on ratkaiseva rooli hallituksen julkisen talouden kestävyyteen tähtäävässä politiikassa, minkä vuoksi kaikkia työllisyysuudistuksia tulisi neuvoston mielestä arvioida kattavasti myös julkisen talouden näkökulmasta.
Lisää toimia tarvitaan lisääntyneen pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi, vaikka arviointineuvosto katsookin hallituksen jo tehneen merkittäviä päätöksiä työllisyyden lisäämiseksi. Hallitus saa kuitenkin sapiskaa epämääräisestä viestinnästä työllisyystoimien vaikutusten arviointiin liittyen. 
Useat eri ministeriöt ovat esittäneet omia arvioitaan työllisyystoimien vaikutuksista. Muilla ministeriöillä arviot työllisyysvaikutuksista ovat tyypillisesti olleet optimistisempia kuin valtiovarainministeriöllä. 
– Tämä on sellainen sekameteli, josta pitäisi päästä irti. Liian moni suu on viestittämässä työllisyysvaikutuksista. Arviointineuvosto ei pysty vertaamaan miten työ- ja elinkeinoministeriön laskelmat suhteutuvat valtiovarainministeriön laskelmiin ja mikä on hallituksen linja, mihin viime kädessä näissä laskelmissa nojataan, Vilmunen sanoo.
Tutkimus- ja kehitystukia vahvistettava
Arviointineuvoston mielestä koulutuksen sekä tutkimus- ja kehitystukien (t&k) leikkaukset Suomessa 2010-luvun aikana ovat todennäköisesti haitanneet tuottavuuskasvua. Se katsookin, että tutkimusta ja kehitystä on syytä tukea voimakkaammin. Uudet tuet tulisi kuitenkin kompensoida menoleikkauksilla tai veronkorotuksilla kustannusten hillitsemiseksi.
Neuvosto pitää myös perusteltuna parlamentaarisen työryhmän asettamaa tavoitetta ottaa käyttöön laajempi t&k-verotuki, koska Suomessa t&k-verokannusteita käytetään sen mukaan vähän.
Arviointineuvosto kantaa myös huolta Suomen jäämisestä jälkeen yliopistokoulutuksen laajuuden suhteen. Sen vuoksi viimeaikaiset toimet kolmannen asteen koulutuksen tarjoamisesta suuremmalle osalle väestöä ovat neuvoston mielestä hyvin perusteltuja. 
_* Juttua päivitetty klo 12:05 arviointineuvoston tiedotustilaisuuden pohjalta._ 
TYKS vakinaistaa 122 määräaikaista työsuhdetta – listalla sairaanhoitajia, kätilöitä ja lähihoitajia
Turun yliopistollinen keskussairaala kertoo vakinaistavansa mittavan määrän hoitohenkilöstöä. TYKS haluaa toimillaan sitouttaa henkilökuntaa jäämään hoitoalalle.
Turun yliopistollinen keskussairaala vakinaistaa mittavan määrän hoitohenkilökuntaa. TYKS vakinaistaa kaikkiaan 122 aiemmin määräaikaista tehtävää. 
Vakinaistettaviin tehtäviin kuuluu muun muassa 75 sairaanhoitajan, 29 kätilön sekä laboratoriohoitajien, röntgenhoitajien ja lähihoitajien tehtäviä. 
Taustalla on TYKSin halu sitouttaa henkilökuntaansa jäämään hoitoalalle. 
– Haluamme sitouttaa työntekijämme ja saada heidät pysymään TYKSissä ajassa, jolloin koko sosiaali- ja terveydenhoitoalalla on suuri pula työntekijöistä. Henkilöstön työhyvinvointi on meillä kaiken perusta ja potilaiden hyvinvoinnin lähtökohta, TYKSin sairaalajohtaja **Petri Virolainen** sanoo TYKSin tiedotteessa.
Pääluottamusmies on tyytyväinen vakinaistuksiin.
– On hyvä, että työnantaja haluaa pitää kiinni osaavasta hoitohenkilökunnasta. Kun peräkkäisiä määräaikaisia sopimuksia on monia, sitä vahvemmin kasvaa oletus, että pysyvälle työvoimalle on tarvetta, sanoo pääluottamusmies **Jussi Rantanen** tiedotteessa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi vakanssipaketin tiistaina.
TYKSin mukaan tällä hetkellä noin viidennes TYKSin hoitohenkilöstöstä eli noin 1 100 henkilöä on määräaikaisissa työsuhteissa. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin nykyinen henkilöstö siirtyy vuoden 2023 alusta aloittavaan hyvinvointialueen palvelukseen. 
Ennätysmäärä haki Suomesta oleskelulupaa työn perusteella – turvapaikanhakijoita viime vuonna poikkeuksellisen vähän
Työ oli viime vuonna yleisin peruste ensimmäisen oleskeluluvan saamiseksi Suomeen. Maahanmuuttovirasto lupaa käsitellä työ- ja opiskeluperusteiset luvat ensi vuoteen mennessä enintään kuukaudessa.
Suomesta haettiin oleskelulupia työn perusteella viime vuonna enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Turvapaikkahakemusten määrä oli puolestaan poikkeuksellisen alhainen. 
Muuttohalukkuus kääntyi kasvuun koronapandemian jatkumisesta huolimatta. Maahanmuuttoviraston mukaan ensimmäisiä oleskelulupahakemuksia jätetiin runsaat 36 000 eli noin 15 000 enemmän kuin vuonna 2020.
Ensimmäisellä oleskeluluvalla tarkoitetaan lupaa, jota maahanmuuttaja hakee yleensä ulkomailla ennen muuttoaan Suomeen.
Ensimmäisistä oleskelulupahakemuksista tehtiin työn perusteella 15 000 ja Maahanmuuttovirasto hyväksyi niistä 11 400. Määrä on lähes 3 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työlupia haettiin kaikkiaan 28 000 kun mukaan lasketaan myös jatkolupahakemukset. Työ oli viime vuonna yleisin syy muuttaa Suomeen.
– Suomi tarvitsee työntekijöitä myös ulkomailta, sanoo Maahanmuuttoviraston (Migri) ylijohtaja **Jari Kähkönen**.
Muita yleisiä syitä muuttaa Suomeen ovat perhe ja opiskelu. Myös perhesiteiden ja opiskelun perusteella myönnettyjen oleskelulupien määrä kasvoi.
Oleskelulupahakemuksia ratkaistiin yhteensä 120 000 ja päätöksistä oli myönteisiä noin 90 prosenttia.
Työluvalla tuli paljon kausityöntekijöitä
Työperusteisia oleskelulupia on useita erilaisia riippuen siitä, mitä työtä maahanmuuttaja Suomessa tekee.
Hieman yli puolet myönteisistä ensimmäisistä työlupapäätöksistä oli työntekijän oleskelulupia, johon sisältyy TE-toimiston saatavuusharkinta ennen Maahanmuuttoviraston päätöstä. 
Työntekijän oleskelulupaa hakevat esimerkiksi kokit, sairaanhoitajat, siivoojat ja ravintolatyöntekijät
Erityisasiantuntijoille tehtiin lähes 1 300 myönteistä oleskelulupapäätöstä. Eniten erityisasiantuntijoita Suomeen muuttaa Venäjältä, Intiasta ja Kiinasta.
Kausityöntekijöiden määrä jatkoi viime vuonna kasvuaan ja lupia myönnettiin lähes 16 000. Suurin osa kausityöntekijöistä tulee Ukrainasta ja työskentelee maatiloilla.
Jatkolupahakemuksia jätettiin runsaat 30 930 ja niistä hylättiin vain kolmisensataa. Myös jatkolupia haettiin ja myönnettiin eniten työn perusteella. 
Jatkolupaa voi hakea sen jälkeen kun on asunut Suomessa oleskeluluvalla. Pysyvä oleskelulupa myönnettiin yli 11 500 henkilölle.
Pikakaistalta luvan saa kahdessa viikossa
Maahanmuuttoviraston tavoitteena on lyhentää käsittelyaikoja merkittävästi ja tehdä oleskeluluvan hakemisesta mahdollisimman sujuvaa. 
Työ- ja opiskeluperusteiset luvat käsitellään ensi vuoteen mennessä enintään kuukaudessa. 
Kesäkuussa alkava pikakaista nopeuttaa erityisasiantuntijoiden ja startup-yrittäjien töiden aloittamista Suomessa. Heidän ja heidän perheidensä oleskeluluvan käsittely kestää enintään kaksi viikkoa.
– Suomeen muuttamisen pitää olla nopeaa ja sujuvaa, kun asiakkaalla on työ- tai opiskelupaikka ja oleskeluluvan kriteerit täyttyvät, sanoo apulaispäällikkö **Elina Immonen**.
Ensimmäisen erityisasiantuntijan luvan sai viime vuonna keskimäärin 15 vuorokaudessa, startup-yrittäjän luvan 24 vuorokaudessa ja työntekijän luvan 75 vuorokaudessa. 
– Pystyimme viime vuonna lyhentämään työperäisen maahanmuuton käsittelyaikoja. Hakemusmäärien ennakoidaan kasvavan, joten se ei riitä. Tarvitsemme lisää kehitystoimia, kertoo Immonen.
Turvapaikkahakemusten uusiminen väheni
Turvapaikkahakemusten määrä oli viime vuonna poikkeuksellisen alhainen. 
Turvapaikkahakemuksia jätettiin yhteensä runsaat 2 500 eli useita satoja edellisvuotta vähemmän. Turvapaikkaa hakivat edellisten vuosien tapaan eniten irakilaiset, afganistanilaiset ja somalialaiset. 
Ensimmäisiä turvapaikkahakemuksia jätettiin noin sata enemmän kuin vuonna 2020, mutta hakemusten kokonaismäärä laski uusintahakemusten määrän vähenemisen vuoksi. 
Uusintahakemus on turvapaikkahakemus, jonka turvapaikanhakija tekee saatuaan lainvoimaisen päätöksen aikaisemmin tekemäänsä turvapaikkahakemukseen.
Turvapaikkahakemuksista hyväksyttiin puolet
Maahamuuttovirasto tutki viime vuoden aikana 4 100 turvapaikkahakemusta ja niistä hyväksyttiin hieman yli puolet.
– Suomeen tulee nyt vähän turvapaikanhakijoita, vaikka pakolaisuuden syyt eivät ole vähentyneet. Vain pieni osa maailman pakolaisista pääsee muuttamaan pois konfliktialueiden läheltä, kertoo ylijohtaja Jari Kähkönen.
– Ennakoimme, että hakemusten määrä ei juuri kasva. Noin 50 hakemusta tulee viikossa eli määrät ovat suhteellisen vähäisiä.
Yhä suurempi osuus kansainvälistä suojelua saavista on kiintiöpakolaisia. Pakolaiset muuttavat yleensä Suomeen valintavuonna tai sitä seuraavana vuonna. 
Viime vuonna Suomen pakolaiskiintiö oli 1 050 henkilöä. Noin puolet kiintiöstä oli varattu Libanonissa oleville syyriaispakolaisille. 
Suomeen saapui 891 kiintiöpakolaista ja vuoden aikana Suomeen valittiin 1 091 kiintiöpakolaista.
Tilanne Valko-Venäjän rajalla ei ole näkynyt merkittävästi turvapaikanhakijoiden määrässä Suomessa. Migrin mukaan noin 40 turvapaikkahakemuksessa on viitteitä Valko-Venäjän reitistä.
Apulaispäällikkö Elina Immosen mukaan Ukrainan epävarma tilanne ei ole näkynyt turvapaikanhakijoiden määrissä.
Afganistanista evakuoiduille erityisluvat 
Maahanmuuttovirasto koordinoi Afganistanista Taliban-liikkeen valtaannousun aikana evakuoitujen vastaanottoa Suomessa. 
Valtioneuvoston päätöksellä 236 Afganistanin kansalaista sai oleskeluvan erityisellä humanitaarisella perusteella. Heidän määränsä ei sisälly turvapaikkatilastoihin. 
Evakuointilennoilla saapui myös 88 afganistanilaista, jotka hakivat turvapaikkaa Suomesta. He ovat pääosin konsuliapua saaneiden perheenjäseniä.
Afganistanin epävakaa tilanne ei näkynyt viime vuonna muutoin turvapaikkahakemusten määrässä. Afganistanilaiset jättivät noin 400 turvapaikkahakemusta.
Suomeen tulleiden afganistanilaisten perheenyhdistäminen ei ole edennyt. Perheenjäseniä jäi Afganistaniin noin neljäsataa.
– Ongelmana on se, että he eivät ole päässeet edustustoihin koronan vuoksi hoitamaan asiaa. Uskon, että asiassa tapahtuu edistystä kevään aikana, sanoo Kähkönen.
Ulkoministeriön johdolla pyritään saamaan kiertäviä konsuleita edustustoihin. Migrin edustaja liittyy Kähkösen mukaan kiertävien konsulien joukkoon.
Afganistanin epävakaa tilanne ei näkynyt viime vuonna muutoin turvapaikkahakemusten määrässä. Afganistanilaiset jättivät noin 400 turvapaikkahakemusta.
Turvapaikanhakijoiden siirrot Välimereltä saatiin viime vuonna päätökseen. Valtioneuvosto päätti helmikuussa 2020, että Suomi vastaanottaa 175 haavoittuvassa asemassa olevaa turvapaikanhakijaa Välimeren alueelta.
Maahanmuuttovirasto esitteli vuoden 2021 tilastoja keskiviikkona. Tuoreimmat tiedot maahanmuutosta löytyvät[ Maahanmuuttoviraston tilastopalvelusta](https://migri.fi/tilastot).
**Lue myös:**
[Hallitus kaipaa Suomeen erityisosaajia, mutta tulijat ovat enimmäkseen duunareita](https://yle.fi/uutiset/3-12201833)
[Migri: Ulkomaalainen saa työperusteisen oleskeluluvan selvästi nopeammin kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12145421)
[Ovatko Suomeen saapuvat 170 afganistanilaista kiintiöpakolaisia, pakolaisia vai turvapaikanhakijoita, ja miten heidän kanssaan menetellään? ](https://yle.fi/uutiset/3-12064629)
[Miksi asiakkaat joutuvat jonottamaan ulkona päiväkausia? Yle esitti tämän ja yhdeksän muuta kysymystä Maahanmuuttoviraston ylijohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11884223)
[Migrin tilastot: Suomeen muutetaan useimmiten työn vuoksi – Uusien turvapaikanhakijoiden määrä vähentynyt roimasti](https://yle.fi/uutiset/3-11745515)
[Uusien turvapaikanhakijoiden määrä oli viime vuonna ennätysalhainen – maahanmuuttovirasto vähentää satoja vastaanottopaikkoja pääkaupunkiseudulta](https://yle.fi/uutiset/3-11724798)
Asiantuntija Oslon-neuvotteluista: Länsi ei ole tunnustamassa Afganistanin Taliban-hallintoa, vaan tunnustelee, kuinka tulla toimeen sen kanssa
Taliban neuvotteli länsimaiden ja avustusjärjestöjen kanssa Oslossa. Asiantuntija Olli Ruohomäen mukaan neuvotteluissa haettiin askelmerkkejä siihen, kuinka Taliban-hallinnon kanssa voisi toimia.
Afganistania hallitsevan Talibanin neuvottelut länsimaiden ja avustusjärjestöjen kesken olivat hyvä askel, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-61646545). Tiistaina päättyneet neuvottelut käytiin Norjan pääkaupungissa Oslossa. 
Oslon-neuvottelut ovat ensimmäinen muodollisempi kohtaaminen länsimaiden edustajien ja Taliban-hallinnon kanssa. Olli Ruohomäki toteaa, ettei kyse ole Taliban-hallinnon tunnustamisesta. 
– Kyseessä on radikaali islamistinen hallinto, joka on kaapannut väkivalloin vallan Afganistanissa. Kyse ei ole tunnustamisesta, vaan miten käytännöllisesti tullaan toimeen ongelmallisen toimijan kanssa. 
Millainen prosessi Oslon tapaamisista voi siis alkaa, jos Talibania ei kuitenkaan olla tunnustamassa? Ruohomäen mukaan Oslossa haettiin askelmerkkejä siihen, kuinka lähitulevaisuudessa Talibanin kanssa toimia. 
Länsi haluaa Talibanin näyttävän toteen lupaukset kunnioittaa ihmisoikeuksia sekä naisten ja tyttöjen oikeuksia. Taliban puolestaan vaatii entisen hallinnon jäädytettyjen varojen vapauttamista. Afganistanissa puuttuu fyysistä käteistä, joten maa tarvitsee rahaa talouden pyörimiseksi.
– Talouden realiteettien kannalta olisi tietenkin järkevää, että yksityissektori pääsisi pyörimään ja ihmisillä olisi fyysistä rahaa. Nyt pankista ei voi nostaa säästöjä. Taliban on säännöstellyt nostoja muutamaan sataan dollariin kuussa, se ei mahdollista taloudellista toimeliaisuutta, kuvailee Olli Ruohomäki. 
Rahojen vapauttaminen on kytköksissä ihmisoikeuksiin. Koulujen on lupailtu avautuvan maaliskuussa, jolloin tytöt pääsisivät kouluun sekä naiset työelämään. Jos näin tapahtuu, voisi vastavuoroisesti länsiliittouma vapauttaa rahoja. 
Afganistanin romahtaminen lisäisi pakolaisuutta 
Afganistanissa on meneillään yksi suurimmista humanitaarisista tragedioista. YK:n mukaan nälkä uhkaa 23 miljoonaa afganistanilaista.
Lännen näkökulmasta vaihtoehdot ovat huonoja ja huonompia, kuvailee Ruohomäki. Afganistanissa on potentiaalisesti miljoonia pakolaisia, eikä Eurooppa halua miljoonien pakolaisten ilmestyvän rajoillemme. 
– Siellä on potentiaalisesti avautumassa tulppa, eli miljoonia potentiaalisia pakolaisia. Jos islamilainen emiraatti romahtaa, edessä on kansainvaellus. Se on todella paha juttu. Länsi yrittää tukkia potentiaalisen tulpan irtoamista. 
– On meidän intresseissä, ettei näin tapahdu. Näin joudumme olemaan tekemisissä erityisen ongelmallisen radikaalin islamistisen hallinnon kanssa, sanoo Olli Ruohomäki.
**Lue lisää:** 
[Taliban-neuvotteluiden viimeisenä päivänä Oslossa pöydällä oli humanitaarinen apu ja tyttöjen koulunkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-12286661)
[Taliban pääsee Oslossa ensimmäistä kertaa lännen neuvottelupöytään – Norja haluaa estää Afganistanin humanitaarisen katastrofin](https://yle.fi/uutiset/3-12282320)
[Ambulanssissa ei ole bensaa eikä leikkaussalissa sähköä – afganistanilaiset äidit kantavat pommitetulle klinikalle 20–30 aliravittua vauvaa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12276147)
Vantaa satsaa tangoon ja tekee yhteistyötä Seinäjoen Tangomarkkinoiden kanssa 
Tangomarkkinoiden semifinaalit ja Tangogaala järjestetään tänä vuonna Vantaalla ensimmäistä kertaa. 
Molemmat tangotapahtumat järjestetään kulttuurikeskus Martinuksessa Martinlaaksossa, joka on vantaalaisen kulttuurielämän päänäyttämö. 
Semifinaalit pidetään toukokuussa ja tangovuosi huipentuu Tangogaalaan joulukuussa. 
Vantaan kaupunkikulttuurilautakunta myönsi kokouksessaan eilen tangotapahtumille 35 000 euron tuen.
Uroksen ja sen perustajien omaisuutta vaaditaan takavarikkoon
Poliisin vaatimusta omaisuuden takavarikoinnista käsitellään keskiviikkona Oulun käräjäoikeudessa. 
Poliisi on vaatimassa Uros oy:n ja sen kahden perustajan omaisuutta takavarikkoon. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000008566263.html?share=31d4cd19865efc744f560f82364658cd).
Teknologiayhtiön sekä **Jyrki Hallikaisen** ja **Tommi Uharin** omaisuutta koskevaa takavarikkoa käsitellään keskiviikkona salaisena Oulun käräjäoikeudessa. Hallikainen on Uros oy:n pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja. 
Oulun poliisi epäilee Urosta [törkeästä avustuspetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12175717). Tutkinta liittyy Business Finlandin Urokselle antamiin tuotekehityslainoihin ja avustuksiin vuosina 2011–2013.
Samaan aikaan Uroksen rahoittajat Nordea, Oulun Osuuspankki ja Finnvera [hakevat teknologiyritystä konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12239217).
_Korjattu 2.2. kello 5.18. Toisen takavarikkoasiaa koskevan henkilön nimi on Tommi Uhari, ei Tuomas Uhari, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue myös**:
[Teknologiayhtiö Urosta ei nyt määrätä selvitystilaan tai poisteta rekisteristä – ensin ratkaistaan määrääkö PRH yhtiölle tilintarkastajan](https://yle.fi/uutiset/3-12269250)
[Uroksen omistaja Jyrki Hallikainen kasvatti omaisuuttaan myymällä palasia kulissiyhtiöstään ennen kulissien romahtamista](https://yle.fi/uutiset/3-12253322)
[Missä ovat Uroksen miljoonat? Ylen selvitys paljastaa vain joukon tyhjiä yhtiöitä ja laajan veroparatiisien käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12169411)
Enni Rukajärvi viimeisteli kisakuntonsa Rukan rinteillä ja hakee Pekingistä jo kolmatta olympiamitaliaan
Lumilautailija Enni Rukajärvi luottaa kokemukseensa Kiinan kisarinteessä, jossa hän osallistuu slopestyle- ja big air -kilpailuihin.  Pekingissä tavoitteena on hyvät laskut, jotka kaksissa edellisissä olympialaisissa ovat riittäneet kahteen mitaliin.
Olympiahopeaa ja -pronssia jo voittanut **Enni Rukajärvi** matkustaa keskiviikkona Pekingin olympialaisiin. 
Viime päivät Rukajärvi on hionut kuntoaan ja temppujaan kotirinteillään Kuusamossa. Pekingissä Rukajärvi osallistuu lumilautailun slopestyleen- ja big airiin. 
Rukajärvi pääsee kilpailemaan jo heti [olympialaisten alussa](https://yle.fi/urheilu/3-12284186) lauantaina 5. helmikuuta. 31-vuotias lautailija sanoo lähtevänsä matkaan hyvillä mielin ja paljastaa, että saattaa esittää kisarinteissä joitakin uusia temppuja. 
– Aina sitä jotain on mielessä, mutta kisapaikka ja olosuhteet ratkaisevat sitten mitkä jutut siellä toimii.
Pekingin rinteissä nähdään myös Iso-Syöte Airforcen lumilautailija **Kalle Järvilehto** ja Ruka Slalomin kumparelaskija **Severi Vierelä**.
Pohjois-Pohjanmaalta Pekingin talviolympialaisissa kilpailevat myös Haapajärven Kiilojen ampumahiihtäjä **Tero Seppälä  
** ja hiihtäjä **Joni Mäki**, joka edustaa pyhäjärveläistä Pohti Ski Teamia. Miesten kiekkojoukkueessa menestystä hakevat kärppäpelurit **Atte Ohtamaa** ja **Saku Mäenalanen**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiistaina todettiin Kainuussa 145 koronatartuntaa – rajoitukset ja suositukset ennallaan
Kainuussa koronaviruksen ilmaantuvuus on maan toiseksi korkein.
Eilen Kainuussa todettiin 145 koronatartuntaa. Tartunnanjäljityksessä ei ole merkittävää viivettä; positiivisen testituloksen saaneet voidaan tavoittaa noin vuorokauden kuluessa.
Kainuun koronakoordinaatioryhmä on eilisessä kokouksessaan arvioinut maakunnan koronatilannetta. Korkean alueellisen ilmaantuvuuden sekä sosiaali- ja terveydenhuollon heikentyneen henkilöstötilanteen vuoksi rajoitusten ja suositusten muuttaminen ei ole ajankohtaista.
Kainuussa koronaviruksen ilmaantuvuus on maan toiseksi korkein, 2399 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden. 
Noin kolme neljästä tartunnasta on Kajaanissa. Laboratoriotilastointien viiveiden vuoksi vahvistetut kunnittaiset tartuntaluvut ovat päivittyneet viiveellä, mutta nähtävissä on selvää kasvua myös muissa kunnissa. THL:n tilastojen mukaan Kainuun kunnista ilmaantuvuus on korkealla erityisesti Kajaanissa, Sotkamossa sekä Kuhmossa ja Suomussalmella. 
Viime viikolla sairaalahoidossa on ollut 3 – 5 koronapotilasta päivittäin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Mikkeli hoitaa tulevaisuudessa jätteenkuljetukset alueellaan
Taustalla on viime vuoden heinäkuussa voimaan astunut jätelain uudistus. Sen myötä kunnan järjestämä kuljetus on etusijalla jätteenkuljetuksessa.
Mikkeli siirtyy kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen koko toiminta-alueellaan.
Mikkelin kaupungin kaupunkikehityslautakunta päätti tiistaisessa kokouksessaan sekalaisen yhdyskuntajätteen osalta, että Mikkelissä poistutaan jätteenkuljetuksen kaksoisjärjestelmästä.
Aiemmin jätteenkuljetus toteutettiin siten, että taajamassa jätteenkuljetuksen järjestää kiinteistön haltija. Kunta hoitaa taas haja-asutusalueilla jätteenkuljetuksen. Palveluja tarjosi kaksi toimijaa.
Kiinteistön haltijan järjestämän jätteenkuljetuksen lakkaamisajankohta on tammikuun lopulla vuonna 2025 ja kaupungin järjestämän jätteenkuljetuksen alkamisajankohta helmikuun alussa 2025 koko Mikkelin alueella.
Kaupungin järjestämät jätteenkuljetukset kilpailutetaan aikanaan jätelain mukaisesti.
Oulu ei aloitakaan tuulipuiston kaavoittamista Yli-Iin Hongikonsuolle – suunnittelu kaatui alueen maanomistajien vastustuksen
Alueen 16 maanomistajaa sekä Kangasojan yhteismetsä jättivät oikaisuvaatimuksen perustellen asiaa maanomistajan oikeudella päättää maankäytöstään. Yhdyskuntalautaukunta päätyi kumoamaan aiemman päätöksensä kaavoituksen aloittamisesta.
Oulun yhdyskuntalautakunta päätti kumota aiemman päätöksensä osayleiskaavan laadinnan käynnistämisestä Hongikonsuon tuulivoimapuistolle Yli-Iihin. Asiasta oli tullut oikaisuvaatimus usealta alueen maanomistajalta. 
Samalla kumottiin päätös tehdä yhteistoimintasopimus tuulivoimayhtiö Winda Energyn kanssa. Yhdyskuntalautakunta oli päättänyt asiasta 10. marraskuuta. 
Alueen 16 maanomistajaa sekä Kangasojan yhteismetsä jättivät oikaisuvaatimuksen perustellen asiaa maanomistajan oikeudella päättää maankäytöstään. Aiemman päätöksen laillisuutta ei kuitenkaan kyseenalaistettu. 
Yhdyskuntalautakunta näki, että kaavoitusta ei aloiteta, koska maanomistajien vastustus vaikuttaisi sekä hankkeen jatkosuunnittelun edellytyksiin että aikatauluun. Tuulivoimahankkeen toteutuminen nimittäin edellyttäisi kaavan lisäksi myös maanomistajien kanssa tehtäviä sopimuksia. 
Tehty päätös ei kuitenkaan estä sitä, etteikö Hongikonsuon alueelle voitaisi tulevaisuudessa kaavoittaa tuulivoimaa. 
Winda Energy suunnitteli Yli-Iin Hongikonsuolle enintään 18 voimalan tuulipuistoa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pietarsaarelaismies vangittiin epäiltynä tapon yrityksestä – puukotti toista kaulaan yksityisasunnossa
Teon motiivi on pimennossa, sillä miehillä ei ollut riitaa ennen puukotusta, kertoo poliisi.
Pietarsaarelaismies on vangittu epäiltynä yksityisasunnossa tapahtuneesta tapon yrityksessä, kerrotaan Pohjanmaan poliisista.
Puukotus tapahtui viime perjantaiyönä Lontoon kaupunginosassa Ahlströminkadun kerrostaloasunnossa. 
Poliisin mukaan 28-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen keittiöveitsellä 22-vuotiasta miestä kaulaan. Miesten välillä ei ollut riitaa ennen tekoa. 
– Uhrilla oli onni matkassa, sillä veitsi ei osunut valtimoihin. Mies kuljetettiin ambulanssilla keskussairaalaan Kokkolaan, mutta hän pääsi samana päivän pois. Hengenvaarallisesta tilanteesta oli kuitenkin kyse, kertoo rikoskomisario **Ove Storvall** Pietarsaaresta.
Väkivallanteon jälkeen uhri sai tekijältä teräaseen pois, ja paikalla ollut todistaja soitti hätäkeskukseen. Poliisi otti epäillyn kiinni tekopaikalta.
Epäilty vangittiin Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksellä maanantaina todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. 
Rikoskomisario Storvallin mukaan rikosnimike voi vielä muuttua, jos tapauksessa tulee ilmi uusia seikkoja, joiden perusteella rikosnimikettä pitäisi arvioida uudelleen.
Toimialajohtaja Antti Lassilan valinnan kumoamispäätöksen toimenpiteitä käsitellään salaisena Rovaniemen kaupunginhallituksessa
Esityksen asiasta tekee ensi maanantain kokouksessa kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee ensi viikolla [Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden joulukuista päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12251871), joka kumoaa toimialajohtaja **Antti Lassilan** virkavalinnan.
Lassila on toiminut tehtävässä jo kaksi vuotta.
Esityksen asiasta tekee ensi maanantain kokouksessa kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**. Asia käsitellään salaisena.
Kokouksen esityslistalla salaamista perustellaan julkisuuslain pykälällä, joka viittaa oikeudenkäyntiin valmistautumiseen. Sen mukaan salassa pidettäviä viranomaisen asiakirjoja ovat _viranomaisen oikeudenkäynnin osapuolena oikeudenkäyntiin valmistautumista varten laatimat ja hankkimat asiakirjat, jos tiedon antaminen asiakirjasta olisi vastoin julkisyhteisön tai 4 §:n 2 momentissa tarkoitetun yhteisön, laitoksen, säätiön tai henkilön etua oikeudenkäynnissä._
Hallinto-oikeuden päätöksiä on kaksi
Ulla-Kirsikka Vainio sanoo että pykälä on salattu, koska kaupunginhallitukselle halutaan antaa rauha päätöksentekoon. Hän ei kommentoi, aikooko kaupunki hakea valituslupaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rovaniemen kaupunginhallituksen esityslistalta selviää, että Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut toisenkin päätöksen toimialajohtajan valintaan liittyen.
– Tässä on kyse useammasta hallinto-oikeuden ratkaisusta, joita pitää lukea yhdessä. En kommentoi asiaa tässä vaiheessa, Vainio sanoo.
Toinen hallinto-oikeuden päätös käsittelee kokonaisuudessa toimialajohtajan valintaprosessia, Vainio kuitenkin taustoittaa. 
Hallinto-oikeuden päätöksistä ei vielä keskiviikkoaamuun mennessä oltu jätetty valituslupahakemusta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vainio sanoo, että kaupunginhallituksen päätös on julkinen heti 31. tammikuuta kokouksen jälkeen. Toimialajohtaja Antti Lassila ei kommentoi asiaa.
Samassa kokouksessa käsitellään myös Vainion tekemästä konsernitalouspäällikön [valinnasta jätettyä oikaisuvaatimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12287339).
Forssan jäähalli ja viihdeuimala odottavat perusteellista remonttia
Jäähallin peruskorjaushanke on Forssan kaupungin investointisuunnitelmassa vuodella 2023 ja viihdeuimala Vesihelmen remontti sitä seuraavalle vuodelle. Molempiin tehdään mittavia korjauksia.  
Forssan investointisuunnitelmassa on hyväksytty jäähallin suuri remontti ensi vuodelle. 34 vuotta sitten rakennetussa jäähallissa uusitaan LVI-tekniikka, pohjalaatta ja muun muassa jäähdytysputkisto. 
Forssan jäähalli rakennettiin aikoinaan kuplahallin perustuksille. Vuonna 1972 valmistunut kuplahalli oli Suomen ensimmäisiä ja se tehtiin Finlaysonin Forssan tehtaiden kutomossa kudotusta kankaasta. 
Altaista puuttuu vesieristys
Viihdeuimala Vesihelmen remontti on Forssan kaupungin suunnitelmissa vasta vuonna 2024. Vesihelmi otettiin käyttöön 1. huhtikuuta 1993, eikä sitä ole vielä peruskorjattu.
Ongelmana Vesihelmessä on muun muassa se, että sen altaissa ei ole vesieristystä, joten vettä on päässyt valumaan rakenteisiin. Vesihelmeen on luvassa remontin ajaksi pitkäaikainen käyttökatko.
Remontissa on tarkoitus uusia viihdeuimalan tekniikka, altaat ja muun muassa vesikatto.
Jäähallin ja viihdeuimalan peruskorjausten hintalappu selviää vasta suunnittelun yhteydessä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päiväkodista kadonnut poika löytyi Espoossa
Länsi-Uudenmaan poliisi kiittää sivullisia valppaudesta ja havainnoista.
Espoonlahdessa päiväkodista kadonnut poika on löytynyt. 
Poliisi sai tiedon 4-vuotiaan pojan katoamisesta hieman ennen aamukahdeksaa. Etsintä aloitettiin välittömästi.
Kello 9.45 poliisi tiedotti, että lapsi löytyi Tillinmäestä, ja hän voi hyvin.
Länsi-Uudenmaan poliisi kiittää sivullisia valppaudesta ja havainnoista.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 26.1. kello 9.50: Kadonnut lapsi on löytynyt, poliisi tiedottaa._
Ensiasunnon ostajan asema saattaa muuttua pian ainakin kolmella tavalla – näin hallitus aikoo uudistaa asp-järjestelmää
Jos uudistukset toteutuvat, asp-laina tulee entistä useamman ulottuville ja moni asunnonostaja voi saada sitä aiempaa enemmän. Hallituksen esitysluonnos on nyt lausuntokierroksella.
Hallitus suunnittelee parannuksia ensiasunnon ostajille luotuun asp-järjestelmään. Asuntosäästöpalkkiojärjestelmän kehittämistä käsittelevä hallituksen esitysluonnos lähti [lausuntokierrokselle ](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=d29fc4c3-4ea4-458a-a480-6f7e6e1bac83)perjantaina. 
Järjestelmä on luotu tukemaan nuorten mahdollisuuksia ensiasunnon ostoon. Sitä halutaan uudistaa, koska se ei nykyisellään vastaa asuntomarkkinatilanteeseen eikä sen katsota ottavan riittävästi huomioon erilaisia elämäntilanteita.
Asuntojen [hinnat karkaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11647434) ostajien ulottumattomiin etenkin kasvukeskuksissa, ja ensiasunto ostetaan yhä vanhempana. 
Viime keväänä hallitus[ korotti asp-lainojen enimmäismääriä](https://yle.fi/uutiset/3-11874541) koko Suomessa. Nyt ehdotetut uudistukset ovat jatkoa järjestelmän kehittämiselle. 
Kokosimme kolme keskeistä ehdotusta hallituksen esitysluonnoksesta. 
Ehdotus yksi: Säästäjien yläikärajaa ylöspäin 
Tällä hetkellä asp-tilille säästämisen voi aloittaa 15–39-vuotiaana. Nyt enimmäisikärajaa ehdotetaan nostettavaksi 44 vuoteen. 
Silloin aiempaa suuremmalla joukolla ihmisiä olisi mahdollisuus ryhtyä asp-säästäjiksi ja saada sitä kautta valtion takaamaa ja korkotuettua asuntolainaa. Asp-lainan saaminen edellyttää säästämistä asp-tilille.
Tällä hetkellä asp-säästäjän yläikäraja on yhtenäinen ensiasunnon ostajan veroedun kanssa. Alle 40-vuotiaan ensiasunnon ostajan ei tarvitse maksaa asunnostaan [varainsiirtoveroa](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/asuminen/varainsiirtovero/), jos [tietyt ehdot](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/asuminen/varainsiirtovero/ensiasunnon_ost/) täyttyvät. Varainsiirtovero on kaksi tai neljä prosenttia asunnon hinnasta. 
Vaikka ikärajan nosto toteutuisi, veroetuun sillä ei olisi vaikutusta – jatkossakin veroetu olisi rajattu vain alle 40-vuotiaille ensiasunnon ostajille riippumatta siitä, ostetaanko asunto asp-lainalla vai tavallisella asuntolainalla. 
Korkotuetun lainan uudistus kuitenkin toisi entistä useamman ulottuville.
Jatkossa asp-järjestelmä myös kohtelisi avopuolisoita kuten aviopuolisoita ja rekisteröidyssä parisuhteessa eläviä: yhteisen asp-tilin voisi avata, vaikka toinen puolisoista olisi yli 44-vuotias.
Ehdotus kaksi: Kaksin ostaville suurempi laina
Tällä hetkellä asp-lainan enimmäismäärä on sama riippumatta siitä, onko asunnonostajia yksi vai kaksi. Nyt enimmäismäärää ehdotetaan nostettavaksi silloin, kun ostajia on kaksi. 
Yhteinen asp-laina voisi olla 50 prosenttia suurempi kuin yksin asunnon ostavalla, mikä edistäisi mahdollisuutta hankki esimerkiksi kerralla isompi asunto. 
Asp-lainan enimmäismäärä riippuu kaupungista. Suurimman lainasumman voi saada Helsingissä, missä lainan enimmäismäärä on tällä hetkellä 215 000 euroa. Esityksen toteutuessa kahden henkilön asp-lainan enimmäismäärä Helsingissä nousisi siis 322 500:een euroon. 
Laina voisi kuitenkin edelleen olla korkeintaan 90 prosenttia asunnon hinnasta, eli omia säästöjä olisi entiseen tapaan oltava vähintään 10 prosenttia.
_ASP-taloudet ovat useammin lapsiperheitä tai sitä lähestyvät, joten käytännössä lainan enimmäismäärän korottaminen tällä tavalla tukisi myös lapsiperheiden mahdollisuuksia omistusasumiseen_, esitysluonnoksessa todetaan.
Pankki arvioi lainanhakijoiden maksukykyä ja lainan ehtoja kuitenkin aina yksilöllisesti.
Ehdotus kolme: Kymppitonni lisää valtiontakausta
Olennainen osa asp-järjestelmää on maksuton valtiontakaus, joka on tällä hetkellä korkeintaan 50 000 euroa. Sitä ehdotetaan nyt nostettavaksi korkeintaan 60 000 euroon. Valtiontakaus voisi kuitenkin edelleen olla enintään 25 prosenttia lainasta. 
Maksuttoman valtiontakauksen ideana on, että yhdessä asp-säästöjen ja ostettavan asunnon kanssa se usein riittää lainan vakuudeksi, eikä ensiasunnon ostajan tarvitse maksaa lisävakuuksista.
Valtiontakauksen enimmäismäärää korotettiin viimeksi vuonna 2009. Asuntojen hinnat ovat sen jälkeen nousseet niin paljon, että valtiontakausta katsotaan tarpeelliseksi nostaa.
Uudistukset eduskuntaan keväällä 
Esitysluonnokseen sisältyy myös muita ehdotuksia, jotka liittyvät esimerkiksi sähköisen tiedonsiirron parantamiseen pankkien ja Valtiokonttorin välillä ja korkotuen lainmukaisuuden valvontaan. 
Ehdotukset ovat parhaillaan lausuntokierroksella, joka kestää helmikuun lopulle. Ympäristöministeriöstä arvioidaan, että valmis hallituksen esitys saadaan eduskuntaan vielä kevään aikana. 
– Tämän uudistuksen tarkoitus on tehdä asp-järjestelmästä aikaisempaa houkuttelevampi ja mahdollistaa entistä useammalle nuorelle oman asunnon hankinta, toteaa esitystä valmistellut erityisasiantuntija **Mikko Friipyöli** ympäristöministeriöstä.
Vuonna 2020 asp-lainoja oli Suomessa yli 51 000 kappaletta. 
Asp-säästämisen suosio on viime vuosina kasvanut, mutta tavallinen asuntolaina vaikuttaa yhä olevan ensiasunnonostajien suosituin valinta. 
Esimerkiksi Suomen suurimman asuntolainoittajan OP-Ryhmän myöntämistä ensiasuntolainoista viidennes oli asp-lainoja viime kesäkuussa, [pankista kerrottiin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12036334) kesällä.
_Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kasvukeskuksissa nostettu isompia lainoja asp-lainakaton korotuksen jälkeen – korotus hyödyttää eniten Turun ja Tampereen asuntokaupoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12036334)
[Matias Holmqvist osti ensiasuntonsa neljännesmiljoonalla ja isolla lainalla viime kesänä – nyt ministeriössä valmistellaan korotuksia ASP-lainoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11857260)
[Alle 30-vuotiaat haluaisivat omistusasunnon, mutta rahaa ei ole tarpeeksi vielä vuosiin – nämä viisi ilmiötä määrittävät nyt nuorten asumista](https://yle.fi/uutiset/3-11814861)
[Kokeile Ylen asuntokoneella, moneenko neliöön sinulla on varaa eri puolilla Suomea – Rosengrenin perhettä houkuttelee isompi koti halvemmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11913708)
_Korjattu 26.1. klo 18: Jutussa oli kahta tietoa asp-tilin ikärajoista. Oikea ikäraja on 15–39 vuotta, eikä 18–39-vuotta kuten tekstissä aiemmin luki._
Jo puolet yli 12-vuotiaista on saanut Varsinais-Suomessa kolmannen koronarokotteen
Kaikista ikäluokista ensimmäisen koronarokotteen on maakunnassa saanut noin 80 prosenttia, kertoo THL.
Puolet yli 12-vuotiaista varsinaissuomalaisista on saanut kolmannen koronarokoteannoksen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rokotusrekisterin mukaan pisimmälle rokotustahdissa on edetty Somerolla, jossa lähes 64 prosenttia yli 12-vuotiaista on rokotettu kolmesti.
Hitaimmin edistytään Turussa, jossa yli 12-vuotiaista rokotteen on saanut 44,5 prosenttia. 
Ensimmäisen rokoteannoksen maakunnassa on saanut kaikista ikäryhmistä lähes 80 prosenttia.
Varsinais-Suomessa [alettiin rokottaa 5–12-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-12245210) lapsia joulun jälkeen. 
Kaarinan terveyspalvelut siirtyy hoitajavetoiseen malliin – tavoitteena nopeuttaa hoitoon pääsyä
Jatkossa hoitaja arvioi kiireetöntä hoitoa tarvitsevan asiakkaan hoidon tarpeen ja ohjaa tämän tarvittaessa lääkäriin tai laajemman hoitotiimin pariin. 
Kaarinan terveyspalvelut käynnistää helmikuun lopulla hoitajavetoisen vastaanottotoiminnan.
Toiminta on tarkoitettu kiireettömään hoitoon, esimerkiksi monien kansansairauksien määräaikaistarkastuksiin, reseptien uusimiseen tai laboratoriokokeiden tulosten tutkimiseen.
Hoitaja arvioi ensin asiakkaan hoidon tarpeen ja konsultoi tarvittaessa lääkäriä tai isompaa hoitotiimiä, johon voi kuulua esimerkiksi psykiatrinen hoitaja tai fysioterapeutti. 
Tavoitteena on sujuvoittaa ja nopeuttaa asiakkaan hoitoon pääsyä. Samalla myös kaikkien terveydenhuollon toimijoiden yhteistyö tiivistyy ja vahvistuu.
– Uudessa mallissa hoitaja ottaa potilaan niin sanotusti omakseen, hänestä tulee yhteyshenkilö potilaalle, sanoo Kaarinan johtava lääkäri **Antti Sandén**. 
Uusia hoitajia
Uutta mallia on Kaarinassa suunniteltu vuodesta 2020. Alkusysäyksen antoi Sandénin mukaan pyrkimys hoidon jatkuvuuden parantamiseen. 
– Saimme yhdeksän uutta hoitajavakanssia, sanoo avosairaanhoidon osastonhoitaja **Maija Hannula** Kaarinan terveyspalveluista.
Vakansseja haettiin osana talousarviovalmistelua vuodelle 2022. Perusteena oli nimenomaan toimintamallin hallittu muuttaminen terveyspalveluiden avosairaanhoidossa.
Ajanvaraus kiireettömään hoitoon toimii uuteen malliin siirtymisen jälkeen normaalisti soittamalla ajanvarausnumeroon tai omaolo.fi:n ja omahoitoviestien kautta. 
– Hoitajan hoidon tarpeen arvioinnin jälkeen, potilas ohjataan joko päivystykseen tai hän saa kiireettömän vastaanottoajan. Toiminnan kehittämisen lähtökohtana on tarjota matalan kynnyksen palvelut yhden oven periaatteella, jolloin potilas ohjautuu heti oikean ammattilaisen vastaanotolle, sanoo Hannula. 
Laboratorioruuhka hellittänyt 
Kaarinaa vaivannut terveyspalveluiden ruuhka on hellittänyt laboratoriossa, mutta takaisinsoittopalvelussa on edelleen viivettä. 
– Laboratorioaikoja on varattavissa normaaliin tapaan. Tällä hetkellä laboratorionäytteisiin pääsee kahdessa viikossa. Piikkiön terveysaseman laboratorio on myös saatu auki, sanoo Maija Hannula. 
Kiireettömiä aikoja on jonkin verran pystytty lisäämään. 
Kaarinan kaupunki [kertoi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12261878), ettei kiireettömiä aikoja ole pysytty antamaan koronapandemian ruuhkautettua terveyspalvelut. 
Suomen vanhin tietokirjapalkinto J. Sakari Saloselle – kirja käsittelee viittä suurta elämän joukkotuhoa
Lauri Jäntin tietokirjapalkinnon voittajateos käsittelee elämää maapallolla ja sen tulevaisuutta.
Tämän vuoden Lauri Jäntin tietokirjapalkinto on myönnetty **J. Sakari Saloselle** hänen kirjastaan _Viisi maailmanloppua – Maapallon historia ja ihmiskunnan tulevaisuus_ (Gaudeamus). Palkinnon arvo on 20 000 euroa.
Viime syksynä ilmestyneessä teoksessaan J. Sakari Salonen kertoo maapallon historiasta ja selvittää, mitkä tekijät johtivat viiteen suureen elämän joukkotuhoon, joiden myötä valtaosa maapallon lajeista hävisi. Samalla hän tähyää tulevaisuuteen. Salonen käy läpi, millä tavoin esimerkiksi ilmastonmuutos ja komeetat tai esimerkiksi teknologinen kehitys voivat uhata ihmiskunnan selviytymistä.
Lauri Jäntin säätiön tarkoituksena on suomenkielisen tietokirjallisuuden edistäminen. Tietokirjapalkinnon lisäksi se antaa joka kolmas vuosi merkittävälle lasten tai nuorten tietokirjalle Tieto-Lauri-palkinnon. Tänä vuonna palkinto on myönnetty **Laura Ertimon** ja **Mari Ahokoivun** teokselle _Aika matka! Lotta, Kasper ja luontokadon arvoitus_ (Into Kustannus). Palkinnon suuruus on 15 000 euroa.
Lauri Jäntin säätiö on jakanut myös kaksi 7 500 euron suuruista tunnustuspalkintoa viime vuonna ilmestyneiden ansiokkaiden tietokirjojen tekijöille. Vuonna 2022 ne on annettu **Martti Anhavalle** teoksesta _Niin katosi voitto maailmasta. Paavo Haavikon elämä_ (Otava) ja **Anton Montille** teoksesta _’Ndrangheta – maailman vaarallisin rikollisjärjestö_ (Kustantamo S&S).
Lauri Jäntin tietokirjapalkinto on Suomen vanhin tietokirjallisuutta edistävä palkinto. Vuodesta 1985 alkaen säätiö on jakanut vuosittain Lauri Jäntin tietokirjapalkinnon sekä tunnustuspalkintoja yhdelle tai useammalle edellisenä vuonna ilmestyneen merkittävän tietokirjan tekijälle.
Kuuntele myös: [Maapallo on ollut tuhoutumassa monta kertaa eri tavoin](https://areena.yle.fi/audio/1-50951475)
Vastuulääkäri: Korona-aallon tautihuippu Jyväskylässä ehkä jo saavutettu
Jyväskylässä koronatartuntoja todetaan edelleen runsaasti, mutta tartuntojen kasvussa on tapahtunut tasaantumista, kertoo Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Ilkka Käsmä. 
Meneillään olevan korona-aallon tautihuippu on Jyväskylässä mahdollisesti saavutettu, arvioi kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**. 
Terveydenhuollon tekemien testien vahvistamia koronavirustartuntoja todetaan kuitenkin edelleen Jyväskylässäkin hyvin runsaasti, mutta tartuntojen kasvu on tasaantunut ja tapausten määrä pysyy Käsmän mukaan vakiona.
– Näyttäisi ehkä siltä, että meillä epideeminen huippu olisi saavutettu. On pieniä viitteitä, että tautitapaukset lähtisivät jo laskuun. Tasaantumisvaihe on ainakin saavutettu. On huojentava tieto, että yli 30 prosentin kasvut viikkotartuntamäärissä näyttävät olevan ohitse, kuvailee Käsmä. 
Käsmä toteaa, että koronaohjeiden ja suositusten noudattaminen on edelleen tärkeää. 
– Riski on olemassa, että tautitapaukset kääntyvät taas nousuun tai tilanne pitkittyy, jos ihmiset lopettavat turvalliset käytänteet, hän sanoo. 
Koronaan ovat sairastuneet Käsmän mukaan Jyväskylässä viime aikoina erityisesti työssäkäyvät aikuiset ja nuoret aikuiset. Pääosa tartunnoista on ollut lieväoireisia ja sairaalahoidon kuormitus on pysynyt maltillisena. 
**Lue myös:**
[Jyväskylä ottaa käyttöön yli 16-vuotiaiden koronapassin kaupungin uimahalleissa, kuntosaleilla ja sisäliikuntatiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12285817)
[Jyväskylä jatkaa koronapositiivisten eristyspäätösten tekemistä – sairaanhoitopiiri haluaa lopettaa eristys- ja karanteenipäätökset, mutta kunnat saavat valita aikataulun ohjeiden noudattamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12284405)
[Omikronin alalaji leviää hurjasti Pohjoismaissa, mutta suomalaisasiantuntijat uskovat pandemian silti helpottavan kevään aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12286295)
[Koronaepidemian huippu on saavutettu pääkaupunkiseudulla, arvioi HUSin Asko Järvinen](https://yle.fi/uutiset/3-12285941)
Mikkeli ottaa kovat keinot käyttöön: Astuvansalmen kalliomaalauksia ympäröiviä maita aiotaan pakkolunastaa, jotta kävelyreitin "vandalisoiminen" loppuisi
Maalauksille vievä parin kilometrin kävelyreitti kulkee kahden yksityisen omistajan mailla, joista toisen kanssa yhteistyö on kaupungin mukaan sujunut huonosti. Polkua on jopa vandalisoitu ja pyritty peittelemään.
Mikkelin kaupunki haluaa pakkolunastaa valtiolle Astuvansalmen muinaisten kalliomaalausten läheisyydessä sijaitsevia yksityisen maanomistajan maita noin 8 hehtaarin alueelta. 
Alueet halutaan valtion omistukseen, jotta nähtävyydestä tulisi helpommin saavutettava.
Kaupungin mukaan ongelmana on se, että muinaismuistolaki suojelee maalaukset, mutta ei koske ympäröiviä alueita. Lisäksi maalauksille vievä parin kilometrin kävelyreitti kulkee kahden yksityisen omistajan mailla, joista toisen kanssa yhteistyö on sujunut huonosti.
Kaupungin mukaan polkua on jopa vandalisoitu ja pyritty peittelemään.
Järveen laskevaan lähes pystysuoraan kallioon tehtyjä Astuvansalmen kalliomaalauksia matkataan nykyään useimmiten katsomaan vesitse.
Kaupunki suunnittelee nyt perustavansa maalauksille uuden, parannetun kävelyreitin, josta ei koidu yksityisille maanomistajille haittaa. Kaupunki sitoutuu reitin kunnossapitoon, ja kulkijat pyritään pitämään reitillä muun muassa opastekylttien avulla.
Samalla suunnitelmissa on parantaa alueen laituria ja kalliomaalauksien katseluun tarkoitettua kävelytasoa, jota siirretään hieman kauemmaksi itse maalauskohteista. Se vähentää myös ilkivallan uhkaa maalauksille.
Etelä-Savon ely-keskus on aloittanut selvitykset maiden lunastamisesta jo vuonna 2020. Asiasta päättää valtioneuvosto todennäköisesti tämän kevään aikana.
Astuvansalmen maalaukset löydettiin vuonna 1968. Ne on tehty suunnilleen aikavälillä 4 000–2 000 ennen ajanlaskun alkua.
Kerava polvistuu vantaalaisten edessä, lahtelaiset päättävät koko Päijät-Hämeestä – näin valta keskittyi suuriin kaupunkeihin aluevaaleissa
Kuudella hyvinvointialueella keskuskaupungilla on enemmistö aluevaltuustossa. Myös useilla muilla alueilla keskuskaupunkien valta on huomattava. 
Vantaan ja Keravan muodostamalla hyvinvointialueella Vantaan asema on musertavan ylivoimainen. Lähes kaikki valtuustopaikat menivät vantaalaisille. Myös Keski-Pohjanmaalla, Päijät-Hämeessä, Länsi-Uudellamaalla ja Etelä-Karjalassa kävi [aluevaaleissa](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu) niin, että suurimmilla kaupungeilla on yli puolet valtuustopaikoista.
Valtuustopaikkojen enemmistöllä on iso merkitys, sillä aluevaltuustoissa käytännössä kaikki päätökset tehdään aina yksinkertaisella enemmistöllä.
Epäsuhtaisen Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen valtuustopaikoista Vantaalla on lähes 90 prosenttia. Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa on lähes yhtä selkeä valta eli kaupungin edustajilla on nyt paikoista kaksi kolmasosaa.
Kotipaikkakunnan vaikutus paljastuu tulevaisuudessa
Lahti Päijät-Hämeessä ja Espoo Länsi-Uudellamaalla hallitsevat valtuustopaikosta noin 60 prosenttia.
Myös Lappeenranta Etelä-Karjalassa ja Jyväskylä Keski-Suomessa hallitsevat enemmistöä valtuustopaikoista.
Käytännössä enemmistö merkitsee yksinvaltaa hyvinvointialueilla, jos keskuskaupunkien valtuutetut ovat tärkeissä päätöksissä yksimielisiä. Toisaalta valtuutetut ovat useasta eri puolueesta, joten äänet voivat jakautua enemmän puoluekannan kuin kotipaikkakunnan mukaan.
Pienten kuntien pelkoa arvioi jo vuosi sitten Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom**. Hän muistutti kuitenkin, että asiaan vaikuttaa se, ovatko aluevaltuutetut omasta mielestään enemmän kunnan vai puolueensa edustajia. 
Valta-asemaan riittää myös merkittävä osa valtuustopaikoista 
Jos kaupungilla on aluevaltuustossa paikkoja lähes enemmistö, se merkitsee merkittävää mahdollisuutta vallan käyttöön. Perinteisillä lehmänkaupoilla on helppo saada mukaan muutama valtuutettu toisesta kunnasta, jolloin määräysvalta on alueiden suurilla kaupungeilla.
Hyvin lähelle enemmistöä aluevaltuustoissaan pääsivät vaaleissa Kouvola Kymenlaaksossa ja Tampere Pirkanmaalla. Ne jäivät vain yhden valtuustopaikan päähän. 
Näiden lisäksi sellaisia kaupunkeja, joilla on yli 40 prosenttia valtuustopaikoista on kuusi. Ne ovat Kuopio Pohjois-Savossa, Oulu Pohjois-Pohjanmaalla, Porvoo Itä-Uudellamaalla, Kajaani Kainuussa, Hämeenlinna Kanta-Hämeessä ja Pori Satakunnassa.
Vaalikampanjoissa useat ehdokkaat lupasivat edustaa aluevaltuustoissa koko hyvinvointialuetta. Kun valtuustot alkavat päättää maaliskuun alun jälkeen ihmisille tärkeistä sosiaali- ja terveysasioista, nähdään vähitellen, kuinka nämä lupaukset lunastetaan vai vaikuttaako päätöksiin enemmän valtuutettujen kotipaikka. 
_Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Tulevaisuudessa isot kunnat päättävät myös pienten kuntien sosiaali- ja terveysasioista](https://yle.fi/uutiset/3-11852847)
Avi valmistelee Varsinais-Suomen ja Satakunnan koronarajoitusten jatkoa – myös rajoitusten keventäminen on mahdollista
Lounais-Suomen aluehallintovirasto odottaa sairaanhoitopiirien asiantuntija-arvioita epidemiatilanteesta. Lisäksi valtioneuvostolta odotetaan mahdollista ohjausta. Rajoitusten osittainen keventäminen on noussut keskusteluun viime päivinä.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) valmistelee koronarajoitusten jatkoa Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan.
[Tällä hetkellä voimassa olevat rajoitukset päättyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12271929) perjantaina ja tietoa uudesta rajoituspäätöksestä odotetaan joko torstaian tai perjantain aikana.
Avin johtaja **Heikki Mäki** pitää mahdollisena, että osa rajoituksista keventyisi.
– Jos vaikka ulkotilojen rajoituksia pystyisimme keventämään, niin monet helmikuun alun tapahtumat onnistuisivat, Mäki sanoo.
Avi odottaa nyt sairaanhoitopiirin asiantuntija-arviota epidemiatilanteesta sekä tietoa mahdollisesta valtioneuvoston ohjauksesta, ennen kuin uusia päätöksiä tehdään.
Lisäksi valtioneuvoston torstain yleisistunnosta odotetaan mahdollisesti linjauksia, jotka saattavat vaikuttaa alueiden rajoituspäätöksiin.
– Ymmärrän, että niin elinkeinoelämän kuin kansalaisten kannalta tällainen viime tipassa tehtävä päätöksenteko ei ole suotavaa, mutta kun tilanne muuttuu melkein tunti tunnilta, joudumme odottamaan kaikkien näkemystä, jolloin päätös olisi mahdollisimman hyvä ja perusteltu, Mäki sanoo.
Viime päivinä esimerkiksi pääministeri **Sanna Marin** (sd.)ja opetusministeri **Li Andersson** (vas.) [ovat esittäneet julkisuudessa lausuntoja rajoitusten keventämisen puolesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12286139)
Myös Ylen A-studiossa tiistai-iltana vieraillut osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoi, että [koronarajoituksia pitää lähteä purkamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12286320).
Tällä hetkellä Lounais-Suomessa voimassa olevan rajoituspäätöksen voi lukea [aluehallintoviraston sivuilta](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69929682). 
**Lisää aiheesta:**
[Avi: Alaikäisten harrastukset saavat jatkua Lounais-Suomessa, uimahallit ja kuntosalit auki](https://yle.fi/uutiset/3-12271929)
[Turun hallinto-oikeus ei heltynyt valitukseen ryhmäliikuntatilojen avaamisesta Lounais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12279223)
[Pääministeri Marin: Hallituksen harkittava tapahtumien avaamista koronapassilla – osa alueista on jo höllentämässä rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12286139)
Ilmajoen kunnanvaltuusto toimi vastoin lakia tarkastuslautakunnan erottamisasiassa
Hallinto-oikeus on antanut päätöksensä tarkastuslautakunnan silloisen puheenjohtajan Hannu Akkasen valitukseen. Ilmajoen kunnanvaltuusto toimi lainvastaisesti tilapäisen valiokunnan perustamisessa ja tarkastuslautakunnan erottamisessa. 
Ilmajoen kunnanvaltuuston päätös perustaa tilapäinen valiokunta valmistelemaan tarkastuslautakunnan erottamista oli lainvastainen. Hallinto-oikeus on antanut päätöksensä sotkuiseen tapahtumasarjaan, joka sai alkunsa [Tero Pitkämäen lasten päivähoitojärjestelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11849398) ja johti tarkastuslautakunnan eroon viime keväänä. 
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Hannu Akkanen** (ps.) valitti menettelystä hallinto-oikeuteen. Tilapäisen valiokunnan perustamista ja tarkastuslautakunnan erottamista valmisteltiin kokoukseen esityslistan ulkopuolella ja sen pöydälle jättämistä oli esittänyt vähintään neljäsosa valtuutetuista, joten se olisi kunnan hallintosäännön mukaan pitänyt jättää pöydälle ja valmistella seuraavaan kokoukseen. 
Asian käsittelyä oli kuitenkin jatkettu, joten se oli hallinto-oikeuden mukaan tapahtunut väärässä järjestyksessä. 
Kunnanvaltuuston päätökset helmikuun 2. päivä ja maaliskuun 22. päivä olivat kumpikin lainvastaisia. Jälkimmäisessä kokouksessa valtuusto oli tilapäisen valiokunnan esityksestä todennut tarkastuslautakunnan puheenjohtajan [menettäneen luottamuksensa ](https://ilmajoki.fi/ajankohtaista/ilmajoen-kunnan-tarkastuslautakunnan-jasenten-tiedote-4-2-2021/)ja erottanut tarkastuslautakunnan.
Valtuustokausi kuitenkin päättyi jo kesällä, joten asia ei varsinaisesti johda mihinkään. Ilmajoen kunta velvoitettiin maksamaan 200 eurolla Akkasen oikeudenkäyntikuluja.
**Lue myös:**[Ilmajoen tarkastuslautakunta pyytää eroa tehtävästä: ei edellytyksiä toimia, ei luottamusta jäsenten ja puheenjohtajan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11772316)
[Kärhämä Tero Pitkämäen päivähoitokuvioiden ympärillä jatkuu – tarkastuslautakunnan ja puheenjohtajan välit tulehtuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11752960)
UMK22-finaali klo 21–23 pyritään järjestämään yleisöllä - jatkobileet klo 23–04 on peruttu
UMK-finaali klo 21–23 järjestetään yleisön kanssa, mikäli se on rajoitusten puolesta sallittua. Tapahtuma päättyy kuitenkin UMK-finaalin jälkeen klo 23. Joudumme siis vallitsevan koronatilanteen vuoksi valitettavasti peruuttamaan UMK-jatkobileet klo 23–04.
Finaali alkaa klo 21 ja lipun lunastaneiden on oltava katsomossa klo 20:30. Logomon ovet avataan klo 19:00 – tulethan ajoissa paikalle. Seuraamme aktiivisesti viranomaisten, Lounais-Suomen AVI:n ja Yleisradion työsuojelun ohjeistuksia. Mahdollisista muutoksista ilmoitetaan sähköpostitse. Mahdollisissa lisäkysymyksissä olethan yhteydessä <umk@yle.fi>.
**UMK22 - tapahtuma-aikataulu:** Turku, Logomo 26.2.2022
Ovet aukeavat klo 19
Katsomossa oltava klo 20:30.
Finaali alkaa klo 21.
Tapahtuma päättyy klo 23.
Logomossa euroviisuedustajan paikasta kilpailevat **Cyan Kicks**, **BESS**, **The Rasmus**, **Younghearted**, **Olivera**, **Tommi Läntinen** ja **Isaac Sene**. Kaikki UMK22-kappaleet on nyt julkaistu ja ne löytyvät [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB) sekä musiikin suoratoistopalveluista.
[yle.fi/umk](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB)  
\#umk22
Oulussa korkeakoulut luopuvat etäopetuksesta eri tahtiin, ensimmäisenä Oulun yliopisto
Oulun yliopisto siirtyy hybridimalliin helmikuun alusta. Oulun ammattikorkeakoulun opetus on etänä 13. maaliskuuta saakka. Suomen hallitus on suosittanut korkeakoulujen etäopetuksesta luopumista tammikuun jälkeen.
Oulussa yliopisto on luopumassa etäopetussuosituksesta tiistaista 1. helmikuuta lähtien. Opetuksessa siirrytään niin sanottuun hybridimalliin.
Oulun ammattikorkeakoulu on päättänyt sen sijaan pysyä entisessä suunnitelmassaan, ja jatkaa etäopiskelua 13. maaliskuuta saakka.
Etäopetuksen piti jatkua myös Oulun yliopistossa 13. maaliskuuta saakka. Nyt yliopisto suosittaa, että helmikuun alusta alkaen kunkin oppiaineen opettajat voivat tehdä päätöksen, jatketaanko opetusta etänä vai lähiopetuksena. 
 Vielä tällä hetkellä Oulun yliopistossa suositellaan lähiopetusta vain siinä tapauksessa, jos se on välttämätöntä, kertoo koulutuspalveluiden johtaja **Vesa-Matti Sarenius.**
Oulun ammattikorkeakoulussa ei viestintäjohtaja **Anne-Mari Haapalan** mukaan haluta muuttaa käytäntöä kesken opetusjakson, joka siis loppuu 13. maaliskuuta. Monet opiskelijat ja opettajat ovat jo voineet lyödä lukkoon suunnitelmansa tuohon asti.
Haapala muistuttaa, että lähiopetus voisi tarkoittaa myös henkilökunnan nykyistä suurempia poissaoloja. Nyt etäaikana oireettomat koronaviruksen saanet opettajat ovat kuitenkin saattaneet haluta opettaa normaalisti, ja pystyneet siihen, kun lähikontakteja ei ole syntynyt.
Suomen hallitus suositteli viime viikolla korkeakouluja siirtymään etäopetukseen tammikuun lopun jälkeen. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Virolahti käynnistää asumiskampanjan – kunta houkuttelee asumiseen antamalla vuokra-alennusta ja myymällä tontteja halvempaan hintaan
Virolahti haluaa säilyttää asemansa muuttovoittokuntana. Kampanja on käynnissä helmikuun alusta toukokuun loppuun saakka.
Virolahti käynnistää Muuta meille -kampanjan. Virolahden kunta haluaa, että nuoret aikuiset ja lapsiperheet jäävät asumaan kotikuntaansa. Samalla Virolahti havittelee uusia asukkaita kuntaan. Houkuttimena toimivat helpotukset asumiskuluihin. 
Kampanjan aikana Virolahti myöntää kunnan omistamiin vuokrakolmioihin solmittaviin uusiin vuokrasopimuksiin ensimmäisen kuukauden vuokravapaata. Asumiseen on sitouduttava vähintään puoleksi vuodeksi.
Virolahti myös myy tiettyjä kunnan omakotitalotontteja alennuksella. Esimerkiksi Klamilan sataman läheisyydessä sijaitsevien tonttien hinta kampanja-aikaan on 25 000 euroa, kun ne normaalisti maksavat 45 000 euroa. Myös esimerkiksi Virojoen keskustassa sijaitsevat tontit tulevat myyntiin 15 000 euron hinnalla.
Virolahden mukaan kiinnostus maalle muuttamista kohtaan on lisääntynyt merkittävästi. Kampanjan avulla kunta haluaa säilyttää Virolahden aseman muuttovoittokuntana.
Kampanja on voimassa helmikuun alusta toukokuun loppuun saakka.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää aiheesta:** 
[Maiju ja Tuomas Javanainen ovat Virolahden tuoreet somettajat: he kertovat videoissaan, miltä muutto kaupungista maalle tuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-12202951)
[Itärajan pikkukunnassa puhkesi vauvakuume – jokainen uusi vauva saa 10 vuoden aikana kymppitonnin](https://yle.fi/uutiset/3-12251315)
OP:n talousennusteen mukaan Suomessa eletään seuraavat vuodet "vahvinta korkeasuhdannetta sitten 1980-luvun lopun"
Omikronmuunnoksen aiheuttamasta epävarmuudesta huolimatta ekonomistit arvioivat Suomen talouden toipuvan arvioitua nopeammin. Nordean ekonomistit uskovat Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 3 prosenttia, kun OP näkee ennusteissaan 2,7 prosentin kasvua.
OP arvioi Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna aiemman ennusteen mukaisesti 2,7 prosenttia huolimatta koronan omikronmuunnoksesta.
OP:n ekonomistit odottavat, että lisääntyneet koronatartunnat heikentävät Suomen talouskehitystä vain tilapäisesti alkuvuonna. Loppuvuonna talous jatkaa toipumistaan hieman aiemmin arvioitua nopeammin.
– Koronatartunta-aallot ovat kerta toisensa jälkeen vaikuttaneet talouteen aiempaa vähemmän. Tälläkin kertaa on todennäköistä, että omikronaalto lähinnä rytmittää talouden kehitystä sen sijaan, että talouden iso kuva muuttuisi, kuvailee OP-ryhmän pääekonomisti **Reijo Heiskanen** tiedotteessa.
Ennusteen mukaan vuoden jälkipuoliskon kohentunut vire kantaa ensi vuoden puolelle. Bruttokansantuotteen odotetaan kasvavan ensi vuonna 1,7 prosenttia aiemmin ennustetun 1,4 prosentin sijaan.
– Talouden suhteen vallitsee erikoinen epäsuhta. Yleinen ilmapiiri huokuu epävarmuutta, ja osa yrityksistä kärsii koronasta paljon, mutta kokonaistalouden mittareilla elämme vuosina 2022–2023 vahvinta korkeasuhdannetta sitten 1980-luvun lopun, Heiskanen ihmettelee.
Työllisyys kohenee ennusteen mukaan edelleen, ja vuonna 2023 työttömyysaste painuu 6,3 prosenttiin, mikä on matalin taso sitten vuoden 1990.
Myös Nordean talousennusteen mukaan Suomen talouden kasvu jatkuu nopeana tänä vuonna, vaikka koronaviruksen omikronmuunnoksen leviämisen tuomat rajoitukset, sairauspoissaolot ja karanteenit häiritsevät taloutta alkuvuonna. 
Nordean ekonomistit arvioivat Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna aiemman ennusteen mukaisesti kolme prosenttia, eli hieman OP:n ennustetta voimakkaammin.
Suomen bruttokansantuote on saavuttamassa koronapandemian aiheuttaman notkahduksen jälkeen kasvu-uran, jota vuonna 2019 lähivuosille ennustettiin.
Korttimaksudata ei ole notkahtanut
Koronapandemian paheneminen iskee jälleen osaan taloutta voimakkaasti, mutta kokonaisuutena esimerkiksi OP:n korttimaksudata ei ole notkahtanut terveystilanteen heikkenemisen vuoksi. Myös muut talousindikaattorit ovat säilyneet myönteisinä.
– Suuri osa talouden hyvästä vauhdista on yhä toipumista koronapandemian aiheuttamasta palvelualojen taantumasta. On kuitenkin ilahduttavaa, että teollisuuden laajennusinvestoinnit ovat pääsemässä hyvään vauhtiin. Se voi nostaa myös pidemmän ajan kasvunäkymiä, Heiskanen arvioi.
Suomen talouden kasvu on ennusteen mukaan tänä sekä ensi vuonna laaja-alaista. Vienti, investoinnit sekä yksityinen kulutus vetävät hyvin. Viennin elpymistä tukevat ennen kaikkea palvelut, sillä tavaravienti kärsii kapasiteettirajoitteista niin maailmanmarkkinoilla kuin Suomessakin.
Inflaatio hidastuu kuluvan vuoden aikana
OP odottaa, että euroalueen ennätyskorkea inflaatio hidastuu kuluvan vuoden aikana, mutta jää pandemiaa edeltäviä vuosia korkeammaksi.
Vaikka inflaatio nousi viime vuoden lopulla erityisesti energian hinnan kallistumisen vuoksi voimakkaasti, kuluttajahintojen nousu jäi Suomessa viime vuoden lopulla yhdeksi matalimmista euroalueella.
OP:n ekonomistit ennustavat inflaation olevan Suomessa keskimäärin 2,7 prosenttia tänä vuonna ja hidastuvan hieman alle kahden prosentin vuonna 2023.
Rakentaminen hillitsee asuntojen hintoja
Kiihkeän asuntorakentamisen ennakoidaan hillitsevän asuntojen hintoja tänä vuonna. Suomessa on rakenteilla ennätysmäärä uusia asuntoja. Viimeisen vuoden aikana on aloitettu 48 000 asunnon rakentaminen, mikä on 22 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
– Toisaalta korkojen nousun läheneminen vaikuttaa ihmisten lainanottopäätöksiin, arvioi Nordean ekonomisti Juho Kostiainen tiedotustilaisuudessa.
Ennusteen mukaan teollisuuden ja rakentamisen vahva tilauskanta sekä investointien käynnistyminen kannattelevat talouden kasvua. Myös palvelukulutuksen kasvu tukee taloutta keväästä lähtien.
Kostiaisen mukaan teollisuudessa on paljon investointitarpeita. Suurimpia kasvun esteitä ovat edelleen työvoima- ja komponenttipula.
Suomesta tulossa sähköomavarainen
Suomesta on tulossa lähivuosina sähkön suhteen omavarainen Olkiluodon uuden ydinreaktorin sekä mittavien tuulivoimainvestointien ansiosta.
– Tuulivoiman kapasiteetti tuplaantuu seuraavan parin kolmen vuoden aikana, hankkeita on jo niin paljon liikkeellä, Kostiainen kertoo.
Toisaalta sähkönkulutuksen kasvu voi muuttaa tilanteen.
Analyysin mukaan sähkön hinta pysyy uusien investointien ansiosta jatkossakin eurooppalaisen keskitason alapuolella, mutta sähkön hinnan heilahteluun on edelleen syytä varautua.
Viime aikoina nousseet sähkönhinnat eivät ole Suomessa vielä siirtyneet täysimääräisesti kuluttajahintoihin. Sähkönhinnan nousu valuu kuluttajahintoihin myöhemmin, kun aloitetaan uusia sopimuksia.
– Pikkuhiljaa kun sopimuksia uusitaan, niin uudet sopimukset ovat kalliimpia kuin aikaisemmin, Kostiainen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka._
_Juttua päivitetty 26.1. klo 12.08: Lisätty tiedot Nordean talousennusteesta._
Mankeli-kaupunkipyörien käyttöön tarjolla tänä vuonna kolme eri lippuvaihtoehtoa
Sähköavusteisilla Mankeleilla voi ajaa ostamalla joko kausi-, viikko- tai päivälipun. Uusi kausi alkaa 1. huhtikuuta.
Lahden kaupunkipyörillä eli Mankeleilla voi ajaa tänä vuonna kausi-, viikko- tai päivälipulla. Lahden seudun joukkoliikennelautakunta päätti asiasta kokouksessaan tiistaina 25. tammikuuta.
Sähköavusteisen Mankelin koko seitsemän kuukauden mittaisen kauden kattava lippu maksaa 50 euroa, viikkolippu 10 euroa ja päivälippu viisi euroa.
Kaupunkipyörän kahden kuukauden pilottijakso toteutettiin viime syksynä. Varsinainen sopimuskausi on viisivuotinen ja se käynnistyy 1. huhtikuuta 2022.
Tarvittaessa kaupungilla on mahdollisuus kasvattaa pyörien määrää nykyisestä 250:stä 500:aan ja tehdä palvelusta ympärivuotinen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eksoten lasten ja nuorten kuntoutusyksikkö avautuu lokakuussa –tavoitteena on puuttua päihteidenkäyttöön aiempaa varhaisemmassa vaiheessa
Esimerkiksi nuorten päihteidenkäyttöön apua tarjoava Eksoten kuntoutusyksikkö oli alun perin tarkoitus perustaa jo kevät-kesällä, mutta yhteistoimintaneuvottelujen ja muiden käytännön järjestelyjen vuoksi perustamista siirrettiin. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote perustaa lasten ja nuorten kuntoutusyksikön ensi syksynä.
Kuntoutusyksikkö tarjoaa apua paitsi nuorten päihteidenkäyttöön myös muihin ongelmiin.
Sen on tarkoitus aloittaa toimintansa lokakuun alussa Lappeenrannan Tykissä nykyisen perhetukikeskuksen yhteydessä.
Uusi kuntoutusyksikkö on tarkoitettu 10–17-vuotiaille nuorille. Tavoitteena on puuttua päihteidenkäyttöön aiempaa varhaisemmassa vaiheessa ja tehdä yhteistyötä lapsen ja nuoren läheisten ja muiden turvaverkkojen kanssa.
Kuntoutusyksikön perustaminen liittyy myös lastensuojelun asumisyksikköjen kehittämiseen Eksotessa.
Yksikkö oli alun perin tarkoitus perustaa jo kevät-kesällä, mutta yhteistoimintaneuvottelujen takia perustamista siirrettiin. 
Yksikössä ja sen toiminnassa on myös niin paljon selvitettävää, ettei rekrytointeja pystytä aloittamaan vielä keväällä. 
– Kesällä ei kesälomien takia voi myöskään käynnistää kokonaista uutta yksikköä, joten aloitus pakostakin siirtyy syksymmälle, kertoo Eksoten perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja **Merja Heinonen**.
**Lue lisää:**
[Lappeenrantaan suunnitellaan lapsille ja nuorille omaa päihdekuntoutusyksikköä – jonot hoitoihin pitkät koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12176102)
[Kunnat vaativat sairaanhoitopiiriltä miljoonasäästöjä, mutta säästöjen lisäksi löytyikin uusia rahareikiä – lopputulos on plusmiinusnolla](https://yle.fi/uutiset/3-12285083)
Kymmenet kätilöt jättivät työnsä, sitten ylihoitaja keksi ratkaisun: nyt vastasyntyneitä saattaa hoitaa Naistenklinikalla lähihoitaja
HUS on palkannut lähihoitajia helpottamaan kätilöpulaa. He työskentelevät lapsivuodeosastoilla kätilön työparina ja yhdessä lääkäreiden kanssa.
Unelmien täyttymys. Lottovoitto. Näin lähihoitaja **Minna Kuisma**, 54, kuvailee työskentelyä Naistenklinikan lapsivuodeosastolla Helsingissä.
Koronatilanteen vuoksi emme pääse sisälle seuraamaan Kuisman työpäivää, vaan tapaamme Naistenklinikan ikonisen sisäänkäyntirampin tuntumassa.
Talo on Kuismalle tuttu, sillä hän työskenteli siellä ensimmäisen kerran vastavalmistuneena perushoitajana 1990-luvun alussa.
Tuolloin osastolla oli vielä erilliset lastenhuoneet vastasyntyneille. Ne olivat lastenhoitajina työskennelleiden perushoitajien valtakuntaa. 
– Muutaman tunnin välein veimme vauvan valmiiksi puettuna, pestynä ja laitettuna äitinsä luo syömään, ja toimme hänet taas takaisin lastenhuoneeseen.
Minna Kuisman mielestä mennyttä aikaa kuvaa erityisen hyvin yksi sana: hierarkkisuus.
– Tavallaan meidän ammatillisuutemme nostettiin vanhemmuuden ylitse, hän muistelee.
Sittemmin kuluneen kolmenkymmenen vuoden aikana Kuisma on ehtinyt muun muassa työskennellä perushoitajana erikoissairaanhoidossa niin Suomessa kuin ulkomailla – sekä kouluttautua lapsiin ja nuoriin erikoistuneeksi lähihoitajaksi. 
Koko ajan mielessä on ollut toive paluusta Naistenklinikalle vastasyntyneiden pariin.
Kun Kuisma haki töitä naistentautien osastolta viime syksynä, kutsu haastatteluun tulikin yllättäen vastasyntyneiden lapsivuodeosastolta. 
Takana kymmenien kätilöiden joukkopako
Vuosi 2021 oli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin synnytyssairaaloissa supervuosi.
Korona-ajan vauvabuumi kiihtyi entisestään, ja vauvoja syntyi lähes kymmenen prosenttia edellisvuotta enemmän. 
Kiire tuntui osastoilla. Sijaisia puuttui, kesälomia järjesteltiin uusiksi ja kätilöiden työn kuormittavuus kasvoi samaa tahtia synnytysten kanssa. 
Yle uutisoi viime keväänä, että kymmenet [kätilöt ovat irtisanoutuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11903740) alueen synnytyssairaaloista viime vuosina.
Tilanteen korjaamiseksi HUS perusti yhdeksän vakituista kätilövakanssia, joista pystyttiin muodostamaan sijaisryhmä paikkaamaan pahinta vajetta. 
Sitten sattuma puuttui peliin, sanoo naistentautien ja synnytysten johtava ylihoitaja **Kirsi Heino**.
Heino oli hakenut lähihoitajia naistentautien vuodeosastolle. 
– Joukossa oli todella hyviä hakemuksia. Heräsi ajatus, että jos ottaisimmekin lähihoitajia myös synnyttäneiden vuodeosastolle, koska kätilöistä oli pulaa.
Viime syksynä HUS palkkasi määräaikaisesti neljä lähihoitajaa Naistenklinikalle ja yhden Espoon sairaalaan. 
– Lähihoitajat keskittyvät terveisiin synnyttäjiin, jolloin kätilöitä vapautuu niiden synnyttäjien hoitamiseen, joilla on ollut ongelmia synnytyksen kulussa.
Heinon mukaan lastenhoitajat alkoivat kadota osastoilta 1990-luvun lopussa, kun tutkintoon ei enää koulutettu.
Samalla lastenhuoneista luovuttiin ja vastasyntyneiden hoidosta tuli perhekeskeisempää. Vastuu kokonaisvaltaisesta hoidosta siirtyi kätilöille. 
Nyt lähihoitajat ovat siis tehneet paluun lapsivuodeosastolle.
– Olen sanonut, että pyörä täytyy keksiä aina välillä uudestaan, Heino toteaa.
Liitto arvelee lähihoitajien lisäävän kätilöiden työmäärää 
Suomen Kätilöliitossa lähihoitajien palkkaukseen suhtaudutaan kuitenkin varauksellisesti. 
Liiton puheenjohtaja **Päivi Oinonen** arvelee, että lähihoitajien palkkaaminen osastolle voi jopa lisätä kätilöiden työmäärää ja vastuuta. 
– Siinä joutuu miettimään, kenelle töitä jaetaan osaamisen perusteella ja mitä töitä he siellä pystyvät tekemään niin, että perheelle on paras mahdollinen hoito tarjolla.
Lapsivuodeosastolla kätilöt ovat muun muassa antaneet imetysohjausta tuoreille äideille. Oinonen painottaa, että kaikilla osastoilla työskentelevillä ammattilaisilla tulisi olla riittävä osaaminen siihen. 
Oinonen ei pidä lähihoitajien palkkaamista kestävänä ratkaisuna, vaikka toteaakin arvostavansa saatua apua tiukkaan kätilötilanteeseen.
– Hoidon jatkuvuus on turvattava. Entä jos lähihoitajalla ei ole riittävää osaamista? Jääkö jotain huomaamatta vai hoitaako yhtä perhettä useampi henkilö?
Kätilöliiton Oinosen mukaan työt lapsivuodeosastolla on helpompi jakaa, kun kaikilla on sama ammatin edellyttämä osaamisperusta.
Lähihoitaja Minna Kuisman mukaan apu on otettu osastolla vastaan hyvin. 
– En ole missään vaiheessa kokenut, että tätä toimintamallia olisi kyseenalaistettu.
Kuisma on työskennellyt esimerkiksi lastenlääkärin kanssa vauvan kotiinlähtötarkastuksissa. 
Osastovuoroissa hän on huolehtinut synnyttäjistä, joilla ei ole perussairauksia tai synnytyksen aikana tulleita komplikaatioita. 
– Työssäni on tärkeää itsensä johtaminen siten, että tunnistan tilanteet, joissa tarvitaan kätilön erikoisosaamista.
Kuisman mukaan myöskään synnyttäjät eivät ole kiinnittäneet huomiota lähihoitajien yhteistyöhön kätilöiden ja lääkäreiden kanssa.
– Perustyö, kuten vastasyntyneen hoito, ei ole muuttunut vuosien varrella. Muihin uusiin käytäntöihin puolestaan on perehdytetty hienosti.
Luottamusmies: Työnantaja on vihdoin herännyt
HUSissa työskentelee kaikkiaan toistatuhatta Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPeriin kuuluvaa työntekijää.
Pääluottamusmies **Satu Kervisen** mukaan työnantaja voisi hyödyntää lähi- ja perushoitajia nykyistä paremmin. 
– On tultu umpikujaan, jossa työnantaja ei ole nähnyt lähi- ja perushoitajan tulevaisuutta työelämässä riittävän laajana. 
Hänen mukaansa tilanne on johtanut siihen, että lähi- ja perushoitajat ovat menettäneet vakansseja, kun niitä on muutettu korkeammin koulutettujen sairaanhoitajien ja kätilöiden vakansseiksi. 
– Kun osa tulosyksiköistä alkoi kehittää lähihoitajan tehtävänkuvaa laajemmaksi, huomattiin, että lähihoitajat pärjäävät myös erikoissairaanhoidossa. 
Kervinen kertoo, että esimerkiksi HUSin sydän- ja keuhkokeskuksessa lähihoitajien osaamista on hyödynnetty mahdollistamalla normaalia laajemmat toimenkuvat.
HUSissa on nyt perustettu työryhmä, jonka tehtävänä on kartoittaa lähihoitajien osaamisen monipuolistamista.
– Työnantaja on vihdoin herännyt siihen, että lähihoitajien tehtävänkuvia tarkastellaan sairaanhoitajapulan vuoksi. Mutta kyllä kohta alkaa olla pula lähihoitajistakin, jos tehtävät ovat liian suppeita.
Johtava ylihoitaja: Lähihoitajille luvassa vakituisia työpaikkoja
Naistenklinikan lapsivuodeosastolle lähihoitajat ovat tulleet jäädäkseen, arvioi johtava ylihoitaja Kirsi Heino. 
– Palaute on ollut sataprosenttisesti positiivista. Nyt kehitämme kätilön ja lähihoitajan parityöskentelyä sekä etsimme erityisvastuualueita lähihoitajille. 
Lisähelpotusta henkilökuntapulaan tuo seitsemän uutta vakituista kätilövakanssia tänä keväänä. 
Heinon mukaan myös lähihoitajia on tarkoitus on vakinaistaa.
– On ollut kiva huomata, että lähihoitajien keskuudessa sana kiirii. Yhteydenottoja on alkanut tulla.
Vakituisen työpaikan lapsivuodeosastolta haluaa myös lähihoitaja Minna Kuisma. 
– Tässä työssä on äärettömän arvokkaalla paikalla. Se pistää elämän edessä hyvin nöyräksi. 
Kuismalla on työuraa jäljellä vielä kymmenisen vuotta. Se, että saisi työskennellä vastasyntyneiden parissa, olisi hänelle todellinen lottovoitto. 
_Juttua varten on haastateltu myös HUSin naistentautien ja synnytysten toimialajohtajaa **Seppo Heinosta**._ 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Korona-ajan vauvabuumi näkyy selvästi viime vuoden tilastoissa HUS-alueella, tulevana keväänä syntyvyyden kasvu kuitenkin pysähtyy](https://yle.fi/uutiset/3-12273169)
[Synnytysten määrissä on piikki HUS-alueella – kätilöt kritisoivat kiirettä, synnyttäjä Jannica Stelander tuo mukanaan oman doulan](https://yle.fi/uutiset/3-12010013)
Roope Hintz venytti maaliputkeaan, Sebastian Aho nousi jälleen esiin – katso, miten NHL:ssä hurrattiin sarjan "teräsmiehelle"
Dallasin suomalaispelaajat olivat vireessä yön NHL-kierroksella. Huimaa tulokaskautta pelaava Anton Lundell iski jo kauden kymmenennen maalinsa. 
**Roope Hintz**, **Jani Hakanpää**, **Sebastian Aho** ja **Anton Lundell** onnistuivat suomalaisista viimeistelyssä jääkiekkoliiga NHL:n yön kierroksella. 
25-vuotias Hintz venytti maaliputkensa peräti neljän ottelun mittaiseksi, kun Dallas Stars kukisti New Jersey Devilsin maalein 5–1. Hintzin kauden 19:s maali vei joukkueen toisen erän alussa jo neljän maalin karkumatkalle.
Myös Dallasin muut suomalaiset olivat vireessä. **Joel Kiviranta** sai syöttöpisteen **Jacob Pettersonin** ja **Miro Heiskanen Joe Pavelskin** maaliin. Pavelskin maalin toiseksi syöttäjäksi merkittiin Hintz, joka keräsi ottelusta pisteet 1+1. 
Loppulukemat 5–1:een tyhjään maaliin laukoi suomalaispuolustaja **Jani Hakanpää**, jolle osuma oli kauden toinen. 
Yön muissa otteluissa Carolinan suomalaistähti **Sebastian Aho** iski kaksi maalia Vegas Golden Knightsin verkkoon. Aho iski päätöserässä Carolinan jo 3–1-johtoon, mutta Vegas vei pelin jatkoajalle.
Jatkoajalla Aho nousi jälleen esiin, ja ratkaisi voiton joukkueelleen. Maali oli myös Aholle kauden 19:s. 
Carolinan suomalaisista **Teuvo Teräväinen** merkittiin Ahon illan ensimmäisen maalin toiseksi syöttäjäksi. 
20-vuotias **Anton Lundell** on lyönyt ryminällä läpi NHL-kaukaloihin. Tulokaskauttaan pelaavalle Florida-sentterille kirjattiin jo kauden kymmenes maali, kun Panthers kukisti Winnipeg Jetsin maalein 5–3.
Lundell alusti ensin avauserässä **Mason Marchmentin** maalin, ja vei ohjurillaan joukkueensa myöhemmin 3–2-johdossa erätauolle. Lundellin maaliin syöttöpisteen sai Marchment, kun Lundell ohjasi kanadalaisen laukauksen verkkoon.
Marchment oli ottelun hahmoja, ja hänelle kirjattiin pisteet 2+1. Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** uurasti kaikkiaan 22 minuuttia, mutta jäi tällä kertaa ilman tehopisteitä. 
Yandle rikkoi huiman ennätyksen
Philadelphia Flyersin 35-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja **Keith Yandle** rikkoi huiman rajapyykin ottelussa New York Islandersia vastaan.
Yandlesta tuli kaikkien aikojen teräsmies, sillä ottelu oli hänelle 965:s peräkkäinen NHL:ssä. Yhdysvaltalainen ohitti kanadalaisen **Doug Jarvisin**, joka pelasi 964 ottelua peräkkäin ilman yhtäkään poissaoloa vuosien 1975–1987 välisenä aikana. 
Yandlen peräkkäisten otteluiden putki alkoi 22. maaliskuuta vuonna 2009, jolloin hän pelasi Phoenix Coyotesissa. Hän edusti tämän jälkeen myös New York Rangersia ja Florida Panthersia ennen siirtymistä Flyersiin.
Yandle sai ottelussa oman hetkensä kamppailun ensimmäisen televisiokatkon aikana. Yandle luisteli katkon aikana jäälle, ja sai hurjat suosionosoitukset katsojilta ja kanssapelaajilta. 
Kamppailu päättyi Islandersin 4–3-voittoon.
NHL-kierroksen tulokset
New Jersey Devils – Dallas Stars **1–5**  
_DAL: Joel Kiviranta 0+1, Miro Heiskanen 0+1, Roope Hintz 1+1, Jani Hakanpää 1+0_
Pittsburgh Penguins – Arizona Coyotes **6–3**
Carolina Hurricanes – Vegas Golden Knights **4–3 ja**  
_CAR: Sebastian Aho 2+0, Teuvo Teräväinen 0+1_
Ottawa Senators – Buffalo Sabres **5–0**  
_OTT: Lassi Thomson 0+1_
New York Islanders – Philadelphia Flyers **4–3**
Winnipeg Jets – Florida Panthers **3–5**  
_FLA: Anton Lundell 1+1_
Seattle Kraken – Nashville Predators **2–3**
Vancouver Canucks – Edmonton Oilers **2–0**
**Lue myös:**
[Haula, Hintz ja Rantanen tuulettivat, Rask oli vihainen itsellensä – katso hieno läpiajomaali ja upea nosto rystyltä](https://yle.fi/urheilu/3-12284940)
[Upeasti NHL:ssä aloittaneen suomalaispuolustajan ura kääntyi karusti päälaelleen – Juuso Välimäki ihmettelee saamaansa kohtelua](https://yle.fi/urheilu/3-12283467)
Pala kirjansidonnan historiaa päättyy Tampereella – 90-vuotiaat koneet lähtevät lahjoituksena Tallinnaan 
Kirjansitomoa yli 50 vuotta vetänyt Teuvo Palonen luovuttaa koneensa päihdekuntoutujien työpajaan. 
 Tampereella Yliopistokadulla on kokoontunut viime vuosien aikana kirjansidonnan harrastajia kerran viikossa tekemässä omia töitään. Nyt kirjansidonta on kuitenkin päättymässä Tampereella, sillä **Teuvo Palosen** koneet eivät ole pian enää harrastajien käsillä. 
Vanhat koneet olivat tiistaina viimeistä kertaa käytössä, sillä niiden tie vie Suomenlahden toiselle puolelle Tallinnaan. 
– Kuulin ystävältäni, että Tallinnaan on perusteilla päihteidenkäyttäjien kuntoutukseen liittyvä työpaja. Päätin lahjoittaa vanhat koneeni sinne, Palonen kertoo.
Koneiden lisäksi Tallinnaan lähtevät kaikki tykötarpeet ja työkalut. 
Teuvo Palonen on sitonut kirjoja omassa yrityksessään vuodesta 1978, jolloin sitomoon jo vuonna 1932 hankitut koneet siirtyivät hänelle. 
Viimeiset vuodet Palosen kirjansitomossa on tehty vain yksittäisiä kappaleita ja korjattu vanhoja kirjoja. Suuria määriä ei käsityönä kannata tehdä, mutta korjaustyöt on tehtävä käsin. 
– Silloin kaivataan neulaa, lankaa ja miestä, sekä pensseliä ja liimaa, Palonen kuvailee kirjan korjaamista.
Viimeisenä uutena kirjana hääkirja
**Esa Multasella** on hyppysissään valkoinen hääkirja. Se jäänee viimeiseksi Kirjansitomo Palosessa sidotuksi kirjaksi. Kirjansidonnan pariin Multanen ajautui ammattinsa kirjanpainajana myötä.
Vaikka kirja ei suinkaan ole ensimmäinen Multasen sitoma, niin taidot ovat miehen mukaan karttuneet jokaisen kirjan myötä. 
– Kyllä se on vielä opinnäytetyö näihin mestareihin verrattuna, hän toteaa vaatimattomana. 
Pienet kirjapainot ja kirjansitomot ovat itsekin kirjapainon omistaneen Multasen mukaan jäämässä historiaan. 
– Kirjansidonta on taidekäsityötä, jossa pienet virheet kuuluvat asiaan ja jättävät käsityön leiman, mutta käsityöstä ei haluta enää maksaa. 
Valkoisen hääkirjankin tekemiseen on kulunut useita tunteja, mikä nostaisi myyntihinnan jo liian korkeaksi tavalliselle kuluttajalle. 
Harrastus jatkuu kirjoja korjaamalla
Kirjansidonnan ääressä säännöllisesti kokoontuneet eivät kuitenkaan aio luopua tapaamisista, joskin nykyinen harrastus jää taka-alalle. 
– Ei meillä ole enää paikkaa, missä tehdä näitä asioita, suree Palonen. 
Tosin kirjojen korjaamisesta ei välttämättä tarvitse luopua, sillä siihen ei tarvita suuria koneita. Teuvo Palonen aikoo itse viimeiseksi työkseen korjata vanhan Raamattunsa. 
Yhden kerran Palonen suunnittelee vielä tapaavansa myös koneensa. 
– Aion lähteä katsomaan uutta paikkaa, eikä sitä tiedä vaikka siellä tarvittaisiin apuakin.
_Mitä mieltä olet kirjansidonnasta? Keskustelu on auki 26.1. kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Tomi Lappalainen, 28, korjaa jopa satoja vuosia vanhoja kirja-aarteita – ja hän saattaa olla ammattikuntansa viimeisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11237183)
EU-rahalla on hankittu kymmeniä autoja, kelkkoja ja mönkijöitä Pohjois-Karjalan ja Kainuun rajavartiostoille
Vuosien 2014–2020 aikana hankitulla ajoneuvokalustolla turvataan partioiden liikkuvuus ja suorituskyky vaíhtelevissa maasto- ja sääolosuhteissa.
Pohjois-Karjalan ja Kainuun rajavartiostojen ajoneuvokalustoa on uusittu EU-rahalla, kertoo [Rajamme vartijat ](https://raja.fi/documents/44957406/52056402/4_21_Rajamme-Vartijat-saavutettava.pdf/a6be304f-f3c1-8e56-d3ba-09eac757613c/4_21_Rajamme-Vartijat-saavutettava.pdf?t=1638186164815)-lehti. 
Vuosien 2014–2020 aikana vartiostoille on hankittu kymmeniä erilaisia kulkupelejä, joilla turvataan partioiden liikkuvuus ja suorituskyky vaíhtelevissa maasto- ja sääolosuhteissa.
Pohjois-Karjalaan ja Kainuuseen on ostettu yhteensä 23 partioautoa, 21 mönkijää ja 41 moottorikelkkaa.
Kalustoa on uusittu EU:n sisäisen turvallisuuden rahaston avustuksella. Rahastolla edistetään turvallisuuden korkeaa tasoa Euroopan unionissa.
Hankehakemukset uudelle ohjelmakaudelle jätetään tänä keväänä.
Kainuuseen tarvittaisiin lisää verenluovuttajia, Pohjois-Pohjanmaalla tilanne on suhteellisen hyvä 
Punaisen Ristin veripalvelu kampanjoi erityisesti miesten saamiseksi verenluovuttajiksi. Tällä hetkellä suurin osa verenluovuttajista on naisia. 
Kainuussa tarvittaisiin lisää verenluovuttajia. Veripalvelu ei ole saanut Kajaanissa viime aikoina järjestetyissä verenluovutustapahtumissa tarpeeksi verta, ja sen vuoksi käyntikertoja alueelle on harvennettu.
Pohjois-Suomen alueella verenluovutusta hoitaa veripalvelun Oulun toimipiste. Tällä hetkellä Oulusta käydään Kajaanissa kolmen viikon välein.
Sen sijaan Oulun seudulla ja Pohjois-Pohjanmaalla vuosi on alkanut kohtuullisen hyvissä merkeissä: verenluovuttajia on riittänyt ja tavoitteisiin on päästy. Lisää luovuttajia kaivataan kuitenkin aina, jotta verivalmisteiden saanti on turvattu myös korona-aikana.
Etsinnässä ovat nyt erityisesti miespuoliset ja keski-ikäiset verenluovuttajat. Miehille suositellaan luovutusta enintään neljä kertaa vuodessa. Naisilla suositus on enimmillään kolme kertaa vuodessa ja 18-25-vuotiaille nuorille naisille vain kerran vuodessa.
Yksi kerta antaa apua monelle
Verenluovutuksessa luovutetaan aina noin puolen litran pussillisen verran verta. Koko maassa veripalvelun tavoitteena on saada 800 pussia verta päivittäin. Pohjois-Suomen osuus tästä on vajaat kymmenen prosenttia.
Oulun veripalvelun toimipisteen esihenkilö **Mervi Näyhä** kertoo, että esimerkiksi Oulun toimistolla verta kerätään noin 50 pussia päivässä.
– Pyrimme saamaan lisää luovuttajia, jotta olisi sitä niin sanotusti luovuttajakantaa, josta kutsua ihmisiä verenluovutukseen. Jos tulee uusia pandemioita tai ihmiset sairastuvat muuten, olisi turvallisempaa, että meillä olisi enemmän luovuttajia, Näyhä sanoo.
Yksi verenluovutuskerta voi parhaimmillaan auttaa useampaa ihmistä.
– Luovutetusta verestä valmistetaan eri tuotteita. Jopa kolme ihmistä voi saada avun siitä yhdestä pussista. Se on aika iso määrä, mitä siitä saadaan apua yhdenkin päivän aikana sairaaloihin ja niille, jotka sitä verta tarvitsevat.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) ja [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kitee olisi edelleen valmis uudelle havusellutehtaalle – Kallaveden rannalle suunniteltu Finnpulp ei vielä kerro jatkosuunnitelmistaan
Kitee ei ole enää ollut asiassa itse aktiivinen, mutta on aina valmiina avaamaan keskusteluyhteyden uudelleen.
Pohjois-Karjalassa sijaitseva Kiteen kaupunki suhtautuu edelleen myönteisesti ajatukseen, että Finnpulpin havusellutehdas rakennettaisiin Kuopion sijaan Kiteelle.
Finnpulp teki kielteisestä ympäristölupapäätöksestä purkuhakemuksen, joka torpattiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa[ eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12285143). 
Yhtiö sai ensimmäisen kielteisen päätöksen korkeimmalta hallinto-oikeudelta vuonna 2019. Kiteen silloinen kaupunginjohtaja **Eeva-Liisa Auvinen** ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Esa Lahtela** olivat tuolloin suoraan yhteydessä Finnpulpin johtoon.
He tarjosivat tehtaan sijoituspaikaksi Puhoksen teollisuusaluetta. Puhos on perinteinen teollisuusalue, jossa on muun muassa kemian teollisuutta. Kitee ehdotti Finnpulpille myös sahalta jääneen tukkialtaan hyödyntämistä tehdashankkeessa.
Kiteen nykyinen kaupunginjohtaja **Pekka Hirvonen** kertoo, että kaupunki ei ole enää ollut asiassa itse aktiivinen, mutta on aina valmiina avaamaan keskusteluyhteyden uudelleen.
– Kaikki yhteydenotot otetaan vastaan ja kaikki tällaiset mahdollisuudet selvitellään. Kiteen rautatieasema on yksi Suomen vilkkaimmista. Tämä on logistisesti tällainen biomassojen solmukohta, Hirvonen sanoo.
Kitee ei ole ainoa paikkakunta, joka on Finnpulpia viime vuosina lähestynyt. Finnpulpin mukaan yhteydenottoja on tullut kaikkiaan parikymmentä, osa myös naapurimaista. 
Finnpulp ei vielä kerro mahdollisista jatkosuunnitelmistaan. Yhtiö aikoo ensin käydä läpi kaikessa rauhassa korkeimmalta hallinto-oikeudelta saamansa päätöksen.
– Varmasti on monenlaisia erilaisia mahdollisuuksia, joita tullaan punnitsemaan. Mutta siitä on paha sanoa tällä hetkellä, toimitusjohtaja **Martti Fredrikson** kertoo.
_Uutista tarkennettu kello 15.44: Finnpulp ei valittanut KHO:n ympäristölupapäätöksestä vaan haki päätöksen purkamista niin sanotulla purkuhakemuksella._
**Aiheesta aiemmin:**
[Kitee haluaa Finnpulp Oy:n havusellutehtaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11150478)
[Finnpulp suunnitteli Pohjois-Savoon maailman suurinta havusellutehdasta – korkein hallinto-oikeus hylkäsi yhtiön vaatimukset toistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12285143)
Sairaanhoitopiireillä ei ole vielä arvioita rokottamattoman henkilöstön määrästä – laki "rokotuspakosta" astuu voimaan tiistaina
Pohjalaisille sairaanhoitopiireille tulee kiire selvittää sote-henkilöstön koronarokotustietoja ja järjestää tarvittaessa korvaavaa työtä ilman rokotesuojaa oleville. 
Pohjalaiset sairaanhoitopiirit selvittelevät edelleen kuumeisesti ilman koronarokotuksia olevan sote-henkilöstön määrää. 
Niin sanottu rokotuspakko astuu voimaan tiistaina. Työnantaja voi silloin edellyttää koronarokotusta niiltä työntekijöiltä, jotka toimivat lähikontaktissa vanhusten ja muiden riskiryhmiin kuuluvien kanssa. 
Sairaanhoitopiireillä ei ole vielä arviota siitä, kuinka moni hoitaja on koronarokotteesta kieltäytynyt. 
Keski-Pohjanmaalla Soitesta arvioidaan, että koottuja tietoja rokottamattomien määrästä saadaan aikaisintaan perjantaina. Yksikköjen esihenkilöt, esimerkiksi osastonhoitajat, selvittävät oman osastonsa työntekijöiden rokotustiedot.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä viimeistellään parhaillaan henkilökunnalle annettavaa ohjeistusta asiasta, rokotustietoja on kerätty vasta vähäinen määrä. 
Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä henkilöstöä on ohjeistettu asiassa, mutta tiedonkeruu henkilöstön rokotesuojasta on edelleen kesken.
**Lisää aiheesta:**
[Selvitimme, millaisen operaation hoitohenkilökunnan "rokotuspakko" käynnistää käytännössä: paljon avoimia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12249634)
[Hoitajien “pakkorokotuslakiin” jäi porsaanreikä, joka uhkaa vesittää lain: rokottamattomat kelpaavat sittenkin hoitamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258828)
["Pakon edessä rokote on nyt otettava" – lähihoitaja Julie Rislakeus, 27, ei ota riskiä, että palkanmaksu keskeytyisi ](https://yle.fi/uutiset/3-12268786)
Robert Helenius ei saanut ottelusta sovittua palkintoa – hakee nyt lakimiesten avulla oikeutta ammattinyrkkeilyn raa'assa maailmassa
Molemmissa Robert Heleniuksen otteluissa Adam Kownackia vastaan panoksena oli WBA-liiton raskaansarjan maailmanmestarin virallisen haastajan titteli. Kun Helenius yllättäen voitti, hänelle ei annettukaan titteliä.
Ammattinyrkkeilyn huipulla käydään kovaa peliä pääsystä suuriin ja rahakkaisiin otteluihin. Yksi raskaansarjan pelinappuloista on Suomen **Robert Helenius**, jonka tilanne kuvaa hyvin ammattinyrkkeilyliittojen toimintatapoja.
Panamalainen valtaliitto WBA on järjestänyt kaksi kertaa Pohjois-Amerikassa karsintaottelun pääsystä liiton raskaansarjan maailmanmestarin viralliseksi haastajaksi. Helenius on voittanut näistä karsintaotteluista molemmat. Otteluiden panoksena ollutta virallisen haastajan eli Mandatory Challengerin statusta ei Heleniukselle kuitenkaan ole annettu.
Ensimmäisen, vuonna 2020 käydyn, ottelun jälkeen WBA-liitto nimitti luvatun statuksen sijaan Heleniuksen Gold Championiksi, eli liittonsa kultamestariksi ja poisti mielivaltaisesti suomalaisen rankingistaan. Kultamestarin arvo ei sinällään tarkoita siis yhtään mitään, se on ainoastaan yksi liiton useammasta muodollisista maailmanmestarin tittelistä. 
Otteluiden panoksena piti olla luvattu pääsylippu maailmanmestaruusotteluun, eikä kultamestarin tittelistä ollut kenelläkään mitään tietoa. 
Miten tämä on mahdollista? 
Palataan vielä hetkeksi ajassa muutaman vuoden taakse.
Nousevalle raskaansarjan kyvylle **Adam Kownackille** oli hyvän promootion turvin rakennettu tietä tähtiin Pohjois-Amerikassa ja kaikki näytti todella hyvältä. Puolalaistaustaiselle tyrmäyskoneelle haettiin sopivaa ja varmasti voitettavissa olevaa vastustajaa WBA-liiton asettamaan karsintaotteluun keväälle 2020. 
Tarkoitukseen sopiva ja riittävän hyvän ottelulistan omaava vastustaja löytyi lopulta pieneltä Ahvenanmaan saarelta. Vastustajaksi Brooklyniin suuriin parrasvaloihin valittiin pienessä varastohallissa pääasiassa kahdestaan valmentajansa **Johan Lindströmin** kanssa harjoitteleva, tuolloin 36-vuotias Robert Helenius, jonka parhaat päivät nyrkkeilijänä näyttivät olevan takanapäin.
Tappiottoman Kownackin leirin näkökulmasta suunnitelma oli lähes täydellinen. Yksi ottelu, yksi voitto helposta uransa lopussa olevasta vastustajasta, jonka jälkeen virallisen haastajan statuksen turvin rahakkaaseen MM-otteluun. 
Toisin kävi. Helenius yllätti kaikki ja voitti ottelun kehätuomarin keskeytyksellä. 
Eihän tässä näin pitänyt käydä?
WBA-liiton suunnitelmat seuraavasta maailmanmestarin haastajasta menivät Heleniuksen voiton myötä mönkään. Suomalaisesta tehtiin kultamestari, koska ottelunsa voittaneelle Heleniukselle oli annettava jotain. Lisäksi Helenius poistettiin liiton rankingista ja laitettiin listauksen yläpuolelle kellumaan.
Miesten välinen ottelusopimus sisälsi uusintaotteluun velvoittavan pykälän, jonka tappion kärsineen Kowanackin leiri valjasti käyttöön. Koronapandemiasta johtuen uusintaottelu siirtyi useamman kerran ja se toteutui lopulta lokakuussa 2021. Helenius rääkkäsi itsensä jälleen huippukuntoon, palasi Pohjois-Amerikkaan, tällä kertaa Las Vegasiin ja voitti Kownackin näytöstyyliin jo toisen kerran. 
Ammattinyrkkeilyn kuuminta kärkeä hallitsevat neljä valtaliittoa, jotka tuntuvat tulkitsevan omia sääntöjään toisinaan lähes mielivaltaisesti.
Ammattinyrkkeilyn kiinnostavuus ja maine on jo pitkään kärsinyt sekavasta mestareita vilisevästä järjestelmästä. Neljän valtaliiton lisäksi painoluokkia on nykyisellään 17 kappaletta ja jokaisella painoluokalla on tietysti mestarinsa kaikissa liitoissa.
Painoluokkansa parhaana pidetty mestari pitää yleensä hallussaan arvostettua The Ring -lehden mestaruusvyötä. 
Yhdessä painoluokassa voi siis samanaikaisesti olla jopa neljä virallista maailmanmestaria, kaikki eri liittojen vöitä kantaen. Toki kaikki vyöt voivat olla myös yhden urheilijan hallussa, eli tällöin kyseessä on kiistaton mestari (undisputed champion). 
Tässä maailmassa ei pärjää ilman hyvää juristia
Jokaisella valtaliitolla on omat sääntönsä, jotka tuntuvat taipuvan moneen suuntaan. Vahvimpana suunnannäyttäjänä näyttäisi toimivan parhaan rahallisen vastineen tarjoava ottelutapahtuma sopimuksineen. Paksujen sääntökirjojen tulkintaan tarvitaan ehdottomasti alan koukeroihin ja sopimustekniikoihin vihkiytyneitä juristeja. 
Robert Heleniukselle haetaan tällä hetkellä oikeutta lakimiesten avustuksella. WBA-liitto nimittäin otti hiljattain Heleniukselta pois kultamestarin arvon (Gold Champion) ja palautti hänet takaisin rankingiin kolmanneksi. 
Heleniuksen leirissä ihmetellään. Eikö hän tehnyt työtä käskettyä ja kävi voittamassa virallisen haastajan titteliin vaaditun karsintaottelun kahdesti? Mihin kultamestarin titteli katosi?
– WBA-liiton kanssa on ollut tämä sama tilanne nyt kuukauden ajan. Keskusteluja käydään, mutta valitettavasti lakimiesten kautta. Meidän nähdäksemme Robertille kuuluu mestarin ykköshaastajan paikka ja teemme kovasti töitä sen eteen. Konkreettista vastausta emme vieläkään ole saaneet, heidän mukaansa asia on edelleen työn alla, kertoo manageri Markus Sundman.
WBA-liiton toimintaa on arvosteltu paljon, eikä suotta. Liitossa on parhaimmillaan ollut jopa neljä jonkinlaista maailmanmestarin titteliä hallussaan pitävää raskassarjalaista. Siis yhdessä valtaliitossa samanaikaisesti neljä raskaansarjan maailmanmestaria. 
– WBA on nyt saamansa kritiikin myötä aloittanut järjestelmänsä putsaamisen, ja palauttanut mestareitaan takaisin ranking-listoilleen. Tämä on sinänsä hyvä asia, mutta toisaalta, miten he voivat laillisesti ensin myydä tittelin? 
– Me olemme maksaneet isoja sanktiosummia saadaksemme virallisen haastajan paikan. Voitimme niin kutsutun kultamaailmanmestarin arvon, joka aivan yhtäkkiä katosi jonnekin. Robert palautettiin rankingiin, mutta vasta kolmanneksi, Ihmettelee Sundman. 
Sanktiomaksut ovat ottelun järjestävälle liitolle maksettavia järjestelypalkkioita. Molemmat ottelijat ja promoottorit maksavat tietyn prosentin tulevan ottelun kokonaispalkkioista. Näillä maksuilla liittojen bisnestä pyöritetään. Tämä osaltaan hieman selittää WBA-liiton kummallista toimintaa. Kannattavampi liiketoimintamalli on toki sellainen, jossa sanktiomaksuja voi kerätä neljän eri mestarin otteluista, yhden sijaan. 
Nyrkkeilijän täytyy olla tunnettu, kiinnostava ja oikean hintainen
Ammattinyrkkeilyn maailma on kovien urheilijoiden lisäksi kovaa bisnestä. Tässä maailmassa raha ei pyöri ilman ottelutapahtumia, ja kaikki mukana olevat tahot haluavat saada oman osuutensa. 
Sopimusten lisäksi managereiden tehtävä on nostaa suojattiensa arvostus myyntiartikkelina mahdollisimman korkealle. Arvostuksen lisäksi otteluista halutaan mahdollisimman tasokkaita ja viihdyttäviä, joten sopivien otteluparien valinta on bisnekselle erittäin tärkeää.
 – Tällä hetkellä on vaikea sanoa, mikä olisi oikea järjestys WBA:n raskaansarjan listalla, kyse on enemmänkin siitä, kenessä on enemmän arvoa, kiteyttää Sundman. 
Kuinka vaikeaa suomalaisen raskassarjalaisen on sitten päästä ottelemaan maailmanmestaruudesta?
 – Kaikki aina haluaisivat, että mahdollisuus ansaittaisiin ottelemalla, niinhän se pitäisi olla. Valitettavasti ammattinyrkkeilyssä tähän vaikuttaa se, minkä arvoinen ottelija olet ja voiko sinua myydä suuriin ottelutapahtumiin. Robert tulee pienestä maasta ja on ottanut Pohjois-Amerikassa kaksi todella merkittävää voittoa. 
– Hyvässä paikassa ollaan nyt ja Robbea voidaan myydä suuriin tapahtumiin, vakuuttaa Sundman.
 **Onko Robert Helenius riittävän mielenkiintoinen ja tunnettu suuriin otteluihin?**
– On.
– Meillä on kova usko WBA:han, että he tekevät lopulta oikean päätöksen ja nimeävät Heleniuksen viralliseksi haastajaksi, summaa Sundman.
Heleniuksella on sopimus massiivisen amerikkalaisen Premier Boxing Champions (PBC) organisaation kanssa.
– Voin paljastaa, että Heleniuksella on sopimuksen mukaan ainakin yksi ottelu jäljellä. Jatkoa PBC:n kanssa on luvassa.
WBA-liiton raskaansarjan "Supermestaruudesta", eli absoluuttisesta mestaruudesta ottelevat seuraavaksi todennäköisimmin uusintaottelun sisältävän ottelusopimuksen mukaisesti mestari **Oleksandr Usyk** ja haastaja **Anthony Joshua**. Heti seuraavana pitäisi olla Robert Heleniuksen vuoro, mutta ammattinyrkkeilyssä raha menee usein kaiken muun, jopa urheilunkin edelle.
Heleniuksen manageri Sundman [kertoi toissa viikolla Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12268836), että Helenius aloittaa varmuuden vuoksi valmistautumisen mahdolliseen kohtaamiseen WBC-liiton mestarin **Tyson Furyn** kanssa, vaikka ottelulla ei olisi MM-titteliarvoa. Kownacki-voittojensa myötä rajusti arvoaan nostaneelle ahvenanmaalaiselle saattaa löytyä siis toinenkin väylä huippuotteluun.
**Lue myös:**
[Robert Helenius aloittaa treenileirin Tyson Fury -ottelua varten – suomalainen kertoo, miksi miljoonakohtaaminen ajaisi MM-unelman edelle](https://yle.fi/urheilu/3-12268836)
[Arvostettu nyrkkeilypromoottori: Robert Helenius on toinen ehdokas maailmanmestari Tyson Furyn seuraavaksi vastustajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12249208)
Potkut saanut satamapäällikkö Matti Joki vaatii Tampereelta menettämäänsä palkkaa, harkitsee myös rikosilmoitusta kahdesta henkilöstä
Joki kertoo tehneensä korvausvaatimuksen joulukuun lopulla. Kaupungilta ei ole vielä kuulunut vastausta.
Tampereen irtisanoma entinen satamapäällikkö **Matti Joki** vaatii kaupungilta menettämäänsä työpalkkaa. 
Joki kertoo tehneensä korvausvaatimuksen viime vuoden lopulla. Hän ei ole vielä saanut kaupungilta vastausta vaatimukseen. 
Lisäksi Joki harkitsee edelleen tutkintapyynnön tekemistä potkuistaan. [Hallinto-oikeus totesi entisen satamapäällikön potkut laittomiksi lokakuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12146182). 
Tampere irtisanoi Joen huhtikuussa 2020, koska katsoi tämän toimineen epäasiallisesti ja ylittäneen toimivaltansa. Ennen tätä Joelle oli kaupungin mukaan annettu kirjallinen varoitus heinäkuussa 2019.
Joki sanoo, että harkitsee edelleen tutkintapyynnön tekemistä yhtä luottamushenkilöä vastaan luottamusaseman väärinkäytöstä ja yhtä viranhaltijaa vastaan virka-aseman väärinkäytöstä.
Päätöksen mahdollisesta rikosilmoituksesta Joki aikoo tehdä sitten, kun kaupunki on käsitellyt korvausvaatimuksen.
– Olisihan se hyvä, että tähän asiaan olisi saatu jo leimat päälle. Kyllä tämä rassaa, koska on jo kolme vuotta kestänyt, Joki sanoo.
Matti Joki on Tampereella tunnettu hahmo. Satamapäällikönä hän oli usein tiedotusvälineiden haastateltavana.
**Lue lisää:** 
[Tampereen kaupungin tunnetuimmat potkut saivat uuden käänteen: irtisanottu satamapäällikkö harkitsee nyt rikosilmoitusta ja korvausten hakua](https://yle.fi/uutiset/3-12189522)
[Hallinto-oikeus: Tampereen kaupunki irtisanoi pitkäaikaisen satamapäällikön Matti Joen laittomasti](https://yle.fi/uutiset/3-12146182)
[Tampereen kaupungilla lähes 50 vuotta töissä olleen päällikön potkuista tuli sakea soppa, joka jatkuu hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11368593)
Herätys: Palokoirista iso apu poliisille | Supo huolissaan vierastaistelijoiden vapautumisista | Suomi odottaa kokemuksia koronalääkkeistä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Palokoira auttaa poliisia tulipalojen tutkinnassa
Poliisin erikoiskouluttamat [palokoirat osallistuivat](https://yle.fi/uutiset/12283886) viime vuonna 150 tulipalon tutkintaan. Palokoirat etsivät palavien nesteiden jäämiä, kun on syytä epäillä paloa tahallaan sytytetyksi. Suomen poliisilaitoksilla työskentelee yhteensä 13 palokoiraa. Yksi heistä on paimenkoira Viri, joka auttoi selvittämään polttomurhan Hartolassa.
"Vankilaisku Syyriassa on merkittävä Isisin voimannäyttö"
Terroristijärjestö Isis hyökkäsi viime viikolla syyrialaisvankilaan. Kyseessä on Isisin suurin isku vuosiin. Maanpuolustuskorkeakoulun **Antti Paronen** arvioi, että kyseessä on [merkittävä voimannäyttö Isisiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12285217) ja että länsimaiden on autettava kurdeja täpötäysien vankiloiden hallinnassa. Supo on huolissaan vierastaistelijoiden mahdollisesta vapautumisesta.
Ulkomaiden käyttökokemuksia koronapillereistä odotetaan kuumeisesti
Suomessa suun kautta otettavia koronalääkkeitä ei vielä ole saatavilla. Toiveena on, että lääkkeet estäisivät potilaita päätymästä sairaalaan. Muun muassa Tanskassa ja Britanniassa lääkkeitä on ollut käytössä reilun kuukauden päivät [hätäkäyttölain turvin](https://yle.fi/uutiset/3-12276332). Suomessa odotetaan Euroopan lääkevirasto EMAn käyttölupaa ja seurataan kiinnostuksella muiden maiden kokemuksia.
Lumisateiden myötä ajokeli huononee
Keskiviikkona matalapaine lähestyy Suomea lännestä ja pilvisyys lisääntyy. Lumisateiden levitessä päivän aikana Länsi-Suomesta alkaen ajokeli muuttuu huonoksi. Hajanaisia lumisateita liikkuu myös Lapissa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tekeekö Isis paluun Syyriassa? Järjestö teki viime viikolla suurimman iskunsa vuosiin, ja se voi inspiroida verkostoja myös Euroopassa
Ulkoministeriön mukaan hyökkäyksen kohteena olleessa vankilassa ei ole suomalaisia vierastaistelijoita. Lännen on autettava kurdeja Isis-vankien hallinnassa, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun Antti Paronen. 
Terroristijärjestö Isis teki viime viikolla isoimman iskunsa vuosiin. 
Isis hyökkäsi torstaina Syyriassa Hasakan kaupungissa sijaitsevaan vankilaan ja yritti vapauttaa Isis-taistelijoita.
Ghwayranin jättimäisessä vankilassa on ollut tuhansia Isisin jäseniä, myös johtohenkilöitä.
Isis on väittänyt satojen vankien päässeen vapaaksi, mutta kurdiviranomaisten mukaan paenneet vangit on saatu kiinni. 
Tiedot tilanteesta ovat epäselvät. 
Taistelut vankila-alueella ovat jatkuneet päiviä. Kurdien johtamat SDF-joukot ovat piirittäneet vankilaan linnoittautuneita Isis-taistelijoita, joilla on ollut panttivankeja. 
Tähän mennessä ainakin 180 ihmistä on saanut surmansa, joukossa 50 kurdien turvallisuusjoukkojen jäsentä, kertoo uutistoimisto AFP.
Kurdijoukkojen mukaan heille on antautunut yhteensä 850 Isis-vankia. 
Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessorin **Antti Parosen** mukaan isku oli Isisiltä merkittävä voimannäyttö. 
– Isis on voimistunut varsinkin Syyrian puolella niin paljon, että se pystyy tällaisiin verraten suuriin sotilasoperaatioihin, Paronen sanoo. 
Hyökkäys “komppanian kokoisella yksiköllä“ ja autopommilla muureilla suojattuun, aseellisesti vartioituun vankilaan kertoo Parosen mukaan korkeasta ammattitaidosta ja resursseista.
– Tätä ei mikään kahdessa kuukaudessa radikalisoitunut poikaporukka tee, hän huomauttaa.
UM: Piiritetyssä vankilassa ei suomalaisia vierastaistelijoita
Suojelupoliisi on kiinnostunut vankilahyökkäyksestä, koska Hasakan alueen vankiloissa on todennäköisesti myös eurooppalaisia vierastaistelijoita. 
– Arvioimme, että iskun tavoitteena oli kasvattaa taistelijoiden määrää vankeja vapauttamalla sekä osoittaa järjestön olevan edelleen voimissaan. On todennäköistä, että järjestö jatkaa vastaavien iskujen tekemistä, Supo lausuu Ylelle välittämässään kirjallisessa vastauksessa.
Supon mukaan Isisin propagandassa on esiintynyt myös kehotuksia vapauttaa naisia leireiltä.
Ulkoministeriön erityisedustajan **Jussi Tannerin** mukaan Ghwayranin vankilassa ei ole suomalaisia. Vankilassa on yhteensä noin 150 vierastaistelijaa, joista eurooppalaisia vain osa, Tanner kertoo Ylelle. 
Ylen toimittaja **Antti Kuronen** vieraili kyseisessä vankilassa marraskuussa 2019. Se tunnetaan myös nimellä Sinaa.
Pääsikö Isis-johtajia vapauteen?
Vankilaiskut ovat kuuluneet Isisin taktiikkaan sen menetettyä alueensa Irakissa ja Syyriassa vuonna 2019. Niiden tavoitteena on ollut “räjähdysmäinen rekrytointi”, Paronen sanoo. 
Iso kysymys on, keitä järjestö on saanut mahdollisesti vapautettua. Jos joukossa on fyysisessä kunnossa olevia komentajia, sillä voi olla Parosen mukaan vaikutusta alueen voimatasapainoon. 
Samana yönä Isis hyökkäsi tukikohtaan Irakissa Bagdadin pohjoispuolella ja tappoi 11 irakilaista sotilasta. Parosen mukaan ajoitus kertoo vähintäänkin Isisin uudesta aktiivisuudesta, vaikka ei tiedetä, olivatko iskut koordinoituja. 
Isis on ollut melko hiljaa viime kuukaudet, mutta se on voinut valmistautua kunnianhimoisempiin iskuihin: kasvattaa verkostojaan, luoda uusia tukialueita ja hankkia rahoitusta muun muassa järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Länsimaiden pitäisi lähettää apua, “ruutitynnyri odottaa laukeamistaan”
Kurdit ovat varoittaneet vuosia, etteivät he pysty kontrolloimaan ikuisesti vankiloita ja leirejä, joissa on heidän arvionsa mukaan 12 000 Isis-vankia.
Parosen mukaan Koillis-Syyriaan on rakentunut ruutitynnyri, joka odottaa laukeamistaan. Tuomioistuimia ei ole saatu perustettua, eikä kenelläkään tunnu olevan aikaa tai kykyä tällaisten väkimäärien tutkimiseen ja tuomitsemiseen. 
Hän uskoo, että länsi on vankilaiskun jälkeen pakotettu auttamaan kurdeja vankiongelman hoidossa. 
Apu voisi olla joukkojen lähettämistä, tiedustelutukea, uusien vankiloiden rakentamista ja vankien hajauttamista laajemmalle alueelle. Länsimaat ovat kieltäytyneet ottamasta vankeja vastaan.
Levottomuuksia saatetaan nyt nähdä myös muissa vankiloissa, Paronen uskoo. 
YK arvioi raportissaan viime vuonna, että Syyriassa ja Irakissa on yhä noin 10 000 aktiivista Isis-taistelijaa, monet heistä kurdien hallinnoimilla alueilla.
Tanner: Tämä on syy, miksi Suomi on kotiuttanut alaikäisiä poikia
Ghwayranissa on ollut vangittuna myös noin 600 alaikäistä. Isisin on kerrottu käyttäneen heitä ihmiskilpinä tulituksen aikana.
Syyriassa kurdit ovat erotelleet jopa 10–12-vuotiaita poikia leireillä perheistään ja siirtäneet heitä vankiloihin aikuisten miesten sekaan.
UM:n Tannerin mukaan Suomi on tästä syystä painottanut erityisesti sellaisten perheiden kotiuttamista, joissa on haavoittuvassa iässä olevia poikia. 
– Tässä vankilakapinassa on nähty, mitä se erityisen haavoittuva asema käytännössä tarkoittaa, Tanner sanoo. 
Samaa priorisointia on tehnyt hänen mukaansa Saksa. Ulkoministeriön mukaan tilanne Syyrian vankiloissa ja leireillä on kestämätön, ja vähiten huono vaihtoehto on ollut kotiuttaa ihmisiä.
USA: Isis on iskun jälkeen heikompi
Yhdysvaltain johtama Isisin vastainen liittouma on suurimmaksi osaksi vetäytynyt alueelta, varsinkin pandemian alettua. Se on luonut Isisille [lisää tilaa toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11492001). 
Apulaissotilasprofessori Antti Parosen mukaan torstain isku oli ennen kaikkea osoitus kurdien – ja osin kansainvälisen – tiedustelun epäonnistumisesta. 
Isis pääsi keskittämään satakunta raskaasti aseistettua taistelijaansa keskelle asutusta lähelle vankilaa, jonka he ovat ilmoittaneet yhdeksi päämaaleistaan. 
Tällainen on vaatinut viikkojen, todennäköisesti kuukausien valmistelun. Isis on saattanut myös onnistua lahjomaan kurdiviranomaisia, Paronen arvelee. 
Yhdysvaltojen johtama liittouma on tukenut kurdijoukkoja ilmaiskuilla vankilataisteluiden aikana. Liittouma vakuutti maanantaina, että [Isis on heikentynyt](https://www.inherentresolve.mil/Home/Article/2908322/desperate-attacks-make-daesh-weaker-coalition/) iskun jälkeen merkittävästi. 
Isisin tukijat julistavat uutta alkua
Isku on saanut Isisin kannattajat riemuitsemaan verkossa, toteaa terroristiverkostojen viestintää seuraava analyysiyritys [Ex Trac](https://twitter.com/Ex_Trac/status/1485659903146569749).
Kannattajien mukaan edessä on nyt uusi “muurien murtamiskampanja” eli vankilaiskujen sarja, jollainen nähtiin Irakissa vuonna 2013. 
Onko Isis tekemässä jonkinlaisen paluun?
Isis ei ole koskaan lähtenytkään, Paronen muistuttaa. Se on vain muuttanut olomuotoaan. 
– Tarkoittaako tämä, että Isis perustaa pian uuden kalifaatin, ei varmaankaan. Mutta kyllähän tämä on aikamoinen piristysruiske heikäläiseen aktiivisuuteen, hän sanoo. 
Paronen pitää huolestuttavana sitä, että isku voi inspiroida Isis-verkostoja ja lisätä niiden aktiivisuutta esimerkiksi Länsi-Euroopassa.
Mahdollisia vapautuneita vierastaistelijoita Isis käyttää ennen kaikkea propagandassaan, ei niinkään taisteluissa, hän uskoo. Paronen ei odota, että Syyriasta ja Irakista alkaisi valua iskijöitä Eurooppaan. 
– Mutta jos Isisin terroriaktiivisuus jatkuu ulkomaita kohtaan, pyrkimyksenä on varmasti myös käyttää tällaisia ihmisiä iskuoperaatioissa, se on selvä.
_Lisätty Jussi Tannerin kommentit ja päivitetty kuolleiden ja antautuneiden lukumäärä 26.1.2022 kello 13.58._ 
**Lue lisää:**
[EU:n terrorismin torjunnan koordinaattori Ilkka Salmi: Ainakin 50 Eurooppaan kohdistuvaa terroriteon uhkaa on onnistuttu estämään EU-yhteistyöllä ](https://yle.fi/uutiset/3-12196741)
[Talibanin valtaannousu voi lisätä terrorismia – Supon mukaan jihadistijärjestöille tuli merkittävä propagandavoitto Afganistanin tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-12068535)
[Koronapandemia vahvistaa Isis-terroristijärjestöä – "Virus on Jumalan vihaa länttä kohtaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11492001)
[Kalifaatin paluu? Terroristijärjestö Isis kerää rivejään koronasta kärsivissä Irakissa ja Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-11333404)
[Isis-leirin naiset Ylelle: Kaksi suomalaista miestä on Isis-vankeina Syyriassa, toinen matkusti maahan teini-iässä perheensä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10805548)
[Ylen Ulkolinja tapasi Isis-vangin Syyriassa – "Näin myös suomalaisia Isisin riveissä Raqqassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10179006)
Työvoiman kysyntä ennätyksellisen vilkasta Kainuussa
Työttömyys väheni Kainuussa viime vuonna kolmanneksi eniten koko maassa. Avoimia työpaikkoja oli peräti 80 prosenttia enemmän kuin vuonna 2020.
Työvoiman kysyntä oli Kainuussa viime vuonna ennätyksellisen vilkasta. Uusia, avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-palveluihin kaikkiaan 13 977, mikä on peräti 80 prosenttia edellisvuotta enemmän ja työnvälitystilaston selvä ennätys.
Eniten paikkoja oli avoinna rakennus-, korjaus- ja valmistustyöhön, palvelu- ja myyntityöhön sekä esimerkiksi siivoojille ja eri alojen avustaville työntekijöille.
Työttömyys väheni viime vuonna 13 prosenttia vuoden takaisesta ja kuusi prosenttia kahden vuoden takaisesta, eli koronakriisiä edeltävästä ajasta. Kainuun ELY-keskuksen mukaan prosentuaalisesti tarkasteltuna pienentyminen kahden vuoden takaisesta oli kolmanneksi suurinta koko maassa.
Joulukuun lopussa Kainuussa oli runsaat 3 335 työtöntä työnhakijaa, joista 12 prosenttia oli nuoria. Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut koronaa edeltävästä ajasta, mutta joulukuun lopussa yli vuoden työttömänä olleita oli kuitenkin yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Digita huoltaa Mäntän radio- ja tv-mastoa keskiviikkona, katkot tai tehon putoamiset saattavat vaikuttaa lähetyksiin 
Työlle on varattu aika kello 9 ja 15 välille. Tänä aikana voi tulla parin tunnin katko tai kuuluvuusalue voi supistua. 
Radion ja tv:n lähetystekniikasta vastaava Digita huoltaa keskiviikkona jälleen Mäntän mastoa. 
Tukiasemassa on vikaa, jonka korjauksen ajaksi lähetystehoa joudutaan alentamaan. 
Jos työturvallisuus vaatii, voidaan lähetys katkaista. Tehon alennus tai katko kestää arvion mukaan kaksi tuntia. Se ajoittuu tänään 9:n ja 15:n väliseen aikaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun ortodoksisen kirkon nykyiset vauriot dokumentoidaan uusien varalta – kirkon keventäminen alkaa viimeistään kesällä
Kirkon rakenteet ovat halkeilleet ja sen pääportaat ovat painuneet huomattavasti.
Turun Ortodoksinen seurakunta dokumentoi kauppatorin laidalla olevan kirkon vaurioita.
Kauppatorin työmaa laajeni viime viikolla kirkon eteen ja seurakunta haluaa kartoittaa nykyiset vauriot uusien varalta.
Torille kirkon edustalle rakennetaan muun muassa uuden torin vesielementti ja istumaportaikko.
Samalla ortodoksisen kirkon perustuksia vahvistetaan. Rakennusta myös kevennetään vaihtamalla kirkon perustuksia painavaa savimaata kevyempään vaahtolasiin.
Keventämistyöt alkavat tulevana keväänä tai viimeistään kesällä. Työstä vastaa Turun Toriparkki oy.
Lähes 180-vuotias kirkko on halkeillut pahasti. [Turun Sanomat kertoi joulukuussa](https://www.ts.fi/uutiset/5508788), että esimerkiksi kirkon pääportaat ovat painuneet alaspäin niin, että portaiden ja kirkkorakennuksen väliin on jäänyt aukko.
Lapin aluevaltuustossa lääkäreitä, kansanedustajia ja opettajia, pelastustoimen edustus puuttuu – pelastusjohtaja Markus Aarto: "Nukun yöni rauhassa"
Pelastusjohtaja uskoo, että uusi aluevaltuusto ymmärtää pelastustoimen tärkeyden pitkien etäisyyksien Lapissa. 
Lapin aluevaltuustoon valittiin [monipuolinen kattaus](https://yle.fi/uutiset/3-12283082) eri ammattiryhmien ja alojen edustajia. 
59 valtuutetun joukossa on useita sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia lääkäreistä kätilöön, sairaanhoitajaan ja sosionomiin. Myös opettajat ja yrittäjät ovat edustettuina, ja kansanedustajiakin on joukossa useampia. 
Pelastusjohtaja **Markus Aarto**, saiko Lappi nyt sellaisen aluevaltuuston, että pelastustoimen väki voi nukkua yönsä rauhassa?
– Varmasti sai. Kaikkien puolueiden ja ehdokkaiden näkökulmasta pelastustoimi on mielletty tärkeäksi, ja sen toiminnan turvaaminen on ollut heillä keskeisenä tavoitteena. Kyllä minä nukun yöni hyvin ja rauhassa sen suhteen, että pelastustoimella on hyvä olla tämän aluevaltuuston kaitsennassa tulevaisuudessa, Aarto sanoo.
Aarto muistuttaa, että iso osa aluevaltuustoon valituista on ollut aiemmin Lapin liiton päättävissä elimissä, joten he tuntevat hyvin pelastustoimen tarpeet ja ongelmat. Lapin pelastuslaitos on toiminut Lapin liiton alaisena yksikkönä vuodesta 2004.
– En tiedä yhtäkään ehdokasta tai valittua, joka ei pitäisi arvossa pelastustoimen merkitystä ja tärkeyttä Lapin harvaan asutulla alueella, Aarto sanoo. 
Apu tulee jatkossakin ilman aluevaltuutettuja jääneisiin kuntiin
Neljä Lapin kuntaa, Enontekiö, Muonio, Pelkosenniemi ja Posio, [jäivät ilman omia edustajia](https://yle.fi/uutiset/3-12283636) uudessa aluevaltuustossa. 
Näiden kuntien asukkaiden ei tarvitse menettää yöuniaan siinä pelossa, että apu ei löydä enää perille, kun oma edustaja valtuustosta puuttuu. Aarto sanoo, että pelastustoimen kannalta sillä ei ole mitään merkitystä, onko kunnalla oma edustaja aluevaltuustossa vaiko ei.
– Pelastustoimen palveluntuottamista ohjaa palvelutason päätös. Sen mukaan palvelua tuotetaan kaikkiin kuntiin yhdenvertaisesti. Pelastustoimi on aina toiminut kaikki Lapin kunnat ja alueet huomioon ottaen. Uskaltaisin uskoa, että valitut valtuutetut tarkastelevat myös laajalti koko Lappia riippumatta siitä, onko jostakin kunnasta valtuutettua mukana vai ei, Aarto sanoo. 
Pelastustoimen rahoitus vaatii turvaamista
Vuoden 2023 tammikuusta alkaen [pelastustoimen rahoituksen myöntää valtio](https://yle.fi/uutiset/3-12252513) omien laskennallisten kriteeriensä mukaan. Kriteereitä ovat muun muassa alueen asukasmäärä, sen asukastiheys ja niin sanottu riskiperustekerroin. Hyvinvointialue päättää itsenäisesti valtiolta saadun rahoituksen käytöstä.
Sosiaali- ja terveyspuolen sekä pelastustoimen vuosittaiset menot [ovat Lapissa noin 770 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12280762). Pelastustoimen osuus siitä on ollut noin kolme prosenttia.
Aarto on luottavainen sen suhteen, että uusi aluevaltuusto ymmärtää pelastustoimen tärkeyden pitkien etäisyyksien Lapissa. Pelastustoimen turvaamisen kannalta keskeistä olisi jatkossa vakiinnuttaa talous sille tasolle, että palvelu pystytään tuottamaan. 
– Pelastustoimi on Lapissa jo vuosia paininut merkittävästi alimitoitetun budjetin kanssa, mistä on seurannut runsas investointivelka. Käyttötalous on ollut koko ajan liian tiukka. Rahoitus tulisi mitoittaa jatkossa sille tasolle, minkä valtiovarainministeriö ja sisäministeriö ovat pelastustoimen rahoitustarpeeksi laskeneet. Rahoituksen turvaaminen on edellytys sille, että palvelut pystytään tuottamaan koko Lapin alueelle yhdenvertaisesti, Aarto sanoo.
 Hän toivoo, että pelastustoimen merkitys ei unohtuisi sosiaali- ja terveydenhuollon valtavien tarpeiden rinnalla.
– Se on varmaan se iso toiveeni. Olemme pelastustoimena pieni osa isoa kokonaisuutta, jolloin meidän tarpeemme voivat hautautua isoon massaan. Pelastustoimen pitäminen tasaveroisesti esillä on varmaan se toive, jonka haluan uudelle aluevaltuustolle esittää, Aarto sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Heikki Hiilamon kolumni: Pandemia on jallittanut meitä toistuvasti – silti pitää muistaa, että koronan jälkeinen aika tarvitsee suunnitelman
Pirullisesti muuntautuva virus on tehnyt politiikasta reagoivaa. Nyt tarvitaan katsetta pidemmälle, Heikki Hiilamo kirjoittaa.
Maaliskuussa 2020 heti ensimmäisen poikkeustilan julistamisen jälkeen arvelin tällä [palstalla](https://yle.fi/uutiset/3-11255446), että korona kurittaisi Eurooppaa muutamien viikkojen tai kuukausien ajan. Toki tiesin tuolloin, että aikaisemmat pandemiat olivat kestäneet muutamia vuosia ja realistisempi arvio uuden kurimuksen kestosta olisi tätä luokkaa. Olin kuitenkin niin paniikissa, että halusin uskotella itselleni ja muille tilanteen helpottavan nopeammin.
**Helmi-maaliskuussa 2020 seurasin herkeämättä** uutisia koronaan liittyvien kuolemien määrän noususta Italiassa. Luvut kasvoivat niin pelottavasti, että asetin ennen nukkumaan menoa puhelimen lentotilaan, jotta yön aikana ei tulisi lisää pahoja uutisia. Yöllä heräilin hikisenä taivastellen, voiko tämä todella tapahtua nyt meille kaikille.
Vähänpä tiesimme, mitä olisi edessä.
**Korona oli suuri ja pelottava tuntematon**, joka vyöryi päällemme hidastetun tsunamin tavoin. Pandemiasta tulisi sukupolvemme painajainen.
Muistan keväältä 2020 aurinkoiset ilmat, etätyön aiheuttamat selkäkivut ja jatkuvan käsien pesemisen. Olin mukana valtioneuvoston kanslian asettamassa tiedepaneelissa, joka kuudessa viikossa tuotti [raportin](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/covid-19-tiedepaneeli-on-koonnut-tutkittua-tietoa-paatoksenteon-valmistelun-tueksi) pandemian vaikutuksista ja exit-strategiasta. Vähänpä tiesimme, mitä olisi edessä.
Lapset kuitenkin palasivat kouluun toukokuun lopussa paneelimme suosituksen mukaisesti. Kesällä tartuntoja oli vähän. Huolta herättivät ulkomaalaisten kausityöläisten muutaman tapauksen ryppäät siellä täällä. Mieli oli kuitenkin kirkas ja toiveikas, jopa ylpeä. Olimme selättäneet koronan ensimmäisen aallon ja – mikä tärkeintä – selviytyneet paljon paremmin kuin Ruotsi.
Vastustajalla olikin uusia ässiä hihassa.
**Tilanne alkoi kriisiytyä uudelleen** vasta lähempänä joulua. Samaan aikaan ensimmäisiä rokotuksia odotettiin kuumeisesti Suomeen.
Pienestä aluepolitikoinnista huolimatta rokotukset edistyivät mainiosti. Myös tartuntojen määrä laski lupaavasti. Sain omat piikkini huhtikuussa ja heinäkuussa. Elokuussa uskaltauduin ensimmäistä kertaa pitkästä aikaa ulkomaan työmatkalle. Taas näytti hetken siltä, että pandemia olisi jo taputeltu.
Mutta vastustajalla olikin uusia ässiä hihassa. Ensin tuli delta ja sitten omikron. Uudet variantit muuttivat pelikentän täysin. Olin lokakuussa Riiassa päivää ennen lockdownin alkua. Kävin myös Georgian Tbilisissä. Pienissä maissa tartuntoja oli tuhatmäärin päivässä. Ylimielisenä pohdin, miksi nuo yhteiskunnat epäonnistuivat – toisin kuin me – viruksen taltuttamisessa.
**Ennen joulua oli selvää, että omikron nitistää** myös meidän puolustusmuurimme. Sisäilmassa aerosolien avulla leviävä virus iskee erityisen ankarasti maihin, joissa talvisäiden vuoksi vietetään paljon aikaa neljän seinän sisällä. Virus levisi Suomessa kolovalkean tavoin.
Viruksen pirullisen evoluution vuoksi politiikka on ollut vahvasti reaktiivista.
Kaikesta huolimatta ajattelen edelleen, että Suomi pärjää hyvin. Olemme toki tehneet virheitä, mutta myös oppineet valtavasti ja muuttaneet strategiaa tilanteen mukaan.
Uusia variantteja varmasti vielä ilmaantuu. Toisaalta rokotteita kehitetään edelleen ja taudin lääkehoidot edistyvät. Ikäviin yllätyksiin pitää varautua, mutta se ei saisi estää paluuta kohtuullisen, vaikkakaan ei absoluuttisen riskittömään uuteen normaaliin.
Viruksen pirullisen evoluution vuoksi politiikka on ollut vahvasti reaktiivista. Nyt kaivataan proaktiivisempaa ja strategisempaa näköalaa pandemiataisteluun.
Nyt olisi aika alkaa hahmottaa pandemian jälkeistä arkea: suunnitelmaa vaurioiden korjaamiseksi.
**Keväällä 2020 en ollut ainoa** pandemian pikaista loppua ennustanut hätäilijä. Erilaisia vaikutusarvioita ja exit-strategioita valmistelivat muun muassa eduskunnan [tulevaisuusvaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Tulevaisuusvaliokunta-julkaisi-raportin-Koronapandemian-seurauksista-lyhyell%C3%A4-ja-pitk%C3%A4ll%C3%A4-aikav%C3%A4lill%C3%A4.aspx), [sosiaali- ja terveys-, elinkeino-, työ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162224)- ja [valtiovarainministeriö](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162272/VN_2020_17.pdf?sequence=2&isAllowed=y) sekä valtioneuvoston kanslia.
Sittemmin tällä rintamalla on ollut hiljaisempaa. Nyt vielä omikronin riehuessa olisi aika palata noihin valmisteluihin ja alkaa hahmottaa pandemian jälkeistä arkea: suunnitelmaa pandemian aiheuttamien [vaurioiden](https://sorsafoundation.fi/wp-content/uploads/2021/10/KSS_Koronakriisin-sosiaalinen-velka_Web.pdf) korjaamiseksi.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina._
Kolumnista voi keskustella 27.1. klo 23:00 asti.
Lue myös
K.H. Renlundin museolla voi tunnelmoida levynkansitaiteen ja vinyylinostalgian parissa – näyttely luotaa lähihistoriaa
ITE-museolla on maaliskuun puoliväliin asti esillä hiukan harvinaisempia näyttelyesineitä. Seinille on nostettu satakunta levynkantta.
Kokkolan K.H. Renlundin museossa avautuu perjantaina harvinainen levynkansitaiteen näyttely. 
ITE-museon tiloissa on esillä noin sata levynkantta aina 60-luvulta lähtien. 
Näyttelyhuoneissa kuullaan myös musiikkia ja nähdään valokuvia sekä muuta rekvisiittaa teemaan liittyen. Näytillä on esimerkiksi valokuvia Kokkolassa 1960 levyjä myyneistä kaupoista.
Seinille on päätynyt kotimaisten levyjen kansia pohjalaistwistillä, sillä mukaan on etsitty teoksia, joilla on jokin yhteys alueelle. Esillä on esimerkiksi Wigwam-yhtyeen vinyyli, jonka on kuvittanut yhtyeen basisti, kokkolalaislähtöinen **Mats Huldén**. 
Näyttelyn on kuratoinut kokkolalainen levykauppayrittäjä **Ari-Pekka Savolainen**. 
Näyttelyamanuenssi **Elina Suutari** kertoo, että hiukan tavallisesta museotarjonnasta poikkeava näyttely on jo herättänyt kyselyitä. Hän toivookin, että ITE-museoon saapuisi sellaistakin väkeä, joka ei museoissa yleensä vieraile.
Vinyyli ja visio -näyttely on esillä ITE-museossa maaliskuun puoliväliin. Näyttely avautuu perjantaina 28.1..
Tampereen rantatunnelin kuukausihuolto sulkee jälleen kaistoja keskiviikkona ja torstaina
Kyseessä on normaali kuukausihuollto, jonka takia rantatunnelia ei tarvitse sulkea kokonaan, mutta liikenne ohjataan yhdelle kaistalle kello 9-14 molempina päivinä. Varovaisuus on silti tarpeen. 
Tampereen rantatunnelissa on jälleen kuukausihuollon aika. Keskiviikkona 26. tammikuuta kello 9-14 on itään johtavan A-putken vuoro. Työn ajaksi suljetaan toinen kaista, mutta ei koko putkea. 
Torstaina huoltoon pääsee länteen eli Ylöjärvelle päin johtava B-putki, samoilla järjestelyillä.
Rantatunnelin teknisten järjestelmien toimivuus varmistetaan kerran kuukaudessa yksi tunneliputki kerrallaan tehtävillä säännöllisillä huoltotöillä. Kuukausihuolto tehdään hiljaisen liikenteen aikaan klo 9–14 välisenä aikana. 
Tunneliputkea ei suljeta kuukausihuollon ajaksi kokonaan, ainoastaan toinen ajokaista suljetaan turvallisuussyistä tarvittavaksi ajaksi kaistaohjauksella ja muilla liikennejärjestelyillä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Satakunnassa valtava pula palomiehistä – Henkilöstöasiantuntija: "Pitäisi olla 3D-tulostin, joka tulostaa yhdestä palomiehestä kaksi"
Tekijäpulaa on paikattu muun muassa ylitöillä, mutta niissäkin tulee raja vastaan. Henkilöstöasiantuntijan keinot ovat vähissä.
Koronatilanne on pahentanut Satakunnan pelastuslaitoksen palomiespulaa. Lisäväelle on ollut tarvetta ennenkin, mutta nyt sairastumisten seurauksena tekijöistä alkaa olla jo huutava pula.
Pelastuslaitoksella on turvauduttu muun muassa ylitöihin ja lomien siirtoihin. Henkilöstöasiantuntija **Jani Hakala** kiittelee henkilökuntaa joustamisesta. 
Kaikkien raja tulee kuitenkin jossain vaiheessa vastaan, eikä nykytilanne voi jatkua pitkään.
Hakala ei tähän hätään keksi tilanteeseen helpotusta.
– Pitäisi olla 3D-tulostin, joka tulostaa yhdestä palomiehestä kaksi, mutta ehkä se ei ole mahdollista.
Hän toivoo päättäjiltä pikaisia toimia.
Kansanedustaja ehdottaa koulutusta Poriin
Porilaiskansanedustaja **Petri Huru** ( ps. ) lisäisi palomiesten alueellista koulutusta. Hän on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen. 
Kansanedustaja Hurun mielestä olemassa olevat resurssit kannattaisi hyödyntää ja järjestää koulutusta esimerkiksi Länsi-Suomen pelastusharjoitusalueella Porissa. Hän perustelee ehdotustaan alueen monipuolisilla harjoitusmahdollisuuksilla ja kattavilla puitteilla, sekä siten myös taloudellisilla syillä. 
Aloituspaikkojen väliaikainen lisääminen Kuopioon ja Helsinkiin, jossa palomiehiä tällä hetkellä koulutetaan, vaatisi Hurun mukaan mittavia tila- ja henkilöstöjärjestelyjä. 
– Tilapäisjärjestelyjen sijaan kannattaisi hyödyntää olemassa olevat resurssit, Huru toteaa.
Eduskunta on myöntänyt lisätalousarviossa lähes kaksi miljoonaa euroa koulutettavien palomiesten aloituspaikkojen lisäämiseen.
Työntekijöillä on useita eri rooleja
Satakunnan pelastuslaitoksella työskentelee tällä hetkellä runsaat 160 palomiestä, ylipalomiestä, paloesimiestä ja ensihoitajaa. Moni heistä työskentelee useammassa roolissa.
Palomiespula kasvaa laitoksessa entisestään ensi viikolla, kun osa rokottamattomista palomiehistä joudutaan siirtämään muihin tehtäviin tai lomauttamaan.
**Lue lisää:**
[Työnantaja kysyi, onko Tommy Oksalla rokotuksia, ja tämä vastasi ei – 31-vuotiaan palomiehen ura voi katketa koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-12279310)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Belgianpaimenkoira Viri auttoi poliisia selvittämään polttomurhan
Poliisin erikoiskouluttamat palokoirat osallistuivat viime vuonna 150 tulipalon tutkintaan. Palokoirat etsivät palavien nesteiden jäämiä, kun on syytä epäillä paloa tahallaan sytytetyksi. 
Yksi ihminen menehtyi tahallaan sytytetyssä tulipalossa Päijät-Hämeen Hartolassa viime vuonna. Polttomurhaaja todettiin [mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12271121) 
Rivitalopaloa oli poliisin teknisen tutkinnan apuna selvittämässä myös vanhempi konstaapeli, koiranohjaaja **Kalle Koskinen** sekä palokoira **Viri**. Viri on seitsemänvuotias belgianpaimenkoira malinois ja Hämeen poliisin palokoira.
Suomen poliisilaitoksilla työskentelee yhteensä 13 palokoiraa, jotka osallistuivat viime vuonna noin 150 tulipalon tutkintaan eri puolilla Suomea. Koirat ovat merkittävä apu epäselvien tulipalojen tutkinnoissa. 
Palokoira etsii palavien nesteiden jäämiä palopaikoilta, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi. Koira voi etsiä myös nesteen kuljettamiseen käytettyä astiaa tai ilmaista sytytysainejäämiä vaatteista ja kengistä.
Koskinen kertoo, että palopaikoilla Viri pystyy osoittamaan paikkoja, joista kannattaa ottaa näyte. Näytteet toimitetaan keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion analysoitaviksi.
– Koiran nenä on tarkka ja toimii hyvin. Koira on yksi osa tutkinnan kokonaisuutta. Viri tykkää kovasti palloista, ja kun hän tekee hienon löydön, palkitsen häntä pallolla.
Koskinen ei tutkinallisista syistä tarkenna, kuinka oleellisessa roolissa Viri oli Hartolan palon syttymissyyn selvittämisessä.
Tarkka nenä vaatii viikoittaista harjoittelua
Palopaikoilla etsinnät ovat rauhallisia ja hitaita. Työturvallisuus pitää ottaa huomioon. Palopaikoille mennään vasta, kun ne ovat jäähtyneet. 
Tarkan nenän ylläpito vaatii viikoittaista harjoittelua. Harjoittelua voi tehdä muun muassa vanhoilla palopaikoilla, joihin Kalle Koskinen piilottaa palavien nesteiden näytteitä Virin etsittäväksi.
– Koirakin oppii kokemuksen kautta ja Viri alkaa olla varsin kokenut tekijä palohommissa.
Seitsemänvuotiaalla Virillä on vielä kolme vuotta aikaa eläkeikään, mikä poliisikoirilla on 10 vuotta. Koskinen harkitseekin jo seuraavan kokelaan hankintaa Virin rinnalle.
Poliisikoirat asuvat ohjaajiensa kotona perheenjäseninä ja käyvät ohjaajiensa kanssa yhdessä töissä. 
Poliisikoiralaitoksella erikoistutaan
Palokoiraksi erikoistutaan peruskoulutuksen jälkeen Poliisiammattikorkeakoulun Poliisikoiralaitoksella Hämeenlinnan Rinkelinmäellä. Tällä hetkellä koulutusta annetaan väistötiloissa Janakkalassa peruskorjauksen ja lisärakentamisen vuoksi. 
Partiokoirat voivat erikoistua huumausaine- tai räjähdysaine-etsintöihin, ruumisetsintään tai palavien nesteiden etsintään. Palokoirat ovat mukana myös ympäristörikosten selvittelyssä.
Opettaja **Jaakko Rauma** kertoo, että paloympäristöt ovat todella haastavia.
– Palokoira on kehitetty teknisen tutkinnan apuvälineeksi palonsyyn selvittelyyn. Erityisesti siihen, onko tulipalo saanut alkunsa palavia nesteitä käyttämällä.
Palokoira pääsee sellaisiin paikkoihin ja tiloihin, joihin ihminen ei.
– Vaikeita selvitettäviä ovat laajat paloalueet ja kunnolla palaneet kiinteistöt, joista ei ole minkäänlaista lähtötietoa palon syystä. Palokoira on näissä korvaamaton apu.
Poliisilla on sekä partiokoiria että erikoiskoiria. Yleisimmät poliisin käyttämät koirarodut ovat saksanpaimenkoira ja belgianpaimenkoira malinois. 
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tampereen tuhoisaa tulipaloa tutkitaan tuhotyönä](https://yle.fi/uutiset/3-12275729)
[Poliisi pääsi aloittamaan tulipalon tutkinnan Luumäellä: "Räjähteitä ei onneksi löytynyt", kertoo tutkinnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11778223)
New Yorkin pörssi sulkeutui ja Tokion pörssi avautui laskusuunnassa
Markkinoilla odotetaan jännityksellä Yhdysvaltain keskuspankin mahdollista koronnostopäätöstä.
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssi sulkeutui epävakaan päivän jälkeen tiistaina laskusuunnassa.
Pörssikurssit avautuivat vahvaan laskuun käyden iltapäivällä korkeammalla ennen uutta laskukäyrää. 
Dow Jones -indeksi sulkeutui 0,2 prosentin laskussa ja yleisindeksi S&P 500 1,2 prosentin laskussa. Teknologiapainotteisessa Nasdaq-indeksissä pudotusta oli 2,3 prosenttia.
Markkinoille epävakautta ovat aiheuttaneet koronan lisäksi erityisesti uhka Venäjän uudesta hyökkäyksestä Ukrainaan sekä Yhdysvaltain keskuspankilta Fediltä odotettava päätös inflaation hillitsemiseksi.
Keskuspankki viesti viime viikolla rahapolitiikan odotettua nopeammasta kiristämisestä. Kuluvalle vuodelle Fed ennakoi neljää ohjauskoron nostoa, kun aiemmin odotuksena oli vain kaksi.
Fed aloitti tiistaina kaksipäiväisen kokouksen ja sen odotetaan ilmoittavan päätöksestään keskiviikkona.
Tokiossa laskusuuntainen aamu
Tokiossa kurssit kääntyivät keskiviikkoaamuna laskuun. Tasaisena avautunut Nikkei 225 -indeksi putosi 0,87 prosenttia ja laajempi Topix-indeksi laski 0,41 prosenttia.
Edellisiltana Tokion pörssipäivän päättyessä Nikkei 225-indeksi oli 1,66 prosenttia miinuksella.
Pörssikurssien syöksy lähti liikkeelle Yhdysvalloista ja levisi viime viikolla Aasian ja Euroopan pörsseihin. 
Sekä Helsingin että muun Euroopan pörsseissä näkyi tiistaina pientä palautumista. Päivän päätteeksi Helsingin pörssin yleisindeksi jäi 1,38 prosenttia plussalle.
Lontoon pörssin FTSE 100 -indeksi kohosi tiistaina prosentin verran, Frankfurtin Dax-indeksi 0,75 prosenttia ja Pariisin pörssin CAC 40 -indeksi saman verran.
Tiistain nousu ei kuitenkaan lähellekään korvannut maanantain pudotusta. 
_Päivitetty klo 3.45 Tokion pörssin tuoreilla tiedoilla._
**Lue lisää:** 
[Pörssipaniikki rauhoittui, mutta viime päivien syöksy söi pörssistä yli kuusi prosenttia – neljä ilmiötä selittää, miksi kurssit sukelsivat](https://yle.fi/uutiset/3-12285557)
Taliban-neuvotteluiden viimeisenä päivänä Oslossa pöydällä oli humanitaarinen apu ja tyttöjen koulunkäynti
Norjan pääministerin mukaan Taliban-neuvotteluissa korostettiin muun muassa tyttöjen kouluunpääsyn tärkeyttä. Talibanin ulkoministeri sanoi olevansa tyytyväinen neuvottelujen antiin.
Talibanin, länsimaiden edustajien ja avustusjärjestöjen neuvotteluissa Norjan pääkaupungissa Oslossa puitiin tiistaina humanitaarista apua sekä naisten ja tyttöjen oikeuksia.
Taliban tapasi neuvottelujen viimeisenä päivänä suljettujen ovien takana useita länsimaisia diplomaatteja. Ääriryhmä tavoittelee kansainvälistä tunnustusta ja taloudellista apua.
Tiistain tapaamiset pitivät sisällään kahdenvälisiä neuvotteluja esimerkiksi Norjan edustajien kanssa sekä keskusteluja kansalaisjärjestöjen kanssa.
Talibanin ulkoministeri **Amir Khan Muttaqi** sanoi uutistoimisto AP:lle keskustelujen sujuneen hyvin. 
– Matka oli erittäin hyvä. Tällaiset matkat tuovat meidät lähemmäs maailmaa, Muttaqi sanoi. 
New Yorkissa vieraileva Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre** sanoi, että neuvottelut vaikuttivat olleen aidot ja vakavat.
– Teimme selväksi, että haluamme nähdä tytöt takaisin koulussa maaliskuussa, myös yli 12-vuotiaat. Haluamme nähdä humanitaarisen avun pääsevän perille, Støre sanoi.
Ulkoministeri Muttaqin johtama Talibanin delegaatio toisti Oslossa vakuuttelunsa naisten ja tyttöjen koulunkäynnin sallimisesta maaliskuussa.
Arviolta 23 miljoonaa ihmistä nälässä
Ennen tiistain tapaamista ulkoministeriön kansliapäällikkö **Henrik Thune** sanoi uutistoimisto NTB:lle, että Norja esittää Talibanille "konkreettisia vaatimuksia", joiden toteutumista voidaan seurata. Vaatimusten joukossa oli NTB:n mukaan muun muassa avun toimittaminen suoraan Afganistanin väestölle.
Humanitaarisen avun kysymys on kriittinen, sillä järjestöjen arvioiden mukaan noin 23 miljoonaa ihmistä eli yli puolet maan asukkaista näkee nälkää, ja lähes 9 miljonaa on nälkäkuoleman partaalla. 
Taliban on vaatinut, että Yhdysvallat ja länsimaat vapauttavat 10 miljardia dollaria varoja, joita ne ovat jäädyttäneet äärijärjestön otettua vallan Afganistanissa. Länsimaat eivät ole suostuneet höllentämään talouspakotteita, ennen kuin Taliban tekee parannuksia naisten oikeuksiin maassa sekä jakaa valtaa Afganistanin etnisten ja uskonnollisten vähemmistöjen kanssa.
Neuvotteluihin osallistunut Norjan pakolaisneuvoston pääsihteeri **Jan Egeland** katsoo, että siviilejä vahingoittavat sanktiot on lopetettava.
Norja: Neuvottelut eivät tarkoita Talibanin tunnustamista
Neuvottelut alkoivat sunnuntaina Talibanin ja Afganistanin kansalaisyhteiskunnan edustajien tapaamisilla. Maanantaina Taliban tapasi EU:n, Yhdysvaltojen, Britannian, Ranskan, Italian ja isäntämaa Norjan edustajia. 
Talibanin ulkoministeri Muttaqi sanoi maanantaina pitävänsä Norjan tarjoamaa mahdollisuutta neuvotteluihin saavutuksena sinänsä. 
Norja puolestaan on vakuuttanut, että neuvottelujen järjestäminen ei tarkoita Taliban-hallinnon legitimointia tai tunnustamista.
Norjan päätös kutsua Taliban neuvotteluihin ja lennättää sen edustajat yksityiskoneella maahan on kuitenkin saanut myös kritiikkiä. Perjantaina Talibanin vastustajat osoittivat mieltään Norjan ulkoministeriön edustalla Oslossa.
Norjan pääministeri Støre puolusti Oslon neuvotteluja ensimmäisenä askeleena humanitaarisen katastrofin välttämiseksi. 
Mikään maa ei ole toistaiseksi tunnustanut Taliban-hallintoa.
**Lue lisää:**
[Taliban pääsee Oslossa ensimmäistä kertaa lännen neuvottelupöytään – Norja haluaa estää Afganistanin humanitaarisen katastrofin](https://yle.fi/uutiset/3-12282320)
[Ambulanssissa ei ole bensaa eikä leikkaussalissa sähköä – afganistanilaiset äidit kantavat pommitetulle klinikalle 20–30 aliravittua vauvaa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12276147)
[Rahapula ajaa naisia epätoivon partaalle Kabulissa – "Ehkä joudun pian myymään lapseni", sanoo neljän lapsen yksinhuoltaja Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12260639)
Yhdysvallat etsii Euroopalle uutta energiantuottajaa sen varalta, että Venäjä hyökkää Ukrainaan
Kolmannes Euroopan unionin alueen maakaasusta tulee Venäjältä. Yhdysvallat neuvottelee useiden energiantuottajien kanssa tämän määrän korvaamisesta.
Yhdysvallat neuvottelee tällä hetkellä useiden energiantuottajamaiden sekä -yhtiöiden kanssa Venäjän Euroopalle tuottaman energian korvaamisesta.
Tämä tulisi ajankohtaiseksi mikäli Venäjä hyökkäisi Ukrainaan ja katkaisisi energiatoimitukset Eurooppaan.
Yhdysvallat ei nimennyt kenen kanssa se neuvottelee, mutta sanoi neuvottelujen koskevan ainakin kaasutoimituksia.
– Neuvottelemme suurten kaasuntuottajien kanssa eri puolilla maailmaa ymmärtääksemme heidän tuotantokapasiteettinsa sekä mahdollisuuden kasvattaa sitä ja tarjota näin maakaasua eurooppalaisille ostajille, Yhdysvaltain hallinnon nimettömänä pysyvä edustaja [sanoi uutistoimisto Reutersille. ](https://www.reuters.com/world/europe/us-talks-with-energy-producers-supply-europe-if-russia-invades-ukraine-2022-01-25/)
Noin kolmannes Euroopan unionin käyttämästä maakaasusta tulee Venäjältä. Osa tästä maakaasusta tulee Eurooppaan Ukrainan kautta. Venäjä on jo leikannut Ukrainan kautta Eurooppaan tuotavan maakaasun määrän puoleen.
**Lisää aiheesta:**
[“Me lämmitämme Eurooppaa, mitä jos katkaisemme kaasun?” Lukašenkan uhkaus voi saada EU:n neuvottelupöytään, sanoo suomalaisprofessori](https://yle.fi/uutiset/3-12185910)
[Pihtaako Venäjä maakaasua, jotta Eurooppa joutuu kärsimään korkeista energiahinnoista? Talouslehti: Gazpromin kaasuvarastot Euroopassa poikkeavat muista](https://yle.fi/uutiset/3-12163790)
STM:n Puumalainen: Rajoituksia alettava purkaa, mutta epidemian ehdoilla
Samaan aikaan, kun etelässä ollaan ehkä saavutettu epidemiahuippu, Lapissa on ennätysmäärä tehohoitopotilaita.
A-studiossa tiistai-iltana vieraillut osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoi, että koronarajoituksia pitää lähteä purkamaan.
– Kysymys on siitä, että mikä aikataulu ja etenemisvauhti tulee olemaan. Täällä etelässä näyttää, että tapausmäärä ei enää merkittävästi kasvaisi eikä myöskään sairaanhoidon kuormitus. Toisaalta Lapissa oli kaikkien aikojen ennätys tehohoidon potilaissa. Suomi on alueesta riippuen eri tilanteessa. Tästä yritetään mennä hallitusti kohti sitä, että rajoituksista päästään eroon.
Rajoitusten purkamisen aikataulusta Puumalainen totesi varovasti, että on mentävä epidemian ehdoilla.
– Me emme tiedä, miten laakea tämä huippu on. Lähdetäänkö jyrkkään alamäkeen vai kestääkö tämä erittäin raskas terveydenhuollon kuormitus vielä pidempään. Seurataan tilannetta.
Marin: "Ruokaravintoloiden aukiolon laajentamista harkittava"
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pudotti tiistai-iltapäivällä uutisen: Marinin mielestä matalariskisten kulttuuri- ja urheilutilaisuuksien avaamista koronapassilla sekä ruokaravintoloiden aukiolon laajentamista on[ harkittava aiemmin arvioitua nopeammassa aikataulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12286139).
– Hallitus tulee arvioimaan rajoitustoimien välttämättömyyttä suhteessa tautitilanteen kehitykseen, Marin kirjoittaa.
Vastaavia avauksia tekivät myös opetusministeri **Li Andersson** (vas.) ja vihreiden puheenjohtajan sijainen **Iiris Suomela.**
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** puolestaan arvioi, että [koronaepidemian huippu olisi jo saavutettu](https://yle.fi/uutiset/3-12285941) Uudellamalla.
Ravintoloiden aukioloajoista päättää hallitus. Nykyiset rajoituksen ovat voimassa helmikuun puoliväliin.
– Voi olla, että aikataulu tästä aikaistuu ja voi olla, että päästään nopeammin purkamaan rajoituksia, Taneli Puumalainen sanoo.
Music Finland: "Rajoituksia pitäisi purkaa heti"
A-studiossa vieraillut Music Finlandin toiminnanjohtaja **Kaisa Rönkkö** vaatii, että koronarajoituksia pitäisi ryhtyä purkamaan heti.
– Emme halua joutua tilanteeseen, jossa kulttuuri- ja tapahtuma-ala on ensimmäisenä kiinni ja viimeisenä auki. Ei ole enää juridisia perusteita rajoittaa tapahtumia.
Suomen yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** haluaa, että rajoituksia puretaan kaikilta niistä kärsineiltä toimialoilta.
– Ehdottomasti hyvä uutinen, että aletaan puhua rajoitusten purkamisesta. Mutta me emme saa puhua musiikkialasta, elokuvista, ravintoloista yksin. Tämän pitää olla neutraalisti kaikille toimialoille, ja samoilla kriteereillä. 
_Voit katsoa A-studion [täältä.](https://areena.yle.fi/1-50949295)_
Omikronin alalaji leviää hurjasti Pohjoismaissa, mutta suomalaisasiantuntijat uskovat pandemian silti helpottavan kevään aikana
Koronapandemiatilanteeseen on syytä suhtautua optimistisesti, sanovat infektiolääkäri ja virologi. Epidemiologi uskoo, että pandemia on loppusuoralla. 
Muun muassa Tanskassa ja Norjassa on raportoitu omikronin sukulaisen, BA.2-alavariantin, leviävän vauhdilla. Uusi muunnos ei ole oma varianttinsa, vaan omikronin kanssa yhteisen "kantaäidin" jakava alavariantti.
Tanskassa sekvensoiduista koronavirusnäytteistä jo yli puolet on BA.2-alavarianttia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Asko Järvisen** mukaan vielä ei ole viitteitä siitä, että BA.2-muunnos aiheuttaisi tavanomaista koronaa voimakkaampia oireita. 
– Nykyisen käsityksen mukaan se ei tuota vaikeaa tautia taudin sairastaneille tai rokotukset saaneille. Mutta tutkittua tietoa ei vielä ole, Järvinen sanoo.
Tämän hetken tietojen mukaan BA.2 väistää aiemman infektion ja rokotteiden antamaa suojaa vähintään yhtä hyvin kuin omikron, ja vaikuttaa leviävän sitä nopeammin. 
Myös Helsingin yliopiston virologian professori **Olli Vapalahti** on seurannut uutta alavarianttia. Vielä ei ole ilmennyt, että BA.2 aiheuttaisi enemmän vakavaa koronataudin muotoa.
Vapalahden mukaan on spekuloitu, että BA.2 voisi infektoida melko pian tavallisen omikronin sairastaneen henkilön, mutta tästä ei ole vielä näyttöä. 
– Tätä tilannetta on nyt tärkeää seurata, Vapalahti sanoo.
Kohta helpottaa, uskovat asiantuntijat
Uudesta alavariantista huolimatta asiantuntijat suhtautuvat koronapandemian nykytilanteeseen optimistisesti. Asko Järvinen [arvioi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12285941) Ylelle, että pandemian huippu on jo saavutettu tai jopa ohitettu Uudellamaalla.
– Joidenkin kansainvälisten laskelmien mukaan omikronaallon voimakkain huippu on noin 3–5 viikkoa. Silloin voi olla, että Uudellamaalla tauti olisi jo kokolailla rauhoittunut helmikuun aikana, Järvinen sanoi.
Epidemiologi **Jussi Sane** on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa koko Euroopassa tautihuippu on lähellä tai jo ohitettu, riippuen maasta. Omikronin ärhäkkä leviämisnopeus on nopeuttanut tätä.
– Uskoisin, että tämä alkuvuosi tulee olemaan jonkinlainen loppusuora tälle pandemialle, Sane sanoo. 
Sanen mukaan kasvanut rokotekattavuus ja jo sairastettu korona johtaa väestössä siihen, että uudet variantit aiheuttavat yhä lievempiä oireita. 
Olli Vapalahti muistuttaa, että väestön immuniteetti koronaa vastaan on parempi kuin koskaan. Hän itse uskaltautui jo varaamaan konserttiliput maaliskuulle.
– Olemme nyt ihan eri tilanteessa kuin pandemian alussa. On syytä olettaa, että tilanne kohtuu nopeasti rauhoittuisi, Vapalahti toivoo.
Vapalahti ei vielä julistaisi pandemian huippua ohitetuksi, koska ei ole tiedossa, miten virus jatkossa kehittyy. Hän kuitenkin uskoo, että vakava tautimuoto ja siten yhteiskunnallinen rasite vähenevät. 
– Samalla on rehellistä tunnustaa, että emme tiedä, mitä sen jälkeen tapahtuu.
Asko Järvinen on luottavainen, että nyt edetään kohti helpompia, tavallisia aikoja.
– Siltä tämä tällä hetkellä näyttäisi. Asiaan vaikuttaa myös se, miten ihmiset itse kokevat taudin riskin ja uskaltavat siirtyä normaalimpaan elämään.
Asiantuntijat muistuttavat, että tilanne voi vielä muuttua, ja että korona rauhoittuu eri puolella Suomea eri aikaan.
Pandemia päättyy, mutta korona ei katoa
Koronaviruksen ei odoteta katoavan maailmasta kokonaan, vaan jäävän kausi-influenssan tapaiseksi taudiksi, joka nousee esiin talvikuukausien aikana. Tauti kiertää väestössä ja uusia variantteja syntyy.
Tällöin virus siirtyy niin sanottuun endeemiseen vaiheeseen, eli se ei enää tuota yhtä vakavaa taudinkuvaa eikä näin ollen kuormita yhteiskuntaa yhtä paljon.
– En keksi mitään hengitystieinfektiota, joka olisi täysin kadonnut. Maailmalla kiertää edelleen esimerkiksi sikainfluenssaepidemiasta syntyneitä virusmuunnoksia, Asko Järvinen sanoo.
Korona on nyt määritelty yleisvaarallisten tartuntatautien listalle. Kun pandemia helpottaa, se pudotetaan listalta pois. Vielä ei tiedetä, milloin tämä on ajankohtaista.
– Jos mitään erikoisempaa varianttia ei tule, niin luulen, että tämän talven ja kevään aikana joudutaan keskustelemaan yleisvaarallisuuden poistamisesta. Keskustelua käydään jo, Järvinen sanoo.
Epidemiologi Jussi Sane muistuttaa, että yhteiskunnassa tulee aina olemaan tiettyjä haavoittuvaisempia ryhmiä, kuten iäkkäämmät tai immuunipuutetilasta kärsivät, joiden kohdalla virustauteihin on suhtauduttava erityisen tarkasti.
Kiinan Wuhanista 2019 liikkeelle lähtenyt COVID-virus ei suinkaan ole ensimmäinen koronavirus. Olli Vapalahden mukaan neljä aiempaa ihmiseen tarttuvaa koronavirusmuotoa ovat vuosien saatossa muuttuneet endeemisiksi flunssaviruksiksi, jotka tartuttavat väestöä lapsesta saakka, ja luovat näin vastustuskyvyn vakavaa tautimuotoa vastaan.
Vapalahden mukaan tämän pandemian koronavirus, SARS-COV-2, tulee lopulta olemaan viides koronaflunssa.
_Juttua täydennetty 14.2.2022 klo 17.20: tarkennettu lähteeksi Olli Vapalahti kahteen viimeiseen kappaleeseen._ 
**Lue myös:**
[Koronaepidemian huippu on saavutettu pääkaupunkiseudulla, arvioi HUSin Asko Järvinen](https://yle.fi/uutiset/3-12285941)
[THL:n Mika Salminen: Akuutin pandemiavaiheen loppumiseen on hyvät mahdollisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-12284462)
125-vuotiaan pappilan remontissa löytyi yllätyksiä — yksi niistä oli kokoelma kukkopillejä, joille ei löytynyt selitystä
Suomen viimeinen puinen ortodoksinen kaupunkipappila sijaitsee Lappeenrannan linnoituksessa ortodoksisen kirkon vieressä. 1800-luvun lopulla valmistunut pappila halutaan palauttaa mahdollisimman lähelle entisaikojen loistoa. 
Vanhaa puista ortodoksisen seurakunnan pappilaa on remontoitu viime syksystä lähtien Lappeenrannassa.
Suojellun rakennuksen historia on hyvin selvillä, sillä sen eri vaiheita on dokumentoitu reilun sadan vuoden aikana tarkasti.
Talo on toki paljastanut kerros kerrokselta tarinaansa. Seinistä on kuorittu lukuisia tapettikerroksia, joiden tyylit ovat kertoneet menneistä aikakausista. Lisäksi seiniä on vuorattu myös vanhoilla sanomalehdillä, joista remontin tekijät ovat voineet lueskella esimerkiksi Normandian maihinnoususta. 
Yhden täydellisen mysteerin talovanhus on myös tarjonnut. Talon keskiosassa sijainneessa kirkkoleivän paistajan huoneessa lattian alta löytyi yllätys. 
— Siellä oli kokoelma kukkopillejä. Näille ei ole keksitty selitystä, kertoo Kaakkois-Suomen ortodoksiseurakunnan kirkkoherra **Timo Tynkkynen**. 
Kukkopillit olivat lattialankkujen alla ja niitä oli useita. Lattiassa ei ollut rakoja, jonka kautta pillit olisivat voineet joutua sinne esimerkiksi vahingossa. 
Ehtoollisleivät isosta uunista
Ortodoksisen seurakunnan nykyinen pappilarakennus valmistui vuonna 1897. Se on Suomen vanhin ortodoksiseurakunnalle kuuluva puinen kaupunkipappila. Pappila sijaitsee kirkon kanssa samassa pihapiirissä.
Taloon rakennettiin kolme asuinhuoneistoa. Suurin oli kirkkoherran koti, johon kuului viisi huonetta ja keittiö. Toisella puolella taloa asui kanttori, joka sai kolmion.
Asuntojen keskelle jäi huone, jossa oli suuri leivinuuni. Huoneessa asui myös kirkkoleivän paistaja. 
— Leipää paistoi usein joku kirkon entisen työntekijän leski. Se on ollut oman aikansa sosiaaliturva, että kirkko on tarjonnut työtä ja kodin puolison kuoltua, Tynkkynen kertoo. 
Pappila oli myös turvapaikka
Lappeenrannan linnoituksen alue oli 1800-luvun lopulla varuskunta- ja vankila-alue. Linnoituksen mäellä ei ollut alkuun mukavuuksia, sillä kaikki vesi piti kantaa tynnyreissä perille. Käyttövesi rakennukseen saatiin vasta 30-luvulla ja sisävessa parikymmentä vuotta myöhemmin.
Alkujaan asunnot olivat kuitenkin väljiä, sillä niissä asui pieniä perheitä.
Suomen itsenäistymisen myötä taloon tehtiin kuitenkin muutoksia. Papiston palkkojen maksu siirtyi valtiolta seurakunnalle, josta seurasi talousvaikeuksia. Kanttorin asunto jaettiin kahtia, jotta seurakunta sai vuokratuloja.
1920-1930-luvuilla talo toimi myös turvapaikkana. Pietarilainen **Semjon Vahromeev** oli juristi, joka pakeni perheineen vallankumousta Venäjältä Suomeen. Vahromeevin perhe oli rikas, mutta joutui jättämään kaiken vaurauden taakseen. He saivat turvapaikan seurakunnan pappilasta.
— Hänellä oli hyvä koulutus ja myös hänen puolisonsa oli koulutettu pianisti. Vahromeev toimi seurakunnan vahtimestarina ja pystyi elättämään sillä pienen perheensä, Tynkkynen kertoo. 
Suojeltu rakennus palautetaan juurilleen
Pappila toimi seurakunnan tiloina aina 1970-luvulle. Sen jälkeen sitä on vuokrattu yksityisille asukkaille. 
Peruskorjauksen jälkeen pappilan tiloihin siirtyvät jälleen seurakuntasali, kanslia ja kerhotila.
Pappilan peruskorjauksessa kunnioitetaan vanhaa niin paljon kuin se on mahdollista. Apuna ovat vanhat kuvat, joita voidaan hyödyntää esimerkiksi tapettien valinnoissa. Vanha talo saa pitää myös vanhoille taloille ominaiset piirteensä, esimerkiksi nurkkia ei olla oikomassa.
Alkuperäisen kaltaisia kakluuneja ei palauteta, mutta leipien paistoa varten rakennettu leivinuuni seisoo yhä paikallaan.
Suurin nykyaikainen uudistus on esteettömyys, sillä vanhoissa lattioissa oli runsaasti korkeuseroja.
Pappilan historiaa piti selvittää tarkasti museovirastoa varten, joka hyväksyy suunnitelmat. Tarinat veivät kirkkoherrankin mennessään. Tynkkynen päätyikin kirjoittamaan pappilan tarinoita ortodoksisen kirkon [verkkojulkaisuun](https://aamunkoitto.fi/kulttuuri/pappilatalon-tarina-maaorjan-tytar-testamenttasi-kirkolle-kotinsa-joka-paatyi?fbclid=IwAR1KSM_BbpAQnWdL2cx6F11YfhqugjHy0-PyTMSYmzdMbfBBoKlk-GoLB7o), jossa kerrotaan lisää myös talon asukkaista.
_Juttua muokattu 26.1. klo 10:41: Korjattu kirkkoherran huoneiden lukumäärä kolmesta viiteen. Täsmennetty myös, että kyseessä on viimeinen ortodoksinen puusta rakennettu kaupunkipappila._
Ulkomaiden käyttökokemuksia koronapillereistä odotetaan kovasti – suomalaislääkäri: koko kansan lääkettä näistä ei tule
Suomessa lääkkeitä ei vielä ole, koska syytä hätäkäyttömenettelyyn ei STM:n mukaan ole ilmennyt. Se tiedetään, että lääkitys on aloittava mahdollisimman pikaisesti ensioireista niillä potilailla, joita sen  katsotaan hyödyttävän.
Kokemuksia maailmalla kehitetyistä, vakavaa koronataudin muotoa estävistä, suun kautta otettavista lääkkeistä odotetaan kuumeisesti. Useissa maissa pelätään koronapotilaiden määrän ylittävän sairaaloiden kantokyvyn. 
Pisimmällä ovat MSD/Merckin molnupiraviiri-valmiste Lagevrio sekä Pfizerin Paxlovid-lääke. Käytännön kokemusta lääkkeistä on kuitenkin toistaiseksi niukasti.
MSD:n Lagevrio-lääkettä on tällä hetkellä käytössä ehdollisella tai hätäkäyttöluvalla 23 maassa, kertoo MSD UK:n viestintäjohtaja **James Read** Lontoosta. Britanniassa lääke hyväksyttiin hätäkäyttöön ensimmäisenä maana maailmassa 8. joulukuuta, erityisen haavoittuvassa asemassa olevien potilaiden kohdalla.
Readin mukaan lääkkeen käyttöä seurataan Britanniassa kansallisessa PANORAMIC-tutkimuksessa. 
– Odotamme lähikuukausina saavamme tarkempaa tietoa lääkkeen toimivuudesta. 
Tähän mennessä MSD on solminut noin 30 maan kanssa lääkkeen ennakko-ostosopimuksia. Näitä ovat esimerkiksi Australia, Kanada, Japani, Thaimaa ja Yhdysvallat, Read sanoo.
EU-maissa Euroopan lääkevirasto EMA käsittelee parhaillaan sekä MSD:n että Pfizerin lääkkeiden myyntilupia. Milloin lääkkeitä saadaan Suomeen, riippuu prosessin etenemisestä. 
EU-maat ovat kuitenkin voineet jo solmia kahdenvälisiä sopimuksia lääkeyhtiöiden kanssa ja ottaa lääkkeen hätäkäyttöön EMA-prosessin ulkopuolella. Näin ovat toimineet muun muassa Tanska ja Italia.
Tanska ilmoitti Lagevrion hätäkäyttöönotosta 16. joulukuuta. [Maan terveysviranomaiset ](https://www.reuters.com/world/europe/denmark-approves-treatment-with-mercks-covid-19-tablet-molnupiravir-2021-12-16/)sanoivat tuolloin uskovansa, että lääkkeestä saatava hyöty on suurempi, kuin sen haitat niille potilaille, joilla on suurin riski sairastua vakavasti. Myös [Italiassa iloittiin](https://ilgazzettinorimini.com/cronaca/covid-a-venezia-arriva-il-lagrevio-farmaco-per-105-fragili/) tammikuun alussa ensimmäisten lääke-erien saapumisesta.
Tanskassa Lagevriota on päädytty terveysviranomaisten mukaan tarjoamaan kaikille vakavan taudin riskin omaaville eli yli 80-vuotiaille, yli 65-vuotiaille rokottamattomille sekä sellaisille alle 65-vuotiaille rokotetuille, joiden kohdalla lääkäri arvioi lääkkeen tarpeelliseksi potilaan yleiskunnon ja perussairauksien vuoksi.
Suomeen lääkkeitä voidaan odottaa vasta EMAn myyntilupien jälkeen
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkehuollosta vastaavan yksikön johtaja **Tuula Helander** kertoo, että Suomessa lääkkeitä ei vielä ole, koska meillä pidetään tärkeänä käyttää ensisijaisesti myyntiluvallisia lääkkeitä. 
– Myös potilasturvallisuus- ja potilasvakuutusasioiden vuoksi on hyvä odottaa EMAn lupia.
Myyntiluvan saannin jälkeen on mahdollista solmia sopimukset kahdenvälisinä yritysten kanssa tai hankkia lääkkeet EU:n yhteishankintana.
Suomessakin lääkkeiden hätäkäyttöönotto olisi Helanderin mukaan periaatteessa mahdollista.
– Omikronin levitessä ja kliinisten asiantuntijoidemme kanssa tehdyissä selvityksissä, ei Lagevrion osalta ole kuitenkaan ilmennyt sellaista syytä, että olisimme lähteneet hätäkäyttömenettelyyn.
Samaan aikaan Helander toivoo, että työkalupakkiin tulisi lisää vaihtoehtoja, ja etenkin, että lääkkeillä voitaisiin helpottaa sairaalakuormitusta. 
– Toistaiseksi näytöt lääkkeiden kohdalla ovat niukkoja, johtuen tutkimustuloksista pienillä potilasmäärillä. 
– Pfizerin Paxlovid-lääkkeen myyntilupaa odotetaan EMAsta myös ihan lähiaikoina, Helander sanoo.
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puolsi torstaina STM:n korvausta lääkkeiden hankinta-, varastointi- ja jakelutehtävistä HUSille aiheutuvista kustannuksista enintään [20 miljoonan euron suuruisella valtionavustuksella. ](https://stm.fi/-/mahdollisiin-koronalaakehankintoihin-varaudutaan-hallitus-esittaa-helsingin-ja-uudenmaan-sairaanhoitopiirin-valtuuttamista-laakkeiden-hankintaan-ja-jakeluun)
Tartuntatautilain mukaisesti Suomessa potilaat eivät joutuisi maksamaan lääkettä itse, vaan ne maksettaisiin verovaroista. 
Infektiotautien ylilääkäri: Koko kansan lääkettä näistä ei tule
 Infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** totesi HUSin infossa pitävänsä mahdollisena, että suun kautta otettavilla lääkkeillä olisi saatettu jokunen potilas Suomessa pelastaa. 
– MSD:n molnupiraviirin tutkimustiedon soveltaminen on meille aika hankalaa, koska tutkimusjoukko on koostunut kohtalaisen nuorista ja voimakkaasti ylipainoisista ihmisistä. 
– Pfizerin lääkkeestä ei ole saatu ennakolta julkaistua tutkimusnäyttöä, joten olemme mediatietojen varassa.
Pfizerin lääkkeessä on ritonaviiri-ainesosaa, joka Järvisen mukaan nostaa muiden käytössä olevien lääkeaineiden pitoisuuksia, ja siksi lääke vaatii todennäköisesti aina myös lääkärin henkilökohtaista soveltuvuusarviota.
Järvinen korostaa, että suun kautta otettavien lääkkeiden käyttö edellyttää nopeaa testiin pääsyä ja pikaista päätöstä lääkehoidon aloittamisesta, koska molemmat lääkkeet on aloitettava viimeistään viisi vuorokautta ensioireista. 
Ylilääkäri toivoo, että lääkkeet olisivat kohtalaisen pikaisesti Suomessakin käytössä, vaikka niihin liittyykin yhä kysymyksiä. 
– Kyllä niille selkeä paikka olisi tässä tilanteessa, niillä odotuksilla, mitä varhain aloitetulle viruslääkkeelle voidaan asettaa. Sairaalahoitoon jo joutuneille potilaille niistä tuskin enää on hyötyä.
Asiantuntijat pohtivat, missä ryhmissä sairaalan joutumisen riski on niin merkittävä, että lääkkeet tulisivat kyseeseen. 
– Todennäköisesti niiden saatavuuskin on sellainen, ettei niistä koko kansan lääkettä tule missään nimessä, Järvinen arvioi.
Tuloksia Lagevrion toimivuudesta suurten massojen kohdalla odotetaan helmi-maaliskuussa 
Lääkkeiden toimivuuden arviointi avoimessa tutkimuksessa vaatii MSD Finlandin lääketieteellisen johtajan **Michael Pasternackin** mukaan tuhansia potilaita.
– Pikimmiten tuloksia molnupiraviirin (Lagevrio) kohdalta uskotaan saatavan Britanniasta, jossa PANORAMIC-tutkimukseen on rekrytoitu noin 4 800 potilasta. Tavoite on 10 600, ja potilaita tulee tällä hetkellä mukaan noin kahden sadan päivävauhdilla.
– Tutkimuksessa puolet potilaista saa lääkettä ja puolet standardihoitoa. Lääkkeen jälkeen potilaiden vointia seurataan kuukauden ajan. Olemme mahdollisesti viisaampia tulosten suhteen ensi kuun loppupuolella, Pasternack ennakoi.
Tällä hetkellä kaikki pillerimuotoiset koronaviruslääkkeet on tarkoitettu sellaisten potilaiden hoitoon, joilla on riski sairastua vakavaan tautiin.
– Tähän mennessä käytössä olevista lääkkeistä suonensisäisesti annettavat vasta-ainelääkkeet ovat osoittautuneet koronapotilaiden hoidossa tehokkaiksi. On tärkeää, että meillä on lääkkeitä myös sairaalahoidossa oleville ihmisille, jotka eivät kykene nielemään.
– Lääkkeiden annon mahdollisimman varhaisella ajankohdalla vaikuttaa olevan yhteys hyvän lopputuloksen, Pasternack sanoo.
Molnupiraviirin salainen ase perustuu huijaukseen 
Pasternackin mukaan molnupiraviiri vaikuttaa koronaviruksen proteiiniin nimeltä RNA-riippuvainen RNA-polymeraasi. Koska ihmisen perimä on DNA:ssa, ei ihmisessä tällaista RNA-polymeraasia ole.
– Lääkkeessä ajatus on se, että sitoutumalla RNA-polymeraasiin saadaan spesifinen vaikutus viruksen lisääntymiseen eikä vaikuteta niinkään ihmissolujen toimintaan.
– Molnupiraviiri siis ikään kuin harhauttaa polymeraasia näyttämällä, että minä olen nukleotidityyppiä A, vaikka onkin tyyppiä B. Tämä huijaus johtaa siihen, että kun viruksen RNA-ketjusta tehdään uutta kopiota, se onkin nyt muuttanut muotoaan ja kopioon syntyy niin paljon virheitä, ettei siitä enää tule ehjää virusta, Pasternack kuvailee.
EMA arvioi myös Paxlovidia
Pfizerin pillerimuotoisen Paxlovid-viruslääkkeen [ehdollisen myyntilupahakemuksen arvioinnin ](https://www.ema.europa.eu/en/news/ema-receives-application-conditional-marketing-authorisation-paxlovid-pf-07321332-ritonavir-treating)EMA aloitti toissa viikolla. Myyntilupahakemuksen käsittely vie useamman viikon.
Pfizerin mukaan Paxlovid on jo hyväksytty ehdolliseen tai hätätilanteessa tapahtuvaan käyttöön useissa maissa, kuten Saksassa, Belgiassa, Britanniassa ja Etelä-Koreassa.
Myös Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA [myönsi joulun kynnyksellä hätäkäyttöluvan](https://yle.fi/uutiset/3-12244905) Paxlovidille. 
FDA:n myöntämän hätäkäyttöluvan mukaan Paxlovid on tarkoitettu lievän tai keskivaikean koronaviruksen aiheuttaman taudin hoitoon aikuisilla ja yli 12-vuotiailla, vähintään 40 kiloa painavilla lapsilla, joilla on suuri riski vakavalle tautimuodolle. 
Lääkkeen toimintaperiaate perustuu siihen, että se vähentää koronaviruksen lisääntymiskykyä kehossa. Vaikuttava aine estää viruksen lisääntymiseen tarvitseman entsyymin toiminnan. 
Paxlovid koostuu lääkeaineista nimeltä nirmatrelviiri ja ritonaviiri. Jäkimmäinen hidastaa nirmatrelviirin hajoamista auttaakseen sitä pysymään elimistössä pidempään suuremmilla pitoisuuksilla. 
Paxlovidin mahdollisiksi sivuvaikutuksiksi mainitaan makuaistin heikkeneminen, ripuli, korkea verenpaine ja lihassärky. Lääkettä ei suositella potilaille, joilla on vaikea munuaisten tai vaikea maksan vajaatoiminta.
**Lisää aiheesta:** 
[Uudet koronalääkkeet Suomeen ehkä jo helmi-maaliskuussa – rokotuksia lääkkeet eivät kuitenkaan korvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12265089)
[Tamperelaiset tutkijat löysivät lääkkeitä, jotka estävät koronaviruksen tartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12284170)
[Suomen jatko WHO:n koronalääketutkimuksessa varmistui – ensimmäiset suomalaiset on jo rekrytoitu leukemia- ja reumalääkkeiden testaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12054237)
Jäämeren eksotiikka vaihtui Peräpohjolan ankeimpaan tasamaahan – petsamolaisten evakkoretki on jäänyt karjalaisten varjoon
Jäämeren rannalla sijaitseva Petsamo oli osa Suomea vain 24 vuotta. Ihmisiä monikulttuurisella alueella oli kuitenkin asunut paljon pidempään. Petsamon evakot menettivät sodan seurauksena kaiken, mutta harva tuntee heidän tarinansa. 
"Tuntui että oli tultu outoon painajaismaailmaan, samoille leveysasteille, joilta esivanhemmat olivat lähteneet Jäämeren rantamille huonojen olojen tähden."
Petsamolainen kalastaja **Kirill Sergejeff** tiivisti monen Petsamon evakon tunnot sodan jälkeen: jouduttiin palaamaan sinne, mistä kerran oli jo lähdetty pois paremman elämän toivossa.
Samassa sävyssä petsamolaistaustainen kirjailija **Erno Paasilinna** vertaili uuden asuinpaikan, Tervolan Varejoen, luontoa Petsamon oloihin:
"Entiset Jäämeren kalastajat ja Paatsjoen suurten suvantojärvien asukkaat sijoitettiin Peräpohjolankin oloissa kaikkein ankeimmalle tasamaalle."
Jatkosodan päättyminen syksyllä 1944 ja alueluovutukset Neuvostoliitolle tarkoittivat kaikkiaan noin 420 000 suomalaiselle pakkomuuttoa.
Valtaosa evakoista oli karjalaisia, mutta joukossa oli myös noin 5500 petsamolaista, suunnilleen saman verran Kuusamon ja Sallan itäosista paenneita sekä yli 7000 Porkkalan vuokra-alueen asukasta. 
Tutkija **Tiina Harjumaa** on joulukuussa tarkastetussa väitöskirjassaan _"Menetetty ja läsnä oleva Petsamo"_ selvittänyt, miten petsamolaiset ja heidän jälkeläisensä muistavat vanhan kotiseutunsa ja miten se vertautuu uuteen asuinpaikkaan. 
– Petsamon menetys on hyvin vahvasti läsnä muistitiedossa. Sen kautta peilataan Petsamon koko historiaa. Edeltävä aika muistetaan idyllisenä, luonnollisena olotilana, jonka sota ja evakko katkaisi – silloin jotain murtui. Osa muistelee sitä lapsuuden loppuna, Tiina Harjumaa sanoo 
Petsamolaisten surua lisäsi se, että he kokivat, ettei heidän tarinaansa tunneta.
– Kun julkisessa keskustelussa on puhuttu evakoista, on tarkoitettu lähinnä Karjalan evakoita. Petsamolaiset ovat kokeneet, että heidät ja muun Lapin evakot on suljettu julkisen keskustelun ulkopuolelle.
"Leveäksi on mennyt turskan koukku"
Petsamolaiset kokivat monta evakkoretkeä. 
Jo ennen sotaa heitä oli evakuoitu partisaaniuhan ja pommitusvaaran takia. Ensimmäinen iso evakkoretki alkoi talvisodan sytyttyä vuonna 1939. Osa pääsi hetkeksi palaamaan, mutta lopullinen lähtö koitti syyskuussa 1944, kun Petsamo välirauhansopimuksella luovutettiin Neuvostoliitolle. 
Myös Paasilinnan perhe oli joutunut lähtemään Petsamosta talvisodan tieltä. Heidän evakkoretkensä oli kulkenut Norjan, Ruotsin ja Iin kautta Varejoelle. Moni muu petsamolainen saapui Varejoelle Kalajoelta, joka oli petsamolaisten väliaikainen evakuontipaikkakunta.
Tervolan Varejoki oli yksi suurimmista petsamolaisevakkojen asutuskeskittymistä. 
Se oli vuonna 1945 osoitettu petsamolaisten asutusalueeksi ja ensimmäiset asukkaat saapuivat seuraavana vuonna.
Raivaustyöt tyhjässä korvessa alkoivat niin nopeasti, ettei tietä ehditty rakentaa. Erno Paasilinna kuvailee:
"Kylä syntyi kovalla ryskeellä, tiettömälle seudulle jossa ennestään oli vain kaksi yksinäistä kruununtorppaa."
Valtion asutustoimet herättivät paljon nurinaa. Pahimpana virheenä moni piti sitä, että rakentaminen aloitettiin, vaikka maantietä ei vielä ollut. Se vaikeutti muutenkin raskasta uudisraivausta. 
– Asutustoimet olivat hyvin jäykkiä. Valtio määräsi, minne oli mentävä, millainen talo rakennettava ja mihin pelto raivattava, Tiina Harjumaa sanoo.
Petsamolaisten valtuus- ja toimikunnat yrittivät vaikuttaa valtion viranomaisiin, mutta huonolla menestyksellä.
Petsamolainen **Kerttu Ranta** muistelee kalastaja-isänsä kohtaloa:
"Se haki kalastustillaa. Se sano, että hän ei ole maanviljelijä, hän on kalastaja. Mutta ku oli pakko ottaa se Varejoen tila."
Varejokisten parissa elää sanonta _"leveäksi on mennyt turskan koukku"._ Sillä viitataan kuokkaan, joka korvasi kalastusvälineet. 
– Vaikka kaikki eivät kalastajia olleetkaan, symboloi lause sitä, miten kovasti petsamolaisten elinkeino ja kulttuuriympäristö muuttuivat sodan seurauksena, Harjumaa sanoo.
Kalastajien ohella entisen elämänmuodon loppuminen koski erityisesti kolttasaamelaisia.
Petsamon koltat asutettiin Inarin koillisosiin, Nellimiin, Keväjärvelle ja Sevettijärvelle. 
Kilometreissä muuttomatka oli lyhyt, mutta käytännössä se tarkoitti porotalouteen perustuneen paimentolaisen elinkeinon ja elämänmuodon loppumista.
Porot jäivät rajan taa ja kolttaperhe muutti moderniin tyyppitaloon. 
"Koltilta riistettiin maat, vedet, elinkeino ja elintaso" kolttasaamelainen **Matti Sverloff** kritisoi. Hänen mukaansa "Suomen valtio ei huolehtinut koltistaan, vaikka se niin lupasi vannottaessaan uskollisuuden valan".
Sverloff viittaa uskollisuuden valaan, jonka valtio petsamolaisilla vannotti, kun alue oli liitetty Suomeen vuonna 1920.
Epäilyttävistä siirtolaisista tuli Varejoen raivaajia
Vastaanotto uusilla asuinseuduilla ei ollut aina erityisen lämmin. Petsamolaisille saatettiin huudella "menkää sinne mistä ootte tullukki."
Osa petsamolaisista oli ortodokseja, mikä herätti kummastusta, eikä ryssittely ollut tavatonta. Epäilevässä suhtautumisessa oli paljon samaa kuin karjalaisevakkojen kohdalla.
– Paikalliset eivät olleet tottuneet kulttuuriseen moninaisuuteen, jota petsamolaiset edustivat. Petsamossa puhuttiin useita kieliä, siellä oli eri uskontoja. Satama toi väriä, samoin rajan läheisyys, Tiina Harjumaa selittää.
Itärajan tuntumasta tulleita petsamolaisia pidettiin myös poliittisesti epäluotettavina, mahdollisina Neuvostoliiton agitaattoreina. 
Tervolassa Varejoen petsamolaisten pelättiin suunnittelevan aseellista kapinaa, kun he olivat 1950-luvulla perustamassa metsästysseuraa.
Määräys asuinrakennusten sijoittamisesta etäälle toisistaan puolestaan perustui siihen, "etteivät (petsamolaiset) tee mittään yhteisiä hommia, kolhooseja" petsamolaissyntyinen kansanedustaja **Mikko Ekorre** tulkitsi.
Monen petsamolaisen kohdalla torjuva suhtautuminen johti haluun peitellä omia juuria. Pohdittiin venäläisen sukunimen vaihtamista suomalaiseen. Kolttaa, karjalaa tai venäjää ei saanut, eikä haluttu puhua. Yritettiin omaksua suomalainen arvomaailma ja kulttuuri. 
Kova työnteko oli paitsi keino selviytyä, myös tapa osoittaa suomalaisuutta. Petsamon siirtolaisista tuli Varejoen raivaajia, myös paikallisten silmissä.
"Tervolalaiset alkoivat suhtautua tulijoihin suopeasti, kun he näkivät, miten ahkeraa ja työteliästä väkeä he olivat", petsamolaissyntyinen **Anneli Räihä** muisteli. 
Kolttasaamelaisille suomalaistaminen sen sijaan oli kohtalokasta. Oma kieli ja kulttuuri unohtuivat, kun lapset matkasivat kouluasuntoloihin oppimaan suomea.
Suomalaisvuodet on pyyhitty pois
Toive kotiinpaluusta eli vahvana sodan jälkeisinä vuosina. Aikaa kuitenkin kului ja raja pysyi kiinni.
Vasta Neuvostoliiton hajoaminen mahdollisti matkat Petsamoon. Vuonna 1990 Petsamoon tehtiin 16 turistimatkaa, jotka kaikki olivat loppuunmyytyjä. 
Monelle paluu oli järkytys. Matkamuisteloissa kuvataan, kuinka kaikki oli muuttunut, eikä Petsamoa tahtonut tunnistaa entisekseen. 
Vajaassa 50 vuodessa kaivosteollisuus oli muokannut maisemaa ja rakennukset olivat ränsistyneet. Moniin paikkoihin ei päässyt vierailemaan.
Näky ei vastannut lapsuudenmuistoja, joissa Petsamo oli ainutlaatuisen eksoottinen paikka Jäämeren ihmeellisine eliölajeineen, tuntureineen ja revontulineen. Mielestä oli ehkä pyyhkiytynyt pois Euroopan korkein, 165 metriin kohonnut Kolosjoen nikkelisulattamon piippu – kaivosteollisuus näkyi Petsamossa selvästi jo suomalaisaikana.
Karjalan palauttamisesta on vuosien saatossa keskusteltu useaan otteeseen. Petsamon osalta vastaavaa keskustelua ei ole käyty. 
Tiina Harjumaan mukaan petsamolaiset itse eivät aktiivisesti ole palauttamisesta haaveilleet. 
Sen sijaan oikeaa historiallista tietoa Petsamon 1800-luvun puolivälistä alkaneesta suomalaisajasta yritetään välittää myös nyky-petsamolaisille. 
Vuonna 2000 Nikkelin kaupungin kotiseutumuseossa pidettiin Suomen ajasta kertova näyttely. Kun Harjumaa vuonna 2018 vieraili museossa, ei suomalaisvaiheista enää kerrottu mitään.
– Niin sanotussa virallisessa historiankirjoituksessa suomalaisvaihe on pyyhitty pois.
**Lue lisää:**
[Kirkko jäi rakentamatta 60 vuotta sitten – nyt tilalle nousee Petsamon muistomerkki](https://yle.fi/uutiset/3-8887843)
[Alemmuuskompleksi oli syy, miksi suomalaiset syrjivät Petsamon saamelaisia kuin siirtomaaherrat, sanovat tutkijat](https://yle.fi/uutiset/3-11864702)
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Jyväskylä ottaa käyttöön yli 16-vuotiaiden koronapassin kaupungin uimahalleissa, kuntosaleilla ja sisäliikuntatiloissa
Koronapassi vaaditaan 16-vuotiailta ja sitä vanhemmilta asiakkailta. Sisäliikuntatiloja ovat muun muassa koulujen liikuntasalit, palloiluhallit, jäähallit, Vehkahalli, Kuokkalan Graniitti, Hipposhalli ja Monitoimitalo. 
Jyväskylän kaupungin uimahalleissa, kuntosaleilla ja alle 18-vuotiaiden sisäliikuntatiloissa tapahtuvassa harrastustoiminnassa otetaan käyttöön koronapassi 26. tammikuuta alkaen, kertoo Jyväskylän kaupunki [tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-25_jyvaskylan-kaupungin-liikuntapaikkoja-koskevat-rajoitukset-251-alkaen). 
Vaikka koronapassin käyttöä on rajoitettu, voi toiminnanharjoittaja silti edellyttää koronapassia asiakkailta asiakas- ja toimitiloissa tai yleisötilaisuudessa, vaikka sillä ei vapautuisikaan rajoituksista.
Kaupungin sisäliikuntapaikoille, kuntosaleille ja uimahallille tultaessa asiakkaan on esitettävä koronapassi ja henkilöllisyystodistus. Koronapassi vaaditaan 16-vuotiailta ja sitä vanhemmilta asiakkailta. 
Sisäliikuntatiloja ovat muun muassa koulujen liikuntasalit, palloiluhallit, jäähallit, Vehkahalli, Kuokkalan Graniitti, Hipposhalli, Monitoimitalo, ja Palokan sekä Vaajakosken liikuntahalli.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto antoi viime perjantaina 21. tammikuuta [päätöksen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69930279) yleisötilaisuuksien tiukemmasta kokoontumisrajoituksista. Lisäksi muun muassa sisäliikuntapaikoille tuli velvoite kuvata, miten terveysturvallisuus tiloissa varmistetaan. 
Vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien harrastustoiminta jatkuu ennallaan sisätiloissa
Alle 18-vuotiaiden harrastustoiminta jatkuu Jyväskylän kaupungin sisätiloissa THL:n koronasuosituksia ja AVI:n perjantaina julkaistuja tilaturvallisuusmääräyksiä noudattaen.
Jyväskylän liikuntapalveluiden lasten ja nuorten liikuntaryhmien sekä lasten ja nuorten ohjatun erityisliikunnan ryhmien toiminta jatkuu normaalisti lukuun ottamatta LiikuntaVeturin perheryhmiä. LiikuntaLaturin toiminnassa yli 16-vuotiaiden tulee esittää koronapassi ryhmän ohjaajalle.
Harrastustoiminnan järjestäjän on huolehdittava koronapassin tarkastamisesta kaikilta, harjoitusten aikana sisäliikuntatiloissa oleskelevilta 16-vuotiailta ja sitä vanhemmilta henkilöiltä.
Kaupungin sisäliikuntatiloissa tapahtuva yli 18-vuotiaiden joukkue- ja kontaktilajien harrastus-, ottelu- ja kilpailutoiminta pysyvät tauolla 20. helmikuuta asti. Rajoitus ei koske sulkapallon ja squashin seura- tai omatoimivuoroja. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) haluaa, että hallitus harkitsee niin sanottujen matalariskisten kulttuuri- ja urheilutilaisuuksien avaamista koronapassilla aiemmin arvioitua nopeammassa aikataulussa.
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä [linjasi maanantaina](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-24_jyvaskyla-jatkaa-koronapositiivisten-eristyspaatosten-tekemista-myos-rajoituksia), että kaupunki jatkaa omia rajoituksiaan 20. helmikuuta asti omissa tiloissaan ja palveluissaan. 
Museot ja kirjastot pysyvät avoinna
Museot ja kirjastot ovat Jyväskylässä auki, eikä niissä vaadita koronapassia. Kirjastoissa jatketaan yleisten tilojen käytön rajoituksia ja omatoimiajat ovat pois käytöstä 21. helmikuuta asti.
Kansalaisopiston kevätlukukauden ryhmäkurssien toteutusta jatketaan etäopetuksena. Yli 18-vuotiaiden lähiopetus aloitetaan aikaisintaan 21. helmikuuta. Alle 18-vuotiaiden lasten ja nuorten opetus sekä yksilöopetus jatkuu lähiopetuksena.
Jyväskylän kaupunginteatterin esitystoiminta on tauolla 20.2. saakka. Harjoittelu jatkuu turvallisuusmääräyksiä noudattaen siten, että kevään yleisöesitykset alkavat tämän hetkisen tiedon mukaan lauantaina 26. helmikuuta.
Jyväskylä Sinfonian osalta yleisötoiminta on suljettu tammikuun loppuun asti. Jyväskylä Sinfonia odottaa vielä valtionhallinnon linjausta koronapassin jatkosta yleisötilaisuuksista. Mikäli koronapassin saa ottaa käyttöön 1.2. alkaen, järjestetään Jyväskylä Sinfonian helmikuun konsertit yleisölle suunniteltuun tapaan koronapassia käyttäen. 
Maskisuositus jatkuu Jyväskylässä laajana yli 12-vuotiaille julkisissa tiloissa sekä joukkoliikenteessä. Lisäksi liikuntapaikoilla asioidessa ja erilaisissa kokoontumissa tulee muistaa turvavälit sekä hyvä käsihygienia.
Kaikki Jyväskylässä voimassa olevat rajoitukset: [https://www.jyvaskyla.fi/terveys/korona/voimassa-olevat](https://eur02.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.jyvaskyla.fi%2Fterveys%2Fkorona%2Fvoimassa-olevat&data=04%7C01%7C%7C15cf50db57fc43a68a6908d9df364d06%7Cfc34d05ca2f24ac289c5b44f3a9f451c%7C0%7C0%7C637786246906215388%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000&sdata=WmRAbntTPUGA39SIkZB%2BM6mBFYIhG3VO%2FSkli6Nr1aI%3D&reserved=0)
Naton pääsihteeri Ylen haastattelussa: “Sodan puhkeamisen vaara Euroopassa on todellinen”
Turvatakuut Naton jäsenmaille ovat ehdottomat, puolustusliiton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoo Ylen haastattelussa. Stoltenberg korostaa Suomen roolia ratkaisukeskeisenä kumppanimaana. 
**BRYSSEL** Yhdysvaltain maanantainen päätös asettaa joukkojaan valmiuteen Venäjän ja Ukrainan välisen tilanteen kiristymisen vuoksi on merkki siitä, että Nato on valmis puolustamaan kaikkia jäseniään, toteaa Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** Ylen haastattelussa.
Stoltenbergin mukaan diplomaattiset ponnistukset eivät ole hälventäneet uhkaa siitä, että Venäjä hyökkää Ukrainaan.
– Sotilaallisen konfliktin puhkeamisen vaara Euroopassa on todellinen.
Sodan välttämiseksi on pääsihteerin mukaan tehtävä kaikki mahdollinen. Nato tarjoaa Venäjälle poliittista ratkaisua konfliktiin.
– Mutta lähetämme myös vahvan viestin siitä, että seuraukset – niin taloudelliset kuin muut – tulevat olemaan isot, jos Venäjä päättää käyttää sotilaallista voimaa.
Yhdysvallat asetti maanantaina joukkojaan valmiuteen Ukrainan ja Venäjän välisen tilanteen kiristymisen vuoksi. Sotilaita on valmiudessa jopa 8 500. Valtaosa joukoista tukisi tarvittaessa Naton nopean toiminnan joukkoja.
Stoltenberg korostaa, että Nato tukee Romaniaa ja Bulgariaa sekä Baltian maita, joissa kiristynyt tilanne on herättänyt erityistä huolta.
– Meidän on kuitenkin tehtävä ero Ukrainan ja Naton liittolaisten välillä. Ukraina on kumppani, jota tuemme monin tavoin. Liittolaisilla on ehdottomat turvallisuustakuut.
**Krimin valtauksen jälkeen länttä syytettiin passiivisuudesta. Mitä vuoden 2014 tapahtumista on opittu?**
Selväksi on tullut se, että Venäjä on valmis käyttämään sotilaallista voimaa. Meneillään oleva kymmenien tuhansien sotilaiden ja raskaiden aseiden keskittäminen on huolestuttavaa.
Ukrainaan liittyvät jännitteet heijastuvat myös Itämeren alueelle. Eilen maanantaina Stoltenberg tapasi ulkoministeri **Pekka Haaviston** ja tämän ruotsalaisen kollegan **Ann Linden**. Hänen mukaansa Nato, Suomi ja Ruotsi jakavat tilannekuvan Itämeren huonontuneesta turvallisuustilanteesta.
Stoltenberg kehuu Suomen ja Ruotsin tiivistä yhteistyötä Naton kanssa. Näiden sotilaallisella yhteensopivuudella, yhteisillä harjoituksilla ja tietojen vaihdolla on merkitystä turvallisuustilanteen heikentyessä Itämeren alueella.
– Samalla koen että, että Suomi ja Ruotsi tukevat Naton diplomaattisia ja poliittisia tavoitteita. Naton tehtävä on turvata rauha ja vakaus.
**Suomi on korostanut diplomaattisen ratkaisun merkitystä. Presidentti Sauli Niinistö on käynyt tiiviitä keskusteluja viime päivien ja viikkojen aikana. Voiko Suomen kaltainen maa vaikuttaa jännitteiden vähentämiseen?**
– Suomella on tärkeä rooli historiallisista syistä ja maantieteellisen asemansa johdosta. Suomen Venäjän kanssa jakama raja on pidempi kuin kaikkien muiden Nato-maiden yhteensä.
Viikonloppuna Saksan laivaston komentaja **Kay-Achim Schönbach** ilmoitti eroavansa Venäjää myötäilevien kommenttiensa vuoksi. Schönbach oli sanonut muun muassa, ettei Ukrainalla ei pitäisi olla mitään asiaa Naton jäseneksi ja että Krimin niemimaa on menetetty.
**Onko Ukrainan alueellisella koskemattomuudella kaikkien Nato-maiden täysi tuki, Jens Stoltenberg?**
– Mielestäni asia on näin. Olemme tehneet useita päätöksiä tämän suhteen, joissa toteamme, että emme koskaan tule hyväksymään Krimin laitonta valtausta. Uskon, että rajojen koskemattomuus on erityisen tärkeää Suomen ja Norjan kaltaisille suhteellisen pienille maille, joilla on yhteinen raja Venäjän kanssa.
Toisaalta Natolla on 30 jäsentä, ja on selvää että myös eri mielipiteitä löytyy, Stoltenberg jatkaa.
– Mutta pystymme tulemaan yhteen tärkeimmän viestin osalta: Venäjän on peräännyttävä ja poliittinen ratkaisu on löydettävä. Mutta olemme myös valmiita puolustamaan Nato-maita, jos tilanne vaatii. 
**Lue lisää:** 
 [Kiovassa siviilit harjoittelevat maanpuolustusta rauhallisin mielin: “Jos käsky tulee, olen heti valmis”](https://yle.fi/uutiset/3-12284171)
 [Financial Times: Viron pääministeri Kaja Kallas haluaa Yhdysvaltojen sotilaita Baltiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12283449)
 [Yhdysvallat vetää väkeään lähetystöstään Ukrainassa – Lehti: Biden harkitsee tuhansien sotilaiden lähettämistä Itä-Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12283204)
[Haukat, neuvottelijat ja ruodusta lipeävät – asiantuntijat listasivat EU-maiden Venäjä-suhteen näkemyserot ](https://yle.fi/uutiset/3-12282677)
[Kohukommentteja laukonut saksalaiskomentaja eroaa tehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-12282508)
 [Saksalaiskomentajan puheet nostattivat kohun: "Putin ansaitsee arvostusta, Ukrainalla ei ole asiaa Natoon, Krim on menetetty lopullisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-12282308)
[Analyysi: Venäjän ja lännen diplomatia jatkuu vielä – sopimisen varaa voi löytyä konkreettisissa kysymyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12281846)
Australian avoimissa päästiin Djokovic-saagan jälkeen asiaan – Nadal voi tehdä historiaa, Ruusuvuoren pudottaja yhä mukana, 63:s kerta sanoi toden Cornet'lle
Australian avoimissa on pelattu puolet puolivälieristä. Ash Barty ja Daniil Medvedev ovat suurimmat mestarisuosikit.
Tenniksen Australian avoimissa lähestytään ratkaisuhetkiä ja mielenkiintoisia tarinoita kehittyy eri puolilla. Turnauksen alla kisaa varjosti **Novak Djokovicin** tapaus, joka pitkän prosessin jälkeen lopulta [johti maailman ykköspelaajan karkottamiseen maasta.](https://yle.fi/urheilu/3-12272759)
Kun kisa lähti käyntiin, huomio siirtyi kuitenkin nopeasti tennikseen ja hienoja otteluita on nähty paljon. Nyt turnaus on siinä vaiheessa, että puolet puolivälieristä on pelattu.
Miesten puolella välieräpaikan ovat varmistaneet **Rafael Nadal** ja **Matteo Berrettini**. 35-vuotiaan Nadalin vahvat esitykset Melbournessa ovat tulleet yllätyksenä hänelle itselleenkin. Espanjalainen oli koko syksyn sivussa kentiltä jalkavamman takia.
– Tosiasia on, että kaksi kuukautta sitten en tiennyt, pystynkö palaamaan kentille ollenkaan. Se on elämän lahja minulle, että pelaan tennistä taas, Nadal sanoi puolivälieräottelunsa jälkeen.
Puolivälierässä Kanadan **Denis Shapovalovia** vastaan Nadalilla oli ongelmia vatsansa kanssa eikä hän tuntenut oloaan hyväksi parin ensimmäisen erän jälkeen. Nadal voitti kaksi ensimmäistä erää ja hävisi kaksi seuraavaa. Espanjalainen onnistui kuitenkin vääntämään viidennen erän itselleen.
Nadal, Djokovic ja **Roger Federer** jakavat kaikkien aikojen miespelaajien ennätystä 20 Grand Slam -turnausvoitollaan. Koska Djokovic ja Federer eivät Melbournessa pelaa, Nadalilla on mahdollisuus siirtyä yksin tilaston kärkeen.
Nadal kohtaa välierässä Berrettinin. Kovan syötön ja kämmenen omaavasta italialaisesta on tullut vahva menestyjä Grand Slam -turnauksissa. Berrettini ei hävinnyt viime vuonna suurturnauksissa muille kuin Djokovicille, Wimbledonissa finaalissa, Ranskassa ja US Openissa puolivälierissä. Australiassa hän joutui jättämään turnauksen kesken vatsalihasvamman vuoksi.
Huomenna pelattavassa kahdessa viimeisessä puolivälierässä kohtaavat **Stefanos Tsitsipas** ja **Jannik Sinner** sekä **Daniil Medvedev** ja **Felix Auger-Aliassime**. 
Viimeksi mainittu on suomalaisesta näkökulmasta mielenkiintoinen, sillä kanadalainen kohtasi avauskierroksella **Emil Ruusuvuoren**. Ruusuvuori hallitsi ottelua ajoittain selvästi ja voitti toisen ja kolmannen erän 6–0, 6–3. Auger-Aliassime vei kuitenkin taistelun viidessä erässä ja on edennyt jo puolivälieriin asti. Nyt edessä on kovin mahdollinen haaste, suurin mestarisuosikki Medvedev.
Berrettinistä tuli ensimmäinen italialainen miespelaaja, joka on yltänyt Australian avoimissa välieriin. Sinneristä voi tulla huomenna toinen.
Cornet'n kova työ palkittiin
Naisten turnauksessa välieriin ovat jo edenneet maailmanlistan ykkönen **Ashleigh Barty** sekä **Madison Keys**. Barty on ollut kotiturnauksessaan todella vakuuttava. Monipuolista tennistä pelaava australialainen on voittanut kaikki ottelunsa ylivoimaisesti. Barty on vienyt urallaan kerran Ranskan avointen ja Wimbledonin voittopokaalit, mutta ei vielä Australian avointen. Nyt siihen on hyvät mahdollisuudet.
Välierässä Keys voi kuitenkin antaa hyvän vastuksen. Vuoden 2017 US Openin finalistille viime vuodet ovat olleet vaikeita, mutta nyt kovalyöntisen amerikkalaien peli näyttää jälleen löytyneen. Kahdella edellisellä kierroksella Keys otti selvät voitot turnauksen suosikkeihin kuuluneista **Barbora Krejcikovasta** ja **Paula Badosasta**.
Huomenna pelataan puolivälierät **Danielle Collins** – **Alize Cornet** ja **Iga Swiatek** – **Kaia Kanepi**. 32-vuotiaan Cornet'n tarina on yksi turnauksen hienoimmista. Ranskalainen eteni ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen puolivälierään 63. turnauksessaan. Cornet pudotti neljännesvälierässä **Simona Halepin**.
– Minulla on vain hyviä sanoja hänestä, koska pidän hänestä kentällä, kuinka hän taistelee. Hän ansaitsee sen, mitä hänelle nyt tapahtuu, Halep sanoi.
Viron kokenut Kanepi löytää usein huippukunnon Grand Slam -turnauksiin. Hän eteni jo seitsemännen kerran puolivälieriin, mutta ensimmäisen kerran Australiassa.
36-vuotias Kanepi ei ollut Viron suurin toivo ennen tätä turnausta. **Anett Kontaveit** oli loppusyksystä jopa koko kiertueen kovakuntoisin pelaaja. Australian avoimissa hän kuitenkin hävisi jo toisella kierroksella, mutta Kanepi on yhä mukana.
**Lue myös:**
["Harmittaa todella paljon ja ottaa päähän" – Harri Heliövaara oli todella lähellä kolmatta kierrosta Australian avointen nelinpelissä](https://yle.fi/urheilu/3-12280027)
[Menipä jännäksi! Emil Ruusuvuori kiusasi tähtipelaajaa lähes neljä tuntia – kaatui saappaat jalassa Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-12275124)
Boris Johnsonilla alkavat kenties olla vitsit vähissä
Koronarajoitusten aikaan järjestetyistä juhlista tehdyn tutkinnan odotetaan valmistuvan tällä viikolla. Johnsonin paikka saattaa olla uhattuna. 
Kuinka julkinen liikenne toimii kotipaikkakunnallasi – osallistu Radio Suomen Liikenneiltaan!
Radio Suomen Liikenneillassa istutaan tiistaina Tampereen ratikan uudehkoille penkeille. Kuinka tamperelaiset ovat ottaneet ratikan omakseen? Onko se helpottanut liikkumista kaupungissa, jossa myös bussit kulkevat melko tiheään?
Tampereella ja muissa maamme suurimmissa kaupungeissa julkinen liikenne toimii ja valinnanvaraa löytyy. Syrjäseudulla sitä vastoin saa odotella päivän ainoatakin bussia tuntitolkulla pakkasessa - jos se onnikka edes kulkee. Kuinka tämä mielikuva pitää paikkansa sinun kotiseudullasi? Pärjäisitkö ilman omaa autoa?
Liikenneillassa ääneen pääsevät kuuntelijat - kuinka julkinen liikenne todella toimii eri puolilla maata? Osallistu oheisella lomakkeella tai lähetyksen aikana soittamalla studionumeroon 0203 17600 tai kirjoittamalla WhatsApp-viestiä 040 14 55 666. Radio Suomen Liikenneilta tiistaina 1.2.2022 klo 18-20.
Kuuntele: [Liikenneilta: julkinen liikenne](https://areena.yle.fi/audio/1-61173121)
*Muokattu 2.2.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkit lisätty.*
Jäikö ostoksesi verkkokaupasta saamatta? Toimi näin, jos maksettua pakettia ei kuulu
Toimittamatta jääneistä, loppuneista tuotteista on tullut viime vuonna useita satoja valituksia kilpailu- ja kuluttajavirastolle. Asiantuntijan neuvoo, millaiset oikeudet ostajalla on verkko-ostoksissa. 
Korona-aika on kasvattanut verkkokaupan suosiota entisestään, mutta aina tilaukset eivät suju odotusten mukaan.
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon tulee aiempaa enemmän valituksia tilanteista, jolloin tuotetta ei ole toimitettu lainkaan, koska verkkokaupan saldo ei ole ollut tilaushetkellä ajan tasalla. 
– Viime vuonna tuli useita satoja valituksia tuotteiden loppumisen vuoksi peruuntuneista tilauksista. Eniten kuluttajien valituksia on tullut elektroniikan verkkokaupoista, kertoo kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvonnan johtava asiantuntija **Raija Marttala**. 
Joissain tapauksissa kuluttajan on pitänyt itse olla yhteydessä verkkokauppaan saadakseen esimerkiksi rahansa takaisin. 
Marttala muistuttaa, että verkkokaupassa tilausvahvistus on vahvistus sopimuksen syntymisestä. Se sitoo molempia osapuolia, niin tuotteen ostajaa kuin myyjää. 
Tuotteen ostajalla voi olla oikeus kateostoon
Jos tilausvahvistus ehti tulla, mutta tuote jää saamatta, kuluttajalla on silti oikeus vaatia kauppaa toimittamaan sovittu tuote. 
– Kuluttajan kannattaa ihan ensimmäiseksi vaatia tuotteen toimittamista. Jos myyjä vastaa, ettei tuotetta voida toimittaa, kannattaa neuvotella korvaavasta tuotteesta, Marttala neuvoo. 
Kuluttajalla voi olla oikeus niin sanottuun kateostoon, jos tuotetta ei voida toimittaa lainkaan, vaikka tuotteen tilausvahvistus on tullut. Kateostossa saamatta jäänyt tuote ostetaan toiselta yritykseltä ja verkkokaupalta pyydetään tuotteen hinnanerotuksesta hyvitys. 
– Kateostoissa täytyy kuitenkin olla huolellinen. Mitä tahansa tuotetta ei voi ostaa, vaan tuotteen on oltava oikeasti vastaava kuin alun perin tilattu tuote, Marttala sanoo. 
Power: taustalla yleensä inhimillinen virhe 
Elektroniikkakauppa Powerin hr-johtaja **Tapani Aaltonen** sanoo, että heidän nettikaupassaan virheellinen tuotesaldo ei yleensä johdu verkkokaupan teknisestä virheestä. 
– Pääasiassa se johtuu inhimillisistä virheistä, joissa tuotetta myymälästä pitäisi löytyä, mutta sitä ei sitten hyllystä löydykään. Näitä me pyrimme vähentämään inventoimalla tuotteita päivittäin, Aaltonen kertoo. 
Powerin verkkokaupassa voi tilata tuotteita joko lähellä olevasta myymälästä tai kaupan keskusvarastolta. Aaltosen mukaan loppumaan päässeitä tavaroita myydään verkossa useammin juuri myymälöistä, joissa varastosaldo ei olekaan ajan tasalla. 
Vaikka tuotetta näyttäisi olevan myymälässä verkkokaupan mukaan, joku on voinut juuri ostaa sen kivijalkaliikkeestä. Silloin myymälän varastosaldo ei olekaan ajan tasalla verkkokaupassa. 
Toisaalta hyvin halutut tuotteet saattavat käydä kaupaksi niin nopeasti, että verkkokaupan tuotteiden saldo ei pysy ajan tasalla. 
– Esimerkiksi Playstation 5 -pelikonsolia voidaan myydä 500 kappaletta kahdessa sekunnissa. Silloin on mahdollista, että tuote on yhtä aikaa useamman asiakkaan ostoskorissa ja tuote pääsee varastosta loppumaan, Aaltonen pohtii.
Aaltosen mukaan Power pyrkii pääsääntöisesti tarjoamaan asiakkailleen korvaavan tuotteen, jos tuotetta ei olekaan saatavilla.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto: suosi luottokortilla maksamista
Kilpailu- ja kuluttajaviraston Raija Marttalan mukaan joidenkin verkkokauppojen kanssa on tullut esiin ongelmia myös ostetun ja toimittamatta jääneen tavaran maksun eli rahojen palautuksessa. 
Arvokkaiden ostojen, kuten puhelimen tai vaikkapa isojen huonekalujen, kohdalla rahojen nopea palautus voi olla jo taloudellisesti kuluttajalle tärkeää. 
– Luottokorttiostot ovat yleensä turvallisin tapa tuotetta tilatessa, koska silloin turvana on myös luottokorttifirma. Luottokorttia maksutapana kannattaa suosia aina, kun se on mahdollista. 
Laskulle tilaaminen on sen vaihtoehto, mutta siinäkin voi olla riskejä. 
– Laskulle tilaaminen voi olla toinen tapa turvata omia rahoja, mutta toisinaan ulkopuolisen laskutusyrityksenkin kanssa on ollut kuluttajilla ongelmia, Marttala kiteyttää.
_Mitä ajatuksia aihe sinussa herättää? Keskustele aiheesta alla. Keskustelu on auki 27.1. klo 23 saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Erottaisitko huijauksen? Suomalaisnainen huomasi asioivansa valeverkkokaupassa viime hetkellä – valesivuista on tullut erehdyttävän aidon näköisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12231298)
11 kuntaa jäi Lounais-Suomessa ilman omaa valtuutettua – Kustavissa ja Siikaisissa luotetaan naapurikuntiin: "Pidetään tarvittaessa meteliä"
Aluevaaleissa valittiin Varsinais-Suomeen 79 ja Satakuntaan 69 aluevaltuutettua. Moni pieni kunta jäi ilman omaa edustajaa, kun äänet keskittyivät maakuntien suurempiin kaupunkeihin.
Ennen Suomen historiallisia ensimmäisiä aluevaaleja monessa pienessä kunnassa varauduttiin siihen, että omasta kunnasta ei välttämättä nouse yhtään edustajaa aluevaltuustoon.
Ennuste toteutui muun muassa Varsinais-Suomen Kustavissa. 
Kustavin kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Jukka Lehtinen** (kesk.) sanoo, että tulos oli oikeastaan odotettu, vaikka Kustavin äänestysprosentti oli reippaasti korkeampi kuin koko maassa. Yli 62 prosenttia kuntalaisista äänesti.
– Meillä oli kolme hyvää hakijaa, mutta vaikka koko kunta olisi äänestänyt, eivät äänet olisi riittäneet.
"Jokaisen kunnan unelma"
Vajaan tuhannen asukkaan Kustavi on Varsinais-Suomen pienin kunta. 
Jukka Lehtinen olisi toivonut, että kunnasta olisi päässyt aluevaltuustoon oma edustaja.
– Kyllähän se varmaan joka kunnan unelma oli, että oma edustaja olisi löytynyt. Onneksi naapurikunnasta pääsi edustaja läpi, jos hän vähän veisi pikkukuntien viestiä eteenpäin.
Lehtinen viittaa Taivassaloon, josta valtuustoon valittiin yksi edustaja. Kustavin kannalta tämä saattaa olla hyvä asia, sillä kunnat ovat jo aiemmin tehneet yhteistyötä koulu- ja terveysasioissa.
– Vaikka vaaleissa ehdokkaat lupasivat kuut ja tähdet taivaalta, omista terveyspalveluista saadaan varmasti taistella kynsin hampain, kun asioista päätetään kauempaa.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuskeskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** on arvioinut, että kuntaliitosten määrä saattaa tulevaisuudessa lisääntyä, sillä kunnat voivat haluta tehdä entistä syvempää yhteistyötä omien valtuutettujen puuttuessa.
– En nyt ainakaan ensimmäiseksi näkisi kuntaliitoksia. Täytyy rauhassa katsoa, mitä soteuudistus lopulta tuo tullessaan, Kustavin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jukka Lehtinen sanoo.
Siikaisissa palveluita on jo tehostettu
Suomen 309 kunnasta 51 jäi ilman omaa edustajaa. 
Varsinais-Suomessa "nollakuntia" on seitsemän: Aura, Koski Tl, Kustavi, Kemiönsaari, Pyhäranta, Rusko ja Vehmaa. Satakunnassa ilman omaa edustajaa jäi neljä kuntaa: Nakkila, Jämijärvi, Siikainen ja Karvia.
Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Sari Vuorela** (kesk.) on kustavilaiskollegansa kanssa samaa mieltä siitä, ettei tulos ole suuri yllätys. 
– Olen vähän pettynyt kuntalaisten puolesta. Ottaen huomioon väkimäärän ja äänestysprosentin, tulos ei kuitenkaan yllätä.
Siikaisissa on vajaat 1400 asukasta. Äänestysprosentti aluevaaleissa oli 47,4, mikä on koko Satakunnan kolmanneksi alhaisin. 
Vuorela ei näe oman aluevaltuutetun puuttumista kuitenkaan ongelmana. Hän korostaa, että tulevassa aluevaltuustossa päätetään koko Satakunnan asioista, ei yksittäisistä kunnista.
– En usko, että Siikaisia hylätään. Yhden kunnan palveluiden alasajo ei pelasta Satakunnan taloutta, Vuorela muistuttaa.
Meteliä pidetään, jos tarvitaan
Siikaisissa, kuten monessa muussakin pikkukunnassa, yhdeksi tärkeimmäksi asiaksi nousee omien terveyspalveluiden säilyminen. 
Palveluita on jo tällä hetkellä tehostettu, sillä kunnan oma terveysasema on auki kolmena päivänä viikossa.
– Siikaisten sijainti on sellainen, että moni käy jo nyt esimerkiksi Porissa, Kankaanpäässä ja Merikarvialla. Meillä on kuitenkin myös sellaisia asukkaita, joille on tärkeää, että palvelut löytyvät läheltä, omasta kunnasta, Sari Vuorela sanoo.
Vaikka omaa edustajaa ei olekaan, poliitikkojen vastuulla on pitää huolta, että omista ryhmistä pidetään yhteyttä muiden kuntien edustajiin, Vuorela sanoo.
– Pidetään tarvittaessa meteliä. On muistettava, että kyseessä on koko Satakunnan yhteinen valtuusto.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 26.1. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Katso täältä oman alueesi läpimenneet aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12283464)
[Näin aluevaaleissa kävi – katso 5 tärkeintä asiaa vaalien tuloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12283231)
Pörssipaniikki rauhoittui, mutta viime päivien syöksy söi pörssistä yli kuusi prosenttia – neljä ilmiötä selittää, miksi kurssit sukelsivat
Yhdysvaltain pörsseissä viime viikolla käynnistynyt osakekurssien syöksy painoi pörssit syvästi miinukselle ympäri Eurooppaa. Osakemarkkinat ovat nyt käänteen alussa.
Helsingin pörssissä nähtiin maanantaina [suurin päivänsisäinen kurssien syöksy](https://yle.fi/uutiset/3-12283533) koronakevään 2020 romahduksen jälkeen.
Pörssi kävi maanantaina yli viiden prosentin miinuksella ja sulkeutui lopulta 4,6 prosentin laskussa. Raju laskusuunta alkoi jo perjantaina, jolloin pudotusta tuli 3,1 prosenttia.
Tänään [tiistaina paniikki rauhoittui Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12284875) ja pörssi sulkeutui noin puolentoista prosentin nousussa.
Yhteensä perjantain ja maanantain kurssisyöksy oli kuitenkin niin mittava, että pörssin yleisindeksi on yhä yli kuusi prosenttia miinuksella verrattuna torstaihin.
Jyrkät laskupäivät kuuluvat pörssiin, mutta miksi kurssit sukelsivat tällä kertaa?
1. Yhdysvaltain jätti-inflaatio pakottaa korkojen nostamiseen
Osakekurssien voimakas lasku käynnistyi, kun Yhdysvaltain keskuspankki Fed viesti viime viikolla rahapolitiikan odotettua nopeammasta kiristämisestä. Perjantaina laskusuunta levisi Aasian ja Euroopan pörsseihin.
Kuluvalle vuodelle Fed ennakoi neljää ohjauskoron nostoa. Aiemmin odotuksena oli vain kaksi koronnostoa. 
Rahapolitiikan kiristämiselle on Yhdysvalloissa pakottava tarve. Inflaatio eli kuluttajahintojen nousu on kohonnut korkeimpiin lukemiin sitten 1980-luvun, eikä hintojen nousu ole jäämässä lyhytaikaiseksi, kuten pitkään arvioitiin.
Korkojen nousu laskee osakkeiden hintoja ainakin kahdesta syystä, toteaa Danske Bankin senioristrategi **Kaisa Kivipelto**.
Ensinnäkin korkojen nousu niin sanotusti syö osakkeiden tulevia tuottoja. 
Osakkeiden arvoa määritetään yleensä mallilla, jossa selvitetään yrityksen tulevan liikevaihdon arvoa nykyrahassa. Kun korko nousee, tulevien voittojen arvo nykyrahassa vähenee.
Erityisen voimakkaasti korkojen nousu on osunut kasvuyhtiöihin eli firmoihin, joiden korkea osakekurssi perustuu ennen kaikkea odotukseen tulevaisuuden suurista tuotoista.
Toiseksi korkojen nousu laskee osakkeiden hintoja, koska korkosijoituksista tulee osakkeille kilpailevia sijoituskohteita. Korkosijoitukset, eli valtioiden ja yritysten joukkolainat, ovat osakkeiden ohella merkittävin sijoituskohde.
– Osakkeiden houkuttelevuuteen siis vaikuttaa, minkälaisia muita vaihtoehtoja on tarjolla, Kivipelto sanoo.
Toistaiseksi korkotaso – eli korkosijoitusten tuotto – on vielä matala suhteessa osaketuottoihin, mutta käänne on alkanut, ja jokainen koronnosto tekee joukkolainoista entistä huokuttelevampia sijoituskohteita. Osakkeista tulee samalla vähemmän houkuttelevia.
2. Venäjän uhkaa hyökkäyksellä Ukrainaan
Hyökkäyksellä uhitteleva Venäjä on keskittänyt kymmeniä tuhansia sotilaita Ukrainan-vastaiselle rajalleen.
Se tuo epävarmuutta markkinoille ja antaa vauhtia kurssisukelluksille.
– Yhdysvaltain rahapolitiikka on kurssilaskujen tärkein selittäjä, mutta kyllä Ukrainan tilanne lisää hermoilua markkinoilla, Kivipelto sanoo.
Osakemarkkinoilla eivät näy niinkään kriisien inhimilliset uhkakuvat, vaan kurssiliikkeet pyörivät dollarien, eurojen ja kustannusten ympärillä. 
Talouteen konfliktin eskaloituminen merkitsisi esimerkiksi energian hintojen nousua ja eurooppalaisten kotitalouksien lämmityskulujen kohoamista. Länsi taas asettaisi Venäjälle todennäköisesti lisää pakotteita, mikä leikkaisi esimerkiksi Venäjän-kauppaa harjoittavien yhtiöiden tuloksia.
Kivipelto kuitenkin toteaa, että aiemmin vastaavissa tilanteissa uhkien toteutuminen on vaikuttanut osakemarkkinoihin lopulta yllättävän vähän.
– Kun Venäjä aloitti Krimin miehityksen 2014, pörssit laskivat länsimaissa vain muutamia prosentteja.
Krimin valtauksen seurauksena Venäjälle asetetut talouspakotteet ovat yhä valtaosin voimassa. Uusia mahdollisia talouspakotteita on siksi työkalupakissa vähemmän.
Aidosti järeään toimeen eli Venäjän sulkemiseen pankkijärjestelmän ulkopuolelle markkinat eivät näytä juuri uskovan.
Venäjän osakemarkkinoilla konflikti on syössyt kurssit syvästi miinukselle. Moskovan pörssi on pudonnut Ukrainan tilanteen vuoksi alkuvuonna jo yli 18 prosenttia.
3. Käynnistyvä tuloskausi on täynnä kysymysmerkkejä
Yksi pörssin lainalaisuuksista on se, että markkinat inhoavat epävarmuutta. Toisinaan pörssi voi reagoida negatiivisiinkin käänteisiin kurssinousuilla, koska samalla epävarmuudet hälvenevät. 
Vähitellen käynnistyviin yritysten tuloskausiin liittyy nyt keskivertoa enemmän epävarmuutta.
Yritykset raportoivat tuloskaudella viime vuoden viimeisen neljänneksen tuloksensa, mutta suurin kiinnostus kohdistuu yritysten kommentteihin kuluvan vuoden odotuksista.
– Tuloskauteen liittyy paljon kysymysmerkkejä esimerkiksi kompenenttien saatavuusongelmista, kustannusinflaatiosta ja koronatilanteen kehittymisestä, Dansken senioristrategi Kaisa Kivipelto listaa. 
Kivipelto toteaa, että markkinareaktiot tähän mennessä kerrottuihin amerikkalaisyhtiöiden tuloksiin ovat olleet hyvin vaihtelevia.
– Jos on kommentoitu, että kustannukset nousevat esimerkiksi palkkainflaation vuoksi, osakekurssi on kärsinyt merkittävästi. Jos näitä ongelmia ei ole ollut, kurssi on lähtenyt nousuun.
Epävarmuus jatkuu luultavasti läpi tuloskauden. Osakemarkkinoilla haetaan tällöin tuntumaa siihen, mille tasolle osakekurssit lopulta sopeutuvat kiristyvän rahapolitiikan oloissa.
4. Pudotus on jyrkkä, koska taustalla on poikkeusten aikakausi
Psykologia ja tunnelma markkinoilla ovat aina olennainen osa pörssikurssien kehitystä. Viime päivien kurssilaskuissa on näkynyt paniikin merkkejä, mikä voimistaa helposti kurssien syöksymistä.
– Markkinoilla on tapana liioitella sekä ylös- että alaspäin, Dansken Kivipelto toteaa. 
Nyt osakemarkkinoilla on käynnissä merkittävä tunnelman muutos. 
Takana on yli kuuden vuoden nollakorkojen aika, jolloin vaihtoehtojen puute on ajanut valtaosan sijoitusrahasta osakkeisiin. Nollakorkojen aikana osakkeille on riittänyt ostajia, vaikka niiden hinnat ovat kohonneet paikoin hyvin kalliiksi.
– Nyt ollaan palaamassa tavallisempaan markkinaan eli jatkossa osakkeilta ei enää hyväksytä mitä tahansa hintaa.
Nollakorkojen lisäksi nousevista kursseista on pidetty huolta mittavalla keskuspankkien ja valtioiden elvytyksellä. Sijoittajille se on tuonut turvallisuudentunteen, kun markkinoille on virranut lisää rahaa ja kurssikäyrät ovat osoittaneet jatkuvasti ylöspäin.
Koronakevään 2020 pörssiromahduksen jälkeen osakekurssien nousu on ollut erityisen vauhdikasta ja pörssiin on virrannut uusia sijoittajia. 
Onko ilmoilla ollut euforian merkkejä?
Ei koko markkinalla, mutta tietyissä osakkeissä kyllä, arvioi Kivipelto. 
– Tietyt sijoituskohteet ovat näyttäytyeet melko hurjina. On oltu valmiita spekuloimaan ilman kassavirtaa ja ottamaan riskiä ilman vankkaa pohjaa.
Innostunut tunnelma on näkynyt erityisesti kasvuyhtiöiden kurssinousuina. Viime päivien kurssilaskuissa ne ovat vastaavasti olleet suurimpia kurssipudokkaita.
**Lue lisää:**
[Helsingin pörssi sulkeutui kovassa laskussa, hermoilu levisi Yhdysvalloista – "Pörssit hermoilevat, kun korot kiristyvät", sanoo analyytikko](https://yle.fi/uutiset/3-12280718)
[Analyytikot tuloskaudesta: Valtaosa yhtiöistä tekee tulosennätyksiä ja tämän vuoden näkymiäkin korotetaan pian](https://yle.fi/uutiset/3-12279017)
[Pörssivuoden kootut ilmiöt: 20 vuoden ennätykset uusiksi, kapinasijoittajien metkuista miljarditappiot riskirahastoille ja muut poikkeusvuoden tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12247378)
Kansanedustajat eivät näe ongelmaa päätöksenteon kolmoisroolissa – perusteluna soten ongelmien välittyminen suoraan eduskuntaan
Aluevaltuustoihin valittiin satakunta kansanedustajaa, jotka toimivat myös kotikuntansa valtuustossa. Tutkija arvioi, että kansanedustajien osallistuminen kunnanvaltuustojen kokouksiin vähenee, kun he suuntautuvat aluevaltuuston työhön. 
Yli sadalla kansanedustajalla on tuoreen aluevaltuutetun paikan lisäksi hoidettavana myös kaupunginvaltuutetun tehtävä. 
Lisäksi osa kansanedustajista toimii puolueensa puheenjohtajana ja/ tai hallituksessa ministerinä. 
Miten kansanedustajien aika riittää kolmois-, jopa viitosrooliin?
Keskustan kansanedustaja **Petri Honkosella** on monta rautaa tulessa.
Honkonen tuli valituksi Keski-Suomen aluevaltuustoon. Hän on myös Saarijärven kaupunginvaltuustossa ja toimii keskustan varapuheenjohtajana.
– Tuumasin ehdokkaaksi asettuessa, että kyllä tämä on ajankäyttöä järkeistämällä ja hyvin suunnittelemalla ihan mahdollista. Pidän näitä sosiaali- ja terveyspalveluja sekä pelastustoimen asioita niin tärkeänä.
Honkosen mukaan kansanedustajille on tärkeää säilyttää tuntuma kuntien arkeen, palveluihin ja talouteen. Sama koskee myös hyvinvointialueita.
– On tärkeää, että hyvinvointialueilla on mukana kansanedustajia, koska silloin viesti ongelmista välittyy suoraan eduskuntaan ja hallitukselle.
Onko vaara, että päätöksenteko keskittyy, kun samat naamat päättävät kolmella tasolla asioista?
Honkonen toteaa arvosteluun, että äänestäjät ovat nyt halunneet valita aluevaltuustoihin tuttuja naamoja kunnista ja eduskunnasta sekä sote-ammattilaisia. 
Honkonen pitää ajankäytöllisesti järkevänä sitä, että aluevaltuustot kokoontuvat maanantaisin kuten kunnanvaltuustot kokoustavat jo nyt. Maanantai on varattu kansanedustajille kunnallisten asioiden hoitoa varten
– Myös muiden luottamustehtävissä toimivien kuin kansanedustajien on mietittävä omaa ajankäyttöään. Muissakin ammateissa toimivilla on pieniä lapsia. Eläkeläisellä voi olla enemmän aikaa kuin lapsiperhevaiheessa olevalla päättäjällä.
Honkonen ei ole päättänyt tulevasta alue-tai kuntavaaliehdokkuudesta, mutta hän kallistuu siihen, että on ehdolla vain toisessa vaalissa. 
Seuraavat aluevaalit järjestetään kuntavaalien yhteydessä vuonna 2025.
Filatov: Aluevaltuutettuna näkee, miten sote-lakeja pitää korjata
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja **Tarja Filatov** on aluevaltuutettu Kanta-Hämeen hyvinvointialueella ja Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu.
– Ajan riittävyys on ihan oikea kysymys. Jokainen meistä joutuu priorisoimaan aika voimakkaasti ajankäyttöään. Jos on rivivaltuutettu, kokouksia ja seminaareja on aika harvoin. Jos on kaupunginhallituksessa, valtuuston puheenjohtaja tai lautakunnan puheenjohtaja, tehtävä on aika paljon raskaampi.
Filatov on samoilla linjoilla kuin Honkonen. Kansanedustajan on hyvä olla aluevaltuustossa nyt kun hyvinvointialueita rakennetaan.
– Olemme olleet rakentamassa tätä lainsäädäntöä, joilloin on helpompi hahmottaa, mitä hyvinvointialueita vaaditaan. Uskon, että kansanedustajien panoksesta on hyötyä myös muille valtuutetuille. Kausi on alkuun vähän lyhyempi, mutta jos näin jatkuisi kymmenen vuotta, sitten voi kysyä, riittävätkö voimat.
Filatov näkee myös synergiaetua siinä, että kansanedustaja on mukana päätöksenteossa useammalla tasolla. Hänen mukaansa isoissa uudistuksissa joudutaan väistämättä tekemään korjausliikkeitä matkan varrella.
– Kaupungin tasolla näkee, miten ne kansanedustajien säätämät lain toimivat käytännössä. Olen ollut myös poissa valtuustosta välillä ja huomasin, että käytännön kosketus lakien ongelmakohtiin oli aika ohut. Valtuustossa kuuli tämän viestin selkeämmin ja sama koskee nyt sosiaali- ja terveysasioita hyvinvointialueilla.
Filatov pitää kolmessa roolissa toimimista välivaiheena. Filatov sanoo, ettei hän aio olla ehdolla molemmissa vaaleissa seuraavalla kerralla. Sote-asioiden osaaja näkee aluevaaliehdokkuuden itselleen luontevampana. 
Hyrkkö: Alueille luotava alussa fiksut rakenteet ja käytännöt
Vihreiden kansanedustaja **Saara Hyrkkö** valittiin Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen aluevaltuustoon ja hän on myös Espoon kaupunginvaltuutettu.
Hyrkkö kertoo, että on paneutunut sosiaali- ja terveyskysymyksiin.
– Olen punninnut hyvin tarkkaan, mihin oma aika riittää ja missä asiantuntemukseni on. Kuntapolitiikan ykköstehtäväni on Espoon hyvinvoinnin ja terveyden lautakunnan puheenjohtajuus. Sote-asiat tulevat siirtymään ensi vuoden alusta hyvinvointialueille, joten on luontevaa mennä mukana.
Muutos tarkoittaa myös, että kunnanvaltuutetun työmäärä vähenee. Intensiivisin työ tullaan tekemään hyvinvointialueiden aluehallituksessa ja -lautakunnissa. Hyrkkö haluaa tuoda kokemuksensa hyvinvointialueen pystyttämiseen.
– On tärkeää, että alussa saadaan luotua fiksut rakenteet ja käytännöt alueille. Siellä tarvitaan paitsi sote-osaamista myös monipuolista politiikan osaamista. Kuntatason ja valtakunnan toiminnan ymmärtämisestä on myös hyötyä, kun rakennetaan yhteistyön muotoja kuntien ja valtion suuntaan.
Hyrkkö sanoo, ettei hän ole vielä pohtinut, onko hän seuraavalla kerralla molemmissa vaaleissa ehdokkaana. Hyrkkö kertoo kannattaneensa sitä, että luottamustehtävät olisi laissa rajattu kahteen kolmesta tasosta.
Hämmentääkö äänestäjiä se, että samat ihmiset ovat ehdolla monissa vaaleissa? Hyrkkö sanoo saaneensa vahvan luottamuksen aluevaaleissa omalla alueellaan. 
Tästä voi Hyrkön mukaan päätellä, että äänestäjät eivät ole pitäneet useaa roolia ongelmana.
Tutkija: Poliittisesti viisasta istua aluevaltuustossa
Pitkän linjan politiikan tutkija, valtio-opin emeritusprofessori **Heikki Paloheimo** arvioi, että kansanedustajien osallistuminen kunnanvaltuustojen kokouksiin vähenee, kun he suuntautuvat aluevaltuuston työhön. 
Paloheimon mukaan valtakunnantason poliitikkojen kannattaa olla aluevaltuustoissa nyt kun siellä rakennetaan uutta hallinnon tasoa. Hallituspuolueiden kansanedustajat haluavat varmasti myös osallistua päätetyn sote-mallin toimeenpanoon.
– On hyvin tärkeää osallistua päätöksentekoon alussa, kun perusasetelmat viritetään ensimmäinen kolmivuotiskautena. Alkava kausi tulee olemaan myös aika työläs, kun hyvinvointialueiden perusrakenteita pystytetään.
Paloheimon mukaan on mahdollista, että varavaltuutettujen käyttö tulee lisääntymään kuluvalla vaalikaudella, kun kansanedustajat joutuvat valitsemaan, riittääkö aika sekä alue- että kunnanvaltuustoon.
– Jo nyt monen kansanedustajan osallistuminen oman kunnan valtuuston kokouksiin jää vaatimattomaksi. Erityisesti heidän, jotka ovat vielä ministereitä. Toisaalta samoja tehtäviä on hoidettu kunnassa. Kun ne siirtyvät aluetasolle, kuntatason tehtävät tulevat pienemään.
Tutkijan mukaan hyvinvointialue vastaa suurin piirtein eduskuntavaalien vaalipiiriä, joten kansanedustajien on poliittisesti viisasta olla mukana aluevaltuustoissa.
– Kansanedustajilla tulee olemaan vahva motivaatio aluevaltuustotyöhön tätä kautta. He haluavat pitää kiinni aluevaaleissa äänestäjäjoukosta seuraavia eduskuntavaaleja silmälläpitäen. 
Kunnilta häviää myös noin puolet pois nykyisistä rahoista väliportaan tasolle. Paloheimon mukaan tämäkin lisää kansanedustajien halua osallistua päätöksentekoon aluevaltuustoissa.
Paloheimolla ei ole vahvaa kantaa siihen, pitäisikö vaalilakiin tehdä muutos, joka rajaisi ehdokkuuden tai toimisen luottamustehtävässä kahteen tasoon.
– Sille on hyviä perusteluita, jotta tehtävät eivät keskittyisi liikaa samoille ihmisille. Pidän todennäköisenä, että seuraavissa aluevaaleissa ne kansanedustajat, jotka ovat myös aluevaltuutettuja, eivät ole enää suuressa määrin kuntavaaliehdokkaina. 
Puolueet haluavat toki maksimoida äänisaaliinsa ja valtuutettujen tai kansanedustajien määrän, joten puoluejohtajien tai tunnettujen kansanedustajien ehdokkuus on järkevää niiden näkökulmasta.
Paloheimo muistuttaa, että ihmisten äänestyskäyttäytyminen voi muuttua alun jälkeen. Haluavatko he äänestää samaa ihmistä kunnan- ja aluevaltuustoon sekä eduskuntaan?
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ylen tulospalvelu vaaleista](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu)
Ylen uutiset aluevaaleista [löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Pohjalaismaakuntien vuokra-asuntotilanteessa on suuria eroja: Kokkolassa ja Seinäjoella tarjontaa tavallista vähemmän, Vaasassa riittävästi – etenkin keskustan ulkopuolella
Vuokralaisen markkinoista on pohjalaiskaupungeissa siirrytty pitkästi vuokranantajien markkinoille.
Vuokralaisen markkinat ovat vaihtuneet korona-aikana vuokranantajien markkinoiksi Kokkolassa ja Seinäjoella.
Halu pysyä paikalla, etätyöt ja etäopiskelu vaikuttavat siihen, että vuokra-asuntoja on vapaana aiempaa vähemmän. 
Eniten valinnanvaraa on Vaasassa, missä on rakennettu paljon uusia kerrostaloja viime vuosina.
Asuntoa valittaessa sijainti ja laatu ovat yhä tärkeämpiä.
Kokkola
Kokkolassa oli 25. tammikuuta tietojen mukaan vapaana 81 vuokra-asuntoa, kun niitä aiempina vuosina on ollut yli sata. Kokkolasta puuttuu erityisesti isoja vuokra-asuntoja, kuten kolmioita, neliöitä ja omakotitaloja.
Vuokravälittäjien mukaan koronatilanteesta johtuva aaltoliike näkyy selvästi. Ihmiset ovat varovaisia ja liikkuvat vähemmän. Halutaan pysyä tutussa ja turvallisessa.
Kiinteistönvälittäjä **Michal Bazia** Asunto Björndahlista kuvailee viime vuotta erikoiseksi.
– Alkuvuosi ja kesä olivat aika rauhallisia, mutta syksyllä tuli aikamoinen piikki, kun näytti siltä, että paikat aukeavat ja opiskelu siirtyy lähiopetukseen. Lähes kaikki asunnot menivät samantien. Nyt tilanne on rauhoittunut vähän, Bazia sanoo.
Seinäjoki
Seinäjoella vuokra-asuntojen määrä väheni viime vuonna selvästi. Kaupungissa oli tänään 25. tammikuuta tarjolla 124 vuokra-asuntoa, kun niitä on aiemmin ollut 270–300. 
Vapaiden vuokra-asuntojen määrä romahti syksyllä 2021, kun etäopetuksessa olleet opiskelijat ja uudet opiskelijat hakivat samaan aikaan asuntoa. Asuntojen kysyntä lisääntyi myös työpaikkojen lisäännyttyä.
Seinäjoella haluttuja ovat hyväkuntoiset uudet asunnot, kaksiot ja rivitaloasunnot. 
Vuokravälittäjä **Leena Rasku** kertoo, että esimerkiksi nätisti remontoitua vähän alle 800 euroa kuukaudessa maksavaa rivitalokolmiota jonotti katsomaan parikymmentä henkeä. Vuokrahakemuksia tuli yhdeksän.
Raskun mukaan pula väliaikaisista asunnoista heijastuu myös asuntojen myyntiin.
– Ihmiset eivät uskalla laittaa omaa asuntoa myyntiin, kun ei tiedetä löytyykö väliajaksi vuokra-asuntoa.
Vaasa
Vaasassa vuokra-asuntotilanne on vuokralaisen näkökulmasta pohjalaismaakuntien paras. 
Kaupungissa oli 25. tammikuuta 401 vapaata vuokra-asuntoa. Vuokra-asuntojen määrä on lisääntynyt viime vuosina, sillä kaupunkiin on rakennettu paljon kerrostaloja, joissa on sijoitusasuntoja. 
Vuokra-asuntoja välittävän Kiinteistö Oy Pikipruukin toimitusjohtaja **Birgit Mäkisen** mukaan kysyttyjä ovat pienet asunnot keskustassa ja Palosaaressa. Vanhempi asuntokanta ei kiinnosta, vaikka olisi peruskorjattukin.
– Tällä hetkellä haetaan asuntoja, jotka on sisustettu miellyttävästi vastaamaan tämän hetken tarpeita värimaailmaltaan. Vuokralaiset kiinnittävät huomiota esimerkiksi keittiön kalusteisiin ja kylpyhuoneen sisustukseen, Mäkinen kertoo.
Vuokralaiset kiinnittävät huomiota esimerkiksi keittiön kalusteisiin ja kylpyhuoneen sisustukseen.
Asunnon valinnassa sisustusta vielä tärkeämpi kriteeri on sijainti. Vaasassa on esimerkiksi paljon tyhjillään olevia kolmioita, jotka sijaitsevat 5-7 kilometriä keskustan ulkopuolella.
Mäkisen mukaan yksi syy on toimimaton joukkoliikenne.
– Linja-autot kulkevat harvemmin iltaisin, viikonloppuisin ja koululaisten lomien aikana. Aikataulut eivät välttämättä sovi omiin työvuoroihin ja pakottavat hankkimaan oman auton. Se on varmasti yksi syy, miksi asuntoa haetaan lähempää keskustaa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 26. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Sijoittajien kilpailu uusista vuokralaisista kiristyy – iso yritys tarjoaa satoihin asuntoihin ilmaisen kuukauden](https://yle.fi/uutiset/3-12278820)
[Sijoitusyhtiö osti kaupungin vuokra-asuntoja ja tarjoaa asukkaille ostettavaksi – "Ruvetaanko nyt yhdeksänkymppisinä ottamaan asuntolainaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-12265206)
Macron tapasi Saksan liittokanslerin Scholzin – "Mikäli Venäjä rikkoo Ukrainan koskemattomuutta, joutuu se maksamaan erittäin korkean hinnan"
Tapaaminen alkoi lehdistötilaisuudella, jonka jälkeen Macron ja Scholz siirtyivät kahdenkeskisiin neuvotteluihin.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** tapaavat parhaillaan Berliinissä.
Tapaamista edeltävässä lehdistötilaisuudessa Scholz ja Macron toivoivat molemmat, että Ukrainan tilanteeseen löydetään diplomaattinen ratkaisu.
Scholz painotti, että kaikkien Euroopan maiden alueellista koskemattomuutta on kunnioitettava. Mikäli Venäjä rikkoo Ukrainan koskemattomuutta, joutuu se maksamaan erittäin korkean hinnan.
Macron arvosteli Venäjää kovasanaisesti ja sanoi, että Venäjästä on tullut epävakautta luova valtio.
Macron kertoi keskustelevansa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa puhelimitse perjantaina. Macron sanoi aikovansa kysyä Putinilta tämän aikeista Ukrainassa.
Johtajat tapasivat ensimmäistä kertaa Pariisissa 10. joulukuuta. Tapaaminen oli Scholzin ensimmäinen virallinen ulkomaan vierailu liittokanslerina.
Silloin he molemmat totesivat olevansa monesta asiasta samaa mieltä ja korostivat haluavansa nostaa Euroopan roolia maailmanpolitiikassa.
**Lisää aiheesta:**
[Saksan uusi hallitus sai heti pöydälleen kriisin Venäjän kanssa – Merkelin seuraaja Scholz on idänsuhteissa Suomen johtoa kokemattomampi, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12243517?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
[Ranskan Macron kertoo hänen ja Saksan uuden liittokanslerin jakavan vankan uskon Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12225915)
Olympiapomo Lehtimäen ja hiihtohuoltajien matka Pekingiin ei onnistunut tänäänkään – seuraava yritys keskiviikkona ensimmäisen urheilijaryhmän kanssa  
12 olympiajoukkueen jäsenen matka on peruuntunut jo kahtena päivänä. Keskiviikkona ensimmäinen ryhmä urheilijoita matkustaa suoralla lennolla Pekingiin.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan **Mika Lehtimäen** ja 11 muun Suomen olympiajoukkueen jäsenen matka Pekingiin ei näytä onnistuvan helposti. 
Ryhmän piti lähteä matkaan alunperin [eilen Istanbulin kautta](https://yle.fi/urheilu/3-12284768), josta eri puolilta maailmaa olympialaisiin akkreditoiduille henkilöille oli järjestetty oma jatkolento Pekingiin. Lento ei kuitenkaan onnistunut, koska lumimyrsky sulki Istanbulin lentokentän.
Tänään oli uusi yritys, mutta sekään ei onnistunut.
– Ei päästy tänäänkään. Täällä ollaan edelleen hotellissa Helsingin päässä. Tänäänkin oli peruttu Istanbulin lento ja myös lento Istanbulista Pekingiin, Lehtimäki kertoi puhelimitse.
Lehtimäen mukaan suurin osa Istanbulin lennoista on edelleen peruttu, vain noin 10 prosenttia lennetään.
Uusi suunnitelma on nyt se, että ryhmä lentää ensimmäisen urheilijaryhmän mukana huomenna keskiviikkona. Kyseessä on suora lento Helsingistä Pekingiin ja sen suhteen ongelmia ei pitäisi olla.
Lehtimäen ryhmässä on muun muassa hiihtomaajoukkueen huoltajia. Heidän matkansa viivästyy nyt parilla päivällä, mutta sillä tuskin on suurta merkitystä.
– Hyvin rauhallisia he ovat olleet. Onneksi siellä on päästy käymään kaksi kertaa aikaisemmin, Lehtimäki totesi.
Lentojen siirtyminen tietää aina uusia koronatestejä, terveyssovellusten täyttöä ja tulliselvityksiä. Keskiviikkona ryhmän pitäisi kuitenkin lopulta päästä matkaan.
**Lue myös:**
[Olympiapomo Mika Lehtimäen ja Suomen hiihtohuoltajien matka Pekingiin tyssäsi heti Helsinki-Vantaan lentoasemalle – "Kaikki meni uusiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12284768)
Tiistai 25.1.2022 (radio)
Suurin osa aluevaltuustoista on oikeistoliberaaleja. Suomessa on vain vähän korruptiota. Eduskunnan puhemies Anu Vehviläinen jättää tehtävän. Suomeen perustetaan satamalogistiikan turvapuisto. Sää.
Aluevaltuustojen arvot
Toissapäivän aluevaaleissa valittiin 21 aluevaltuustoa.
 Valtuustojen arvoista on jo tietoa. Arvoja on selvitetty Ylen vaalikoneen vastauksista. 
Suurin osa aluevaltuustoista on oikeistoliberaaleja.
Konservatiivisin valtuusto tulee Etelä-Pohjanmaalle ja liberaalein Länsi-Uudellemaalle.
Aluevaltuustot vastaavat sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta.
Korruptio
Suomessa on vain vähän korruptiota eli lahjontaa, kertoo korruptiota tarkkaileva järjestö. 
Suomi, Tanska ja Uusi-Seelanti saivat jokainen 88 pistettä uudessa raportissa. 
100 pistettä tarkoittaa, että korruptiota ei ole lainkaan. Nolla pistettä tarkoittaa, että korruptiota on erittäin paljon.
Viime vuonna Tanska ja Uusi-Seelanti jakoivat kärkisijat. Nyt Suomi sai 3 pistettä lisää ja pääsi jaetulle kärkipaikalle.
Seuraavaksi tulevat Norja, Singapore, Ruotsi, Sveitsi, Hollanti, Luxemburg ja Saksa.
180 maan listassa heikoin oli Etelä-Sudan, joka sai 11 pistettä. Sitä ennen tulevat Somalia, Syyria, Venezuela, Jemen, Pohjois-Korea ja Afganistan.
Yhdysvallat putosi nyt ensimmäistä kertaa 25 parhaan joukosta.
Eduskunnan puhemies
Eduskunnan puhemies Anu Vehviläinen jättää tehtävän.
 Keskustalainen Vehviläinen on ollut puhemies puolitoista vuotta. Hän ei enää asetu ehdolle. 
Vehviläinen toivoo, että keskustan eduskuntaryhmä esittää tehtävään kansanedustaja Matti Vanhasta.
Vanhanen sanoo, että hän on valmis tehtävään.
Uusi puhemies valitaan helmikuun alussa.
Turvapuisto
Suomeen perustetaan Euroopan ensimmäinen satamalogistiikan turvapuisto. Kotkan kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen. 
Turvapuisto rakennetaan Kotkan Kantasatamaan Kymenlaaksossa. Turvapuistossa viranomaiset, opiskelijat ja satamien työntekijät voivat harjoitella vaaratilanteita.
 Suomessa on jo kaksi rakennusalan turvapuistoa, Espoossa ja Oulussa. Puistoissa käy tuhansia harjoittelijoita.
Puistojen tarkoitus on parantaa työturvallisuutta. Tapaturmia sattuu satama- ja logistiikka-alalla eniten heti rakennusalan jälkeen.
Sää
Keskiviikkona sää pilvistyy. Lumisateita on tulossa maan länsiosaan päivän aikana.
 Loppuviikolla lumisateita tulee yleisemminkin, varsinkin maan etelä- ja keskiosassa.
Etelässä ollaan nollassa, muualla pakkasta on 1 - 10 astetta.
Trooppinen myrsky tappanut ainakin 46 ihmistä Madagaskarissa, Mosambikissa ja Malawissa
Myrsky sai aikaan tulvia ja mutavyöriä. Se jätti kymmeniätuhansia ihmisiä kodittomiksi, ja saattaa haitata jopa puolen miljoonan ihmisen elämää.
Kaakkois-Afrikkaan iskenyt trooppinen myrsky Ana on tappanut kymmeniä ihmisiä Itä-Afrikassa, viranomaiset kertoivat tiistaina. 
Myrskyn tuomat runsaat vesisateet aiheuttivat tulvimista ja mutavyöryjä Madagaskarin pääkaupungissa Antananarivossa. Viranomaisten mukaan ainakin 39 ihmistä on kuollut ja lähes 65 000 jäänyt kodittomiksi.
Myrsky toi myös runsaita sateita ja kovia tuulia Mosambikin keski- ja pohjoisosiin. Paikalliset viranomaiset kertoivat tiistaina myrskyn vaatineen kolme kuolonuhria ja yli 60 loukkaantunutta.
Malawissa myrsky vaati neljän ihmisen kuoleman.
YK:n humanitaaristen asioiden koordinointitoimiston mukaan myrsky vaikuttaa Pohjois-Mosambikissa etenkin erittäin haavoittuvassa asemassa oleviin väestöryhmiin.
Mosambikin viranomaisten mukaan myrsky saattaa haitata jopa puolen miljoonan ihmisen elämää. 
Maailman ruokaohjelman mukaan myrskyn aiheuttamat tulvat vaikuttavat satoihin ja nostavat tätä kautta ruoan hintoja.
_25.1.2022 klo 20.30: Uhrilukua päivitetty_
16-vuotiaan epäillään puukottaneen toista nuorta selkään Helsingin Tapaninvainiossa – uhrille hengenvaaralliset vammat
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että tapahtumia saattoi edeltää erimielisyys sähkötupakan myynnissä. Tapon yrityksestä epäiltyinä on otettu kiinni kaksi 16-vuotiasta poikaa. 
Helsingin poliisille ilmoitettiin sunnuntai-iltana puukotuksesta Ollilankujalla Helsingin Tapaninvainiossa. Sivullinen henkilö oli kuullut huudon, jonka mukaan jotakuta oli puukotettu.
Poliisi tavoitti tapahtumapaikalta neljä nuorta. Heistä yhdellä, 16-vuotiaalla pojalla, oli selässä vammoja, jotka oli tehty teräaseella. 
Pojalle annettiin paikalla hätäensiapua ja hänet kuljetettiin jatkohoitoon sairaalaan. Uhrin vammat todettiin sairaalassa hengenvaarallisiksi, mutta viimeisen poliisin tiedon mukaan hengenvaaraa ei enää ole. 
Teosta epäiltyinä otettiin kiinni kaksi niin ikään 16-vuotiasta poikaa. Poliisi epäilee, että heillä molemmilla oli ollut hallussaan teräaseet, jotka oli teon jälkeen piilotettu läheiseen metsikköön.
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä. Muiden tapahtumien osalta mahdolliset rikosnimikkeet vielä tarkentuvat.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että epäiltyä puukotusta edelsivät mahdollisesti erimielisyydet sähkötupakan myynnistä.
Uhrin mukaan hän oli sopinut kaupoista Snapchat-sovelluksessa. Paikalle oli tullut 16-vuotias myyjä ja hetkeä myöhemmin hänen niin ikään 16-vuotias kaverinsa.
– Osapuolten kertomukset tapahtumista ovat ristiriidassa, mutta kohtaamisen päätteeksi toisen myyjistä epäillään puukottaneen ostajaporukassa olevaa 16-vuotiasta selkään, sanoo rikostarkastaja **Jari Koski** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-tapon-yritysta-tapaninvainiossa).
18-vuotias Aleksi Kurki päätti jo TET-harjoittelussa ryhtyä poliitikoksi – nyt hän aikoo kansanedustajaksi: "Minua ei voi pistää lyttyyn"
Pyhtääläinen Aleksi Kurki on Suomen toiseksi nuorin aluevaltuutettu. Hänellä on jo pitkä meriittilista politiikan kentältä.
Pyhtääläinen **Aleksi Kurki**, 18, valittiin Kymenlaakson aluevaltuustoon 340 äänellä. Nuoresta iästään huolimatta Kotkan lyseon abiturientti on jo kokenut poliitikko. Hän toimii muun muassa Pyhtään kunnanvaltuutettuna ja Kaakkois-Suomen Kokoomusnuorten puheenjohtajana.
Alkusysäyksenä toimi unohtumaton TET-harjoittelu, josta nuoren miehen isä oli vinkannut paremman puutteessa.
– Aloin unelmoida poliitikon urasta, kun pääsin Kokoomuksen kansanedustajalle **Eero Suutarille** TET-harjoitteluun yhdeksännellä luokalla. Harjoittelun jälkeen liityin puolueeseen, Kurki kertoo.
Kokoomuksen arvot kohtasivat nuoren Kurjen ajatukset tasa-arvosta, vapaudesta ja kestävyydestä.
Slogan puri kohderyhmään
Aluevaalikampanjaan kuului tienvarsikylttien ripustamista ja korjaamista yömyöhään, mutta myös aktiivisuutta somessa.
– Kohderyhmä oli Pyhtään kokoomuslaiset sekä koko alueen nuoret, ja toin vaaliteemoja esiin nuorten näkökulmasta. Pyrin korostamaan maakunnan yhtenäisyyttä. 
Myös omasta nimestä väännetty slogan "Kurki sinäkin" oli onnistunut, Kurki arvelee.
Kampanjaa tehtiin viiden tai kuuden henkilön voimin, mutta Whatsapp-ryhmässä tukijoita oli kolmisenkymmentä. 
Perhe tukee minkä pystyy. Kavereille Kurki on sama mies kuin ennenkin, vaikka on näkyvästi esillä. Toki politiikasta kysellään. 
– Politiikka vaatii sisua, joten kaverit saattavat kysyä että "miten jaksat tota vääntämistä koko ajan". Kyllähän sitä nuorena jaksaa!
Kurjen 340 äänestä vajaa puolet, 163 ääntä, tuli kotikunnasta. Kotkalaisista 152 tuki Kurkea. Ihan ilmaista vaalikampanjointi ei ollut.
– Olen hyvin kiitollinen, että opiskelijana sain ulkopuolista rahoitusta. Tarkkaa summaa en vielä pysty sanomaan, mutta budjetti oli 4000-5000 euron luokkaa.
Kokoomus sai Kymenlaakson aluevaltuustoon [15 paikkaa, mikä on toiseksi eniten SDP:n (17) jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12283807). Kurki sai puolueessaan 14:nneksi eniten ääniä.
Nuorta poliitikkoa ei vähätellä 
Kymenlaakson aluevaltuutettujen keski-ikä on 48 vuotta. Kurki on selvästi heistä nuorin – ja koko Suomen mittakaavassa toiseksi nuorin aluevaltuutettu Satakunnassa valitun, niin ikään 18-vuotiaan, Vihreiden **Julia Liljegrénin** jälkeen.
Vähättelyä nuoren ikänsä takia Kurki ei ole kokenut. 
– Olen persoonana vahva ja rohkea, ja puolustan omia näkemyksiäni. Minua ei voida pistää lyttyyn. Pitää vain heti tehdä selväksi, että en ala alistua ikäni takia.
Aluevaltuustossa Kurki haluaa parantaa mielenterveyspalveluja ja digipalveluja.
– Olen heitellyt ideaa sovelluksesta, jossa kaikki palvelut olisivat koolla samassa paikassa. Tavoittelen uusia ideoita boksin ulkopuolelta.
Kestävyys on Kurjelle tärkeä arvo.
– Pyrin tekemään politiikkaa vuosikymmenien päähän. Politiikkaa ei voi tehdä vain vaalikausittain. Tämä on tärkeää nuorten näkökulmasta. Jos me nyt otamme lainaa, joudumme sen joskus maksamaan.
Tavoitteena eduskunta
Tällä hetkellä Kurjella ovat ylioppilaskirjoitukset kesken. Seuraavaksi hän haluaa yliopistoon opiskelemaan oikeustieteitä tai kauppatieteitä. 
Tähtäimessä on ammattipoliitikon ura.
– TET-harjoittelusta lähtien se on ollut unelma. Nyt se on muuttunut tavoitteeksi. Olen huomannut että omat taidot riittävät, kun vain jaksaa painaa töitä. Tavoittelen myös eduskuntavaaliehdokkuutta, jos piirikokous sen minulle suo.
Jos Kurki tulevaisuudessa tekee poliitikon työtä, toimistolla tulee pyörimään yksi jos toinenkin TET-harjoittelija.
– Mahdollisimman monelle haluan suoda sen mahdollisuuden. Omassa harjoittelussani opin viikossa enemmän kuin kuukaudessa koulussa.
Paavo Väyrynen kopauttaa Lapin aluevaltuuston työn käyntiin – Lapin suurimman työnantajan organisaation luominen alkaa maaliskuussa ja pian etsitään myös johtajia
Aluevaltuusto valitsee ensimmäisessä kokouksessaan muun muassa puheenjohtajiston. Valtuusto päättää myös tulevan organisaation johtoryhmän viroista.
Lapin hyvinvointialueen 59-jäseninen aluevaltuusto kokoontuu ensimmäisen kerran 2. maaliskuuta Lapin yliopistolla. Historian ensimmäisen aluevaltuuston puheenjohtajana toimii keskustan konkaripoliitikko **Paavo Väyrynen**, koska hän on iältään vanhin valtuutettu.
Väyrynen toimii puheenjohtajana, kunnes aluevaltuusto on valinnut puheenjohtajan ja varapuheenjohtajat. 
Tulevaa hyvinvointialueetta on tähän saakka valmistellut Lapin hyvinvointialueen väliaikainen valmistelutoimielin, vate. Se on työskennellyt heinäkuusta 2021 alkaen, ja sen puheenjohtaja on ollut Lapin sairaanhoitopiirin johtaja **Jari Jokela**. Valmistelutoimielin valmistelee asiat sekä valtuuston että hallituksen ensimmäisiin kokouksiin.
– Siihen tämän valmistelutoimielimen työ nykymuodossa päättyy, Jari Jokela kertoo. 
Aluksi aluevaltuusto valitsee aluehallituksen ja muut hyvinvointialueen toimielimet ja alkaa järjestää hallintoa.
Ensimmäiset virat perustetaan valtuuston ensimmäisessä kokouksessa. Esimerkiksi hyvinvointialueen johtajan virka tulee hakuun. Sen täyttämiseen menee arviolta muutama kuukausi.
Jokelan mukaan kevään aikana perustetaan myös muut johtoryhmän virat. Tavoitteena on, että hyvinvointialueen johtoryhmä saadaan kokoon kesän aikana. Tämän jälkeen johtoryhmä alkaa valmistella vuoden 2023 toimintasuunnitelmaa ja talousarvioita. 
Puolueet jakavat keskenään päättävien toimielinten johtopaikat
Hyvinvointialueen luottamustehtävät ja puheenjohtajuudet jaetaan vaalituloksen perusteella. Näistä puolueet sopivat keskenään ennen ensimmäistä aluevaltuuston kokousta.
**Lue myös:** 
[Jos luet vain yhden jutun aluevaaleista, lue tämä: Lappiin valittiin 59 aluevaltuutettua historiallisissa vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12283061)
Tässä työssä osaltaan on mukana myös keskustan kansanedustaja, eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana toimiva **Markus Lohi**. 
Lohi kertoo olevansa kiinnostunut valtuutettuna seuraamaan ja vaikuttamaan siihen, kuinka lakia lähdetään toteuttamaan ja kuinka palvelut toteutetaan Lapissa. 
– Se kiinnostaa, koska olen saanut sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana vähän kuin kätilöidä tätä lakia eduskunnan päässä, perustelee Lohi. 
Lohen mukaan keskustelut luottamuspaikkojen jaosta ovat käynnissä.
– Suurin puolue vastaa perinteisesti neuvottelujen vetämisestä. Siellä on useita puheenjohtajuuksia, joten ne tulevat jakautumaan useille puolueille, ja se on hyvä. Tärkeintä on lähteä rakentamaan hyvinvointialuetta hyvällä yhteistyöllä, Lohi sanoo.
Lohen mukaan keskeisin luottamustehtävä on hallituksen puheenjohtajuus. Se, onko puheenjohtajuus puolipäiväinen tai kokopäiväinen, on vielä päättämättä. 
– Kyseessä on niin valtava organisaatio kooltaan, henkilöstömäärältään ja budjetiltaan, että on tärkeää, että johtamiseen käytetään riittävästi aikaa. Keskusteluja ei ole vielä käyty loppuun, mutta pitäisin todennäköisenä, että suurinta puoluetta kiinnostaa hallituksen puheenjohtajuus, myöntää Lohi.
Lohen mukaan hallituksen jäsenyys on tärkeää, koska valittava hallitus tulee johtamaan hyvinvointialuetta kuntien ja kaupunkien hallitusten tapaan.
Lapin hyvinvointialueella tulee työskentelemään yli 7 000 työntekijää ja organisaation vuosibudjetin on laskettu olevan yli 800 miljoonaa euroa. Ensi vuoden alusta syntyy siis Lapin suurin työnantaja.
**Lue myös:** [Soteuudistus edellyttää palkkojen yhdenmukaistamista, tuhansien työtehtävien perkaaminen on työläs urakka Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-12257615)
Luottamusmiesorganisaatio rakentuu valmistelun aikana
Aluevaltuuston lisäksi lain vaatimia toimijoita ovat aluehallitus, tarkastuslautakunta, aluevaalilautakunta, saamen kielen lautakunta sekä nuorisovaltuusto ja vanhus- ja vammaisneuvostot.
Näiden lisäksi valmistelun aikana puolue-edustajien kanssa toteutettujen neuvottelujen perusteella esitetään kolmea lautakuntaa, jotka ovat hyvinvointi- ja yhdyspintalautakunta, pelastus- ja valmiuslautakunta sekä osallisuus- ja asiakkuuslautakunta. 
Hyvinvointi- ja yhdyspintalautakunta vastaa hyvinvoinnin, terveyden ja turvallisuuden edistämisestä sekä yhteistyöstä kuntien ja muiden sidosryhmien kanssa. Osallisuus- ja asiakkuuslautakunta edistää asukkaiden vaikuttamismahdollisuuksia. 
Osallisuuslautakunnan alaisuudessa toimii yksilöasioiden jaosto, joka käsittelee yksilöitä koskevia sote-palvelujen päätöksiä ja oikaisuvaatimuksia. Pelastus- ja valmiuslautakunta vastaa pelastustoimesta sekä hyvinvointialueen varautumis- ja valmiusasioista.
Lautakuntien lisäksi perustettaisiin hyvinvointialueen ja kuntien neuvottelukunta, jossa on edustaja jokaisesta kunnasta, Lapin liitosta ja saamelaiskäräjiltä.
**Lue lisää:**
[Lapin aluevaltuusto näyttää nurkkakuntaiselta, mutta ei todennäköisesti ole sitä – aluevaltuutettu oppii uuden ajattelun siinä missä kansanedustajakin](https://yle.fi/uutiset/3-12284402)
[Keskusta sai Lapissa vaalivoiton – toiminnanjohtaja: kaksi sairaalaa säilytetään](https://yle.fi/uutiset/3-12283339)
Henkilöauto ja raskas ajoneuvo törmäsivät Koskella suoralla tiellä – yksi henkilö menehtyi
Valtatiellä 10 tapahtui liikenneonnettomuus tiistaina hieman ennen iltapäiväneljää. Kolarissa oli osallisena raskas ajoneuvo ja henkilöauto ja yksi ihminen kuoli. Valtatie oli onnettomuuspaikan kohdalla suljettu liikenteeltä usean tunnin ajan. 
Raskas ajoneuvo ja henkilöauto törmäsivät suoralla tieosuudella tänään Valtatiellä 10 Koski Tl:ssä. Kolarissa menehtyi yksi ihminen, kertoo poliisi.
Pelastuslaitos ja Fintrafficin tieliikennekeskus saivat tiedon kolarista hieman ennen iltapäiväneljää. Kolarin takia Valtatie 10 suljettiin kokonaan liikenteeltä välillä Sorvastontie-Koskentie useaksi tunniksi. 
– Poliisi tutkii onnettomuutta. Sääolosuhteet ovat talviset ja tie itse oli onnettomuushetkellä erittäin liukas ja jäinen, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Marko Ahola.**
_Artikkeli päivitetty kauttaaltaan 26.1. klo 09:08._
Leijonien johto miettii, miten se reagoi varapelaajien mahdollisuuteen – Naisleijonissa koronatartunta, mutta joukkue lähtee keskiviikkona täysivahvuisena
Naisleijonat lähtee Pekingiin jo huomenna, keskiviikkona. Joukkue lähtee matkaan 23 pelaajalla, joten joku varapelaajista on lähdössä koronatartunnan saaneen pelaajan tilalle. Leijonien johto miettii vielä, miten "taxi squad" -mahdollisuuteen reagoidaan.
Maanantaina selvisi, että Kansainvälinen jääkiekkoliitto on päivittänyt sääntöjään Pekingin olympialaisiin. Kanadalainen TSN [uutisoi](https://www.tsn.ca/olympic-hockey-beijing-2022-1.1749904), että jääkiekkojoukkueiden mukana Pekingiin voi matkustaa kuuden pelaajan varapelaajaryhmä, niin sanottu taxi squad, joka on tullut tutuksi jääkiekon seuraajille NHL-sarjasta.
Naisten olympiakiekossa kokoonpanon koko on 23 pelaajaa, miehissä 25 pelaajaa. Sekä naiset että miehet voisivat ottaa mukaan kuusi ylimääräistä pelaajaa, joista joukkuetta saisi täydentää, jos tapahtuu loukkaantumisia tai koronatartuntoja. Periaatteessa siis Naisleijonat voisivat ottaa Pekingiin 29 pelaajaa, miehet 31 pelaajaa.
Maanantaina Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** totesi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000008563714.html), että myös hänelle tieto "taksiryhmistä" tuli uutisena.
– Pari tuntia sitten kuulin asiasta, ihan uusi juttu minulle. Emme ole vielä pohtineet yhtään, Jalonen sanoi Ilta-Sanomille.
Leijonien general manager **Jere Lehtinen** vastasi nyt Yle Urheilulle, ettei tilanne ole juuri tuosta muuttunut. 
– Odotamme vielä lisäinfoa. Mietitään rauhassa vaihtoehtoja. Ei ole kiire, kun reilun viikon päästä lähtö, Lehtinen viestitti.
Leijonat matkustaa Pekingiin keskiviikkona 2. helmikuuta, pelaa harjoitusottelun Sveitsiä vastaan 6. helmikuuta ja aloittaa olympiaturnauksensa 10. helmikuuta Slovakiaa vastaan.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** sanoi maanantaina [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/pekingin-olympialaiset-2022/a/936d72ce-0c3a-44e2-855d-c8fe9f6158cb), että asiassa on muutamia käytännön ongelmia. 
– Nämä kuusi pelaajaa totta kai nimetään joukkueisiin. Tämä asiakokonaisuus on selvityksessä, mitä kaikkea uusi sääntö tarkoittaa. Yksi asia on, että meillä ei ole Pekingissä vapaita petipaikkoja. Hotelli on täynnä, Lehtimäki kertoi Iltalehdelle.
Toistaiseksi tilanne vaikuttaa siis olevan auki: voi olla, että kuuden pelaajan varamiesryhmä lähtee Leijonien matkaan Pekingiin, tai mahdollisesti varapelaajat odottavat pelikutsua Euroopassa.
– Heidän akkreditointi antaa mahdollisuuden siirtyä Kiinaan, mutta käsittääkseni ei kisakylään. Asiaa selvitetään koko ajan, Lehtimäki lisäsi Iltalehdelle maanantaina.
Naisleijonilta vaihtui yksi pelaaja koronatartunnan takia
Naisleijonien osalta tilanne on erilainen, koska joukkue matkustaa Pekingiin jo keskiviikkona 26. tammikuuta. Naisten kiekkoturnaus alkaa ennen avajaisia, kun Suomi kohtaa USA:n 3. helmikuuta. Pekingissä Naisleijonien on määrä pelata harjoitusottelu Kiinaa vastaan 30. tammikuuta.
– Eilen tai toissapäivänä tuli vahvistus IIHF:ltä (Kansainvälinen jääkiekkoliitto), että he olivat päässeet KOK:n (Kansainvälinen olympiakomitea) kanssa yhteisymmärrykseen, että jokainen maa voi ottaa mukaan 5+1 pelaajaa enemmän, kertoo Naisleijonien general manager **Tuula Puputti** varapelaajasysteemistä. 
Naisleijonien suunnitelmana on ollut, etteivät he hyödynnä varapelaajamahdollisuutta siten, että ottaisivat Pekingiin mukaan kokoonpanon ulkopuolisia pelaajia.
Lisäksi maanantaina tuli tieto, että yksi Naisleijonien pelaaja on saanut koronatartunnan. Hän ei ole mukana huomenna, kun Naisleijonat lentää Pekingiin, mutta Puputin mukaan matkaan on tarkoitus lähteä 23 pelaajan suuruisella ryhmällä. 
Näin ollen joku varapelaajista nousee siis tässä vaiheessa mukaan kisamatkalle. Toki koronatartunnan saanut pelaaja voi lentää Pekingiin jollain myöhemmistä lennoista, mikäli hän on toipunut ja antanut tarvittavat negatiiviset PCR-testit. 
– Edelleen pidämme kiinni siitä, että vielä on hyvin lentoja tulossa meidän tärkeimpien pelien kynnykselläkin, mutta liikenteeseen lähdetään sillä 23 pelaajalla, Puputti vahvistaa.
Kaikki joukkueen pitkällä listalla olleet pelaajat ovat täyttäneet jo pidempään [tarvittavia terveystietoja](https://yle.fi/urheilu/3-12277222) sitä varten tarkoitettuun puhelinsovellukseen.
– Siinä vaiheessa, kun joukkue valittiin, tarkennettiin varapelaajille, että jatkakaa täyttämistä. He ovat informoituina, milloin Suomesta lähtee lentoja, ja he tietävät, milloin koronatestejä pitää tehdä, jos tulee tilanne, että varapelaajia tarvitaan, Puputti kertoo.
Suurin osa Naisleijonista kokoontui perjantaina Vierumäelle. Joukkue aloitti harjoittelun pienryhmissä, kun koronatestien tulokset oli saatu. Koronaan sairastunut pelaaja ei Vierumäelle ehtinyt saapua.
– Ikävä juttu, mutta siinä mielessä joukkueen kannalta hyvä, että oireet alkoivat ennen leiriä, eikä hän tullut Vierumäelle. Osoittautui, että kyse on koronatartunnasta. Nyt seurataan tilannetta ja katsotaan, saaadaanko hänet vielä mukaan joukkueeseen myöhemmin.
**Lue lisää:**
[Pasi Mustonen ei tiedä, suostuuko Noora Räty rooliinsa kotiin jäävänä varaykkösvahtina – "Pyysin kolmena päivänä peräkkäin vastausta"](https://yle.fi/urheilu/3-12283966)
[Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12279760)
[Tässä ovat Naisleijonat ja Leijonat olympialaisiin: Mustonen selvensi kuohuttaneita puheitaan pudotetusta Rädystä](https://yle.fi/urheilu/3-12279757)
[Jukka Jalosen luottopelaajat pudottivat muutaman nimimiehen Leijonista – asiantuntija kertoo, miksi Marko Anttila ja muut valittiin taas](https://yle.fi/urheilu/3-12279916)
[Olympialaisiin lähtevä Joonas Kemppainen kertoo, millaista on pelata miljardööri Roman Rotenbergin alaisuudessa – "En sano, että hän olisi pelottava"](https://yle.fi/urheilu/3-12285314)
[Leijoniin valittu Sami Vatanen häikäisee Sveitsissä – hurjavireinen puolustaja puhuu olympiakullasta: "Voittamisen vuoksi sinne mennään"](https://yle.fi/urheilu/3-12280123)
Koronatilanne pahenee edelleen Etelä-Karjalassa – tautihuippu odotettavissa viikon, kahden kuluttua
Alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan tautitilanteesta on vaikea saada täysin luotettavaa kokonaiskuvaa, sillä kaikki sairastuneet eivät käy virallisissa testeissä.
Koronaepidemian tautihuippu on Etelä-Karjalassa odotettavissa viikon, kahden kuluttua. Siihen asti tilanne pahenee, tiedottaa alueellinen tilannekuvaryhmä.
Koronaepidemia on tällä hetkellä voimakas omikron-muunnoksen nopean leviämisen takia.
Tartuntojen määrää kuvaava ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä korkea. Alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan todellisuudessa tartuntoja on vielä enemmän.
Tautitilanteesta on kuitenkin vaikea saada täysin luotettavaa kokonaiskuvaa. Syynä on se, että suuri osa lievästi oireisista, saatikka oireettomista ihmisistä ei käy virallisissa testeissä. 
[Eksote ohjeistaa nettisivuillaan](https://www.eksote.fi/Koronavirus/toimintaohjeet/Sivut/default.aspx), että lieväoireisten, kahdesti rokotettujen henkilöiden ei enää tarvitse hakeutua koronavirustestiin, elleivät he kuulu poikkeaviin ryhmiin. Testiin on kuitenkin hakeuduttava, mikäli tietää altistuneensa koronavirukselle
Testiin on välttämätöntä hakeutua myös, mikäli palaa Suomeen korkean riskin maista.
Kasvomaskin käyttö tärkeää sisätiloissa
Tartunnanjäljityksestä [on luovuttu](https://yle.fi/uutiset/3-12267240) Etelä-Karjalassa lukuun ottamatta sote-henkilöstöä, asumis- ja laitosyksiköitä sekä tiettyjä riskiryhmiä. 
Yksittäisten organisaatioidenkaan ei ole enää välttämätöntä informoida työntekijöitään tartunnoista.
Tilannekuvaryhmä muistuttaa, että kasvomaskin käyttö on tärkeää kaikissa sisätiloissa, myös koulukuljetuksissa.
Sairaalan kuormitus kohtuullinen
Sairaalakuormitus on tällä hetkellä kohtuullinen. Ilmeinen syy on alueen hyvä rokotekattavuus.
Osa sairaalahoitoon muista syistä kuin koronan takia tulleista potilaista on todettu sairaalassa koronapositiivisiksi. 
– Noin viidesosalla keskussairaalan K4-osastolle tulevista potilaista, jotka ovat muusta kuin koronaan liittyvistä syistä osastolla, on todettu myös covid-19 -tartunta, toteaa infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen** tiedotteessa.
Iän merkitys näkyy potilaissa selkeästi. 
– Rokottamattomat ovat usein hoidossa koronan takia. Iäkkäät perussairaat ovat sairaalassa muista syistä, mutta heillä on ilmennyt sairaalassa myös koronatartunta, joka rokotteiden ansiosta on lievempi kuin ilman rokotteita olisi.
Hyvästä rokotuskattavuudesta huolimatta tilannekuvaryhmän puheenjohtaja **Tuula Karhula** toivoo, että eteläkarjalaiset kävisivät ottamassa kolmannen koronarokotuksen nykyistä aktiivisemmin.
Eteläkarjalaisista 12 vuotta täyttäneistä lähes 45 prosenttia ei ole vielä ottanut kolmatta rokotetta.
Mies vangittu epäiltynä murhan yrityksestä viikonloppuna Seinäjoella
Myös kahta muuta miestä epäillään avunannosta murhan yritykseen. Uhri on yhä sairaalassa hoidettavana.
Mies on vangittu epäiltynä Seinäjoella lauantaipäivänä tapahtuneesta murhan yrityksestä.
Myös kahta muuta miestä epäillään avunannosta murhan yritykseen.
Murhan yritys on tapahtunut yksityisasunnossa, jossa on ollut neljä miestä. Asunnossa yhtä miehistä on puukotettu. Uhri on yhä sairaalassa hoidettavana.
Poliisi esitti kahta epäillyistä vangittavaksi tänään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Vain yksi henkilö vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta.
Tapauksen tutkinta jatkuu. Asiassa on nostettava syyte viimeistään 23. toukokuuta.
Tanska palauttaa yli 300 vuotta vanhan saamelaisrummun takaisin Norjan saamelaisten omistukseen
Vanha saamelaisrumpu vietiin omistajaltaan 1690-luvulla pakolla, kun häntä syytettiin noituudesta. Rumpu on ollut Tanskan kansallismuseon omistuksessa siitä lähtien, mutta nyt rumpu palautuu saamelaisyhteisön omistukseen. 
Tanskan kulttuuriministeri **Ane Halsboe Jørgensen** tiedotti maanantaina, että yli 300 vuotta vanha saamelaisrumpu palautetaan Norjan saamelaisten omistukseen. Rumpu on ollut osa Tanskan kuninkaan taidekammion ja myöhemmin Tanskan kansallismuseon kokoelmaa siitä lähtien, kun rumpu vietiin pakolla sen omistajalta **Anders Poulssonilta** Nessebystä, Norjasta.
Viimeiset 40 vuotta rumpu on ollut lainassa Norjan Kaarasjoella Riddo Duottar Museat -museon saamelaiskokoelmassa. Norjan saamelaiset [ovat vaatineet Tanskan kansallismuseota palauttamaan yli 300 vuotta vanhan saamelaisrummun Saamenmaalle](https://yle.fi/sapmi/3-12188080). 
Nyt rumpu on jälleen saamelaisten omassa omistuksessa. Norjan saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Silje Karine Muotka** näkee, että vanhojen saamelaisesineiden palauttaminen Saamenmaalle merkitsee paljon koko saamelaisyhteisölle. 
– Kulttuuriperintömme on meille arvokas. Se merkitsee paljon sekä yksittäisille ihmisille että koko saamelaisyhteisölle. Olen iloinen, että Tanska teki nyt oikean päätöksen palauttamisen suhteen, sanoo Muotka. 
Kaarasjoella Pohjois-Norjassa sijaitsevan Sámi vuorkádávvirat -museon johtaja **Jelena Porsanger** iloisee, kun rumpu on vihdoin palautettu omistajilleen. Tämä on ensimmäinen kerta historiassa, kun saamelaisrumpu palautetaan ulkomailta takaisin Saamenmaalle.
– Tämä on ilon päivä koko Saamenmaalle, sillä rumpu kuuluu meidän kansallemme. Se tulee jäämään tänne ja meillä on oikeus ja omistajuus omaan kulttuuriperintöömme siitä lähtien, kun Tanskan kulttuuriministeriö teki tämän päätöksen, sanoo Porsanger.
Norjassa on aiemmin kansallisesti palautettu kaksi rumpua saamelaismuseoiden omistukseen. Tanskan palautuksen myötä saamelaismuseoiden omistuksessa on nyt yhteensä kolme rumpua, kertoo Porsanger.
Vuosikymmeniä jatkunut työ saatiin päätökseen
Rummun alun perin omistanutta saamelaista Anders Poulssoniasyytettiin käyttäneen saamelaisrumpua noituuden harjoittamiseen. Poulsson vangittiin ja ennen tuomion saamista hänet tapettiin vankeudessa 1690-luvulla. Poulssonin kuoleman jälkeen rumpu lähetettiin Tanskan kuninkaan taidekammioon, josta se päätyi 150 vuotta myöhemmin Tanskan kansallismuseon kokoelmiin. 
Kaarasjoella Riddo Duottar Museat -museossa lainassa ollutta rumpua ei 40 vuoden laina-ajan jälkeen haluttu luovuttaa takaisin Tanskalle. 
Poulssonin rummun omistusoikeuden palauttamisen eteen on työskennelty aktiivisesti 20 vuoden ajan monien tahojen toimesta. Muun muassa Norjan saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja **Aili Keskitalo** kirjoitti viime vuonna Tanskan **kuningatar Margaretille** rummun hallussapidon ongelmista. 
– Nyt se on totta, vihdoin. Kaksi vuotta sitten museomme otti yhteyttä muihin Norjan museoihin ja kirjoitimme asiasta yhdesssä YK:hon. Olemme tehneet todella paljon töitä tämän eteen ja melko laajasti myös kansainvälisesti. Onneksi tämä ilouutinen lopulta tuli, sanoo museonjohtaja Jelena Porsanger. 
Saamelaisten vanhoja esineitä on tuhansia ympäri maailmaa
Poulssonin saamelaisrumpu ei kuitenkaan ole ainoa saamelaisesine maailmalla. Ikivanhoja esineitä on tuhansia maailman museoissa, arkistoissa ja ihmisten henkilökohtaisissa kokoelmissa. 
Porsanger arvelee, että pelkkiä saamelaisrumpuja on noin 70 Euroopan esinekokoelmissa, joita on ainakin Saksassa, Italiassa, Ranskassa, Iso-Britanniassa ja Ruotsissa. Porsangerilla on vahva usko siihen, että lopulta kaikki rummut päätyvät takaisin saamelaisten omistukseen. 
– Alkuperäiskansojen kulttuuriperinnön palautusprosessit voivat viedä useita vuosia. Poulssonin rummun palauttamiseen meni parikymmentä vuotta. Meidän täytyy tehdä yhdessä töitä ja rakentaa hyviä yhteyksiä, sanoo Porsanger.
Vaasan sairaanhoitopiirissä kaksi kolmasosaa sairaalahoitoa vaativista täysin rokottamattomia – riski saada tartunta on nyt korkeampi kuin koskaan aiemmin
Vaasan sairaanhoitopiiri kehottaa ensisijaisesti tekemään kotitestejä. Virallinen testi tehdään kaikille, jotka tarvitsevat karanteeni- tai eristyspäätöksen. Sairaalahoitoa tarvitsee 16 potilasta.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä kokoontui tiistaina 25.1. Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnusen** mukaan riski saada tartunta on korkeampi kuin koskaan aiemmin.
Kuluneen viikon aikana Pohjanmaalla on todettu yli kaksituhatta uutta koronatartuntaa. Tällä hetkellä jopa lähes puolella virallisessa testissä käyvistä todetaan koronavirustartunta.
Koronatartuntojen todellinen määrä on kuitenkin korkeampi, kun kotitestillä todetut tartunnat lisätään määrään.
– Tartuntoja on todella paljon ja niistä todennetaan vain pieni osa testeillä. 
Pohjanmaalla on otettu käyttöön uusi linjaus, jossa koronatestejä tehdään vain rajatulle kohderyhmälle.
– Virallinen testi tehdään kaikille, jotka karanteeni- tai eristyspäätöksen tarvitsevat, sanoo Kinnunen. 
Muille suositellaan ensisijaisesti kotitestiä.
Sairaalahoidossa 16 koronapotilasta
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella sairaalahoitoa tarvitsee 16 koronapotilasta. Näistä 8 on perusterveydenhuollon sairaalaosastoilla, 7 keskussairaalan hoito-osastoilla ja 1 tehohoidossa. 
Sairaanhoitopiirin tiedotteessa Kinnunen toteaa että vakavasti sairastuneista kaksi kolmasosaa on täysin rokottamattomia.
Yksi terveysasema Vaasassa on edelleen suljettuna, ja suunniteltuja leikkauksi aon jouduttu siirtämään noin 100. Tilanne hyvinvointialueen palveluissa on toistaiseksi hallinnassa.
– Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti, Kinnunen toteaa.
Pohjanmaalla on tällä hetkellä käytössä kaikki nykyisen lainsäädännön mahdollistamat rajoitustoimet. Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä ei antanut uusia suosituksia. Voimassa olevat rajoitukset ja suositukset ovat luettavissa [Pohjanmaan hyvinvointialueen verkkosivuilla.](https://pohjanmaanhyvinvointi.fi/tietoa-meista/koronavirus/epidemiatilanne-ja-suositukset/)
Kunnat vaativat sairaanhoitopiiriltä miljoonasäästöjä, mutta säästöjen lisäksi löytyikin uusia rahareikiä – lopputulos on plusmiinusnolla
Lappeenrannan, Imatran ja Parikkalan kunnanjohtajat toivovat, että Eksote etsii vielä lisää säästöjä. Savitaipaleen kunnanjohtajalle riittäisi, ettei uusia yllätyksiä tule.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten säästöt ovat jäämässä laihoiksi. 
Kunnat ovat vaatineet Eksotea etsimään vuodelle 2022 säästöjä kaikin keinoin, ja tavoitteena oli karsia kuluja jopa seitsemän miljoonan euroa.
Säästöjä löytyi lopulta runsaan neljän miljoonan euron arvosta – mutta uusia rahareikiä paljastui saman verran. Säästöt ja kulut siis käytännössä kumoavat toisensa.
Eksote esittääkin keskiviikkona kokoontuvalle hallitukselleen, ettei vuoden 2022 talousarvioon tehdä säästöjen pohjalta muutoksia.
Tämä tarkoittaa sitä, että Eksoten omistajakuntien täytyy edelleen varautua maksamaan Eksotelle avustuksena yhteensä seitsemän miljoonaa euroa.
Potti jakautuu Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien sekä seitsemän pienemmän kunnan kesken.
Lomautukset peruuntumassa
Eksote etsi säästöjä sekä henkilöstökuluistaan että muusta toiminnastaan. Löytyneet säästöt ja lisäkulut on listattu tämän jutun lopussa.
Yhteistoimintaneuvotteluissa esillä olleet henkilöstön lomautukset eivät ole näillä näkymin toteutumassa, sillä lomautuksista saatava hyöty on arvioitu pienemmäksi kuin niistä koituva haitta.
**Lue myös:** [Lomautukset uhkasivat ensin reilua tuhatta sairaanhoitopiirin työntekijää – nyt ne eivät ole toteutumassa lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12284415)
Henkilöstövähennyksiä on sen sijaan suunnitteilla. Eksote esittää hallitukselleen yt-neuvottelujen ratkaisuna 12 henkilötyövuoden vähennystä.
Työsuhteiden irtisanomisilla ja työnkuvan muutoksilla saavutettaisiin noin puolen miljoonan euron säästöt.
Yt-neuvottelujen ratkaisu ja vuoden 2022 talousarvio ovat Eksoten hallituksen esityslistalla huomenna keskiviikkona 26. tammikuuta.
**Lue lisää:** [Lomautus uhkaa Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä yli tuhatta henkeä ja 60 voidaan irtisanoa – toimitusjohtaja: "Hokkuspokkus-keinoja ei löydy"](https://yle.fi/uutiset/3-12173792)
Kunnat ymmärtävät lomautusten hylkäämisen
Lomautusten peruminen saa ymmärrystä Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarvalta**, Imatran vs. kaupunginjohtaja **Ari Lindemanilta**, Parikkalan kunnanjohtaja **Vesa Huuskoselta** sekä Savitaipaleen kunnanjohtaja **Johanna Mäkelältä**.
– Lomautuksia on perattu monelta kantilta, ja meillekin näytetty lukuja, mitä säästöjä olisi saatavissa ja minkälaisia haittapuolia on. Säästöt vaikuttavat varsin vähäisiltä, ja niitä voi olla vaikea viedä eteenpäin, Lindeman sanoo.
Lappeenrannan kaupunginhallitus ilmoitti jo maanantaina, ettei kaupunki vaadi merkitykseltään vähäisten lomautusten toteuttamista.
– Hyöty on pieni, ja lomautukset ovat aina viimeinen vaihtoehto muutenkin. Kun ajatellaan, miten tiukoilla sosiaali- ja terveydenhuolto ja kansa on muutenkin ollut, lomautukset olisivat väärä signaali, Kimmo Jarva sanoo.
Säästöistä yhä toiveita
Kimmo Jarva, Ari Lindeman ja Vesa Huuskonen odottavat, että Eksote jatkaa säästöjen etsimistä. Savitaipaleen kunnanjohtaja Johanna Mäkelä ei sen sijaan odota enää uusia säästöjä.
– Toiveeni on se, että ei tulisi lisää yllätyksiä. Keskitytään tulevaan, Mäkelä sanoo.
Imatran kaupunginjohtaja Ari Lindeman korostaa, että ratkaisuja täytyisi tehdä pian.
– Mitä pidemmälle vuosi menee, sitä pienemmät mahdollisuudet on tehdä vaikuttavia toimenpitetä niin, että säästöjä syntyy. Siksi vuoden ensimmäiset kuukaudet ovat tärkeitä, Lindeman sanoo.
Parikkalan Vesa Huuskonen toteaa, että seitsemän miljoonan euron säästöjen löytäminen on "erittäin haasteellista". 
– Uskoisin, ettei siihen seitsemään miljoonaan ei tulla pääsemään, mutta täytyy antaa tämän illan keskustelulle tilaa, Huuskonen sanoo.
Keskustelulla hän viittaa tiistai-iltana järjestettävään tapaamiseen, jossa Eksote esittelee tilannettaan Etelä-Karjalan kunnille ja kaupungeille.
Luvut voivat vielä muuttua
Eksoten vuoden 2022 lisärahoitustarpeessa on toistaiseksi kyse arvioista. Lopullinen tilanne nähdään, kun vuosi vaihtuu ja Eksote-kuntayhtymä puretaan uuden Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tieltä.
Myös Eksoten vuoden 2021 tulos vaikuttaa siihen, kuinka paljon kunnat joutuvat lopulta kaivamaan rahakirstujaan Eksoten toiminnan päättyessä.
Tältä osin Eksoten talousjohtaja **Liisa Mänttärillä** on myös hyviä uutisia: korona-avustusten ansiosta vuosi 2021 oli Eksotelle kolme miljoonaa euroa parempi kuin vielä vuoden 2022 talousarviota tehdessä arvioitiin. Se keventää kuntien maksutaakkaa, kävi vuonna 2022 miten tahansa.
Analyysi: "Porin jäähalliremontin kustannukset eivät nouse", lupasi johtava virkamies – kuinka mahtaa veronmaksajan käydä, kun Porin Ässät on ajautunut nyt talouskriisiin?
Lehtitietojen mukaan Porin kaupunki suunnittelee auttavansa talousvaikeuksiin joutunutta kiekkoyhtiötä. Jos rahaa annetaan, kannattaa katsoa, mitä Porin kaupungin asukkaille on luvattu.
[Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/jaakiekko/art-2000008562593.html) ja [Iltasanomat](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000008564928.html) kertovat, että Porin kaupunki etsii mahdollisuuksia tukea [kassakriisiin joutunutta](https://yle.fi/urheilu/3-12247630) jääkiekkoyhtiötä, joka pyörittää Porin Ässiä.
HC Ässät Pori Oy on ajautunut pahoihin talousvaikeuksiin ja haluaa Porin kaupungin nostavan sen ylös koronaepidemian ja heikkojen pelisuoritusten aiheuttamasta taloudellisesta suosta. Lehtitietojen mukaan Pori pohtii mahdollisuutta ostaa kaikki Porin jäähalliyhtiön osakkeet ja vähentää näin Ässä-yhtiön taloudellisia sitoumuksia velanmaksuun.
Kallis remontti
Porin kaupunki ja Ässät sopivat vuonna 2013 ennen Isomäen jäähallin remonttia, että 12 miljoonan euron arvoiseksi suunnitellun remontin rahoittamiseksi jäähalli[ yhtiöitetään.](https://yle.fi/uutiset/3-6822645) Porin kaupunki omistaa halliyhtiöstä 56 prosenttia, HC Ässät Pori Oy loput.
Yhtiöityksen yhteydessä porilaisille vakuutettiin, että Porin kaupungin osuudella maksetaan jäähallin katsomo- ja pukuhuonetilojen remontit ja Ässät puolestaan vastaa omalla osuudellaan ravintolatoiminnan kehittämisen vaatimista remonteista. Myös tilojen hallinta jaettiin osapuolten kesken.
Epäilyjä kustannuksista
Remontin kustannuksista nousi aikanaan väittelyä myös Porin valtuustossa. Eniten äänessä olivat keskustalaiset ja perussuomalaiset sekä vasemmistoliiton silloinen valtuustoryhmän johtaja **Tapio Furuholm**. 
Keskustalaiset ja perussuomalaiset arvioivat, että Porin kaupungin maksuosuus voi vielä kasvaa. [Furuholmin mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-6822645) Ässien bisneksen tukeminen talousarviokäsittelyn ulkopuolella oli erikoinen ratkaisu tilanteessa, jossa Pori samaan aikaan etsi säästöjä muun muassa kouluverkkoa supistamalla.
Porin apulaiskaupunginjohtaja **Kari Hannus** (kok.) [vastasi epäilyihin lupaamalla](https://yle.fi/uutiset/3-6835550), että jäähalliremontin kustannukset eivät nouse sovitusta.
Kohtuuden nimissä on toki huomattava, että Hannus puhui remonttikustannusten kokonaissummasta, eikä kukaan pystynyt tarkkaan arvioimaan, miten heikkoon jamaan kiekkobisnes vielä alle vuosikymmenen kuluttua ajautuu. Eikä kukaan osannut ennustaa koronaepidemiaa. 
Porin valtuustossa enemmistö – myös osa vasemmistoliiton valtuustoryhmästä – asettui tukemaan jäähalliremontin mallia, ja Isomäen jäähalli oli kiistatta jo ollutkin pitkään remontin tarpeessa.
[Kunnostustyö valmistui vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8382959). Kustannukset olivat [Ässien oman tiedotteen mukaan](https://assat.com/fi-fi/article/uutiset/tiedote-halliremontista/4/) 11,2 miljoonaa euroa.
Miten bisnestä tuetaan?
Porin kaupunki joutuu nyt miettimään tarkkaan, miten se lähtee tukemaan Ässiä. 
Kyse on osakeyhtiöstä, jonka tehtävä on tuottaa voittoa. Kaupallisen toiminnan tukeminen kaupungin varoin herättää aina isoja juridisia ja moraalisia kysymyksiä. Toisaalta Ässät on Porin kaupungille merkittävä imagotekijä, jonka ympärillä pyörii paljon myös yksityistä rahaa.
Mutta sitten on vielä vastattavana iso, periaatteellinen kysymys: miten [budjettialijäämiä tekevä](https://yle.fi/uutiset/3-12214893) Porin kaupunki – tai tuleva Satakunnan hyvinvointialue – jatkossa hoitaa julkisen ja yksityisen sektorin rajalla toimivien organisaatioiden tarvitsemat kiinteistöremontit? Siinäpä pohdittavaa vaikkapa uusille Satakunnan hyvinvointialueen [valtuutetuille](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/6) – heidän joukossaan Tapio Furuholmille ja Kari Hannukselle.
_Uutisesta voi keskustella 26.1. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
Kolmannen koronarokotuksen voivat nyt saada kaikki yli 18-vuotiaat pohjoiskarjalaiset
Koronarokotusten ajanvaraus on edennyt kuluvalla viikolla verkkaiseen tahtiin. Tiistaina iltapäivällä rokotusaikoja oli vapaana vielä noin 2 300.
Siun sote alkaa tiistaista 25. tammikuuta alkaen tarjota kolmatta koronarokotetta kaikille yli 18-vuotiaille pohjoiskarjalaisille. Syyksi kuntayhtymä kertoo menekin varmistamisen.
– Koronarokotusten ajanvaraus on edennyt kuluvalla viikolla verkkaiseen tahtiin. Tiistaina iltapäivällä rokotusaikoja oli vapaana vielä noin 2 300, tiedotteessa kerrotaan.
Riskiryhmään kuuluvat yli 18-vuotiaat ja kaikki yli 60-vuotiaat voivat varata ajan kolmanteen rokotukseen, kun toisesta annoksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta. Perusterveet 18–59-vuotiaat voivat varata ajan, kun toisesta rokotteesta on kulunut vähintään neljä kuukautta.
Rokotusaikoja on vapaana tällä hetkellä enimmäkseen Modernan koronarokotteelle. Varovaisuusperiaatteen vuoksi rokotetta ei suositella alle 30-vuotiaille miehille.
Siun sote on aloittanut soittokierroksen, jossa tarjotaan neljättä koronarokotusaikaa kolme rokotetta saaneille voimakkaasti immuunipuutteisille henkilöille. 
Rokotuksia keskitetään
Viikosta 5 alkaen Kontiolahdella koronarokotukset keskitetään resurssien riittävyyden turvaamiseksi Lehmon terveysasemalle. Joensuun kantakaupungin alueelle koronarokotukset on keskitetty jo pidemmän aikaa Siilaisen terveysasemalle. 
Muilla Siun soten terveysasemilla koronarokotuksia pyritään järjestämään viikoittain, monella asemalla rokotuksia järjestetään päivittäin. Lisäksi koronarokotuksia annetaan yksityisten toimijoiden rokotuspisteillä, jotka näkyvät ajanvarauksessa.
Analyysi: Käräjäoikeuden vartijakin karjaisi medialle – Miksi Päivi Räsäsen oikeudenkäynti kuumentaa tunteita ja on niin tärkeä?
Kansanedustaja Päivi Räsäsen puolesta on järjestetty lukuisia mielenosoituksia. Räsäsen oikeudenkäynti kiinnostaa yleisöä ja mediaa poikkeuksellisen paljon. 
Helsingin käräjäoikeudessa oli maanantaina valtaisa kuhina, kun kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.) oli saapumassa oikeustalon turvatarkastukseen. 
Sen läheisyydessä Räsäsen kommentteja odottivat kymmenet kotimaiset ja ulkomaiset tiedotusvälineet.
Käräjäoikeuden vartija pyysi heitä perääntymään ja antamaan tilaa muille oikeustalon aulassa kulkeville henkilöille.
Toimittajamuuri ei vartijan mielestä perääntynyt riittävän nopeasti, joten vartija otti käyttöön armeijasta tutut keinot.
– Perääntykää, vartija karjaisi niin, että koko oikeustalon aula raikui.
Karjaisu kuului Ylen suorassa lähetyksessä oikeustalolta.
Vastustajat toivovat rangaistusta, kannattajat voittoa
Päivi Räsäsen oikeudenkäynti on herättänyt kuumia tunteita muissakin kuin oikeustalon vartijassa.
Räsäsen oikeudenkäyntiä ja sen uutisointia seurataan tarkasti niin kristillisissä yhteisöissä kuin seksuaalisissa vähemmistöissäkin.
Vastustajat toivovat Räsäselle rangaistusta, kannattajat voittoa.
Osa Räsäsen tukijoukoista seurasi oikeudenkäyntiä maanantaina käräjäoikeudessa. Oikeustalon pihalla osoitettiin mieltä Räsäsen puolesta. Mielenosoituksia on järjestetty monessa muussakin maassa.
Päivää ennen oikeudenkäyntiä joukko poliittisia ja kirkollisia vaikuttajia osoitti mieltään Oslossa Suomen suurlähetystön edessä.
Miksi Räsäsen oikeudenkäynti on monelle niin tärkeä?
Miksi Räsäsen oikeudenkäynti kiinnostaa niin valtavasti?
Miksi se on monelle niin tärkeä?
Siksi, että siinä puhutaan uskonnosta ja seksuaalisista vähemmistöistä. 
Ja ne ovat monelle sydämen asioita.
Monet kristilliset yhteisöt katsovat, että Räsäsen oikeudenkäynti linjaa, miten Suomessa voidaan tulevaisuudessa puhua ja kirjoittaa Raamatusta.
Myös Räsäselle itselleen oikeudenkäynti on suuri henkilökohtainen taistelu sanan- ja uskonnonvapauden puolesta. 
Hän totesi useaan kertaan maanantaina oikeustalolla seisovansa sanojensa takana.
– Raamattu on minulle kuoleman ja elämän kysymys, Räsänen sanoi oikeussalin edessä toimittajille.
Raamattuun perustuvat Räsäsen elämän arvot ja pitkälti hänen työnsä kansanedustajanakin.
Tuomarit joutuvat etsimään Raamatun 
Syyttäjä ja Räsäsen puolustus huomauttivat toisilleen useita kertoja oikeudessa siitä, että toinen osapuoli lipsui tulkitsemaan oikeussalissa Raamattua. 
Siitä ei nimittäin Räsäsen oikeudenkäynnissä ole kyse.
Helsingin käräjäoikeus ei tule ottamaan kantaa siihen, mitä Raamatun roomalaiskirjeessä tarkoitetaan. 
Tuomarit joutuvat silti etsimään Raamatun lakikirjan viereen. 
Käräjäoikeus kun joutuu ottamaan siihen kantaa, syyllistyikö Päivi Räsänen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan, kun hän liitti roomalaiskirjeen jakeita Pride-tapahtumaa koskevaan twiittiinsä.
Käräjäoikeuden kimurantti tehtävä
Räsäsen oikeudenkäynti on hyvin poikkeuksellinen monellakin tavalla.
Rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** arvioi Ylelle [ennen oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12277736), että Suomessa ei tiettävästi aiemmin ole nostettu syytettä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan "homovastaisista" puheista. 
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta Päivi Räsäselle kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Räsänen on kiistänyt syytteet.
Nuotion mukaan [käräjäoikeuden tehtävä](https://yle.fi/uutiset/3-12277736) on "tavattoman kimurantti".
Helsingin käräjäoikeus joutuu pohtimaan sananvapauden lisäksi uskonnonvapautta sekä sitä, miten niitä voidaan käyttää, kun puhutaan homoseksuaaleista.
Osapuolten loppulausunnot kuullaan helmikuussa. Siitä ei ole vielä tietoa, milloin ratkaisu annetaan.
Se on kuitenkin varmaa, että valtava kiinnostus ja keskustelu jatkuvat Räsäsen oikeudenkäynnin ympärillä. Ja suuri ihme olisi, jos tapaus ei etene ylempiin oikeusasteisiin.
**Lue lisää:**
[Puheenjohtaja hermostui syyttäjälle Räsäsen käräjillä: Täällä on ollut tapa, että ei puhuta päälle – Yle seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12283319)
[Päivi Räsänen kertoi poliisille harkinneensa kirkosta eroamista](https://yle.fi/uutiset/3-12283549)
[Raamattu saapuu oikeussaliin, kun Päivi Räsäsen käräjät alkavat – Oikeusoppinut: "Kimurantti tapaus, päätä raavitaan monessa pilttuussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12277736)
[Kansanedustaja Päivi Räsäselle syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – vetoaa Raamattuun, katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11907415)
Pohjois-Pohjanmaan koronanyrkki: Rajoituksia voitaisiin höllätä
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä esittää, että sisätiloihin kohdistuvia rajoituksia voitaisiin alueella lieventää. Tartuntoja todetaan alueella paljon, mutta sairaalakuormitus on pysynyt maltillisena.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä esittää, että sisätiloihin kohdistuvia rajoituksia voitaisiin alueella lieventää. 
Koordinaatioryhmä suosittelee Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, että se tarkastelisi uudelleen alueella voimassa olevaa rajoitusta sisällä järjestettävien yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamääristä. Tällä hetkellä voimassa olevan rajoituksen mukaisesti sisällä järjestettävät tilaisuudet on kokonaan kielletty 31. tammikuuta saakka. 
Ulkona tilaisuuksia on voinut järjestää lauantaista 22. tammikuuta lähtien. Helmikuunkaan ulkotilojen tapahtumiin ei harkita osallistujamäärän ehdotonta rajaa, mutta tapahtumat on järjestettävä terveysturvallisesti.
– Nyt voitaisiin hallitusti purkaa rajoituksia, sanoo OYSin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala**.
Koronatilanne on pysynyt Pohjois-Pohjanmaalla sairaalakuormituksen osalta maltillisella tasolla. Tartuntoja todetaan edelleen paljon.
–Todellisuudessa tartuntoja on enemmän kuin tilastoihin kirjautuu, sillä muuttuneiden testaus- ja jäljityskäytäntöjen mukaisesti lievissä oireissa koronaviruksen aiheuttaman taudin voi sairastaa kotona tavallisen flunssan tapaan. Myönteistä on, että vaikka tautia on liikkeellä paljon, tilanne ei ole heijastunut sairaalahoitoa vaatineiden potilaiden määrään. Rokotukset siis tehoavat, koordinaatioryhmän puheenjohtaja, Nevala kommentoi tiedotteessa.
Alueellinen koordinaatioryhmä muistuttaakin, että rokotukset ovat edelleen ainoa kestävä keino epidemian hillitsemiseksi. Suurin osa, noin 70 prosenttia, sairaalahoitoa vaatineista potilaista on ollut rokottamattomia.
Nevalan mukaan tilannetta kuitenkin seurataan aktiivisesti ja uusia rajoituksia tai suosituksia voidaan asettaa, mikäli tilanne niin vaatii.
– Alueella voimassa olevat rajoitukset ja suositukset perustuvat siihen, mikä on välttämätöntä epidemian hillitsemiseksi. Kun sairaalahoidon tarve on maltillista, on myös rajoituksia perusteltua tarkastella uudelleen. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
BBC: Neil Young vaatii Spotifyta poistamaan kaiken hänen musiikkinsa – syynä Joe Roganin levittämä rokotevastainen disinformaatio
Spotify striimaa Roganin podcastia, jossa hän levittää rokotevastaista sanomaa sekä vääriä tietoja ivermectin-lääkkeen tehosta koronan aiheuttamien sairauksien hoidossa.
Kanadalais-amerikkalainen muusikko **Neil Young** vaatii suosittua Spotify-striimauspalvelua poistamaan koko hänen tuotantonsa palvelustaan välittömästi, [Britannian yleisradioyhtiö BBC raportoi.](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-60124003)
Syyksi Young nimeää Spotifyn yksinoikeudella striimaaman Joe Rogan Experience -podcastin, jossa amerikkalainen **Joe Rogan** levittää rokotevastaista sanomaa ja virheellisiä tietoja koronaviruksen aiheuttaman taudin hoidosta.
– Teen tämän siksi, että Spotify levittää väärää tietoa rokotteista, ja saattaa aiheuttaa tähän disinformaatioon uskovien kuoleman. Tehkää pyytämäni heti tänään ja kertokaa minulle miten pyyntö etenee, [Young sanoi kirjeessään.](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-60124003)
Youngin mukaan Joe Rogan Experiencellä on 11 miljoonaa kuulijaa, mikä tekee siitä maailman kuunnelluimman podcastin.
Spotifyta arvosteltu jo aiemmin Roganin takia
Youngin vetoomus ei ole ensimmäinen kerta kun Spotify, joka maksoi sata miljoonaa dollaria eli lähes 89 miljoonaa euroa yksinoikeudesta Roganin podcastiin, joutuu tästä arvostelun kohteeksi.
Aiemmin 270 lääkäriä, tiedemiestä ja terveydenhuollon ammattilaista kirjoitti [Spotifylle avoimen kirjeen](https://spotifyopenletter.wordpress.com/2022/01/10/an-open-letter-to-spotify/), jossa he vaativat tätä toimimaan Roganin levittämän koronavirukseen liittyvän disinformaation takia.
Heidän mukaansa Rogan on levittänyt useita valheita podcastissaan. Hän on muun muassa viitannut mRNA-rokotteisiin geeniterapiana, suositellut ivermectin-lääkettä koronataudin hoitoon vastoin lääkintäviranomaisten suosituksia, ja viitannut koronapandemiaan massapsykoosina. 
Kaikki Roganin väitteet on osoitettu virheellisiksi.
Entinen kilpaurheilija ja koomikko Rogan on puolustanut podcastiaan sanomalla, ettei hänen podcastiaan pitäisi tulkita tieteellisesti oikean tiedon lähteeksi.
– En ole lääkäri. En ole kunnioitettu tietolähde, en edes itselleni, [hän on sanonut BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-60124003)
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.1. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Suosittu Joe Rogan siirtyy yksinoikeudella Spotifyhin – suoratoistopalvelu jatkaa podcast-imperiuminsa rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-11361383)
[Suositteleeko Spotify kuuntelijoilleen sopivinta musiikkia – vai sellaista, jonka tekijät ovat suostuneet alennusmyyntiin?](https://yle.fi/uutiset/3-12040564)
[Ensin Twitter kielsi poliittiset mainokset, nyt saman teki Spotify – aikoo kuitenkin harkita asiaa myöhemmin uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11136251)
[Spotify poistaa R. Kellyn musiikin soittolistoiltaan – laulajan väitetään johtavan naisia hyväksikäyttävää seksikulttia](https://yle.fi/uutiset/3-10199284)
Tiistai 25.1.2022 (tv)
Aluevaltuustojen arvot. Kesätyöt. Uusi lastensairaala. Sää.
Aluevaltuustojen arvot. Kesätyöt. Uusi lastensairaala. Sää.
Kuntayhtymä Essoten alueella luovutaan laajamittaisista karanteeneista – jatkossa aikuisten oma harkinta korostuu epidemian hillinnässä
Alueellisessa koronatorjunnassa käännytään kuntayhtymä Essoten alueella yksilönharkintaa korostavaan suuntaan.
Kuntayhtymä Essoten alueella [luovutaan laajamittaisista karanteeneista](https://www.essote.fi/muutoksia-etela-savon-koronastrategiaan/). Alueellinen koronakoordinaatioryhmä päätti asiasta tiistaisessa kokouksessaan.
Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että tartunnanjäljityksen ja karanteeniin asettamisen painopiste on sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä ja riskiryhmiin kuuluvissa. 
Varmistetut koronavirusinfektion saaneet pyritään kontaktoimaan ja asetetaan eristykseen ja altistuneita ohjeistetaan muun muassa välttämään sosiaalisia kontakteja.
Kouluun ja varhaiskasvatukseen ei suositella osallisuvan viiteen vuorokauteen, mikäli samassa taloudessa on varmistettu koronavirusinfektion saanut henkilö.
Koronatartunnat ennätyskorkealla Essoten alueella
Kuntayhtymä Essoten alueella koronatartunnat ovat parhaillaan korkeammalla kuin koskaan. Viime viikolla alueella todettiin jopa 727 koronavirustartuntaa.
Koronastrategiaa muutetaan tästä huolimatta. Laajoja karanteenitoimia pidetään kohtuuttomina tässä epidemiatilanteessa ja rokotekattavuudessa.
– Tarvittaville koronastrategian muutoksille ovat perusteina alueen korkea rokotekattavuus, valtaviruksena oleva omikronmuunnos ja sen lievempi sairaalahoidon tarve, terveydenhuollon korkea kuormitus ja koronaviruksen korkea ilmaantuvuus, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** perustelee asiaa tiedotteessa.
– Nyt siirrytään tilanteeseen, jossa aikuisväestön pitää vapaaehtoisin toimin rajoittaa kontaktiensa määrää.
Valtion toivotaan täsmentävän suunnitelmiaan
Eristyspäätöksen avulla koronavirukselle infektoituneet voivat hakea mahdolliseen tulonmenetykseen Kelan tartuntatautipäivärahaa.
Kuntayhtymä Essotessa toivotaan, että valtio täsmentää pitkän tähtäimen suunnitelmansa koronaviruksen suhteen. Koronavirus tulee kuormittamaan terveydenhuoltoa jatkossakin endeemisenä viruksena.
– Olemme tehneet omia ratkaisuita, perustaneet muun muassa terveysturvallisuusyksikön. Kansallisesti olisi tärkeää löytää pidempiaikaisia ja kestävämpiä ratkaisuita.
Iisalmen kaupungilla uusi ilmoituskanava väärinkäytöksille
Iisalmi on avannut verkkosivuilleen ilmoituskanavan, jossa voi kertoa nimettömästi havaitsemistaan rikoksista tai rikkomuksista kaupungin organisaatiossa. Taustalla on EU:n Whistleblower-direktiivi.
Iisalmen kaupungin verkkosivuilla voi nyt tehdä ilmoituksia väärinkäytöksistä kaupunkiorganisaatiossa. 
Ilmoituskanavan käyttöönoton taustalla on [EU-direktiivi](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/whistleblower-direktiivin-kansallinen-taytantoonpano.aspx), jonka tarkoituksen on suojella väärinkäytöksistä ilmoittavien nimettömyyttä. Ilmoituksen voi siis jättää Iisalmen kaupungin verkkosivuille joko omalla nimellä tai anonyymisti.
Sen kautta esimerkiksi Iisalmen kaupungin työntekijä voi ilmoittaa rikkomuksista omassa organisaatiossaan. Myös muut kuin kaupungin työntekijät voivat tehdä ilmoituksia epäillyistä rikoksista, rikkomuksista, väärinkäytöksistä tai laiminlyönneistä.
Iisalmen kaupungin talousjohtaja **Eeva Suomalainen** ei vielä osaa sanoa, millaisia ilmoituksia kanavan kautta tulee.
– Direktiivillä halutaan varmistaa, että työnsä yhteydessä väärinkäytöksiä havaitsevat voivat ilmoittaa niistä turvallisesti. Me kuitenkin päätimme nyt avata ilmoituskanavan kaikille, Suomalainen sanoo.
Suomalaisen mukaan asia on kunnille uusi eikä kansallinen lainsäädäntö direktiivin pohjalta ole vielä voimassa. 
– Olemme myös valmistautuneet tekemään ilmoituskanavaan muutoksia myöhemmin, jos se on tarpeen.
Iisalmen kaupungilta muistutetaan, että tahallisesti vääriä tietoja ilmoittaneen tai julkistaneen ilmoittajan on korvattava ilmoituksen kohteelle aiheuttamansa vahinko.
Ilmoituskanava löytyy [kaupungin verkkosivuilta](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/81c0c464-22a9-46a6-84e0-d5593fdb0db4?displayId=Fin2338294). 
**Lue myös:**
[Ilmiantokanava tulee pakolliseksi kuntiin ja suurempiin yrityksiin – Kokkolassa järjestelmä on pian valmis, Vaasassa vasta selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-12132223)
Avi kumosi tilojen sulkupäätöksen Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa – myös kokoontumisrajoituksia arvioidaan
Itä-Suomen aluehallintovirasto kumosi tiistaina 25. tammikuuta tartuntatautilain mukaisen tilojen sulkupäätöksen Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa.
Sairaanhoitopiirien asiantuntija-arvioiden perusteella tartuntatautilain mukaiset edellytykset tilojen sulkemista koskeville rajoituksille eivät tällä hetkellä täyty.
– Päätös kumoamisesta astuu voimaan välittömästi, avin tiedotteessa todetaan.
Kokoontumisrajoitukset pysyvät edelleen voimassa. Rajatuissa ulkotiloissa voi järjestää enintään 50 henkilön tilaisuuksia niin, että osallistujien sekä seurueiden on mahdollista välttää lähikontakteja toisiinsa. Sisätiloissa voi järjestää enintään 20 henkilön tilaisuuksia.
 Myös tilojen terveysturvallisesta käytöstä ja hygieniavaatimuksista on huolehdittava.
Avi käynnistää myös kokoontumisrajoitusten arvioinnin. Mikäli käy ilmi, että rajoitukset nykyisessä laajuudessaan eivät ole enää välttämättömiä, virasto antaa asiasta uuden ratkaisun. Tavoiteaikataulu arvioinnille on tammikuun viimeisellä viikolla.
Sotkamossa huomattiin haasteita luokkahengessä ja jaksamisessa – kumminuoriso-ohjaaja tarjoaa nuorille läsnäoloa
Sotkamossa Tenetin yläkoulussa on korona-aikana käynnistynyt kumminuoriso-ohjaajatoiminta. Tarkoitus on tarjota oppilaille läsnäoleva aikuinen opettajan lisäksi.
Koronarajoitukset ovat muuttaneet nuorten elämää isosti. Pian alkaa kolmas koronarajoitusten vuosi, ja se on pitkä aika nuoren ihmisen elämässä.
Nuorten taakkaa koetetaan Sotkamossa helpottaa kumminuoriso-ohjaajilla. Toiminta on alkanut Tenetin yläkoulussa, ja tarkoitus on tarjota nuorille läsnäoleva aikuinen opettajan lisäksi.
– Me emme todellakaan vielä ymmärrä, minkälainen lasku tästä tulee nuorten ja lasten elämässä, sanoo kumminuoriso-ohjaajatoiminnan käynnistäjä **Piia Määttä**.
Idea lähti liikkeelle siitä, että koulussa havaittiin haasteita luokkien yhteishengessä ja nuorten jaksamisessa. 
Korona-ajan vaikutukset lapsiin ja nuoriin herättävät huolta. Toiminta on tällä hetkellä käynnissä 7.- ja 8.-luokkalaisilla, ja sen on tarkoitus laajentua syksyllä 2022 kaikkiin yläkoulun luokkiin.
Kuuntele Yle Areenasta, minkälaisia ajatuksia Tenetin koulun nuoriso-ohjaajilla ja oppilailla on kumminuoriso-ohjaajatoiminnasta:
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden kaupunginteatteri siirtää ensi-iltoja koronarajoitusten vuoksi
Kaikki tavalliset näytökset on peruttu helmikuun loppuun asti. Syyskaudelle siirtyvät ensi-illat Rouva C ja Kostonkierre. 
Lahden kaupunginteatteri siirtää tammikuun ensi-illat syksylle koronarajoitusten vuoksi. Tammikuulle oli suunniteltu kaksi ensi-iltaa, Minna Canthista kertova Rouva C. ja jännitysnäytelmä Kostonkierre.
Kaupunginteatteri tiedottaa peruvansa kaikki esitykset helmikuun 28. päivään saakka. Maaliskuun alusta lähtien nähtävissä ovat Kolmen iloisen rosvon ja Kulta, ollaan kotona -näytelmän esitykset. Ne päättyvät huhtikuun alussa, jolloin alkaa Eero-näyttämön remontti. 
Musikaali Waitressin esitykset jatkuvat maaliskuun alusta toukokuun puoliväliin saakka.
RÈvolutionin ja Onnellisinta on olla onnellinen -näytelmien esityspäivät säilyvät pääosin ennallaan.
Poikkeuksen tekevät lahtelaiskoululaisille suunnatut, kaupungin kulttuuriohjelmaan kuuluvat näytökset helmikuussa. Kolme iloista rosvoa esitetään 17 kertaa alueen kolmas- ja neljäsluokkalaisille. Esitykset toteutetaan vain erikseen sovituille koululaisryhmille. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuntosalit, uimahallit ja lasten sisäleikkipuistot avautuvat torstaina Kanta-Hämeessä – kokoontumisrajoitukset jatkuvat
Etelä-Suomen aluehallintovirasto lieventää tilojen sulkumääräystä Kanta-Hämeessä.
Kanta-Hämeen koronaepidemian kasvun tasaantumisen ansiosta Etelä-Suomen aluehallintovirasto lieventää tiettyjä liikunta-, virkistys- ja vapaa-ajan tiloja koskevaa sulkumääräystä. Kanta-Hämeessä voidaan avata harrastajille muun muassa kuntosalit, uimahallit ja sisäleikkipuistot. Tilat voidaan avata torstaina 27. tammikuuta 2022.
– Esimerkiksi kuntosalit, muuhun yksilöurheiluun tai vastaavaan, tyypillisesti lähikontaktittomaan liikuntaan käytetyt tilat, uimahallit, kylpylät, sisäleikkipuistot, harrastajateatterit ja kauppakeskusten yleiset tilat voi avata, kun päätös tulee voimaan torstaina, selventää ylitarkastaja **Oona Mölsä** Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Sen sijaan avin uuden päätöksen mukaan on torstaista 27. tammikuuta 2022 alkaen pidettävä edelleen suljettuina joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat sekä tanssipaikat ja kuorolaulutoimintaan käytettävät tilat. 
Päätösharkinnassa on huomioitu, että näissä tiloissa viruksen leviämisen riski on erityisen suuri toiminnan luonteen vuoksi. Päätös on voimassa 9. helmikuuta 2022 asti.
– Edelleen suljetuissa tiloissa voi yhä jatkaa vuonna 2003 ja sen jälkeen syntyneiden lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa ja lakisääteisten palvelujen, kuten kuntoutuksen, tarjoamista, Mölsä kertoo.
Tilojen käytöstä vastaavien toimijoiden on edelleen huomioitava osallistujien terveysturvallisuus.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt lisäksi jatkaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alueen kokoontumisrajoituksia 23. helmikuuta 2022 asti. Sisätiloissa voi järjestää korkeintaan 10 henkilön ja ulkotiloissa korkeintaan 50 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia. 
Aluehallintovirasto jatkoi harrastustilojen sulkua Päijät-Hämeessä – kuntosalit ja uimahallit kiinni vielä ainakin kaksi viikkoa
Aluehallintovirasto perustelee päätöstä koronaepidemian aiheuttamalla sairaalakuormituksella. 
Aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa liikunta- ja virkistystilojen sulkua Päijät-Hämeessä helmikuun 9. päivään asti. Etelä-Suomen avin mukaan perusteita ovat sairaalan huomattavan suuri kuormitus ja vaje hoitohenkilöstössä. 
Päätös tulee voimaan 27. tammikuuta, ja se koskee muun muassa ryhmäliikuntatiloja, kuntosaleja, uimahalleja ja sisäleikkipuistoja. 
Vuonna 2003 sekä sen jälkeen syntyneiden lasten ja nuorten ohjattu harrastustoiminta voi jatkua suljetuiksi määrätyissä tiloissa. Tiloja voi käyttää myös lakisääteisiin palveluihin, kuten lääkinnälliseen kuntoutukseen ja koronarokotusten järjestämiseen. 
Tilojen sulkupäätökset eivät ulotu ammattiurheiluun eivätkä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaan toimintaan. 
– Olemme ilman muuta valmiudessa lieventämään sulkupäätöstä tai jopa kumoamaan sen välittömästi myös Päijät-Hämeen alueelta, jos epidemiatilanne ei enää edellytä päätöksen jatkamista, kertoo **Oona Mölsä** Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa. 
Lisäksi avi jatkaa kokoontumisrajoituksia Päijät-Hämeessä helmikuun 19. päivään saakka. Sisätiloissa voi järjestää korkeintaan 10 henkilön ja ulkotiloissa korkeintaan 50 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tartuntatautilääkärit: Meri-Lapissa kaikki hengitystieinfektiot ovat koronaviruksen aiheuttamia – kotitesti riittää suurimmalle osalle
Meri-Lapin koronatoimet muuttuvat lauantaista lähtien.
Meri-Lapissa muutetaan testaus-, jäljitys-, eristys- ja karanteenikäytäntöjä lauantaista 29. tammikuuta alkaen.
– Alueella on nyt niin paljon koronavirustautia, että kaikkia hengitystieinfektioita voidaan pitää koronavirustaudin aiheuttamina. Muiden virusten aiheuttamia tauteja alueella on vähän, kirjoitetaan alueen tartuntalääkäreiden tiedotteessa.
Linjaus tarkoittaa esimerkiksi, että lieväoireisten henkilöiden ei ole välttämätöntä hakeutua koronavirustestiin. He voivat sairastaa oireisen hengitystieinfektion kotona. Töihin tai kouluun voi palata kahden oireettoman päivän jälkeen. 
Testiä suositellaan kuitenkin edelleen sosiaali- ja terveydenhuollossa työskenteleville ja heidän perheenjäsenilleen. Myös raskaana olevien ja alle kuuden viikon sisällä synnyttäneiden kehotetaan edelleen hakeutuvan koronavirustestiin.
Kotitestin tulosta ei tarvitse varmistaa
Positiivisen kotitestin tehneillekään ei enää suositella varmistustestiä. He voivat sairastaa taudin ja eristäytyä 5 vuorokauden ajaksi kotiinsa.
Liikkeelle voi lähteä viiden vuorokauden kuluttua positiivisesta kotitestistä, kunhan ajanjakso sisältää kaksi oireetonta päivää.
Oireettomien suhteen linja on erittäin tiukka.
– Oireettomien ei tule hakeutua testiin muuten kuin tartuntatautilääkärin määräyksestä, tartuntatautilääkärit linjaavat.
Työnantajille suositellaan oman ilmoituksen laajentamista
Työnantajien suositellaan laajentavan omailmoituskäytäntöään työntekijän positiivisen koronatestin jälkeen, jotta tarpeettomien todistusten hankkimiselta vältyttäisiin.
Mikäli henkilö tarvitsee sairauslomatodistuksen töistä poissaolonsa takia, hän on tavalliseen tapaan yhteydessä työterveyshuoltoon tai omaan terveyskeskukseen hyödyntäen sähköisiä kanavia ja puhelinta.
 – Sairaana ei pidä lähteä liikkeelle kotoa todistuksen hakemisen takia, lääkärit korostavat.
Tartunnanjäljitys keskitetään vain laitoksiin
Tartunnanjäljitys keskitetään jatkossa sosiaali- ja terveydenhuollon toimintayksiköihin ja laitosepidemioihin.
Karanteenikäytännöstä nykymuodossa ja karanteenipäätösten tekemisestä luovutaan alueellisesti, koska tauti on jo laajasti levinnyt.
Koronalle altistuneita suositellaan välttämään kontakteja toisiin ihmisiin vähintään viiden päivän ajan. Etätyötä ja etäopiskelua suositellaan mahdollisuuksien mukaan.
Töihin, opiskelemaan ja kouluun voi mennä normaalisti, mikäli etätyö ei ole mahdollista. Kasvomaskin käyttöä ja hyvää käsihygieniaa suositellaan edelleen.
Oireisten on lähdettävä kotiin
Oireiden ilmaantuessa on kuitenkin siirryttävä välittömästi kotiin sairastamaan.
Positiivisen koronatestin antanut saa ilmoituksen tekstiviestillä tartunnastaan ja hänen kehotetaan eristäytyvän kotiinsa vähintään viiden vuorokauden ajaksi.
Parantumisen jälkeen liikkeelle voi lähteä viiden vuorokauden kuluttua, jos siihen sisältyy vähintään kaksi oireetonta päivää. 
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä tulossa tekonivelsairaala Coxan toiseksi suurin omistaja, Tampere päätyi myymiseen
Osakekauppojen taustalla on vuoden vaihteessa aloittavat hyvinvointialueet, joiden omistukseen Coxa oy:kin siirtyy. Tampereen kaupunki haluaa myydä osuutensa ennen kuin se siirtyisi vastikkeetta Pirkanmaan hyvinvointialueelle.
Tampere päätti 25. tammikuuta myydä osuutensa tekonivelsairaala Coxasta. Tampere on yksi Coxan perustajista. Uuden sote-lain perusteella kaupungin omistamat Coxan osakkeet siirtyisivät vastikkeetta ensi vuoden alussa aloittavalle Pirkanmaan hyvinvointialueelle.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän hallitus käsittelee maanantaina 31. tammikuuta ostaako se osakkeet itselleen. Kauppahinnaksi on jo virkamiestasolla neuvoteltu noin 3,5 miljoonaa euroa.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä (hyky) omistaa nyt 3 prosenttia Coxasta, ja jos kauppa toteutuu, nousee omistusosuus 13 prosenttiin. Kaupan toteutuessa hykystä tulee Coxan toiseksi suurin omistaja Pirkanmaan hyvinvointiyhtymän jälkeen.
Hykyn omistusosuus siirtyy automaattisesti uuden Päijät-Hämeen hyvinvointialueen omistukseen vuodenvaihteessa. 
 Potilaiden näkökulmasta mikään ei kaupan myötä muutu
Tekonivelpotilaista valtaosa hoidetaan jatkossakin Päijät-Hämeen keskussairaalassa, se ei muutu mahdollisen osakekaupan myötä. 
– Tässä on kyse kumppanuuden syventämisestä, ja jo vakiintuneen toiminnan vahvistamisesta, toteaa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän konserni- ja yhteyspäällikkö **Timo Louna**.
Coxaa käytetään jatkossakin tasaamaan ruuhkahuippuja ja täydentämään Päijät-Hämeen omaa palvelutuotantoa.
Tekonivelsairaala Coxa on Tampereella toimiva, Suomen ainoa tekonivelleikkauksiin keskittynyt sairaala.
_Juttua muokattu 25.1.2022 klo 17.04 kun saatiin tieto että Tampereen kaupunki on päätynyt myymään osuutensa._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun liukastut jäisellä kadulla, on epäselvää kuka kantaa vastuun – Japanissa hiekottaminen kuuluu jalankulkijalle ja se voisi tuoda suuria säästöjä
Laki velvoittaa kuntia hoitamaan talvikunnossapidon tyydyttävällä tasolla. Staran yksikönjohtaja Ville Alatypön mukaan keskustelua käydään jatkuvasti siitä, mikä on tyydyttävä taso. Tätä jokainen kunta määrittelee omalla tavallaan.
Japanin Sapporossa keskusta-alueen liukkaudentorjunta on hoidettu kiinnostavalla tavalla. Kävelyteiden varsilla on postilaatikon kaltaisia astioita, joissa on hiekkaa muovipusseissa. Jalankulkija voi napata astiasta muovipussin mukaan ja levittää itse hiekkaa tarvitsemalleen tieosuudelle.
Sapporon kaupungin ei tarvitse tehdä aurausten lisäksi muuta kuin täyttää hiekka-astiat. Voisiko tämänkaltainen malli toimia myös Helsingissä?
Sapporon mallin nosti esille radiohaastattelussa Helsingin kaupungin rakentamispalvelu Staran yksikönjohtaja **Ville Alatyppö**, joka on ollut kaupungilla töissä toistakymmentä vuotta. Liukkauden torjunta on liittynyt työnkuvaan tavalla tai toisella koko ajan.
Alatypön mukaan Helsingin kantakaupungissa on tällä hetkellä käytössä kolme erilaista mallia liukkaudenhoidon vastuunjaoista.
– Siksi ymmärrän hyvin, että ihmiset ihmettelevät, kuka näitä töitä tekee ja mikä on kenenkin vastuulla, hän sanoo.
Kantakaupungin kolme eri mallia 
Perussääntö kantakaupungin alueella on, että kaupungin vastuulla on huolehtia katujen ajoratojen liukkaudentorjunnasta eli hiekoituksesta ja suolauksesta. Jalkakäytävien talvikunnossapito ja liukkaudentorjunta kuuluvat puolestaan lain mukaan kiinteistöille.
Perussäännöstä on kaksi poikkeusta. Katajanokalla on meneillään kokeilu, jossa kaupungin vastuulle on siirretty katujen lisäksi jalkakäytävän reunaan auratun lumen pois vieminen. 
Laakso–Meilahti–Ruskeasuo–Taka-Töölö-alueella kaupunki huolehtii talvikunnossapidosta kokonaisvaltaisesti, eli kaupungin vastuulla on myös kiinteistöjen edustoilla olevat jalkakäytävät. 
Kaikissa tapauksissa kiinteistöjen sisäpihojen kunnossapito hoidetaan kiinteistöhuoltoyhtiöiden koneilla. Kehitystyössä kaupungin tavoitteena on löytää vastuunjako, joka on kaikkien kannalta edullinen ja toimiva ratkaisu.
Kaikkiaan Helsingissä on noin 2200 hehtaaria kaupungin vastuulle kuuluvaa hoidettavaa katualuetta. Murskattua sepeliä käytetään liukkauden torjumiseen vuosittain noin 60 000 tonnia.
Laki vaatii tyydyttävää tasoa
Laki velvoittaa kuntia hoitamaan talvikunnossapidon tyydyttävällä tasolla. Alatypön mukaan keskustelua käydään jatkuvasti siitä, mikä on tyydyttävä taso. Tätä jokainen kunta määrittelee omalla tavallaan. 
– Mitä paremmin palvellaan, sitä korkeammaksi palvelun tarve tuntuu nousevan. Ja onko asiakaspalaute paras mittari: jos yksi asukas on tyytyväinen ja toinen ei, eikö se kokonaistilanne silloin ole tyydyttävä?
 Tätä kautta päästää takaisin Sapporon-malliin. Sen kautta Alatyppö toivoisi enemmän keskustelua siitä, onko Suomen tämänhetkinen lainsäädäntö paras mahdollinen vastaamaan nykymaailman tarpeita.
 Nykyisin kadulla liukastumisiin liittyvien oikeusriita- ja selvitystapausten määrä kasvaa jatkuvasti. 
Aina kun kadunkulkija liukastuu ja juuri sillä kohdalla sattuu olemaan pieni hiekoittamaton alue, joudutaan pohtimaan, oliko kyseisen alueen liukkaudentorjunta hoidettu tyydyttävästi vai ei. 
– Nyt mennään lujaa kohti amerikkalaista mallia, jossa lakimiehet voittavat ja kaikki muut häviävät. Jos vastuuta annettaisiin lainsäädännön kautta enemmän jalankulkijoille, tilanne voisi olla toinen ja säästäisimme yhteiskunnassa monin eri tavoin esimerkiksi ekologisuuden, taloudellisuuden ja selvän vastuunjaon kautta.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.1.2022 kello 23 saakka._
Itä-Savon sairaanhoitopiiri päätti yt-neuvottelut – hankalan epidemiatilanteen vuoksi menettelyä ei haluttu jatkaa
Yhteistoimintaneuvotteluilla pyrittiin alun perin sopeuttamaan tämän vuoden toimintamenoja noin 5 miljoonalla eurolla. Taustalla oli Savonlinnan kaupungin asettama säästövaade kaupungin kuntalaskutukseen.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin koko henkilöstöä koskenut [yhteistoimintamenettely on päätetty keskeyttää](https://www.sosteri.fi/sosterin-koko-henkilostoa-koskenut-yhteistoimintamenettely-on-paattynyt/).
Kuntayhtymähallitus päätti tänään tiistaina yhteistoimintamenettelyn, joka on ollut käynnissä Sosterissa viime marraskuusta. 
Päätöksen taustalla on alueella vuoden vaihteessa hankaloitunut koronatilanne ja tartuntojen määrän kasvu vaikuttavat jatkuvasti päivittäiseen henkilöstötilanteeseen.
− Korona tuo jatkuvasti vaikeuksia perustehtävien hoitoon. Tässä tilanteessa ei ole perusteita koko henkilöstöä koskevin yhteistoimintamenettelyiden jatkamiselle, kuntayhtymähallituksen puheenjohtaja **Reima Härkönen** toteaa sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Neuvotteluissa ehdittiin sopia käytännöistä määräaikaisten työsopimusten solmimisessa, toistaiseksi voimassaolevien tehtävien täyttämisessä ja lomapalkkavelan pienentämisessä.
− Jos tulee pienempiä muutoksia tai muutoksia yksittäisiin yksiköihin, työnantaja huolehtii sitten yhteistoimintamenettelyn käynnistämisestä niiltä osin. Koko henkilöstöön kohdistuvia toimia ei ole valmistelussa.
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistettiin, koska Savonlinnan kaupunki edellytti viiden miljoonan euron kustannussäästöjä kuntalaskutukseen. Sosterin kuntayhtymäjohtaja **Saara Tavi** kertoo tiedotteessa, että säästöjen löytämiseksi on tehty yhteistyötä Savonlinnan kaupungin lisäksi myös Essoten kanssa.
**Lue myös:**
[Itä-Savon sairaanhoitopiiri aloittaa yt-neuvottelut – toimintamenoja halutaan leikata 5 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12209906)
Pääministeri Marin: Hallituksen harkittava tapahtumien avaamista koronapassilla – osa alueista on jo höllentämässä rajoituksia
Epidemiatilanteessa on useilla alueilla näkyvissä tasaantumisen merkkejä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) haluaa, että hallitus harkitsee niin sanottujen matalariskisten kulttuuri- ja urheilutilaisuuksien avaamista koronapassilla aiemmin arvioitua nopeammassa aikataulussa.
Hallitus aikoo arvioida koronarajoitusten välttämättömyyttä, kertoo Marin Twitterissä tiistaina.
– Hallitus tulee arvioimaan rajoitustoimien välttämättömyyttä suhteessa tautitilanteen kehitykseen. Matalariskisten kulttuuri- ja urheilutilaisuuksien avaamista koronapassilla sekä ruokaravintoloiden aukiolon laajentamista on harkittava aiemmin arvioitua nopeammassa aikataulussa, Marin kertoo twiitissä.
Vielä [viikko sitten Marin arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-12275058), että rajoituksia voisi lähteä purkamaan helmikuun puolivälin jälkeen.
Hallitus on aiemmin sopinut, että lasten ja nuorten harrastustoimintaa koskevista suosituksista sekä korkeakoulujen etäopetussuosituksesta luovutaan tammikuun lopussa.
HUSin Järvinen: Epidemian huippu lienee saavutettu pääkaupunkiseudulla
Myös aluehallintovirastot ovat ryhtyneet keventämään rajoituksia. Useammissa maakunnissa on nähty merkkejä epidemian hellittämisestä.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä kertoi tänään tiistaina suosittavansa matalariskisten tilojen rajoituksiin asteittaisia kevennyksiä.
Koronakoordinaatioryhmä suosittaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että se purkaisi matalariskisiä tiloja koskevat sulut 1. helmikuuta alkaen. Tilarajoitusten purku koskisi muun muassa kuntosaleja, uimahalleja sekä kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden kuormituksen nousu on ryhmän mukaan pysähtynyt ja kääntynyt pääkaupunkiseudulla laskuun. Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** arvioi, että [epidemian huippu on pääkaupunkiseudulla jo todennäköisesti saavutettu](https://yle.fi/uutiset/3-12285941).
Myös [Pirkanmaalla rajoituksia kevennettiin hieman viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12279475). Rajoitusten ulkopuolelle rajattiin muun muassa kuntosalit ja muut vastaavat sisäliikuntatilat, sisäleikkipaikat sekä kauppakeskusten oleskelutilat. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan [tartuntamäärissä on näkyvissä hienoista tasaantumista](https://yle.fi/uutiset/3-12286003), ja taudin ilmaantuvuus on laskenut. Avi höllensi rajoituksia Varsinais-Suomessa jo tammikuun puolessavälissä.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.1. klo 23:een asti._
Kisapuiston katsomo tehdään enimmäkseen puusta – taustalla tavoite vähentää rakentamisen hiilipäästöjä
Konserni- ja tilajaosto hyväksyi linjauksen Kisapuiston tulevan katsomon materiaaleista.
Lahden Kisapuiston uusi pääkatsomo aiotaan tehdä pääosin puusta. 
Kaupunki on sitoutunut edistämään hiilineutraalia rakentamista, ja isoissa rakennelmissa rakennusmateriaalin valinnalla on suurin vaikutus. Kaupunki katsoo, että puurakenteiden hiilijalanjälki on yleensä pienempi kuin esimerkiksi betonirakenteiden. 
Alustavan arvion mukaan suurin osa Kisapuiston pääkatsomon rakenteista on mahdollista toteuttaa järkevästi puusta. 
Aiemmin hyväksynyt kokonaissuunnitelman mukaan pääkatsomon rakentaminen suunnitelmineen ja liittymineen maksaisi vajaat yhdeksän miljoonaa euroa. 
Suunnitelman mukaan uusi stadion olisi kaikkiaan 5 000 katsojan jalkapallo- ja tapahtuma-areena. Koko Kisapuiston uudistamisen hintalappu on arviolta 15 miljoonaa euroa. 
Konserni- ja tilajaosto hyväksyi linjauksen katsomon rakennusmateriaaleista maanantaina.
**Lue myös:**
[Kisapuiston kokonaissuunnitelma hyväksyttiin Lahden kaupunginhallituksessa – rakennustyöt käyntiin vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12128553)
[Lahden Kisapuiston uudistamista ollaan polkaisemassa käyntiin – ensin tehdään pesäpallokenttä ja tekojäärata](https://yle.fi/uutiset/3-12121145)
Savon Voima pääomistajaksi uuteen biomassan hankintayhtiöön – 20 miljoonan bioteollisuuslaitos perustetaan Joensuuhun
Savon Voima omistaa perustettavasta hankintayhtiöstä 70 prosenttia. Yhtiön tavoitteena on turvata biomassan hankintaa kaikille Savon Voiman laitoksille ja varmistaa Joensuun uuden laitoksen raaka-ainehuolto.
Savon Voima ja Joensuu Biocoal perustavat yhteisen biomassan hankintayhtiön Itä-Suomen Biomassa Oy:n. Sen tavoitteena on turvata ja tehostaa biomassan hankintaa Savon Voiman kaikille laitoksille sekä varmistaa uuden bioteollisuuslaitoksen raaka-ainehuolto.
Yhtiön perustamisen taustalla on Joensuu Biocoalin uusi, torrefioitua [biomassaa tuottava bioteollisuuslaitos](https://yle.fi/uutiset/3-12285766). Toffefioitu tarkoittaa paahdettua biomassaa, joka korvaa kivihiilen käyttöä esimerkiksi sementti- ja terästeollisuudessa.
Uusi bioteollisuuslaitos nousee Savon Voiman Iiksenvaaran voimalaitoksen yhteyteen Joensuuhun. Tehtaan on määrä käynnistyä vuoden 2023 puolivälissä.
Savon Voima: Suuri mahdollisuus alueen metsänomistajille
Yhteinen hankintayhtiö vastaa valmistuvan bioteollisuuslaitoksen ja Joensuun voimalaitoksen biomassan toimitusten lisäksi myös Savon Voiman noin 20 muun energiaverkon biomassan hankinnasta.
Tämänpäivän volyymeilla mitattuna yhtiöstä on tulossa Suomen viidenneksi suurin biomassan hankintayhtiö.
Savon Voima kertoo tiedotteessaan, että yhtiön perustaminen on osa sen panostuksista kotimaiseen biomassaan perustuvaan huoltovarmuuteen. Biomassan käytön voimakas kasvu on yhtiön mukaan suuri mahdollisuus alueen metsänomistajille ja biomassan toimitusketjuille.
– Haluamme olla kotimaisen energiateollisuuden biomassan hankinnan edelläkävijä ja sitä kautta edistää kokonaan hiilineutraalia energiantuotantoa tavoitteemme mukaisesti, kertoo Savon Voiman liiketoimintajohtaja **Juha Räsänen**.
**Lue myös:**
[Uusi 20 miljoonan euron bioteollisuuslaitos nousee Iiksenvaaralle – tuontannon määrä käynnistyä jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12285766)
Päivi Räsästä vastaan käydään oikeutta lausunnoista, joita poliisi ei pitänyt rikoksina – esitutkinta aloitettiin valtakunnansyyttäjän vaatimuksesta
Helsingin käräjäoikeudessa käsitellään kansanedustaja Päivi Räsästä vastaan nostettuja kolmea syytettä. Kahdessa tapauksessa poliisi ei katsonut tapahtuneen rikosta lainkaan. Valtakunnansyyttäjä oli eri mieltä.
Helsingin käräjäoikeudessa [alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-12283319) eilen maanantaina kansanedustaja **Päivi Räsäsen** (kd.) syytteiden käsittely.
Hänen Yle Puheen radio-ohjelmassa esittämänsä lausunnot sekä pamfletissa kirjoittamansa [mielipiteet ](https://yle.fi/uutiset/3-12283549)homoseksuaaleista eivät alunperin ylittäneet poliisin esitutkintakynnystä lainkaan.
Esitutkinta-aineistosta käy ilmi, ettei poliisi katsonut Räsänen syyllistyneen näissä tapauksissa rikoksiin.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** oli toista mieltä. Hänen määräyksestään poliisi aloitti tapauksissa esitutkinnan.
Lopulta Päivi Räsästä vastaan nostettiin [kolme syytettä](https://yle.fi/uutiset/3-12277736) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyttäjät vaativat hänelle sakkorangaistusta.
On harvinaista, että valtakunnansyyttäjä määrää poliisin tekemään esitutkinnan tapauksesta, jossa poliisi ei ole nähnyt syytä epäillä rikosta. [Täysin poikkeuksellista](https://yle.fi/uutiset/3-12068830) se ei kuitenkaan ole.
Poliisi: Pamfletin väitteet kuuluvat sananvapauden piiriin
Yksi syytteistä liittyy Räsäsen vuonna 2004 kirjoittamaan usean sivun pituiseen pamflettiin, joka otsikoitiin: "Mieheksi ja naiseksi hän heidät loi. Homosuhteet haastavat kristillisen ihmiskäsityksen".
Tekstissä muun muassa mainitaan, että "mitä varhaisemmassa vaiheessa nuorella on homoseksuaalisia kokemuksia, sitä vaikeampaa tutkimusten mukaan tästä taipumuksesta on myöhemmin päästä eroon". Hän käytti homoseksuaalisuuden yhteydessä myös ilmaisua "psykoseksuaalinen häiriö".
Suomen Luther-säätiö oli tilannut Päivi Räsäseltä kirjoituksen Aamutähti-nimiseen ilmaisjakeluvihkoon, jossa teksti alunperin julkaistiin. Myöhemmin se julkaistiin myös Suomen Luther-säätiön sekä Suomen evankelisluterilaisen lähetyshiippakunnan verkkosivuilla. Räsänen oli itsekin jakanut linkkiä kirjoitukseen omilla nettisivuillaan.
Yksityishenkilö teki kirjoituksesta tutkintapyynnön Helsingin poliisille elokuussa 2019. Tutkintapyynnössä poliisia pyydettiin selvittämään, ovatko kansanedustaja Päivi Räsänen ja Suomen Luther-säätiö syyllistyneet kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Helsingin poliisilaitoksen rikoskomisario teki syyskuussa 2019 päätöksen, ettei asiassa suoriteta esitutkintaa, koska rikosta ei ole syytä epäillä. Rikoskomisarion mukaan kyse on häiritsevistä ja epäasiallisista mielipiteistä, jotka kuuluvat sananvapauden suojan piiriin.
Tutkintapyynnön tehnyt henkilö pettyi poliisin päätökseen ja kirjoitti valtakunnansyyttäjälle.
Lokakuussa 2019 valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen arvioi asiaa. Hän tuli johtopäätökseen, että Räsänen on syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan, jonka vuoksi on aloitettava esitutkinta.
Perusteluiden mukaan kirjoituksessa homoseksuaalisuuden esitetään olevan epäterve ja epäluonnollinen psykoseksuaalinen kehityshäiriö, josta on päästävä eroon. Lisäksi Toiviaisen näkemyksen mukaan homoseksuaalit leimataan tekstissä "pedofiliaan ja irtosuhteisiin taipuvaisiksi ja moraalittomiksi rikkinäisiksi ihmisiksi."
Valtakunnansyyttäjä lisäsi, että kirjoituksessa esitetään totuutta vastaamaton väite, jonka mukaan homous on tieteellisesti todistettu kehityshäiriö.
Hän katsoi lausumien olevan syrjivinä ja ihmisarvoa loukkaavina omiaan aiheuttamaan homoseksuaaleihin kohdistuvaa suvaitsemattomuutta, halveksuntaa ja jopa vihaa.
– Viestintä, joka edistää vihamielisen ilmapiirin syntymistä yhteiskunnassa ja lisää homoseksuaaleihin kohdistuvien vakavien tekojen todennäköisyyttä, ei ole myöskään yleisen järjestyksen ja turvallisuuden kannalta hyväksyttävää, valtakunnansyyttäjän määräyksessä mainitaan.
Esitutkinnassa poliisi kuulusteli helmi-maaliskuussa 2020 rikoksesta epäiltyinä Päivi Räsästä sekä Suomen Luther-säätiön johtajaa, joka toimii myös Aamutähti-julkaisun päätoimittajana.
Mies kertoi kuulusteluissa, ettei nähnyt kirjoituksen siirtämisessä verkkosivuille mitään ongelmaa. Hän sanoi arvioineensa tekstin sisältöä teologina ja kristillisen ihmiskäsityksen kannalta.
"Lausumien tarkasteleminen kontekstistaan irrallaan on kiellettyä"
Toinen Räsästä vastaan nostettu syyte koski hänen lausumiaan toimittaja **Ruben Stillerin** juontamassa Yle Puheen radio-ohjelmassa. Joulukuussa 2019 julkaistun jakson nimi oli: "Mitä Jeesus ajatteli homoista?"
Räsänen lausui ohjelmassa muun muassa tutkimusten osoittaneen, että "mahdollinen geneettinen perimä homoseksuaalisuudessa on aika pieni". Räsänen lisäsi ihmisen geeniperimänkin "rappeutuneen" vuosituhansien ja ihmiskunnan historian aikana, joten "se ei ole välttämättä sitä, mitä se on ollut silloin, kun meidät on luotu."
Hän mainitsi poliisille viitanneensa lausunnollaan "tuoreimpiin tutkimuksiin".
Puheista teki poliisille tutkintapyynnön sama henkilö kuin pamfletista.
Tällä kertaa päätöksen tutkinnan lopettamisesta teki toinen rikoskomisario, **Teemu Jokinen**. Hän johti myöhemmin tapauksen esitutkintaa. Jokinen ei nähnyt, että Räsäsen puheet radio-ohjelmassa antavat aihetta epäillä rikosta.
Jokisen näkemyksen mukaan asiassa ei saatu konkreettista selvitystä siitä, että Päivi Räsänen olisi solvannut homoseksuaaleja tai ketään muutakaan kiihottamisrikoksen tunnusmerkistössa tarkoitetulla tavalla.
Päätöksessään tutkinnanjohtaja myönsi olevan ymmärrettävää, että Räsäsen lausumat voivat kontekstistaan irrotettuna näyttäytyä häiritsevinä, epäasiallisina ja huolestuttavina. Hänen mukaansa lausumien tarkasteleminen kontekstissaan ei kuitenkaan tue rikosepäilyä siitä, että kyse olisi homoseksuaalien panettelusta tai solvaamisesta.
– EIT:n (Euroopan ihmisoikeustuomiostuimen) vakiintuneen tulkintalinjan mukaan yksittäisten lausumien tarkasteleminen kontekstistaan irrallaan on kiellettyä, tutkinnanjohtaja toteaa yhteenvedossaan.
Hänelle Räsäsen lausumat näyttäytyivät sallittuna sananvapauden käyttönä, eikä poliisilla ollut täten asianmukaisia perusteita "rajoittaa Räsäsen sananvapautta esitutkinnan keinoin".
Kolme päivää päätöksen jälkeen valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen kuitenkin määräsi esitutkinnan aloitettavaksi.
Räsästä kuulusteltiin rikoksesta epäiltynä elokuussa 2020. Hän kiisti syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Lisäksi poliisilla oli vireillä tutkinta, joka liittyi [Räsäsen puheisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11446839)MTV:n _Yökylässä Maria Veitola_ -ohjelmassa. Myös tämän tutkinnan poliisi lopetti. [Valtakunnansyyttäjän mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11769551)poliisi ei ensimmäisessä tutkinnassa edes katsonut kyseistä Yökylässä-ohjelman jaksoa. Sen vuoksi esitutkinta määrättiin uudelleen aloitettavaksi.
Lopulta valtakunnansyyttäjä katsoi, ettei Räsästä ole tässä tapauksessa syytä epäillä rikoksesta.
THL antoi lausunnon homoseksuaalisuudesta
Tutkinnan yhteydessä huhtikuussa 2020 Helsingin poliisi pyysi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta asiantuntijalausunnon siitä, pidetäänkö homoseksuaalisuutta nykylääketieteen mukaan fyysisenä tai psyykkisenä sairautena tai niihin verrattavana häiriönä.
Poliisi tiedusteli THL:lta myös, voiko homoutta luonnehtia lääketieteellisin perustein psykososiaaliseksi kehityshäiriöksi tai perversioksi sekä, onko homouden katsottu aiemmin olleen sairaus tai häiriö.
THL:n vastaus oli selkeä. Sen mukaan homoseksuaalisuutta pidetään nykylääketieteessä osana normaalia seksuaalisuuden kirjoa, eikä sitä voi luonnehtia sairaudeksi tai kehityshäiriöksi.
Mainittujen tapausten lisäksi Päivi Räsästä syytetään myös kesäkuussa 2019 julkaistusta Pride-kulkueeseen liittyvästä twiitistä. Siinä hän muun muassa kyseli, miten "kirkon oppiperusta #Raamattu sopii yhteen sen kanssa, että häpeä ja synti nostetaan ylpeyden aiheeksi". Twiittiin hän laittoi kuvan Raamatun Roomalaiskirjeen jakeista, jotka ovat vuosien 1933–1938 käännöksestä.
Twiitistä tehtiin sähköinen rikosilmoitus, joka tuli Helsingin poliisilaitokselle muutama päivä twiitin julkaisemisen jälkeen. Siitä poliisi päätti aloittaa esitutkinnan.
Syytteiden käsittelyä jatketaan Helsingin käräjäoikeudessa 14. helmikuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Puheenjohtaja hermostui syyttäjälle Räsäsen käräjillä: Täällä on ollut tapa, että ei puhuta päälle – Yle seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12283319)
[Päivi Räsänen kertoi poliisille harkinneensa kirkosta eroamista](https://yle.fi/uutiset/3-12283549)
[Raamattu saapuu oikeussaliin, kun Päivi Räsäsen käräjät alkavat – Oikeusoppinut: "Kimurantti tapaus, päätä raavitaan monessa pilttuussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12277736)
Sulkavan ja Puumalan seurakunnat lakkautetaan vuoden lopulla
Asiasta päätettiin tänään kirkkohallituksen täysistuntossa. Keskustelua seurakuntien lakkauttamisesta on käyty jo useamman vuoden. Sulkavan seurakunta liitetään Savonlinnan seurakuntaan vuoden vaihteessa ja Puumalan seurakunta Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan.
Puumalan ja Sulkavan [seurakunnat lakkautetaan vuodenvaihteessa](https://evl.fi/uutishuone/tiedotearkisto/-/items/item/42105/Taysistunto-%2BKaksi%2Bseurakuntaliitosta%2BMikkelin%2Bhiippakuntaan).
Sulkavan seurakunta liitetään lakkauttamisen jälkeen Savonlinnan seurakuntaan. Puumalan seurakunta puolestaan liitetään Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan.
Seurakunnat lakkautetaan vuoden lopulla ja ne sulautetaan osaksi isompia seurakuntia heti vuoden 2023 alusta alkaen.
Lakkauttamisia ja liitoksia on perusteltu muun muassa taloushuolilla.
Seurakuntien lakkauttamisista ehdittiin käydä keskustelua useamman vuoden ajan ja asia herätti myös vastustusta. 
Esimerkiksi Puumalan entinen kunnanjohtaja **Matias Hilden** on puhunut yksityishenkilönä seurakunnan itsenäisyyden säilyttämisen puolesta. [Hildénin lisäksi kahdeksan Puumalan seurakunnan valtuutettua](http://domus.evl.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=1900021) on lähettänyt vetoomuksen, jossa halutaan säilyttää seurakunta itsenäisenä.
Kirkkohallituksen päätös ei ollut täysin odottamaton, koska Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli oli ehdottanut asiaa jo viime elokuussa.
Puumalan seurakunta suhtautui liitosasiaan varauksella syksyllä, vaikka myönsikin olevan monilta osin samaa mieltä selvitysmiehen ja tuomiokapitulin esiin nostamien seikkojen kanssa.
**Lue myös:**
[Puumalan seurakunnan yhdistyminen Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan yhä todennäköisempää – aloite kirkkohallituksen ratkaistavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12234387)
[Puumalan seurakunta suhtautuu kriittisesti lakkauttamissuunnitelmiin – ehdotettu liitosta Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12134625)
[Tuomiokapitulin ehdotus: Puumalan ja Sulkavan seurakunnat lakkautetaan ja liitetään isompiin seurakuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12054378)
[Selvitysmies ehdottaa Sulkavan ja Savonlinnan sekä Puumalan ja Mikkelin seurakuntien yhdistymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11961493)
[Pienten seurakuntien liitosselvitykselle jäätävä vastaanotto Juvalla: "Pärjäämme omillamme", sanoo kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11833953)
Koronaepidemian huippu on saavutettu pääkaupunkiseudulla, arvioi HUSin Asko Järvinen
Omikronaallon voimakkain huippu on tutkimusten mukaan noin 3–5 viikkoa. Täten voi olla, että Uudellamaalla tauti olisi jo rauhoittunut helmikuun aikana, arvioi ylilääkäri Asko Järvinen.
Koronaepidemian huippu on pääkaupunkiseudulla jo todennäköisesti saavutettu, arvioi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**. 
– Potilasmäärät ovat olleet aika vakaita jo parisen viikkoa. Tämä todennäköisesti tarkoittaa sitä, että epidemian huipputaso on jo saavutettu, vaikka potilaita on vielä todella paljon, Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan muualla Suomessa omikronvariantti ei vielä ole saavuttanut huippuaan. 
– Joidenkin kansainvälisten laskelmien mukaan omikronaallon voimakkain huippu on noin 3–5 viikkoa. Silloin voi olla, että Uudellamaalla tauti olisi jo kokolailla rauhoittunut helmikuun aikana. Muualla maassa voi mennä pidempään, riippuen siitä milloin epidemia sinne kunnolla rantautuu.
Taudin yleisvaarallisuuden poistamisesta käydään jo keskusteluja
Järvinen myös muistuttaa, että epidemiaa on todella vaikeaa ennustaa. Tartuntatapausmääristä ei pysty suoraan päättelemään, mihin suuntaan tauti liikkuu.
– Todennäköistä on – ainakin toivon niin – että kun omikronin merkittävin aalto on mennyt ohitse, niin yhteiskunta olisi palannut normaaliin. Joissain maissa, joissa omikron on edennyt pidemmälle, pohditaan jo rajoitusten purkua.
Järvinen otaksuu, että korona ja sen variantit siirtyvät jossain vaiheessa pois yleisvaarallisten tautien listalta. Vielä rajoitustoimenpiteistä ei kannata luopua.
– Jos mitään erikoisempaa varianttia ei tule, niin luulen, että tämän talven ja kevään aikana joudutaan keskustelemaan yleisvaarallisuuden poistamisesta. Keskustelua käydään jo. Rajoitusten poistaminen ja toimintamallien muovaaminen tavallista infektiotautia vastaavaksi tulee varmaan ennen sitä.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Koululaisille tilattiin kuusi miljoonaa koronatestiä, mutta nyt mietitään, mihin niitä enää edes tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12281624)
[Viranomaisten asettamasta koronaeristyksestä luovutaan kokonaan useissa HUS-alueen kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12280514)
[Viikko tästä eteenpäin näyttää, mihin suuntaan epidemiatilanne kehittyy ja tarvitaanko lisätoimia, arvioi HUSin Markku Mäkijärvi](https://yle.fi/uutiset/3-12276750)
Oulun joukkoliikenne rullaa jälleen normaalisti – kaupunki ja liikennöitsijä jatkavat neuvotteluja
Oulun kaupunki vaati eiliseen maanantaihin mennessä OTP Travelilta selvitystä, miksi se ei pystynyt hoitamaan velvoitteitaan, vaan joutui perumaan satoja bussivuoroja päivittäin. Kaupungin ja liikennöitsijän väliset neuvottelut jatkuvat.
Oulun joukkoliikenteen tilanne on normalisoitunut, eikä vuoroja ole jouduttu nyt pariin päivään perumaan. 
Oulun joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho** kertoo, että OTP Travel on kertonut pystyvänsä hoitamaan liikennöinnin normaaliin tapaan, jos uusia sairastumisia tai karanteeneja ei enää tule. 
Kuljettajien tartuntojen ja karanteenien vuoksi viikkojen 2 ja 3 aikana Oulun joukkoliikenteessä jouduttiin perumaan pahimmillaan noin [250 vuoroa](https://yle.fi/uutiset/3-12267218) päivässä. 
Oulun kaupunki vaati eiliseen maanantaihin mennessä OTP Travelilta selvitystä, miksi liikennöitsijä ei pystynyt hoitamaan velvoitteitaan, vaan joutui perumaan satoja bussivuoroja päivittäin. Joukkoliikennepäällikön mukaan OTP Travelin pitää edelleen todentaa force majeure -tilanteen olemassaolo, johon liikennöitsijä on vedonnut perumisten yhteydessä. 
Väliaho kertoo saaneensa OTP Travelilta eilen maanantaina sähköpostia, mutta ei ole ehtinyt perehtyä vielä tarkemmin sen sisältöön. 
 Kaupungin ja liikennöitsijän väliset neuvottelut jatkuvat, mutta aikataulu on vielä auki.
**Lue lisää**: 
[Oulussa peruttu satoja bussivuoroja ja sen takia kaupunki vaatii kuljettajien terveystietoja – lain mukaan ulkopuolisella ei ole niihin oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12276765)
[Oulussa jää keskiviikkona noin 250 bussivuoroa ajamatta – kaikista peruuntuneista vuoroista ei ole tullut edes tietoa Oulun joukkoliikenteen suunnittelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-12267218)
Lempäälässä omakotitalo vaurioitui tulipalossa – palo levisi yläpohjaan
Kukaan ei loukkaantunut, mutta talo kärsi vakavia vahinkoja. 
Omakotitalossa syttyi tulipalo tiistai-iltapäivänä Lempäälässä. Palo levisi koko yläpohjaan.
Tiiliverhoillussa puurakenteisessa talossa ei ollut ketään sisällä, kun palo syttyi. Pihalla olleet huomasivat palon.
Tulipalosta tuli hälytys iltapäivällä kolmelta Kustaankujalta. Savua tuli iltapäivällä neljän aikaan jo vähemmän kuin alussa. 
Sammutustöissä meni alkuiltaan, minkä jälkeen tarvittiin jälkiraivausta.
Talo kärsi pelastuslaitoksen arvion mukaan pahoja palovaurioita. Pelastuslaitos sammutti palon, avasi kattorakenteita ja raivasi vesikattoa koneellisesti. 
Rakennuksen yläpohja palovaurioitui kokonaan, pienessä osassa asuintiloja palovaurioita ja muualla asuintiloiisa veden ja sammutusvaahdon aiheuttamia vesivaurioita.
Syttymissyystä ei ole tietoa.
_Juttua päivitetty lisätietojen pohjalta kello 5.45._ 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uimahallit ja kuntosalit saattavat pian aueta pääkaupunkiseudulla – Myös muita rajoitustoimia puretaan asteittain jos tilanne sallii
Koronavirusepidemian aiheuttama kuormitus alueen sairaanhoidolle näyttää pysähtyneen ja kääntyneen laskuun. Koronaryhmän mukaan matalariskisten tilojen sulut voitaisiin purkaa helmikuun alussa. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä suosittaa matalariskisten tilojen rajoituksiin asteittaisia kevennyksiä.
 Sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden kuormitus on yhä korkealla tasolla, mutta kuormituksen nousu on ryhmän mukaan kuitenkin pysähtynyt ja kääntynyt pääkaupunkiseudulla laskuun.
– Tilanne ei ole vielä ohi. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että pahimmat viikot ovat takana, sanoo Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen**. 
Koronakoordinaatioryhmä suosittaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että se purkaisi matalariskisiä tiloja koskevat sulut 1. helmikuuta alkaen. 
Tilarajoitusten purku koskisi muun muassa kuntosaleja ja muita vastaavia sisäliikuntatiloja sekä uimahalleja, yleisiä saunoja ja kylpylöitä. Lisäksi avautusivat harrastajateatterit tai muuhun vastaavaan ryhmäharrastustoimintaan käytettävät tilat, sisäleikkipuistot ja kauppakeskusten yleiset oleskelutilat. 
– Uskon, että ihmiset ottavat tämän aika suurella ilolla vastaan. Tätä odotusta on lisännyt se, että nyt on niin liukkaat kelit, että on oikeasti vaarallista liikkua liukkailla teillä, sanoo Viljanen. 
Hänen mukaan yksi peruste rajoitusten purkusuositukseen oli se, että matalan riskin urheilupaikoilla on todennäköisesti suuri vaikutus kansanterveyteen. 
Sen sijaan joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun käytettävät sisätilat pysyvät ryhmän suosituksessa edelleen suljettuina aiemman päätöksen mukaisesti.
Sisätiloissa järjestettäviin yleisötilaisuuksiin suositellaan uusia rajoituksia 
Sisätiloissa järjestettäviin yleisötilaisuuksiin koronakoordinaatioryhmä suositteli puolestaan uutta rajoitusta. 
Ryhmä suosittelee Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että se jatkaa voimassa olevaa yleisötilaisuuksia koskevaa rajoituspäätöstä tammikuun jälkeen siten, että sisätilojen istumapaikalliset enintään 50 henkilön tilaisuudet sallittaisiin 1.–15. helmikuuta välisenä aikana.
Myös voimassa olevaa asiakastilarajoitusta suositellaan jatkettavaksi helmikuun puoleen väliin saakka.
Alkuvuodesta voimassa olleet rajoitukset ovat koronakoordinaatioryhmän mukaan estäneet aikuisten välisiä pitkäkestoisia kontakteja ja siten todennäköisesti hidastaneet koronataudin leviämistä.
Arviossa on hyödynnetty Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tapahtumien ja kokoontumisten riskinarviota.
– Myös asiantuntijanäkemys tukee sitä, että pahin viikko ilmeisesti oli tuo viime viikko ja nyt mennään selkeästi alaspäin. Toivotaan, että lasku jatkuu, toteaa Viljanen.
Ryhmän mukaan tavoitteena on purkaa myös muita rajoitustoimia asteittain, mikäli epidemiatilanteen suunta ja sairaalakuormituksen lasku jatkuvat.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alustavan arvion mukaan uusia rajoituspäätöksiä Uudellemaalle tehtäisiin maanantaina 31. tammikuuta.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkon 26.1.2022 kello 23:een asti._
_25.1.2022 klo 15.57 täydennetty Ritva Viljasen kommenteilla._
Moves Like Summeri – ohjeet hakijoille ja kilpailijoille
[Instructions in English](https://yle.fi/aihe/s/10002214)
Moves Like Summeri tulee taas! MLS on vuoden odotetuin tanssikokonaisuus, jota luotsaavat tällä kaudella huippukoreografit **Julian Owusu** ja **Kashika Arora**.
Osallistu tanssihaasteeseen Tiktokissa ja saatat päästä esiintymään henkeäsalpaavassa UMK25-show’ssa! MLS:n oma tanssispektaakkeli esitetään UMK:n preshowssa Tampereen Nokia Arenalla.
Näin osallistut haasteeseen
Onko tanssiminen intohimosi? Onko sinulla potentiaalia, jota kukaan ei ole vielä huomannut? Osaatko jonkun liikkeen tai tempun paremmin kuin muut? Oletko harrastanut tanssia tavoitteellisesti jo pidempään?
Tai tunnetko jonkun, joka voisi sopia tähän? Vinkkaa haasteesta frendillesi!
Osallistumalla haasteeseen kuka tahansa voi hakea mukaan Moves Like Summeriin!
**Haaste on käynnissä 25.9.–9.10.2024.**
Kun haluat osallistua:
Lisätietoa haasteesta:
Osallistuminen haasteeseen ei velvoita osallistumista MLS:iin. Osallistujien kanssa tehdään erilliset työsopimukset, kun lopulliset valinnat on tehty. Voit siis osallistua haasteeseen ihan vain tanssimisen ilosta!
Hakemiselle ei ole ylä- tai alaikärajaa. Lopullisissa valinnoissa on kuitenkin huomioitava hakijan mahdollisuus olla mukana usean päivän mittaisilla harjoitusjaksoilla. Huomioithan myös, että mukaan ei valita ammattitanssijoita, sillä MLS on suunnattu erityisesti nuorille, intohimoisille tanssin harrastajille.
Haemme mukaan tanssijoita kaikenlaisilla taustoilla: tanssin ja tanssijoiden monimuotoisuus on yksi tärkeimpiä arvojamme. Jos siis juuri sinulla tai kaverillasi on jokin erityistaito, laji ja/tai asenne, kannattaa ehdottomasti osallistua. Toivomme hakijoita myös laajasti eri puolilta Suomea. Mukaan haetaan inspiroivia tanssijoita, joten pelkästään tekninen osaaminen ei määrittele menestystä.
Tarkistathan videollasi näkyviltä henkilöiltä luvan julkaisuun. Saatamme käyttää osaa Tiktok-videoista osana ohjelmasisältöjä Tiktokin käyttöehtoja kunnioittaen.
Lisätietoa Tiktokissa [@moveslikesummeri](https://www.tiktok.com/@moveslikesummeri?lang=en)
Kilpailijoiden valinta, treenit ja UMK25-show
Haastevideon tehneistä valitaan 16 henkilöä mukaan Moves Like Summeriin ja heistä muodostetaan yksi ryhmä, jonka vetäjinä toimivat huippukoreografit ja -tanssijat Julian Owusu ja Kashika Arora.
MLS-tanssijoiden treenejä ja UMK-esityksen rakentamista seurataan Yle Summerin somekanavissa.
Bootcampeilla 4.–8.12.2024 ja 16–19.1.2025 on luvassa määrätietoista ja iloista yhdessä treenausta ja UMK25-show’hun valmistautumista. Osallistujia valmennetaan myös esiintymiseen ja julkisuuteen.
MLS:ssa on mukana psykologi, joka tukee tarvittaessa osallistujia. Tuotanto huolehtii mukaan valittujen matka- ja majoituskustannuksista.
Huomioithan, että Moves Like Summeriin mukaan valitut osallistujat eivät ole virallisia UMK-tanssijoita, eli tanssijamme eivät kilpaile paikoista UMK-tanssijoiden kanssa.
Kuinka saan tietää, pääsenkö mukaan MLS:iin?
Moves Like Summeri ohjeistaa jatkoon valittuja tanssijoita Tiktokissa 16.–18.10.2024.
Moves Like Summeri pyytää tällöin osallistujaa laittamaan sähköpostilla lisätietoja itsestään. Huomioithan, että pelkkä kommentti MLS-tililtä ei tarkoita valintaa, vaan 2. vaiheeseen pääseville kommentoidaan erikseen seuraavasti: ”Hei @nimimerkki! Haluamme sinut mukaan haun 2. vaiheeseen. Toimi näin...”. Sinun ei tarvitse laittaa itsestäsi lisätietoja ennen kuin olet vastaanottanut ko kommentin ja silloinkin sinulla on oikeus vielä miettiä, haluatko edetä pidemmälle. Huomaathan, että kommentointimahdollisuuden pitää olla päällä eikä esimerkiksi rajoitettu, jotta kommentointi on mahdollista.
Toisessa vaiheessa MLS toimittaa hakijoille lisätehtävän, joka tulee palauttaa 23.10. klo 18 mennessä. Tarkemmat ohjeet tehtävästä lähetetään 2. vaiheeseen valituille. Kaikille toiseen vaiheeseen osallistuneille ilmoitetaan 5.11.2024 mennessä, pääsevätkö ja haluavatko he mukaan varsinaiseen Moves Like Summeriin.
Arvot
Moves Like Summeri toteutetaan vastuullisesti. MLS:n arvojen ytimessä ovat unelmien mahdollistaminen, yhdessä tekeminen ja monimuotoisuus.
Nostamme esiin erilaisia tanssijoita, tanssityylejä ja kykyjä ja annamme mahdollisuuden osallistua mukaan MLS:iin asuinpaikasta riippumatta.
Aikataulu
Moves Like Summeriin osallistuvat sitoutuvat seuraavaan aikatauluun:
14.11. iltapäivällä/illalla 4 h etätapaaminen (alaikäisiltä toivotaan myös huoltajan osallistuvan)
4.–8.12.2024 ensimmäinen bootcamp pääkaupunkiseudulla
16–19.1.2025 toinen bootcamp pääkaupunkiseudulla
6.–9.2. UMK25-harjoituksia ja -esiintyminen Tampereella
Lisäksi tanssijoilla voi olla bootcampien välillä lisätreenejä. Tarkempi aikataulu mukaanlukien tiedot UMK-tapahtumasta ilmoitetaan valituille tanssijoille.
Luvat ja vakuutukset
Osallistujilta pyydetään kuvauslupa kuvaukseen bootcampien, treenien ja esitysten aikana. Alle 18-vuotiailta tarvitaan lupa huoltajalta.
Bootcampeilta ja treeneistä kuvataan materiaalia @moveslikesummeri -Tiktokiin ja Yle Summerin muihin somekanaviin.
Sisällöt menevät lähtökohtaisesti orgaaniseen jakeluun, mutta Ylellä on oikeus ostaa sisällöille lisää näkyvyyttä. Kaikki valitut esiintyjät vakuutetaan harjoitus- ja esitysperiodin ajaksi.
Valittujen esiintyjien matka- ja majoituskulut korvataan. Lisäksi korvaamme treenien aikana tulleet muut mahdolliset kulut, kuten ruokakulut.
Turvallinen osallistuminen
Sitoudumme turvallisemman tilan periaatteisiin. Tämä tarkoittaa, että sitoudumme ehkäisemään kaikkea syrjintää, häirintää ja epäasiallista käytöstä.
Lisätietoja [Kulttuuria kaikille -sivustolta](https://www.kulttuuriakaikille.fi/index.php?k=17915&hakustr=turvallisemman%2520tilan#a_17915).
**Kysyttävää?**
Ole yhteydessä meihin sähköpostilla <summeri@yle.fi>
Varsinais-Suomen koronatilanteessa tasaantumisen merkkejä – todellinen tilanne on arvoitus, koska testejä ei enää oteta
Koronaviruksen testausstrategiaa on muutettu niin, ettei kaikkia enää kehoteta menemään viralliseen testiin. Perusterveet henkilöt voivat positiivisen kotitestin jälkeen sairastaa tautia kotona, jos vakavampia oireita ei ilmene. Tämä tarkoittaa, että tartuntalukuja ei enää tiedetä tarkkaan.
Koronaviruksen tartuntamäärissä on näkyvissä hienoista tasaantumista. 
Tällä hetkellä 14 vuorokauden ilmaantuvuus Varsinais-Suomessa on 100 000:a asukasta kohti on 1 481. Se on laskenut aavistuksen viime viikosta, jolloin luku oli 1 519.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan todellista tilannetta on kuitenkin vaikea ennustaa. Näytteitä on otettu uusien suositusten mukaan vähemmän, eikä kaikkia kehoteta enää menemään todelliseen testiin.
– Tapausten kasvukäyrä näyttää tasaantuvan, mutta koska näytteitä on otettu vähemmän, niin todellista tilannetta tai milloin epidemian huippu saavutetaan, on vaikea ennustaa, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Harri Marttila** sanoo tiedotteessa.
Sairaalakuormitus korkeahko
Sairaalakuormitus helpottui maakunnassa viime viikolla hetkeksi, mutta on taas samalla tasolla kuin aikaisemmin. Tällä hetkellä Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on hoidossa 28 koronapotilasta, joista viisi on teho-osastolla. Huomattavaa on, että potilaista 20 on sairaalassa koronan takia ja kahdeksalla potilaalla korona on taas lisälöydös. Maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla on tällä hetkellä 19 koronapotilasta. 
– Meillä menee kansallisesti nähden kohtuullisen hyvin sairaalakuormituksen osalta. Tilanne elää kuitenkin melkoisesti, joten ennustaminen on edelleen varsin vaikeaa, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo tiedotteessa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan viime viikon suurimmat tautitapausmäärät todettiin 15–24-vuotiaiden sekä 35–39-vuotiaiden ikäryhmissä.
Pohjois-Pohjanmaan nuorin aluevaltuutettu: "Emme edusta kotikuntiamme ja meidän pitää osata katsoa kokonaisuutta"
22-vuotias keskustan Olga Oinas-Panuma korostaa yhteisöllisyyttä tulevan aluevaltuuston työskentelyssä. Samoilla linjoilla on myös valtuuston toiseksi nuorin edustaja kokoomuksen Paavo Koho, jonka mukaan katseet pitää kääntää kunnista koko alueeseen.
Pohjois-Pohjanmaan aluevaltuuston nuorimmat valtuutetut odottavat toimivaa alueellista yhteistyötä. 
Keskustan 22-vuotias **Olga Oinas-Panuma** valittiin valtuuston Pudasjärveltä. Hän korostaa asioiden käsittelyssä yhteisöllisyyttä ja maakunnan kokonaisuutta. 
– Me valtuutetut edustamme nyt koko maakuntaa, eikä vain omia kotikuntiamme ja meidän pitää osata katsoa kokonaisuutta.
Kokoomuksen 26-vuotiaan oululaisvaltuutetun **Paavo Kohon** mukaan nykyiselläkin kuntamallilla on annettavaa, kun rakennetaan yhteistä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialuetta. 
– Meidän pitää katsoa isoa aluetta hieman pienempinä palasina, ja lähdetään sitä kautta rakentamaan uutta hyvinvointialuetta, mutta katseet pitää kääntää nyt koko maakuntaan. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Euroviisujen semifinaaliarvonta suoritettu: Suomi esiintyy toisessa semifinaalissa
Euroopan yleisradiounioni EBU julkisti kevään euroviisujen semifinaalin arvontatuloksen.
Suomen paikka Euroviisujen semifinaalissa on julkistettu. Suomi esiintyy toisessa semifinaalissa ensimmäisellä puoliskolla. 
Euroopan yleisradiounioni EBU julkisti kevään euroviisujen semifinaalin arvontatuloksen tiistaina. 
Euroviisujen semifinaalit järjestetään 10. ja 12. toukokuuta Italian Torinossa. Euroviisujen finaalilähetys nähdään 14. toukokuuta. 
Suomen tämän vuoden euroviisuedustaja selviää lauantaina 26. helmikuuta Ylen Uuden Musiikin Kilpailussa.
_Voit keskustella aiheesta 26.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tässä ovat vuoden 2022 UMK-kilpailijat](https://yle.fi/aihe/a/20-10001951)
[Måneskinin ja Blind Channelin menestys nostaa myös Uuden Musiikin Kilpailun suosiota – The Rasmus oli silti viisufanille yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-12267745)
[Spotify-data paljastaa, että suomalaiset hurahtivat tänä vuonna Euroviisuihin – viisuhitit vuoden suosituimpien kappaleiden kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-12210241)
[Vuoden 2022 Euroviisut järjestetään Italian Torinossa](https://yle.fi/uutiset/3-12136127)
Palkittua koiralajien harrastajaa epäillään vakavista rikoksista – syyte: piti koiriaan nälässä likaisissa häkeissä ja myi huumeita
Seitsemän koiran omistajaa syytetään myös muun muassa useista huumausainerikoksista. Mies on palkittu koiralajien harrastaja.
Palkittu koiralajien harrastaja on syytteessä seitsemän koiransa törkeästä laiminlyönnistä Lappeenrannassa.
Valvontaeläinlääkäri teki syytetyn kotiin eläinsuojelutarkastuksen syyskuussa 2020 saatuaan tiedon koirien olosuhteista. Lääkäri havaitsi seitsemän koiran hoidossa vakavia puutteita.
Koirilla ei ollut tarjolla tarpeeksi vettä eikä ruokaa. Kaikki koirat olivat alipainoisia tai vaikeasti alipainoisia. Yhdellä koiralla oli kohtutulehdus ja toisella heikentyneet lihakset. Kaikkien koirien turkit oli jätetty hoitamatta ja useamman koiran kynnet olivat liian pitkät.
Lisäksi koiria pidettiin häkeissä, joiden teräsverkoissa oli kipeää tekeviä teräspiikkejä. Häkit olivat myös likaisia ja ulosteen sotkemia.
Myös huumebisneksiä
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsitteli maanantaina tapausta, jossa koirien omistajalle luettiin syytteet kaikkiaan yhdeksästä rikoksesta.
Törkeän eläinsuojelurikoksen lisäksi miestä syytetään useista huumausainerikoksista, törkeästä huumauseinarikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, useista rattijuopumuksista ja ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Tapahtumat sijoittuvat vuosiin 2020 ja 2021.
Mies oli haastehakemuksen mukaan yhdessä kahden muun henkilön kanssa kasvattanut myyntitarkoituksessa yli 140 kannabiskasvia, jotka poliisi löysi useissa kotietsinnöissä. 
Syytetyt olivat myös myyneet useita satoja grammoja amfetamiinia ja pitäneet hallussaan yli 300 tablettia huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä. Poliisi löysi myös ainakin 90 kannabiksentainta, joista oli tarkoitus kasvattaa myytävää kannabista.
Kaikille vähintään kaksi vuotta vankeutta
Syyttäjä vaatii koirat omistavalle miehelle kaikista rikoksista yhteensä vähintään kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistusta ja sen lisäksi korkeintaan 55 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta. 
Lisäksi syyttäjä vaatii miehelle eläintenpitokieltoa ainakin viideksi vuodeksi ja sitä, että koirat luovutetaan valtiolle.
Koiranomistajan kanssa toimineille naiselle ja miehelle syyttäjä vaatii vähintään kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistusta. 
Lisäksi toiselle miehelle vaaditaan enintään kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta, 80 päivän ehdotonta vankeutta ja enintään 80 päivasakon suuruista sakkorangaistusta muun muassa rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisista oikeudetta, auton käyttövarkaudesta, huumausaineiden käyttörikoksista ja lievästä ampuma-aserikoksesta.
Kaikkia kolmea vaaditaan myös maksamaan erilaisia korvauksia useiden satojen eurojen edestä. Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa asiassa tuomion helmikuussa.
Uusi 20 miljoonan euron bioteollisuuslaitos nousee Iiksenvaaralle –  tuotannon määrä käynnistyä jo ensi vuonna
Tehdas käyttää biomassan raaka-aineena metsäteollisuuden ja metsänhoidon sivuvirtoja. Raaka-ainetta kuluu vuosittain noin 250 000 kuutiometriä. 
Bioteollisuuden kehitys- ja sijoitusyhtiö Taalerin sijoituskohde Joensuu Biocoal Oy rakentaa Joensuuhun uuden bioteollisuuslaitoksen. Laitoksessa on tarkoitus alkaa valmistaa torrefioitua eli kansankielellä paahdettua biomassaa, joka korvaa kivihiilen käyttöä esimerkiksi sementti- ja terästeollisuudessa. Investoinnin arvo on noin 20 miljoonaa euroa. 
Joensuu Biocoal Oy on Taaleri-konsernin perustama sijoitusyhtiö. Sijoittajina on Taalerin lisäksi kotimaisia perheomisteisia sijoitusyhtiöitä.
Bioteollisuuslaitoksen rakennustyöt on tarkoitus aloittaa tänä keväänä, ja tehtaan arvioidaan käynnistyvän kesällä 2023. Laitos rakennetaan Savon Voiman tontille Iiksenvaaran sähkö- ja lämpövoimalaitoksen läheisyyteen. Suunniteltu kokonaistuotanto on noin 60 000 tonnia vuodessa.
Tehdas käyttää raaka-aineena metsäteollisuuden ja metsänhoidon sivuvirtoja, lähinnä puunkuorta ja ensiharvennusrankaa. Raaka-ainetta kuluu vuosittain noin 250 000 kuutiometriä. 
– Investointi luo uusia työpaikkoja Joensuun alueelle ja tukee erinomaisella tavalla kaupungin ilmastostrategiaa ja sen tavoitetta olla hiilineutraali vuoteen 2025 mennessä. Samalla se vastaa strategiseen tavoitteeseemme olla maailmanluokan osaaja uusiutuvien luonnonvarojen hyödyntämisessä, kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** sanoo Business Joensuun tiedotteessa.
Taalerin bioteollisuusliiketoiminnan johtajan **Tero Saarnon** mukaan Joensuu on erinomainen paikka kehittää bioteollisuuden hanketta. 
–Alueella kehitetään alaan liittyvää verkostoa ja yhteiskunnalliset toimijat näkevät bioteollisuuden mahdollisuudet. Tälle hankkeelle erityisen merkityksellisiä ovat myös yhteistyö paikallisen energiayhtiön kanssa sekä erinomainen logistinen sijainti vesiväylän varrella.
Assi-sairaalan pysäköintilaitoksen kustannuksista puserrettiin pois 1,5 miljoonaa euroa
Päivitetyssä hankesuunnitelmassa pysäköintilaitoksen kustannusarvio on 21 miljoonaa euroa. Aiemmin kustannusten arvioitiin olevan 22,5 miljoonaa.
Hämeenlinnaan rakennettavan Assi-sairaalan pysäköintilaitoksen kustannuksia on saatu puristettua pienemmiksi. Päivitetyssä hankesuunnitelmassa pysäköintilaitoksen kustannusarvio on 21 miljoonaa euroa. Aiemmin kustannusten arvioitiin olevan 22,5 miljoonaa. 
Uudessa kustannusarviossa itse pysäköintilaitoksen osuus on noin 16 miljoonaa ja henkilöstöravintolan noin 4 miljoonaa euroa. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri uskoo, että suunnitelmia kehittämällä voidaan todennäköisesti hankkeen kustannustehokkuutta parantaa vieläkin. Toisaalta rakennuskustannusten tämänhetkinen nousu aiheuttaa epävarmuutta myös pysäköintilaitoksen investointikustannusten arviointiin, todetaan sairaanhoitopiirin hallituksen esityksessä.
Tällä hetkellä vanhan keskussairaalan alueella on noin 1 200 pysäköintipaikkaa, joista pääosa tulee poistumaan käytöstä sairaalan toimintojen siirryttyä uuteen Assi-sairaalaan. Vanhan sairaalan pysäköintipaikat tullaan käyttämään alueelle rakennettavien asuntojen ja muiden tilojen tarpeita varten.
Vuosien 2018 ja 2021 pysäköinnin käyttöastetutkimusten perusteella arvioidaan, että Assi-sairaalan pysäköintipaikkojen tarve on 900–1 050 paikkaa.
Sairaanhoitopiirin hallituksen on määrä hyväksyä Assi sairaalan pysäköintilaitoksen päivitetty suunnitelma tiistaina. Samalla hallituksen on määrä käynnistää rakennusurakan kilpailutus ja hankinnan valmistelu.
Olympialaisiin lähtevä Joonas Kemppainen kertoo, millaista on pelata miljardööri Roman Rotenbergin alaisuudessa – "En sano, että hän olisi pelottava"
Joonas Kemppaisen mukaan SKA:n pelaajat eivät yllättyneet Roman Rotenbergin nimityksestä suurseuran päävalmentajaksi tammikuun alussa. Kemppainen palaa pitkältä pelitauolta Leijona-paitaan olympialaisissa.
KHL:n suurseura SKA Pietari vavahdutti kiekkomaailmaa tammikuun alussa, kun seura ilmoitti, että SKA:n johtoportaaseen kuuluva miljardööri **Roman Rotenberg** korvaa päävalmentajana **Valeri Braginin**. Bragin siirrettiin valmennustiimin neuvonantajaksi.
Tuolloin SKA julkaisi tiedotteen, jonka mukaan muutoksella pyritään parantamaan joukkueen peliä. SKA oli KHL:n läntisessä konferenssissa toisena vain pisteen päässä Moskovan Dynamosta, joka oli pelannut ottelun enemmän.
Joukkue oli vierasreissulla, kun tieto valmentajavaihdoksesta ilmoitettiin pelaajille. 
SKA:n suomalaissentteri **Joonas Kemppainen** kertoo, että SKA:n pelaajistossa valmentajan vaihtaminen ei aiheuttanut hämmästelyä, eikä muutosta arkeen ole tullut. 
– Eihän tässä joukkueen toiminnassa mikään ole muuttunut. Valmennustiimi on edelleen sama. Hän oli ollut aikaisemminkin meillä otteluissa penkin takana, Kemppainen sanoo.
Harjoituksia SKA:ssa päävalmentaja Rotenberg ei vedä, mutta jäällä hän on ollut Kemppaisen mukaan koko kauden. Sen sijaan palavereita hän joukkueelle pitää.
– Motivaatiojuttuja, sellaista perussettiä, Kemppainen toteaa palaverien sisällöstä.
**Millaisessa asemassa Roman Rotenberg on SKA:n yhteisössä?**
– Hän on pomo. Kaikki kunnioittavat häntä, Kemppainen sanoo.
– En sano, että hän olisi pelottava. Totta kai, kun on kova halu voittaa, niin välillä joutuu tekemään koviakin ratkaisuja. 
Kovilla ratkaisuilla Kemppainen viittaa siihen, että Venäjällä pelaaja voi joutua etsimäään uutta joukkuetta kesken kauden, jos peli ei kulje.
– Se on sama joka paikassa täällä Venäjällä. En näe, että meillä tehtäisiin eri tavalla.
**Lue myös:** [Kommentti: Mitä ihmettä miljardiperijä Roman Rotenberg tekee KHL-jätti SKA:n päävalmentajana? Hämmentävää nimitystä pohjustettiin vuosia](https://yle.fi/urheilu/3-12259617)
Venäjän joukkueessa vähemmän taitoa kuin neljä vuotta sitten
Venäjä julkaisi jääkiekkojoukkueensa Pekingin olympialaisiin viikonloppuna. Venäläinen lehdistö on kummastellut SKA-hyökkääjä **Andrei Kuzmenkon** jättämistä joukkueen ulkopuolelle varamieheksi. Päätös yllätti myös Kemppaisen. Kuzmenko on iskenyt tällä kaudella 45 pelissä 20 maalia ja antanut 33 maalisyöttöä. 25-vuotias pelaaja on KHL:n pistepörssissä toisena.
– Se oli iso yllätys minulle, olisin odottanut hänen olevan joukkueessa. En osaa sanoa mitään syytä, miksi hän ei päässyt mukaan. Syytä pitäisi mennä kysymään Venäjän olympiakomitealta. Hänen myötään joukkueesta jää pois paljon 1vs1-taitoa. Hän on klassinen venäläinen hyökkääjä – erittäin taitava.
Kuudetta kauttaan KHL:ssä pelaava Kemppainen näkee yllättävänä päätöksenä myös sen, että Dynamo Moskovassa yhdessä pelaava tutkapari **Vadim Shipachev** ja **Stanislav Galiev** päätettiin erottaa. Shipachev valittiin olympiajoukkueeseen ja Galiev ei.
NHL-pelaajat eivät olleet neljä vuotta sitten mukana Etelä-Korean Pyeongchangin kisoissa, kuten eivät ole mukana tulevissakaan kisoissa Pekingissä. Miesten jääkiekkoturnaukseen Venäjä lähtee hallitsevana olympiavoittajana ja ennakkosuosikkina. 
– Minun mielestäni tämän joukkue vaikuttaa duunarijoukkueelta. Mielestäni joukkue ei vaikuta niin kovalta kuin edellisissä olympialaisissa. Silloin osa Venäjän seuraavista supertähdistä oli juuri puhkeamassa kukkaan, kuten **Kirill Kaprizov**. Heillä oli silloin joukkueessa enemmän yksilötaitoa. Nyt joukkue näyttää enemmän neljän kentän porukalta.
Pitkän tauon jälkeen olympiakaukaloon
Pekingin olympiajoukkueeseen valittu Joonas Kemppainen pukee pelipaidan päälle yli kuukauden tauon jälkeen kilpailullisessa ottelussa helmikuun 10. päivänä. Suomi pelaa tuolloin turnauksen avausottelun Slovakiaa vastaan. Pitkä pelitauko selittyy loukkaantumisella, jonka Kemppainen koki joulun jälkeen käydyssä ottelussa. Hän ei ole pelannut vamman jälkeen peliäkään. 
Ennen loukkaantumista Kemppainen pelasi SKA:n ykköskentän keskellä. Hän on kerännyt tällä kaudella 40 ottelussa tehopisteet 13+14.
– Nyt olen kunnossa. En ole huolissani. Olen pystynyt harjoittelemaan hyvin.
Joonas Kemppainen oli mukana Suomen olympiajoukkueessa myös neljä vuotta sitten Pyeongchangissa. Hänen mukaansa Leijonilla on Pekingin turnauksessa mahdollisuus voittaa kaikki pelit.
– Mielestäni joukkue näyttää tosi hyvältä. Toivottavasti kukaan ei tule kipeäksi vielä tässä matkalla, Kemppainen sanoo.
Kemppaisen sopimus SKA:n kanssa on katkolla keväällä. 33-vuotias pelaaja ei lähde avaamaan tulevaisuuttaan KHL:ssä tarkasti.
– Ensi kaudelle en ole uhrannut vielä ajatuksia.
**Houkutteleeko paluu SM-liigaan ja Oulun Kärppiin?**
– Niin kuin sanoin en ole miettinyt tulevaa. Ei ole mitään fiiliksiä mihinkään suuntaan tällä hetkellä.
**Lue myös:**
[Venäjän jääkiekon kulisseissa jyllää valtataistelu, jonka pelätään tuhoavan tähtijoukkueen mahdollisuudet Pekingin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12169149)
[Kommentti: Mitä ihmettä miljardiperijä Roman Rotenberg tekee KHL-jätti SKA:n päävalmentajana? Hämmentävää nimitystä pohjustettiin vuosia](https://yle.fi/urheilu/3-12259617)
[Leijoniin valittu Sami Vatanen häikäisee Sveitsissä – hurjavireinen puolustaja puhuu olympiakullasta: "Voittamisen vuoksi sinne mennään"](https://yle.fi/urheilu/3-12280123)
[Jukka Jalosen luottopelaajat pudottivat muutaman nimimiehen Leijonista – asiantuntija kertoo, miksi Marko Anttila ja muut valittiin taas](https://yle.fi/urheilu/3-12279916)
[Tässä ovat Naisleijonat ja Leijonat olympialaisiin: Mustonen selvensi kuohuttaneita puheitaan pudotetusta Rädystä](https://yle.fi/urheilu/3-12279757)
Kanta-Hämeen koronanyrkki: viranomaisen kirjoittamaa eristyspäätöstä ei enää tarvita ensisijaisena todisteena koronatartunnasta
Tartunnan saaneiden tulee eristäytyä omaehtoisesti ja ilmoittaa altistumisesta henkilöille, joiden kanssa on ollut lähikontaktissa. Koronavirustartunnan tai positiivisen testituloksen saaneille löytyy toimintaohjeita Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin verkkosivulta.
Kanta-Hämeessä luovutaan viranomaisten kirjoittamista eristyspäätöksistä. Koska koronatartuntojen määrä on lisääntynyt huimasti omikron-variantin vuoksi, on viranomaisten ollut pakko kohdentaa tartuntojen jäljitystä vain vakavan koronataudin riskiryhmiin sekä sosiaali- ja terveydenhuollossa asiakas- ja potilastyössä toimiviin.
Sairaanhoitopiirin alueella luovuttiin jo viime vuoden puolella laajamittaisista karanteeneista. Kanta-Hämeen koronanyrkki on päättänyt, että nyt maakunnassa luovutaan tartuntatautilain mukaisista eristyspäätöksistä ensisijaisena todisteena koronatartunnasta.
– Viranomaisten kirjoittamia eristyspäätöksiä on tarvittu lähinnä tartuntatautipäivärahan maksamista varten. Työnantajia pyydetään hyväksymään poissaolot työntekijän omalla ilmoituksella, kuten normaalien hengitystieinfektioiden kohdalla, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri, maakunnan pandemiaryhmän ja koronanyrkin puheenjohtaja **Sally Leskinen**.
Uusi linjaus ei muuta jo aiemmin asetettuja eristyspäätöksiä. Suuren eristyspäätösmäärän uudelleenkäsittely ei ole nykyisessä tilanteessa mahdollista. Tartuntataudeista vastaavan lääkärin tekemiä eristyspäätöksiä käytetään jatkossa vain tilanteissa, joissa hallintopäätöksellä aidosti kyetään estämään jatkotartuntoja. 
Toimintatapa otetaan käyttöön 25.1.2022 alkaen Kanta-Hämeen kunnissa. Vastaava toimintamalli on otettu käyttöön jo viime viikolla useissa suuremmissa kaupungeissa ja sairaanhoitopiireissä.
Normaalit sairauspoissaolokäytännöt käyttöön
Yksilön perusoikeuksia rajoittava eristyspäätös on viimesijainen keino epidemian rajaamiseksi. Perusoikeuksien rajoitusten tulee olla tehokkaita ja välttämättömiä tavoitteen saavuttamiseksi.
Valtion hybridistrategian testaa-eristä-jäljitä-hoida -mallilla ei enää voida hidastaa tartuntojen leviämistä. Tartuntatautilain edellyttämää epidemiologista perustetta laajamittaisille eristyspäätöksille ei siten enää ole.
– Tarpeesta korvata ansionmenetys ei synny perustetta määrätä henkilöä eristykseen. Myöskään työnantaja ei voi vaatia työntekijältä eristyspäätöstä. Ansionmenetykset tuleekin korvata ensisijaisesti muilla tavoin kuin tartuntataudeista vastaavan lääkärin hallinnollisella päätöksellä, kertoo Leskinen.
Leskisen mukaan korvaavia käytäntöjä voivat olla esimerkiksi normaali sairauspäivärahakäytäntö ensisijaisesti työterveyshuollon todistuksella tai työntekijän määräaikaisesti laajennettu oikeus olla poissa omalla ilmoituksella.
Sosiaali- ja terveysministeriö tekee parhaillaan selvitystä, miten asia voitaisiin ratkaista.
Sairasta kotona ja vältä kontakteja
Koronanyrkistä muistutetaan oireista henkilöä jäämään kotiin ja välttämään kontakteja muihin, kunnes oireet ovat lievittyneet. Jos yleisvointi on hyvä, niin silloin ei tarvitse ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon tai hakeutua koronavirustestiin. Halutessa voi tehdä koronakotitestin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeen mukaan koronavirusoireisen henkilön tulee välttää oman talouden ulkopuolisiin henkilöihin kontakteja vähintään viiden vuorokauden ajan.
Tartunnan saaneiden tulee eristäytyä omaehtoisesti ja ilmoittaa altistumisesta henkilöille, joiden kanssa on ollut lähikontaktissa. Koronavirustartunnan tai positiivisen testituloksen saaneille löytyy [toimintaohjeita](https://www.khshp.fi/ajankohtaista-koronaviruksesta/) Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin verkkosivulta.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu sai historiansa suurimman apurahan tutkimukseen
Töysän Säästöpankkisäätiö on myöntänyt puoli miljoonaa euroa uuteen tutkimusrahastoon.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu on saanut historiansa suurimman apurahan. Töysän Säästöpankkisäätiö on myöntänyt 500 000 euron apurahan uuteen tutkimusrahastoon.
– Tutkimusrahaston varat tullaan käyttämään alueen elinvoimaisuuden lisäämiseen vaikuttavan tutkimus- ja kehittämistoiminnan muodossa, Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori **Jaakko Hallila** kertoo.
Apurahalla Seinäjoen ammattikorkeakoulu perustaa Töysän Säästöpankkisäätiön tutkimusrahaston, josta myönnetään hakemusten perusteella varoja Etelä-Pohjanmaan yritysten kilpailukykyä sekä maakunnan hyvinvointia edistäviin tutkimushankkeisiin.
– Odotamme, että Seamkin soveltava tutkimus ja käytännönläheinen kehittämistyö saavat aikaan merkittävän vipuvaikutuksen alueen yritysten hyödyksi tuoden mukanaan taloudellista menestystä ja hyvinvointia alueelle, säätiön hallituksen puheenjohtaja **Aino Lamminmäki** ja asiamies **Pasi Sydänlammi** kommentoivat.
Mahdollistaa yhä suurempia hankekokonaisuuksia
Seamkin tutkimus- ja kehittämistoiminnasta vastaavan vararehtori **Elina Varamäen** mukaan apuraha tarjoaa merkittävän avun uusien tutkimusryhmien toimintaan.
– Pyrimme tällä apurahalla saamaan aikaan vipuvaikutusta eli käytännössä entistä isompia hankekokonaisuuksia, Varamäki kertoo.
Varamäki on myös mielissään, kun Etelä-Pohjanmaalla verrattain vähäinen panostus tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoimintaan saa suuren apurahan myötä kohennusta. 
– Töysän Säästöpankkisäätiön apuraha on erittäin ainutlaatuinen suuruudessaan ja tarjoaa erinomaisen kasvupohjan maakunnan TKI-toiminnalle.
Rahaston varoilla tuettavia tutkimusteemoja ovat muun muassa digitaalinen valmistus, kestävä ja vastuullinen ruokatuotanto, matkailu- ja elämysliiketoiminnan kehittäminen sekä hyvinvointiteknologia.
Töysän Säästöpankkisäätiö on yksi Oma Säästöpankki Oyj:n omistajista. 
Tampereen Ylioppilasteatteri talousvaikeuksissa korona-ajan takia – käynnistää varainkeruukampanjan
Teatterin hallituksen mukaan teatterin tilanne näyttää tällä hetkellä todella huonolta. Varainkeruukampanja on "viimeinen oljenkorsi".
Tampereen Ylioppilasteatteri on ajautunut koronan takia talousvaikeuksiin.
Teatterin viimeisimmät esitykset on jouduttu joko kokonaan tai osin perumaan koronapandemian tuomien rajoitusten takia. 
Ylioppilastetateri vuokraa toimitilaa Tampereen Itsenäisyydenkadulla, entisessä elokuvateatteri Ilveksessä. Teatterin hallitus kertoo tiedotteessa, että korona-ajan selviytymistaistelun pitkityttyä teatterin tilanne näyttää tällä hetkellä todella huonolta.
– Vuokranmaksukyky uhkaa loppua, eivätkä tammikuussa jatkuneet rajoitukset totisesti olosuhteita helpota. Valtion korona-avustukset suunnataan tänäkin keväänä pääosin kulttuurialan suuremmille toimijoille samalla, kun pienteattereiden tuki huutaa yhä poissaoloaan, teatterin hallitus kertoo.
Viimeisenä oljenkortena teatteritoiminnan jatkuvuuden pelastamiseksi Tampereen Ylioppilasteatteri käynnistää Kulisseista kadulle? -varainkeruukampanjan. Kampanjan aloitus on torstaina 27. tammikuuta.
Teatteri muistuttaa, että ylioppilasteatterit ovat hautomoita, joiden kautta moni tunnettu tekijä on ponnistanut kulttuurialan ammattitöihin ja suuren yleisön tietoisuuteen.
_Juttua päivitetty kello 16.25: lisätty tieto, että kampajastartti on 27.1._
Porin johtamismallista päätöksiä jo keväällä: Seuraako Aino-Maija Luukkosta kaupunginjohtaja vai pormestari?
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen jää eläkkeelle ensi vuoden alkupuolella. Porilaispoliitikot pohtivat nyt, valitaanko hänen tilalleen kaupunginjohtaja vai siirrytäänkö pormestarimalliin.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkosen** [maanantainen eläköitymisilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12284107) antaa vauhtia Porin johtamisuudistukselle.
Puolueet[ ovat sopineet](https://yle.fi/uutiset/3-12148416), että Porin johtamismalli uudistetaan tällä vaalikaudella. Porilaispoliitikot joutuvat nyt pohtimaan, valitaanko Poriin jatkossa vakituinen tai määräaikainen kaupunginjohtaja vai sittenkin pormestari.
Päätöksiä uudesta johtamismallista on tarkoitus tehdä keväällä. Malli oli määrä ratkaista jo [viime vaalikaudella](https://yle.fi/uutiset/3-11243083), mutta koronapandemia keskeytti valmistelutyön.
– Kaikki vaihtoehdot ovat nyt avoimesti esillä. Kaupunginjohtajan siirtyminen pois aktiivisesta työelämästä tuo meille tarpeen, että päätökset on tehtävä oikeasti. Tämä ei voi jäädä enää suunnittelun asteelle, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arja Laulainen** ( sd. )..
Luukkonen jää kaupunginjohtajan paikalta lomalle kesällä, ja eläkkeelle hän siirtyy viimeistään ensi vuoden maaliskuussa.
Pormestari demarien mieleen
Porissa sosiaalidemokraatit ovat jo pitkään ajaneet pormestarimallia, jossa kaupunginjohtaja korvataan valtuutettujen keskuudesta valittavalla poliittisella johtajalla. Tähän malliin kuuluisivat todennäköisesti myös muita isoja puolueita edustavat apulaispormestarit.
Viime kesän kuntavaaleissa Porin puolueilla ei kuitenkaan ollut virallisia pormestariehdokkaita, koska johtamismalli on yhä auki. Demarien ohella pormestaria ovat kannataneet vihreät.
Muut puolueet[ eivät ole olleet yhtä innostuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11249786) pormestarimallista, kenties siitä syystä, että SDP:llä olisi kaupungin [suurimpana puolueena](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/609) etulyöntiasema pormestaria valittaessa. Porin kaupunginjohtajat on 1940-luvun loppupuolelta asti valittu sosiaalidemokraattien riveistä.
Porin toiseksi suurin puolue kokoomus on kuitenkin viime aikoina alkanut suhtautua malliin suopeammin. Entinen kansanedustaja, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Sampsa Kataja** (kok.) ennätti jo ennen kuntavaaleja [ilmoittautua vapaaehtoiseksi pormestariehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11659700).
Useat suuret suomalaiskaupungit ovat viime vuosina siirtyneet pormestarimalliin, jossa pormestari valitaan valtuustokauden ajaksi. Pormestari on muun muassa Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
_Uutisesta voi keskustella 26.1. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Työttömyys väheni Lapissa joulukuussa vuoden takaiseen verrattuna – kysyntää oli ainakin siivoojille, keittiötyöntekijöille ja tarjoilijoille 
Lapissa oli joulukuussa yli 2 000 työtöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömiä oli Lapin kunnista eniten Posiolla ja vähiten Sodankylässä.
Työttömien määrä väheni Lapissa joulukuussa vuoden takaiseen verrattuna, kertoo Lapin ely-keskus. Työttömiä oli joulukuun lopussa Lapissa reilu 9 000, joka on yli 2 000 henkilöä vähemmän kuin edellisvuonna.
Vähiten työttömiä oli Sodankylässä, jossa työttömien osuus työvoimasta oli 7,5 prosenttia. Eniten työttömiä oli Posiolla, 17 prosenttia. Työttömistä joka kolmas oli ollut työttömänä yli vuoden.
Kaikkiaan Lapissa oli joulukuussa liki 3 500 avointa työpaikkaa. Eniten avoimia työpaikkoja oli palvelu- ja myyntityössä kuten tarjoilijan, myyjän ja hoivapalvelun tekijöinä. Myös siivous- ja keittiötyötä sekä rakentamisen avustamisen työtä ja kuljetustyötä oli tarjolla runsaasti.
Lapin ely-keskuksen mukaan 89 prosenttia tarjotusta työstä oli yrityksissä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunnan työntekijät estivät tuuletinkanavassa syttynyttä rakennuspaloa leviämistä Siilinjärvellä – palomestari: "Erittäin nohevaa toimintaa"
Siilinjärven teollisuusalueella syttyi tiistaina päivällä tulipalo asuinhuoneiston tuuletinkanavassa. Ohi ajaneet Siilinjärven kunnan työntekijät nousivat katolla sammuttamaan paloa.
Siilinjärven teollisuusalueella syttyi tiistaina puolilta päivin tulipalo kiinteistössä, jossa on asuin- ja toimitiloja. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan toisen asuinhuoneiston tuuletinkanavassa syttyi palo. Sen sytytti palomestari **Petteri Lintusen** ensiarvion mukaan sähkölaitevika.
Ohi ajaneet Siilinjärven kunnan työntekijät näkivät liekkejä rakennuksen katolta. He soittivat hätänumeroon ja lähtivät sammuttamaan paloa rakennuksen katolle.
– Kunnan työntekijät ovat toimineet erittäin nohevasti, kun ovat menneet katolle jauhesammuttimen kanssa sammuttamaan paloa. Arvioni mukaan tällä oli oleelllinen merkitys sille, ettei palo päässyt leviämään laajemmalle, Lintunen kiittelee.
Pelastuslaitos suoritti loppuun ilmastointikanavan sammutuksen ja tarkasti tilat. Omaisuusvahingot jäivät vähäisiksi eikä savuvahinkoja syntynyt. 
Olympiajoukkueeseen lisää kainuulaisia urheilijoita – Kainuun Hiihtoseuran yhdistetyn urheilija Arttu Mäkiaho matkaa Pekingiin
Vuokatissa asuva Mäkiaho voitti yhdistetyssä nuorten MM-kultaa viisi vuotta sitten. Tämän kauden paras tulos on maailmancupin 18. sija.
Kainuun Hiihtoseuran yhdistetyn urheilija **Arttu Mäkiaho** on valittu Pekingin olympialaisiin. Olympiakomitea kertoi [viimeiset valintansa](https://yle.fi/urheilu/3-12283921) maanantaina. Kisat alkavat puolentoista viikon päästä.
Sotkamon Vuokatissa asuva Mäkiaho voitti yhdistetyssä nuorten MM-kultaa viisi vuotta sitten. Tämän kauden paras tulos on maailmancupin 18. sija.
Myös Pekingiin valittu yhdistetyn **Perttu Reponen** asuu Vuokatissa. 
Suomen naisten hiihtojoukkueesta Pekingin talviolympialaisiin lähtevä [joka toinen urheilija on tavalla tai toisella kainuulainen](https://yle.fi/uutiset/3-12269405). Viimeisenä joukkueeseen naisista nimettiin Vuokatti Ski Team Kainuun **Jasmin Kähärä**.
Lisäksi kisalipun ovat saaneet saman seuran **Katri Lylynperä** ja Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen**. Sotkamossa asuva **Kerttu Niskanen** valittiin jo aiemmin.
Miesten joukkueesta Sotkamossa asuvat **Remi Lindholm** sekä **Joni Mäki**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelin taidemuseolle lahjoitettiin suomalaisen kultakauden taiteilijoiden Eero Järnefeltin ja Juho Rissasen teoksia 
Taidemuseossa pidetään lahjoituksia harvinaisina ja tärkeinä esimerkiksi näyttely- ja tutkimustoiminnan kannalta. 
Mikkelin taidemuseolle on lahjoitettu kaksi taideteosta merkittäviltä suomalaisilta taiteilijoilta.
Kokoelmiin liitetään nyt suomalaisten taidemaalari **Eero Järnefeltin** ja **Juho Rissasen** töitä. Järnefeltin öljyvärimaalausta taidemuseo luonnehtii tutkielmaksi metsän kivilouhikosta. Ajoittamaton teos on harvoin ollut julkisesti esillä. 
Rissasen hiili- ja vesiväripiirustus vuodelta 1925 on luonnos Suomen Kansallisteatterin aulassa olevaan _Helkajuhla_-freskoon.
– Järnefeltin luontotutkielma on hyvä esimerkki hänen tarkkasilmäisestä luonnon havainnoistaan ja yksityiskohtien tutkimisesta. Teos on varmaa Järnefeltin tyyliä, mutta tällaisia kalliotutkielmia häneltä löytyy paljon. Tämä saattaa olla luonnos johonkin isompaan teokseen, teoksen syntyhistoriasta ei ole meillä tietoa, amanuenssi **Paula Hyvönen** Mikkelin taidemuseolta kertoo. 
– Rissasen luonnos on puolestaan mielenkiintoinen lisä Helkajuhla-freskon valmistushistoriaan.
Järnefeltin teoksia taidemuseolla on entuudestaan sekä Martti Airion taidekokoelmassa ja Mikkelin kaupungin taidekokoelmassa. Rissasen teoksia taidemuseolla ei ole taas entuudestaan 
– Luonnos Kansallisteatterin Helkajuhla-teokseen on kuitenkin kulttuurihistoriallisesti mielenkiintoinen, joten päätimme sen ottaa kokoelmiimme.
Harvinainen lahjoitus
Teokset on lahjoittanut mikkeliläinen pariskunta **Maria-Liisa** ja **Harri Hyvönen**. Lahjoituksesta otettiin ensimmäisen kerran yhteyttä taidemuseoon jo vuonna 2007.
– He halusivat ottaa testamentissaan huomion tämän lahjotuksen. Vuoden 2020 syksyllä, Harri Hyvönen otti yhteyttä museojohtajaan ja kertoi, että hän puolisoineen olisivat valmiita lahjoittamaan teokset.
Vastaavanlaiset lahjoitukset ovat harvinaisia Mikkelin taidemuseolle. 
Viimeksi taidemuseo on saanut vuonna 2013 Mikkelin taideyhdistyksen lahjoittaman kokoelman. Yksityiseltä taholta viimeksi taidemuseo on saanut vuonna 2012 lahjoituksen.
Hyvönen myöntääkin, että on heidän kannalta onnekas tilanne, että teokset lahjoitettiin nimenomaan heille.
– Aina ilahduttavaa, että halutaan huomioida kaupungin taidemuseo ja sen kokoelmat. Koetaan, että museotyöllä on merkitystä ja sitä halutaan tukea muun muassa lahjoituksin.
Teokset ovat taidemuseossa nähtävillä noin helmikuun puoliväliin saakka. Tämän jälkeen Eero Järnefeltin maalaus aiotaan sijoittaa Mikkelin kaupungintaloon. Juho Rissasen teos taas siirretään säilytystiloihin, koska paperipohjaisena työ on herkkä jatkuvalle valolle.
Nuorisotyöttömyys on parantunut Hämeessä – joulukuun lopussa työttömänä oli noin 900 nuorta
Hämeen TE-toimiston johtaja Eija Mannisenmäki kertoo, että nuorten tilanne on kehittynyt myönteisesti ja nuoria työttömiä työnhakijoita on vähemmän kuin ennen koronakriisiä. 
Kanta-Hämeessä työttömien määrä väheni joulukuussa vuoden takaiseen verrattuna. Maakunnassa oli joulukuun lopussa lähes 7 776 työtöntä työnhakijaa. Määrä väheni joulukuussa edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna Kanta-Hämeessä 1 561 henkilöllä eli 17 prosentilla.
Työttöminen määrä väheni eniten Jokioisilla, missä vähennys oli 28 prosenttia ja Janakkalassa, missä vähennys oli 23 prosenttia. Tiedot ovat peräisin Hämeen ely-keskuksen tiistaina julkaistusta työllisyyskatsauksesta.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Hämeessä matalampi kuin vuosi sitten. Korkein työttömyysaste oli Hämeenlinnassa , Forssassa sekä Humppilassa. Matalin työttömyysaste oli puolestaan Lopella ja Jokioisilla.
Nuorisotyöttömyys parani vuoden takaiseen verrattuna
Joulukuun lopussa oli nuoria alle 25-vuotiaita työttömänä 914. Määrä on 29 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten, jolloin työttömänä oli 2 204 nuorta.
– Nuorten tilanne on kehittynyt myönteisesti ja nuoria työttömiä työnhakijoita on vähemmän kuin ennen koronakriisiä. TE-toimistossa uskotaan tilanteen parantumiseen ja myös palveluiden kehittyvän parempaan suuntaan muun muassa lisääntyneen henkilöstön myötä, kertoo Hämeen TE-toimiston johtaja **Eija Mannisenmäki** työllisyyskatsauksessa.
Alle 25-vuotiaiden nuorten työttömien osuus alle 25-vuotiaasta työvoimasta oli Kanta-Hämeessä joulukuun lopussa 12,7 prosenttia. Vuoden 2020 lopussa vastaava luku oli 16,9 prosenttia.
Työllisyyskatsauksen mukaan työvoiman kysyntä oli ennätyksellisen vilkasta joulukuussa. Vuositasolla eniten kysyntää oli lähihoitajista, talonrakentajista, rahdinkäsittelijöistä, varastotyöntekijöistä, myyjistä sekä toimisto- ja laitossiivoojista.
Vastaavasti työpaikkoja avautui eniten lähihoitajille, elintarviketeollisuuden prosessityöntekijöille, rahdinkäsittelijöille ja varastotyöntekijöille, myyjille sekä toimisto- ja laitossiivoojille.
Hauhiankoski virtaa taas vapaana Miehikkälässä – kunnostustyöt palkittiin viime vuoden parhaana ympäristötekona
Jokea on kunnostettu esimerkiksi siten, että se on palautettu vanhaan uomaansa, mikä on tuonut Vaalimaanjokeen nouseville kaloille uutta elintilaa.
Ponnistelut Hauhiankosken kunnostamiseksi Miehikkälässä ovat saaneet tunnustusta. 
Hauhiankosken kunnostus on valittu Kymenlaakson parhaaksi ympäristöteoksi 2021. Valinnan on tehnyt Kymenlaakson ympäristöpoliittinen neuvottelukunta, ja sen on vahvistanut Kymenlaakson maakuntahallitus.
Hauhiankosken kunnostus tehtiin maanomistaja **Markku Hauhian** aloitteesta. 
Kunnostustöillä on autettu vaelluskalojen nousua. Joesta on poistettu osittaisia nousuesteitä ja koskialuetta on kunnostettu. 
Joki on esimerkiksi palautettu vanhaan uomaansa, mikä on tuonut Vaalimaanjokeen nouseville kaloille uutta elintilaa. Ennen kunnostusta Hauhiankoski muodosti kulkuesteen lähes kaikille joen kaloille ja muille virtavesilajeille, kuten jokiravulle.
Myös maisema muuttui, kun koski virtaa taas vapaana. Joen partaalla olevan vanhan myllyn säilymistä edistettiin myös, sillä se ei enää ole altis veden ja jään kulutukselle.
Kunnostustöiden suunnittelusta vastasi Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöasiantuntija **Markus Tapaninen**. Hankkeen toteutti WWF osana Vauhtia vaellukseen -projektia.
Kymenlaakson paras ympäristöteko 2021 -palkinnon saajat julkistettiin tiistaina. Kunniamaininnat myönnettiin Pyhtään vesiensuojeluyhdistykselle ja Kotkan lyseon ympäristölinjalle.
Työttömyys väheni Päijät-Hämeessä joulukuussa verrattuna vuoden takaiseen – työpaikkoja auki enemmän kuin ennen koronaa 
Työttömien määrä pieneni kaikissa kunnissa.
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni Päijät-Hämeessä joulukuussa edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Työttömiä työnhakijoita oli 20 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Joulukuun lopussa Päijät-Hämeessä oli hieman yli 12 000 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien määrä väheni kaikissa kunnissa: eniten Kärkölässä, 42 prosenttia, ja Hollolassa, 29 prosenttia.
Marraskuuhun verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä kuitenkin lisääntyi kaikissa kunnissa. Alueen korkeimmat työttömyysasteet olivat Lahdessa, 14,9 prosenttia, ja Heinolassa, 14,3 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja oli joulukuussa 2021 yli 2 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vuoden aikana kysyntä kasvoi eniten lähihoitajista, talonrakentajista, rahdinkäsittelijöistä ja varastotyöntekijöistä, myyjistä sekä toimisto- ja laitossiivoojista. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkauden kaupungin sähköposteista on lähetetty huijausviestejä – kaupunki varoittaa avaamasta liitetiedostoja tai linkkejä
Varkauden kaupungin mukaan huijausviestien liitteenä voi olla laskuväärennös. Varkaus pyytää huijausviestejä saaneita ottamaan yhteyttä kaupungin tietohallintoon.
Varkauden kaupunki varoittaa, että sen virallisista sähköposteista on lähetetty huijausviestejä. Niiden liitteenä voi olla laskuväärennös.
Kaupunki kehottaa viestien vastaanottajia poistamaan tämänkaltaiset viestit liitetiedostoa tai viestissä mahdollisesti olevia linkkejä avaamatta. Liitetiedoston sisältä näyttää aidolta Microsoftin kirjautumissivulta. 
– Mikäli mahdollinen liite tai linkki on kuitenkin avattu, niin vaihda sähköpostin salasanan mahdollisimman nopeasti, kaupunki ohjeistaa.
Varkaus pyytää kaupungin nimissä lähetettyjen huijausviestien vastaanottajia ilmoittamaan asiasta sähköpostilla osoitteeseen tietohallinto@varkaus.fi.
Varkauden kaupungin tietohallinto selvittää asiaa edelleen yhteistyössä tietosuojaviranomaisten kanssa. 
Oikeuskansleri antoi ulkoministeriölle huomautuksen – paikalta palkattua henkilöstöä käytettiin virkamiestehtävissä
Kantelu koski Etiopian ja Turkin suurlähetystöjä. Ulkoministeriö selitti asiaa henkilöstöpulalla.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** on antanut ulkoministeriölle huomautuksen sen noudatettua pitkäkestoisesti ja vakiintuneesti selvästi lakiin perustumatonta menettelykäytäntöä.
Edustustoissa on käytetty työsopimussuhteista paikalta palkattua henkilöstöä julkisen vallan käyttöä sisältävissä tehtävissä, jotka on laissa säädetty virkamiesten hoidettaviksi. 
Päätös koski vuonna 2020 tehtyä kantelua, joka oli tehty Suomen Etiopian Addis Abeban ja Turkin Ankaran suurlähetystöistä. Kantelija oli osallistunut työsopimussuhteisena työntekijänä perhesidekuulemiseen ja dna-näytteiden ottamiseen vuosina 2018–2019.
Kantelun mukaan menettely on ollut pitkäkestoista ja vakiintunut käytäntö Suomen edustustoissa. Maassa oleskelun edellytyksiä on kantelijan mukaan Ankarassa selvittänyt myös paikalta palkattu Turkin kansalainen, joka ei ole kaksoiskansalainen.
Ulkoministeriön mukaan virkasuhteissa olevaa henkilöstöä ei ole riittävästi
Ulkoministeriö ilmoitti lausunnossaan oikeuskanslerille, että edustustoissa ei ole ollut riittävästi virkasuhteista henkilöstöä osoitettavissa näihin tehtäviin ilman, että hakijoiden oleskelulupakäsittelyt olisivat kohtuuttomasti viivästyneet. Tästä johtuen myös edustustoon työsuhteessa olevat paikallisesti palkatut suomalaiset työntekijät osallistuivat näiden tehtävien hoitoon. 
Ulkoministeriön mukaan heille annettiin kuitenkin vastaava koulutus ja tuki tehtävän hoidossa kuin virkasuhteessa olevalle, ja myös tehtävän hoidon valvonta on toteutettu vastaavasti. 
Oikeuskanslerin mukaan edellä esitettyihin säännöksiin nähden kantelussa tarkoitettu menettelykäytäntö on ollut selvästi kuitenkin lakiin perustumaton. 
– Ministeriö ei ole selvityspyynnössä esitetystä nimenomaisesta kehotuksesta huolimatta ilmoittanut, mihin säännöksiin se katsoo ilmeisen pitkäkestoisen ja vakiintuneen käytännön työsopimussuhteisen paikalta palkatun henkilöstön käyttämisestä julkisen vallan käyttöä sisältävissä tehtävissä perustuvan, kansleri perusteli. 
Oikeuskansleri pyytää ministeriötä ilmoittamaan kesäkuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin se aikoo ryhtyä lakiin perustumattomasta käytännöstä luopumiseksi.
Koronatartunnoissa uusi päiväkohtainen ennätys: 184 uutta tartuntaa
Sairaalahoidossa on 15 koronapotilasta.
Etelä-Karjalassa on Eksoten mukaan todettu 184 uutta koronavirustartuntaa. 
Kyseessä on uusi päiväkohtainen ennätys epidemian aikana.
Sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on vähentynyt muutamalla potilaalla. Sairaalahoidossa on 15 potilasta.
Etelä-Karjalan alueellinen tilannekuvaryhmä kokoontuu käsittelemään maakunnan koronatilannetta tänään tiistaina.
_Lisää Etelä-Karjalan uutisia myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE): katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun soten henkilöstövaje jatkuu – koronan tartuntamäärät ovat edelleen korkeita 
Maanantaina Kainuussa todettiin 161 koronatartuntaa, joka on edelleen viime viikon huippulukemien tasolla. Kainuun soten Henkilöstöä on siirretty kiireettömistä palveluista kriittisten toimintojen avuksi.
Maanantaina Kainuussa todettiin 161 koronatartuntaa, joka on edelleen viime viikon huippulukemien tasolla. Tartunnat ovat alkuvuonna keskittyneet pääosin Kajaaniin, mutta kasvua on nähtävissä myös muissa kunnissa.
Kainuun soten henkilöstövaje jatkuu edelleen. Maanantain tietojen mukaan poissa on 145 työntekijää ja henkilöstöä on siirretty kiireettömistä palveluista kriittisten toimintojen avuksi. 
Kiireetöntä toimintaa on supistettu muun muassa ikäihmisten palveluissa, kuntien terveysasemilla sekä Kainuun keskussairaalassa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Juha Sipilä yllättyi aluevaalimenestyksestään, mutta se ei käännä päätä eduskuntavaalien suhteen
Juha Sipilä suostui ehdolle aluevaaleihin yhdessä muiden keskustan entisten puheenjohtajien kanssa. Viime hetken päätös toi tuloksena Pohjois-Pohjanmaan äänikuninkuuden. 
Pohjois-Pohjanmaan aluevaalien äänikuninkaaksi noussut keskustan kansanedustaja **Juha Sipilä** yllättyi menestyksestään. Entinen pääministeri Sipilä keräsi 3 307 ääntä ja oli alueen ylivoimainen ääniharava. 
Toiseksi eniten ääniä sai entinen kansanedustaja **Tapani Tölli**, jolle ääniä kertyi 2 185. 
Sipilä lähti ehdolle vasta viime metreillä. Hän oli ensin kieltäytynyt ehdokkuudesta, mutta keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** oli onnistunut ylipuhumaan Sipilän. 
– Saarikolla oli ajatus, että vaaleissa olisi mukana useampi edellinen puheenjohtaja ehdolla. Suostuin kimppapäätökseen **Katri Kulmunin** ja **Matti Vanhasen** kanssa.
Isosta äänipotista huolimatta Sipilällä ei ole erityisiä tavoitteita aluevaltuustopaikkansa suhteen. 
– En ole miettinyt sitä lainkaan. Nyt täytyy porukalla katsoa, kuka on sopivin mihinkin positioon.
"Keskustan menestyminen käännekohta" 
Sipilä iloitsee enemmän keskustan menestymisestä vaaleissa kuin omasta äänipotistaan. 
– Tämä oli iso käännekohta puolueelle pitkän alakuloisen pätkän jälkeen. Uskon sen heijastuvan positiivisesti myös seuraaviin vaaleihin. 
Keskusta sai Pohjois-Pohjanmaalla murskavoiton 39,6 prosentin kannatuksella. Aluevaltuuston 79 paikasta keskusta sai 32. 
Sipilän mukaan keskustan menestys tarkoittaa sitä, että porukalla pidetään huolta myös niistä kunnista, jotka eivät saaneet läpi omaa edustajaa. 
Pohjois-Pohjanmaalla on 30 kuntaa, joista kahdeksan ei saanut omaa edustajaa aluevaltuustoon.
– Me olemme koko maakunnan edustajia, ei vain sen kunnan, josta meidät on valittu. 
Pohjois-Pohjanmaan aluevaltuustolta Sipilä odottaa yhtenäisyyttä, jossa puoluerajat ylittyvät. 
– Tämä on mielenkiintoinen ja tärkeä projekti, jossa rakennetaan ihan uutta kivijalkaa seuraaville kausille. 
Tuleviin eduskuntavaaleihin Sipilä ei aio lähteä ehdolle, vaikka menestystä aluevaaleissa tulikin. 
– Kolme kautta eduskunnassa riittävät. Saavat tuoreet voimat lähteä ehdolle. 
[Tästä artikkelista voit käydä lukemassa, miten vaali-ilta eteni pohjoispohjalaisittain](https://yle.fi/uutiset/3-12256612)[.](https://livefeed.yle.fi/64-1-751).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rikollisjärjestö United Brotherhood pysyy lakkautettuna – hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa
Viranomaiset yrittävät lakkauttaa seuraavaksi moottoripyöräjengi Cannonballin.
Rikollisjärjestö United Brotherhood pysyy lakkautettuna. 
Helsingin hovioikeus ei myöntänyt United Brotherhoodille jatkokäsitteylupaa. Se tarkoittaa, että käräjäoikeuden aiemmin antama lakkauttamispäätös jää voimaan. 
Hovioikeuden mukaan jatkokäsittelylupaa ei tarvitse myöntää yksinomaan näytön uudelleen arvioimista varten, ellei käräjäoikeuden ratkaisun oikeellisuutta ole perusteltua aihetta epäillä.
– Hovioikeus on tutkinut perusteet jatkokäsittelyluvan myöntämiselle. Aihetta luvan myöntämiselle ei ole, todetaan oikeuden perusteluissa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus [julisti noin vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11790617) sitten rikollisjärjestö United Brotherhoodin ja sen alajärjestö Bad Unionin lakkautetuiksi. Lakkauttamista vaativat Poliisihallitus ja syyttäjä.
Käräjäoikeus katsoi, että United Brotherhood on vakavien rikosten tekemistä varten järjestäytynyt ryhmä.
Käräjäoikeuden mukaan ryhmä on ollut hierarkkisesti järjestäytynyt, sillä on ulkoiset tunnusmerkit ja se on ollut aseellisesti varustautunut.
United Brotherhood voi vielä hakea hovioikeuden ratkaisuun valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. 
Toiminta keskittynyt vankiloihin
Poliisi on kertonut, että United Brotherhoodin toiminta on keskittynyt viime vuosina vankiloihin ja esimerkiksi Helsingissä ja Turussa toiminta on hiipunut.
United Brotherhood oli väliaikaisessa toimintakiellossa vuoden 2020 tammikuusta alkaen. Kielto tarkoitti, että järjestö ei saanut käyttää tunnusvärejään, pitää omia kerhotilojaan tai värvätä uusia jäseniä.
Suomessa [on aiemmin määrätty lakkautettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11556872) väkivaltainen uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike. Korkeimman oikeuden mukaan rekisteröimätön PVL toimi vastoin lakia. Useita järjestön jäseniä on tuomittu väkivallanteoista.
Poliisi on jo aiemmin kertonut, että jos ensimmäiset lakkauttamiskanteet menestyvät oikeudessa, niitä aletaan käyttää myös muita rikollisjärjestöjä vastaan. 
Tällä hetkellä [syyttäjät hakevat](https://yle.fi/uutiset/3-12152076.) moottoripyöräjengi Cannonball MC:n ja sen alayhdistys Squad 32:n lakkauttamista Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
[Syyttäjä perustelee](https://yle.fi/uutiset/3-12153245) lakkauttamisvaatimusta sotilaallisella järjestäytymisellä ja rikollisella toiminnalla.
**Lue myös:** 
[Määräsikö johtaja huumekieltoja ja virtsatestejä rikosten tekemisen tehostamiseksi? Laaja United Brotherhood -oikeudenkäynti alkoi Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12263718)
[Käräjäoikeus lakkauttaa United Brotherhoodin – näin "Suomen vahingollisimpana" pidetty rikollisjärjestö toimii nykyään](https://yle.fi/uutiset/3-11790617)
[United Brotherhoodin johtajalle liki 10 vuotta vankeutta – myös muille liivijengin jäsenille kovia rangaistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11694212)
[Näin toimii Suomen vaarallisimpana pidetty rikollisryhmä: "farmijoukkue" hoitaa likaiset työt, huipulla on maaseudun rauhassa asuva mies](https://yle.fi/uutiset/3-10965269)
Yli puolella Kymenlaakson aluevaltuutetuista on sote-alan kokemusta – joukossa sairaanhoitajia, lääkäreitä ja pelastuslaitoksen työntekijöitä
Ainakin 33 uudella valtuutetulla Kymenlaaksossa on sote- tai pelastusalan tutkinto, ja moni tekee alan töitä päätoimisesti. 
Yli puolella tuoreista Kymenlaakson aluevaltuutetuista on sote-alan tai pelastusalan ammattiosaamista. 
Ainakin 33 valtuutetulla on sote- tai pelastusalan tutkinto, ja moni tekee alan töitä päätoimisesti. Valtuustossa on esimerkiksi lääkäreitä, pelastuslaitoksen työntekijöitä sekä lähihoitajia. Sairaanhoitajat ovat uuden aluevaaltuuston suurin yksittäinen sote-ammattilaisten joukko.
Tuntuvalla äänimäärällä valtuuston pääsi myös kouvolalainen sairaanhoitaja **Inka Häkkinen**, (sd.). Hän lähti ehdolle ensikertalaisena.
– Koin, että nyt on sellainen alue, mistä on niin vahva kokonaiskäsitys, että koen voivani olla päättämässä asioista. Uskallan turvallisin mielin sanoa tietäväni jotain näistä asioista. Sen takia innostuin nyt ihan uudentyyppisissä vaaleissa lähtemään mukaan, Häkkinen sanoo.
Aluevaltuustoissa päätetään alueiden sosiaalipalveluista, terveyspalveluista ja pelastustoimesta.
**Lue lisää:** [Suomalaiset äänestivät aluevaltuustoihin satoja lääkäreitä ja hoitajia – somesta tuttu lääkäri Jenni Puoliväli-Oksala, 31, on mielissään: "He tekevät kentällä sitä työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-12284377)
Viime vuoden myydyin kirja ilmestyi jo 2015 – tällaiset teokset olivat suomalaisten suosiossa
Äänikirjat kasvattivat suosiotaan, ja kustannusala pärjäsi niiden ansiosta hyvin. Korona-aika on lisännyt äänikirjojen käyttöä.
Koronavuodet ovat kohdelleet kirja-alaa suopeasti. Rajoitusten keskellä ihmiset ovat hakeneet ajanvietettä kirjoista. Tämä näkyy viime vuoden kirjamyyntitilastoissa. 
Etenkin äänikirjojen suosio on jatkanut kasvuaan. Viime vuonna kustantajien sähköisten kirjojen myynti kasvoi 29 prosenttia yleisessä kirjallisuudessa, johon eivät siis kuulu oppikirjat. Sähköisiin kirjoihin lasketaan myös e-kirjat, mutta niiden kulutus on melko vähäistä.
Painetuissa kirjoissa kustantajien myynti pysyi lähes ennallaan. 
Kustantajien myynti lasketaan jälleenmyyjille myydyistä kirjoista. Myös kirjastoille myydyt kirjat ovat mukana luvuissa.
Nukutussatu jälleen ykkösenä
Vuoden kirjamyyntitilastot julkaistiin nyt ensimmäistä kertaa siten, että yhteenlasketussa kappalemäärässä ovat mukana kaikki formaatit. 
Kiinnostavaa on, että vuoden myydyin kirja on kuusi vuotta sitten ilmestynyt lastenkirja. **Carl-Johan Forssen Ehrlinin** _Kani joka tahtoi nukahtaa_ -nukutussatua myytiin viime vuonna 129 000 kappaletta. Ruotsalaisen käyttäytymistieteilijän teos nousi maailmanlaajuiseksi ilmiöksi jo ilmestymisvuonnaan 2015. Se on ollut myös Suomessa hyvin suosittu kaikki nämä vuodet. Se oli edellisvuonnakin kuunnelluin kirja.
Kirjan ylivertainen suosio etenkin äänikirjana paljastaa eri formaattien tilastointitapojen erot. Kun lapsi haluaa kuunnella joka ilta saman sadun, jokainen kuuntelukerta kirjautuu lukuaikapalvelun tietoihin. Jos lapsi taas hakee saman kirjan hyllystään joka ilta, sitä ei raportoida minnekään.
Viime vuoden toiseksi myydyin kirja on yhdysvaltalaisen **Delia Owensin** romaani _Suon villi laulu_. Sekään ei ole tuore kirja, sillä suomennos ilmestyi jo kaksi vuotta sitten. Nuoren tytön kasvutarina Yhdysvaltain rämemailla on ollut menestys maailmanlaajuisesti.
Kolmanneksi myydyin kirja oli **Lucinda Rileyn** _Kadonnut sisar_. Viime vuonna menehtyneen Rileyn seitsemästä sisaruksesta kertovan sarjan viimeistä osaa odotettiin kovasti. Koko sarja on ollut suosittu etenkin äänikirjana. _Kadonnut sisar_ on hyvä esimerkki siitä, miten äänikirjat tuovat lukijoita myös kirjailijan aiemmalle tuotannolle. Käännetyn kaunokirjallisuuden kymmenen kuunnelluimman kirjan listalla on peräti seitsemän Rileyn teosta. 
**Myydyimmät kirjat vuonna 2021 ( mukana kaikki formaatit):**
1\. Carl-Johan Forssen Ehrlin: _Kani joka tahtoi nukahtaa_ (Otava) 129 000 kpl
2\. Delia Owens: _Suon villi laulu_ (WSOY) 86 000 kpl
3\. Lucinda Riley: _Kadonnut sisar_ (Bazar) 68 900 kpl
Äänikirjoissa ei vaadita uutuuksia
Tilastoista selviää, että äänikirjojen myynti on ylittänyt reippaasti perinteisen painetun kirjan. Myydyintä kotimaista kaunokirjaa **Hanna Brotheruksen** Ainoa kotini on kuunneltu 42 500 kertaa. Painettuna sitä on myyty vain 13 200 kappaletta.
**Ilkka Remes** pysyi perinteiseen tapaansa ykkösenä painettujen kotimaisten kaunokirjojen puolella. _Lohikäärmeen iskua_ myytiin 33 200 kappaletta. Luku on kuitenkin kaukana kymmenen vuoden takaisista luvuista, jolloin myydyimmät kirjat saavuttivat usein 100 000 rajan. Alla olevasta kärkikolmikosta huomaa, miten alas myyntimäärät ovat vajonneet painetun kirjan puolella.
**Myydyimmät kotimaiset kaunokirjat painettuina vuonna 2021:**
1\. Ilkka Remes: _Lohikäärmeen isku_ (WSOY) 33 200 kpl
2\. Enni Mustonen: _Näkijä_ (Otava) 28 800 kpl
3\. Rosa Liksom: Väylä (Like) 25 600 kpl
Kiinnostavaa on myös se, miten erilaisia suosituimmat kirjat ovat äänikirjoissa verrattuna painettuihin kirjoihin. Äänikirjojen kärkikolmikosta löytyvät aivan eri nimet.
**Myydyimmät kotimaiset kaunokirjat äänikirjoina vuonna 2021:**
1\. Hanna Brotherus: _Ainoa kotini_ (WSOY) 42 500 kpl
2\. Miika Nousiainen: _Pintaremontti_ (Otava) 37 000 kpl
3\. Antti Holma: _Kaikki elämästä(ni)_ (Otava) 28 600 kpl
Autofiktio eli kirjailijan omasta elämästä kertova teos toimii hyvin äänikirjana – sen todistaa Hanna Brotheruksen esikoiskirjan menestys. Autofiktiossa kerronta on usein minä-muotoista ja asiat etenevät melko lailla kronologisesti. Tällaista tekstiä on helppo seurata kuunneltuna. Oman lisänsä teokseen tuo, jos kirjailija lukee itse kirjansa, kuten Hanna Brotherus teki.
Suositut äänikirjat osoittavat, että kirjojen elinkaari on pidentynyt. **Miika Nousiaisen** ja **Antti Holman** kirjat on molemmat julkaistu vuonna 2020.
Voit tarkastella lisää listauksia viime vuoden suosituimmista kirjoista [Suomen kustannusyhdistyksen sivuilta](https://kustantajat.fi/tilastot).
Kirjakaupoissa oli hiljaisempaa
Kustantajille korona-aika on ollut menestyksekästä juuri äänikirjojen yhä kasvavan suosion ansiosta.
Kirjakaupoissa myynti ei sujunut yhtä hyvin. Rajoitukset ovat vaikuttaneet ihmisten liikkumiseen, eikä kirjakaupoissa ole vietetty aikaa. Kirjakauppojen myynti laski edellisvuoteen verrattuna vajaa pari prosenttia.
– Olen iloinen, ettei laskua tullut enempää, sillä rajoitukset vaikuttivat paljon ihmisiin viime vuonnakin, toteaa Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson**.
Hän iloitsee etenkin siitä, että kirjakaupoissa lastenkirjat kasvattivat myyntiä pari prosenttia.
 Kirjakauppoja kohtasi kuitenkin viime vuonna suuri muutos laajennetun oppivelvollisuuden myötä. Oppilaat eivät enää itse osta kirjoja kirjakaupasta, vaan kunnat tilaavat kirjat suoraan oppilaitoksiin. Oppikirjojen myynti tippui kirjakaupoissa 44 prosenttia, mikä laski kokonaismyyntiä reilut viisi prosenttia.
– Tämä muutos tulee vaikuttamaan kirjakauppoihin merkittävästi, jopa kohtalokkaasti, lähivuosien aikana, toteaa Laura Karlsson.
_Mikä kirja sinulle on jäänyt mieleen? Voit keskustella uutisesta 26.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Rosa Liksomin mielestä myös ihminen on eläin – "Etuoikeutetun asemamme takia meidän pitää jakaa hyvyyttä muille lajeille"](https://yle.fi/uutiset/3-12239494)
[Hanna Brotheruksen avoimesta esikoisromaanista tuli vuoden kirjahitti – autofiktion suosiolle ei näy loppua, vaikka määrittely on vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12247547)
[Syömishäiriö, huumeongelma, syöpä ja avioero – Hanna Brotherus kirjoitti rehellisen esikoiskirjan, josta tuli heti menestys](https://yle.fi/uutiset/3-12003692)
[8 vuotta sitten Lucinda Riley katseli taivaalle ja mietti, mitä kokkaisi perheelleen – silloin syntyi idea kirjasarjasta, josta tuli maailmanmenestys](https://yle.fi/uutiset/3-11950577)
Ihminen kuoli jäätyään kaatuneen betoniauton alle Petäjävedellä – poliisi tutkii tapahtumien kulkua
Liikenneonnettomuudessa osallisina olleet betoniauto ja pakettiauto olivat Liisalantiellä sijaitsevalla kaapelointityömaalla.
Yksi ihminen on kuollut Petäjävedellä Liisalantiellä maanantaina kello 14.30 sattuneessa liikenneonnettomuudessa, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Onnettomuus tapahtui tieosalla, jolla suoritetaan kaapelointia. Osallisina olivat kaapelityömaahan liittyneet betoniauto ja pakettiauto. Tapahtumien kulusta ei ole vielä täyttä selvyyttä.
Poliisin alustavan selvityksen mukaan mäen päälle pysäköity pakettiauto valui mäkeä alas ja törmäsi tien reunassa olleeseen betoniautoon. Menehtynyt henkilö jäi kaatuneen betoniauton alle.
Tutkinnanjohtaja **Kari Aaltion** mukaan vielä ei ole selvillä kaatuiko betoniauto ennen autojen törmäystä vai törmäyksen seurauksena. Myös pakettiauton valumisen syytä selvitetään.
– Teknistä tutkintaa suoritetaan parhaillaan ja sitten ryhdytään kuulemaan ihmisiä. Tapahtumaketju kyllä tulee selkeytymään, Aaltio sanoo.
Poliisi tutkii tapahtunutta toistaiseksi liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Parkanossa syttyi tulipalo teollisuusrakennuksessa 
 Pelastuslaitos sai palon sammutettua. 
Parkanon Lasikujalla sijaitsevassa teollisuusrakennuksessa syttyi tiistaina päivällä tulipalo. Metallialan yrityksessä oli hiekkapuhallustiloissa pieni muoviputken tulipalo, mikä oli saanut alkunsa todennäköisimmin tulitöiden seurauksena.Savuvahinkoja ei aiheutunut koko rakennukseen. 
Palon huomasi tulityövartija, joka yritti alkusammutusta ennen palokunnan saapumista. Tällä kertaa alkusammutus ei riittänyt palon sammuttamiseen, vaan ensimmäinen paikalle saapunut pelastusyksikkö sammutti palon. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
Fortumin hiilineutraalisuustavoite ei kestä päivänvaloa, väittää raportti: “Yhtiö vertautuu ilmastotoimissa hidasteleviin itäeurooppalaisiin”
Ympäristöjärjestöt vertasivat laajassa raportissa suurimpien eurooppalaisten energiayhtiöiden ilmastotavoitteita kansainvälisen energiajärjestön IEA:n suosituksiin. Suomen valtion omistama Fortum pärjäsi vertailussa yhtä heikosti kuin itäeurooppalaiset verrokkiyhtiöt.
Suomen valtion omistaman energiayhtiö Fortumin tavoite olla hiilineutraali ei vastaa kansainvälisen energiajärjestö IEA:n tuoreimpia kriteereitä.
Asia käy ilmi raportista, jossa kansainväliset ympäristöjärjestöt ovat tutkineet dataa suurten eurooppalaisten energiayhtiöiden nettonolla- eli hiilineutraaliustavoitteiden takana.
Suurin osa energiayhtiöistä on asettanut tavoitteen vuoteen 2050.
– Raportin tarkoitus on paljastaa ne nettonollatavoitteet, jotka yritykset ovat valjastaneet lähinnä markkinointityökaluiksi. Halusimme datan avulla osoittaa, mikä tavoitteiden sisältö todellisuudessa on, sanoo ilmasto- ja energia-asiantuntija **Kaarina Kolle**,toinen raportin pääkirjoittajista.
Raportin ovat laatineet eurooppalaisia kivihiilen alasajoa ajavia kansalaisjärjestöjä edustava Europea Beyond Coal sekä energiadatan analysointiin erikoistunut ajatushautomo Ember. Sen on allekirjoittanut liuta järjestöjä, muun muassa Greenpeace ja WWF.
Raportissa tarkastellaan yhteensä 21 sähköyhtiön ilmastotavoitteita. Tiedot ja luvut niiden taustalla on kirjoittajien mukaan hankittu joko yhtiöiltä itseltään tai julkisista lähteistä.
Raportissa keskitytään sähköntuotantoon, sillä monen muun sektorin – esimerkiksi teräksen ja liikenteen – päästöttömyys riippuu siitä, saadaanko sähkö tuotettua puhtaalla energialla, kirjoittajat perustelevat.
Fortumin lisäksi listalta löytyy Euroopan suurimpia energiayhtiöitä, muun muassa italialainen Enel, saksalainen RWE, ruotsalainen Vattenfall, brittiläinen SSE, ranskalainen ENGIE ja tanskalaisen Ørsted.
Yhtiöiden nettonollatavoitteita verrattiin energiajärjestö IEA:n laatimaan hiilineutraaliin tiekarttaan vuoteen 2050. Kyseessä on energia-alan kansainvälinen, paljon viitattu merkkipaalu, jonka [tuorein versio julkaistiin viime keväänä](https://www.iea.org/reports/net-zero-by-2050).
Tiekartta sisältää kriteerit, joiden tulisi täyttyä, jotta suuret energiayhtiöt pääsisivät hiilineutraaliuteen eli nettonollapäästöihin vuoteen 2050 mennessä. Hiilineutraalius on edellytys sille, että ilmaston lämpeneminen saadaan rajattua 1,5 asteeseen Pariisin sopimuksen mukaisesti.
Fortum ei täytä IEA:n keskeisiä kriteereitä
Fortumilla on raportin listaamista yhtiöistä kolmanneksi suurimmat suorat päästöt. Yhtiöllä on myös kolmanneksi eniten fossiilisia polttoaineita.
Fortum tavoittelee nettonollapäästöjä vuonna 2050. Euroopan tuotannossa yhtiön tavoite on sama kuin Suomen hallituksen: se aikoo olla hiilineutraali jo vuonna 2035.
Raporttiin kerätyn datan mukaan suomalaisomisteinen yhtiö ei täytä yhtäkään IEA:n asettamista keskeisistä kriteereistä.
IEA:n mukaan energiayhtiöiden täytyisi muun muassa lopettaa kivihiilen käyttö teollisuusmaissa vuoteen 2030 ja maakaasun käyttö vuoteen 2035 mennessä. Muissa maissa hiilen ja kaasun käytön tulee loppua vuoteen 2040.
Fortum aikoo kuitenkin pyörittää kivihiilivoimalaa Euroopassa vuoteen 2038 saakka. Osalle Fortumin Venäjän kivihiilivoimaloista ei ole asetettu sulkemispäivämääriä lainkaan.
Kaasun osuus yhtiön tuotannossa taas jopa nousee hieman vuoteen 2035 mennessä, jolloin sähköntuotannon tulisi IEA:n mukaan olla päästötöntä.
Energiajärjestö IEA painottaa tuuli- ja aurinkoenergian merkitystä päästöttömän sähkön tuotannossa: sen määrän pitäisi järjestön mukaan vähintään kuusinkertaistua vuodesta 2020 vuoteen 2030.
Fortumin tuuli- ja aurinkoenergian osuus tuotannosta on hyvin pieni, alle prosentin. Myös kaavaillut lisäykset vuoteen 2025 mennessä ovat pieniä, Fortumin [uuden strategian mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11678726) 1,5–2 gigawatin luokkaa. 
Esimerkiksi Fortumin kanssa samaa kokoluokkaa edustava italialainen Enel tähtää 75 gigawatin aurinko- ja tuulienergian lisäykseen.
Tanskalaisella Ørstedilla vastaava luku on 45 gigawattia, yli 25-kertainen Fortumin tavoitteeseen verrattuna. Ørsted on tehnyt tuulivoimasta keskeisimmän teknologian ja vähentänyt rajusti fossiilisen energian tuotantoa lyhyen ajan kuluessa.
Fortum on tuuli- ja aurinkovoiman lisäämisessä raportin yhtiöiden joukossa sijalla 14. Verrokit löytyvät itäeurooppalaisista energiayhtiöistä, kuten bulgarialaisesta BEHista, puolalaisesta ENEAsta ja tsekkiläisestä EPH:sta.
Kolle painottaa, että raportissa on verrattu keskenään samankaltaisia yhtiöitä, sillä kaikilla on ollut esimerkiksi kivihiiliomistuksia. Yritykset ovat eri kokoisia, mutta jakavat enimmäkseen samat markkinat.
Fortum on raportissa heikoiten pärjänneiden joukossa.
– Fortum jää jälkeen lähes kaikista ja joutuu ilmastotoimissa hidastelevien itäeurooppalaisten verrokkien joukkoon. Yhtiöllä tulee olemaan massiivinen kaasun tuotanto 2035 jälkeen, kivihiiltä vuoden 2030 jälkeen sekä hyvin pieni tuulen ja auringon tuotanto, Kolle sanoo.
Fortum ei kuitenkaan ole yksin. Raportin vertailussa yksikään yhtiöistä ei täyttänyt kaikkia IEA:n asettamia välitavoitteita.
Raportin tietojen mukaan kaikki 21 energiayhtiötä aikovat jatkaa kaasun käyttöä EU- ja OECD-maissa vuoden 2035 jälkeen. Vain yhdeksän yhtiötä aikoo sulkea hiilivoimalansa teollisuusmaissa vuoteen 2030 mennessä ja vuoteen 2040 mennessä muualla.
– Viesti on, että energiayhtiöiden kanssa toimivat finanssi-instituutiot eivät voi enää antaa yhtiöiden piilotella nettonollatavoitteidensa takana, Kolle sanoo.
Fortum: Tuuli- ja aurinkovoima ei ole mielekäs yhtiöiden ilmastoystävällisyyden mittari
Fortumin mielestä järjestöjen raportti ei huomioi eroa kapasiteetin ja tuotannon välillä. Yhtiön mukaan IEA:n tiekartta ei väitä, että hiilivoimakapasiteettia ei saisi olla olemassa vuoden 2030 jälkeen.
Fortum kommentoi raporttia Ylelle sähköpostitse. Yhtiö ei pyynnöistä huolimatta löytänyt haastateltavaa, vaan vastasi kysymyksiin yhtiön nimissä.
Kapasiteetti tarkoittaa yhtiöiden energiantuotantomahdollisuuksia, ei todellista tuotantoa.
– Tulevaisuuden energiajärjestelmä tarvitsee siirtymäajalla reilusti käytettävissä olevaa mutta harvoin käytettävää voimalakapasiteettia, jotta toimitusvarmuus ei vaarantuisi suuren tuuli- ja aurinkovoimakapasiteetin myötä. 
Yhtiö kuitenkin vahvistaa, että sen Euroopan hiilivoimasta on vuonna 2030 yhä jäljellä Saksan Datteln 4, joka lopettaa toiminnan vasta vuonna 2038. 
Fortum vahvistaa myös, ettei Venäjän sähköntuotannon osalta ole erillistä tavoitetta IEA:n määrittämälle vuodelle 2040.
Kaasun osalta yhtiö toteaa aikovansa edistää puhdasta vetyä ja muita vähähiilisiä polttoaineita maakaasua nyt käyttävissä voimalaitoksissa.
Fortum sanoo, ettei pidä tuuli- ja aurinkovoimakapasiteettia mielekkäänä ilmastotavoitteiden mittarina.
– Fortum on Euroopan kolmanneksi suurin päästöttömän sähkön tuottaja esimerkiksi ydinvoimakapasiteettinsa ja -osaamisensa ansiosta.
Yhtiö kertoo tuottavansa ja rakentavansa parhaillaan tuuliv­oimaa useassa maassa. 
Valtion yhtiöllä pitäisi olla verrokkeja kunnianhimoisemmat ilmastotavoitteet
Kaarina Kollen mukaan Fortum on tarkastanut yhtiötä koskevat tiedot raportista ennen sen julkaisua. Yle on nähnyt raportin kirjoittajien ja yhtiön välisen viestinvaihdon.
Hänen mielestään raportin tietojen pitäisi herättää erityisesti Fortumin suurin omistaja. Suomen valtio omistaa Fortumin osakkeista yli puolet.
Valtion ohjauksesta on keskusteltu Fortumin kohdalla [erityisesti yhtiön Uniper-kauppojen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11168052).
Fortumin sekä sen tytäryhtiön toiminnan on katsottu olevan ristiidassa valtio-omistajan ilmastotavoitteiden kanssa. Uniper avasi uuden kivihiilivoimalan Saksaan vielä viime vuonna.
Hallitus päivitti ilmastotavoitteensa niin sanottuun omistajaohjauksen periaatepäätökseen toissa keväänä. Periaatepäätös määrittelee, millaisia asioita valtio omistamiltaan yhtiöiltä edellyttää.
Päätöksen mukaan “valtio-omisteisten yhtiöiden edellytetään ottavan huomioon tavoitteen hiilineutraalista Suomesta 2035 ja Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi 1,5 asteeseen.”
Huomionarvoista raportin tietojen valossa on, että päätöksen mukaan valtion omistamien yhtiöiden pitäisi asettaa "verrokkiyhtiöihin nähden kunnianhimoiset, mittavat tavoitteet".
Kollen mielestä on huolestuttavaa, ettei valtio näytä ohjaavan omistamiaan yhtiöitä oman periaatteensa mukaan. 
Hän huomauttaa, että Fortumin yhteenlasketut ilmastopäästöt ovat samaa kokoluokkaa kuin Suomen päästöt. Valtion salkussa on lisäksi muun muassa Nesteen ja Finnairin osakkeita.
– Jos ajatellaan puhtaasti miljoonissa hiilidioksiditonneissa ja suomalaisten valtionyhtiöiden hiilijalanjälkeä, omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd) on ilmastonmuutoksen kannalta vaikutusvaltaisin ministeri koko hallituksessa, Kaarina Kolle sanoo.
_Korjaus 25.1. kello 14:45: Jutussa mainittiin aiemmin virheellisesti, että Fortum aikoo pyörittää Euroopassa kivihiilivoimaloita vuoteen 2038 saakka. Kyse on yhdestä voimalasta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 27.1. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Valtio omistaa liudan isoja ilmastopäästäjiä – Miten hallitus saa Fortumin, Finnairin ja Vapon linjaan ilmastotavoitteidensa kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11226520)?
[Fortum ja Helen rakentavat jättimäisen tuulivoimapuiston Närpiöön – tuulisähköllä paikataan Salmisaaren hiilivoimalan sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-12242054)
[Miksi Suomi on mukana haastamassa toista EU-maata oikeuteen kivihiilen kieltämisestä? Fortumin ja Uniperin kanne nosti esiin ikivanhan sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11901983)
[Analyysi: Fortum puristuu puun ja kuoren väliin – Uusi hiilivoimala nosti Saksassa myrskyn, jota suomalaisfirma ei osannut täysin ennakoida](https://yle.fi/uutiset/3-11168052)
Useita ihmisiä epäiltynä suden laittomasta metsästyksestä Ilomantsissa
Epäillyt metsästysrikokset ovat tapahtuneet Ilomantissa vuosina 2020 ja 2021.
Itä-Suomen poliisi kertoi tiistaina 25. tammikuuta tiedotteessaan epäilevänsä usean henkilön osallistuneen laittomaan suden metsästykseen Ilomantsissa loppuvuonna 2020. Kaikkia metsästykseen osallistuneita epäillään törkeästä metsästysrikoksesta.
Tutkinnan yhteydessä on paljastunut myös useita ampuma-aseisiin liittyviä rikosepäilyjä, joissa laillisesti hallussa olleita aseita on säilytetty ampuma-aselain vastaisesti.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille omien tutkimustensa sekä yleisövihjeiden perusteella. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tammikuun alussa vanginnut tapaukseen liittyen neljä henkilöä. Heitä kaikkia epäillään todennäköisin syin törkeästä metsästysrikoksesta. 
– Törkeästä metsästysrikoksesta voidaan tuomita jopa neljä vuotta vankeutta, poliisi toteaa tiedotteessaan.
Tutkinnassa myös toinen epäilty sudenmetsästys
Itä-Suomen poliisilla on tutkittavana myös toinen epäilty metsästysrikos Ilomantsissa. Joulukuun 2021 puolivälissä poliisin ja erätarkastajan muodostama Susilife-partio keskeytti tilanteen, jossa paikkatutkinnan perusteella on syytä epäillä, että ilomantsilaismies oli metsästämässä sutta. 
Epäilty on ollut esitutkinnan aikana pidätettynä. Tapauksen esitutkinta on poliisin mukaan edelleen kesken.
**Lue lisää:**
[Kotieläimiä suojelevien koirien yleistyminen Suomessa vähentäisi painetta ampua susia – hollolalaisia laumanvartijoita on Kaliforniassa asti](https://yle.fi/uutiset/3-12252010)
[Riistakeskus antoi poikkeusluvat yhteensä 18 suden kannanhoidolliseen metsästykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12249728)
[
Susille myrkkysyöttejä Lieksassa asettanut mies on saanut vankeustuomion](https://yle.fi/uutiset/3-12241685)
Krista Kiurun perhevapaan sijainen nimetään torstaina 
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru on jäämässä äitiyslomalle. SDP julkistaa porilaisministerille sijaisen torstaina. 
 Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** ( sd. ) tuuraaja julkistetaan torstaina. 
SDP:n puoluevaltuusto nimeää Kiurun perhevapaan sijaisen ylimääräisessä kokouksessaan. Uuden ministerin nimi julkistetaan torstaina klo 16.45 alkavassa tiedotustilaisuudessa. 
Kiuru on kertonut olevansa poissa ministerin tehtävistä syksyyn asti. 
Vahvimmin porilaisministeri Kiurun sijaiseksi on julkisuudessa ollut ehdolla turkulainen kansanedustaja **Aki Lindén** ( sd. ), joka on työskennellyt muun muassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS:n toimitusjohtajana. 
Myös raumalaiskansanedustaja **Kristiina Salosen** ( sd. ) nimi on ollut vahvasti esillä demarien ministerispekulaatioissa. 
Sekä Lindén että Salonen valittiin äskettäin aluevaltuustoihin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mikkelin Jukureiden koko hallitus erosi: Suurimman omistajan mitta täyttyi
Joukkue jatkaa pelaamista liigassa normaalisti. Uusi hallitus on tarkoitus valita helmikuun puolivälissä.
Jukureiden eronneen hallituksen puheenjohtaja **Jukka Toivakka** vahvistaa asian Ylelle. Toivakan mukaan eron taustalla on epäluottamus pääomistajan ja hallituksen välillä.
– Enempää en lähde tilannetta avaamaan, mutta hallitus koki asian niin, että se päätti erota, Toivakka kertoo.
Jukureiden suurin omistaja on mikkeliläinen sijoittaja **Heikki Viitikko**, joka omistaa liigajoukkueen taustayhtiösta 28 prosenttia.
Viitikon mukaan uusi hallitus on tarkoitus valita 16. helmikuuta.
– Joukkue pelaa aivan normaalisti ja operatiivinen toiminta toimistolla jatkuu, kyse on yhtiössa ns. corporate governance -tilanteesta, Toivakka sanoo.
Termilla ei ole yksinkertaista suomenkielistä määritelmää, mutta [se viittaa yrityksen palkatun johdon, hallituksen ja omistajien välisiin suhteisiin](https://cgfinland.fi/yleista-itsesaantelysta/yleista-corporate-governancesta/).
Suurimman omistajan mitta täyttyi
Heikki Viitikko arvioi, että hallituksen eron taustalla on hänen ilmoituksensa siitä, ettei aio enää sijoittaa lisää rahaa Jukureihin, ellei muutoksia hallituksessa ja yhtiön toiminnassa saada aikaiseksi.
– Olen edellyttänyt viiden vuoden ajan, että rahoitus pitää saada vakaaksi, mutta käytännössä asia ei ole edennyt mihinkään. Se on itsestäni turhauttavaa, tyhmää ja loukkaa vähän ammattiylpeyttäkin, Viitikko kertoo. 
Viitikko jäi vuosi sitten pois hallituksesta, mutta sijoitti sen jälkeen vielä 700 000 euroa lisää liigaosakkeen lunastamiseen ja koronatappioiden paikkaamiseen.
– Menon täytyy muuttua, mikäli aion lisää vielä rahoittaa.
Viitikko kertoo myös muiden osakkaiden osallistuneen rahoitukseen, mutta selvästi pienemmällä osuudella.
– Jos muut olisivat olleet samalla osuudella, meillä olisi 4–5 miljoonaa enemmän kassassa rahaa.
Viitikko kertoo sijoittaneensa Jukureihin reilut kaksi miljoonaa euroa. Puoli miljoonaa euroa osakkeisiin ja kaksi miljoonaa euroa vaihtovelkakirjalainoina tappioiden maksamiseen.
"Joukkueella ja toimistolla täysi luottamus"
Mikkelin Jukurit pelaa parhaillaan liigahistoriansa parasta kautta. Uuden valmentajan **Olli Jokisen** johdolla Jukurit keikkuu liigassa viidentenä ja on vahvasti menossa ensimmäistä kertaa kevään pudotuspeleihin.
– Joukkueeseen ja toimiston väkeen minulla on täysi luottamus, Viitikko sanoo.
Jukurit on Viitikon aikana pyrkinyt hakemaan tuloja myös jääkiekkoilun ulkopuolelta ostamalla hotellin ja sijoituskiinteistön.
– Saamme kiekkoilulla aivan kilpailukykyisin osuuden Mikkelin ja maakunnan euroista, mutta alue on vaan niin pieni, ettei se yksin riitä.
 Jukureiden uusi hallitus on tarkoitus valita 16. helmikuuta pidettävässä ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
_Korjattu kello 12.34, että Jukka Toivakka oli paikkansa jättäneen hallituksen puheenjohtaja, oli aiemmin myös toimitusjohtaja._
Kun jätevedestä saadaan talteen lämpö, se riittää jopa 1800 omakotitalolle – uuden energialaitoksen urakoita kilpailutetaan jo Vaasassa
Hukkalämmön hyödyntäminen kiinnostaa energiayhtiöitä osana fossiilisista polttoaineista luopumista. Vaasassa yhdeksän miljoonan euron hankkeen on määrä valmistua vuoteen 2025 mennessä.
Vaasan sähkö ryhtyy tuottamaan lämpöenergiaa jätevedestä. 
Påttin jätevedenpuhdistamon yhteyteen on suunnitteilla uusi laitos, joka kerää lämpöenergian talteen jäteveden puhdistuksen jälkeen.
Lämpöenergia ajetaan takaisin kaukolämpöverkkoon. 
Vaasan sähkön kaukolämpöyksikön johtaja **Markus Tuomalan** mukaan projekti oli tapetilla ensimmäisen kerran jo yli kymmenen vuotta sitten. 
– Silloin aika ei vielä ollut oikea. Nyt ollaan lähdetty tähän hankkeeseen yhtenä osana kivihiilen käytöstä luopumista, Tuomala sanoo.
Valmiiksi 2025
Uuden laitoksen on määrä valmistua viimeistään vuonna 2025.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin yhdeksän miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinoministeriö on tukenut hanketta 1,9 miljoonalla eurolla. 
– Vaasan sähkö on tehnyt investointipäätöksen hankkeesta. Kilpailutukset ovat käynnissä ja niiden ratkettua päästään jatkamaan hanketta eteenpäin.
Suunnitteilla muuallakin
Menetelmä ei ole täysin ainutlaatuinen. 
Påttin jätevedenpuhdistamolla on jo kymmenen vuoden ajan otettu jätevedestä lämpöä talteen omaan käyttöön.
Pääkaupunkiseudulla ja Turussa on jo otettu käyttöön vastaavanlaisia järjestelmiä, jossa hukkalämpöä hyödynnetään laajemmin. Myös Seinäjoella vastaavanlainen hanke on suunnitteluvaiheessa.
Energiayhtiöiden kiinnostuksen taustalla on tarve päästä fossiilisista polttoaineista eroon. Korkeat päästömaksut ja verotus ovat nopeuttaneet hankkeiden edistämistä.
Myös sula alue meren jäässä pienenee?
Korkeista investointikustannuksista huolimatta lämmön talteenotto jätevedestä on kannattavaa. 
Tuomalan mukaan saatava lämpöenergia on 50 ja 60 gigawattitunnin välillä. 
– Tämä vastaa parhaimmillaan noin kymmentä prosenttia kaukolämmön tuotannosta Vaasassa. Toisin sanoen kaikkien kaukolämpöverkossa olevien 1800 omakotitalon vuosittaista kulutusta, Tuomala toteaa.
Vaasalaiset maksavat jo vesimaksua sekä jätevesimaksua. Tuomalan mukaan hankkeesta i aiheudu lisäkustannuksia asukkaille.
– Hanke on täysin Vaasan Sähkön, eli Vaasan Vesi ei osallistu hankkeen kustannuksiin eikä sen asiakkaille seuraa maksuja tämän hankkeen johdosta. Mitään korotuksia kaukolämpömaksuihin ei hankkeesta myöskään aiheudu, Tuomala lupaa.
Tällä hetkellä jäteveden lämpöenergia valuu puhdistuksen jälkeen mereen. Kun lämpö otetaan talteen ja kierrätetään, myös mereen valutettava vesi tulee olemaan viileämpää. 
Jatkossa sula alue Vaasan vedenpuhdistamon ympärillä on talviaikaan todennäköisesti huomattavasti nykyistä pienempi.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 26. tammikuuta kello 23 asti._
Kaukolämmön tuotanto alkoi viikon katkon jälkeen Kaukaan voimalla – laitos toimii edelleen ulkopuolisella työvoimalla
Kaukaan voiman korjaustyöt on saatu valmiiksi Lappeenrannassa. Voimalaitos alkoi tuottaa lämpöä Lappeenrannan kaukolämpöverkkoon normaalisti maanantaina.
Laitos oli pois käytöstä hieman yli viikon [teknisen vian takia](https://yle.fi/uutiset/3-12273888). Lappeenrannan Energian mukaan häiriötilanne ei vaikuttanut lappeenrantalaisten lämmön tai lämpimän käyttöveden saantiin. 
Korjauksen aikana Lappeenrannan kantakaupungin kaukolämpö tuotettiin Lappeenrannan Lämpövoiman Mertaniemen ja Ihalaisen lämpölaitoksilla. 
Kaukaan voimalla edelleen ulkopuolisia työntekijöitä
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja **Arto Nikkanen** kertoo tiedotteessa, että Kaukaan voima toimii edelleen UPM:ään kohdistuneen työtaistelun vuoksi ulkopuolisella työvoimalla. 
Jatko selkiytyy näillä näkymin tämän viikon aikana. 
Helsingin käräjäoikeus [päätti viime viikolla rajata](https://yle.fi/uutiset/3-12280897) UPM:n tehdaspaikkakuntien lämmöntuotannon ja vedenkäsittelyn Paperiliiton yhtiöön kohdistaman työtaistelun ulkopuolelle.
Käytännössä työntekijöiden on palattava voimalaitoksille ja vedenkäsittelyyn.
_Lisää Etelä-Karjalan uutisia myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE): katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomessa korruption vähäisyys maailman kärkiluokkaa, korona huonontanut tilannetta monessa muussa maassa
Korruptio on edelleen vakiintunut järjestelmä suurimmassa osassa maista, mutta myönteisiäkin esimerkkejä löytyy.  
Suomi on noussut niiden maiden joukkoon, joissa korruptiota on kaikkein vähiten, kertoo [Transparency International ](https://www.transparency.org/en/)-järjestön raportti. 
Suomi, samoin kuin Tanska ja Uusi-Seelanti, saivat 88 pistettä raportissa, jossa sadan pisteen enimmäismäärä olisi tarkoittanut, että maa on "erittäin puhdas" korruptiosta. Nolla pistettä taas merkitsi, että maa on "erittäin korruptoitunut".
Tanska ja Uusi-Seelanti jakoivat kärkisijat viime vuonna julkaistussa edellisessä tutkimuksessa. Siihen verrattuna Suomi kiri nyt kolme pistettä ja pääsi jaetulle kärkipaikalle.
Trasparencyn raportissa arvioidaan julkisen sektorin eli hallinnon ja poliitikkojen korruptoituneisuutta, ei yksityisen sektorin. Järjestön mukaan suurimmassa osassa maailman maista korruptiotilanne ei ole parantunut lainkaan viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Koronapandemiaa on monissa maissa käytetty hyväksi lahjusten vaatimiseen, laillisen hallinnon heikentämiseen tai ihmisten asiattomaan valvontaan, järjestö toteaa.
Kärkikolmikon takana parhaita maita olivat Transparencyn mukaan Norja, Singapore, Ruotsi, Sveitsi, Hollanti, Luxemburg ja Saksa.
180 maan listan heikoimmaksi todettiin Etelä-Sudan, joka sai 11 pistettä. Sitä ennen tulevat Somalia, Syyria, Venezuela, Jemen, Pohjois-Korea ja Afganistan.
Yhdysvallat putosi nyt ensimmäistä kertaa 25 parhaan joukosta. Transparency perustelee tätä sillä, että Yhdysvalloissa vapaa ja rehellinen vaalijärjestelmä on jatkuvien hyökkäysten kohteena. Lisäksi maan poliittisille puolueille annettavia avustuksia ei selvitetä riittävästi julkisuuteen.
Myös Kanadan sijoitus laski. Transparency sanoo havaitsevansa Kanadassa yhä enemmän liike-elämän lahjontaa ja korrupiota. Tämä on paljastunut ns. Panaman papereista.
25 maassa korruptiota on onnistuttu vähentämään, Transparency kertoo. Näitä maita ovat esimerkiksi Armenia, Angola, Etelä-Korea, Uzbekistan ja Viro.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.1. klo 23:een asti._
_Artikkelia täsmennetty 26.1.2022 klo 9.07: Mittaus ei arvioi yksityisen sektorin korruptoituneisuutta._
Miehikkälä aikoo kieltäytyä maksamasta Kymsoten palkkaharmonisointiin tarvitsemia lisärahoja, Virolahti ei vielä päättänyt asiasta
Miehikkälän osuus Kymsoten tarvitsemasta reilun 13 miljoonan euron kokonaissummasta on noin 160 000 euroa ja Virolahden osuus noin 260 000 euroa.
Miehikkälän kunta ei aio maksaa Kymsotelle sen pyytämiä lisärahoja. Miehikkälän kunnanhallitus päätti eilen esittää kunnanvaltuustolle, että kunta kieltäytyisi lisärahan maksamisesta.
Kysely lisärahoituksesta liittyy Kymsoten työntekijöiden palkkojen yhtenäistämiseen.
**Lue lisää:** [Viiden kunnan on vastattava Kymsoten uuteen miljoonapyyntöön perjantaihin mennessä – Kaakon kaksikko aikoo kieltäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-12282233)
Kymsoten hallitus päätti 13. tammikuuta pidetyssä kokouksessaan pyytää jäsenkunniltaan lisärahoitusta palkkaharmonisaation kustannuksiin. Kymsoten tulisi saada katettua 13,4 miljoonan euron kulut, jos se haluaa [yhtenäistää palkat](https://yle.fi/uutiset/3-12270573) vuoden loppuun mennessä.
Virolahden kunnanhallitus sen sijaan ei eilen tehnyt päätöstä siitä, maksaako se Kymsoten siltä pyytämää lisärahaa. Virolahden kunnanhallitus päätyi jättämään asian pöydälle. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 5-2.
Kuntayhtymä on laskenut, että Miehikkälän jäsenkuntaosuus summasta olisi noin 161 000 euroa ja Virolahden osuus 259 000 euroa.
Kymsote odottaa vastausta lisärahoituspyyntöön jäsenkunniltaan Pyhtäätä lukuun ottamatta perjantaihin 28. tammikuuta mennessä.
Kotkan kaupunki aikoo vastata kyselyyn vasta maanantaina 31. tammikuuta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi-talot tunnetaan maailmalla, mutta kotimaassa ne on unohdettu – sodanjälkeiset talopaketit olivat suuri vientimenestys
Puutalo oy tuotti elementtejä, joista talon sai pystyyn nopeasti.  Suurin osa tuotannosta päätyi vientiin. Unohdettu menestystarina on esillä Arkkitehtuurimuseossa.
Nuppu-koira istuu omalla paikallaan Helsingin Marttilassa. Sen valtaistuin on jääkaapin vieressä, ja sinne se luo kaihoisia katseita. 
Nuppu ja emäntänsä **Marja Honkakorpi** asuvat suomalaisittain harvinaisessa talossa. Koti on Puutalo oy:n tyyppirakennus nimeltään Mäntykoto. 
Se on yksi niistä taloista, joita yritys alkoi tuottaa 1940-luvulla, jotta sodan aiheuttama asuntokriisi saataisiin ratkaistua.
Sadat tuhannet Karjalan evakot tarvitsivat uuden kodin. Puutalo oy tarjosi ratkaisuksi tehdasvalmisteisia, elementeistä koostuvia talopaketteja, joista kodin saattoi koota kuin palapelin – helposti ja nopeasti.
Helsingin Marttilaan rakennettiin 1940-luvulla koteja sotainvalideille. Alueella on edelleen kahdenlaisia Puutalo oy:n tyyppitaloja: Mäntykotoa ja Metsäkotoa.
Marja Honkakorpi muutti omaansa kahdeksan vuotta sitten. 
– Ihastuin ideologiaan, historiaan ja tarinaan tämän talon ja alueen takana. Tämä on ihmisen kokoinen, sopiva, täällä ei ole mitään turhaa. Mutta toisaalta täällä on kaikki tarvittava, hän sanoo.
Kaupat tehdessään Honkakorpi ei vielä tiennyt hankkineensa palan suomalaisen arkkitehtuurin historiaa. Vasta talonkirjoista selvisi, että rakennus on Puutalo oy:n elementeistä koottu. 
Valtaosa yrityksen tuotannosta päätyi aikoinaan maailmalle ja sodan synnyttämä voimanponnistus unohtui. Nyt Puutalo oy:n menestystarina on esillä Arkkitehtuurimuseossa _New Standards_ -näyttelyssä.
Mukana kaikki nauloja myöten
Puutalo oy syntyi vuonna 1940, kun 21 puuteollisuusalan yritystä alkoi tuottaa ympäri maata sijaitsevissa tehtaissaan valmiita taloelementtejä. 
– Jos hankki Puutalo oy:n talon, paketissa tuli mukana kaikki osat nauloja myöten. Nykynäkökulmasta voisi verrata, että nämä olivat ikään kuin Ikea-paketteja, sanoo Aalto yliopiston tutkijatohtori ja yksi _New Standards_ -näyttelyn kuraattoreista **Laura Berger**. 
**Katso filmi vuodelta 1948, jossa esitetään, miten talopaketista syntyy koti:**
[Nyt rakennamme talon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/nyt-valmistamme-talon)
Kultakautenaan 1940–1955 Puutalo oy:n tehtaat tuottivat kaikkiaan 120 000 rakennusta. Niiden joukossa oli asuintaloja ihmisille, kouluja, kauppoja, teollisuusrakennuksia ja lentokonehalleja.
Erikoisen tilanteesta tekee se, että Suomeen rakennuksista päätyi vuoteen 1955 mennessä vain noin 10 000. 
Pysyviä asuintaloja, sellaisia kuin Nupun ja Marja Honkakorven koti, Suomeen jääneistä oli vain pari tuhatta. Loput olivat armeijan tarpeisiin tehtyjä parakkeja, joista iso osa on jo hävinnyt. 
Marttilan sotainvalidikylässä Honkakorven naapurissa asuu edelleen alkuperäisasukkaita ja heidän jälkeläisiään. Talot vaihtavat omistajaa usein suvun sisällä. 
Omaa kaksikerroksista taloaan Honkakorpi kuvailee yksinkertaiseksi ja selkeäksi. 
– Olen aina hämmästellyt, miten täällä on voinut asua kuusihenkinen perhe ja vielä sukulaisia. Miten he ovat mahtuneet? Nykystandardeilla tämä on omakotitaloksi hyvin pieni.
Kysyntä ylitti heti tarjonnan
Kysyntää Puutalo oy:n taloille olisi ollut sodanjälkeisessä Suomessa paljon enemmän kuin mitä yrityksen tehtaat pystyivät tuottamaan. Syynä oli vienti.
Rakennuksia lastattiin maailmalle sellaiseen tahtiin, että kotimaassa jouduttiin myymään ei-oota. 
– Puutalo oy:n taloista tuli valtavan merkittävä vientituote. Taloja vaihdettiin erilaisiin tuotteisiin kuten kahviin, puuvillaan tai appelsiineihin, kaikkeen, mitä Suomessa tarvittiin kipeästi, Berger kuvailee.
Puutalo oy:n rakennuksia päätyi kaikille asutuille mantereille, yli 30 maahan, joissa ne yhä usein tunnetaan “Suomi-taloina”. Muun muassa Tanskan Århusissa on Finnebyn alue, Kolumbiasta löytyy omat korttelinsa, entisestä Neuvostoliitosta Finskie dom.
– Puutalo Oy:n rakennukset voivat olla maantieteellisesti jopa kaikkein laajimmin levinnyt suomalainen vientituote. Ennen kuin kaivoimme tietoja arkiston uumenista, tämä oli kuitenkin jäänyt pimentoon, Berger sanoo.
Talot loivat Suomi-kuvaa
Talojen menekkiin ulkomaille vaikutti Suomen geopoliittinen asema ja poliittinen historia. Vaihtokaupan lisäksi Suomi toimitti rakennuksia sotakorvauksina Neuvostoliittoon. 
Niitä myös ostettiin muun muassa Yhdysvaltoihin, Saksaan, Isoon-Britanniaan ja Israeliin. 
– Puutalo oy:n vienti ylitti poliittiset rajat, ja kauppaa käytiin laajasti eri suuntiin, Berger sanoo.
Maailmalla suomalaisten elementtitalojen menestys vaikutti – kuin vahingossa – Suomi-kuvaan. Silti aihe jäi kotimaassa pimentoon. Berger on pohtinut, miksi näin kävi. Yksi syy voivat olla tietynlaiset ennakko-oletukset.
– Voi olla mielikuvia, että standardisoimalla syntyy ikäviä ja ei-ihmisystävällisiä alueita. Mutta jos näitä taloja katsoo, ne ovat uskomattoman ihania ja pittoreskeja.
Puutalo oy:n kultakauden asuintaloja löytyy eri puolilta Suomea. Niitä on muun muassa Porissa Liinaharjan alueella, Tampereen Nekalassa, Lahden Launeella, Oulun Karjasillassa ja Helsingin Jollaksessa. 
Rintamamiestaloista Puutalo oy:n kodit poikkeavat oleellisesti. Rintamamiestaloja ihmiset rakensivat sahatavarasta alusta pitäen itse. Puutalo oy:n kodit puolestaan kohosivat tehdasvalmisteisista elementeistä.
Mukana nimekkäitä arkkitehteja
Malleja piirsivät nimekkäät arkkitehdit, kuten **Jorma Järvi** ja **Erik Lindroos**. Heidät tunnetaan paremmin Helsingin Pääpostitalon suunnittelijoina. Myös arkkitehtien rooli on jäänyt vähälle huomiolle.
Berger uskoo, että yhtenä syynä on halu esitellä maata ja kansakuntaa monumenttien ja merkkirakennusten kautta.
– Puutalo oy:ssä tehtiin vaatimattomampaa arkkitehtuuria, mutta kuitenkin koteja tuhansille ja tuhansille ihmisille. Tarina on jäänyt piiloon liian arkisena historiana, Laura Berger arvelee. 
Marja Honkakorvella on itsellään karjalaisia sukujuuria ja hänelle talon historialla, sillä miksi ja keille se on rakennettu, on suuri merkitys.
– On hirveän tärkeätä, että tällaista rakennus- ja kulttuurihistoriaa arvostetaan ja pidetään yllä. Toivoisin, että myös kaupungin viranhaltijat ymmärtäisivät jatkossakin alueen ja sen talojen arvon. Näitä ei ole enää ihan hirveästi Suomessa jäljellä.
Kultakausi hiipui 1955
Puutalo oy:n kultakausi päättyi vuonna 1955. Firma fuusioitui toisen yrityksen, Myyntiyhdistys Puurakenteen, kanssa ja keskittyi kotimaan markkinoille. Uuden yrityksen tuotantomäärät putosivat murto-osaan aiemmista. 
Vuosina 1956–1978 uuden nimen saanut Myyntiyhdistys Puutalo tuotti kotimaahan noin 30 000 rakennusta. Näistä noin puolet oli kesämökkejä ja saunoja.
Ei ole olemassa tarkkoja lukumääriä siitä, kuinka paljon Puutalo oy:n ja Myyntiyhdistys Puutalon rakennuksia on Suomessa jäljellä. Berger arvioi, että korkeintaan 20 000.
_New Standards_ -näyttelyn ovat kuratoineet Laura Berger, **Philip Tidwell** ja **Kristo Vesikansa**. Ennen Helsinkiä sama näyttely nähtiin Venetsian arkkitehtuuribiennaalessa 2021, jonne sen tilasi Arkkitehtuurin tiedotuskeskus, Archinfo.
Helsingin Arkkitehtuurimuseossa _New Standards_ -näyttely on esillä 10.4. asti.
_Korjattu kuvatekstiä 25.1. klo 12.11: Ensimmäisen kuvan kuvatekstissä luki virheellisesti haastateltavan sukunimenä Honkasalo, vaikka nimi on Honkakorpi._
_Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Keskustele aiheesta 26.1. klo 23 asti._
Kotimaan matkailijat toivat Kainuuseen korona-aikana 165 miljoonaa euroa
Tyypillisin Kainuuseen tullut matkustaja oli nuori aikuinen lähimaakunnista. Lähes puolet Kainuuseen matkustaneista oli lapsettomia aikuistalousperheitä lähimaakunnista.
Kotimaan matkailijat toivat Kainuuseen vuosien 2020–2021 korona-aikana 165 miljoonaa euroa, selviää Kainuun liiton tilaamasta selvityksestä.
Kainuuseen tehtiin vuoden 2020 kesäkuun ja vuoden 2021 lokakuun välisenä aikana 1,1 miljoonaa matkaa. Niistä vajaa kolmannes suuntautui Kajaaniin, kolmannes Sotkamoon sekä reilu kolmannes muualle Kainuuseen. 
Kotimaan matkailijoista 85 prosenttia yöpyi Kainuussa.
Tyypillisin Kainuuseen matkustava oli nuori aikuinen lähimaakunnista. Viidennes Kainuussa vierailleista oli 25–34-vuotiaita, eli Kainuun kävijöiden matkustajaprofiili on nuorentunut korona-aikana.
Kainuu houkutteli etenkin lapsettomia aikuistalousperheitä suhteellisesti muuta maata enemmän. Heitä oli lähes puolet Kainuuseen saapuneista matkustajista. Kainuu kiinnosti taas yksin matkustavia ja lapsiperheitä hieman vähemmän muuhun maahan verrattuna. 
Kaukainen käyttää rahaa eniten
Yli puolet matkailijoista tuli Kainuuseen lomalle. Kolmannes saapui sukuloimaan, ja työmatka oli syynä yhdeksällä prosentilla, eli hieman enemmän kuin muualla maassa.
Keskimäärin matkailija käytti Kainuussa rahaa 154 euroa. Eniten rahaa käytettiin majoitukseen, mutta myös ostoksiin, polttoaineeseen ja ravintoloihin. 
Vähiten rahaa meni kulttuuripalveluihin, mutta erityisesti aikuistaloudet ja yksittäismatkailijat suosivat myös kulttuuria ja muita vapaa-ajan palveluja.
Taloudellisesti tärkein matkailijaryhmä ovat kauempaa Suomesta Kainuuseen saapuvat. Matkailijoiden käyttämästä rahasta 60 prosenttia tuli näiltä matkailijoilta. 
Myös ohikulkumatkalla olevat ovat tärkeitä aluetaloudelle, sillä esimerkiksi Kajaanin kautta koukannanneet matkailijat jättivät kaupunkiin yli 19 miljoonaa euroa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Tässä on Pekingin olympialaisten koko aikataulu – suomalaisia kisaamassa lähes jokaisena päivänä
Pekingin olympialaiset valtaavat Ylen kanavat helmikuussa. Kisojen aikana jaetaan 109 olympiakultaa 15 erilaisessa kilpailumuodossa. Suomesta mukana on 95 urheilijaa.
Pekingin olympialaiset näkyvät laajasti Ylen kanavilla helmikuussa. TV2, Yle Areena ja Yle Puhe täyttyvät olympialähetyksistä. Myös TV1:n puolella nähdään joitakin kilpailuja. Päivittäinen tv-ohjelma julkaistaan aina edeltävänä kisapäivänä.
Yle jakaa Pekingin olympialaisten mediaoikeudet Suomessa Discovery Finlandin kanssa. Discovery esittää kisoista yksinoikeudella jääkiekkoa. Televisiossa Discoverylla on lisäksi yksinoikeus kisalähetyksiin aikavälillä 19–21, jolloin Ylen kanavilla ei nähdä lähetyksiä.
Discoveryn yksinoikeus ei ulotu radioon, joten Leijonien ja Naisleijonien kamppailut selostetaan suorina lähetyksinä Yle Puheessa.
Alta löytyvästä kisaohjelmasta **suomalaislajit on lihavoitu**. Venäläisurheilijat edustavat Venäjän olympiakomiteaa, josta tulee lyhenne ROC.
Kisapäivä -2: keskiviikko 2.2.
Kisapäivä -1: torstai 3.2.
0. kisapäivä: perjantai 4.2.
1. kisapäivä: lauantai 5.2.
2. kisapäivä: sunnuntai 6.2.
3. kisapäivä: maanantai 7.2.
4. kisapäivä: tiistai 8.2.
5. kisapäivä: keskiviikko 9.2.
6. kisapäivä: torstai 10.2.
7. kisapäivä: perjantai 11.2.
8. kisapäivä: lauantai 12.2.
9. kisapäivä: sunnuntai 13.2.
10. kisapäivä: maanantai 14.2.
11. kisapäivä: tiistai 15.2.
12. kisapäivä: keskiviikko 16.2.
13. kisapäivä: torstai 17.2.
14. kisapäivä: perjantai 18.2.
15. kisapäivä: lauantai 19.2.
16. kisapäivä: sunnuntai 20.2.
**Lue myös:**
[Tässä on Suomen olympiajoukkue – Pekingiin lähtee 95 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12283921)
[Peking 2022 -kisasivusto](https://yle.fi/urheilu/18-131632)
Lahtelaispäättäjät saivat selvityksen Kymiringin tapahtumien taloudellisista riskeistä kaupungille
Riskianalyysia esittänyt konserni- ja tilajaoston puheenjohtaja Jorma Ratia on tyytyväinen sen sisältöön. 
Lahden kaupunginhallituksen konserni- ja tilajaosto on saanut tiedon Kymiringillä järjestettävien tapahtumien riskeistä kaupungille. Kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Events vastaa muun muassa MotoGP-kisan myynnistä ja tuotannosta. 
Jaoston puheenjohtaja, perussuomalaisten **Jorma Ratia** esitti riskianalyysin teettämistä, koska päättäjien on vaikea saada käsitystä riskeistä tapahtumayhtiön julkisten tietojen perusteella. 
– Kyse on Suomen oloissa valtavasta tapahtumasta, johon jotkut tahot odottavat jopa 100 000:ta katsojaa. Riskit kasvavat samassa suhteessa, mitä suuremmaksi tapahtuma tulee, Ratia sanoo.
Hän kertoo olevansa tyytyväinen siihen, miten selvästi riskit kaupungille oli analyysissa kuvattu. 
– Asian pitäisi olla nyt kaikille selvä.
Erillinen selvitys tähän mennessä Lahti Eventsille Kymiringin tapahtumajärjestelyistä koituneista kustannuksista ei Ratian mukaan ole ollut tarpeen. Kaikki kustannukset ovat ilmenneet Lahti Events Oy:n taseesta, tuloslaskelmasta ja tiedossa olevista maksuista. 
MotoGP-kisaa ei ole vielä päästy ajamaan Iitissä koronapandemian vuoksi. 
**Lue myös:**
[Lahden kaupunginhallitus haluaa tietää, mitä KymiRingin tapahtumatuotanto maksaa lahtelaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12082320)
[Motocrossin MM-osakilpailu ajetaan Kymiringillä elokuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12192968)
[Lahden selvitys moottoriratakisojen kustannuksista ei huoleta Kymiringin toimitusjohtajaa: "En keksi, mitä selvityksestä voi saada irti"](https://yle.fi/uutiset/3-12084397)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorten kesätyöhaut käynnistyvät Keski-Suomessa – Jyväskylä tuplaa kesätyösetelien määrän
Keski-Suomen kunnat ja kaupungit työllistävät nuoria monenlaisiin tehtäviin. Yrityksiin työllistymistä tuetaan kesätyöseteleillä.
Nuorten kesätyöhaut käynnistyvät Keski-Suomen kunnissa ja kaupungeissa vähitellen tammi-helmikuun aikana. 
Jokaisella paikkakunnalla on omat rajaukset siitä, minkä ikäisille hakijoille kesätöitä tarjotaan. Myös kesätyöjaksojen pituudet ja paikkojen määrät vaihtelevat.
Esimerkiksi 21. helmikuuta kesätyöhaun käynnistävä Äänekoski työllistää kaikki yhdeksännen luokan päättäneet äänekoskelaiset nuoret kahden viikon mittaiseen kesätyöhön.
Äänekoskella on tällä hetkellä noin 244 yhdeksännen luokan päättävää nuorta, kertoo kaupungin työllisyyspäällikkö **Riikka Hytönen**.
– Tässä vaiheessa on vielä auki minkälaisiin työtehtäviin nuoret pystytään työllistämään koronaturvallisesti, Hytönen sanoo.
Yhdeksäsluokkalaisten lisäksi Äänekoski tarjoaa kesätyöpaikkoja määrärahojen puitteissa myös 2004–2005 syntyneille.
Jämsässä kesätyöhaku alkoi maanantaina. Jyväskylän kaupungin kesätyöpaikkojen haku käynnistyy 7. helmikuuta.
Jyväskylä tuplaa kesätyösetelien määrän
Kaikilla kolmella paikkakunnalla nuorten työllistymistä tuetaan myös kesätyösetelillä. 
Jyväskylässä kesätyöseteli otettiin käyttöön vuonna 2018 ja se on saavuttanut suuren suosion. Tänä vuonna kaupunki tuplaa jaettavien setelien määrän. Kesätyöseteleitä jaetaan Jyväskylässä 200 kappaletta.
Kesätyösetelin tarkoitus on helpottaa nuorten työllistymistä alueen yrityksiin. Kunta korvaa työnantajalle työntekijän palkasta setelin arvon verran.
Jyväskylässä ja Äänekoskella kesätyösetelin hakeminen tapahtuu Kuntarekryn kautta. Jämsässä kesätyösetelihakemus tehdään kaupungin työllistämisyksikköön yhdessä työnantajan kanssa.
Finnpulp suunnitteli Pohjois-Savoon maailman suurinta havusellutehdasta – korkein hallinto-oikeus hylkäsi yhtiön vaatimukset toistamiseen
Finnpulp on jo vuosien ajan yrittänyt saada lupaa maailman suurimman havusellutehtaan rakentamiseen Kuopioon. Korkein hallinto-oikeus ei antanut ympäristölupaa, eikä myöskään perunut kielteistä päätöstään yhtiön vaatimuksista huolimatta.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt sellutehdasta Kuopioon suunnitelleen Finnpulp Oy:n purkuhakemuksen. Tämä tarkoittaa käytännössä, ettei suunniteltua tehdasta enää rakenneta Kuopioon – ainakaan suunnitellulle tontille Sorsasaloon.
– Se on katsottu loppuun sellaisen tehdashankkeen osalta, mitä olemme tässä puuhanneet ja alun perin esittäneet, toimitusjohtaja **Martti Fredrikson** sanoo.
Yhtiö vaati ensisijaisesti, että tehdashankkeen ympäristölupaa koskeva [kielteinen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-11123488) puretaan. Toissijaisesti yhtiö vaati, että ympäristölupa annetaan uudelleen KHO:n vähemmistön hyväksymin lupaehdoin. Viimesijaisesti yhtiö toivoi asian uudelleen käsittelyä.
Finnpulp perusteli hakemustaan sillä, että korkeimman hallinto-oikeuden loppuvuodesta 2019 antama päätös olisi ollut yksityisen oikeutta loukkaava. Finnpulpin mukaan asiassa tapahtui käsittelyvirhe ja päätös olisi perustunut väärään lain soveltamiseen.
Erimielisyyttä oli muun muassa siitä, mistä asioista tehtaan tontilla pidetyssä katselmuksessa olisi saanut keskustella.
Oliko keskustelu suullista tiedonhankintaa?
Korkein hallinto-oikeus piti Kuopion Sorsasalossa katselmuksen elokuussa 2019. Finnpulpin mukaan kutsussa todettiin nimenomaisesti, ettei katselmuksen yhteydessä pidetä suullista käsittelyä. 
Tästä huolimatta korkeimman hallinto-oikeuden edustaja oli yhtiön mukaan kysynyt Finnpulpin edustajalta, miten yhtiö suhtautuu määräaikaiseen lupaan. 
Yhtiön mukaan tässä toimittiin väärin. Ilmaan jäi ajatus, ettei hanketta toteuteta määräaikaisen luvan turvin. Yhtiö olisi halunnut antaa täsmällisemmän vastauksen kirjallisesti tai suullisesti myöhemmin. 
Yhtiö epäilee, että tällä katselmuksessa annetulla kommentilla oli vaikutusta lopputulokseen.
Finnpulp painottaa perusteluissaan, että se olisi esittänyt määräaikaista lupaa, jos sitä olisi selvitetty asianmukaisessa menettelyssä.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan katselmuksen pääasiallinen tarkoitus on lähtökohtaisesti havaintojen tekeminen katselmuksen kohteesta, mutta tuomioistuin voi käyttää katselmuksella myös suullisen käsittelyn menettelykeinoja, kuten esittää kysymyksiä asianosaisille.
Maailman suurin havusellutehdas rakennetaan mahdollisesti toisaalle
Sorsasaloon suunniteltiin mittavaa kokonaisuutta, jollaiselle määräaikaisen luvan antaminen olisi ollut korkeimman hallinto-oikeuden mukaan poikkeuksellista. 
Yhtiö suunnitteli Sorsasaloon Kallaveden rannalle muun muassa sulfaattisellutehdasta, kuoren kuivaus- ja kaasutuslaitosta, voimalaitosta ja jätevedenpuhdistamoa.
Suunniteltu tehdas olisi yhtiön mukaan tuottanut havusellua 1,2 miljoonaa tonnia vuodessa. Lisäksi tehdas olisi tuottanut biokemikaaleja ja sähköä. Hankkeen kustannusarvio oli 1,6 miljardia euroa. 
Finnpulp on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11295861) pohtivansa vaihtoehtoa, jossa havusellutehdas rakennetaan toiselle paikkakunnalle. Kiteen kaupunki [ilmoitti ympäristöluvan epäämisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11150478), että se haluaisi tehtaan kaupungin alueelle.
Kitee ei ole ainoa paikkakunta, joka on Finnpulpia lähestynyt. Toimitusjohtaja Martti Fredrikson kertoo, että yhteydenottoja tuli myös naapurimaista.
– Silloin, kun kielteinen päätös ympäristöluvasta tuli vuonna 2019, saimme parikymmentä yhteydenottoa Suomesta ja ulkomailta, joissa tarjottiin mahdollisuutta tällaiseen toimintaan. Kutsuja periaatteessa, sanoo Fredrikson.
_Juttua täydennetty 25.1.2022 klo 12.22 Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredriksonin kommenteilla._
**Aiheesta aiemmin:**
[Sellutehdasta Kuopioon suunnitteleva Finnpulp ei luovuta – vaatii KHO:n kielteisen ympäristölupapäätöksen purkua](https://yle.fi/uutiset/3-11952580)
[Professorit yllättyivät metsäyhtiö Finnpulpin aikeista – KHO:n kielteisen ympäristölupapäätöksen purkamiselle on erittäin tiukat vaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-11956119)
[Finnpulp pohtii yhä sellutehdasvaihtoehtoja joko Kuopiossa tai jossain muualla – lupailee lisätietoja syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11295861)
Länsimaat paheksuvat uiguurien sortoa, mutta myyvät Kiinalle valvontakoneiston mahdollistavaa tekniikkaa, kritisoi tietokirjailija Geoffrey Cain
Kiina kerää uiguureilta talteen kasvojen ilmeet ja ääninäytteet.  Kiinan tekoälyteknologia on hyvin kehittynyttä. Maailmassa on silti vain kourallinen yrityksiä, jotka kykenevät tuottamaan suurten tekoälyjärjestelmien pyörittämiseen vaadittavia puolijohteita.
Kiinan Xinjiangiin juurruttaman mittavan valvontakoneiston teknologia ei toimisi ilman länsimaisia ja amerikkalaisia yrityksiä.
Kiina on riippuvainen länsimaisten teknologiayritysten tuottamista siruista, kertoo uiguurien oloja tutkinut yhdysvaltalainen kirjailija ja toimittaja **Geoffrey Cain**.
Cain on kirjoittanut kirjan Xinjiangin maakunnan valvontajärjestelmästä. Se julkaistiin vastikään suomeksi. Hän kertoo dokumentoineensa monia yrityksiä, jotka ovat osallistuneet valvontavaltion perustamiseen Xinjiangissa joko suoraan tai välillisesti.
Maailmassa on vain kourallinen yrityksiä, jotka kykenevät tuottamaan suurien tekoälyjärjestelmien pyörittämiseen vaadittavia puolijohteita, joita Kiina käyttää huippuluokan tekoälysovelluksissaan ja -ohjelmistoissaan.
– Esimerkiksi Intelin valmistamat puolijohteet ovat päätyneet moniin tärkeimpiin tietokonejärjestelmiin, jotka toimivat Xinjiangin tekoälyn voimanlähteenä, Cain kertoo Ylen videohaastattelussa.
Yhdysvallat kielsi joulukuussa liki kaiken tuonnin Xinjiangin uiguurialueelta. Tuontikiellon syynä ovat huolet pakkotyön käytöstä alueella.
Cain oli mukana lainsäädäntötyössä neuvonantajana.
Hän huomasi prosessin aikana, kuinka tärkeää yrityksille oli, ettei niiden Xinjiangista saamia voittoja suitsita.
– [Yritykset] tiesivät, mitä ne tekivät Xinjiangissa, mutta ne päättivät jättää sen huomiotta voittojensa vuoksi, hän sanoo.
Valvontajärjestelmä tallentaa jopa irvistykset 
Kiinan Xinjiangissa satoja tuhansia tai jopa miljoona uiguuria ja muuta pääosin muslimivähemmistöihin kuuluvaa on suljettu leireille. Kiina on luonnehtinut leirejä ammatillisiksi keskuksiksi, joiden tarkoituksena on vähentää ääri-islamin vetovoimaa.
Ihmisoikeusryhmät ja ulkomaiset hallitukset ovat löytäneet todisteita pakkotyöstä, kidutuksesta ja pakkosterilisaatiosta, kertoo uutistoimisto AFP.
Muun muassa Yhdysvallat on kuvannut tilannetta kansanmurhaksi.
Uiguureja painostetaan leirillä luopumaan uskonnostaan ja hylkäämään kulttuurinsa.
Cain haastatteli kirjaansa varten 168 uiguuripakolaista, teknologia-alan työntekijää, valtion virkamiestä, tutkijaa, yliopiston opettajaa ja aktivistia sekä yhtä entistä Kiinan palveluksessa ollutta vakoojaa vuosina 2017–2020.
Xinjiangissa liki jokaisen uiguurin on täytynyt antaa dna-näyte. Monet Cainin haastattelemat joutuivat “terveystarkastukseen” tahtomattaan. 
Tarkastuksessa heistä tallennettiin Kiinan hallinnon datapilveen jopa ääninäyte. 
Heidän täytyi lukea lausunto kameralle ja tehdä erilaisia kasvonilmeitä: hymyileviä ja surullisia.
– Tämän tarkoituksena on saada täydellinen kuva kasvoistasi kaikista kulmista, Cain sanoo.
Uiguurien halutaan puhdistavan mielensä “terroristiviruksesta”
Valvontakamerat ja henkilökorttien lukulaitteet sekä naapurit ja työkaverit pitävät silmällä ihmisten liikkeitä ja tekemisiä.
Poliisin tarkastuspisteitä on Cainin mukaan kaupunkien “jokaisessa kadunkulmassa”.
Äkkiä alkaa nähdä vaaroja kaikkialla, kuvailee Xinjiangista Turkkiin paennut nuori uiguurinainen kirjassa. Hän esiintyy salanimellä **Maysem**.
– Ei voi tietää, kuka tarkkailee, kuka kuuntelee, keneen voi luottaa. On aivan mahdollista, että ystävät ja perhekin ovat mukana ajojahdissa, Maysem sanoo.
Vuonna 2018 Kiina lähetti peräti 1,1 miljoonaa "paikallishallinnon työntekijää" urkkimaan uiguureja ja opettamaan heille “isänmaallisuutta”. He tunkeutuivat uiguurien olohuoneisiin, ruokailutiloihin, rukouspaikkoihin, häihin ja hautajaisiin, [kertoi uutistoimisto AP](https://www.google.com/url?q=https://apnews.com/article/ap-top-news-international-news-prayer-weddings-occasions-9ca1c29fc9554c1697a8729bba4dd93b&sa=D&source=docs&ust=1642781767665257&usg=AOvVaw3QH3Lm3GRl4_wiI3FByH1Y).
– Heräät aamulla Kiinan hallituksen lähettämän miehen vierestä. Hänet on lähetetty ohjeistamaan ja opettamaan teille patrioottina olemisen hyviä puolia. Ja tämä mies itse asiassa, kirjaimellisesti, nukkuu sängyssäsi, Cain kuvaa arkea.
Keskustelu kommunistisen puolueen hyveistä ja uskollisuudesta valtiolle jatkuu aamupalalla, kertoo Cain. Töissä uiguurin on vannottava uskollisuuttaan valtiolle ja luvattava puhdistaa mielensä “terroristiviruksesta”.
Ihmisistä tulee puolueen robotteja
Kaupassa kamerat seuraavat tarkkaan ostoksia.
– Jos ostat vaikka tutteja tai vaippoja, se lisää luotettavuuttasi hallituksen silmissä. Jos ostat savukkeita tai alkoholia, sosiaalinen luottoluokituksesi laskee, Cain kuvailee.
Jos luokitustaso on liian matala, järjestelmä hälyttää poliisin paikalle. Välillä siitä seuraa välittömiä ja mielivaltaisia toimia. Poliisi voi Cainin mukaan esimerkiksi lähettää epäluotettavaksi leimatun henkilön ilman rikossyytettä "keskitysleirille", jossa voi olla edessä 3–7 vuotta aivopesua ja kidutusta.
Ihmiset pysyvät varpaillaan, sillä älyjärjestelmä pystyy analysoimaan miljoonia datapisteitä ja tekemään omat päätelmänsä siitä, miksi joku käyttäytyy poikkeavasti – esimerkiksi jos henkilö tulee töistä kotiin pari tuntia aiemmin kuin normaalisti.
Ihminen tukahduttaa tässä tilanteensa kriittisen ajattelunsa ja peittää tunteensa, Cain kuvailee. Hänestä tulee "puolueen robotti".
– Yhteiskunnassa, jota koneet johtavat, ihminen voi selviytyä vain kun hänestä itsestään tulee kone. Se on pelottava todellisuus, jossa uiguurit nyt elävät, Cain sanoo.
Cain kritisoi olympialaisten myöntämistä Kiinalle
Kiina on perustellut toimiaan Xinjiangissa terrorismin vastaisella taistelulla.
Xinjiangissa on runsaasti luonnonvaroja, kuten öljyä, kaasua ja mineraaleja. Kiinan presidentti **Xi Jinping** on useasti sanonut, että Kiinan luoteisnurkassa sijaitsevan maakunnan “vakaus” [on ratkaisevan tärkeää silkkitiehankkeen, kunnianhimoisen infrastruktuuristrategian kannalta.](https://www.google.com/url?q=https://thediplomat.com/2021/12/meet-the-new-uyghurs/&sa=D&source=docs&ust=1642781767641153&usg=AOvVaw0YEnR8Ag7Y8_h7BN2a1uDd)
Cain uskoo, että uiguurien vaino johtuu osittain uskonnosta, mutta hänen mukaansa suurempi syy on se, että Kiina on yhä enemmän “rotuun” perustuva kansallismielinen valtio.
Hän sanoo, että kansakunnan sisällä enemmistöryhmä han-kiinalaiset ovat ylivertainen rotu. Uiguurien islam-usko pahentaa heidän asemaansa.
– Kiinan hallituksen on helpompi perustella väite, että he ovat mukana terrorismissa, vaikka itse asiassa hyvin pieni määrä uiguureja on ollut mukana terrorismissa, Cain sanoo.
Cainin mukaan on hirvittävää, että pian alkavat talviolympialaiset on myönnetty Kiinalle.
– On hyvä, että monet hallitukset ympäri maailmaa boikotoivat diplomaattiensa osallistumista, hän sanoo.
Yhdysvallat, Kanada, Australia ja Britannia ovat jo ilmoittaneet kisojen diplomaattisesta boikotista. Suomesta kisoihin on lähdössä urheiluasioista vastaava tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen**.
Cainin mukaan Pekingin kisoihin osallistuva valtio lähettää viestin, että se hyväksyy Kiinan sortotoimet Xinjiangissa. Hän vertaa tilannetta natsi-Saksan järjestämiin Berliinin olympialaisiin vuonna 1936, jolloin juutalaisten vaino oli jo alkanut.
– Tuolloin hallitukset ympäri maailmaa tukivat yhtä kansanmurhaa.
_Geoffrey Cainin kirja "Totaalinen poliisivaltio – Tutkimusmatka Kiinan valvontakoneiston uumeniin" ilmestyi Suomessa 20. tammikuuta 2022._ 
**Lue myös**:
[
Yhdysvallat kieltää lähes kaiken tuonnin Kiinan uiguurialueelta – senaatti yksimielinen asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12235473)
[Uiguurioikeudenkäynti varjostaa Kiinan olympiajuhlaa – järjestöt ajavat kansanmurhasyytteitä Argentiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-12235399)
[Asiantuntijoista koostuva tuomioistuin päätti: Kiina on syyllistynyt uiguurien kansanmurhaan](https://yle.fi/uutiset/3-12224047)
[Yle jäljitti tuttujen ketjujen yhteyksiä uiguurien sortoon Kiinassa – Reiman takki on kuvattu pakkotyöhön liitetyssä yrityksessä, Lidlin toppahousuja on tehty Xinjiangissa](https://yle.fi/uutiset/3-11946107)
[Kiina rakentaa Xinjiangista maailman valvotuinta teemapuistoa – Vainotusta uiguurialueesta on muokattu matkakohde kiinalaiseen makuun](https://yle.fi/uutiset/3-12046468)
Työttömyys vähentyi joulukuussa Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla – Pohjanmaan ELY-keskusalueen työttömyys maan alhaisin 
Kunnissa työttömien määrä vähentyi eniten Vaasassa, Kokkolassa ja Mustasaaressa.
Työttömyys vähentyi joulukuussa Pohjanmaan ELY-kesksalueella eli Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Työttömyys pienentyi kaikilla ELY-keskusalueilla koko Suomessa. Eniten työttömyys pienentyi Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla, 36,6% prosenttia. Koko maassa työttömyys vähentyi keskimäärin 23,0 %. 
Vaasan seudulla työttömyys pienentyi 2 795 henkilöllä (44 %), Kokkolan seutukunnassa 456 henkilöllä (18 %) ja Pietarsaaren seudulla 765 henkilöllä (43 %). 
Kunnissa työttömien määrä vähentyi vuotta aiempaan nähden eniten Vaasassa ja Mustasaaressa. ja Kokkolassa. 
Pohjanmaan ELY-keskusalueen työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on manner-Suomen alhaisin, 6,5 %. Koko maassa vastaava osuus on 10,5 %. Pohjanmaan ELY-keskusalueen seutukunnista alhaisin työttömyysaste oli Suupohjan rannikkoseudulla, 4,2 %.
Eniten työttömien määrä vähentyi 50-54 vuotiaiden ikäryhmässä vuoden takaiseen verrattuna, 573 henkilöä vuotta aiempaan nähden (42,7 %). 
Myös pitkäaikaistyöttömyys on kääntymässä laskuun. Joulukuun lopussa yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli 2 271, mikä on 125 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin, mutta yli kaksi vuotta yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli 1 111, mikä on 200 enemmän kuin vuosi sitten.
\- Alueemme työllisyystilanteen kehityssuunta näyttääkin varsin lupaavalta. Sen lisäksi, että yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömien määrä on vihdoin kääntynyt laskuun, myös nuorisotyöttömyys jatkaa vähenemistään iloitsee TE-toimiston johtaja **Mika Palosaar**i. 
Uusia työpaikkojakin on aiempaa enemmän 
Uusien avoimien työpaikkojen määrä kaksinkertaistui viime vuoteen nähden. 
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoon joulukuun aikana 4 753, mikä on 2 654 enemmän (+ 126,4 %) kuin edellisenä vuonna vastaavaan aikaan. Joulukuun aikana avoinna oli yhteensä 7 067 työpaikkaa, mikä oli 3 635 paikkaa (+ 105,9 %) enemmän kuin vuosi sitten.
Uusia avoimia työpaikkoja oli enemmän vuotta aikaisempaan verrattuna lähes kaikissa ammattiryhmissä, määrällisesti eniten kuitenkin asiantuntijoiden ammattiryhmässä (+ 1 172).
Avoimien työpaikkojen määrä sen sijaan vähentyi maanviljelijöiden, metsätyöntekijöiden ym. ammattiryhmässä (- 16) sekä johtajien ammattiryhmässä (- 3).
Riihimäellä virkamiesjohto esittää palveluverkon uudelleen käsittelyä 
Riihimäen kaupungin virkamiesjohto toivoo, että uudistettu palveluverkko saataisiin poliittiseen päätökseen nopeasti, mahdollisesti jo ennen ensi vuoden talousarvion laadintaa.
Riihimäen virkamiesjohto haluaa kaupungin palveluverkon uuteen käsittelyyn. Kaupunginvaltuusto päätti palveluverkosta syksyllä 2020. Virkamiesjohto perustelee uutta tarkastelua sillä, että asiasta on tehty sekä kansalaisaloite että valtuustoaloite. 
Palveluverkkopäätöksessä määritellään muun muassa kaupungin koulujen ja päiväkotien sijainnit, nykyisten koulujen lakkauttamiset ja uudet kouluinvestoinnit. Syksyn 2020 palveluverkkopäätöksen perusteella on lakkautettu Patastenmäen puukoulu. Haapahuhdan koulu lopettaa toimintansa ensi vuonna.
– Aika paljon palveluverkko konkretisoituu kouluverkkoasioihin. Missä kaupungin alakoulut sijaitsee ja samoin varmaan yläkoulukeskustelu tulee tässä yhteydessä mukaan eli kouluverkkoasiat on keskeinen osa palveluverkkoa, sanoo Riihimäen kaupunginjohtaja **Jere Penttilä**.
Palveluverkossa on mukana myös opistopalveluiden järjestäminen eli musiikki- ja kansalaisopistoratkaisut sekä liikuntatilakokonaisuus.
– Sosiaali- ja terveyspalvelujen palveluverkko jäisi tarkastelun ulkopuolelle, koska ne kuuluvat ensi vuoden alusta lähtien hyvinvointialueen päätösvaltaan.
Penttilän mukaan joulukuussa tehty lasten- ja nuorten talon ratkaisu ei ole nostanut yksistään palveluverkkoasiaa uudelleen pinnalle. Palveluverkko on ollut keskustelussa jo pidempään ja se on vain yksi asia tässä isommassa kokonaisuudessa.
– Tarkastelun yhteydessä on tarpeen varmistaa, että palveluverkko ja uusi, luonnosvaiheessa oleva strategia ovat yhteensopivia. Palveluverkosta on tärkeää saada aikaan päätös, jonka perusteella voimme toimia pitkälle tulevaisuuteen.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä maanantaina 31. tammikuuta ja valtuusto puolestaan maanantaina 7. helmikuuta.
Vantaa on luopumassa Vantaa-lisästä – Helsinki teki saman päätöksen vuosi sitten
Elokuussa Vantaa-lisää maksettiin vähän päälle tuhannesta lapsesta.
Vantaa haluaa lakkauttaa lasten kotihoidon kuntalisän ensi elokuusta lähtien. Kuntalisä on Kelan maksaman kotihoidontuen päälle maksettava korvaus. 
Viime elokuussa Vantaa-lisää maksettiin 1060 lapsen kotihoidosta.
Kasvatuksen ja oppimisen lautakunta käsitteli lakkauttamispäätöstä eilen jo toistamiseen ja se on jakanut vantaalaispoliitikkojen mielipiteitä.
Kaupunginvaltuusto on kuitenkin jo päättänyt, ettei lisä ole kaupungin budjetissa elokuun jälkeen.
Vantaa-lisästä luopumisen lasketaan tuovan kaupungin kassaan noin kahden miljoonan euron suuruiset säästöt. 
Helsinki teki samankaltaisen [päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11686075) vuosi sitten joulukuussa. 
Työttömyys on vähentynyt Pohjois-Savossa, mutta pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut
Työttömiä oli joulukuun lopussa 3500 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Pitkäaikaistyöttömiä on työttömistä yli 40 prosenttia.
Pohjois-Savossa oli joulukuun lopussa 3500 työtöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin, vuoden 2020 lopussa, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. 
Kaikkiaan työttömiä oli 11900. Heistä lomautettuja oli runsaat 1100. Lomautettujen määrä on laskenut vuoden takaisesta ajasta yli kahdella tuhannella. 
 Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on Pohjois-Savossa 10,6 prosenttia. Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli joulukuun lopussa 1500, mikä on lähes neljännes vähemmän kuin vuosi sitten.
Pitkäaikaistyöttömiä oli 4700, mikä on 4,5 prosenttia vuoden takaista enemmän. Kun työttömien määrä on ilman lomautettuja runsaat 10 700, on pitkäaikaistyöttömien osuus heistä jo 44 prosenttia.
Julia Thurén testasi: Altistin itseni verkon ilkeille keskusteluille – sykemittauksen tulokset hätkähdyttävät
Toimittaja Julia Thurén halusi tietää, miten ikävissä verkkokeskusteluissa möyriminen vaikuttaa hänen hyvinvointiinsa. Hän tilasi mittalaitteen, teippasi elektrodit rintaan ja alkoi somettaa. Mitä ihmiskoe paljasti?
Sydän hakkaa.
Olen juuri lukenut eräältä keskustelupalstalta monta sivullista vitsailua naisten hakkaamisesta.
Sitä ennen olen viettänyt Twitterissä pitkän tovin selaillen saivartelua siitä, että jos fossiilimainonta kiellettäisiin, somen käyttökin pitäisi kieltää, sillä some kuluttaa sähköä.
Toki olen scrollaillut myös koronadenialistien pitkiä selostuksia siitä, miten Suomi yritetään luovuttaa lääkeyhtiöiden hallintaan.
Myöhemmin käy ilmi, että sydämeni todella hakkasi tavallista kovempaan tahtiin tuona maanantai-iltana. Elimistöni stressitasot olivat koko illan punaisella.
Tiedän tämän, koska päätin toteuttaa julman ihmiskokeen. Vietin kolme päivää internetin erinäisillä keskustelupalstoilla tutkien, miten surffailu vaikuttaa fyysiseen ja henkiseen jaksamiseeni.
Mittalaite seurasi kolmen vuorokauden ajan sydämeni syketaajuuden vaihtelua. Jälkikäteen sain raportin, joka kertoi, millaiset hetket kuormittivat, palauduinko riittävästi ja nukuinko hyvin.
Yleensä tällaisia mittauksia tehdään, kun halutaan tutkia ihan tavallisen arjen kuormittavuutta. Minä sen sijaan halusin mitata, mitä ikävät verkkokeskustelut tekevät minulle.
Luulen nukkuvani, mutta käyn kierroksilla
Ensimmäisen verkkosurffailupäivän jälkeen herään ärtyneenä. En ole nukkunut hyvin, raportista selviää.
Vaikka olen sulkenut tietokoneen kahdentoista jälkeen ja saanut yhden aikaan unta, palauttava uni on alkanut vasta lähempänä viittä aamulla. Keho on käynyt kierroksilla.
Olen nähtävästi vielä unessakin vatvonut lukemiani keskusteluja.
Toisen testipäivän aamuna ajatus siitä, että tämäkin päivä pitää lueskella besserwisseröintiä, tuntuu tylsistyttävältä.
Suuntaan läppärini kanssa läheiseen kahvilaan, sillä janoan nähdä “normaalisti” keskustelevia ihmisiä vastapainoksi netin tavalle keskustella.
Keskustelupalstalla vaikuttaa täysin tavalliselta aloittaa kommentti sanaparilla *haista paska*.
Opin pian, mistä ei kannata puhua ollenkaan verkossa. Tällaisia aiheita ovat mm. maahanmuutto ja varallisuuserot, mutta myös sienet, koirarodut ja lasten nimet.
Keskustelupalstat ovat myös täynnä oman elämänsä lääkäreitä. Diagnooseja tehdään kursailematta: kanssakeskustelijoissa huomataan psykoosia, narsismia, skitsofreniaa ja kaikenlaista aivon vammaa.
Yhtäkkiä haluan itsekin raivota
Huomaan sietäväni paremmin rehellistä haukkumista tavallisilla keskustelupalstoilta kuin rivien väliin kätkettyä piruilua Twitterissä.
Mitä enemmän ryönää luen, sitä aggressiivisemmaksi oma oloni tulee. Alkaa tehdä mieli itsekin laukoa inhottavuuksia.
Alan miettiä: miksi minunkin tekee mieli mekastaa netissä?
Yksi syy on fyysinen: ikävät viestit, etenkin jos ne on osoitettu minulle, puskevat adrenaliinia vereeni. Elimistössäni laukeaa itsepuolustusreaktio.
Kasvottomuus mahdollistaa kärttyilyn
Netissä kasvottomuus madaltaa rettelöinnin kynnystä. Kun en näe, että joku tulee surulliseksi tai järkyttyy kommentistani, minun ei tarvitse kantaa siitä tunnetasolla vastuuta.
Kasvotusten kahvilassa väitellessäni en sanoisi juttuja, joita verkossa on helppo heitellä. Jos on kiihtynyt, sitä unohtaa, että toisessa päässä on ihminen.
Mutta ei kaikki ole minun kehoni tai mieleni syytä. Rettelöintiherkkyyden taustalla ovat myös sosiaalisen median algoritmit, jotka rakastavat nostaa vastakkainasetteluja silmiemme eteen.
Ne koukuttavat tulemaan takaisin lukemaan raivokkaita purkauksia ja roikkumaan alustoilla tuntitolkulla.
Kolmen päivän ajan luin ihan tarkoituksellisesti kaikkein ikävimpiä keskusteluja. Facebookissa ilkeiltiin mm. Afganistanin pakolaisista ja Martti Ahtisaaren alzheimer-uutisesta. Tällaisten purkausten lukeminen ei tee minulle eikä varmaan kenellekään hyvää.
Kun ihmiskoe päättyi, sain irrottaa elektrodit rinnasta ja sulkea jokaisen selaimen välilehden. Tunsin oloni todella helpottuneeksi.
Kun tutkin hyvinvointianalyysia, huomasin, että stressitasoni olivat matalimmillaan silloin, kun juttelin ystävien kanssa tai lueskelin kirjaa.
Netissä roikkuminen ei auttanut minua palautumaan stressistä, päinvastoin. Pitääkö minun siis hyvinvointini nimissä hylätä sosiaalinen media ja muut verkon keskustelut?
Entäpä se kaikki hyvä ja kaunis verkossa?
En halua erota verkosta, sillä me pystymme parempaan!
Parhaimmillaan verkko viihdyttää, tarjoaa vertaistukea ja herättelee uusia näkökulmia.
Ensinnäkin, en olisi selvinnyt koronakeväästä 2020 ilman meemejä. Kun huhtikuussa ahdistukseni oli kovimmillaan ja Uusimaa suljettiin, suuntasin välittömästi nettiin katselemaan ensimmäisiä meemejä. Ne tarjosivat pakopaikan ankeudesta.
Toiseksi, verkkolehtien kommenttiosioissa käytävä keskustelu on toisinaan analyyttisempää ja opettavaisempaa kuin itse verkkojuttu. Parhaat keskustelut noudattavat kaavaa teesi, antiteesi, synteesi. Jokainen tuo keskusteluun uutta näkökulmaa.
Kolmanneksi, some voi poistaa yksinäisyyttä ja ulkopuolisuuden tunteita. On helpottavaa, kun vauvafoorumilla tai Instagramissa joku kertoo, että hänkin on pudottanut vahingossa vauvansa sängystä lattialle. Kukapa ei olisi!
Verkosta piti tulla tiedon valtatie, mutta olemme tehneet siitä vihan valtatien. Meidän täytyy pystyä parempaan!
Halusin ottaa selvää, mikä tekee niin monista meistä mukavista ihmisistä verkossa ääliöitä. Niinpä lähdin tutkimusmatkalle ihmismielen syövereihin. Oivalsin asioita, jotka saivat minut näkemään verkon keskustelut uudella tavalla. Videot alla!
Otsikko muokattu 25.1. klo 12:10
Ministeriö aikoo haalia liikenteen päästövähennykset kasaan ilman kansallista päästökauppaa – uhkaako bensan hinta silti nousta?
Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka (sd.) vaatii enemmän rahoitusta päästöttömän liikenteen tukiin. Ilman lisärahoitusta päästövähennyksiä ei ministeriön mukaan ehkä saavuteta. 
Miten liikenteen päästöt saadaan puolitettua vuoteen 2030 mennessä? Tavoite on tuottanut päänvaivaa hallitukselle viime vuosina, koska se edellyttää jo tällä vuosikymmenellä merkittäviä muutoksia, kuten fossiilisten bensan ja dieselin [käytön puolittamista liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11922487). 
[Asiantuntijat ovat ennakoineet](https://yle.fi/uutiset/3-11922487), ettei päästöjä saada puolitettua vain mukavilla keinoilla. Poliittisesti hankalista keinoista hallitus on [torjunut jo polttoaineveron korottamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11935113). 
Veronkorotuksen sijaan viime vuoden aikana on [selvitetty kotimaan liikenteen päästökauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11799159), joka voitaisiin ottaa käyttöön, jos päästöt eivät näytä pienenevän toivotusti. VTT arvioi päästökaupan nostavan bensan litrahintaa [70 sentillä vuoteen 2030 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12180528).
Nyt ministeriöstä kuitenkin ennakoidaan, että päästövähennykset voidaan saada kasaan ilman tarvetta kansalliselle liikenteen päästökaupalle. 
Se vaatii kuitenkin nykyistä enemmän rahaa fossiilittoman liikenteen suunnitelmassa listattuihin tukiin ja kannustimiin. Rahoitusta puuttuu kymmeniä miljoonia euroja, kommentoi liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) tiedotustilaisuudessa. 
Hän lähetti terveisiä valtiovarainministeriöön. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan vuosina 2022-2024 uusien tukien tarve on vuosittain noin 96 miljoonaa euroa, mutta vuodelle 2022 rahoitusta on valtion budjetissa vain noin 33 miljoonaa euroa.
Lisäksi tavoitteeseen pääsemiseen tarvitaan EU-toimia, korkeampi uusiutuvien polttoaineiden jakeluvelvoite, ja erilaisten päästövähennyspotentiaalien toteutumista, ministeriön tiedotteessa kerrotaan. 
– Ensinnäkin valtion rahoitus on nostettava fossiilittoman liikenteen tiekartassa sovitulle tasolle, jotta kaikki tuet ja kannustimet voidaan toteuttaa. Toiseksi EU-komission esitykset autonvalmistajien tiukemmista päästörajoista sekä kaikkia jäsenvaltioita koskevasta tieliikenteen päästökaupasta tulisi toteutua sanooHarakka (sd.) tiedotteessa.
Tämän lisäksi ministeriössä harkitaan uusiutuvien polttoaineiden jakeluvelvoitteen nostoa biokaasun tuotantoa vastaavalla määrällä vuonna 2030.
Liikenteen sähköistyminen edennyt odotuksia nopeammin
Ministeri mainitsi tiedotustilaisuudessa ladattavien autojen määrän ylittäneen Suomessa jo sadantuhannen auton rajan. 
– Sähköisen liikenteen murros on yllättänyt positiivisesti, Harakka kommentoi tilaisuudessa.
[Sähköllä kulkevat autot](https://yle.fi/uutiset/3-12234283) helpottavat päästövähennystavoitteen saavuttamista. 
Lisäksi päästövähennystä tulee biopolttoaineen sekoitevelvoitteen tasaisesta kasvusta, josta on päätetty jo aiemmin. Samalla se kuitenkin tulee nostamaan polttoaineiden hintoja tällä vuosikymmenellä. 
Joulukuussa [julkaistun selvityksen mukaan](https://tem.fi/-/selvitys-uusiutuvien-jakeluvelvoitteen-noston-vaikutuksista-valmistunut) nykyisen jakeluvelvoitetason (30 %) arvioidaan nostavan dieselin pumppuhintaa 12–22 senttiä/litra vuoteen 2030 mennessä. Yhteensä dieselin hinnan on mallinnettu nousevan samalla aikavälillä 30–40 senttiä/litra. 
Ministeri Harakka kommentoi tilaisuudessa lyhyesti myös bensan ja dieselin korkeita hintoja, joita hän kuvaili erittäin vakavaksi kysymykseksi yksityisautoilijoiden ohella ammattiliikenteelle. 
Mistä päästövähennykset tulevat ilman kansallista päästökauppaa? 
Vuonna 2005 liikenteen hiilidioksidipäästöt olivat yhteensä noin 12,5 megatonnia eli vuonna 2030 päästöt saisivat olla yhteensä noin 6,25 megatonnia. 
– Kun huomioidaan jo tapahtunut päästövähennys sekä jo käytössä olevat toimet ja päästöennuste, niin uusia toimia päästöjen puolittamiseksi tarvitaan noin 1,25 megatonnin verran, ministeriön tiedotteessa kerrotaan. 
Fossiilittoman liikenteen suunnitelman ensimmäiseen vaiheeseen kuuluu 20 tukea, kannustinta ja muuta toimenpidettä, kuten sähkö- ja kaasuajoneuvojen hankintatukia ja jakeluinfran rakentamiseen liittyviä tukia sekä kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen tukia. Ensimmäisen vaiheen toimet vähentävät liikenteen hiilidioksidipäästöjä noin 0,41-0,51 megatonnia, ministeriön tiedotteessa todetaan.
_Ministeriö julkaisi [grafiikan](https://www.lvm.fi/documents/20181/1006834/1640686-125e08b.png), joka selventää, millä keinoin vielä puuttunut päästövähennys aiotaan saavuttaa._ 
EU:n liikenteen päästökauppa mukaan
Suomen kansallisen liikenteen päästökaupan [valmistelu keräsi kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11799159), sillä samaan aikaan EU:ssa [valmistellaan tieliikenteen päästökauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11997208). 
VTT:n arvion mukaan EU:n päästökauppa vähentäisi Suomessa tieliikenteen hiilidioksidipäästöjä noin 0,3–0,4 megatonnia vuonna 2030. EU:n päästökauppa nostaisi bensiinin hintaa komission arvion mukaan noin 11 s/l ja dieselin hintaa noin 13 s/l vuodesta 2026 eteenpäin.
Jotta päästöjen puolitus onnistuu ilman kansallista liikenteen päästökauppaa, on yhtenä toimena jakeluvelvoitteen nykyisen tason nostaminen biokaasun osuuden verran, eli vuonna 2030 noin 4 prosenttia. Se tuottaisi noin 0,3–0,4 miljoonan megatonnin päästövähennyksen.
– Velvoitetason nosto 30 prosentista 34 prosenttiin nostaisi dieselin pumppuhintaa noin 5-10 senttiä/litra vuoteen 2030 mennessä jo odotettavissa olevan hinnannousun (30-40 s/l) päälle, ministeriön muistiossa arvioidaan. 
Liikenteen kasvihuonekaasujen puolittamisen tavoite vuoteen 2030 mennessä vuoteen 2005 verrattuna määriteltiin Sipilän hallituksen energia- ja ilmastostrategiassa 2016 osana Suomen sitoumusta EU:n päästövähennystavoitteissa.
_Voit keskustella aiheesta 26.1. klo 23 saakka._
**Lue myös**
[1,8 miljardia kilometriä vuodessa – tavaraliikenne aiheuttaa kymmenen prosenttia Suomen päästöistä, ja neljäsosa ajoista tehdään ilman kuormaa](https://yle.fi/uutiset/3-12248676)
[Suomen ilmastopäästöt vähenivät viime vuonna yhdeksällä prosentilla](https://yle.fi/uutiset/3-12232792)
[Pakettikuljetuksissa käynnissä vuoden kiivain aika – sähköautot tekevät nopeasti tuloaan nyt myös jakeluliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12210563)
Orimattilan uusi pelastusasema pian valmis – muutto väistötiloista uudelle asemalle alkaa helmikuussa
Pelastuslaitoksen täysipainoisen toiminnan aloittaminen uusissa tiloissa tapahtunee vasta toukokuussa.
Orimattilan uuden pelastusaseman rakennus sekä pihaympäristö on saatu lähes valmiiksi.
Tammi- ja helmikuussa korjataan vielä mahdollisia virheitä ja puutteita. Lisäksi aikaa on varattu pelastuslaitoksen ja poliisin omalle kalustamiselle sekä tilojen tuulettamiselle.
Orimattilan pelastusasema on toiminut jo vuosia väistötiloissa sisäilmaongelmien takia. Uuden aseman työmaalla on huomioitu kosteus, kuivaus, lämmitys sekä pölynhallinta kaikissa työvaiheissa. 
Erilaisiin epäkohtiin voitiin puuttua ajoissa, kun olosuhteiden mittaaminen ja seuranta olivat koko ajan kiinteä osa työskentelyä. Työmaalla ei ollut esimerkiksi lainkaan vesivahinkoja. Rakennusvaiheen olosuhdehallinta oli keskeinen teema jo hankkeen kilpailutuksessa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos aloittaa muuton uusiin tiloihin helmikuun lopussa. Muutto tehdään vaiheittain ja pelastuskalustoa siirretään uusiin tiloihin tietyssä järjestyksessä.
Uuden pelastusaseman kaikkien sisä- ja ulkotilojen on tarkoitus olla täysin valmiita toukokuun aikana, jolloin pelastuslaitos voi aloittaa täysipainoisen toiminnan uusissa tiloissa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saarijärven uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Satu Autiosalo
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana.
**Satu Autiosalo** on valittu Saarijärven uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Kaupunginvaltuusto päätti valinnasta maanantai-iltana suljetussa lippuäänestyksessä.
Autiosalo kertoo, että ensimmäisenä tehtävälistalla on Linnan Liisan teollisuusalueen tonttien myynti ja työpaikkojen saaminen Saarijärvelle.
Autiosalo on toiminut aikaisemmin Saarijärven hallinto- ja talousjohtajana.
Saarijärven kaupunginjohtajan paikka aukesi, kun edellinen kaupunginjohtaja **Timo Rusanen** ilmoitti marraskuussa [eroavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12176054) tehtävästä vuodenvaihteessa.
Autiosalo toimii jo kaupunginjohtajan sijaisena, mutta aloittaa tehtävässä virallisesti 7. maaliskuuta.
Paikkaa haki yhteensä 12 henkilöä, joista [viisi](https://yle.fi/uutiset/3-12227079) pyydettiin haastatteluun.
Tavallista vahvempaa huumetta on nyt kaduilla: hyytelömäinen aine vienyt sairaalahoitoon Tampereella ja Helsingissä
Kyse on lakasta, mutta jopa huumeasiantuntijoille on tullut yllätyksenä, että se on tavallista vahvempaa ja geelimäistä hyytelöä.
Järjestöt varoittavat uudentyyppisestä huumeesta. Tavallista vahvempaa ainetta on liikkunut katukaupassa, mikä on vienyt huumeiden käyttäjiä sairaalahoitoon.
Kyse on lakasta, mutta jopa huumeasiantuntijoille on tullut yllätyksenä, että se on tavallista vahvempaa ja geelimäistä hyytelöä. 
Asiasta varoittavat ainakin A-klinikkasäätiö ja [Vailla vakinaista asuntoa ry](https://www.facebook.com/vaillavakinaistaasuntoary). 
– Tavallista vahvempaa, geelimäistä lakkaa eli ”hyytelöä” on nyt kaduilla. On vienyt niin sanotusti kokeneempiakin käyttäjiä sairaalahoitoon, somessa liikkuvassa varoituksessa sanotaan.
Aineesta on tullut havaintoja Helsingistä ja Tampereelta. Tampereella ainetta olisi ollut joidenkin tietojen mukaan syksystä asti. 
Havainnot ovat peräisin A-klinikkasäätiön katuklinikalla. Asian laajuudesta ei ole tiedetty, mutta siitä päätettiin varoittaa maanantaina. 
– Ennen ei olla tajuttu, että tätä voisi olla geelimäisenä, A-klinikkasäätiön tiedottaja **Auli Saukkonen** sanoo. 
Yliannostus vaarallista
Lakkaa käytetään päihteenä, [Päihdelinkissä sanotaan](https://paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/pikatieto/gamma-ja-lakka?fbclid=IwAR1fnfKuc0E_MVaDc983b6yCRn4dNDaac3RLUskmfP3LKoWManp6ER89jww). Vaikutus on pääosin keskushermostoa lamaava ja vaikutukset alkavat nopeasti. 
Suurilla annoksilla lakka ja gamma voivat aiheuttaa sekavuutta, tasapainohäiriöitä, muistinmenetyksiä ja tajuttomuutta. Myös hallusinaatiot ovat mahdollisia.
Yliannostukset voivat johtaa koomaan, hengitysteiden lamaantumiseen ja kuolemaan. Yliannostuksen riskiä lisää huolimaton annostelu ja aineen sekoittaminen muihin päihteisiin, kuten alkoholiin tai lääkkeisiin.
Ruokakassin saa nyt maksutta ja rukoilematta Jyväskylässä – "Tämähän on ihan ylellistä, kaiken maailman herkkuja", iloitsee Sirkku Durujin
Osa ruoka-avun jakajista perii kasseista muutaman euron toimitusmaksun. Se on johtanut jopa velkaantumiseen.
Kassista löytyy maitoa, mansikoita, broilerpyöryköitä, kananugetteja, perunasalaattia ja mozzarellaa.
**Sirkku Durujin** on juuri hakenut ruoka-apukassin ensimmäistä kertaa elämässään ja tutkailee nyt sen sisältöä.
– Tämähän on ihan ylellistä, kaiken maailman herkkuja! Juuri sellaista kamaa, josta lapset tykkäävät, eli broilerpyöryköitä ja kananugetteja, hän iloitsee. 
Vähävaraiset jyväskyläläiset saavat nyt ruoka-apua täysin ilmaiseksi ja uskonnollisesta vakaumuksesta riippumatta. 
Kaupunkiin avautui vuodenvaihteessa hävikkiruokaterminaali Lyydia, josta avun tarvitsijat voivat hakea ruokakasseja. Toimintaa rahoittavat Jyväskylän kaupunki ja seurakunta, ja sitä pyörittää Vaajakosken Suvanto ry. Mukana on myös järjestöjä.
– Yksi tärkeä asia on, että ei edellytetä mitään hengellistä vakaumusta, sanoo kaupungin kansliapäällikkö **Heli Leinonkoski**.
Ylen tietojen mukaan osa jyväskyläläisistä toimijoista jakaa ruoka-apua vain uskonnollisiin tilaisuuksiinsa osallistuville. 
– Asiasta on liikkunut huhuja, mutta faktaa ei ole. Kyse voi olla myös siitä, millä tavoin ihminen on kokenut tilanteen, Leinonkoski kertoo. 
Myös Jyväskylän seurakunnan diakonian asiantuntijalta **Kirsi Lepoaholta** kysytään monesti, auttaako seurakunta vain jäseniään. 
– Autamme kaikkia ihmisiä. Emme kysy, oletko jäsen vai ei, Lepoaho sanoo.
Ruoka-apua eri puolilta kaupunkia
Ruoka-apu on johtanut Lepoahon mukaan jopa velkaantumiseen, sillä osa sen jakajista pyytää kasseista neljän-viiden euron toimitusmaksun.
– Meille on tullut palautetta, että se voi olla ylivoimainen summa, jos tilillä on 30 senttiä. Sen joutuu helposti lainaamaan, Lepoaho sanoo.
Kaupunki haluaa antaa ruoka-avun sitä eniten tarvitseville. Siksi kasseja saa ruoka-apuseteleillä, joita jakavat seurakunnan diakonit. Samalla he voivat kartoittaa muita tapoja auttaa vähävaraista henkilöä.
Ruoka-apua saa Seppälässä sijaitsevan Lyydian lisäksi neljästä pisteestä eri puolilta kaupunkia. Niitä löytyy Säynätsalosta, Vaajakoskelta ja keskustasta sekä maaliskuusta alkaen Korpilahdelta.
– Haluamme, että eri puolilla Jyväskylää asuvilla apua tarvitsevilla olisi mahdollisuus olla tämän piirissä kohtuullisen helposti, kansliapäällikkö Leinonkoski sanoo.
Pian ruokakassin sisällön voi valita itse
Ruokakassin olisi tarkoitus riittää Durujinille ja hänen kahdelle lapselleen kahdeksi viikoksi. Kasseja saa nimittäin hakea joka toinen viikko.
– Tässä on perusjuttuja, niin kuin proteiinituotteita ja lihaa. Kyllä näillä varmaan aika pitkälle pärjää. Toki lisäksi joutuu ostamaan ruokaa, eihän tällä pelkästään voi elää, Durujin miettii.
Ruoka-avun hakeminen oli hänen mielestään hieman vaikeaa. Tietoja oli hankala löytää. 
Sitten hän tutustui asiaan tarkemmin seurakunnan nettisivuilla. Siellä kerrottiin muun muassa, että ruoka-apua saadakseen ei tarvitse olla seurakunnan jäsen. 
– Ihmisillä on erilaisia oletuksia asioista aina, kuten minullakin oli. Tietä avun luo piti vähän hakea netistä, Durujin sanoo.
Ruokakassien hakeminen ei hävetä Durujina lainkaan.
– Välillä elämässä pyyhkii hyvin ja välillä vähän huonommin itsestä riippumattomista syistä. Mielestäni tämän hetken köyhyyteni ei ole mikään häpeä. 
Lyydian yhteyteen aukeaa keväällä myymälämäinen tila, josta avun tarvitsija voi koota itselleen kassin ruoka-apuseteliä vastaan. Silloin tuotteet voi valita itse.
– Se on ihan hyvä. Toki nyt oli valittu minun puolestani juuri sellaisia tuotteita, joista lapset tykkäävät. Se on onni, Durujin sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 26.1. klo 23.00 saakka._
Ullavalaiset äänestivät ahkerimmin, koivuhakalaiset laiskimmin  – keskustavaltaisessa maakunnassa SDP oli suosituin kolmella alueella
Perussuomalaisten vahvinta aluetta on Kaustinen. Halkokari on Kokkolan ja maakunnan kokoomusvaltaisin alue.
Aluevaalien äänestysaktiivisuus vaihteli suuresti Keski-Pohjanmaan eri äänestysalueilla. 
Kokkolan Koivuhaassa äänensä antoi vain 41,4 prosenttia äänioikeutetuista. Kokkolan Kiviniityssä äänesti 44,2 prosenttia, myös Hakalahdessä jäätiin alle viidenkymmenen.
Sen sijaan ullavalaisista äänensä antoi 66,2 prosenttia, se oli eniten maakunnan eri äänestysalueista.
Keskusta oli Keski-Pohjanmaalla suosituin puolue miltei jokaisella äänestysalueella. SDP keräsi eniten ääniä Hakalahdessa, Kiviniityssä ja Koivuhaassa. Koivuhaasta demarit keräsivät 28,4 prosentin kannatuksen. 
RKP oli puolestaan suosituin Öjassa 54,6 prosentin osuudella.
Perussuomalaiset oli vahvin Kaustisella, josta keräsi 17,4 prosenttia äänistä. Miltei samoihin lukemiin se ylsi myös Ullavalla ja Kälviällä.
Kokoomuksen paras tulos tuli Halkokarilta 18,8 prosenttia. Liki 18 prosenttiin se ylsi myös Hakalahdessa ja Kokkolan kaupungintalolla.
Kristillisdemokraattien paras tulos syntyi Toholammin Sykäräisissä, josta se sai 22,3 prosenttia äänistä.
**Lisää aiheesta:** 
[Keskusta kuittasi kuntavaalien tappion Keski-Pohjanmaalla – Lestijärvellä äänien keskittäminen osui nappiin](https://yle.fi/uutiset/3-12283857)
[Keskusta aluevaalien voittaja Keski-Pohjanmaalla – Mauri Peltokankaalle äänikuninkuus tiukassa kisassa](https://yle.fi/uutiset/3-12283162)
Lahdessa käytiin innokkaasti kirjastossa – lainoja miltei 2 miljoonaa
Lainausmäärät lisääntyivät Lahden kaupunginkirjastossa viime vuonna, vaikka korona hankaloitti asiointia.
Lainausmäärät lisääntyivät viime vuonna Lahden kaupunginkirjastossa. Koronan aiheuttamat asiointiaikarajoitukset ja tiukat turvavälisuositukset eivät vähentäneet asiakkaiden lainaushaluja.
Tehtyjen lainojen määrä lisääntyi vuoden aikana seitsemän prosenttia ja niitä tehtiin yli 1 800 000. E-äänikirjalainaus lisääntyi kaksi prosenttia.
Kirjastot eivät joutuneet kokonaan sulkemaan oviaan koronaepidemian vuoksi, mutta omatoimikäyttö lähikirjastoissa oli kokonaan pois käytöstä tammi-toukokuun ajan. Viikonloppuisin omatoimikirjastoihin pääsi vasta syyskuun lopun jälkeen. 
Kirjasto järjesti vuoden aikana noin 70 verkkotapahtumaa, joihin kirjattiin lähes 12 000 osallistujaa tai katsojaa.
Eniten yleisöä kiinnosti tietokirjailija, kosmologi ja kolumnisti **Kari Enqvistin** luento aiheesta ”Himmeä sininen piste: ihminen ja maapallo kosmoksessa.”
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Avaruusteleskooppi James Webb saavutti kohteensa
Ennen kuin teleskooppi pääsee aloittamaan varsinaisen työnsä, menee valmisteluihin Nasan mukaan vielä puolisen vuotta.
Yli kahdeksan miljardia euroa maksanut James Webb -avaruusteleskooppi on saavuttanut kohteensa, kertoo Yhdysvaltain avaruushallintovirasto Nasa. Teleskooppi käytti rakettimoottoreitaan noin viisi minuuttia muuttaakseen liikesuuntaansa ja päästäkseen sopivaan asentoon. 
Teleskooppi saavutti noin 1,5 miljoonan kilometrin päässä Maasta sijaitsevan niin sanotun Lagrangen pisteen tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa. Tämä on noin neljä kertaa kuun etäisyys maasta. 
Lagrangen pisteessä maan ja auringon yhteenlasketut vetovoimat vetävät teleskooppia kohti aurinkoa yhtä voimakkaasti kuin keskipakoisvoima työntää sitä poispäin..
Joulupäivänä avaruuteen laukaistu teleskooppi taittoi matkan kuukaudessa. 
Teleskooppi kiertää Aurinkoa samaan tahtiin maapallon kanssa. Teleskooppi pysyttelee koko ajan maan varjopuolella, mutta ei kuitenkaan varjossa, jotta se saa auringon säteilystä energiaa. 
Teleskoopin odotetaan keräävän uutta tietoa muun muassa maailmankaikkeuden alkuajoista. 
James Webbin on tarkoitus toimia yli 31 vuotta sitten avaruuteen laukaistun Hubble-teleskoopin seuraajana. James Webbin peili on halkaisijaltaan 6,5 metriä, eli se on yli kaksi kertaa leveämpi kuin Hubblen vastaava. 
James Webb on suurin ja teknisesti edistynein koskaan rakennettu avaruusteleskooppi. Sen valmistamiseen osallistuivat Nasan lisäksi Euroopan avaruusjärjestö Esa ja Kanadan avaruusjärjestö. 
Infrapunakameransa ansiosta teleskooppi pystyy tarkkailemaan maailmankaikkeuden ensimmäisenä syttyneiden tähtien muinaista valoa 13,5 miljardin vuoden takaa. Tämä on vain noin sata miljoonaa vuotta maailmankaikkeuden synnyttäneen alkuräjähdyksen jälkeen.
Tämän lisäksi teleskooppi etsii mahdollisia elämän merkkejä avaruudesta.
Lagrangen pisteen saavutettuaan teleskoopilla on vielä noin viisi ja puoli kuukautta asennusta jäljellä. Seuraaviin vaiheisiin kuuluvat optiikan kohdistaminen ja tieteellisten instrumenttien kalibrointi. James Webbin odotetaan lähettävän ensimmäiset kuvansa kesällä. 
_25.1. klo 13.07 Täsmennetty Lagrangen pisteen kuvausta._ 
[Avaruusteleskooppi Webb on valmis hommiin – kahden viikon riskialtis alku on sujunut odotettua paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12261557)
Sote-uudistus voi irtauttaa koulujen kuraattoripalvelut arjesta, alan ammattilaiset pelkäävät Kainuussa
Kuraattorit ovat Kainuussa huolissaan oppilashuollon tulevaisuudesta tulevan hyvinvointialueen alla. Suurin huoli kohdistuu siihen, millaista perustyö mahtaa tulevaisuudessa olla.
Opiskeluhuollon palvelut, koulu- ja opiskeluterveydenhuolto sekä kuraattori- ja psykologipalvelut tulevat ensi vuoden alusta lähtien olemaan yhden järjestäjän vastuulla.
Kuraattorit kokevat, että vaarana on, että kuraattori- ja oppilashuoltotoiminta irtautuu tulevaisuudessa koulun arjesta.
– Suurin huoli on se, että saammeko tehdä sitä perustyötä, jossa kuraattorin asiakas on oppilas. Toisaalta mielessä on myös se, voidaanko työtä tehdä täällä koululla. Toivoisimme, että meitä kuultaisiin valmisteluissa, kertoo Kajaanin Lyseon koulukuraattori **Ulla Laakinen**.
 Vuodenvaihteessa voimaan tullut uudistus määrittää, kuinka paljon yhdellä kuraattorilla ja koulupsykologilla saa olla asiakkaita. Tästä johtuen kunnat ovat jo palkanneet Kainuussakin lisää kuraattoreja. Mitoituksen mukaan perusopetuksessa ja toisella asteella yhdellä kuraattorilla tulisi olla enintään 670 oppilasta huolehdittavanaan.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Maailman suurin e-urheilun turnausjärjestäjä myytiin 1,5 miljardin dollarin jättikaupalla Saudi-Arabian valtion sijoitusrahastolle
Saksalainen ESL Gaming ja brittiläinen FACEIT yhdistyvät kaupassa e-urheilun jättiyhtiöksi.
E-urheilun suurin turnausjärjestäjä, saksalainen ESL Gaming myydään Saudi-Arabiaan 1,5 miljardin dollarin jättikaupassa, [kertoo saksalainen talouslehti](https://www.handelsblatt.com/technik/it-internet/esl-gaming-megadeal-in-der-gaming-branche-saudis-uebernehmen-deutschen-e-sport-veranstalter-fuer-eine-milliarde-dollar/27992066.html) Handelsblatt.
Ostaja on Savvy Gaming Group, joka on osa Saudi-Arabian valtion sijoitusrahastoa. 
Kaupan yhteydessä [ESL yhdistyy brittiläisen e-urheiluyhtiön](https://www.eslgaming.com/article/esl-faceit-are-teaming-4453) FACEITin kanssa. ESL:n osuus kauppasummasta [on 1 050 miljoonaa dollaria](https://www.mtg.com/pressroom/article/?a=mtg-divests-esl-gaming-to-savvy-gaming-group-for-usd-1-050-million-to-combine-with-faceit-and-create&i=2DA265761E3146E6), mutta [FACEIT-kauppa nostaa kokonaissumman](https://www.sportsbusinessjournal.com/Daily/Closing-Bell/2022/01/24/ESL.aspx) 1,5 miljardiin dollariin eli noin 1,33 miljardiin euroon.
Vuonna 2000 Saksan Kölnissä nimellä Turtle Entertainment perustettu ESL on järjestänyt e-urheilutapahtumia yli kahden vuosikymmenen ajan. Yhtiö järjestää turnauksia muun muassa CS:GO-, Dota 2 -, Starcraft 2 - ja Rainbow Six: Siege -peleissä. 
ESL omistaa myös ruotsalaisen lanitapahtumien järjestäjän DreamHackin ja yhdysvaltalaisen e-urheilualusta ESEAn.
Kaupassa syntyvä jättiyhtiö tulee hallitsemaan varsinkin CS:GO-pelin turnaustoimintaa. ESL:n CS:GO Pro Leaguessa pelaa 14 maailman kärkijoukkueisiin kuuluvaa e-urheiluorganisaatiota, joista jokainen omistaa myös osan liigasta ja sen tuloista. FACEITilla on tämän lisäksi oma, miljoonaluokan palkintopotteja jakanut Flashpoint-liigansa.
Yrityskaupassa saman katon alle päätyvät entiset kilpailijat ESEA ja FACEIT ovat puolestaan molemmat suuria CS:GO-pelin online-otteluiden ja liigojen järjestäjiä.
ESL kertoo tiedotteessaan yhtiön brändien (FACEIT, DreamHack, ESL, ESEA) jatkavan toistaiseksi toimintaansa entiseen tapaansa.
Ruotsalainen emoyhtiö tienaa
ESL:n arvo on noussut suuresti viime vuosien aikana. Viasatin ja Viaplayn emoyhtiö, ruotsalainen Modern Times Group osti heinäkuussa 2015 74 prosentin osuuden ESL:stä 86 miljoonalla dollarilla. Tämän jälkeen muun muassa DreamHack ja ESEA on ostettu osaksi MTG:n e-urheilutoimintoja.
MTG jakautui maaliskuussa 2019 kahtia ja perinteisen median toiminnot siirrettiin nykyiseen Nordic Entertainment Groupiin e-urheilun jäädessä osaksi MTG:tä.
Tukholman pörssiin listautuneen Modern Times Groupin markkina-arvo oli maanantaina noin 930 miljoonaa euroa eli noin 1,05 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Yrityskaupan arvo vastasi siis lähes koko yhtiön markkina-arvoa. Yhtiön osake oli aamukymmenen jälkeen Tukholman pörssissä 44 prosentin nousukiidossa.
Modern Times Groupin e-urheilutoimintojen liikevaihto oli vuonna 2019 eli ennen koronapandemian alkua noin 162 miljoonaa euroa. Pandemia on kurittanut yhtiön e-urheiluliiketoimintaa, joka on perustunut oleellisesti tapahtumien järjestämiseen. 
E-urheilu ei ole ollut MTG:lle kultakaivos, sillä yhtiön e-urheilu- ja videopeliomistukset tuottivat ensimmäistä kertaa liikevoittoa vasta vuonna 2020. Ennen tuottavuuskäännettä toiminnot ehtivät tuottaa tappiota kolmen vuoden aikana noin 123 miljoonan euron edestä. Yhtiölle jää ESL-kauppojen jälkeen omistuksia muun muassa videopeliyhtiöihin.
_Juttua muokattu 25.1.2022 kello 10.20: Korjattu MTG:n osuus kauppasummasta yhtiön tiedotteen mukaiseksi ja päivitetty yhtiön pörssikurssin nousu kaupan myötä._
**Lue myös:**
[E-urheilujoukkueet kiinnostavat sijoittajia, vaikka vain aniharva tuottaa voittoa – "Onko e-urheilu kupla, onko sillä mitään väliä?"](https://yle.fi/urheilu/3-11082577)
Jämsän kaupungin ja Jämsän Terveyden miljoonien eurojen rahariita oikeuteen
Jämsän kaupungin ja Jämsän Terveyden miljoonariidan käisttely alkoi tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Jämsän kaupunki vaatii yhtiöltä lähes miljoonan euroa. Jämsän Terveys puolestaan vaatii Jämsän kaupungilta yli 14 miljoonaa euroa.
Jämsän kaupunki ja Jämsän Terveys kiistelevät rahasta. 
Jämsän Terveys on vastannut pääosin jämsäläisten sosiaali- ja terveyspalveluista vuodesta 2015 lähtien. Kaupunki omistaa yhtiöstä 49 prosenttia ja loput on Pihlajalinnan omistuksessa. 
Jämsän ja enemmistöomistajan Pihlajalinnan välisiä erimielisyyksiä alettiin ratkoa tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa. 
Rahakiista on paisunut vuosien varrella. Se sai alkunsa 2018, kun Jämsän kaupunki päätti tarkistaa Jämsän Terveydelle maksettavaa sopimushintaa. Kaupunki halusi lähes miljoonan euron alennusta vuosimaksuun, kun väkimäärä kaupungissa väheni.
Terveysyhtiön mukaan sopimuksen hinta voi vain nousta tai pysyä ennallaan.
Jämsän Terveys on nostanut useita vastakanteita kaupunkia kohtaan. Se vaatii Jämsältä yli 14 miljoonan euron korvauksia vedoten terveyspalvelusopimukseen. 
Tuomio annetaan noin kuukauden kuluttua viimeisestä istuntopäivästä.
Vaatimus kolmen miljoonan lisärahoituksesta
Oikeudessa käsiteltävien vaadittujen 14 miljoonan euron korvausten lisäksi Jämsän Terveys vaatii Jämsän kaupungilta noin kolmen miljoonan euron käyttöpääoman lisäystä.
Lisärahan tarvetta perustellaan sillä, ettei kaupunki ole suorittanut täyttä maksua yhtiön tuottamista palveluista ja kaupungin nostamalla vahingonkorvauskanteella, joka tietää monen vuoden oikeuskierrettä.
Jämsä ei voi myöntää käyttöpääomaa, mutta kaupunki toivoo, että yhtiö etsisi toiminnastaan säästöjä yhteistyössä sen kanssa. Kaupunki aikoo toivoa myös yhtiön velkaantumisen syiden selvittämistä.
Terveyssopimuksen irtisanomisen uhka on Jämsän kaupunginjohtaja **Anna-Liisa Juurisen** mukaan mahdollinen.
– En voi vastata tähän yhtiön puolesta, mutta itse ajattelen sopimuksen jatkumisen olevan molempien intressi, sanoo Juurinen.
Pihlajalinna ei halua kommentoida tilannetta oikeudenkäynnin ollessa kesken.
Vaikka terveyssopimus irtisanottaisiin, niin jämsäläisten terveyspalvelut on turvattu.
– Se on kunnan tehtävä järjestää asukkailleen terveydenhuolto, sanoo Juurinen.
Ensi vuoden alusta terveyssopimus siirtyy hyvinvointialueen vastuulle, mutta kiista jää edelleen Jämsän ja Jämsän Terveyden välille ratkottavaksi.
Näin Suomi etenee jatkoon futsalin EM-kisoissa – kohtalonottelu perjantaina Sloveniaa vastaan
Suomi tarvitsee perjantain ottelusta Sloveniaa vastaan voiton. Samalla Suomi toivoo, että Kazakstan voittaa tai pelaa tasan Italian kanssa.
_Suomi–Slovenia futsalin EM-kisoissa perjantaina. [Yle näyttää ottelun suorana kello 18.10 alkaen](https://areena.yle.fi/1-51001417)._
Suomen alkulohkon päätöskamppailussa on isot panokset futsalin EM-turnauksessa. Suomi kohtaa perjantaina päätösottelussa Slovenian, joka on venynyt tasapeliin sekä Italiaa että Kazakstania vastaan. Vaikka Suomi onkin lohkon hännillä yhdellä pisteellä, nousisi se voitolla taistelemaan jatkopaikasta.
– Suomen kannalta pullat ovat hyvin uunissa. Jos ennen turnausta olisi tarjottu tälläistä tilannetta, kaikki olisivat ottaneet sen mielellään vastaan. Toki se vaatii vähän Kazakstanin apua, ja Suomen pitää voittaa Slovenia, Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** sanoo.
Kazakstan johtaa lohkoa neljällä pisteellä, joten Suomen kannalta suotuinen tulos olisi Kazakstanin voitto tai tasapeli Italiaa vastaan. Slovenia ja Italia ovat kahdessa pisteessä, sillä niiden molemmat ottelut ovat päättyneet tasapeliin.
Jos Kazakstan voittaa tai pelaa tasan Italian kanssa, ja Suomi kukistaa Slovenian, Suomi on jatkossa.
Jos Italia voittaa Kazakstanin, Suomi ei pääse jatkoon edes voitolla Sloveniasta.
Tasapeli ei riitä Suomelle jatkopaikkaan.
"Tyypillistä, että futsalissa käy noin"
Suomen miesten futsalmaajoukkue sai kokea MM-kisoissa neljänneksi yltäneen Kazakstanin vahvuuden EM-kisoissa Hollannissa. B-lohkon ennakkosuosikki nousi toisella jaksolla tasolleen ja päihitti Suomen 6–2.
Suomi taisteli ensimmäisellä jaksolla hyvin ja johti vielä toisen jakson alussa ottelua. Avausjaksolla **Miika Hosio** vei Suomen 1–0-johtoon ja tauolle mentiin 1–1-lukemissa. 
Toisen jakson alussa **Jani Korpela** viimeisteli maajoukkueuransa 12. osuman, mutta Kazakstan kuittasi tilanteen nopeasti. Sen jälkeen se iski vielä neljästi. 
– Ehkä alkuun tuntui, etteivät he ottaneet meitä tosissaan. Saimme tehtyä maalin ja pääsimme johtoon. Sitten he lisäsivät kaasua. Heillä on todella laadukas jengi, uhkaa joka puolella kenttää. Koko ajan joutui tekemään kompromisseja, mihin jättää tilaa, koska johonkin sitä on jätettävä, kun maalivahti nostaa. Me jouduimme nostamaan riskitasoa, ja sitten lukemat kääntyivät noin, **Jarmo Junno** summasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** oli samoilla linjoilla. 
– Tyypillistä, että futsalissa käy noin. Toinen tekee lopussa maaleja lisää, kun pääsee johtoon. Suomi joutui ottamaan vähän enemmän riskejä ja oli vähän myöhässä muutamassa tilanteessa, sen takia lukemat repsahtivat, Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** avasi.
Paljon parannettavaa
Jarmo Junno myönsi, että Suomella jäi Kazakstan-ottelussa paljon parannettavaa. 
– Emme tänään päässeet parhaimpaamme, emme lähellekään. Kovasti ärsyttää, mutta täytyy muistaa, että kaikki on auki, Junno harmitteli.
Sareliuksen mukaan Suomen on parannettava etenkin kaksinkamppailupelaamistaan.
– Ei ole Suomelle tyypillistä hävitä kaksinkamppailuja, mutta muutaman kaksinkamppailun he hävisivät. Yleensä vastustajaa ei päästetä kääntymään, tai hän joutuu laukomaan huonommasta asennosta, mutta tänään se ei onnistunut. Jos omiin päästää kuusi, aina löytyy todella paljon parannettavaa puolustuksesta. 
Maalivahti **Antti Koivumäki** joutui antautumaan kuudesti, mutta jatkanee Sareliuksen mukaan Suomen maalilla myös päätöskamppailussa Sloveniaa vastaan.
– Pitää muistaa, että hän piti Suomea ensimmäisellä puoliajalla hyvin pystyssä, kuten huippuvahdin pitää. Toisella jaksolla jos päästää viisi maalia, Antti ei varmasti ole tyytyväinen omaan suoritukseensa. Hän kuitenkin jatkaa todennäköisesti maalilla Slovenia-pelissä. Perustaso on hyvä. 
Sarelius muistuttaa, että vastassa oli maailmanluokan joukkue. Suomi pelaa ensimmäistä arvoturnaustaan.
– Pallollinen peli oli parempaa kuin Italiaa vastaan, mutta se johtu siitä, ettei Kazakstan prässännyt niin ylhäällä. Suomi oli kuitenkin pelissä melkein puoli tuntia mukana ja johtikin. Mielestäni tästä kannattaa ottaa mukaan hyvät asiat. 
Slovenia-pelistä Sarelius odottaa mielenkiintoista. Kokenut arvokisakävijä Slovenia isännöi EM-kisoja neljä vuotta sitten ja ylsi aina puolivälieriin asti. Joukkueena Slovenia eroaa kuitenkin Kazakstanista ja Italiasta.
– Heillä ei ole niin paljoa yksilötaitoa. Tulossa on valmentajien taistelu taktisella puolella. Mielenkiintoista nähdä, mitä **Mico Martic** juonii. Hänellä on tosi hyvä tieto Slovenian joukkueesta, Sarelius vinkkaa.
_Suomi ja Slovenia kohtaavat perjantaina 28.1. kello 18.30. Lähetys TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-51001417) kello 18.10 alkaen_.
_Juttua päivitetty kello 12.30: Täsmennetty, että Suomi pääsee jatkoon varmuudella, jos se voittaa Slovenian ja samaan aikaan Italia ei voita Kazakstania._
**Lue myös:**
[Suomen futsalmiehille EM-turnauksen avaustappio – lohkon ennakkosuosikki Kazakstan rynni voittoon: "Hyvä ottaa heikompi peli tähän vaiheeseen turnausta" ](https://yle.fi/urheilu/3-12284831)
Helsingin kaupunki myy tappiollisen Palmian
Yhtiössä on noin 2400 työntekijää. Kaupunki tulee ostajan löytymisen jälkeen jatkamaan Palmian asiakkaana.
Helsingin kaupunki suunnittelee ravintola- ja ruokapalveluja sekä kiinteistö-, siivous- ja turvallisuuspalveluja tuottavan Palmia Oy:n myymistä. 
Kaupungin konsernijaosto päätti asiasta maanantaina. Kaupungin konserniohjeen mukaisesti kaupungin omistajuudella on oltava kaupungin strategiaan perustuva tarkoitus ja tavoite. Palmian osalta näin ei enää ole, vaan Palmian toimii nykyisin kaupungin palveluntuottajana kilpailutusten perusteella.
Pormestari **Juhana Vartiaisen** (kok.) mukaan yhtiöstä luopuminen toteuttaa kaupungin omistajastrategiaa ja on kaikkien kaupunginhallitusryhmien yhteisesti hyväksymä etenemistapa. 
– Uskon vahvasti, että markkinoilla on kiinnostusta yhtiön rakentamalle palvelutoiminnan ja asiakkuuksien kokonaisuudelle. Palmialla on laaja ja monipuolinen palveluverkosto sekä osaavaa ja sitoutunutta henkilökuntaa kaikilla yhtiön eri toimialoilla, Vartiainen sanoo kaupungin tiedotteessa.
Yhtiön toiminta ei ole ollut kannattavaa ja viime vuoden tuloksen odotetaan olevan tappiollinen. 
Kaupunki tulee jatkamaan Palmian asiakkaana kuten tälläkin hetkellä. Mahdollinen Palmian omistuksesta luopuminen ei vaikuta kaupungin ja yhtiön välisiin voimassa oleviin sopimuksiin.
Palmian myyntiselvityksen arvioitu kesto päätöksentekovaiheineen on noin yhdeksästä kahteentoista kuukautta, eli Palmian mahdollinen myynti kaavaillaan toteutettavaksi vuoden 2022 loppuun mennessä. 
Kaupunki päättää Palmian mahdollisesta myynnistä vasta myyntiselvityksen valmistumisen ja ostotarjousten saamisen jälkeen.
Palmia Oy tuottaa palveluja noin tuhannessa eri kohteessa kolmellatoista eri paikkakunnalla Etelä-Suomessa. 
Työntekijöitä on noin 2 400. Palmialla on myös tytäryhtiö Palmia Palvelut Oy. Merkittävimpiä asiakkaita ovat kaupungit, sote-toimijat ja suuret yritykset.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 25.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kolme lasta on joutunut hengenvaaraan syötyään Palmian ruokaa – yhtiöllä vakavia ongelmia erityisruokavalioiden noudattamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11559646)
[Palmia on aloittanut Hämeenlinnassa – tuo tullessaan kouluruokasovelluksen ja uusia kokeiluja siivoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10633929)
[Helsingin kaupungin osakeyhtiöllä kovat kasvutavoitteet – Palmia rynnistää maakuntiin ](https://yle.fi/uutiset/3-8607941)
Suomeen rakennetaan Euroopan ensimmäinen satamien turvapuisto – sinne voi nousta vaikka konttikaupunki
Kotkan Kantasatamaan nouseva turvapuisto on paikka, jossa viranomaiset, opiskelijat ja satamien työntekijät voivat harjoitella mahdollisten vaaratilanteiden varalle. Tavallisesti suljetuille satama-alueille ei ole pääsyä.
Suomeen perustetaan Euroopan ensimmäinen satamalogistiikan turvapuisto. Kotkan kaupunginvaltuusto päätti puiston perustamisesta eilen. 
Kotkan Kantasatamaan nouseva turvapuisto on paikka, jossa viranomaiset, opiskelijat ja esimerkiksi satamien työntekijät voivat harjoitella mahdollisten vaaratilanteiden varalle. Rakennusalalla on Suomessa jo kaksi turvapuistoa, joista toinen sijaitsee Espoossa ja toinen Oulussa. Näiden puistojen kävijämäärät ovat tuhansissa.
Puistojen ideana on parantaa työturvallisuutta. Tapaturmia sattuu satama- ja logistiikka-alalla eniten heti rakennusalan jälkeen.
**Lue lisää:** [Suljetuille satama-alueille ei pääse kuka tahansa – siksi Kotka suunnittelee Suomen ensimmäistä satamien turvapuistoa](https://yle.fi/uutiset/3-10976293)
Merikonteista rakentuu konttikaupunki
Turvapuiston toimintaa on tarkoitus sijoittaa Kotkan Kantasatamaan rakentuvan tapahtumakeskuksen läheisyyteen. 
Kantasatamassa sijaitsevaan suureen varastotilaan rakennetaan fyysisiä ja virtuaalisia harjoitusalueita. Varastohalli on sama, johon tulee myös [matkustajalaivaterminaali ](https://yle.fi/uutiset/3-12185967)sekä tiloja Tullia ja Rajavartiolaitosta varten.
**Lue lisää:** [Risteilyt Kotkasta miljoonakaupunki Pietariin voivat olla pian totta – upouuden matkustajaterminaalin rakentaminen alkaa heti lumien sulettua](https://yle.fi/uutiset/3-11838912)
– Merikonteista voidaan rakentaa varastohalliin esimerkiksi konttikaupunki. Ideana on luoda muokattavissa oleva ympäristö, jossa kontit voidaan järjestellä muistuttamaan esimerkiksi laivan sisätilaa, kertoo tekninen johtaja **Vesa-Jukka Vornanen** Kotkan kaupungilta.
Kantasataman mahdollisuudet ovat monet. Lisäksi turvapuistossa voidaan hyödyntää lähiympäristöjä.
– Meriniemessä sijaitsee entinen merivartioasema, jossa on helikopterikenttä. Sen mahdollisuuksia mietitään paraikaa.
Vornasen mukaan turvapuistosta on tarkoitus rakentaa kokonaisuus, jonne ihmiset ja yritykset tulevat testaamaan, tutkimaan ja kouluttautumaan eri puolilta Suomea.
Valmista vuonna 2023
Turvapuistossa on tarkoitus yhdistää todellista ja virtuaalista maailmaa. Virtuaalimaailmasta simulaattoreineen vastaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk.
Turvapuiston on tarkoitus olla käyttövalmis vuoden 2023 loppupuolella, samaan aikaan kun [uuden tapahtumakeskuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12213732)on määrä valmistua Kantasatamaan.
Turvapuistoa on valmisteltu Kotkassa vuodesta 2019 lähtien. 
Hankkeessa ovat mukana Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMK, Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekami, Steveco Oy, Haminan-Kotkan satama, Kotkan kaupungin tekniset palvelut, Puolustusvoimat ja alueen muut viranomaiset.
Lapin ely-keskus suojeli Naapankivaaran metsänvartijan tilan Muonion Kihlangissa 
Tilan vanhimmat rakennukset ovat 1870-luvulta.
Lapin ely-keskus on suojellut Muonion Kihlangissa sijaitsevan Naapankivaaran metsänvartijan tilan pihapiirin ja rakennukset.
Tilan pihapiirissä on asuinrakennuksen lisäksi yli kymmenen talousrakennusta kuten sauna, navetta ja lampola. Vanhimmat rakennukset ovat 1870-luvulta.
Ely-keskuksen mukaan rakennukset ja pihapiiri ovat maakunnallisesti merkittäviä kohteita. Suojelua se perustelee hyvin säilyneellä ja ajallisesti kerrotuneella rakennuskannalla.
Muonionjokivarteen 1861 perustettu tila on toiminut vuodesta 1969 lähtien Metsähallituksen liikelaitoksen vuokrakämppänä ja siirtynyt vuonna 2014 yksityisomistukseen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tamperelaiset tutkijat löysivät lääkkeitä, jotka estävät koronaviruksen tartunnan
Tampereen yliopiston tutkimuksessa seulottiin tuhansista lääkeaineista ne kaksi lääkeainetta, jotka ehkäisevät solujen tulehtumista. 
Tampereen yliopiston tutkijat kertovat tunnistaneensa olemassa olevia lääkkeitä, jotka estävät koronaviruksen tartunnan. Lääkkeet estävät tutkijoiden mukaan alkuperäisen niin sanotun villin viruksen ja deltamuunnoksen. 
Löytö auttaa kehittämään COVID-19:n hoitoa.
Tutkimus tehtiin Tampereen yliopiston FHAIVE-asiantuntijakeskuksessa, joka kehittää eläinkokeille vaihtoehtoisia menetelmiä. 
Kahden lääkeaineen, 7-hydroksistaurosporiinin ja bafetinibin, yhdistelmän todettiin tutkijoiden mukaan ihmissoluilla testattaessa ehkäisevän solujen tulehtumista ja tehostavan toistensa vaikutusta. Yhdistelmä ehkäisi tutkijoiden mukaan myös koronaviruksen deltavarianttia.
Tutkimus on julkaistu Briefings in Bioinformatics -tiedelehdessä.
Yhteistyössä oli mukana myös Helsingin yliopiston, Aarhusin yliopiston ja Queenslandin yliopiston sekä unkarilaisen Eotvos Lorand Research Networkin tutkijoita.
Tampereen yliopiston bioinformatiikan professori **Dario Greco** johti COVID-19-lääketutkimusta.
 Tutkimuksessa yhdistettiin monia menetelmiä monipuolisesti, mistä voi olla hyötyä myös muiden sairauksien hoidossa. 
– Tässä tutkimuksessa kehittämäämme integroitua strategiaa voidaan soveltaa myös etsittäessä lääkkeitä muihin sairauksiin, Greco sanoo tiedotteessa.
Lääkkeitä seulottiin 
Tutkimuksessa käytettiin kanadalaisen Albertan yliopiston DrugBank -tietokannan tietoja noin 8 000 lääkkeestä. Niistä 700 valittiin ensin virtuaalisesti seulomalla jatkotarkasteluun. Seulonnassa etsittiin lääkkeitä, jollaisten tutkijat olivat päätelleet mahdollisesti tehoavan koronavirukseen.
Kemiallisten ominaisuuksien ja käytännöllisten tekijöiden kuten hinnan, saatavuuden, kuljetusten ja varastoinnin helppouden perusteella tutkimuksessa päädyttiin 23 syöpä-, mikrobi- ja viruslääkkeeseen. Näitä tutkittiin ihmissoluilla ja selvitettiin, tehoavat valitut lääkkeet koronavirusta vastaan. Näin löytyi kaksi tutkijoiden mielestä tehokasta lääkeainetta koronan hoitoon. 
– Vaikka globaali rokotuskampanja jatkuu, tarvitaan yhä kiireesti tehokkaita, halpoja ja kestäviä täydentäviä hoitoja, jotka ovat helposti kaikkien ulottuvilla maailmanlaajuisesti, Greco sanoo.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Kommentoi alle. Keskustelu on auki 26.1. kello 23 asti._
Puolustusvoimat harjoittelee Mikkelissä ja Savonlinnassa alkuviikosta
Kyseessä on Maavoimien harjoitustoimintaan kuuluva koulutussuunnitelman mukainen Karjalan prikaatin johtama harjoitus. Harjoitukseen ei osallistu Ilmavoimien eikä Merivoimien joukkoja. Viranomaisyhteistyötä harjoituksessa tehdään Itä-Suomen poliisilaitoksen kanssa.
Puolustusvoimat harjoittelee alkuviikosta Mikkelin ja Savonlinnan alueella. 
Maanantaina harjoiteltiin Mikkelin keskustan pohjoispuolisella alueella. Karjalan prikaatin [twitter-tilillä kerrottiin](https://twitter.com/KarjalanPR/status/1485692038184148998), että harjoitus järjestettiin Mikkelin Peitsarin vanhalla koululla. Tiistaina harjoitellaan Savonlinnan keskustan tuntumassa ja Mikkelin Karkialammen varuskunta-alueen ympäristössä harjoitellaan vielä keskiviikkona.
Harjoituksen tavoitteena on kouluttaa harjoitukseen osallistuvia joukkoja ja kehittää niiden osaamista tarkkailu-, etsintä-, kiinniotto- ja suojaamistehtävissä. Samalla kehitetään viranomaisyhteistoimintaa.
Mikkelin ja Savonlinnan alueella toimivan harjoitusjoukon vahvuus on noin 50 henkilöä.
Harjoitusjoukkojen toiminta ei aiheuta muita ympäristöön kantautuvia ääniä eli harjoittelu ei kuulu alueilla. Toiminnasta harjoituskohteissa ei aiheudu Puolustusvoimien mukaan myöskään vaaraa ulkopuolisille.
Kaakkois-Suomen työllisyystilanne on koko maata parempi – nuorten työttömyys laski lähes kolmanneksella
Eniten uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Kaakkois-Suomessa lähihoitajille, sairaanhoitajille ja myyjille.
Kaakkois-Suomessa työllisyystilanne on koko maata parempi.
Vuoden takaiseen verrattuna Kaakkois-Suomen työttömien määrä laski kuudella prosentilla, kun koko Suomessa työttömien määrä nousi seitsemän prosentin verran.
Alle 25-vuotiaiden työttömyys laski joulukuussa vuodentakaiseen verrattuna lähes kolmanneksella. 
Uusien avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut lähes 70 prosentilla viime vuodesta. Eniten työpaikkoja tuli lisää Kotka-Haminan seudulle.
Eniten uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin lähihoitajille, sairaanhoitajille ja myyjille.
Kunnittain tarkasteltuna Kaakkois-Suomen korkein työttömyysaste oli Rautjärvellä (15,3 %) ja matalin Lemillä (9,3 %).
Seinäjoen toripaviljongin rakentaminen alkaa helmikuussa
Kaupunginhallitus valitsi keskustorille tulevan toripaviljongin urakoitsijan. Reilun 880 000 euron arvoisen urakan on määrä olla valmis kesäkuun puolivälissä.
Seinäjoen keskustorin toripaviljongin rakentaminen alkaa helmikuussa. 
Kaupunginhallitus hyväksyi toripaviljongin rakennussuunnitelmat ja aikataulun eilen. Hankkeen urakoitsijaksi valittiin K.E. Construction Oy. 
Urakkahinta on 549 600 euroa. Paviljongin kokonaishankinta-arvo on 880 892 euroa. Se sisältää noin 100 000 euroa torin AV- ja valaistustekniikan ohjaukseen liittyviä paviljonkirakennuksen ulkopuolisia kustannuksia.
Paviljongin teräsrungon ja julkisivun kuparoinnin tuotanto ja asennus on irrotettu kokonaisurakasta Seinäjoen kaupungin hankinnaksi.
Urakkaohjelman mukaan paviljongin on tarkoitus olla valmis 17.6.2022.
Salon kaupunginhallitus näytti vihreää valoa Alhaisiin suunnitellulle senioritalolle
Kaupunginhallituksen hyväksymän esityksen mukaan Salo kilpailuttaisi hankkeen toteutuksen ja tulisi tiloihin vuokralaiseksi. 
Salon kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina suunnitelman uuden senioritalon rakentamisesta Salon Alhaisiin. 
Rakennuskokonaisuuteen kuuluu asuntoja ja ympärivuorokautisen hoidon yksikkö. Kaikkiaan asukaspaikkoja tulisi noin 90. Kaupunginhallituksen hyväksymän esityksen mukaan Salo kilpailuttaisi hankkeen toteutuksen ja tulisi tiloihin vuokralaiseksi. 
Asia on edennyt nopeasti. Salon sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi esityksen 12. tammikuuta ylimääräisessä kokouksessaan. Asiaa on kiirehditty, koska Salo haluaa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran korkotukilainan ja investointiavustuksen.
Seuraavaksi rakentaminen siirtyy kaupunginvaltuuston päätettäväksi. 
Tutkijat laskisivat äänestysikärajaa 16 vuoteen: "Kouluympäristö saattaisi motivoida äänestämään, tulisi sosiaalista painetta"
Vaalien yhdistämiseen äänestysinnokkuuden nostamiseksi tutkijat suhtautuvat epäilevämmin.
 Matala äänestysaktiivisuus on noussut puheenaiheeksi, kun Suomen historian ensimmäisissä aluevaaleissa [äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12282892) vain 47,5 prosenttia äänioikeutetuista.
[Ylen aamussa ](https://areena.yle.fi/1-61642765)tiistaina vierailleiden Helsingin yliopiston väitöskirjatutkijoiden mielestä äänestysikärajaa pitäisi laskea 16 vuoteen äänestysaktiivisuuden nostamiseksi.
**Theodora Helimäen** mukaan 16-vuotiaan elinympäristö olisi otollinen äänestysikärajan laskulle.
– Kouluympäristö saattaisi motivoida nuoria äänestämään, tulisi sosiaalista painetta. Jos ihminen sosiaalisoidaan äänestämiseen jo nuoremmalla iällä, silloin äänestämisestä kertyy kokemustakin paremmin, Helimäki sanoi.
**Veikko Isotalo** huomautti, että äänestysinnokkuus alkaa laskea nopeasti täysi-ikäisillä nuorilla.
– Olemme huomanneet, että äänestysaktiivisuus laskee 19–21-vuotiailla. 18-vuotiailla on aika korkea äänestysinnostus, mutta sitten tapahtuu elämänmuutoksia. Muutetaan pois kotoa, vakiintuneet kaveripiirit voivat elää. Ei ole enää stabiilia ympäristöä, jossa voisi keskittyä vaaleihin, Isotalo sanoi.
Isotalon mukaan äänestysikärajan laskemisesta on hyviä kokemuksia muualta Euroopasta. Esimerkiksi Virossa kuntavaaleissa äänestysikäraja on 16 vuotta ja Itävallassa kaikkien vaalien äänestysikäraja on 16 vuotta.
– Kokemus näistä maista on ollut, että nuoret kiinnittyvät enemmän politiikkaan, he äänestävät enemmän ja ovat tyytyväisempiä demokratiaan.
Isotalo pitää harmillisena sitä, että Suomessa ei ole tarpeeksi poliittista halukkuutta äänestysikärajan laskemiseen. 
Isotalo muistutti, että esimerkiksi pääministeri **Sanna Marin** (sd.) tyrmäsi viime vuonna [Ylen kuntavaalikonevastauksessaan](https://vaalikone.yle.fi/kuntavaalit2021/254/ehdokkaat/21056?lang=fi-FI) äänestysikärajan laskun. 
Vaalien yhdistäminen toisi ongelmia: Ihmisillä voisi mennä sekaisin, että mistä äänestetään
Vaalien yhdistämiseen äänestysinnokkuuden nostamiseksi tutkijat suhtautuvat epäilevämmin.
– Jos vaaleja kasataan samalle kertaa, tieto niistä alkaa olla vaikeasti saavutettavaa. Ihmiset saattavat mennä vähän sekaisin, että mistä äänestetään ja mikä taho päättää mistäkin, Helimäki arvioi.
Isotalon mukaan vaalien yhdistäminen voisi haitata myös puolueiden ohjelmatyötä ja toisi ongelmia medialle. 
– Jos Suomessa olisi vaikkapa kolme vaalia samaan aikaan, mille tasolle kunkin vaalin huomio mediassa menisi? Tässä tulisi käytännön ongelmia.
**Lue myös:**
[Aluevaalien äänestysprosentti jäi matalaksi – tutkija: "Demokratian eriarvoistuminen näkyi erityisen räikeästi"](https://yle.fi/uutiset/3-12283652)
Kokkolan kaupunginteatteri peruu päänäyttämön esitykset kuukaudeksi
Kevään näytäntökaudelle oli luvassa 15 eri esitystä, joista ainakin osa vierailuesityksistä siirretään.
Kokkolan kaupunginteatteri joutuu perumaan kaikki esitykset päänäyttämöllään kuukaudeksi uusien koronarajoitusten takia. Aluehallintovirasto [kiristi kokoontumisrajoituksia viime viikolla j](https://yle.fi/uutiset/3-12281056)a vain 10 hengen yleisötilaisuudet on sallittuja.
Esitykset perutaankin 20. helmikuuta asti, sinne saakka myös yleisörajoitukset ovat voimassa. 
Kevään näytäntökaudelle oli Kokkolassa suunnitteilla 15 eri esitystä. Helmikuun alkuun kaavailtuja vierailuesityksiä joudutaan myös taas siirtämään. 
Teatterilta kerrotaan, että lippunsa jo lunastaneet voivat vaihtaa ne tuleviin esityksiin tai teatterin lahjakorttiin.
Viime vuonna koronapandemia sulki Kokkolan kaupunginteatterin yleisöltä yli puoleksi vuodeksi ja romahdutti katsojaluvut. Rajoitukset toivat myös ison loven teatterin kassaan.
**Lue myös:** 
[Ministeriön koronatuki ei pelasta Kokkolan kaupunginteatteria yt-neuvotteluilta](https://yle.fi/uutiset/3-11708151)
[Kokkolan kaupunginteatteri peruu loppuvuoden esitykset koronarajoitusten takia – myös yt-neuvottelut alkavat](https://yle.fi/uutiset/3-11678300)
Pirkanmaalla 399 uutta tartuntaa 
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tänään uusimmat tiedot tilanteesta. Yle seuraa tilaisuutta suorana. 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 399 uudesta koronatartunnasta. Tämä on vähemmän kuin monena päivänä viime viikkojen aikana.
Tartuntamäärä on todellisuudessa paljon isompi, koska määrässä ei näy kotitestien tulokset ja nykyisin testataan vain tietyissä tapauksissa.
Yhteensä Pirkanmaalla on ollut pandemian aikana ollut 36 636 varmistettua koronatartuntaa. 
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tänään uusimmat tiedot tilanteesta. Yle seuraa tilaisuutta suorana.
Yle Tampere kertoo jatkossa tartunnoista Pirkanmaalla kerran viikossa tiistaisin, ellei luvuissa tule jotain merkittävää muutosta. Tämä johtuu siitä, että vain osa tartunnan saaneista näkyy tilastoissa. 
Ammattiopisto Luoville uudet tilat Rovaniemen Syväsenvaaraan
Uusien tilojen rakentaminen on jo aloitettu, ja ne valmistuvat ensi kesäksi. Uudet koulutilat maksavat arviolta 3,3 miljoonaa euroa.  
Rovaniemen Pöykkölässä tällä hetkellä toimivalle ammattiopisto Luoville rakennetaan uudet tilat Rovaniemen Syväsenvaaraan.
Uusien tilojen rakentaminen maksaa arviolta 3,3 miljoonaa euroa. Rakentamisesta vastaa Pohjois-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla toimiva Siklatilat Oy. 
Ammattiopiston uusiin koulu- ja hallirakennuksiin tulee muun muassa puhdistus- ja kiinteistöalan sekä ravintola- ja cateringalan koulutuksen oppimisympäristöjä sekä kokoontumistiloja. Rakennusten on määrä valmistua ensi kesänä.
Ammattiopisto Luovi on ammatillinen erityisoppilaitos, joka on tarkoitettu erityistä ohjausta, tukea ja neuvontaa tarvitseville opiskelijoille.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Anu Vehviläinen ei tavoittele enää puhemiehen tehtävää
Anu Vehviläinen toivoo, että keskustan eduskuntaryhmä asettaisi ehdolle puhemieheksi Matti Vanhasen.
Joensuulainen keskustan kansanedustaja **Anu Vehviläinen** jättää eduskunnan puhemiehen tehtävän. 
Vehviläinen ei tavoittele puhemiehen tehtävää, kun eduskunta kokoontuu uusille valtiopäiville helmikuun alussa. Tuolloin pidettävässä täysistunnossa valitaan eduskunnan puhemies ja kaksi varapuhemiestä.
Anu Vehviläinen valittiin puhemieheksi kesällä 2020, kun **Matti Vanhanen** siirtyi yllättäen valtiovarainministeriksi
Vehviläinen toivoo, että puolueensa eduskuntaryhmä asettaisi ehdolle puhemiehen tehtävään Vanhasen.
Matti Vanhanen on valmis palaamaan eduskunnan puhemieheksi. Vanhanen kertoo STT:lle olevansa käytettävissä puhemieheksi, jos keskustan eduskuntaryhmä asettaa hänet ehdolle.
Anu Vehviläinen kertoo, että koronapandemia on vaikuttanut monin tavoin eduskunnan työhön.
– Olen kiitollinen kaikille kansanedustajille yli puoluerajojen, että olen saanut toimia tässä arvokkaassa tehtävässä reilun puolentoista vuoden ajan. Korona on vaikuttanut monin tavoin eduskunnan työskentelyyn ja puhemiehen tehtävään, toteaa Anu Vehviläinen lähettämässään tiedotteessa. 
– Tulen alkusyksystä ilmestyvässä kirjassa valottamaan laajemmin työtäni puhemiehenä. 
_Lisätty kello 9.46, että Matti Vanhanen on kiinnostunut puhemiehen tehtävästä._
Tampereen yliopisto sai rokotteisiin ja immunologiaan keskittyvän tutkimuskeskuksen
Rokotteet ja immunologia ovat yksi Tampereen yliopiston kansainvälisesti tunnetuimmista osaamisalueista. 
Tampereen yliopistoon on perustettu rokotteisiin ja immunologiaan keskittyvä tutkimuskeskus. Uusi VACCIM-tutkimuskeskus sijoittuu lääketieteen ja terveysteknologian tiedekuntaan. 
Rokotteet ja immunologia ovat yksi Tampereen yliopiston kansainvälisesti tunnetuimmista osaamisalueista. VACCIM-tutkimuskeskus vahvistaa näihin liittyvää tutkimustyötä Tampereen yliopistossa, kertoo virologian professori **Heikki Hyöty**.
– Lisäarvo tulee siitä, että eri osaamiset ovat olleet vähän hajallaan yliopiston sisällä. Nyt ne kootaan yhteen niin, että voidaan puhaltaa yhteen hiileen ja viedä kärkirokotehankkeita eteenpäin määrätietoisesti, ja saadaan aikaan sitä kuuluisaa kansainvälistä kilpailukykyä, sanoo Hyöty, joka on toinen keskuksen johtajista.
Tampereen yliopisto kehittää kansainvälisessä eturintamassa rokotteita muun muassa ykköstyypin diabeteksen, norovirusinfektioiden ja pandeemisen koronaviruksen ehkäisyyn sekä tutkii lääkehoitoja tulehduksellisten nivelsairauksien ja allergian hoitoon. 
Uusi keskus tekee tärkeää perustutkimusta.
– Uudet innovaatiot syntyvät vahvan pitkäjänteisen perustutkimuksen kautta. Avainsanoja ovat luovuus, korkea osaaminen ja yhteistyö. Ja tietysti tarvittavat taloudelliset resurssit, sanoo tutkimuskeskusta johtava farmakologian professori **Eeva Moilanen**.
VACCIM tekee yhteistyötä syksyllä perustetun rokotetutkimusyhtiön kanssa
Uusi tutkimuskeskus on erillinen Tampereen yliopiston ja valtion yhteisestä rokotetutkimusyhtiöstä, joka muodostuu Tampereen yliopiston tunnetusta Rokotetutkimuskeskuksesta ja THL:n kaupallisiin rokotetutkimukseen liittyvistä toiminnoista. [Tästä muutoksesta uutisoitiin viime vuoden elokuussa](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/tampereen-yliopisto-yhtioittaa-rokotetutkimuspalvelut-uuteen-erityistehtavayhtioon).
Rokotetutkimusyhtiö on valtion erityistehtäväyhtiö ja sen omistajaohjauksesta vastaa sosiaali- ja terveysministeriö.
VACCIM ja rokotetutkimusyhtiö täydentävät toistensa osaamista. VACCIM on Tampereen yliopiston tutkimuskeskus, joka keskittyy akateemiseen tieteelliseen tutkimukseen, kun taas rokotetutkimusyhtiö toteuttaa kliinisiä faasin 1-4 rokotetutkimuksia yhteistyössä rokoteyritysten kanssa.
– Yliopiston uusi VACCIM-keskus keskittyy alkuvaiheen rokotekehitykseen, immuunivasteen tutkimukseen ja esimerkiksi uusien rokotustekniikoiden kehittämiseen. Rokotetutkimusyhtiö, jossa valtio on mukana, keskittyy puolestaan esimerkiksi testaamaan ja tutkimaan jo kehitettyjä rokotteita ihmisillä, Hyöty selventää eroa.
_Jutun otsikkoa ja alkua on muokattu kello 16: Yliopisto tarkensi, että keskuksen perustaja on lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunta, ei yliopisto._
Koronan seuraus tämäkin: ruokalistoista tehdään yksinkertaisempia kouluissa, päiväkodeissa ja sairaaloissa Pirkanmaalla
Pirkanmaan Voimia varautuu koronaviruksen huippuun ja henkistövajeeseen yksinkertaistamalla ruokalistoja. Voimia tarjoaa vuosittain 12 miljoonaa ateriaa muun muassa kouluissa, sairaaloissa ja ikäihmisten asumispalveluissa.
Pirkanmaan Voimia varautuu koronaviruksen aiheuttamaan mahdolliseen henkilöstövajeeseen yksinkertaistamalla ruokalistoja viikoilla 5–9 eli ensi viikosta alkaen. 
Pirkanmaan Voimia tarjoaa vuosittain 12 miljoonaa ateriaa esimerkiksi päiväkodeissa, kouluissa, sairaaloissa ja ikäihmisten asumispalveluissa. 
Ruokalistoja yksinkertaistamalla pystytään turvaamaan Voimian mukaan palvelun jatkuminen myös tilanteessa, jossa suuri määrä keittiöhenkilöstöä sairastuu äkillisesti.
Pirkanmaalla on paha koronatilanne. Kevään koronaepidemian on arvioitu saavuttavan huippunsa muutaman viikon kuluessa. 
Erityisruokavaliot valmistetaan edelleen, mutta niiden sisältö saattaa poiketa totutusta. Tilanteen mukaan otetaan käyttöön kertakäyttöastioita.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
Pirkanmaan työttömyysaste aleni edelleen - joulukuun lopussa 9,6 prosenttia
Pirkanmaan työttömyysaste on alentunut. Joulukuun lopussa alueella oli 23 869 työtöntä eli 9 103 vähemmän kuin vuosi aikaisemmin.
Pirkanmaan työttömyysaste on alentunut. Joulukuun lopussa alueella oli noin 24 000 rekisteröityä työtöntä, 27,6 prosenttia vähemmän kuin joulukuussa 2020. 
Lomautettuja oli 2153. Vuodessa määrä oli pienentynyt 70 prosenttia eli 5 148 henkilöä. 
Pirkanmaan työttömyysaste 9,6 prosenttia työvoimasta on maakunnista kolmanneksi alhaisin. Koko maan tasolla lukema on kuitenkin 10,5. 
Työvoiman tarve on kasvanut selvästi, mikä näkyy esimerkiksi avoinna olevien työpaikkojen määrästä. Niitä oli noin 11 300.
Luvut ovat ely-keskuksen joulukuun 2021 työllisyyskatsauksesta. Tilastokeskus julkaisee omat lukunsa, joissa käytetään eri mittaustapaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömyys laski joulukuussa viime vuoteen verrattuna, työllisyysasteen trendiluku 73,5 prosenttia
Työttömiä oli joulukuussa 16 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys laski joulukuussa viime vuoteen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Työttömiä oli joulukuussa 16 000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työllisten määrä nousi. Työllisiä oli joulukuussa 128 000 enemmän kuin vuosi sitten. 
 Työllisiksi luetaan kaikki 18–74-vuotiaat henkilöt, jotka vuoden viimeisellä viikolla olivat ansiotyössä eivätkä olleet työttömänä työnhakijana työ- ja elinkeinoministeriön työnhakijarekisterissä tai suorittamassa varusmies- tai siviilipalvelua. 
Työllisyysasteen trendiluku oli joulukuussa 73,5 prosenttia ja työttömyysasteen trendiluku 7,0 prosenttia. 
Trendiluku kuvaa kehityksen suuntaa, ja siitä on poistettu kausivaihtelun merkitys. Työllisyys ja työttömyys vaihtelevat kuukausittain varsin paljon, mutta trendistä voi havaita pitkän aikavälin kehitykseen liittyviä ilmiöitä. 
Työvoiman kasvu voimallista 
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** kommentoi [Twitterissä](https://twitter.com/JukkaAppelqvist/status/1485857124546662404), että työvoiman kasvu on ollut todella voimallista. 
Sen sijaan Appelqvist pitää synkkänä pitkäaikaistyöttömyyden alenemisen hyytymistä. Pitkäaikaistyöttömiä eli yhtäjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli 107 300, mikä on 15 400 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
**Lue lisää:**
[Sote-uudistus vie kunnilta tehtäviä, mutta tilalle on luvassa uuttakin – kunnat pääsevät hoitamaan työllisyyttä omin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-12276189)
[Työnantajat joustavat korona-aikana sairauspoissaoloissa – ilman lääkärintodistusta voi sairastaa jopa yhdeksän päivää](https://yle.fi/uutiset/3-12274146)
[Työvoimapula nostaa palkkoja ja riskiä inflaatiokierteestä – tutkijat: Hinnat nousevat enemmän ja sitkeämmin kuin ennustettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12269861)
Rovaniemen kaupunginvaltuusto siirsi päätösvaltaa kaupunginjohtajalta kaupunginhallitukselle
Kaupunginvaltuusto teki vuoden ensimmäisessä kokouksessaan useita muutoksia hallintosääntöön.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on siirtänyt päätösvaltaa [kaupunginjohtajalta kaupunginhallitukselle tämän esityksen mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12281333). Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina, kun se hyväksyi useita muutoksia kaupungin hallintosääntöön. 
Kaupunginhallitus päättää jatkossa esimerkiksi konsernihallinnon vastuualuejaosta. Se myös valitsee vastuualuepäälliköt, toimialajohtajat, konsernitalous- ja rakennuttamispäällikön, kaupunginsihteerin sekä henkilöstö-, viestintä- ja markkinointijohtajan.
Kaupunginhallituksen alkuperäiseen esitykseen tehtiin kokouksessa monta muutosesitystä, joista suurin osa kuitenkin kaatui äänestyksessä. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Susanna Junttilan** mukaan enemmistö päättäjistä halusi laajempaa demokratiaa kaupungin päätöksentekoon. Hän korostaa omassa kannanotossaan, että kaupunginjohtajalla säilyy edelleen suuri valta virantäyttöjä koskevien päätösten esittelijänä. 
Junttila myös muistuttaa, että samankaltainen käytäntö on ollut jo aiemmin käytössä lautakunnissa, jotka ovat valinneet alaisensa päälliköt. 
Uusi lautakunta perustetaan, konsernijohtoa tiivistetään
Hallintosääntöön tehtiin muutoksia myös muilta osin. Valtuusto päätti, että kaupungin konsernijohtoa tiivistetään niin, että siihen kuuluu jatkossa kaupunginhallitus, kaupunginjohtaja, toimialajohtajat ja konsernitalouspäällikkö.
Kaupunginvaltuusto päätti myös perustaa yhdyskuntasuunnittelun lautakunnan, jolle siirretään aiemmin kaupunginhallitukselle kuuluneita maankäytön tehtäviä.
Uudelle lautakunnalle siirretään myös elinvoimalautakunnalle kuuluneet maankäytön suunnittelu- ja kaupunkisuunnittelupalvelut, yhdyskunta- ja kunnallistekniset palvelut sekä paikkatieto- ja tonttipalvelut. Myös jätejaosto siirtyy yhdyskuntasuunnittelun lautakuntaan.
Kaupunginvaltuusto valitsi uuden lautakunnan puheenjohtajaksi **Heikki Luiron** (kesk.), varapuheenjohtajaksi **Elina Kuulan** (kok.) ja jäseniksi **Kaisu Huhtalon** (kesk.), **Matti Pöykön** (kesk.), **Heikki Porasen** (kok.), **Kaisu Anttilan** (sd.), **Mikko Lempiäisen** (sd.), **Anne Hakkaraisen** (ps.), **Jani Ylipahkalan** (ps.), **Ville Vuorjoen** (vas.) ja **Tarja Suopajärven** (vihr.)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilman aluevaltuutettua jääneissä kunnissa ei tunneta paniikkia – Posiolla kolme keskustaehdokasta koitui kohtaloksi
"Täytyy luottaa, että aluevaltuutetut ajattelevat koko hyvinvointialueen parasta", sanoo Muonion hallintojohtaja. Ilman omasta kunnasta valittua valtuutettua jäivät Muonion lisäksi myös Posio, Pelkosenniemi ja Enontekiö. 
Muonion kunta oli yksi niistä neljästä Lapin kunnasta, jotka jäivät aluevaltuustossa ilman omaa edustajaa. Kuntaan valmistui muutama vuosi sitten uusi ja nykyaikainen hyvinvointikeskus, joka tarjoaa tarpeelliset sosiaali- ja terveyspalvelut.
Muonion kunnan vs. hallintojohtaja **Matti Pinola** harmittelee, että Muoniosta ja sen naapurista Enontekiöltä edustajat puuttuvat, vaikka alue on Lapissa laaja.
– Kyllähän se olisi ollut hyvä, että mekin olisimme sinne edustajan saaneet, mutta näillä meidän täytyy nyt mennä, Pinola huokaisee.
Pinola oli Muoniossa keskusvaalilautakunnan sihteeri ja ohjasi vaalien käytännön asioita. Lapin hyvinvointialueelle valittiin 59 valtuutettua ja Tunturi-Lapin neljästä kunnasta seulan läpäisi ainoastaan kolme henkilöä.
– Kyllähän se kokonaisuudessa on pieni määrä, mutta täytyy luottaa, että aluevaltuutetut ajattelevat koko hyvinvointialueen parasta, Pinola sanoo. 
Kaukana suurista muutoksista
Hyvinvointialueen painopisteistä ja rahoituksesta päättää aluevaltuusto. Muoniossa luotetaan siihen, että hyvinvointikeskuksen toiminta jatkuu vähintään entisellään. Uuden aluevaltuuston linjauksia odotetaan mielenkiinnolla, mutta ei pelokkaana. Muonion kunnan johtava lääkäri **Teemu Taulavuori** toteaa, että pientä huolta on, sillä nyt kunnissa on työskennelty yhteistyössä sairaanhoitopiirin kanssa
– Onhan se uusi tuntematon, että poliittinen taho tulee ohjaamaan toimintaa. Toisaalta ajattelen, että se on työskentelyä valtuustossa, jota ohjaa laki, Taulavuori pohtii. 
Taulavuori uskoo, että poliittiset painopisteet rajoittuvat Lapin hyvinvointialueella pitkälle Rovaniemen ja Meri-Lapin välille, kun keskustellaan sairaaloiden pysyvyydestä ja niiden toiminnan laajuudesta.
– Olemme täällä Tunturi-Lapin kainalossa ja emme elä täällä niin suurten muutosten keskellä. Olen aika toiveikas, että stabiliteetti täällä säilyy, Taulavuori tuumii. 
[Neljä kuntaa jäi Lapissa ilman yhtäkään aluevaltuutettua – posiolainen ehdokas putosi läpimenijöistä aivan loppumetreillä](https://yle.fi/uutiset/3-12282985)
Omiin kansanedustajiin yhteys 
Muonion kunnanhallituksen puheenjohtaja **Minna Back** (kok.) oli myös itse ehdolla aluevaaleissa ja sai kunnasta toiseksi suurimman äänimäärän, 103 ääntä. Muista kunnista ääniä tuli hänelle yhteensä 50. Backin mukaan ilman omaa edustajaa jääminen huolettaa kunnassa.
– Nyt keskitytään siihen, että vaikutetaan muuta kautta. Totta kai toivotaan että saataisiin vahva edustus tuleviin lautakuntiin.
Backin mukaan Muoniossa ollaan myös tulevaisuudessa tiiviisti yhteydessä kunnasta kotoisin oleviin kansanedustajiin, SDP:n **Johanna Ojala-Niemelään** ja kokoomuksen **Heikki Auttoon**, jotka molemmat valittiin isoilla äänimäärillä aluevaltuustoon.
– Ja onhan siellä 59 hyvää aluevaltuutettua. Toivotaan, että myös meidän pienten kuntien ääni kuuluu heidän kauttaan, ja toivottavasti kaikki ovat koko Lapin asialla, Back sanoo.
Tiedossa oli, että voidaan jäädä ilman edustajaa
– Tietenkin on surullista ja hankalaa, että Enontekiöltä ei varsinaista jäsentä ole, mutta voisin kuvitella että varajäsenenkin paikalta pystyy johonkin vaikuttamaan, Enontekiön kunnanhallituksen sitoutumaton puheenjohtaja **Leena Palojärvi** sanoo.
Palojärvi oli kunnan ääniharava aluevaaleissa, ja ylsi äänimäärällään varasijalle sitoutumattomien ryhmässä. Hän sai omasta kunnastaan 191 ääntä ja yhteenlaskettu äänimäärä koko alueelta oli 233. 
Palojärvi kertoo olevansa tyytyväinen äänisaaliiseensa ja siihenkin, että äänillä ylsi varasijalle. Hän sanoo tiedossa hyvin olleen, että pienestä kunnasta voi jäädä ilman edustusta, vaikka kaikki äänestäisivät samaa ehdokasta, mikä ei ole todennäköistä tai realistista.
Hänen mielestään Enontekiöllä huolettavat muun muassa Kilpisjärven kylän terveyspalvelut ja uuden vanhainkodin rakentaminen.
– Luotan jollakin lailla Suomen perustuslakiin, että kaikilla on yhdenvertaiset oikeudet saada palveluita läheltä.
Saamelaisalueeseen kuuluminen turvaa myös osaltaan paikallisia, omankielisiä palveluita Enontekiöllä, Palojärvi sanoo.
Posio luottaa sote-ulkoistuksensa säilyvän 
Posion kunnanhallituksen puheenjohtaja **Heikki Maaninka** (kesk.) oli Enontekiön Palojärven tavoin kuntansa ääniharava aluevaaleissa, mutta kuntalaisten 251 ääntä ja yhteisäänimäärä 280 riittivät lopulta vain varasijaan.
Kaikkiaan keskusta keräsi kunnassa 65 prosenttia äänistä, ja kunnan kolmen kärjessä kaikki olivat keskustalaisia. Äänten keskittäminen olisi voinut tuoda Posiolle oman valtuutetun.
– Puskista piiri komensi meidät laittamaan kolme ehdokasta ja minäkin viime tingassa lähdin mukaan. Kerroin kyllä kunnallisjärjestölle, että nyt mennään hakoteille, Maaninka pohtii.
Posio on ulkoistanut sote-palvelunsa Coronarialle vuonna 2016. Ne ovat Maaningan mukaan toimineet hyvin, ja rahaa on säästynyt. Kunta ei ole huolissaan siitä, että vuoteen 2028 solmittu sopimus oltaisiin katkaisemassa.
– Mitä meidän kansanedustajia on "raatautettu", niin he eivät näe siinä mitään syytä keskeyttää. Minä en olisi katkaisemassa. Sopimus on pelastanut Posion kunnan talouden, Maaninka sanoo.
"Kun äänestäjiä oli 416, niin ei oikein tahdo riittää"
Pelkosenniemen kunnanhallituksen sitoutumaton puheenjohtaja **Markku Kankaanranta** ottaa aluevaalien tuloksen realismilla vastaan.
– Pieni määrä äänestäjiä. Jonkinlaista paikallista keskittämistä oli, mutta ei aivan riittänyt. Kun äänestäjiä oli 416, niin ei oikein tahdo riittää, Kankaanranta sanoo.
Kankaanrannan mukaan pienessä kunnassa ainoa mahdollisuus saada kunnan ehdokas läpi on niin tunnettu ehdokas, että hän kerää ääniä muistakin kunnista.
Pelkosenniemellä luotetaan nyt, että muualta Itä-Lapista, Sallasta, Savukoskelta ja Kemijärveltä, valitut aluevaltuutetut pitävät seutukunnan puolta aluevaltuustossa. 
Lapin sitoutumattomien vaalitulosta Kankaanranta kommentoi, että hän olisi kuntavaalien perusteella odottanut suurempaakin pottia kuin kolme valtuutettua.
Työttömyysluvuissa mentiin joulukuussa valoa kohti, myös nuorisotyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys vähenivät
Etelä-Savossa työttömänä oli joulukuun lopussa 10,9 prosenttia työvoimasta. Nuorisotyöttömyys väheni vuodessa 18 prosenttia ja pitkäaikaistyöttömyys 4 prosenttia.
Etelä-Savossa oli joulukuun lopussa 6 213 työtöntä työnhakijaa eli noin 1500 henkilöä tai 19 prosenttia vuodentakaista vähemmän, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilasto. 
Työttömänä oli 10,9 prosenttia työvoimasta, kun valtakunnallinen osuus oli 10,5 prosenttia. 
Työttömyyden vähenemisen tärkein syy on se, että lomautettujen määrä on pienentynyt. Lomautettuna oli 483 henkilöä eli 900 vähemmän kuin vuosi sitten.
Myönteistä on, että alle 25-vuotiaiden työttömyys laski vuodessa melkein viidenneksen. Työttömänä oli 748 alle 25-vuotiasta. Myös pitkäaikaistyöttömien eli yli vuoden työttämänä olleiden määrä väheni 4 prosenttia. Pitkäaikaistyöttömiä oli 1 902. 
Työttömyyden väheneminen on koko maata koskeva ilmiö, ja Etelä-Savossa se väheni valtakunnallisia lukuja maltillisemmin. Toisaalta korona-aikana työttömyys on Etelä-Savossa myös lisääntynyt vähemmän kuin suurimassa osassa maata.
Eläkeläiset ry: Vaasa on ikäystävällinen kaupunki
Vaasan kaupunki saa tunnustusta ikäystävällisyydestään. Eläkeläiset ry. on palkinnut vuoden 2021 ikäystävällisenä tekona Vaasan kaupungin kehittämistyön vanhemman väestön parhaaksi. 
Yksi esimerkki ikäystävällisyydestä on Vaasan liittyminen Maailman terveysjärjestä WHO:n ikäystävällisten kaupunkien verkostoon. Näin kaupunki on sitoutunut ottamaan huomioon vanhusväestön hyvinvoinnin palveluissa ja suunnittelussa. Aloitte verkoostoon liittymisestä oli tullut vanhusneuvostolta.
Eläkeläiset ry:n tunnustuksen perusteluissa mainitaan myös , että Vaasassa on jo pitkään tehty poikkihallinnollista yhteistyötä ikääntyneiden hyvinvoinnin edistämiseksi.
Vaasassa toimii vanhusneuvosto. Vanhusneuvosto toimii kaupunginhallituksen alaisuudessa . Vanhusneuvosto on Vaasan kaupungin, sen alueella toimivien eläkeläisjärjestöjen ja eläkeläisten yhteistyöelin.
Eläkeläiset ry painottaa järjestönä sitä, että pohjoismainen demokratiamalli nojautuu vahvaan, alhaalta ylös rakentuvaan kansalaisyhteiskuntaan. Tähän malliin kuuluu myös se, että järjestöjä kuullaan ja ne otetaan mukaan päätöksentekoon varhaisessa vaiheessa.
\- Vaasan malli osoittaa että tällaisessa yhteistyössä saadaan aikaan konkreettisia tuloksia, toteaa Eläkeläiset ry:n toiminnanjohtaja **Jan Koskimies**.
Vaasassa ikäystävällisyyttä on suunniteltu perusteellisesti
\- Vaasan ikäystävällisyyttä on suunniteltu jo vuosien 2018–2019 aikana yhteistyössä kaupungin asuntopäällikön, vanhusneuvoston edustajien, esteettömyyskoordinaattorin, koti- ja laitoshoidon kehittämissuunnittelijan sekä kaupungin eri hallintokuntien vastuuhenkilöiden kanssa”, kertoo Vaasan vanhusneuvoston puheenjohtaja **Irmeli Mandell**. 
Tulos tästä on Vaasan Ikäystävällisyyden toimenpideohjelma vuosille 2020-2025 mm. asumiseen, liikenteeseen, saavutettavuuteen, kulttuuri- ja liikuntapalveluihin sekä sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyen. Toimenpideohjelma yhdistettiin osaksi kaupungin Ikääntymispoliittista ohjelmaa.
”Ikäystävällisyyden edistämistyön fokus on konkreettisissa toimenpiteissä. Niistä mainittakoon Ravilaakson uudelle asuinalueelle suunniteltu yhteisöllinen asuinkortteli seniori-ikäisille, kaupunginosien mittavat esteettömyyskartoitukset sekä Ristinummen lähiöhankkeen monipuoliset ikäystävällisyyden ja esteettömyyden kehittämistoimet, joihin saadaan rahoitusta Ympäristöministeriön lähiöohjelmasta 2020-2022. Hyvin alkanutta työtä jatketaan”, toteaa kaupungin asuntopäällikkö **Jonas Nylén**. 
Eläkeläiset ry palkitsee vuosittain jonkin Suomen kunnan tekemän teon, joka on esimerkillisellä tavalla edistänyt ikäystävällisyyttä.
Ikäystävällinen teko 2021 -tunnustus luovutetaan Vaasan kaupungin edustajille etätilaisuudessa tiistaina 25. tammikuuta 2022. 
Tampereella vähennetään monia palveluita ja perutaan aikoja koronan takia
Näistä palveluista siirtyy työntekijöitä sairaalaosastoille sekä kotihoitoon ja asumispalveluihin, joissa on koronatilanteen vuoksi henkilöstövajausta.
Tampereella vähennetään tilapäisesti koronatilanteen takia kiireetöntä hoitoa ja ennaltaehkäiseviä palveluja. Näistä palveluista siirtyy työntekijöitä sairaalaosastoille sekä kotihoitoon ja asumispalveluihin, joissa on koronatilanteen vuoksi henkilöstövajausta.
Asiasta kertoo Tampereen kaupunki.
Esimerkiksi [Ikäihmisten päiväkeskustoiminta ](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/ikaihmisten-palvelut/apua-kotiin/kotihoito/tukipalvelut/paivakeskukset.html)jää tauolle tämän viikon aikana. Päiväkeskustoiminnan asiakkaille ilmoitetaan asiasta henkilökohtaisesti. Pohjolan päiväkeskus on kuitenkin auki niitä päiväkeskusasiakkaita varten, joiden kotona on esteelliset pesutilat tai niitä ei ole lainkaan.
[Aikuisten terveystarkastuksissa ](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/omahoito-ja-terveysneuvonta/terveystarkastukset.html)ja avokuntoutuksessa toimintaa supistetaan. Osa terveystarkastukseen tai fysioterapeutille varatuista ajoista perutaan. Terveyspalveluista soitetaan tai lähetetään kirje niille asiakkaille, joiden aika peruuntuu.
[Perhetukikeskus Päiväperhon kohtaamispaikka ](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/lapsiperheiden-palvelut/lastensuojelu/sijaishuolto/perhetukikeskukset/paivaperho.html)on kiinni tilapäisesti maanantaista 24. tammikuuta lähtien.
Myös kehittämishankkeista siirtyy hoitajia avuksi sairaalaosastoille.
Tampereen kaupunki on varautunut vähentämään kiireetöntä hoitoa muistakin yksiköistä, jos koronatilanne yhä vaikeutuu ja henkilöstöä on paljon yhtä aikaa pois koronan vuoksi.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusia työpaikkoja avautunut ennätysmäisen paljon Satakunnassa
Satakunnassa oli joulukuun lopussa 9 560 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 26 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Satakunnan työttömyysaste oli joulukuussa 9,9 prosenttia. Työttömiä työnhakijoita oli noin 9 500, kun vuotta aiemmin työttömiä oli lähes 13 000.
Työttömyys on alentunut lähes kaikissa ikäryhmissä. Uusia työpaikkoja on avautunut ennätysmäisen paljon. 
Työttömyys laski syksyn aikana jo alemmaksi kuin se oli ennen koronakriisiä vuonna 2019. Varsinkin alle 30-vuotiaiden työttömien määrä alittaa selvästi kahden vuoden takaiset luvut. Myös pitkäaikaistyöttömien määrä on viime kuukausina ollut laskusuunnassa.
Korkein työttömyysprosentti oli Porin 11,9 ja alhaisin Eurajoen 6,5. Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Elektroniikkajätteen määrä kasvaa vauhdilla – LAB-ammattikorkeakoulu mukana ympäristöystävällisen elektroniikan kehitystyössä
Elektroniikkatuotteiden lyhyt elinkaari aiheuttaa ongelmia maailmanlaajuisesti. Vain pieni osa jätteestä päätyy kierrätykseen.
LAB-ammattikorkeakoulussa on kehitelty ympäristöystävällistä elektroniikkaa.
Elektroniikkajäte on maailmanlaajuinen ja alati kasvava ongelma tuotteiden lyhyen elinkaaren vuoksi. Nykyisin vain murto-osa elektroniikkajätteestä kierrätetään ja se aiheuttaa valtavia ongelmia ympäristölle.
LABin Muotoiluinstituutti oli mukana Teknologian tutkimuskeskus VTT:n vetämässä kolmevuotisessa ekosysteemihankkeessa nimeltä ECOtronics – sustainable electronics and optics. 
Hankkeen tavoitteena oli tukea kotimaisen ja ympäristöystävällisen elektroniikan sekä optiikan kehittämistä. Tämän lisäksi tutkittiin elektroniikan kierrätysmahdollisuuksia ja tehtiin elinkaarilaskelmia biopohjaisten tuotteiden vaikutuksista elektroniikan ympäristökuormaan. 
Hanke tuotti biopohjaisista materiaaleista tehdyt prototyypit elintarvikkeiden turvallisuutta valvovasta älypakkauksesta sekä ympäristön seurantaan kehitetystä piirilevystä.
Business Finlandin rahoittamassa ECOtronics-hankkeessa tutkimustyötä LAB-ammattikorkeakoulun lisäksi ovat tehneet LUT-yliopisto, VTT sekä Tampereen yliopisto. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi tutkii laajaa asunto- ja mökkimurtojen sarjaa – murtoja on ollut Oulun, Lapin ja Kuopion alueilla
Kolme ulkomaalaista epäiltyä vangittiin Oulun käräjäoikeudessa viime perjantaina. 
Poliisin tietoon on tullut tammikuun aikana useita asuttuihin asuntoihin ja vapaa-ajan asuntoihin tehtyjä murtoja ja varkauksia. 
Oulun poliisin tutkinnan alla olevat murrot on tehty Pohjois- ja Itä-Suomessa. Niitä on havaittu Oulun, Kuopion ja Lapin alueilla. 
Viime viikolla Etelä-Suomesta otettiin kiinni kolme autolla liikkunutta ulkomaalaista epäiltyä, jotka vangittiin Oulun käräjäoikeudessa viime perjantaina. 
Oulun poliisi tekee yhteistyötä tutkinnassa Lapin ja Itä-Suomen poliisilaitoksen kanssa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Boris Johnson uuden skandaalin keskellä: syntymäpäiväjuhlat keskellä koronasulkua – poliisi aloitti tutkinnan 
Pääministerin kannatus omiensa joukossa hupenee. Lisää paljastuksia voi tulla tällä viikolla.
Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** asema maansa ja konservatiivipuolueensa johdossa heikkeni maanantai-iltana entisestään, kun [ITV-televisiokanava kertoi](https://www.itv.com/news/2022-01-24/boris-johnson-had-birthday-bash-during-lockdown-itv-news-understands) hänen kunniakseen järjestetyistä syntymäpäiväjuhlista.
Lontoon poliisi on aloittanut tutkinnan tapahtumasta epäiltynä koronamääräysten rikkomisena. Poliisin mukaan tutkinnassa on useita vastaavanlaisia epäiltyjä sääntörikkomuksia.
Johnson lupaa tehdä täyttä yhteistyötä poliisitutkinnassa ja pitää päätöstä tutkinnasta oikeana. Johnson toivoo tutkinnan tuovan selkeyttä tilanteeseen.
Johnsonin syntymäpäivän kunniaksi järjestettiin yllätysjuhlat 19. kesäkuuta 2020 pääministerin virka-asunnossa Downing Streetillä. Juhlat järjesti Johnsonin kihlattu, nykyinen vaimo **Carrie Johnson**. 
Paikalla oli eri arvioiden mukaan jopa 30 pääministerin työtoveria, jotka lauloivat onnittelulaulun. Tarjolla oli kakkua ja Marks & Spencer -tavaratalosta tilattua pikkusuolaista, kertoo esimerkiksi [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/politics/2022/jan/24/boris-johnsons-lockdown-birthday-party-pm-faces-anger-from-mps-and-bereaved).
Juhlien aikaan Britanniassa oli voimassa tiukka koronarajoitus, jonka mukaan yksityistilaisuuksiin sai osallistua kerrallaan vain kuusi ihmistä.
Britannian lehdistössä on kiinnitetty huomiota siihen, että Johnson oli juuri palannut kouluvierailulta Hertfordshirestä, missä hän oli kättään ojentamalla neuvonut sosiaalisen etäisyyden pitämisessä. 
Aiemmin hän oli tviitissään kehunut erästä koulutyttöä, joka oli perunut syntymäpäiväjuhlansa koronarajoitusten takia, kertoo [Daily Mail -lehti](https://www.dailymail.co.uk/news/article-10437625/Boris-faces-killer-blow-MPs-expect-party-revelations-calls-grow-PM-quit-now.html).
Viimeinen pisara?
Johnsonin tekemiset ovat olleet suurennuslasin alla sen jälkeen, kun kävi ilmi, että Downing Streetillä oli vietetty toistuvasti viinijuhlia koronarajoituksista huolimatta. 
Johnson on puolustautunut sillä, että tuolloin kyseessä oli ollut työtapaaminen, eikä hän ollut täysin tietoinen rajoituksista. Tällä kertaa juhlat olivat selvästi yksityistilaisuus.
**Lue lisää**:
[Toimittajalta: Rakastettava veijari vai kurja lurjus? Bileskandaalilla voi olla Boris Johnsonille kohtalokkaat seuraukset ](https://yle.fi/uutiset/3-12274870)
Juhlat olivat Johnsonille ilmeisesti puolison järjestämä yllätys, eikä pääministeri ollut lehtitietojen mukaan paikalla kuin noin kymmenisen minuuttia. Tämä ei kuitenkaan tunnu lepyttävän konservatiivikansanedustajia, jotka kokevat Johnsonin olevan entistä enemmän rasite puolueelle.
Kokenut hallintovirkamies **Sue Gray** on parhaillaan koostamassa raporttia pääministerin kanslian tapahtumista. Ennakkotietojen mukaan raportista on tulossa hyvin kriittinen ja luvassa lienee uusia paljastuksia koronarajoitusten rikkomisesta. 
Grayn raportti oli määrä julkaista tällä viikolla. Oppositiossa oleva työväenpuolue vaatii, että se julkaistaan kokonaisuudessaan. Aluksi hallinnosta ilmoitettiin, että Gray jatkaa tutkintaansa poliisin toiminnasta huolimatta.
[BBC kuitenkin kertoi myöhemmin](https://www.bbc.com/news/live/uk-60122893), että raporttia ei julkaista poliisitutkinnan ollessa käynnissä. Ei ole tiedossa, kauanko poliisin tutkinta kestää.
BBC muistuttaa, ettei poliisitutkinnasta tiedetä vielä kovinkaan paljon. Joka tapauksessa kyseessä olisi poliisin näkökulmasta melko vähäinen rike, josta selviää pahimmillaan sakoilla.
Johnsonin näkökulmasta kysymys onkin ennen muuta poliittisen maineen heikkenemisestä entisestään.
Johnsonin asema puolueensa johdossa on jo nyt hyvin heikko. [BBC:n haastattelema](https://www.bbc.com/news/uk-politics-60114812) Skotlannin konservatiivien puheenjohtaja **Douglas Ross** on jo kehottanut Johnsonia eroamaan. Hän kertoo monien puoluetovereidensa olevan samaa mieltä, mutta odottavan Grayn raportin julkaisua ennen lopullista tuomiotaan.
Koronatautiin kuolleiden omaisten järjestön johtoon kuuluva **Jo Goodman** on BBC:n haastattelussa raivoissaan tapahtuneesta. 
– Kymmenet ihmiset lauloivat hänelle [Johnsonille] "Paljon onnea vaan" samaan aikaan kun perheitä oli kielletty laulamasta edes omien läheistensä hautajaisissa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.1. klo 23:een asti._
_Päivitetty klo 14.31: Sue Grayn raporttia ei julkaista poliisitutkinnan ollessa käynnissä._
**Lisää aiheesta**:
[Koronapandemia voi olla Britanniassa pian ohi – mutta niin myös Boris Johnsonin pääministeriaika](https://yle.fi/uutiset/3-12283764)
[Boris Johnsonin kustannuksella naurettiin parlamentin kyselytunnilla – Nyt jo oma väkikin puuhaa erokirjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12278170)
Tampere haluaa myydä osuutensa Coxasta, ennen kuin se menee maksutta
Uuden sote-lain perusteella Coxan osakkeet siirtyisivät kaupungilta vastikkeetta ensi vuoden alussa aloittavalle Pirkanmaan hyvinvointialueelle. 
Tampere aikoo myydä osuutensa tekonivelsairaala Coxasta, ennen kuin menettäisi sen vastikkeetta uudelle hyvinvointialueelle. 
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä on valmis ostamaan Tampereen omistusosuuden vajaalla 3,5 miljoonalla eurolla. 
Tampere on yksi tekonivelsairaala Coxan perustajista. Uuden sote-lain perusteella kaupungin omistamat Coxan osakkeet siirtyisivät vastikkeetta ensi vuoden alussa aloittavalle Pirkanmaan hyvinvointialueelle. 
Päijät-Hämeeseen ostetut osakkeet pysyvät päijäthämäläisillä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen työttömien määrä laski joulukuussa vuoden takaisesta tuntuvasti – tekijöiden kysyntä jatkuu kovana erityisesti teollisuudessa ja rakentamisessa
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli joulukuun lopussa 9,8 prosenttia, kun vuotta aiemmin se oli 13,5 prosenttia.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli joulukuun lopussa 22 400 työtöntä työnhakijaa. Vuoden 2020 joulukuusta työttömien määrä on vähentynyt 8 400:lla henkilöllä, eli 27 prosenttia. Lasku on ollut nopeampaa kuin koko maassa.
Varsinais-Suomessa lomautettujen määrä väheni 6 600 henkilöllä, eli työttömien määrän supistuminen johtui valtaosin lomautusten päättymisistä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 9,8 prosenttia, eli 3,7 prosenttiyksikköä vuoden takaista vähemmän.
Te-toimiston mukaan työvoiman kysyntä on kuluvan vuoden aikana ollut poikkeuksellisen vilkasta ja ammattilaisia etsitään käytännössä kaikilla aloilla viime vuosia enemmän.
Kysyntä on edelleen kovaa teollisuuden aloilla, jossa työvoiman kysyntää oli joulukuun lopussa 140 prosenttia vuoden takaista enemmän. Myös rakennusalalla työvoiman kysyntä on kovaa. Kovan työvoimakysynnän listalla ovat myös sote-ala, hotelli- ja ravintolasektori, puhdistusala ja kuljetusala.
Kunnat miettivät, mihin töihin tarvitaan koronarokotus tai vastaava tautisuoja
Esimerkiksi sairaaloissa potilastöissä kohdataan paljon asiakkaita, joiden vastustuskyky on heikko. 
Muun muassa Nokia määrittelee, missä kaupungin töissä tarvitaan koronarokotus. 
Tarkkaan ottaen päätöksessä puhutaan [tartuntatautilain 48 a §:n tarkoittamaa suojaa covid-19-tautia vastaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/tietoa-rokotuksista/eri-kohderyhmien-rokottaminen/sosiaali-ja-terveysalan-henkiloston-rokotukset/tartuntatautilain-48-pykalan-mukaisen-suojan-arviointi-toimintayksikossa), mutta käytännössä se merkitsee voimassa olevaa rokotussarjaa. Myös sairastetun taudin antama, varmistettu suoja voi tulla kysymykseen. 
Ainakin sairaaloiden ja muiden laitosten potilashuoneissa hoitaja ja muut työntekijät joutuvat usein tekemisiin riskiryhmäläisten kanssa.
 Muutkin kunnat miettivät, mihin töihin rokottamaton työntekijä kelpaa ja miten toimitaan, jos jollakulla ei ole riittävää suojaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Pankkirakennuksen purkutyöt vaikuttavat liikennejärjestelyihin Janakkalan Turengissa 
Osuuspankin kiinteistön purkutyö Hämeenmaan uuden liikerakennuksen tieltä on alkanut Janakkalassa.
Osuuspankin kiinteistön purkutyö Hämeenmaan uuden liikerakennuksen tieltä on alkanut Janakkalassa. Työmaa vaikuttaa Turengin keskustan liikennejärjestelyihin sekä Harvialan- että Tohvelantieltä ajettaessa.
Torin pysäköintipaikoista on vain osa käytössä ja ne tulevat vähenemään lisää. Invapaikka säilyy kuitenkin toriparkissa. Alueella asioivat voivat hyödyntää linja-autoaseman kentän noin 50 parkkipaikkaa. 
Turengin keskustaa myllerretään kävelykadun puolella lisää alkukevään aikana, kun kaukolämpöputki siirretään tulevan rakennuksen alta pois uuteen paikkaan.
Hämeenmaa rakentaa purettavan pankkirakennuksen paikalle kauppakeskuksen, johon tulee uusi marketti. Osuuspankki tulee uusiin tiloihin vuokralaiseksi. Pankki toimii tällä hetkellä väistötiloissa. Uuden kauppakeskuksen on määrä avautua keväällä 2023.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampere haluaisi pitää kuntouttavan työtoiminnan osittaisen etäilyn käytössä 
Hybridimallissa osallistujat ovat vuoroin etätöissä ja vuoroin paikalla. 
Tampere haluaa säilyttää kuntoututtavan työtoiminnan hybridimallin. Se tarkoittaa, että osallistujat ovat osin etätöissä, osin paikalla. Vuorottelu otettiin käyttöön koronan takia. 
Mallista on kyselty työtoimintaan osallistuneiden kokemuksia. Palautteen mukaan se on toiminut hyvin. Esimerkiksi asiakkaiden yksilölliset tarpeet on kyetty ottamaan huomioon paremmin kuin aikaisemmin. Alentuneen toiminta- ja työkyvyn kohentamine n on sujunut. 
Malli tuli käyttöön määräaikaisena, mutta Tampereen kaupunki ja muun muassa Invalidi- ja Kuntoutussäätiö vetoavat sen jatkamiseksi myös epidemian jälkeen.
 _Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maidontuotanto kääntyi Kainuussa laskuun – Puolangallakin, vaikka määrä on edelleen valtakunnan huippua
Meijeriin lähetetty maitomäärä väheni Kainuussa viime vuonna hieman yli prosentin ja maitotilojen määrä vajaat 10 prosenttia edellisvuodesta. Vuosikausia hyvin kestänyt maidontuotannon kasvu Puolangalla kääntyi laskuun.
Maidontuotanto kääntyi Kainuussa viime vuonna laskuun. Meijeriin lähetettiin Kainuusta 64 miljoonaa litraa maitoa kaikkiaan 148 tilalta. Lähetetty maitomäärä väheni 807 000 litraa, eli hieman yli prosentin. Maitoa lähettävien tilojen määrä väheni puolestaan vajaat 10 prosenttia edellisvuodesta. 
Vielä edellisvuonna maidontuotanto kasvoi Kainuussa lähes 150 000 litraa.
Kuhmossa meijeriin lähetetty maitomäärä kasvoi viime vuonna 700 000 litraa, mikä on ELY-keskuksen mukaan yhdessä kunnassa todella huomattava nousu. Kuhmossa avattiin syksyllä 2019 kolme uutta navettaa. Maidontuotanto kasvoi myös Kajaanissa ja Hyrynsalmella , joissa valmistui viime vuonna uudet tuotantorakennukset. 
Maidontuotannossa selkeästi eniten laskua oli Suomussalmella. Myös vuosikausia hyvin kestänyt maidontuotannon kasvu Puolangalla kääntyi viime vuonna laskuun, ja maidontuotanto väheni noin 600 000 litraa. 
Tilakohtainen maidon keskituotanto oli Puolangalla kuitenkin yli kaksinkertainen, 934 000 litraa, verrattuna koko Kainuun vastaavaan maitomäärään. Kainuun ELY-keskuksen mukaan määrä on koko valtakunnan huippua kuntatasolla.
Alhaisin tilakohtainen keskituotos oli Paltamossa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Haula, Hintz ja Rantanen tuulettivat, Rask oli vihainen itsellensä – katso hieno läpiajomaali ja upea nosto rystyltä
Tuukka Rask ei esittänyt parastaan Bostonin maalilla Anaheim-pelissä. Konkarivahti oli suivaantunut kauden toisen tappionsa jälkeen. 
Jääkiekon NHL-kierroksella nähtiin kolme suomalaismaalia. Tuulettamaan pääsivät Boston Bruinsin **Erik Haula**, Dallas Starsin **Roope Hintz** ja Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen**. Suomalaisten maalit voi katsoa klikkaamalla jutun kuvaa.
Haulan kauden neljäs maali oli laiha lohtu Bostonille, sillä Bruins hävisi kotiyleisönsä edessä Anaheim Ducksille 3–5. Haula teki ottelun viimeisen maalin, kun Boston haki kavennusta ilman maalivahtia kamppailun lopussa. Edellisen kerran 30-vuotias Haula onnistui maalinteossa pari viikkoa sitten.
Boston-vahti **Tuukka Rask** torjui paluunsa jälkeen neljännen mittelön Bruinsin tolppien välissä, kun suomalaisvahdille kirjattiin 22/27 torjuntaa.
34-vuotias Rask on pelannut paluunsa jälkeen kaksi hyvää ja kaksi huonoa ottelua. Hänen torjuntaprosenttinsa on vaatimaton 84,4.
– Odotukset ovat korkealla, koska olen ylpeä pelaaja. Ei sitä tällaista odota. En ole ollut riittävän hyvä, kaksi voittoa torjunut Rask ruoski itseään pelin jälkeen.
Boston oli voittanut kaksi aiempaa otteluaan. 
Hintz taituroi hienon läpiajomaalin 
Tehot 1+1 kirjannut Stars-hyökkääjä Roope Hintz iski kauden 18. osumansa vieraissa Philadelphia Flyersia vastaan. Dallas aiheutti 3–1-voitollaan Philadelphialle jo 12. perättäisen tappion.
Kakkostähdeksi valittu Hintz avasi kamppailun maalihanat komealla läpiajomaalilla avauserän lopussa. Hän on nyt onnistunut maalaamaan kolmessa perättäisessä ottelussa. Dallasin tämän kauden paras maalintekijä on rohmunnut 37 pelistä 34 (18+16) tehopistettä. 
Hintz oli mukana myös **Joe Pavelskin** tyhjään maaliin tekemässä osumassa ottelun lopussa. Maalin kakkossyöttäjä oli Stars-puolustaja **Esa Lindell**.
Flyersin 35-vuotias puolustaja **Keith Yandle** teki pelissä NHL-historiaa, kun hän nousi jakamaan yhtäjaksoisesti pelattujen NHL-pelien määrää yhdessä **Doug Jarvisin** kanssa. Yandle on nyt pelannut peräkkäin 964 NHL-ottelua ilman loukkaantumisia tai poissaoloja. Philadelphian seuraavassa ottelussa hän voi siirtyä yksin teräsmiestilaston kärkeen.
Rantanen sinetöi voiton hienolla maalilla
Colorado Avalanchen tähtihyökkääjä Mikko Rantanen nosti taitavasti rystyltä kauden 22. osumansa kotiottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. Avalanche nappasi seitsemännen perättäisen voittonsa, kun Chicago nöyrtyi 0–2.
Coloradon tämän kauden paras maalintekijä taituroi mittelön 2–0-maalin kolmannen erän alkupuolella maalin kulmalta. Pelin kakkostähdeksi valitun Rantasen vyöllä on nyt kauden 37 ottelusta 49 (22+27) tehopistettä. Hän johtaa suomalaisten tämän kauden piste- ja maalipörssiä ja on koko NHL:n pistepörssissä seitsemäntenä. 
Edellisissä seitsemässä pelissä suomalaistähti on rohmunnut tehot 6+3.
Niko Mikkolalla synkkä iltapuhde – teholukema todella reilusti pakkasella 
Calgary Flames katkaisi St. Louis Bluesin kolmen ottelun mittaisen voittoputken komealla 7–1-kotivoitolla. Kotijoukkueen tehomiehiä olivat viisi syöttöpistettä rohmunnut **Matthew Tkachuk** ja **Johnny Gaudreau** (1+3). 
St. Lousin **Niko Mikkolalle** ottelu oli sysimusta, sillä reilut 11 minuuttia peliaikaa saanut suomalaispuolustaja kirjasi plusmiinustilaston -5. Hän oli ottelun ainoa pelaaja, jonka teholukema oli näin pahasti pakkasen puolella. 25-vuotias Mikkola on pelannut nyt tällä kaudella 27 mittelössä tehosaldolla 3+3=6 / -6.
Voiton Flamesille torjui ruotsalaisvahti **Jacob Markstrom**, joka torjui 20/21 kertaa. Bluesin maalilla aloittanut **Jordan Binnington** otettiin vaihtoon toisen erän jälkeen ja tilalle luisteli menneen NHL-viikon kakkostähdeksi valittu **Ville Husso**. Binnington torjui 28/35 kertaa ja Husso venyi kiekon eteen 13/13 kertaa. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
Boston–Anaheim **3–5**  
_BOS: Haula 1+0, Rask 22/27 torj._
NY Rangers–Los Angeles **vl 3–2**
Philadelphia–Dallas 1–3  
_DAL: Hintz 1+1, Lindell 0+1_
Washington–Vegas **0–1**
Minnesota–Montreal **8–2**  
_MIN: Kähkönen 5/6 torj. (maalille ajassa 40.00)_
Colorado–Chicago **2–0**  
_COL: Rantanen 1+0_
Calgary–St. Louis **7–1**  
_STL: Husso 13/13 torj. (maalille ajassa 40.00)_
**Lue myös:**
[Upeasti NHL:ssä aloittaneen suomalaispuolustajan ura kääntyi karusti päälaelleen – Juuso Välimäki ihmettelee saamaansa kohtelua](https://yle.fi/urheilu/3-12283467)
[Tässä on Ylen ensimmäisten NHL-pelien aikataulu – Aho, Puljujärvi, Granlund ja Saros tähdittävät alkukevään otteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12277911)
[Rasmus Ristolaisen NHL-ura on jatkunut valitettavan tutuissa merkeissä – pitkät tappioputket ketuttavat: "Syvissä vesissä ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12278836)
[Kommentti: Juho Lammikko loistaa NHL-joukkueessa, joka hyötyi harvinaisesta tilanteesta valmentajamarkkinoilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12278195)
Kokkolan uusi strategia nojaa elämyksellisyyteen ja tavoittelee hiilineutraaliutta – kaupunki siirsi päätöksen seuraavaan kokoukseen
Elämyksellisyyteen satsattaisiin monipuolisella kulttuuri-, liikunta- ja tapahtumatarjonnalla.
Kokkolan uusi strategia nojaa elämyksellisyyteen ja ottaa tavoitteekseen hiilineutraaliuden. Kaupunki aikoo olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä, jos strategia hyväksytään.
Kaupunginhallitus ei kuitenkaan vielä maanantaina käsitellyt esityslistalla ollutta uutta strategiaa, vaan siirsi asian seuraavaan kokoukseen. Kokonaisuuden pohtimiseen halutaan vielä lisäaikaa. 
Elämyksellisyyteen satsattaisiin kaupunkistrategian mukaan monipuolisella kulttuuri-, liikunta- ja tapahtumatarjonnalla. Se sisältää muun muassa toimivat lähiliikunta- ja luontopalvelut. 
Strategiapäällikkö **Piia Isosaari** kertoo, että pandemian vaikutusta koko työhön ei ole voinut estää. 
– Korona-aika vaikutti siihen, että elämyksellisyys nostettiin strategian kärjeksi. Se perustuu yhteisöllisyyteen, Kokkola-hengen luomiseen ja osallisuuden edistämiseen. Niiden toivotaan parantavan kuntalaisten hyvinvointia ja yhteenkuuluvuutta, kertoo Isosaari.
Näillä kaupunki pyrkii lisäämään asukkaiden hyvinvointia ja yhteenkuuluvuutta. 
Myös lapsi- ja yritysystävällisyys ovat teemoina mukana tulevalla kaudellakin. Uutta strategiassa ovat erilaiset ratkaisut työvoimapulan helpottamiseksi. 
Lisäksi strategiassa linjataan kestävän kuntatalouden, toimivien työmarkkinoiden sekä hyvinvoivan henkilöstön tavoitteet. Kokkolan vuosille 2022–2025 laadittu strategia kertoo, mihin suuntaan kaupunkia halutaan kehittää.
Sen toteutumista arvioidaan valtuustokauden tavoitteiden ja mittareiden avulla.
Kokkolan kaupunginvaltuusto on työstänyt uuden strategian sisältöä ja tavoitteita syksyn 2021 aikana neljässä seminaarissa. Sen valmisteluun ovat osallistuneet myös henkilöstö, kuntalaiset ja muut sidosryhmät.
Raiteille lisää junavuoroja ja maanteille perusparannuksia, Pieksämäki listasi edunvalvonnan tavoitteet tälle vuosikymmenelle
Kaupunginhallituksen strategiapaperissa painotetaan liikenneyhteksien parantamisesta. Raiteille kaivataan lisää junavuoroja.
Pieksämäellä on linjattu kaupungin edunvalvonnan tavoitteita kuluvan vuosikymmenen ajaksi. 
Isojen linjojen, kuten kaupungin vetovoiman lisäämisen, palveluiden turvaamisen ja asukkaiden hyvinvoinnin vahvistamisen, lisäksi kaupunginhallitus asettaa etenkin liikenneyhteyksien osalta konkreettisia päämääriä tuleville vuosille.
Raideliikenteessä Kouvola–Kuopio ja Jyväskylä–Pieksämäki -välille pyritään saamaan lisää junavuoroja, jotta Pieksämäen saavutettavuus paranisi. Nykyinen vuorotarjonta ei kaupungin mukaan mahdollista esimerkiksi sujuvaa työmatkaliikennettä alueiden välillä.
Myös Pieksämäki–Varkaus–Joensuu-välille tavoitellaan ainakin yhtä päivittäistä lisävuoroa molempiin suuntiin.
Tieliikenteessä tavoitteena on, että Valtatiellä 23 eli Järvisuomentiellä alkaisi peruparannus Pieksämäen kohdalla. Perusteluna on se, että kyseessä on liikenteen tärkeä poikittaisyhteys, joka palvelee myös elinkeinoelämää. Nykyään Pieksämäen kohdalla joutuu kääntymään neljästä eri risteyksestä.
Alemmalla tieverkolla perusparannusta tarvitaan kaupungin mukaan kiireellisimmin Tiellä 15287 välillä Pieksämäki–Partaharju ja Tiellä 453 välillä Jäppilä–Tihusniemi. 
Kuopio lisää terveyskeskuslääkäreiden määrää, viisi uutta virkaa auki
Perusteena on muun muassa väestön määrän ja palvelutarpeen kasvu.
Kuopion kaupunki on perustamassa viisi uutta terveyskeskuslääkärin virkaa. Perusteena on väestömäärän kasvu sekä väestön ikääntymisen ja suuren sairastavuuden aiheuttama palvelutarpeen kasvu.
Lisäksi uudet asetukset lisäävät lääkäreiden työpanoksen tarvetta opiskelijaterveydenhuoltoon. Hoitotakuun suunniteltu tiukentaminen kolmesta kuukaudesta seitsemään päivään edellyttää myös vastaanottoyksikön vahvistamista. 
Virat ollaan perustamassa helmikuun alusta lähtien. Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa tiistaina 25. tammikuuta.
Kainuussa otetaan viikoittain koronarokotteen ensimmäisiä annoksia
Alle 50-vuotiaissa kolmannen rokotuksen ottajat vähenevät Kainuussa. Perusterveille aikuisille kolmatta annosta suositellaan neljä kuukautta toisen annoksen jälkeen.
Kainuussa rokotuskattavuus koronaa vastaan on kasvanut edelleen myös ensimmäisen ja toisen annoksen osalta; näissä kasvua on noin 0,3 prosenttia viikossa. 
Kolmannen koronarokotuksen on saanut yli 53 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä kainuulaisista. 
Alle 50-vuotiaissa kolmas rokotus puuttuu usealta, esimerkiksi 20–30 -vuotiaista kolmesti rokotettuja on 10–20 prosenttia. 
Perusterveille aikuisille kolmatta annosta suositellaan neljä kuukautta toisen annoksen jälkeen.
Rokotukset saa Kainuussa ajanvarauksella tai ilman kuntien rokotuspisteillä. Katso tarkemmat aukioloajat ja ohjeet Kainuun soten [verkkosivuilta.](sote.kainuu.fi/koronainfo.)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Tutkimus: Koronasulku pysäytti flunssat, muuten sairastettiin kuin ennenkin – sydänkohtaukset ja sukupuolitaudit hoidettava myös poikkeusaikoina
Maaliskuun 2020 sulkutila toi esiin yllättävää tutkimustietoa suomalaisten sairastavuudesta. Esimerkiksi sukupuolitauteja ilmeni yhtä paljon kuin normaaliaikoina, vaikka sosiaalisia kontakteja rajoitettiin. 
Laadukas ja riittävän laaja päivystyshoito on turvattava myös koronapandemian kaltaisten poikkeusolojen aikana. Vaikka päivystyksen potilasmäärät poikkeusoloissa vähenevät joidenkin sairauksien osalta, pysyy vaativien potilaiden määrä ennallaan. 
 – On oleellisen tärkeää ymmärtää, että ihmiset sairastuvat äkillisesti ja vakavasti myös muihin sairauksiin, vaikka meillä on pandemia päällä, sanoo professori **Ville Mattila** Tampereen yliopistollisesta keskussairaalasta (TAYS).
Mattila johtaa TAYSin koordinoimaa tutkimusta, jossa selvitettiin muun muassa pandemiasta seuranneiden rajoitustoimien vaikutusta päivystyshoitoon.
Tutkimukseen osallistuivat Mikkelin keskussairaala, Jyväskylässä sijaitseva sairaala Nova sekä Tampereen yliopistollinen keskussairaala. Sairaaloiden väestöpohja Etelä-Savossa, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla kattaa noin miljoona suomalaista. 
Vakavien sairastumisten määrä pysyi ennallaan 
Suomeen julistettiin koronapandemian vuoksi maanlaajuinen sulkutila maaliskuun puolivälissä 2020, ja tämä näkyi päivystysasiakkaiden määrän vähenemisenä joissakin sairauksissa.
Lasten päivystyskäynnit vähenivät etenkin flunssan ja korvatulehdusten osalta. Aikuisilla laskivat hengitystieinfektioiden, selkävaivojen ja psykiatristen syiden vuoksi tehdyt käynnit. 
 Tutkijoiden mukaan infektiot vähenivät nimenomaan sulkutilan vuoksi. Sen sijaan vakavien sairastumisten määrissä ei tapahtunut muutosta.
– Esimerkiksi sydänkohtausten ja aivoinfarktien määrä pysyi päivystyksissä lähes muuttumattomana, kertoo **Ilari Kuitunen**.
Mikkelin keskussairaalassa lastenlääkäriksi erikoistuva Kuitunen on yksi tutkimusryhmän neljästä päätutkijasta.
Myös monivammapotilaiden määrä sekä liikenteen osuus vammojen syynä pysyi ennallaan, vaikka liikennemäärät ja -onnettomuudet vähenivät. Tämä voi johtua Suomen maantieteellisistä erityispiirteistä.
– Joidenkin on pakko ajaa pitkä matkoja erimerkiksi työn vuoksi, Kuitunen sanoo.
Tutkimuksessa ei eritelty, millaisista liikenneonnettomuuksista monivammapotilaat päivystykseen tuotiin, mutta kaahailullakin saattaa olla tekemistä asian kanssa: [törkeiden ylinopeuksien määrä kasvoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11353861)poikkeusolojen myötä kymmeniä prosentteja.
Suomessa, päinvastoin kuin monessa muussa maassa, ei ole pandemian aikana ollut käytössä ulkonaliikkumiskieltoa. Tämä osaltaan vaikuttaa siihen, että esimerkiksi vammojen määrä ei ole vähentynyt.
– Maailmalla vammojen määrät vähenivät huomattavasti enemmän, koska ihmiset suljettiin koteihin, ja poistua sai vain valvotusti ja lyhyesti, Kuitunen toteaa.
Sukupuolitaudit levisivät rajoituksista huolimatta
Laajasta tutkimusaineistosta on noussut esiin muitakin yllättäviä tuloksia esimerkiksi sukupuolitauteihin liittyen.
Perinteisesti on ajateltu, että jopa puolet tietyistä sukupuolitaudeista on peräisin ulkomailta. Kevään 2020 rajoitukset eivät kuitenkaan vaikuttaneet sukupuolitautien ilmaantuvuuteen millään tavalla. Taudit levisivät normaalisti, vaikka yöelämää ja matkustamista rajoitettiin.
Esimerkiksi tippuria, klamydiaa ja kuppaa ilmeni saman verran kuin normaalioloissakin, vaikka erityisesti kupan ajatellaan olevan peräisin itärajan takaa tai Aasian maista.
– Kriisitilanteessa perustarpeet ovat läsnä, läheisyyttä kaivattu, ja tämä näkyy tautitapausten määrässä, Kuitunen sanoo.
Sulkutilan aikana monet siirtyivät tekemään etätöitä mökeille. Tästä seurasi sormien takaisinkiinnitysten kasvu peräti 50:llä prosentilla, tosin tapausmäärinä ne olivat edelleen harvinaisia.
– Käsivammat johtuivat varmaankin siitä, että puutöitä tehtiin tavallista kevättä innokkaammin tai osaamattomammin, Kuitunen arvioi.
 Tutkimustieto apuna resurssoinnissa
Suomessa keskustellaan jälleen terveydenhoidon kantokyvyn turvaamisesta pahenevan koronatilanteen vuoksi. Ville Mattila toivoo, että tutkimustietoa hyödynnetään päätöksenteossa nykyistä paremmin.
– Asiantuntijatieto ja politiikka menevät koronatoimien johtamisessa iloisesti sekaisin. Tutkimustuloksia käytetään valikoiden omien tarkoitusperien ajamiseen. Se tuntuu tieteentekijän näkökulmasta hämmentävältä, Mattila sanoo.
Tuore tutkimustieto tulisi tutkijoiden mukaan huomioida päivystysten resurssoinnissa.
– On pystyttävä turvaamaan myös muiden kuin koronapotilaiden tehohoito. Päivystysleikkaukset ja vaativien päivystyspotilaiden hoito vaatvat paljon käsipareja päivystykseen, Kuitunen sanoo.
Koronapandemian ja siihen liittyneiden rajoitusten vaikutuksia selvittänyt tutkimus saatiin käyntiin maaliskuussa 2020 poikkeuksellisen nopeasti, ja ensimmäiset tulokset olivat käytettävissä jo kuukauden kuluttua sulkutilan alkamisesta.
Tähän mennessä [kansainvälisesti vertaisarvioituja julkaisuja](https://research.tuni.fi/tules/projektit/projektit-ortopedia/koronapandemiavaikutukset/) on julkaistu parikymmentä.
_Voit keskustella aiheesta 26.1. klo 23.00 saakka._
Upeasti NHL:ssä aloittaneen suomalaispuolustajan ura kääntyi karusti päälaelleen – Juuso Välimäki ihmettelee saamaansa kohtelua
SM-liigan ehdottomaan parhaimmistoon syksyllä 2020 kuulunut Juuso Välimäki on ajautunut Calgaryssa sivuraiteille. Suomalaispuolustaja ei kuulu päävalmentaja Darryl Sutterin luottopelaajiin.
Paluu SM-liigaan ja Ilvekseen oli **Juuso Välimäelle** kesällä 2020 tärkeä etappi. Useista loukkaantumisista kärsinyt puolustaja oli menettänyt polvivamman vuoksi edellisen kauden kokonaan. Nokialaislähtöinen Välimäki kuitenkin osoitti SM-liigassa, että työt oli perusluonteen mukaisesti taas tullut tehtyä – kuntoutuminen oli onnistunut erinomaisesti ja Välimäki oli liigan parhaimmistoa.
Ellei paras. 
Välimäki takoi Ilveksessä 19 ottelussa taululle 19 (2+17) pistettä ja tehotilastoon lukeman +15. Lahjakkaan suomalaispuolustajan NHL-junakin näytti vaikeiden vuosien jälkeen palanneen raiteilleen.
Sitten alkoi NHL ja Välimäki suuntasi Pohjois-Amerikkaan.
Calgaryssa alku oli lupaava, mutta kun päävalmentaja **Geoff Ward** sai maaliskuun alussa kenkää, Välimäen osalta kaikki muuttui. Los Angelesissa 2010-luvulla kahdesti Stanley Cupia nostellut veteraanivalmentaja **Darryl Sutter** lähetti alussa voimakkaan viestin peluutuksen kautta seuran suomalaispelaajan suuntaan.
Wardin alaisuudessa lähes 17 minuutin keskiarvolla pelannut Välimäki sai kolmessa ensimmäisessä ottelussa Sutterin alaisuudessa jääaikaa 13, 11 ja 13 minuuttia. Sutterin alaisuudessa Välimäen jääaika putosi noin puolellatoista minuutilla ja esimerkiksi alivoimavastuu lähes minuutilla.
Saman suuntainen oli pelin henki, kun uusi kausi käynnistyi syksyllä.
Valmennusjohto heitti Välimäen katsomon puolelle lokakuun lopulla 4–0-voittoon päättyneen Pittsburgh-ottelun jälkeen. Voitto oli joukkueelle viides peräkkäinen. Välimäki istui katsomossa lopulta yli kolme viikkoa. Paluuottelussa hän sai heti ensimmäisessä vaihdossa syöttöpisteen.
Komennus tuli kuitenkin takasin katsomoon ja lopulta aina farmiin asti. Marraskuun lopun jälkeen Välimäki ei ole pelannut NHL:ssä.
– Kun valmentaja vaihtui, sain aikamoisen junnukohtelun, mutta odotin, että se olisi jäänyt siihen kevääseen. Ajattelin, että syksyllä Calgary olisi paikka, jossa saa operoida rauhassa pelaamiseen, kehittymiseen ja joukkueen auttamiseen keskittyen. Hieman yllätti joutua ilman selitystä katsomoon kesken voittoputken, Välimäki kertaa Yle Urheilulle.
Voima ja kovuus ajoi ohi kokonaisvaltaisuuden
Toki kilpailu pelipaikoista Calgaryssa on kovaa. Vasemmalla pelaavista puolustajista **Noah Hanifin** on jo palkkashekkinsä vuoksi selkeä valinta, minkä lisäksi ruotsalainen **Oliver Kylington** on noussut yllättäen joukkueen tehokkaimmaksi puolustajaksi. Kolmanneksi puolustajaksi vasemmalle Sutter on halunnut Välimäen sijaan voimaa ja kovuutta **Nikita Zadorovin** kautta.
Ei Välimäen pelaamisessa syksyllä juuri huomauttamista silti ollut. Esimerkiksi ykkössektorin maalipaikkoja vastustajat saivat viidellä viittä vastaan Välimäen ollessa jäällä 9,34 pelattua tuntia kohden. Lukema oli koko pakiston paras. Viidellä viittä vastaan Välimäen maaliero kirjattiin 5–3.
Tuloksen tekeminen kolmosparista ilman ylivoimavastuuta on vaikeaa, mutta oman pään Välimäki hoiti lähes moitteetta.
– Henkilökohtaisesti pelasin elämäni parasta NHL-kiekkoa. Ehkä ihmeellinen on se sana, mikä tätä kohtelua parhaiten kuvaa. Suoria vastauksia en ole saanut oikeastaan mihinkään.
– Kivaa tämä ei missään nimessä ole ollut.
Välimäki on pelannut Calgaryn farmijoukkueessa Stockton Heatissa kymmenen ottelua, joissa on syntynyt seitsemän (0+7) tehopistettä.
Kysyä sopii, onko AHL 23-vuotiaan Välimäen kehitykselle enää paras mahdollinen paikka. Lahjakas ja määrätietoinen Ilves-kasvatti osoitti syksyllä 2020 olevansa SM-liigassa kansainvälisen tason huippupuolustaja, joten juniorivetoinen rautaliiga, jossa pelissä on usein enemmän tahtoa kuin ajatusta, ei välttämättä enää vie Välimäkeä pelaajana eteenpäin.
– Olen ajatellut, että ollaanhan tässä vielä nuoria ja onhan minulla aikaa, mutta samaan aikaan on alkanut tulla sekin mieleen, ettei tässä nyt enää ihan junnuja olla. Tämä on minun neljäs vuoteni tässä organisaatiossa. Tekisi mieli hiljalleen olla jokapäiväinen NHL-jätkä, kuitenkin taidot sitä ajatellen on olemassa, Välimäki sanoo.
– Enemmän tämä on nyt mahdollisuudesta kiinni kuin siitä millainen pelaaja minä olen.
"Yksilötasolla pystyn tekemään paljon juttuja"
Ei Välimäki silti Stocktonissa, Kaliforniassa omaa kohtaloaan surkuttelemaan ole jäänyt. Bussiliigan kolmanneksi parhaan voittosaldon itselleen keränneessä joukkueessa on muitakin hyviä pelaajia ja sitäkin kautta Välimäki on pyrkinyt ottamaan farmikomennuksesta kaiken irti.
Pelata hän ainakin saa niin paljon kuin jaksaa.
– Haluan NHL:ään ja kuuluisin sinne. Tämä ei ole pelillisesti paikka, jossa minun kuuluisi olla, Välimäki sanoo.
– Asioita täytyy katsoa positiivisesti. Tuli NHL:ssä istuskeltua pari kuukautta, niin tuntuuhan se kivalta täällä saada pelata paljon ja sellaista lätkää, jota itse tykkään pelata. 
Välimäki loukkaantui pari viikkoa sitten ja on ollut sivussa tositoimista, mutta paluu askiin pitäisi tapahtua pian.
– Yksilötasolla pystyn täällä tekemään paljon juttuja. Kun harjoittelee hyvin ja pelaa 25 minuuttia pelissä, niin väkisinkin siinä yksilötaidot kehittyy. Pyrin vain tekemään sen, mitä pystyn ja tulemaan jatkuvasti henkilökohtaisesti paremmaksi. Uskon, että työn kautta se ovi kyllä aikanaan aukeaa, Välimäki järkeilee.
Ei Välimäki silti loputtomiin aio Stocktonissa pelata. Nuori puolustaja ei halua spekuloida tulevaisuudellaan seurassa, mutta suuri salaisuus ei ole, ettei Flames voi loputtomiin suomalaista Stocktonissa peluuttaa. Välimäen sopimus Calgaryn kanssa käsittää vielä kauden 2022–2023.
Toki senkin jälkeen rajoitetun vapaan agentin statuksella Välimäen oikeudet säilyvät Calgarylla. 
– Onhan kaikenlaiset ajatukset mielessä käyneet, mutta se on varmasti tavallista kaikilla pelaajilla. En halua kommentoida sen enempää tulevaisuutta, mutta NHL:ssä haluan pelata ja ihan lähitulevaisuudessa. En halua kuukausikaupalla pelata AHL:ssä. Nämä ovat kuitenkin kaikki pelkkää spekulaatiota ja osaltaan asioita, joihin en voi itse vaikuttaa.
**Lue myös:**
[Tässä on Ylen ensimmäisten NHL-pelien aikataulu – Aho, Puljujärvi, Granlund ja Saros tähdittävät alkukevään otteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12277911)
[Rasmus Ristolaisen NHL-ura on jatkunut valitettavan tutuissa merkeissä – pitkät tappioputket ketuttavat: "Syvissä vesissä ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12278836)
[Kommentti: Juho Lammikko loistaa NHL-joukkueessa, joka hyötyi harvinaisesta tilanteesta valmentajamarkkinoilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12278195)
Sinkkuna, soolopolyna vai primäärisuhteessa? Nämä ihmissuhdetermit sinunkin on nyt hyvä tietää
Ihmisten kaipuu toisten luo näkyy kansalaisopistoissa – Itä-Suomessa halutaan taas harrastaa, opiskella ja tavata toisia
Erityisesti ihmisiä kiinnostavat kielten opiskelu, liikuntaryhmät sekä taideaineet.
Kansalaisopistot ovat joutuneet muuttamaan toimintaansa erilaisten koronarajoitusten vuoksi.
Joensuun seudun kansalaisopiston kursseja järjestetään tällä hetkellä mahdollisuuksien mukaan etänä. Jos kurssin sisältö ei sovi etäopetukseen, on sen aloitus siirretty helmikuulle.
Rehtori **Tero Väänänen** kertoo, että erilaisille kursseille olisi nyt paljon kysyntää.
– Vuoden takaiseen hetkeen verrattuna, ihmisiä on ilmoittautunut meille melkein tuplasti enemmän. Nyt on selvästi painetta ja toivetta siitä, että ihmiset haluavat taas harrastaa, opiskella ja tavata toisia, Väänänen sanoo.
Lieksan kansalaisopistossa ei pystytty viime keväänä järjestämään lähiryhmiä ollenkaan. Tänä keväänä tavoitteena on, että lähiryhmät pystyttäisiin käynnistämään helmi-maaliskuun aikana.
Etäopetus on jo aloitettu ja Lieksan kansalaisopiston rehtori **Asko Saarelaisen** mukaan ihmiset ovat olleet kiinnostuneita etenkin uuden kielen opiskelusta ja liikunnan harrastamisesta.
– Kieliryhmissä olemme päässeet hyvin lähelle normaalia opiskelijamäärää ja etäliikuntaryhmä on ollut hyvinkin suosittu, Saarelainen kertoo.
Pohjois-Savossa maskien käytöstä, käsienpesusta ja turvaväleistä on tullut kansalaisopistojen arkea
Kuopion kansalaisopistossa on niin ikään huomattu ihmisten kaipuu takaisin toistensa pariin. Kysyntää on vähemmän kuin ennen korona-aikaa, mutta apulaisrehtori **Anna Pohjalaisen** mukaan pahin kysyntäkuoppa on jo selvästi takana.
Osa ryhmistä pidetään etänä, osa lähiopetuksessa ja osa niin sanottuna hybridimallina, eli lähiopetusta on pystynyt halutessaan seuraamaan myös etänä. 
Maskien käytöstä, käsienpesusta ja turvaväleistä on jo tullut arkea.
– Se on pidemmän ajan trendi, että kaikki omaan hyvinvointiin tähtäävät kurssit kiinnostavat. Matkailusta haaveilevat ylläpitävät kielitaitoaan, taide- ja taitoaineet ovat myös suosittuja, kertoo apulaisrehtori Pohjalainen. 
Ylä-Savossa Kiuruveden kansalaisopistossa on pystytty jatkamaan toimintaa lyhyen sulun jälkeen liki normaalisti. 
Rehtori **Maija-Leena Kemppainen** kertoo, että erityisesti liikuntaryhmät ovat tällä hetkellä kysyttyjä.
– Joulun ja uudenvuoden aika teki ihmisille tietyllä tavalla patoutuman ja kovasti kysellään, että onhan meillä liikuntaryhmät käynnissä ja käytetäänkö kasvomaskeja. Siihen on tietenkin vastattu, että kyllä, Kemppainen sanoo.
**Lue myös:**
[Kansalaisopistot selvisivät pakkoloikasta digimaailmaan – verkkokurssien määrä moninkertaistui vuodessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12058965)
[Opinnot ilman tutkintoja eivät ole "pehmeää höpöhöpöä" – kansalaisopistoilla on myös rahalla mitattavaa arvoa](https://yle.fi/uutiset/3-10279069)
Puisen norppaveistoksen asennus alkaa tänään Lappeenrannan sataman rantapuistossa
Lappeenrantalaisten toinen norppaveistos on tehty Rakuunamäellä sijainneesta lehmuksesta.
Lappeenrannan satamaan rantapuistoon asennetaan tänään norppaveistos.
Puisen veistoksen asennus alkaa puolen päivän aikana.
Uuden norppaveistoksen tekijä on lappeenrantalainen taiteilija **August Eskelinen**.
Lappeenrannassa on jo toinenkin norppaveistos, joka sijaitsee kävelykatu Oleksilla. 
**Lue lisää:**
[Lappeenrannan satamaan tulee norppaveistos – puinen veistos on tehty Rakuunamäellä sijainneesta lehmuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12275973)
Liedolle löytyi kunnanjohtaja Paimiosta – Mika Ingi valittiin Varsinais-Suomen suurimman kunnan johtoon
Valtuuston valinta oli yksimielinen.
Liedon uusi kunnanjohtaja on Paimion kehitysjohtaja ja Paimion kehitys oy:n toimitusjohtaja **Mika Ingi**. Hän on koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri.
Valtuuston valinta oli lopulta yksimielinen. Kannatusta oli saamassa myös Liedon hallintojohtaja **Rauno Peltola**, mutta ehdotus vedettiin pois.
Liedon entinen kunnanjohtaja **Esko Poikela** siirtyi Rauman kaupunginjohtajaksi.
Pekingin kisajoukkueessa useita urheilijoita, joilla on kytkös Pohjois-Karjalaan
Talvikisat alkavat Pekingissä 4. päivä helmikuuta.
Pekingin olympialaisiin lähtee useita urheilijoita, jotka joko edustavat pohjoiskarjalaisia urheiluseuroja tai asuvat maakunnassa. 
Suomen joukkueeseen on valittu muun muassa ampumahiihtäjät **Mari Eder**, **Nastassia Kinnunen**, **Tero Seppälä**, **Heikki Laitinen** ja **Suvi Minkkinen**.
Eder edustaa Enon Kisa-Poikia, Kinnunen ja Laitinen kuuluvat Kontiolahden Urheilijoihin. Seppälä asuu Kontiolahdessa ja Minkkinen Joensuussa.
Mäkihyppääjä **Antti Aallon** ja yhdistetyn **Perttu Reposen** seura on Kiteen Urheilijat. 
Miesten jääkiekkomaajoukkueessa pelaa Joensuussa syntynyt **Miro Aaltonen**.
Talvikisat alkavat Pekingissä neljäs helmikuuta.
[Suomen olympiajoukkue.](https://yle.fi/urheilu/3-12283921)
 [Yle Urheilu kävi olympiajoukkueen tulokset läpi urheilija urheilijalta.](https://yle.fi/urheilu/3-12284481)
Oulussa koronan aiheuttama sairaalakuormitus edelleen laskenut – kaksi virukseen liittyvää kuolemaa todettiin viime viikolla
Oulussa koronatartuntojen määrä on tasaantunut viime viikon aikana. Kuitenkin esimerkiksi Oulun kaupunginsairaalassa on jouduttu ryhtymään erityistoimenpiteisiin koronan leviämisen estämiseksi. 
Oulussa koronaepidemiasta johtuva sairaalakuormitus on laskenut entisestään, varsinkin erikoissairaanhoidossa.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa oli maanantaina hoidossa yhdeksän koronapotilasta, Oulun kaupunginsairaalassa tällaisia potilaita oli 12 potilasta.
Viime viikolla Oulussa oli kaksi koronaan liittyvää kuolemantapausta, joista toinen oli kaupunginsairaalassa ja toinen Mainiokoti Sulka -hoivakodissa. 
Oulun kaupunginsairaalassa on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa työntekijöillä tai potilailla ja siellä on ryhdytty nyt toimenpiteisiin taudin leviämisen estämiseksi. Tartuntoja on ollut myös useissa kaupungin asumisyksiköissä.
Oulussa koronatartuntojen määrä on tasaantunut, luku oli viime viikolla 1 281. Tämä jopa hieman vähemmän kuin edellisellä viikolla, jolloin luku oli 1 322. Näytteenottokriteerejä on muutettu tammikuun puolivälin jälkeen, testiin pyydetään hakeutumaan vain poikkeustapauksissa.
Koronajäljityksessä on edelleen merkittävä viive ja vain osa todetuista tartunnoista kyetään jäljittämään.
Rokotusten määrä pieneni edelliseen viikkoon verrattuna noin neljänneksen. Eniten Oulussa pieneni ykkösrokotusten osuus. [Kolmosrokotteiden kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-12284257) ei myöskään ole ollut odotetun mukaista.
**Aiheesta aiemmin:**
[Pohjois-Pohjanmaan koronatilanne on rauhallinen, mutta nopeaan tartuntojen määrän kasvuun pitää olla myös valmis](https://yle.fi/uutiset/3-12280868)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Alkaako Oulussa näkyä jo rokotusväsymys, kun kolmosrokotusten ajanvaraus ei täyty odotetusti? 
Oulu avasi kolmannen koronarokotuksen 18 vuotta täyttäneille. Rokotuksissa on apuna myös työterveys, mutta aikoja ei ole varattu odotetusti. Esimerkiksi maanantaina tälle viikolle oli vielä enemmän aikoja vapaana kuin varattuna.
Kolmansia koronarokotuksia ei ole Oulussa otettu odotettuun tahtiin. Aikoja on hyvin tarjolla niin kaupungin kuin työterveysyritystenkin rokotuspisteillä. 
Oulussa annetaan nyt viikoittain yli 10 000 koronarokotusta, joista alle viidesosa työterveydessä. Kaupunki pohtii jo aiemmilta kierroksilta tuttua walk in -mallia myös kolmansille rokotuksille niiden vauhdittamiseksi, kertoo kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
– Olisikohan into hieman hiipumassa, sillä odotimme isompaa ryntäystä, kun avasimme kolmannet rokotukset 18 vuotta täyttäneille.
Selvästi suurin osa, yli 80 prosenttia, on nyt kolmansia rokotteita, mutta esimerkiksi viime viikolla Oulussa otettiin vielä yli tuhat ykkösrokotettakin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koululaisille tilattiin kuusi miljoonaa koronatestiä, mutta nyt mietitään, mihin niitä enää edes tarvitaan
Espoon koulutoimen mukaan tilanne yritetään hoitaa niin, että veronmaksajien rahat eivät mene kankkulan kaivoon, kun testit kerran on tilattu. Myös Vantaalla odotellaan testien saapumista.
Kouluissa odotellaan parhaillaan [Huoltovarmuuskeskuksen tilaamaa kuutta miljoonaa koronatestiä](https://yle.fi/uutiset/3-12279003). Testien pitäisi saapua Suomeen parin viikon kuluessa.
Muun muassa Espoossa koulutoimi on jo suunnitellut testien jakelua koteihin ja miettinyt, miten vanhemmille saadaan viesti testin oikeaoppisesta tekemisestä, kertoo Espoon kasvun ja oppimisen toimialajohtaja **Harri Rinta-aho**. 
– Videolla pitäisi antaa vanhemmillle ohjeet niin, että kotona tehtävän testin tulos olisi luotettava, hän sanoo. 
Tilanne on muuttunut testien tilauksen jälkeen
Testien saapumista odotellessa koronaepidemian hoitoon ja rajoituksiin kouluissa on jo tullut uusia ohjeita. 
Silloin kun testeistä vielä puhuttiin, vaihtoehtona oli etäkoulu. Tällä hetkellä Espoossa, niin kuin ei muuallakaan, ei koronan takia enää aseteta koululaisia karanteeniin eikä jäljitystä tehdä. Uusia ohjeita tulee jatkuvasti.
**Lue myös:** [Viranomaisten asettamasta koronaeristyksestä luovutaan kokonaan monin paikoin](https://yle.fi/uutiset/3-12280371)
Mitään näyttöä etäkoulun tarpeellisuudesta ei ole vieläkään tullut Rinta-ahon mukaan vastaan, vaikka koulua on käyty kolmatta viikkoa.
Jos lapsi tällä hetkellä jää kotiin kipeänä, hän sairastaa ja palaa kouluun sitten, kun vanhemmat ajattelevat, että lapsi voi palata, koronan kohdalla viiden päivän jälkeen. Virallista etäopetusta ei enää järjestetä kuin niille, joilla on siihen erikoislupa.
– Ohje on nyt se, että jos olet oireinen, pysy kotona ja ota yhteys kouluun, Rinta-aho sanoo.
Muuttuneessa tilanteessa kouluissa mietitäänkin nyt, mihin tilattuja testejä tarvitaan. Kun testit saapuvat kouluihin, ei voida edes pakottaa vanhempia tekemään niitä lapsilleen, koska ei ole poikkeustilaa, sanoo Rinta-aho. Koulu voi sitä vain suositella.
– Emme me halua vapaassa demokratiassa ketään ryhtyä pakottamaan mihinkään.
Rinta-aho ei ole varma, mihin kotitestausta enää tarvitaan. Hänen mukaansa Espoossa tartuntatautilääkärit sanovat, että tauti ei helposti leviä lapsesta toiseen, eikä ainakaan Espoon kouluissa ole ollut yhtään isoa koronatartuntarypästä.
Rinta-aho katsoo, että kyse on poukkoilevasta tahtotilasta, jossa tehdään yksittäisiä päätöksiä ja selkeä strategia puuttuu. Koko korona-aika on hänen mielestään ollut samanlaista.
– Ostetaan ensin kuusi miljoonaa pikatestiä, ja sitten todetaan, että korona on sairaus muiden joukossa ja jos olet kipeä, ole kotona.
– Mutta nyt kun nämä testit on saatu tilattua, yritetään hoitaa tilanne niin, että veronmaksajien rahat eivät ihan kankkulan kaivoon mene, Rinta-aho sanoo.
Vantaallakin odotetaan testejä
Espoon tavoin myös Vantaalla odotetaan koronatestien saapumista kouluihin. Vantaan kaupungin perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo** on kuitenkin varovaisempi sanoissaan. Hänen mukaansa on vaikea kommentoida asiaa, sillä valtiolta ei ole tullut vielä minkäänlaista ohjetta.
– Odotamme ohjeita, ja sitten toteutamme niiden pohjalta: välitetään testit ja jaetaan, kun testit saapuvat, Kalo sanoo. 
Hän ei lähde arvioimaan sitä, onko koululaisten testeille enää perusteita, nyt kun tilanne on muuttunut.
– Aika näyttää, millaisessa tautitilanteessa sitten olemme, kun nämä testit saapuvat. Koko ajan tämä muuten näyttää olevan menossa kohti normaaleja sairauspoissaoloja.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Saksassa pienet oppilaat tekevät itse koronatestejä, osassa Yhdysvaltoja palattiin etäopetukseen – näin koulut alkoivat eri maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12261972)
["Aivan massiivinen urakka" – Koululaisten koronatestaus kotona tarkoittaisi pelkästään Kouvolassa 12 000 viikoittaista testiä](https://yle.fi/uutiset/3-12263866)
[Viranomaiset suosittelevat koronan kotitestejä, mutta pitäisikö niiden olla ilmaisia? Professori: "Valtion rahoille on järkevämpääkin käyttöä"](https://yle.fi/uutiset/3-12269348)
Eksoten väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nousemassa henkilöstö- ja viestintäjohtaja Santtu Niemi
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hallitus päättää huomisessa eli keskiviikon kokouksessaan, kuinka se korvaa irtisanoutuneen Timo Sakselan työpanoksen.
Eksoten väliaikaseksi toimitusjohtajaksi on nousemassa Santtu Niemi.
Niemi työskentelee tällä hetkellä Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtajana. 
Hän aloitti tehtävässään vajaat kaksi vuotta sitten.
Eksote tarvitsee loppuvuoden ajaksi väliaikaisen toimitusjohtajan, sillä Timo Saksela on irtisanoutunut tehtävästään.
Eksoten hallitus käsittelee toimitusjohtaja-järjestelyjä huomisessa eli keskiviikon kokouksessaan.
**Lue lisää:**
[Sote-piirin toimitusjohtaja irtisanoutui yllättäen 2,5 vuoden jälkeen – Timo Saksela: "Säkki alkaa olla tyhjä"](https://yle.fi/uutiset/3-12233069)
[Eksoten toimitusjohtaja Timo Saksela on irtisanoutunut](https://yle.fi/uutiset/3-12232466)
[Santtu Niemi valittiin Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11299174)
Herätys: Kuinka liberaaleja ovat alueesi päättäjät? | Tanska avaa yhteiskuntaansa | Pörssiyhtiöiden naiskiintiöt esillä EU:ssa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Tällaisia ovat aluevaltuutettujen arvot 
Suomeen valittiin sunnuntaina 21 aluevaltuustoa. Selvitimme, millaisia [uudet valtuustot ovat arvoiltaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12283837) Suurin osa valtuustoista on oikeistoliberaaleja, liberaalein kaikista on Länsi-Uudenmaan valtuusto. Konservatiivisin valtuusto löytyy Etelä-Pohjanmaalta.
Pohjoismaissa koronatartuntojen määrät kasvussa
Koronaviruksen omikronmuunnos [leviää rivakasti Pohjoismaissa](https://yle.fi/uutiset/3-12284511). Tanskassa rajoituksia on jo höllennetty, vaikka tartuntalukemat ovat suuria. Maan hallituksen on määrä kertoa kuun lopussa, jatketaanko mitään rajoituksia enää helmikuussa.
– Meillä on nyt niin hyvä rokote- ja testauskapasiteetti, että omikronia pitää ajatella flunssan tavoin, toteaa Tanskan työnantajajärjestön markkinointipäällikkö **Lars Ramme Nielsen** Ylen haastattelussa.
Pörssiyhtiöiden johtoon suunniteltu naiskiintiö esillä EU:ssa
Kymmenen vuotta jumissa ollut yritysmaailman tasa-arvouudistus[ näyttäisi nytkähtävän jälleen eteenpäin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12277251)Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** uskoo EU:n päättävän pörssiyhtiöiden ylimmän johdon sukupuolikiintiöistä jo tämän vuoden aikana. Suomessa Keskuskauppakamari ei kannata lakisääteisiä kiintiöitä, koska ne eivät sen mukaan ratkaise todellista ongelmaa.
Aasian pörssipäivä alkoi alavireisenä
Maanantaina pörssikurssien mollisoinnut jatkuivat Yhdysvalloissa, mutta pörssipäivän loppua kohden laskusuunta kääntyi ja Wall Streetin pääindeksit olivat plussan puolella pörssin sulkeutuessa. [Tiistaina Aasian pörssit avautuivat kuitenkin alavireisinä](https://yle.fi/uutiset/3-12284875).
Tiistai on laajalti aurinkoinen
Luoteistuuli tuo kuivaa ja kylmää ilmaa Suomeen. Sää pakastuu eteläisintä Suomea myöten. Päivä on laajalti aurinkoinen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Korona jyllää edelleen Kainuun prikaatilla: valatilaisuudet striimataan ja tietoa jaetaan sosiaalisessa mediassa
Tilanne on kuitenkin helpottanut viime viikosta. Kaiken kaikkiaan yli 300 varushenkilöä on palannut palvelukseen sairastettuaan koronan.
Kainuun prikaatin koronatilanne on hellittänyt viime viikosta. Osa sairastuneista on jo palannut palvelukseen. 
Maanantain aikana todettiin 37 uutta tartuntaa. Nyt varuskunnassa on yhteensä 368 positiivisen koronanäytteen antanutta varushenkilöä ja 278 altistunutta. Kotona sairastaa 133 asepalvelustaan suorittavaa.
Maanantaina 83 koronan sairastanutta pääsi palaamaan palvelukseen yksiköihinsä. Kaiken kaikkiaan yli 300 varushenkilöä on palannut palvelukseen sairastettuaan koronan.
Kainuun prikaatilla on tehty muutoksia lomajärjestelyihin. Valatilaisuudet toteutetaan kuluvalla viikolla sekä helmikuussa striimattuna. Asepalvelusta suorittavat saavat tietoa muuttuvasta koronatilanteesta myös sosiaalisen median kautta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Pohjoismaiden tartuntamäärät sen kun nousevat, mutta Tanskassa yhteiskunta avautuu
Viime viikkojen aikana omikrontapauksia on rekisteröity koko ajan enemmän niin Suomessa, Ruotsissa, Norjassa kuin Tanskassakin, mutta maiden koronakäytännöt vaihtelevat huomattavasti.
Aurinkoinen arkipäivä on houkutellut perheitä ja koululuokkia Kööpenhaminan eläintarhaan, joka sai taas avata porttinsa reilu viikko sitten koronarajoitusten lievennettyä.
– Aivan ihanaa, oli aikakin jo avata nämä portit, iloitsevat Bornholmin saarelta tulleet **Claus Septs Dam** ja lapsenlapset **Laura** ja **Erlins**.
Tammikuussa Tanskassa on rekisteröity yli 40 000 [koronavirustartuntaa päivässä](https://experience.arcgis.com/experience/aa41b29149f24e20a4007a0c4e13db1d/page/page_0/), mukana on myös toisen kerran tartunnan saaneita. Rajoitusten sijaan maassa on kuitenkin vähitellen avattu yhteiskuntaa. Tammikuun lopulla hallituksen odotetaan kertovan, mitkä rajoitukset pysyvät vielä helmikuussakin – vai pysyvätkö mikään.
Viranomaiset ja päättäjät vetoavat muun muassa vauhdikkaaseen rokotetahtiin, minkä vuoksi sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on pysynyt matalalla. Tanskassa [hieman yli 80 prosenttia](https://experience.arcgis.com/experience/9824b03b114244348ef0b10f69f490b4/page/page_3/) kansalaisista on saanut kaksi rokoteannosta, kolmansiakin rokoteannoksia on annettu jo lähes 60 prosentille kansalaisista.
Ruotsin koronaluvut kasvavat
Pohjoismaista Ruotsi luottaa edelleen koronasääntöjen sijaan suosituksiin. Ruotsin tilanne näytti loppuvuodesta 2021 naapurimaita paremmalta, mutta tämän vuoden alussa omikron alkoi levitä sielläkin. 
Esimerkiksi ravintolat menevät Tanskan tavoin kiinni kello 23, ja yleisötiloissa tai -tapahtumissa voidaan vaatia koronapassi, eli todistus täydestä rokotesarjasta, sairastetusta taudista tai negatiivisesta koronatestistä. Alkuvuonna Ruotsin [päiväkohtaiset koronavirusluvut](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) ovat vaihdelleet 40 000 ja 90 000 tapauksen välillä. Kolmannen rokoteannoksen on saanut [noin 40 prosenttia](https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/statistik-och-analyser/statistik-over-registrerade-vaccinationer-covid-19/) yli 18-vuotiaista.
Myös Norjassa koronaluvut ovat olleet [ennätyksellisen korkealla](https://www.fhi.no/sv/smittsomme-sykdommer/corona/dags--og-ukerapporter/dags--og-ukerapporter-om-koronavirus/) tammikuussa, mutta päiväkohtaisten tartuntojen määrä on siltikin pysynyt reilusti alle 20 000:n. Rokotuskattavuus on 78 prosentin kieppeillä. Loppuvuoden tiukkojen toimien jälkeen koronarajoitukset ovat vähän höllentyneet myös Norjassa, esimerkiksi alkoholia saa taas tarjoilla ravintoloissa, iltayhteentoista sielläkin.
Myös reilun 360 000 asukkaan Islannissa [tartuntamäärät ovat olleet suuria](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/iceland/) joulukuun puolivälin jälkeen. Rokotuskattavuus on samoissa prosenteissa Norjan kanssa. Islantilaisravintoloiden aukioloajat, kokoontumisrajoitukset ja maskisuositus ovat paikoin Tanskaa ja Norjaa tiukempia.
Tanskan työnantajajärjestö: Kaikki auki, kuten ennenkin
Takaisin Tanskaan. Tartuntaluvut ovat korkealla, mutta toisaalta 5,8 miljoonan asukkaan maassa tehdään yhteensä noin 400 000 PCR- ja pikatestiä päivittäin. Suomessa saman verran testataan noin kahden viikon aikana. Ilmaista testaus ei tietenkään ole – Tanskan oikeusministeriön laskelman mukaan testeihin menee päivittäin 5–10 miljoonaa euroa.
Joka tapauksessa moni hyväksyy nopean ja ilmaisen testauksen kuluista huolimatta. Monet yritykset ja kansalaiset kannattavat myös koronapassia, joka vaaditaan muun muassa museoissa, eläintarhoissa, ravintoloissa ja jopa työpaikoilla, kertoo Tanskan suurin työnantajajärjestö Dansk Erhverv Ylelle. Liitto olisi jo valmis avaamaan koko yhteiskunnan.
– Meillä on nyt niin hyvä rokote- ja testauskapasiteetti, että omikronia pitää ajatella flunssan tavoin, toteaa järjestön markkinointipäällikkö **Lars Ramme Nielsen** Ylen videohaastattelussa.
Valtion miljardien eurojen apu- ja lainapaketit ovat pelastaneet ainakin osan yrityksistä. Vuoden 2021 lopulla tanskalaisyritysten [konkurssien määrä lähti laskuun](https://www.dst.dk/da/Statistik/emner/erhvervsliv/erhvervslivets-struktur/konkurser).
”Nyt ilta loppuu liian aikaisin”
Kööpenhaminan kaduilla haastatellut ohikulkijat ovat enimmäkseen tyytyväisiä Tanskan viranomaisten koronanhoitoon, vaikka on maassa suuria protestejakin nähty, etenkin vuoden 2020 tiukkojen koronatoimien aikana. Kaupunkilaiset haluavat palata normaaliin, vaikka sitten maskien ja koronapassien kanssa.
Roskilden yliopiston opiskelija **Cecilie Nygård Koefoed** työskentelee osa-aikaisesti kahvilassa, joten koronarajoitukset ovat vaikuttaneet niin tienestiin kuin vapaa-ajanviettoonkin.
– Tarjoilu ravintoloissa ja baareissa loppuu iltakymmeneltä, ja paikat menevät tuntia myöhemmin kiinni. Saisivat olla pidempäänkin, nyt ilta loppuu liian aikaisin.
Kööpenhaminalaiset **Christoffer Pedersen** ja **Kasper Norus** käyvät varmuuden vuoksi koronatestissä aika ajoin. Christoffer on ystäväänsä kriittisempi koronasääntöjä kohtaan.
– Tuntuu, että esimerkiksi kasvomaskeilla on lähinnä psykologinen vaikutus. Näin ehkä ihmiset muistavat, että pandemia on edelleen käynnissä, ja he osaavat olla varovaisempia, Christoffer pohtii.
– Minä olen kyllä valmis käyttämään maskeja ja vilauttamaan koronapassia, jos sillä tavoin kaupunki saadaan taas elämään, toteaa Kasper.
Kööpenhaminalainen **Josef Mohamed** on ollut koronatestauspisteessä töissä pitkin pandemiaa. Hän on vielä valmis odottamaan tilanteen paranemista.
– Minulle riittää, että ravintolat ovat auki yhteentoista. On hyvä, että täällä rokotetaan nopealla tahdilla, mutta jos rokotusta ei ole, sitten on vaan käytävä aktiivisesti testeissä.
_Korjattu 25.1. klo 13: Islannissakin tartuntaluvut ovat nousseet joulukuun puolivälin jälkeen korkealle._
_Mitä mieltä olet Tanskan päätöksestä purkaa koronarajoituksia? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26. tammikuuta kello 23:een asti._
Muinaisen tulivuoren tuhka muutti lajimme tarinaa: Itä-Afrikassa oli esivanhempiamme kymmeniätuhansia vuosia luultua aiemmin
Etiopiasta löydetty nykyihminen hautautui tulivuoresta kulkeutuneeseen tuhkaan vähintään 230 000 vuotta sitten. Ajat olivat rajut,   tulivuoret purkautuivat tuon tuosta, mutta alue houkutteli monilla eduillaan. 
Etiopian syrjäisessä lounaiskolkassa, Omojoen ja sen kauan sitten kadonneiden sivujokien kuluttamalta alueelta löydetty muinainen sedimenttikerros on kirjoittanut uuden luvun nykyihmisen varhaisimpaan historiaan. 
Omo-Kibishin muodostelma on yhdellä _Homo sapiensin_ vanhimmista tunnetuista elinalueista. Brittiläisen [Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/stories/homosapiens) johtamassa kansainvälisessä tutkimuksessa selvitettiin vulkaanisen tuhkan perusteella, kuinka varhaisesta väestä olikaan kyse. 
Jokaisella tulivuorenpurkauksella on oma geokemiallinen sormenjälkensä. Omo-Kibishissä purkauksen tuhka peitti ihmisen ja ajoitti samalla hänetkin. Hänet on nimetty Omo I:ksi. 
Kun Omo I:n kallon kappaleita löytyi 55 vuotta sitten, hänen litteät kasvonsa, eteenpäin työntyvä leukansa ja korkea otsansa osoittivat heti, että hänen oli täytynyt kuulua nykyihmisten sukuun.
Kallon sisään kivettyneistä makean veden nilviäisistä laskettiin, että Omo I oli elänyt 130 000 vuotta sitten. Vuonna 2005 tehty argon-ajoitus antoi tulokseksi 195 000 vuotta. 
[Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-021-04275-8)-lehdessä julkaistu tuore tutkimus venyttää Omo I:n elinvuodet vähintään 230 000 vuoden taakse. 
Kallon ja samasta kerroksesta löytyneiden luiden fossiilit voivat olla myös vanhempia kuin uusinkaan ajoitus. Saattoihan Omo I olla ollut vainaa jo kauan, kun taivaalta satoi paksulti tuhkaa hänen päälleen. Lisätutkimuksilla pyritään selvittämään, vieläkö aikajana venyy. 
Sormenjälki lasinsirpaleissa
Tulivuoressa kohoavan magman reitti antaa magmalle yksilölliset geokemialliset ominaisuudet. Purkauksessa ilmaan räjähtäneestä magmasta tulee pyroklastista ainetta, joka jähmettyy tuhkaksi – kiteiksi ja vulkaaniseksi lasiksi. Pienenpienistä lasinsirpaleista on luettavissa purkauksen sormenjälki. 
Ajoitus saadaan mittaamalla, miten paljon argon-kaasua radioaktiivisesta kaliumista on ehtinyt syntyä kiteiden sisällä. 
Omo I:n tuhkaansa haudannut purkautuja osoittautui Shalavuoreksi. Sinne on hänen viimeiseltä lepopaikaltaan yli 400 kilometriä.
Fossiilin ikää tulos ei vielä selvittänyt, sillä niin kaukaa kulkeutuneesta tuhkasta puuttuivat ajoituksen vaatimat kyllin isot kiteet. Shalan läheltä niitä kuitenkin saatiin, ja ne paljastivat ikänsä laboratoriossa. 
Omo I:n kallo ehti olla puoli vuosisataa toinen maailman vanhimmista tunnetuista nykyihmisen pääkalloista. Vuonna 2017 ykköspaikka meni Pohjois-Afrikkaan, Marokosta Jebel Irhoudista löydetylle 300 000 vuoden ikäiselle fossiilille. Siitä kertoi myös [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-9656230). 
Löydöstä kuitenkin puuttuu joitakin lajillemme keskeisimpiä morfologisia piirteitä, joten kyseessä ei välttämättä ollutkaan nykyihminen vaan jokin sukulaislaji, sanoo Omo I:n tutkimuksiin osallistunut ranskalaisen Musée de l'Homme -museon paleoantropologi **Aurélien Mounier**.
– Uusi ajoitus tekee Omo I:stä Afrikan vanhimman kiistattoman _Homo sapiens_ -löydön, Mounier sanoo. 
Luonnonmullistukset sysäsivät muutoksiin
Omo I:n aikalaiset saivat tottua tulivuorenpurkauksiin, sillä niitä oli Itä-Afrikassa keskisellä pleistoseenikaudella paljon, ja ne olivat rajuja.
Ympäristön mullistuessa ihminen tarvitsi uusia tapoja selviytyäkseen. Tutkijat arvelevat luonnon muuttumisen tönineen esivanhempiamme evoluutiotielle, joka johti lopulta siihen, mitä me nyt olemme. 
Yksi hypoteesi kehityksen pontimesta on, että joutuessaan etsimään uusia asuinseutuja ihmiset sattuivat kohtaamaan toisia ihmisryhmiä. Tapaamisissa vaihdettiin niin geenejä kuin teknologiaa. Toisten kivityökalukeksinnöt olivat varmasti omiaan herättämään kiinnostuksen.
Omo I:n kallon uusi ajoitus osoittaa, että Itä-Afrikassa 230 000 vuotta sitten eläneet nykyihmiset olivat jo varsin paljon meidän näköisiämme. 
Lajimme tuonaikainen historia ei kuitenkaan ole sillä selvä. Sitä sotkee samalta seudulta löydetty Omo II, jonka ulkonäkö oli paljon vanhempaa perua.
160 000–350 000 vuoden takaisten ihmisfossiilien piirteissä on yleensäkin sekaisin uusia ja vanhoja piirteitä, moderneja ja arkaaisia, ajasta ja paikasta riippuen. Omo ykkösen ja kakkosen erot ovat erityisen kiinnostavia, koska he näyttävät eläneen samalla alueella samaan aikaan. 
"Ihminen on sitkeä"
Ihmisen evoluution tutkimus on jatkuvaa liikettä; lajien rajat ja aikajanat muuttuvat, kun tietämyksemme lisääntyy, toteaa tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, Cambridgen yliopiston vulkanologi **Céline Vidal**.
Hän on työssään keskittynyt nimenomaan siihen, miten menneisyyden räjähdysmäiset tulivuorenpurkaukset ovat vaikuttaneet ilmastoon ja sivilisaatioihin.
Etiopian hautavajoaman tuhkakerroksissa on vielä paljon tutkimista alueen muiden fossiilien iän täsmentämiseksi, sanoo Vidal. 
– Sen nämä fossiilit kuitenkin jo osoittavat, että ihminen on sitkeä. Selvisimme hengissä, kukoistimme ja levittäydyimme aikana, jolloin luonto mullistui tuon tuosta, Vidal sanoo. 
Nyt julkaistu tutkimus on osa Cambridgen yliopiston vulkanologian professorin **Clive Oppenheimerin** johtamaa nelivuotista [tutkimusprojektia](https://www.geog.cam.ac.uk/research/projects/ethiopianrift/?_gl=1*tlt0gi*_ga*MTk0MzA4OTMyMS4xNjQyNTkwNjM4*_ga_P8Q1QT5W4K*MTY0MjU5NjQ4OC4yLjEuMTY0MjU5NjUxOC4w). 
Oppenheimer arvelee, etteivät varhaisimmat esivanhempamme asuneet sattumalta paikassa, jossa ympäristö oli kauan arvaamaton. Itä-Afrikan isoon hautavajoamaan kuuluneella alueella oli myös selvät etunsa. 
Rauhoittuneen tulivuoren jäljiltä jäi erinomaista materiaalia kivityökaluihin, hautavajoama oli tuhansien kilometrien mittainen luontainen kulkureitti, ja sen järvet keräsivät sadevettä ja houkuttelivat riistaa, Oppenheimer luettelee.
Hänen projektinsa nostaa nimenomaan vulkanismin Etiopian keskisen pleistoseenikauden paleoympäristötutkimuksen keskiöön.
Projektissa jäljitetään tulivuorten purkausten ikää ja voimakkuutta geologisilla kenttätutkimuksilla ja näytteiden laboratorioanalyyseillä. Tulosten perusteella laaditaan tietokonemalleja, joilla simuloidaan purkausten vaikutuksia ekosysteemiin ja tuolloiseen väestöön.
**Lue myös:** 
[Hampaat sen todistavat: Lajien joukkosukupuutto oli tehdä ihmisestä selvää jo ennen kuin esivanhempiamme olikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12139874)
**Yle Oppiminen:**
[Osaatko sijoittaa Afrikan maat kartalle? Testaa tietosi maanosan 54 maasta](https://yle.fi/aihe/a/20-10001106)
_Korjattu ja täydennetty 25.1. klo 10.30: Tuhkan ikää ei analysoida radiohiilimenetelmällä, vaan kiteistä mitataan argonin määrä. Sormenjälkianalyyseissä käytetään tuhkakerroksen vulkaanisen lasin sirpaleita._ 
Rauma hakee taas kesäteekkareita asunto- ja bussikorttiedulla
Kampanjan avulla halutaan saada tulevaisuuden osaajia raumalaisiin teknisten alojen yrityksiin ja samalla uusia asukkaita paikkakunnalle. 
Rauman kaupunki houkuttelee jälleen kesäteekkareita. 
Porkkanana arkkitehti- ja diplomi-insinööriopiskelijoille tarjotaan kesällä kolmeksi kuukaudeksi maksuton asunto sekä kaupunkiliikenteen bussikortti tai polkupyörä. Kampanjaan valitaan mukaan 20 opiskelijaa. 
Kaupungin tavoitteena on saada osaavaa tulevaisuuden työvoimaa raumalaisiin teknisten alojen yrityksiin. 
Opiskelijoiden toivotaan muuttavan valmistumisensa jälkeen pysyvästi Raumalle. Kesäteekkarikampanja sai viime vuonna Satakuntalaisen Osakunnan [paluumuuttajapalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-12169134).
Kaupunki järjestää kampanjan nyt kuudennen kerran. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ruoan nettitilaukset lisääntyvät kovaa kyytiä
Koronatartuntojen lisääntyminen saa ihmiset välttelemään kauppoja, ja verkkoruokakauppaan satelee tilauksia. 
Ruoan tilaaminen verkosta on kasvanut voimakkaasti viime viikkojen aikana. Niin ruoan noutopalvelu, kuin kotiinkuljetukset ovat lisääntyneet vaikeutuneen koronatilanteen myötä. 
– Tässä viime viikkojen ja sanotaan kuukausien aikana, kun näitä koronatautitapauksia on esiintynyt täällä Pohjois-Karjalassa, niin tilaukset ovat lähteneet aika voimakkaaseen kasvuun, sanoo Joensuusta K -Citymarket Pilkon verkkokaupan osastovastaava **Juhana Laine**. 
– Samat vakioasiakkaat ovat tilanneet, mutta on kyllä tullut uusiakin, määrät ovat pompsahtaneet. Sanotaan, että jos ennen juhlapyhiä maanantaisin saattoi olla viisikymmentä tilausta, on niitä nyt lähemmäs sata, kuvailee kasvua **Jenna Immonen** Joensuun Prisman Kauppakassi-palvelusta. 
Osastovastaava Juhana Laine toteaa, että tilanne on kaupalle jo haasteellinen. Kauppa yrittää lisätä esimerkiksi tilausten noutoaikoja, mutta ostoksien keräilyyn ei noin vain oteta yhtä-äkkiä lisää työntekijöitä. 
Prisman Kauppakassissa työntekijöitä verkkopalvelussa on tällä hetkellä riittävästi. 
Emmi Nuorgamin kolumni: Suosittelen enemmän laiskoja aamuja rakastajan lakanoissa ja vähemmän askelkyykkyjä vessareissuilla
Jotta minulla tai sinulla on mahdollisuus ja aikaa rakastaa enemmän kuin yhtä ihmistä, täytyy oman laadukkaan elämän kriteereitä arvioida uudelleen, kirjoittaa Nuorgam.
_Enemmän elämää!_ julisti Helsingin Sanomat tammikuun alussa, [julkaistessaan artikkelin](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008471395.html) **Leo Straniuksen** tehokkuuden taika – Näin voit elää enemmän -kirjasta. Straniuksen teesi on, että aikatauluttamalla päivät puolen tunnin tarkkuudella, ehtii ihminen suorittaa enemmän, eli elää enemmän. 
Ajatus ei ole uusi. Vähintään joka kuukausi mediassa esitellään uusi, keski-ikäistyvä menestyjä joka [harrastaa ultrajuoksua etelämantereella](https://yle.fi/urheilu/3-10467152) tai herää aamuisin [kuudelta olemaan tehokas ja tuottava](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008477034.html). 
Stranius loi metodinsa sen jälkeen, kun ymmärsi, että päivässä on rajallisesti tunteja. Niihin tulisi mahtua haastava kokopäivätyö, parisuhde, lapset, laatuaika, harrastaminen, itsensä kehittäminen, nukkuminen ja niin edelleen. Hän ei halunnut luopua mistään, joten ainoa vaihtoehto oli ryhtyä suorittajaksi ja omien sanojensa mukaan aikapessimistiksi. 
Kuulen, kuinka nyökyttelette siellä. Elämä on niin kiireistä nykyään. Pitää jumpata ja käydä töissä ja neuloa ja sienestää.
Millä ajalla halaillaan molempien kumppaneiden kanssa?
**Samaa tematiikkaa löytyy** Ylen uudesta [Suhde² -sarjasta](https://areena.yle.fi/1-50911136). Suhde² käsittelee ihmissuhteiden moninaisuutta. Polyamoriaa, avoimia suhteita, kaukosuhdetta, suhdeanarkiaa ja niin edelleen. Olen paatunut avoimien suhteiden puolestapuhuja, joten minua eivät dokumentin fetissihuoneet tai suhteiden hierarkiattomuus hetkauttaneet. Sen sijaan kiinnostuin siitä, miten paljon sarja käsittelee ajankäyttöä. 
Ajankäyttö on myös yksi yleisimmistä kysymyksistä, joita erilaisissa avoimissa suhteissa olevilta ihmisiltä kysytään. Millä ajalla seksiä harrastetaan? Millä ajalla halaillaan molempien kumppaneiden kanssa? Kuka hoitaa lapsia, kun vanhemmat ovat seksibileissä? Itseäni kysymykset huvittavat. 
Luultavasti sillä ajalla, jolla joku toinen ultrajuoksee eri mantereelle, tekee säännöllisesti ylitöitä tai kuuntelee äänikirjaa tuplanopeudella. Jokaisella meillä on vuorokaudessa saman verran tunteja, mutta eri määrät suoritettavia asioita. 
Ihmissuhteiden moninaisuuteen liittyy aina myös yhteiskunnallinen ulottuvuus. 
Olen alkanut ajatella, että polyamoria on paitsi osa identiteettiä ja tapaa rakastaa, myös kapitalismikritiikkiä. 
**Vielä muutama vuosi sitten polyamorisen ihmisen tunnisti** siitä, ettei hänelle kerry työeläkettä. Sittemmin vitsi on vanhentunut, eikä polyamorikoksi ryhtymiseen tarvita enää omavaraistaloutta, kolmea kanaa ja pukinpartaa. Siitä huolimatta ihmissuhteiden moninaisuuteen liittyy aina myös yhteiskunnallinen ulottuvuus. 
Jotta minulla tai sinulla on mahdollisuus ja aikaa rakastaa enemmän kuin yhtä ihmistä, täytyy oman laadukkaan elämän kriteereitä arvioida uudelleen. 
Se vaatii myös totuttujen tapojen ja normien kyseenalaistamista. 
**Meille on selvää, että lapsen saa viedä päiväkotiin**, kun vanhemmat ovat töissä. Mutta entä jos lapsen veisi päiväkotiin tai muulle hoitajalle siksi aikaa, kun itse on seksitreffeillä? 
En edes pysty kuvittelemaan millainen moraalipaniikki syntyisi, jos jonkin eduskuntapuolueen puheenjohtaja ehdottaisi moista. Seksi kun tuottaa vain nautintoa ja onnellisuutta, eikä sitä voida mitata bruttokansantuotteella.
Suorittamisen, tiukan aikatauluttamisen ja loputtoman menestyksen tavoittelu ei ole edellytys elämälle. Ei edes hyvälle elämälle. Mitäpä jos “enemmän elämää” olisikin laiskojen aamupäivien viettämistä rakastajansa lakanoissa eikä askelkyykkyjä vessareissuilla? 
_Emmi Nuorgam_
_Kirjoittaja aikoo lisätä elämäänsä entistä enemmän nautintoja, vaikka sen vaihtoehtokustannus olikin pienempi vanhuuseläke._ 
Kolumnista voi keskustella 26.1. klo 23.00 saakka.
Turku ei luovu lihasta tilaisuuksissaan
Turun edustuskeittiön tarjoiluissa on vähennetty lihan määrää viime vuosina. Kaupungin tarjoiluissa lautasella on nykyäänkin lähiseudun kasviksia ja saaristomereltä kalastettua kalaa.
Turku ei luovu lihatuotteiden käytöstä edustustilaisuuksissaan, [kuten joukko valtuutettuja marraskuussa ehdotti.](https://yle.fi/uutiset/3-12187925)
Valtuutettujen ryhmä ehdotti, että Turku tarjoaa jatkossa kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa vain kasvisruokaa ja vastuullisesti kalastettua lähikalaa.
Turun kansainvälisten asioiden päällikön **Mika Akkasen** vastaus aloitteeseen piti myös valtuuston äänestyksessä, kuten kaupunginhallituksessa aikaisemmin.
Akkasen mukaan Turun edustuskeittiön tarjoiluissa on vähennetty lihan määrä viime vuosina ja nykyään lihaa on tarjolla enimmäkseen lisukkeena. Turussa tarjotaan nykyäänkin lähiseudulla kasvatettuja kasviksia ja saaristomeren kalaa.
Valtuustolle ehdotettiin aloitteen merkitsemistä käsitellyksi, mutta asiasta päädyttiin vielä äänestämään, kun alkuperäisen ehdotuksen tekijä, vihreiden **Konsta Weber** esitti asian palautusta vielä uudelleen valmisteltavaksi. Esitys hävisi äänin 39-28.
Sarkolan koulun rakentaminen etenee hyvää vauhtia Kouvolassa – ykköskerros jo melkein valmis
Sarkolan koulun rakennustyöt etenevät suunnitelman mukaisesti. Noin 350 oppilasta pääsee uuteen kouluun elokuussa.
Sarkolan koulun rakennustyöt ovat edenneet sisätiloihin aikataulun mukaisesti Kouvolassa. Sarkolan uusi koulu nousi harjakorkeuteensa joulukuussa, ja nyt ollaan jo edetty sisätiloihin. 
– Maalaustyöt sisällä ovat valmiit. Parhaillaan teemme tekniikan asennuksia ja ykköskerros on jo melkein valmis, vastaava työnjohtaja **Juho Pekkala** Lehto Tilat Oy:stä kertoo kaupungin tiedotteessa.
Tällä viikolla muun muassa asennetaan julkisivuun lasiseinät. Ideakilpailun pohjalta [julkisivuun toteutettavan taideteoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12071959) toteutustapa alkaa olla ratkaistu, ja pian myös sitä päästään asentamaan.
Sarkolan koulu on ensimmäisenä valmistuva [Kouvolan perusopetuksen kehittämissuunnitelmaan kuuluva rakennus](https://yle.fi/uutiset/3-11633781). Noin 350 oppilasta pääsee uuteen kouluun elokuussa.
Oppilaat ja henkilökunta odottavat uusiin tiloihin pääsyä
Kouvolan kaupungin henkilöstö on tutustunut koulun sisätiloihin virtuaaliesittelyn kautta. Palaute on ollut myönteistä.
– Odotamme innolla tulevaa syksyä ja uutta koulua. Virtuaalikierros auttaa meitä esimerkiksi käynnissä olevassa kalustesuunnittelussa, koulun rehtori **Kristiina Strömmer** kertoo tiedotteessa.
Kevään aikana Sarkolassa tarkennetaan vielä pihasuunnitelmaa istutettavien kasvien osalta. Oppilaat saavat osallistua välituntipihalle tulevan opinpuun lajikkeen valinnassa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuleeko EU:ssa pörssiyhtiöiden hallituksiin naiskiintiö? Keskuskauppakamari: Ei ratkaise todellista ongelmaa
Keskuskauppakamari muistuttaa, että naisia on saatu lisää yritysten ylimpään johtoon ilman kiintiöitäkin. Naisjohtajuutta tutkineen professorin mukaan hallituksiin tarvitaan ylipäätään muitakin kuin suomalaisia kuusikymppisiä diplomi-insinöörejä.
Pitkään jumissa ollut yritysmaailman tasa-arvouudistus näyttäisi jälleen etenevän Euroopan unionissa. Samalla se on saanut taakseen vaikutusvaltaisen tukijan.
Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvoksen **Jyrki Jauhiaisen** mukaan vaikuttaa siltä, että sukupuolikiintiöitä oltaisiin taas ottamassa käsittelyyn muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen. EU:n puheenjohtajamaa Ranska on varannut aiheelle tilaa neuvoston kokouksesta maaliskuussa.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoi hiljattain haluavansa, että EU päättäisi pörssiyhtiöiden ylimmän johdon sukupuolikiintiöistä jo tämän vuoden aikana. Von der Leyen kertoi tavoitteestaan kansainvälisen talousmedia [Financial Timesin (FT)](https://www.ft.com/content/d98e6634-ef76-4cf3-8477-628e0d9d2acb) haastattelussa.
Käytännössä uudistus tarkoittaisi naiskiintiötä, sillä tällä hetkellä valtaosa yritysten hallitusjäsenistä on miehiä.
Von der Leyen kertoo olevansa valmis työskentelemään EU-puheenjohtajamaan Ranskan kanssa saadakseen direktiiviehdotuksen maaliin. Lopullista päätöstä hän odottaa tämän vuoden loppuun mennessä.
– On aika edetä tämän asian kanssa. Se on ollut hyllyllä kymmenen vuoden ajan, von der Leyen sanoi FT:n haastattelussa.
Komissio ehdotti sukupuolikiintiötä pörssiyhtiöiden hallituksiin jo vuonna 2012, mutta se ei ole vuosikymmenessä edennyt EU:n ministerineuvostossa.
Itse näen, että se on vähän niin kuin kiipeäisi takaperin puuhun. Silloin ratkotaan ennemminkin seurausta eikä alkuperäistä ongelmaa.
Direktiiviehdotuksen mukaan pörssiyhtiöiden tulisi pyrkiä siihen, että hallitusjäsenistä vähintään 40 prosenttia olisi vähemmän edustettua sukupuolta, mikä tällä hetkellä tarkoittaa käytännössä naisia. 
Kiintiö koskisi niin sanottuja ulkopuolisia hallitusjäseniä, jotka eivät kuulu johtoryhmään. Direktiivin ulkopuolella olisivat pienet yhtiöt sekä pörssiin listaamattomat yritykset.
Jos kiintiötavoite ei täyty, tulisi yrityksen antaa selvitys asiasta. EU-jäsenmaat saisivat itse päättää tulisiko yhtiölle seuraamuksia, jos se ei saavuta tavoitetta.
Suomen kanta on edelleen sama
Suomi on kannattanut direktiiviehdotusta EU:n laajuisesta sukupuolikiintiöistä.
Vastustajien joukossa ovat muun muassa Saksa ja Baltian maat, jotka jättäisivät mieluummin asian jäsenmaiden päätettäväksi. Yksi este kiintiöiden tieltä poistui, kun Iso-Britannia erosi EU:sta.
– Ehdotuksen läpimeno riippuu paljolti Saksan kannasta. Vaalien jälkeen siellä on voinut tilanne muuttua, Jyrki Jauhiainen sanoo.
Jauhiainen huomauttaa, että päivitetty kokonaiskuva jäsenvaltioiden kannoista puuttuu, sillä asiaa ei ole käsitelty ministerineuvostossa vuoden 2017 jälkeen.
Kahdeksassa EU-maassa on jo käytössä pakolliset sukupuolikiintiöt pörssiyhtiöissä. Niistä pisimmällä tasa-arvossa on Ranska, jossa vähintään 45 prosenttia pörssiyhtiöiden hallitusjäsenistä tulee olla miehiä tai naisia. EU:n keskiarvo on 30 prosenttia.
Ensin naisia lisää toimitusjohtajiksi
Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja **Anne Horttanainen** pitää komission tavoitetta hyvänä, mutta hän ei silti kannata sukupuolikiintiöitä.
– Itse näen, että se on vähän niin kuin kiipeäisi takaperin puuhun. Silloin ratkotaan ennemminkin seurausta eikä alkuperäistä ongelmaa, Horttanainen sanoo.
Horttanaisen mukaan todellinen ongelma on se, että naisia on liian vähän johtoryhmässä liiketoimintojen johdossa tai toimitusjohtajina. Tyypillisesti yrityksen ylimpään johtoon eli hallitukseen noustaan sen jälkeen, kun on ensin kerännyt kokemusta johtoryhmästä.
Johtoryhmän naiset johtavat edelleen pääosin tukitoimintoja eli esimerkiksi viestintää tai lakiasioita, eivät yrityksen keskeisiä liiketoimintoja.
Suomessa ja monissa länsimaissa yhtiötä johtavat johtoryhmä ja hallitus. Johtoryhmä tyypillisesti hoitaa yrityksen merkittävät operatiiviset asiat, kun taas sen yläpuolella oleva hallitus päättää yleisestä strategiasta ja yhtiön suunnasta.
Horttanainen huomauttaa, että Suomessa on tapahtunut hyvää kehitystä viimeisen 10 vuoden aikana ilman kiintiölainsäädäntöäkin. [Keskuskauppakamarin seurannan](https://naisjohtajat.fi/wp-content/uploads/sites/28/2021/07/naisjohtajakatsaus02-2021.pdf) mukaan vuonna 2021 suomalaisten pörssiyhtiöiden hallitusjäsenistä 29 prosenttia oli naisia. Vuonna 2011 naisten osuus oli vain 18 prosenttia.
Suomi on siis jo melko lähellä EU:ssa suunnitellun sukupuolikiintiön tasoa. Kansainvälisesti Suomi sijoittuu yritysjohdon tasa-arvovertailuissa lähelle kärkeä.
Merkittävä tekijä Suomessa on ollut pörssiyhtiöiden hallinnointikoodi, sanoo Horttanainen. Kyseessä on suositus eikä se ole sitova.
Pörssiyhtiöiden hallinnointikoodi on suositellut vuodesta 2010 lähtien, että pörssiyhtiöiden hallituksessa olisi sekä miehiä että naisia. Jos näin ei ole, yhtiön on annettava asiasta julkinen perustelu.
Naisten ryntäys hallituksiin ei vaikuttanut tulokseen
Keskuskauppakamarin Anne Horttanaisen huolena on, että kiintiölain myötä muutokset voisivat olla liian äkillisiä ja pahimmillaan hallituspaikat kasaantuisivat samoille harvoille naisille.
Näin nimittäin kävi Norjassa, kun siellä otettiin käyttöön 40 prosentin sukupuolikiintiö pörssiyhtiöiden johdossa vuonna 2007.
Liiketaloustieteen professori **Sami Vähämaa** Vaasan yliopistosta on seurannut akateemista tutkimusta ja keskustelua sukupuolikiintiöistä Norjan uudistuksesta lähtien eli 15 vuotta.
Norjan naiskiintiöiden vaikutusta on tutkittu paljon. Ainakin aluksi hallituksiin nousseet naiset eivät olleet yhtä kokeneita kuin miehet. Pieni joukko naisia, joilla oli kokemusta johtoryhmistä ja hallituksista, valittiin useamman yhtiön hallituksiin. Vähämaan tiedossa ei ole, onko tilanne tasaantunut ajan kuluessa.
Kaikkein pahin tilanne on se, että hallituksessa on yhdeksän 60-vuotiasta suomalaista miestä, jotka kaikki ovat koulutukseltaan diplomi-insinöörejä samoista yliopistoista.
Norjassa naisten nousu johtotehtäviin ei vaikuttanut juurikaan yhtiöiden taloudelliseen menestykseen, kuten markkina-arvoon tai tulokseen.
Sen sijaan tutkimusten mukaan yritykset, joiden johdossa on naisia, sitoutuvat paremmin yhteiskuntavastuuseen, ilmastonmuutoksen torjuntaan sekä raportointiin. Naisedustus hallituksessa voi laskea yritysten riskisyyttä.
Hallituksen naisjäsenet ovat tunnollisempia, valmistautuvat paremmin hallituksen kokouksiin ja ovat useammin paikalla kuin miehet.
Vähämaa ei kannata sukupuolikiintiöitä, koska sillä ei välttämättä löydetä parhaita mahdollisia ihmisiä hallitukseen. Hän korostaa, että hallituksiin tarvitaan lisää naisia, mutta myös muunkinlaista monimuotoisuutta.
– Kaikenlainen monimuotoisuus on hyväksi yritysten ylimmässä johdossa. Kaikkein pahin tilanne on se, että hallituksessa on yhdeksän 60-vuotiasta suomalaista miestä, jotka kaikki ovat koulutukseltaan diplomi-insinöörejä samoista yliopistoista, sanoo Vähämaa.
Von der Leyen muutti mielensä kiintiöistä
Miten yritysten erilaisiin johtotehtäviin saataisiin lisää naisia? 
Horttanaisen mukaan tyttöjä tulisi pienestä pitäen rohkaista opiskelemaan matemaattis-luonnontieteellisiä aineita, sillä sitä osaamista suomalaisissa pörssiyhtiöissä tarvitaan. Uranousussa olevat naiset saisivat Horttanaisen mukaan olla vähemmän itsekriittisiä ja ottaa tarjottuja johtajan paikkoja vastaan.
Sami Vähämaa uskoo, että naisjohtajien määrä tulee Suomessa kasvamaan, sillä nuoremmissa sukupolvissa naiset ovat paremmin koulutettuja kuin miehet.
Ursula von der Leyen on itsekin ehtinyt muuttaa mieltään sukupuolikiintiöistä. Nuorena lääkäriopiskelijana Von der Leyen oletti työelämän tasa-arvon tapahtuvan luonnostaan. Myöhemmin hän ymmärsi, että se vaatii tiukempia keinoja.
– Olen oppinut, että jos halutaan tarvittava määrä naisia hallituksiin, pitää olla lainsäädäntöä tuuppimassa yrityksiä oikeaan suuntaan, Von der Leyen sanoi.
_Uutista korjattu 25.1.2022 klo 9:04: Korjattu virheellinen tieto, että Norja olisi yksi sukupuolikiintiöitä vastustavista maista. Norja ei ole EU:n jäsenvaltio._
_Kannatatko sukupuolikiintiöitä? Keskustelu on auki kello 23 asti._
Ravilaakson katuja rakennetaan parhaillaan Vaasassa – ensimmäiset asukkaat muuttavat alueelle parhaassa tapauksessa jo parin vuoden kuluttua
Vaasan uuden kaupunginosan Ravilaakson rakentaminen päästiin aloittamaan vuodenvaihteessa. Työt alkoivat katutöillä, jotka viivästyivät kaupungin priorisoitua investointejaan. Nyt on tehty uusi aikataulu ja samalla alkaa hahmottua, mitä ensimmäinen kortteli pitää sisällään.
Vaasassa entisen raviradan alueella on alkanut taas tapahtua. Rakennustöiden aloittamisessa pidettiin välivuosi, sillä Ravilaakso joutui väistämään muita investointeja kaupungin budjetissa. Talvella kuokka on kuitenkin lyöty maahan, ja työt ovat alkaneet katujen rakentamisesta.
– Kaupungilla on isoja investointeja ja valintoja on tehtävä. Hanke ei vaarantunut viivästyksestä, vaan kaikki toimijat ovat edelleen mukana, kertoo Vaasan kaupungin kaavoitusarkkitehti **Oliver Schulte-Tigges**. 
Ravilaakso rakentuu vaiheittain. Ensimmäiseksi valmistuu niin sanottu hyvinvointikortteli. Siihen kuuluu kolme kerrostaloa, joihin tulee muun muassa senioriasumista. Talojen katutasoon sijoittuu hyvinvointipalveluita. 
– Löysimme siihen toimijan, joka tuottaa ikäihmisille tarkoitettua asumista. Tarkoituksena on edistää ajatusta siitä, että ihmiset voisivat asua nykyistä pidempään kotonaan. Kortteliin on tarkoitus sijoittaa myös kotihoitoyksikkö, sanoo Schulte-Tigges.
Lisäksi hyvinvointikortteliin sijoittuu Vaasan seurakuntayhtymä. Heidän tiloihinsa on tavoitteena löytää myös ravintolatoimintaa. Suunnitelmissa on lisäksi erilaisia harraste- ja kokoustiloja.
Kortteleilla omat teemansa
Hyvinvointikorttelin kolmeen kerrostaloon valmistuu 150 asuntoa. Yhden kerrostalon rakennusfirma saa myydä asunnoiksi kelle tahansa, hyvinvointikortteli-konseptista poiketen. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan tästä eteenpäin, pääsevät ensimmäiset asukkaat muuttamaan Ravilaaksoon noin kahden vuoden kuluttua. 
– Toivon mukaan siinä vaiheessa on jo seuraavien korttelien rakentaminen käynnissä.
Vuodenvaihteessa alkaneissa katutöissä rakennetaan tiet tonteille. Ensimmäisen vaiheen kadut palvelevat hyvinvointikorttelin lisäksi ainakin kolmea seuraavaa korttelia. Niitäkin varten kaupungilla on jo ainakin alustavia suunnitelmia.
– Kustakin korttelista tulee omanlaisensa ja jokaiseen kivijalkaan tulee erilaista toimintaa. Yhteen tulee toivon mukaan muun muassa lähikauppa. Kuhunkin kortteliin tulee laajasti yhteistiloja, joilla pyritään lisäämään asukkaiden yhteisöllisyyttä.
Schulte-Tigges nostaa esiin myös ulkoalueiden viihtyvyyden, johon tullaan panostamaan vihertöin ja rakentamalla esimerkiksi pelipaikka ulkona pelattavalle pöytätennikselle. 
Alueen talojen kerroskorkeudet ja muodot tulevat vaihtelemaan. Yhteen kortteleista on asemakaavassa merkitty korkea, yhdeksänkerroksinen kerrostalo. Toisen korttelin rakentamisen teemana on puolestaan kiertotalous. 
Avajaiset uudella torilla
Rakennustyöt alkoivat noin kaksi vuotta myöhässä alkuperäisestä aikataulustaan. Kaupungin budjettikoukeroiden lisäksi lähtöä hidasti hyvinvointikorttelin suunnittelu, jossa kesti odotettua pidempään. Kaupunki on pitänyt tarkkaa linjaa siitä, millaiseksi alue muodostuu. 
Hyvinvointikorttelin valmistumisessa tähdätään vuoteen 2024. Silloin alueella olisi myös tori, jolle jo suunnitellaan ohjelmaa ensimmäisten asukkaiden muuttopäivän juhlistamiseksi.
– Meillä on taideohjelma, jolla luomme alueelle ilmettä ja identiteettiä. Tarkoituksena onkin tehdä torille leikkikenttä taideteemalla. Se olisi mukava paikka avauspäivälle, jossa kaikki pääsisivät tutustumaan alueeseen.
Kaupunki on laskenut, että Ravilaakson uusi kaupunginosa tulee kokonaisuudessaan valmiina asuttamaan 2 000–2 500 ihmistä, 1 600–1 800 asunnossa. 
Tällaiset ovat juuri valittujen aluevaltuutettujen arvot – katso, kuinka liberaaleja ovat sinun alueesi päättäjät
Uusista aluevaltuustoista liberaalein on Länsi-Uudellamaalla, konservatiivisin Etelä-Pohjanmaalla. Jouni Lehikoinen valittiin kaikkein konservatiivisimman puolueen listoilta, Sofia Virta liberaaleimman.
Suomeen valittiin sunnuntaina 21 aluevaltuustoa. 
Suurin osa valtuustoista on arvoiltaan oikeistoliberaaleja. Liberaalein kaikista on Länsi-Uudenmaan aluevaltuusto. 
Konservatiivisin valtuusto löytyy Etelä-Pohjanmaalta. Se on myös kaikkein eniten oikealla. Vahvimmin vasemmalle asettuu Kainuun valtuusto. 
**Alapuolelta voit katsoa, millaisia uudet aluevaltuutetut ovat arvoiltaan:**
[Svenska Ylen](https://nya.svenska.yle.fi/a/7-10011758) laatimat arvonelikentät perustuvat uusien aluevaltuutettujen Ylen vaalikoneessa antamiin vastauksiin. Vaalikoneessa pyysimme ehdokkaita ilmoittamaan, mihin he sijoittavat itsensä liberaali–konservatiivi-akselilla sekä oikeisto–vasemmisto-akselilla.
Uusista aluevaltuutetuista 76 prosenttia vastasi Ylen vaalikoneeseen. 
Hyvinvointialueen kuntien kunnanvaltuutettujen arvot perustuvat heidän vaalikonevastauksiinsa viime kesän kuntavaaleissa. Painamalla arvonelikentän sydäntä tai palloja näet vastanneiden valtuutettujen määrän.
Vihreät liberaaleja, kristilliset konservatiiveja
Koko maassa valittujen edustajien arvonelikenttä on melko samankaltainen kuin kaikkien ehdokkaiden nelikenttä, [josta uutisoimme ennen vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-12263877). Vasemmiston valtuutetut ovat eniten vasemmalla, kokoomuslaiset oikealla. Liberaaleimpia ovat vihreiden valtuutetut, konservatiivisimpia kristillisdemokraatit. 
Pieniä eroja kuitenkin löytyy, kun verrataan aluevaltuustoihin valittuja ja kaikkia ehdokkaita. 
Kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten äänestäjät ovat valinneet valtuustoihin henkilöitä, jotka ovat konservatiivisempia kuin puolueiden ehdokkaat olivat keskimäärin. 
Vihreiden ja vasemmistoliiton valitut edustajat puolestaan ovat kaikkia puolueiden ehdokkaita liberaalimpia. 
Liberaali valtuutettu korostaa ihmisoikeuksia
Suomen suurimpiin hyvinvointialueisiin kuuluvan Varsinais-Suomen aluevaltuusto on vasemmisto–oikeisto-akselilla lähes keskellä, mutta kallistuu melko vahvasti liberaalin suuntaan.
Tuore aluevaltuutettu, kansanedustaja **Sofia Virta** (vihr.) uskoo, että aluevaltuuston liberaaliudella on merkitystä. 
– Liberaalissa aluevaltuustossa olemme valmiita etsimään uusia tapoja ja teemme inhimillisesti ja taloudellisesti kestävää politiikkaa. Samalla luotamme ihmisten omaan asiantuntijuuteen ja siihen, että he osaavat tehdä hyviä valintoja, Virta sanoo. 
Virta korostaa myös jokaisen ihmisoikeuksien kunnioittamista. Se on asia, jota liberaali arvomaailma hänen kohdallaan erityisesti tarkoittaa. 
Aluevaltuustossa Virta haluaa tehdä päätöksiä niin, että kaikkien ihmisoikeudet sosiaali- ja terveyspalveluissa toteutuvat. 
– Pidämme kaikki mukana riippumatta ihmisten henkilökohtaisista ominaisuuksista, taustoista tai elämäntilanteesta. Kykenemme huomioimaan ihmisten monimuotoisuuden ja esimerkiksi perheiden erilaiset tilanteet, kun päätöksiä tehdään, Virta selventää.
Kristillisten valtuutettu: Toivon politikoinnin jäävän sivuosaan
Konservatiivisten kristillisdemokraattien listalta Varsinais-Suomen aluevaltuustoon valittiin kirkkoherra **Jouni Lehikoinen**.
– Lähden siitä, että toimin ihmisen parhaaksi. Minulla on kristillinen arvopohja, joka näkyy siinä, että ihminen otetaan vakavasti. Jokainen on arvokas, tärkeä ja kallisarvoinen, Lehikoinen sanoo. 
Lehikoinen toivoo, ettei puoluerajoilla olisi aluevaltuustotyössä väliä. Itse hän ei ole tällä hetkellä minkään puolueen jäsen. 
– Toivon yhteistyötä, jossa politikointi jää sivuosaan.
Minkälainen merkitys sillä sitten on aluevaltuuston päätöksenteon kannalta, onko valtuusto liberaali vai konservatiivinen? 
Valtio-opin emeritusprofessori **Heikki Paloheimon** mukaan merkitys ei ole välttämättä suuri. 
– Perinteisten arvoliberaali- ja arvokonservatiivikysymysten rooli ei ehkä ole hyvinvointialueen tehtävissä kaikkein päälimmäisiä. En usko, että arvokysymykset tuottavat hyvinvointialueelle kovin suuria jännitteitä. Muut asiat jyräävät yli, hän sanoo. 
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 26.1. kello 23._
**Lue myös:**
[Analysoimme aluevaalien vaalikonevastaukset ja puolueiden arvot: SDP ja perussuomalaiset hivuttautuvat yhä kauemmaksi omiin päätyihinsä](https://yle.fi/uutiset/3-12263877)
[Ylen aluevaalien tulospalvelu](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu)
Helsingin pääindeksi punnersi plussalle päivän päätteeksi – Yhdysvaltain pörssi-indeksit laskussa illansuussa  
Tiistain nousu ei yltänyt läheskään korvaamaan maanantain syöksyä. Helsingin pörssin yleisindeksi sukelsi maanantaina 4,6 prosenttia.
Helsingin pörssin viime päivien luisu vaihtui ainakin hetkeksi optimistisiin tunnelmiin, kun pääindeksi avautui tiistaina yli 1,5 prosentin nousuun. Puolen päivän jälkeen nousu kurotteli lähemmäs kahta prosenttia ja päivän päätteeksi yleisindeksi jäi 1,38 prosenttia plussalle. 
Pääindeksin osakkeista roiman kurssinousun sai tiistaina logistiikkayhtiö Nurminen Logistics, jonka osakkeen arvo nousi tiistaina lopulta 14,19 prosenttia. 
Euroopan pörsseistä Lontoon pörssin FTSE 100 -indeksi kohosi tiistaina prosentin verran, Frankfurtin Dax-indeksi 0,75 prosenttia ja Pariisin pörssin CAC 40 -indeksi saman verran.
Tiistain nousu ei yltänyt läheskään korvaamaan maanantain syöksyä. Maanantaina muun muassa Helsingin pörssin yleisindeksi sukelsi 4,6 prosenttia. 
Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoilla New Yorkin pörssin Dow Jones -indeksi oli illan suussa prosentin ja S&P 500 -indeksi 2,2 prosentin laskussa. Nasdaq-pörssin Nasdaq Composite -indeksi oli painunut yli kolme prosenttia. 
Toisin kuin Euroopassa, New Yorkin pörssit sulkeutuivat maanantaina plussan puolelle. 
Aasiassa tiistai päättyi punaisena
Tokion Nikkei-indeksi avautui noin puolen prosentin laskussa ja kyykkäsi alimmilleen sitten vuoden 2020 joulukuun, kertoo uutistoimisto Reuters. Tokion pörssipäivän päättyessä Nikkei 225-indeksi oli 1,66 prosenttia pakkasella.
Esimerkiksi autovalmistaja Toyotan kurssi putosi tiistaina lähemmäs kaksi prosenttia, kun yhtiö on kertonut joutuvansa [yhä rajoittamaan tuotantoaan](https://www.reuters.com/news/picture/japan-to-widen-covid-curbs-amid-omicron-idUSKBN2JY0U9) sirupulan ja Japanin omikronaallon vuoksi. 
Kiinassa Hongkongin Hang Seng -indeksi avautui 1,61 prosenttia pakkasella ja painui vielä rajummin iltapäivällä, ollen yli 2,5 prosenttia miinuksella puoli tuntia ennen Hongkongin pörssipäivän päättymistä. Raju pudotus näkyi myös Kiinan Shanghai Composite-indeksissä, joka oli yli 2,5 prosenttia miinuksella pörssin sulkeutuessa.
Australiassa indeksit näyttivät niin ikään punaista ja pääindeksi ASX 200 painui tiistaina reilusti yli kahden prosentin pakkaselle ja samalla matalimpaan lukemaansa useaan kuukauteen, Reuters laskee. Australiassa inflaation nousu painoi sijoittajien mielialoja. 
Singaporen, Taipein ja Jakartan pörsseissä tiistain lasku oli prosentin luokkaa. Koreassa raju lasku näkyi Soulin pörssin KOSPI-indeksin yli 2,5 prosentin luisuna. 
Sijoittajia hermostuttaa Ukrainan tilanne ja Fedin suunnitelmat
Hermostuneisuutta markkinoilla aiheuttaa koronatilanteen ohella Venäjän hyökkäyksen uhka Ukrainaan. 
Lisäksi sijoittajat odottavat jännittynein mielin Yhdysvaltain keskuspankin kokousta keskiviikkona. Sijoittajat pelkäävät koronnostoa.
Keskuspankki Fed ennakoi jo neljää koronnostoa kuluvalle vuodelle, mikä on selvästi nopeampi tahti kuin aiemmin odotettiin. Yhdysvalloissa inflaatio on korkeimmillaan vuosikymmeniin ja Fed kokoontuu pohtimaan, miten inflaatio saadaan aisoihin. 
Helsingin pörssin osakekurssit laskivat maanantaina lähes viisi prosenttia, mikä lähentelee koronaromahduksen pahimpia päiviä.
**Lue myös:**
[Helsingin pörssin syöksy syveni, päivän pudotus jyrkintä lähes kahteen vuoteen – USA:n pörssit toipuivat laskukierteestä](https://yle.fi/uutiset/3-12283533)
[Helsingin pörssi sulkeutui kovassa laskussa, hermoilu levisi Yhdysvalloista – "Pörssit hermoilevat, kun korot kiristyvät", sanoo analyytikko](https://yle.fi/uutiset/3-12280718)
Saksan Scholz: Venäjän tulisi tehdä näkyviä aloitteita Ukrainan tilanteen liennyttämiseksi
Yhdysvallat on asettanut joukkojaan valmiuteen tilanteen kiristymisen vuoksi.
Venäjän tulee tehdä näkyviä aloitteita Ukrainan tilanteen liennyttämiseksi, sanoo Saksan liittokansleri **Olaf Scholz**. Hänen mukaansa Ukrainaan hyökkäämisestä voisi koitua Venäjälle kovat seuraukset. 
Scholz keskusteli maanantai-iltana videopuhelussa Ukrainasta Euroopan komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin**, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Charles Michelin**, sotilasliitto Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** sekä Britannian pääministerin **Boris Johnsonin**, Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin**, Italian pääministerin **Mario Draghin**, Puolan presidentin **Andrzej Dudan** ja Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kanssa. 
Yhdysvaltain Biden sanoi puhelun jälkeen, että hänellä ja eurooppalaisilla liittolaisilla on täysi yksimielisyys siitä, miten Venäjän sotilaallista uhkaa Ukrainan rajan läheisyydessä tulisi käsitellä. Bidenin arvioi toimittajille, että kokous eurooppalaisten johtajien kanssa oli ollut erittäin hyvä. 
– Keskustelimme yhteisistä ponnistuksistamme Venäjän uuden hyökkäyksen estämiseksi, kuten Venäjään kohdistuvien ankarien talouspakotteiden asettamisen valmisteluista ja turvallisuuden vahvistamisesta itäisillä reuna-alueilla, Biden kertoi Yhdysvaltain presidentin Twitter-tilillä julkaistussa tviitissä.
EU valmistautuu uusiin pakotteisiin
Myös Euroopan komission von der Leyen kommentoi puhelua Twitterissä. Von der Leyenin mukaan liittolaisten kesken pyritään valmistautumaan kaikkiin mahdollisiin skenaarioihin, jos tilanteeseen ei saada ratkaisua diplomatian keinoin. Venäjän mahdolliseen hyökkäykseen vastattaisiin tviitin mukaan pakottein.
Euroopan komission johtajan tililtä julkaistun tviitin yhteydessä jaetussa tiedotteessa kerrotaan von der Leyenin vahvistaneen kokouksessa EU:n vankkaa tukea Ukrainalle. Komission ja Euroopan ulkosuhdehallinnon (EEAS) kerrotaan muun muassa valmistelevan useita täsmäpakotteita sen varalle, että Venäjä hyökkäisi jälleen Ukrainaan. 
Euroopan komission kerrottiin maanantaina myös esittävän uutta 1,2 miljardin euron suuruista talouden tukipakettia Ukrainalle. Tuoreen tiedotteen mukaan maalle olisi kaavailtu myös 120 miljoonan euron edestä muita lisätukia. 
Von der Leyen kertoi maanantaina, että 1,2 miljardin tukipaketilla on tarkoitus vastata taloudellisiin tarpeisiin, joita konflikti on synnyttänyt Ukrainassa. Lainoista ja avustuksista koostuva tukipaketti vaatii vielä hyväksynnän EU:n jäsenmailta ja parlamentilta. 
Von der Leyenin mukaan EU ja eurooppalaiset toimielimet ovat vuodesta 2014 lähtien tukeneet Ukrainan taloutta yli 17 miljardilla eurolla lainojen ja avustusten muodossa.
Yhdysvaltain asevoimilla valmiudessa jopa 8 500 sotilasta
Yhdysvallat asetti maanantaina joukkojaan valmiuteen Ukrainan ja Venäjän välisen tilanteen kiristymisen vuoksi.
Puolustusministeriön edustaja John Kirby kertoi, että Yhdysvaltain asevoimien sotilaita on valmiudessa jopa 8 500. Kyseisiä joukkoja ei kuitenkaan olla vielä lähettämässä kentälle. Valtaosa Kirbyn mainitsemista joukoista tukisi Naton nopean toiminnan joukkoja (NRF), jos Nato-joukot aktivoitaisiin. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on vakuuttanut, ettei hänellä ole aikeita hyökätä Ukrainaan, mutta Venäjä on koonnut Ukrainan rajan läheisyyteen noin satatuhatta sotilasta. 
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan aiemmin vuonna 2014, jolloin suurvalta miehitti Krimin alueen ja aloitti sodan Itä-Ukrainassa. Venäjä tukee separatistitaistelijoita Ukrainan itäosassa. 
Kirby painotti Yhdysvaltain päätöksen joukkojen valmiuteen laittamisesta olevan vakuutus Yhdysvaltain Nato-liittolaisille. 
– Se lähettää erittäin selkeän signaalin herra Putinille, että otamme vastuumme Natoa kohtaan vakavasti, Kirby jatkoi. 
Nato on kertonut harkitsevansa hävittäjien ja laivojen lähettämistä vahvistamaan itäisiä reuna-alueitaan. Venäjä on vaatinut viime viikkoina länneltä sitovia lupauksia siitä, ettei Nato saa enää laajeta itään. 
EU puolestaan on kehottanut liittolaisiaan välttämään hermoromahdusta Venäjän mahdollisen hyökkäyksen edessä.
Venäjän ja Ukrainan edustajien määrä tavata keskiviikkona
Venäjän ja Ukrainan edustajien on määrä tavata Pariisissa keskiviikkona ja keskustella Ranskan ja Saksan edustajien kanssa, kertoi nimettömänä pysytellyt Ranskan presidentin avustaja maanantaina.
Pariisiin ovat siten kokoontumassa niin sanottuun Normandia-ryhmään kuuluvat maat. Neuvottelujen pyrkimyksenä on lieventää Ukrainan kriisin luomia jännitteitä. 
Tapaaminen on osa pyrkimyksistä välttää sota. Ranska näkee siinä "polun liennyttämiseen", johon sisältyisi toimia Ukrainalta ja Venäjältä, avustaja sanoi. 
**Lue myös:**
[Yhdysvallat vetää väkeään lähetystöstään Ukrainassa – Lehti: Biden harkitsee tuhansien sotilaiden lähettämistä Itä-Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12283204)
[Suomen ja Ruotsin ulkoministerit tapasivat Naton pääsihteerin – Haavisto: Emme voi palata etupiirijaon Eurooppaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12284595)
Presidentti Biden haukkui Fox Newsin toimittajaa ”typeräksi paskiaiseksi”
Uutiskanava CNN:n mukaan Biden on vaikuttanut viime päivinä turhautuneelta toimittajien haasteellisten kysymysten edessä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** käytti alatyylistä kieltä Fox News – uutiskanavavan toimittajaa kohtaan maanantaina Valkoisessa talossa.
Tapaus sattui kun toimittajat huutelivat presidentille kysymyksiä heidän poistuessaan lehdistötilaisuudesta.
Fox Newsin toimittaja **Peter Doocy** kysyi huoneesta poistuessaan Bidenilta, uskooko presidentti inflaation olevan poliittinen rasite välivaaleissa.
– Se on suuri etu. Mikä typerä paskiainen, Biden sanoi sarkastisesti mikrofonin edessä ja pudisti päätään. Asiasta kertoo muun muassa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2022/01/24/politics/biden-calls-reporter/index.html).
Uutistoimisto Reutersin mukaan Biden ei ilmeisesti tiennyt mikrofonin olevan päällä.
Doocy vitsaili Bidenin kommentilla myöhemmin Fox Newsin lähetyksessä. 
– Kukaan ei ole vielä tehnyt faktantarkistusta ja sanonut, että se ei olisi totta, Doocy sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Doocy kertoi myöhemmin Fox Newsin juontajalle **Sean Hannitylle**, että noin tunnin kuluttua välikohtauksesta Biden soitti Doocyn kännykkään ja sanoi, että "se ei ollut mitään henkilökohtaista, kaveri".
Kun Biden aloitti presidenttikautensa vuosi sitten, hän kertoi ottavansa kovan linjan henkilöstönsä mahdollista epäkunniottavaa käytöstä kohtaan. Hän sanoi antavansa potkut työntekijälle, joka kohtelee työtoveriaan epäkunnioittavasti.
– Jokaisella on oikeus tulla kohdelluksi säädyllisesti ja arvokkaasti, Biden sanoi tuolloin Reutersin mukaan.
Yhdysvaltain edellinen presidentti **Donald Trump** hyökkäsi usein sanallisesti toimittajia vastaan erilaisissa tilaisuuksissa.
Biden on ärähdellyt toimittajille aiemminkin
CNN:n mukaan Biden on vaikuttanut viime päivinä turhautuneelta toimittajien haasteellisten kysymysten edessä.
Muutama päivä sitten presidentti ärähti myös toiselle Fox Newsin toimittajalle, joka kysyi, miksi Biden odottaa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tekevän ensimmäisen siirron Ukrainan suhteen.
– Mikä typerä kysymys, tuhahti presidentti.
Viime vuonna Biden pyysi anteeksi ärähdettyään CNN:n toimittajalle Genevessä Putinin kanssa käymiensä neuvottelujen jälkeen. Toimittaja tiedusteli lavalta jo pois kävelevältä Bidenilta, miksi hän on niin luottavainen sen suhteen, että Putin muuttaisi käyttäytymistään.
Silminnähden ärtynyt Biden käveli takasin lavalle sormea heiluttaen ja ärähti:
– Mitä helvettiä? Missä vaiheessa sanoin olevani luottavainen?
Myöhemmin Biden pahoitteli sanojaan ja totesi, ettei hänen olisi pitänyt reagoida kysymykseen edellä mainitun kaltaisesti. 
**Lue lisää:**
[Putin, taliban ja jääräpäinen demokraattisenaattori – Joe Bidenin ensimmäinen vuosi presidenttinä on ollut vuoristorataa](https://yle.fi/uutiset/3-12280569)
[Asiantuntija Bidenin yllättävästä Ukraina-kommentista: Antoi käytännössä Venäjälle luvan pienimuotoiseen sotilaalliseen toimeen](https://yle.fi/uutiset/3-12278410)
[Kirjeenvaihtajalta: Liian vähän liian myöhään, eli miten Biden petti äänestäjänsä taistelussa demokratian puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12272962)
Suomen futsalmiehille EM-turnauksen avaustappio – lohkon ennakkosuosikki Kazakstan rynni voittoon: "Hyvä ottaa heikompi peli tähän vaiheeseen turnausta" 
Kazakstan kukisti Suomen 6–2 futsalin EM-kisoissa Groningenissa. Tappio oli Suomelle EM-lopputurnauksen ensimmäinen. 
Suomen futsalmiehet kokivat ensimmäisen tappionsa EM-kisoissa, kun Kazakstan oli Groningenin illassa parempi lukemin 6–2.
Kazakstan on ennakkosuosikki lohkovoittajaksi, sillä maa pelasi syksyllä MM-kisoissa aina välierissä asti. Epäviralliselta futsalin maailmanlistalta se löytyy sijalta seitsemän. 
Kazakstanilla oli paikkansa ottelun ensimmäisillä minuuteilla, mutta sen jälkeen ote kääntyi Suomelle. Suomen mainio prässipelaaminen tuotti tulosta ajassa 12.39, kun **Miika Hosio** iski turnauksen avausosumansa. Maailman parhaimpiin pohjapelaajiin lukeutuva **Douglas Junior** ei saanut palloa jatkettua omilleen, vaan peliväline kimposi **Henri Alamikkotervon** jalasta Hosiolle, joka iski maajoukkueuransa 39. osuman.
Suomen osuman jälkeen ote kääntyi jälleen Kazakstanille, jonka painostus lopulta palkittiin. **Birzhan Orazov** ohjasi pallon maalin edestä ohi **Antti Koivumäen** reilun 17 minuutin pelin jälkeen. Tauolle mentiin 1–1-lukemissa. 
Toisen jakson alussa Suomi pääsi karkaamaan jälleen johtoon. **Jani Korpela** laukoi Suomen 2–1-johtoon syöttökuvion päätteeksi.
Kauaa Suomi ei ehtinyt johtoasemasta nauttia, sillä Kazakstan kuittasi osuman välittömästi. Jos maailman parhaaksi maalivahdiksi viidesti valittu **Leo Higuita** vielä vähän haparoi avausjaksolla, toisella jaksolla hän näytti, mihin valinnat perustuvat. Kapteeni toi joukkueensa tasoihin alle minuutti Suomen johto-osumasta jäätävällä vedolla, joka tosin otti pienen kimmokkeen **Iiro Vanhasta**.
Sen jälkeen Kazakstan iski vielä neljästi. **Arnold Knaub** ja Orazov pääsivät molemmat kahden maalin kerhoon ja loppulukemat 6–2 iski **Azat Valiullin** 19 sekuntia ennen loppua.
– Vastustajan yksilötaito korostui loppua kohden aika hyvin. Heillä on hyvä joukkue, joka pelaa hyvin yhteen. Tosi moni pelaa samassa seurajoukkueessa (AFC Kairat) ja tuntee toisensa. He pelaavat kovia pelejä paljon, ehkä se näkyi loppujen lopuksi tässä näin. Meillä ei sitten ihan riittänyt loppuun asti, Suomen toisen osuman iskenyt Korpela summasi Ylen haastattelussa. 
Suomen joukkue kokoontui pelin jälkeen perinteeksi muodostuneeseen rinkiin käymään ottelua läpi. 
– Puhuttiin, että on hyvä ottaa nyt se vähän heikompi peli tähän vaiheeseen turnausta. Nostetaan päät pystyyn, meillä on vielä paljon voitettavaa turnauksessa ja mitään ei ole menetetty. Leukaa ylös ja mennään eteenpäin, Korpela päätti. 
Ansaittu voitto
 Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sareliuksen** mukaan Kazakstan paransi peliään etenkin toisella jaksolla. 
– Numerot kertovat. Ansaitusti voitti Kazakstan, he paransivat sen verran. Suomi meni kaksi kertaa johtoon ja he heräsivät aina Suomen maalien jälkeen, että pitää taas nostaa tasoa. 
Kahden ottelun jälkeen Suomi on B-lohkon hännillä yhdellä pisteellä. EM-avauksessaan Suomi nappasi yhden pisteen, kun se pelasi 3–3-tasapelin Italiaa vastaan.
Italia ja Slovenia pelasivat kuitenkin aiemmin tänään tasapelin, joten kaikki on vielä auki lohkon päätöskamppailussa, jossa Suomi kohtaa Slovenian. 
– Suomi voittamalla Slovenian nousee neljään pisteeseen ja Slovenia jää silloin taakse. Silloin toivotaan, että Italia ei voita Kazakstania, eli Kazakstan pelaa tasan tai voittaa, niin Suomi on lohkokakkonen, Sarelius muistutti. 
_Suomi kohtaa lohkon päätöskamppailussa Slovenian perjantaina 28.1. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja Areenassa [kello 18.10 alkaen](https://areena.yle.fi/1-51001417)._
**Lue myös:**
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
[Suomen futsalmiehet tasapeliin Italiaa vastaan historiallisessa EM-avauksessa – Alamikkotervo osui kahdesti, Autio iski sadannen maaotteluosumansa tyylillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12279901)
[Katso futsalmiesten kolme häikäisevää vasurimaalia! Historiallisten maalien tekijät kertasivat tunteikasta iltaa: "On ollut nasta vastailla viesteihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12280341)
[Suomen EM-vastustaja nousi ryminällä futsalin huipulle brasilialaisvahvistustensa turvin – Kazakstanin valmistautumista haittasivat maan levottomuudet](https://yle.fi/urheilu/3-12282622)
Keskustan Honkonen A-studiossa: "Vaikuttaa siltä, että jonkinlainen perinteisen politiikan teemojen paluu on käsillä"
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Antti Häkkänen ei usko, että hallituksen taival muuttuu ruusuisemmaksi aluevaalituloksen myötä.
Keskustan ja SDP:n varapuheenjohtajat eivät halunneet maanantain A-studiossa tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä eilisen aluevaalituloksen vaikutuksesta valtakunnanpolitiikkaan. Vaaleissa menestyivät parhaiten kolme vanhaa ja perinteisesti suurinta puoluetta: kokoomus, SDP ja keskusta.
– Tulos oli keskustan kannalta hyvä, mutta tietenkin tämä on hyvin erilainen vaali kuin eduskuntavaali. Siinä mielessä en lähtisi tällaisia tulkintoja kovin pitkälle viemään, mutta kyllä minusta vaikuttaa siltä, että tässä jonkinlainen perinteisen politiikan teemojen paluu on käsillä, keskustan varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** arveli.
Honkonen sanoi huomanneensa, että suomalaiset ovat kyllästyneet siihen, että ei puhuta oikeista arjen asioista.
SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** sanoi puolueensa olevan tyytyväinen hallituskumppani keskustan hyvään vaalitulokseen, mikäli se auttaa hallitusta ratkaisemaan keväällä edessä olevia isoja päätöksiä.
– Mielestäni vaalituloksen pidempiä johtopäätöksiä ei voida ihan kauheasti vielä vetää, koska tässä tapahtui äänten keskittämistä pienillä paikkakunnilla ja oikeastaan äänten hajoaminen, vähän kuntavaalien tapaan, isommilla paikkakunnilla, mikä on aika erilaista kuin monissa muissa vaaleissa.
Mäkynen huomautti myös äänestysprosentin jääneen hyvin matalaksi ja olleen hyvin erilainen eri puolilla maata.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** arveli, että aluevaaleissa haluttiin äänestää ihmisiä, jotka tunnetaan tai jotka herättävät luottamusta. Hän arveli, että sen vuoksi niin sanotut yhden asian puolueet eivät menestyneet vaaleissa.
– Minä en millään tapaa usko, että hallituksen taival tästä ruusuisemmaksi muuttuu. Siellä on työllisyyspäätökset tekemättä ja velka juoksee ja ilmastopäätöksetkin puuttuu vielä, Häkkänen luetteli.
Katso koko maanantain A-studio [täältä](https://areena.yle.fi/1-50949266).
**Lue lisää:**
[Analyysi: Aluevaltuustoihin valittiin tasaisen vahvoja suorittajia – huhut identiteettipolitiikan kuolemasta ovat silti vahvasti liioiteltuja](https://yle.fi/uutiset/3-12284195)
[Analyysi: Aluevaalien tulos latistaa perussuomalaisten ja vihreiden tunnelmia, mutta ennustaa tuskin eduskuntavaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-12283516)
[Hävinneet puivat jälkipyykkiä | Tutkijan mukaan demokratian eriarvoistuminen näkyy tuloksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
Burkina Fasossa sotilasvallankaappaus – presidentin olinpaikka ei tiedossa
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Burkina Fason sotilasvallankaappauksen taustalla on tyytymättömyys heikkoon turvallisuustilanteeseen.
Burkina Fason presidentti **Roch Kaboré** on syrjäytetty. Maan armeijaa edustava upseeri kertoi asiasta paikallisessa televisiossa maanantai-iltana.
Hallitus ja parlamentti on hajotettu, eikä perustuslaki ole enää voimassa. Maan rajat on suljettu. Armeija kuvailee vallankaappausta väkivallattomaksi. 
Lausunto presidentin syrjäyttämisestä annettiin aiemmin tuntemattoman MPSR-ryhmittymän nimissä. Ranskankielinen lyhenne tulee vapaasti suomennettuna nimestä "Suojan ja ennallistamisen isänmaallinen liike".
– MPSR, joka ulottuu kaikille armeijan sektoreille, on päättänyt lopettaa presidentti Kaborén tehtävän tänään, ryhmittymä tiedotti.
Ryhmittymä kertoo presidentin syrjäyttämisen syyksi maan heikentyneen turvallisuustilanteen, jonka taustalla on erityisesti [jihadistinen liikehdintä](https://yle.fi/uutiset/3-11101061). Sotilaat ovat vaatineet muun muassa lisää resursseja taisteluun ääri-islamistisia ryhmitymiä vastaan. Se myös syyttää Kaboréa kyvyttömyydestä yhdistää jakautunut maa ja vastata sen tarpeisiin.
MPSR sanoo Reutersin mukaan, että perustuslailliseen järjestykseen palataan "kohtuullisessa ajassa", kunhan ryhmittymä on ensin käynyt keskusteluja yhteiskunnan eri osa-alueilla.
Kyseessä on jo kolmas vallankaappaus Länsi-Afrikassa 18 kuukauden sisällä. Ennen Burkina Fasoa armeijan joukot ottivat vallan Malissa ja Guineassa.
Presidentti katosi julkisuudesta
Presidentti Kaboréa ei ole nähty julkisuudessa sen jälkeen, kun maan armeijan leireiltä alkoi kuulua raskasta tulitusta sunnuntaina. Hänen tilanteestaan on annettu ristiriitaisia tietoja. Armeijan mukaan kaikki pidätetyt ovat turvallisessa paikassa, mutta ei ole selvää, onko presidentti pidätettyjen joukossa.
Pääkaupungissa Ouagadougoussa puhkesi ammuskelua aikaisin sunnuntaina, kun sotilaat ottivat hallintaansa tärkeitä sotilaskasarmeja.
Kaduille kerääntyi tämän jälkeen ihmisiä tukemaan kapinaa, mutta hallitusta tukevat turvallisuusjoukot hajottivat mielenosoitukset kyynelkaasulla. Maanantaina väkijoukot kerääntyivät jälleen pääkaupungin kaduille juhlistamaan Kaborén pidättämistä.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat vaativat aiemmin illalla Kaborén ja muiden pidätettyjen viranomaisten välitöntä vapauttamista. Afrikan unioni sekä Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas tuomitsivat tapahtumat, joita ne kutsuivat vallankaappauksen yritykseksi.
**Lue lisää aiheesta:**
[Jihadismi levittäytyy kohden Afrikan länsirantaa – siirtomaatyylistä syytetty Ranska tuskailee rooliaan](https://yle.fi/uutiset/3-11101061)
[Näistä kriiseistä et viime vuonna todennäköisesti lukenut – miljoonan ihmisen ruokapula Madagaskarissa oli vähiten uutisoitu valtava ahdinko](https://yle.fi/uutiset/3-11194023)
Suomen miesten alppimaajoukkueen päävalmentaja vaihtumassa
Osi Inglin on lopettamassa Suomen miesten alppihiihtomaajoukkueessa tämän kauden jälkeen.
Suomen miesten alppihiihtomaajoukkueen päävalmentaja on vaihtumassa. Sveitsiläinen sivusto skinews.ch kertoo, että **Osi Inglin** lopettaa tehtävässä tämän kauden jälkeen.
Ski Sport Finlandin toimitusjohtajan **Iiro Kaukoniemen** mukaan asia ei ole vielä aivan lopullinen.
 – Tieto pitää siinä mielessä paikkansa, että Osin kaksivuotinen sopimus päättyy keväällä ja emme ainakaan vielä ole löytäneet sille jatkoa. Tässä vaiheessä tilanne on se, että hän on lopettamassa, Kaukoniemi kertoi.
Kaukoniemen mukaan lopettamiseen ei liity mitään erityistä draamaa, vaan kyseessä on urheilumaailmassa tavallinen sopimuksen päättyminen.
Ski Sport Finlandissa on oltu Ingliniin tyytyväisiä.
– Olemme tykänneet tehdä Osin kanssa töitä. Hänellä on paljon osaamista ja kokemusta ja hän on tuonut nuoren maajoukkueen tekemiseen paljon hyvää, Kaukoniemi sanoi.
Seuraavaa valmentajaa on jo taustalla mietitty, mutta mitään tarkkoja suunnitelmia ei ole vielä kerrottavana.
– Siihen täytyy varautua, että valmentaja vaihtuu, mutta emme ole kategorisesti suomalaisten tai ulkomaalaisten valmentajien perässä. Yritämme löytää sellaisen tyypin, joka pystyy viemään ryhmän taas uudelle tasolle. Varmasti huhtikuun aikana tiedämme enemmän.
**Lue myös;**
[Tässä on Suomen olympiajoukkue – Pekingiin lähtee 95 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12283921)
[Alppimaajoukkueen uusi luotsi ei usko pikavoittoihin, mutta muistuttaa kaiken olevan mahdollista: "Täällä on hyvä esimerkki, Kalle Palander"](https://yle.fi/urheilu/3-11418171)
Olympiapomo Mika Lehtimäen ja Suomen hiihtohuoltajien matka Pekingiin tyssäsi heti Helsinki-Vantaan lentoasemalle – "Kaikki meni uusiksi"
Istanbulin lentokenttä suljettiin lumisateen takia, mikä tarkoitti suomalaisten olympiamatkan tyssäämistä alkupisteeseen.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajalla **Mika Lehtimäellä** piti kiirettä maanantaina iltapäivällä, kun Suomen joukkue julkistettiin kello 15. Vaikka puhelin pirisi jatkuvalla syötöllä, Lehtimäellä riitti aikaa.
Lehtimäki ja 11 muuta Suomen olympiajoukkueen henkilöä olivat saapuneet aamulla hyvissä ajoin Helsinki-Vantaan lentokentälle, josta matkan kohti Pekingiä piti alkaa kello 12.30. Olympiapomon kanssamatkustajiin kuului muun muassa Suomen hiihtomaajoukkueen huoltoa, mutta joukkueen matkustussuunnitelmat menivät päivän aikana uusiksi.
– Meillä on ihan järjetön määrä hiihtopusseja ja -settejä. Lyötiin kamat sisään, mentiin turvatarkastuksesta läpi ja oltiin toisella puolella. Ensin tuli kuulutus, että kone on tunnin myöhässä. Kun tunti alkoi olla täynnä, tuli uusi kuulutus, että lento myöhästyy neljä tuntia Istanbulin sääolojen takia, Lehtimäki kertoi maanantai-iltana.
Lehtimäen ja kumppanien oli tarkoitus lentää Helsingistä Istanbuliin, josta eri puolilta maailmaa olympialaisiin akkreditoiduille henkilöille on järjestetty oma jatkolento Pekingiin. Homma tyssäsi kuitenkin jo Helsingin päädyssä, koska maanantaina Istanbuliin iskenyt lumimyrsky sulki paikallisen lentokentän. 
Lehtimäen mukaan uusi yritys kohti Istanbulia on huomenna tiistaina kello 18.45.
– Kaikki menee uusiksi. Aamulla mennään uusiin koronatesteihin, koska testi pitää olla otettuna 72 tunnin aikaikkunassa eikä se saa olla 24 tunnin sisällä edellisestä. Tämän vuoksi pääsemme uusiin testeihin vasta aamulla. Siihen päälle terveyssovellusten täytöt, tullit ja vihreät koodit suurlähetystöstä. Kamat saatiin sentään jätettyä kentälle. Vaikka mutkia tuli matkaan, kaikesta selvitään, Lehtimäki totesi.
Sääennusteiden mukaan lumisateiden pitäisi hellittää Istanbulissa tiistaina aamupäivällä. 
Vastaavaa reittilentoihin liittyvää ongelmaa ei tule suomalaisurheilijoiden tapauksessa, koska heille on järjestetty suora lento Helsingistä Pekingiin. Joukkueen lennot kisakaupunkiin lähtevät 26. ja 31. tammikuuta sekä 2. ja 9. helmikuuta. Talviolympialaiset alkavat 4. ja päättyvät 20. helmikuuta. 
**Lue myös** 
[Tässä on Suomen olympiajoukkue – Pekingiin lähtee 95 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12283921)
[Täyttävätkö kaikki Suomen olympiaurheilijat valintakriteerit? Yle Urheilu kävi olympiajoukkueen tulokset läpi urheilija urheilijalta](https://yle.fi/urheilu/3-12284481)
Saunomiseen täysin hurahtanut laulaja Hanna Pakarinen neuvoo: Aina suihkuun ennen saunaa eikä työasioista puhuta
Hanna Pakarinen kertoo tehneensä saunan lauteilla monia elämän isoja päätöksiä. Saunassa syntyi myös ajatus laulajan uran suunnasta. 
**Hanna Pakarisen** Idols-kisan voitosta tuli tammikuussa kuluneeksi 18 vuotta. Pakarinen muistaa uransa vauhdikasta alkua hyvällä ja kertoo muistojen myös kultaantuvan ajan myötä. 
Lähtö laulajan uralle alkoi kuitenkin poikkeuksellisen vauhdikkaasti.
– Tuosta hetkestä kuusi viikkoa aiemmin mie olin ajanut vielä trukkia työkseni. Saman tien periaatteessa aloin tekemään näitä [laulajan] hommia. Työt alkoivat välittömästi. 
Pakarinen teki töitä artistina vuosia, kunnes tuli tunne, että on pakko pitää tauko. Laulaminen sinänsä on kuitenkin kuulunut elämään aina. 
– Artistina oleminen on sitten vähän toinen juttu, kun se ei ole pelkästään sitä laulua. Siinä on omat juttunsa ja tuli tunne, että on pakko pitää taukoa. Päätin, että palaan takaisin vasta sitten, kun siltä tuntuu. Kahdeksan vuotta siinä meni.
Kahdeksan vuoden aikana Pakarinen teki töitä radiojuontajana. Viime vuoden lopulla hän päätti jättää ne hommat ja keskittyä jälleen kokonaan laulajan uran luomiseen. 
Uutta urasuunnitelmaa ja musiikkia hän on tehnyt yhdessä ystävänsä **Kristiina Wheelerin** kanssa. Naisten yhteistyötä on suunniteltu muun muassa saunan lauteilla. 
Saunominen on Pakarisen rakas ajanviete, jossa ajatukset kirkastuvat myös päätöksiksi. 
– Esimerkiksi uraan liittyviä päätöksiä ja monenlaisia henkilökohtaiseenkin elämään liittyviä asioita, jotka painaa mieltä. Monesti löydän ratkaisun siellä, vaikka siten avannon kautta, jos ei vielä saunassa.
Pakariselta kysyttiin Puoli seitsemän -ohjelmassa, mitkä ovat saunomisen tärkeimmät säännöt, joita suomalaisten kannattaisi noudattaa. Vastaus tuli kuin apteekin hyllyltä:
Pakarisen saunomiseen eivät kuulu alkoholipitoiset juomat. Tähän hän on tottunut muun muassa Saunaseuran saunoilla, jossa alkoholia ei käytetä, ja jonka jäsen Pakarinen on. 
– [Juon] Ihan normivettä, tavallista vettä. 
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Kesätöistä alkoi kova kisa ja hakemuksista pitäisi paistaa omatoimisuus – 4H-liiton toimitusjohtaja: "Omia vanhempia ei ainakaan kannata laittaa hakemaan"
Kesätyöpaikkojen haku on kuumimmillaan. Kesätöitä on myös tarjolla paria viime kesää enemmän. Työvoimapula koettelee monia aloja.
Porvoon Pääskytien koulussa yhdeksännellä luokalla opiskelevat **Sofie Globoderi** ja **Vilma Jokinen** ovat jo lähetelleet kesätyöhakemuksia. 
– Mä olen hakenut tähän mennessä Tokmannille ja Näsin S-Marketiin ja Sokokselle, Jokinen kertoo. Työkokemusta hänellä on 4H-kokkikerhon vetämisestä.
Globoderilla työkokemusta on ysiluokkalaiseksi varsin paljon. Hän tekee välillä töitä hampurilaisravintola Hesburgerin kassalla ja siellä saattaa kulua kesäkin.
– Olen ollut TETissä eli työelämään tutustumisharjoittelussa koulun kautta Subissa, olen pitänyt 4H:lla kerhoa ja tehnyt keikkatyötä. Siinä on jo aika paljon työkokemusta. Niillä sain Hesburgerin työpaikan, Globoderi kertoo.
Kesätyöpaikkoja on tarjolla jo rutkasti enemmän kuin viime vuonna. Työnhakupalvelu Duunitori tiedotti, että kesätyöpaikkailmoitusten määrä kasvoi tammikuun alussa yli 30 prosenttia viime vuodesta.
Elinkeinoelämän keskusliiton kesätyökyselyssä 33 prosenttia vastanneista jäsenyrityksistä aikoo lisätä kesätyöpaikkoja. EK:n mukaan tavoitteena on 120 000 kesätyöpaikkaa, kun viime vuonna tarjolla oli 95 000 työpaikkaa.
Viime kesänä töitä oli jo tarjolla varsin hyvin, koska talous oli kasvussa ja firmoilla oli varaa palkata sijaisia. Pohjanoteeraus oli ensimmäinen koronakesä 2020, jolloin monia sovittujakin kesätöitä peruuntui.
EK:n mukaan Suomessa on kuitenkin menetetty kahden vuoden aikana 70 000 kesätyökokemusta koronaa edeltäneeseen tasoon verrattuna. Korona tuo kesätyöpaikkojen tarjontaan vieläkin epävarmuutta.
Monilla aloilla työvoimapula heijastuu nyt kesätöihin. 
Duunitorilla kesätyöpaikkoja on eniten myynnin ja kaupan alalla sekä teollisuudessa ja rakennusalalla. Terveydenhoitoalan tehtävien määrä on lisääntynyt tuntuvasti viime kesätyökaudesta.
Ensi kesälle haettiin poikkeuksellisen paljon työntekijöitä jo ennen joulua. Vilkkaimmin kesätöitä haetaan tammi–maaliskuussa. Kesätöitä tulee kuitenkin tarjolle vielä pitkin kevättä. 
Eniten kesätöihin halutaan 18 vuotta täyttäneitä. Monet nuoremmille sopivat työpaikat tulevat tarjolle vasta myöhemmin kesää kohti mentäessä.
Luonnekuvaus ja video hakemukseen
Kun työkokemusta ei ole paljoa, miten voi erottautua hakijajoukosta?
– Omalla luonteella. Kyllä mä sanoisin, että se on kaikista tärkeintä. Jos olet omatoiminen tai oma-aloitteinen ja reipas niin on aika helppoa erottua joukosta, Sofie Globoder sanoo.
Hänen mielestään työkokemuksen puuttuessa voi vaikka kertoa, miten on autellut sukulaisia. 
Monissa työnantajien hakuilmoituksissa pyörii videoita ja niitä tekevät hakijatkin itsestään entistä useammin.
– Video kannattaa aina tehdä, mutta ei tietenkään ole pakko. Sillä erottuu tosi helposti joukosta, koska moni ei tee sitä, Vilma Jokinen sanoo.
Nuorista kumpikin suunnittelee videon tekemistä.
Globoderi korostaa, että kannattaa hakea myös paikkoihin, jotka eivät ole ilmoitelleet kesätöistä.
– Sain Hesen työpaikan niin, että vain laitoin viestiä ja otin selvää paikoista. Sillä tavalla saa kaikista parhaiten kesätyön, koska sinne ei välttämättä hae niin paljoa muita ihmisiä.
Itseään pitää uskaltaa kehua hakemuksessa
Suomen suurin työnantajayritys S-ryhmä aikoo palkata 15 000 kesätyöntekijää. Määrä kasvaa tuhannella viime kesästä.
Töitä on varsinkin eri alojen opiskelijoille varastotehtävistä kaupan alan asiantuntijatehtäviin. Nuoremmille on harjoittelua kaupoissa, esimerkiksi hyllytystä.
SOK:n henkilöstöjohtaja **Hanne Lehtovuori** sanoo, että yhtiölle on tärkeää tarjota hyvä ensimmäinen työkokemus. Perehdytykseen on panostettu. 
Jos kokemusta ei juuri ole, hakemuksessa kannattaa Lehtovuoren mukaan valottaa omaa persoonallisuutta.
– Rento, rehellinen ja reipas mielikuva on hyvä välittyä hakemuksesta. Voi kertoa, miksi haluaa työn ja miten voi hyödyntää vaikka harrastuksissa tai koulussa oppimiaan taitoja.
Hän kehottaa kehumaan itseään rohkeasti.
– Jos ei keksi, mitä kehuu, niin kysyy vaikka kavereilta vinkkejä. 
Lehtovuoren mukaan moni jatkaa S-ryhmässä kesätyön jälkeen. Työntekijöistä neljäsosa on alle 25-vuotiaita. 
Ensimmäinen kesätyö jää mieleen
4H-liiton toimitusjohtaja **Tomi Alakoski** pitää tärkeänä, että jo peruskoulun päättävät ysiluokkalaiset pääsevät kesätöihin. 4H-liitolla on Ysit töihin -toimintamalli, jolla nuorille hankitaan yhteistyökumppaneilta töitä vähintään kahdeksi viikoksi. Järjestön kautta on löytynyt kesätyö vuosittain 5000 nuorelle.
– Sillä on todella paljon merkitystä nuoren itsetunnon kannalta ja oman rahan ansaitsemisen kannalta. Ehkä talousosaamista oppii myös, kun saa omaa rahaa. Kokemuksilla, joita karttuu kesätöissä on läpi elämän varmasti positiivinen vaikutus.
Alakoski sanoo, että ensimmäisillä kesätöillä voi olla jopa suurempi merkitys kuin myöhemmillä omaan alaan liittyvillä kesätöillä.
– Muistelkaapa vain, mikä oli ensimmäinen kesätyöpaikka.
Järjestö opettaa nuorille hakemuksen tekoa ja valmentaa työpaikkahaastatteluun. Opastusta saa myös yrityksen perustamiseen.
– Viime vuonna yli 2000 nuorta perusti 4H-yrityksen, se on koko ajan kasvamaan päin. Muutenkin yrittäjyys kiinnostaa nuoria tutkimusten perusteella entistä enemmän. Sillä voi varmistaa oman kesätyöpaikan itse.
Nuoret pyörittävät kahviloita, hoitavat pihoja tai hyödyntävät käden taitojaan yritystoiminnassaan.
Alakoski korostaa omaa aktiivisuutta työnhaussa.
– Omia vanhempia ei ainakaan kannata laittaa hakemaan sitä kesätyötä.
Nuoret eivät halua vain maata korona
Nuorten mielestä kesätöiden saaminen jo nuorena on tärkeää.
– Tutustuu muihin ihmisiin, töissä mulla on työkavereita ja sit just tulee sitä kokemusta, se on ehkä se kaikista tärkeintä. Ja jos haluaa vaikka mopokortin, niin saa hyvä rahat siihen. Se on kannattavaa, Globoderi sanoo.
– Siitä saa työkokemusta tuleviin töihin ja se on kannattavaa. Se on myös hyvää ajanvietettä kesällä, ettei koko aika makaa kotona vaan on vähän tekemistäkin, Jokinen sanoo.
**Lue myös:**
[Osa työnantajista houkuttelee kesätöihin hassuilla videoilla, mutta pitääkö niihin vastata omalla videolla?](https://yle.fi/uutiset/3-12273360)
Näin aluevaaleissa tehtiin historiaa: enemmistö valituista on naisia, ja tutkijan mukaan yksi syy on se, että vaaleihin lähdettiin puhtaalta pöydältä
Tasa-arvotutkijan mukaan naisenemmistöiseen vaalitulokseen vaikutti se, että aluevaalit järjestettiin ensimmäistä kertaa. Tuore valtuutettu toivoo vaalituloksen olevan uusi normaali.
Sunnuntaina päättyneiden aluevaalien tulos on ensimmäinen Suomen historiassa, joissa valtakunnallisissa eduskunta-, kunta- tai aluevaaleissa saadaan naisenemmistö. Maan kaikista valituista 53 prosenttia oli naisia. Europarlamentin vaaleissa naisenemmistö saatiin vuonna 2019. 
Eniten naisia valittiin Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella, missä 68,4 prosenttia valituista on naisia. Myös Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella sekä Keski-Uudenmaan hyvinvointialueella naisten osuus valituista on yli 60 prosenttia.
Länsi-Uudeltamaalta valittu **Saara Hyrkkö** (vihr.) toivoo, että naisenemmistöinen tulos ei olisi historiallinen poikkeus vaan tavanomainen tapahtuma siinä missä miesenemmistötkin.
– Nämä olivat päätettävänä olevien asioiden osalta myös mitä suuremmissa määrin tasa-arvovaalit, Hyrkkö sanoo.
Hänen mielestään poliittisilla puolueilla on nyt hyvä mahdollisuus varmistaa, että naisia nostetaan painaviin poliittisiin tehtäviin.
– Saadaan sitä kautta monipuolistettua sukupuolijakaumaa, mikä puolueiden keskuudessa on.
Hyrkön mukaan vaalitulokseen vaikutti se, että vaaleissa pohdittiin juuri sosiaali- ja terveysalaa. Ala on tunnettu naisvaltaisena alana.
– Vaaleissa oli isolta osin kyse naisten tekemästä työstä, koska iso osa sotealalla työskentelevistä on naisia. Lisäksi sotealan ammattilaisia tuli valituksi valtuustoihin eri puolilla Suomea aivan poikkeuksellisella tavalla, Hyrkkö sanoo.
Myös Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueelta valittu **Anita Westerholm** (r.) uskoo, että monet naiset samaistuivat aluevaaleissa pinnalla olleisiin aiheisiin.
Westerholm arvelee, että ihmiset tiedostavat nykyään paremmin sen, että naiset ovat usein aliedustettuina päätöksenteossa. 
– Se on varmasti voinut vaikuttaa äänestyspäätökseen muiden tekijöiden lisäksi, Westerholm sanoo.
Tasa-arvotutkija: uudet vaalit vaikuttivat tulokseen
Aluevaalit järjestettiin Suomessa ensimmäistä kertaa. Helsingin yliopiston tasa-arvokysymyksiä tutkineen professori **Anne Hollin** mukaan tällä oli iso vaikutus vaalitulokseen. 
Hollin mukaan istuvilla edustajilla on usein korkeampi todennäköisyys menestyä vaaleissa kuin uusilla tulokkailla. Monissa päättävissä elimissä enemmistö on miehiä, joten sukupuolijakauma muuttuu hitaammin.
– Näissä vaaleissa lähdettiin puhtaalta pöydältä, Holli sanoo.
Myös Holli muistuttaa, että vaalien painottuminen sosiaali- ja terveysalan teemoihin vaikutti vaalituloksen sukupuolijakaumaan. 
Kansalaisten asennemittaustutkimuksissa näkyy Hollin mukaan se käsitys, että naiset olisivat parempia tiettyjen politiikan lohkojen hoitamisessa, kuten sotepuolella.
– Politiikan lohkoista sotepuoli on ollut naisvoittoinen, koska stereotyyppisen ajattelun mukaan naisten on koettu hoitavan soteasiat miehiä paremmin.
_Korjaus 24.1. 2022. klo 21.30. Muokattu juttua niin, että siinä kerrotaan naisenemmistön syntyneen ensi kertaa europarlamentin vaaleissa vuonna 2019._ 
 **Lue myös:**
[Katso täältä oman alueesi läpimenneet aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12283464)
[Hävinneet puivat jälkipyykkiä | Tutkijan mukaan demokratian eriarvoistuminen näkyy tuloksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
[22-vuotias uusi aluevaltuutettu mietti sote-asioita jo 14-vuotiaana, toinen nuori pääsi läpi "kirjoittamalla muutaman somepostauksen"](https://yle.fi/uutiset/3-12283875)
[Analyysi: Aluevaalien tulos latistaa perussuomalaisten ja vihreiden tunnelmia, mutta ennustaa tuskin eduskuntavaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-12283516)
Anni Lamminsivun, 16, sydänleikkaus siirrettiin neljästi tehohoitajapulan takia: "Oli se aika raskasta" 
Suomen sairaimpia lapsia ja nuoria hoitava Uusi lastensairaala ajautui kriisin partaalle.
Olympiakisoihin valittu Jenni Saarinen vaihtaa Pekingiin kisapuvun ja hiustyylin EM-kisojen epäonnistumisen jälkeen: "Nyt on sellainen olo, että kyllä se alkaa tulemaan sieltä"
Jenni Saarinen valittiin Suomen edustajaksi Pekingin olympiakisojen naisten taitoluisteluun. Olympialaiset ovat 22-vuotiaalle Saariselle uran ensimmäiset. 
**Jenni Saarisella** oli mahdollisuus varmistaa edustuspaikka Pekingin olympiakisojen naisten taitoluisteluun Tallinnan EM-kisoissa. **Emmi Peltosen** jäätyä pois EM-kilpailuista nilkkavamman takia, piti Saarisen olympiapaikan olla sinettiä vaille varma. Toisin kävi. Saarinen haparoi jo lyhytohjelmassa ja vapaaohjelmassa ongelmat jatkuivat. Saarinen jäi kisassa kahdeksanneksitoista ja reilusti kauden parhaista pisteistään. 
Saarisen epävarman kunnon takia annettiin joulukuussa SM-hopeaa luistelleelle **Linnea Cederille** näyttömahdollisuus viime viikonloppuna. Loukkaantumisista toipunut Ceder teki Bavaria Openissa uudet ennätyspisteet ja nappasi pronssia. Se ei kuitenkaan riittänyt. Uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden joulukuussa voittaneen Saarisen alkukauden hyvät suoritukset painoivat vaakakupissa enemmän ja näin hän lunasti olympiapaikan itselleen. 
– Olympiapaikkaa piti hetken aikaa odotella. Viime viikko keskityttiin ihan omaan tekemiseen, Saarinen kertoi. 
– Kyllä tietenkin vähän jännitti, mutta olin aika luottavaisin mielin. Alkukausi on kuitenkin näyttänyt, että olen pystynyt tekemään hyvää tulosta. 
Saarinen aloitti olympiavalmistautumisen heti EM-kisojen jälkeen, vaikka paikka ei vielä varma ollutkaan. Harjoituksissa on keskitytty etenkin harmaita hiuksia kauden aikana aiheuttaneeseen vapaaohjelmaan. Tallinnan EM-suorituksen perusteella vapaaohjelmasta oli tullut Saariselle peikko ja jotain oli tehtävä, jotta henkinen lukko aukeaisi.
– EM-kisojen jälkeen tehtiin vielä pieniä muutoksia hyppyjen osalta ja nyt on itsellänikin sellainen olo, että kyllä se alkaa tulemaan sieltä. Treeneissä on lähtenyt sujumaan jo paremmin, Saarinen analysoi. 
– Vaihdan varmasti vielä hiustyyliä ja puvun olympialaisiin. On henkisesti tärkeää, että vaihdetaan asioita ja saadaan pientä muutosta.
Olympialaiset unelmien täyttymys
Koronapandemia on asia, joka mietityttää kaikkia olympialaisiin lähteviä urheilijoita. Saarinen valmistautuu Pekingin matkaan suurimmaksi osaksi itsekseen.
– Kontaktit on pyritty minimoimaan. Olen aika paljon jäällä itsekseni tai valmentajan kanssa kahdestaan. Muun ajan olen kotona. Maski on naamalla kaikkialla, Saarinen kertoi. 
Saarinen on ollut kaksi kertaa EM-kisoissa ja kerran MM-kisoissa. Viime kevään MM-kisoissa Tampereella ja Oberstdorfissa harjoitteleva Saarinen oli 24:s. Olympialaiset on 22-vuotiaalle unelmien täyttymys. 
– Pikkutytöstä asti haaveillut ja seurannut aina olympialaisia. On se mieletön fiilis, että pääsee sinne nyt itse luistelemaan, Saarinen tunnelmoi.
– Pyrin pitämään sellaisen oman rauhallisen tekemisen lyhytohjelmassa. Tavoitteena on tehdä kaksi puhdasta luistelua. Nyt on hyvä draivi päällä, joten odotan hyviä suorituksia.
**Lue lisää:**
[Kuka valitaan Suomen olympiaedustajaksi naisten taitoluisteluun? Linnea Ceder unelmoi nousevansa viime hetkellä kisapaikkaan: "Olisihan se supersiistiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12278053)
[Olympiapaikkaa hamuava Jenni Saarinen ei saanut haluamaansa tulosta EM-kisoista: "Taistelun puolelle menee vapaaohjelma"](https://yle.fi/urheilu/3-12272709)
Onko tamperelainen perheenisä raaka joukkomurhaaja? Puolustus antoi täyslaidallisen kritiikkiä esitutkintaa kohtaan Liberian sotarikosjutussa
Yle tapasi Liberian sisällissodan aikaisista raakuuksista syytetyn Gibril Massaquoin Tampereella vuoden kestäneen oikeudenkäynnin viimeisenä päivänä. 
Viisikymppistä miestä uhkaa elinkautinen vankeus raskaimmista mahdollisista rikoksista, joista Suomessa voidaan syyttää. Silti sierraleonelainen perheenisä **Gibril Massaquoi**, 52, näyttää huokuvan rauhallisuutta odottaessaan käräjäoikeuden päätöstä siitä, pääseekö hän vapaaksi tutkintavankeudesta.
Sellaisen kuvan hän ainakin haluaa itsestään antaa. Toisaalta välillä hän intoutuu puhumaan ja elehtimään kiihkeästi. Näin käy etenkin silloin, kun puhutaan häneen kohdistuneesta esitutkinnasta.
Massaquoita syytetään murhista, raiskauksista, törkeästä sodankäyntirikoksesta ja törkeästä ihmisoikeuksien loukkaamisesta Liberian toisessa sisällissodassa vuosina 1999–2003. 
Yle tapasi Massaquoin Tampereen oikeustalon säilytyssellissä maanantaina, lähes vuoden kestäneen oikeudenkäynnin viimeisenä päivänä.
Päätyi Suomeen todistajansuojelussa
Massaquoi eli Tampereella vuosia suhteellisen tavallista elämää. Vuonna 2018 Keskusrikospoliisi alkoi tutkia häntä epäiltynä raaoista sotarikoksista Liberiassa. Tutkintavankeudessa hän on ollut maaliskuusta 2020 alkaen.
Massaquoin tausta liittyy sierraleonelaiseen ryhmittymään _Revolutionary United Front_ (RUF), jonka riveissä hän taisteli Sierra Leonen sisällissodassa 1990-luvun alussa. Myöhemmin Sierra Leonessa toiminut totuuskomissio piti häntä osallisena sodan aikana tapahtuneisiin murhiin ja kidutuksiin, mutta hän ei joutunut niistä oikeudelliseen vastuuseen.
Kun RUF:n joukot liittyivät Liberian sisällissotaan joulukuussa 1999 alkaen, Massaquoi oli yhä järjestön johtajistoa.
Vuonna 2002 YK:n alainen Sierra Leonen erityistuomioistuin antoi Massaquoille syytesuojan, koska hän suostui todistamaan RUF:ia vastaan oikeudenkäynnissä, jossa selvitettiin Sierra Leonen sisällissodan aikaisia julmuuksia. Oikeudenkäynti ja syytesuoja eivät kuitenkaan koskeneet Liberian toisen sisällissodan tapahtumia.
Todistamisen myötä hän pääsi todistajansuojeluun. Suomeen hänet sijoitettiin Suomen ja erityistuomioistuimen välisen valtiosopimuksen nojalla.
– Suomessa kukaan ei koskaan tunnistanut minua. Sain olla ihan rauhassa, Massaquoi sanoo Ylelle.
Ei vaatinut välitöntä vapauttamista
Maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa Massaquoi vakuutti ottavansa sen, mikä eteen tulee. 
Hän ei vaatinut oikeudenkäynnin päättyessä välitöntä vapauttamista vaan kiitti käräjäoikeutta hyvästä oikeudenkäynnistä. Massaquoin avustaja, asianajaja **Kaarle Gummerus** kuitenkin pyysi oikeutta harkitsemaan Massaquoin vapauttamista ennen tuomion antamista. 
Odotussellissä Massaquoi toisti Ylelle uskonsa oikeusjärjestelmään.
– Luotan täydellisesti suomalaiseen oikeusjärjestelmään. Olen rauhallinen, koska olen syytön, Massaquoi sanoo. 
Mikäli oikeus toteaa hänet syylliseksi raskaimpiin syytekohtiin, ainoa mahdollinen rangaistus on elinkautinen vankeus. 
Syyttäjien mukaan näyttö osoittaa, että Massaquoi syyllistyi Liberian toisessa sisällissodassa lukuisiin julmuuksiin, joiden yksityiskohdat ovat hyvin raakoja. Syyttäjien mukaan Massaquoi jopa söi ja syötti sotilailleen ihmisten osia ja poltti vangittuja ihmisiä elävältä.
Puolustus arvostelee tutkintaa rajusti
Puolustus on pitkin oikeudenkäyntiä onnistunut horjuttamaan syyttäjien todistajien lausuntoja ja vastanäytöllään pakottanut syyttäjät muun muassa muuttamaan rikosten teonkuvausten tapahtuma-aikoja. 
Todistajien lausunnot ovat myös muuttuneet ajan kuluessa tavalla, joka on herättänyt epäilystä ulkopuolisesta vaikutuksesta lausuntoihin. Valtionsyyttäjä **Tom Laitinen** pitää muutoksia kuitenkin luonnollisina.
– Täytyy muistaa, että tapahtumista on pitkä aika, ja ihmisen muisti ei ole täydellinen. Meidän mielestämme tämä päällimmäisenä selittää kertomusten muuttumista, Laitinen sanoi maanantaina ennen istunnon alkua.
Myös puolustuksen mukaan todistajanlausuntojen muuttuminen on tietyllä tapaa luonnollista, sillä puolustuksen mielestä esitutkinta oli kelvotonta.
Puolustuksen mukaan Massaquoi ei ole voinut olla paikalla väitetyissä julmuuksissa Liberiassa 2000-luvun alussa, koska hän osallistui tekojen aikaan rauhanneuvotteluihin RUF:n puhemiehenä eikä käynyt Liberiassa kesäkuun 2001 jälkeen.
Osaan teoista hänen alibinsa on se, että hän oli niiden aikaan YK:n erityistuomioistuimen järjestämässä turvatalossa Sierra Leonessa.
Kysymys kuuluu, olisiko hänellä ollut mahdollisuus poistua talosta johtamaan sotatoimia naapurimaassa. Puolustuksen mukaan ei ollut eikä se edes olisi ollut Massaquoin etujen mukaista. 
Puolustus toi loppulausunnossaan esiin, että Keskusrikospoliisin esitutkinnassa tekemillä virkamatkoilla Liberiaan todistajat alkoivat vasta usean matkan jälkeen nimetä Massaquoita rikosten tekijäksi ja tunnistaa häntä KRP:n käyttämistä valokuvakollaaseista.
Kun tieto tutkinnasta levisi ja pääsi uutisiin, yhä useammat alkoivat tunnistaa Massaquoin. Gummeruksen mukaan tämä kertoo siitä, että todistajien lausuntoihin vaikutti ulkopuolelta tullut tieto.
Suorittiko kansalaisjärjestön työntekijä tutkintaa? 
Puolustus arvosteli esitutkintaa lukuisista virheistä, jotka sen mukaan rikkovat esitutkintalakia tai Poliisihallituksen ohjeita. Vakavimmat ongelmat liittyvät sen mukaan kansalaisjärjestön aktiivin käyttämiseen apuna tutkinnassa.
Tutkinta alkoi, kun Keskusrikospoliisi sai tietoja väitetyistä teoista sotarikoksia selvittävältä sveitsiläiseltä _Civitas Maxima_ -kansalaisjärjestöltä ja sen liberialaiselta sisarjärjestöltä _Global Justice and Research Projectilta (GJRP)._
Gummeruksen mukaan jokainen syyttäjän todistaja on valikoitunut tutkintaan ja oikeudenkäyntiin poliisia auttaneen miehen kautta. Mies oli GJRP:n työntekijä, joka "irtautui" kansalaisjärjestöstä siksi aikaa, kun työskenteli KRP:lle.
Puolustuksen mukaan mies käytännössä puhutti todistajia alustavasti, mitä voidaan pitää esitutkintatoimenpiteenä. Esitutkintaa saa suorittaa vain viranomainen.
Gummerus ei väittänyt, että mies olisi tarkoituksella johdatellut todistajia. Hänen mukaansa kyse oli virheestä, jonka syntyminen on luonnollista, kun vakavan rikoksen tutkinnassa avustaa poliisin ulkopuolinen henkilö.
Loppulausunnossaan puolustus esitteli miehen muistikirjaa, jonka muistiinpanot puolustuksen mukaan osoittavat, että mies oli toiminut mahdollisten todistajien tapaamisessa toisin kuin KRP oli ohjeistanut. Gummeruksen mukaan mies oli muun muassa kertonut todistajille asioita, joita hän ei olisi saanut kertoa. 
Syyttäjien mukaan KRP:n oli pakko käyttää miestä apunaan tutkinnassa, jotta todistajiin saatiin yhteyksiä. Gummerus puolestaan totesi, että siinä tapauksessa miehen mukana olisi pitänyt kulkea suomalainen poliisi varmistamassa, että esitutkintatoimenpiteet suoritetaan oikein.
Ongelman merkitys korostuu siksi, että syyttäjien koko näyttö perustuu todistajankertomuksiin. Mitään kirjallista tai rikosteknistä näyttöä vastaajan syyllisyydestä ei ole.
Perjantaina syyttäjä tyrmäsi [omassa loppulausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-12280145) puolustuksen teorian tiedon leviämisestä todistajien keskuudessa. Syyttäjän mukaan tarvittaisiin "aikamoinen käsikirjoittaja" tällaisen juonen punomiseksi.
Oikeus harkitsi vangittuna pitämistä
Käräjäoikeus kävi oikeudenkäynnin aikana kahdesti läntisessä Afrikassa kuulemassa todistajia. Oikeudenkäynti oli kauttaaltaan poikkeuksellisen vaikea.
Epäselvyyksiä ilmeni jopa siinä, mihin vuoteen jotkin Liberian toisen sisällissodan sotatoimet ajoittuivat.
Puolustuksen mukaan se onnistui oikeudenkäynnissä osoittamaan, että Massaquoi ei ole voinut syyllistyä rikoksiin, joista häntä syytetään. Joka tapauksessa esitutkinta ei Gummeruksen mukaan ollut riittävää, jotta puolustus pystyisi sen perusteella testaamaan omia vaihtoehtoisia tapahtumienkulkuja. 
– Syyte on hylättävä, jos puolustuksen vaihtoehtoa ei voi sulkea pois, Gummerus sanoi loppulausunnossaan.
Maanantaina oikeudenkäynnin lopuksi oikeus vetäytyi harkitsemaan Massaquoin vangittuna pitämistä. Noin 45 minuutin harkinnan jälkeen oikeuden puheenjohtaja, käräjätuomari **Juhani Paiho** julisti ratkaisun: Massaquoi pysyy toistaiseksi tutkintavankeudessa.
Tuomion käräjäoikeus aikoo antaa huhtikuun loppuun mennessä.
**Lue lisää:**
[Liberialaisen todistajan ja suomalaisen oikeuden välissä on kaksi tulkkia ja suuri kulttuuriero – Vivahteita voi jäädä ymmärtämättä, myöntää valtionsyyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11874994)
Suomalaiset äänestivät aluevaltuustoihin satoja lääkäreitä ja hoitajia – somesta tuttu lääkäri Jenni Puoliväli-Oksala, 31, on mielissään: "He tekevät kentällä sitä työtä"
Yle kävi läpi tuoreiden aluevaltuutettujen tittelit ja kävi ilmi, että valittujen joukkoon mahtuu jopa yli 400 sote-alan ammattilaista.
Tuoreista aluevaltuutetuista arviolta kolmanneksella on jonkinlainen sosiaali-, terveys- tai pelastusalan tausta. Ylen toimitus kävi läpi valittujen ilmoittamat ammattinimikkeet. Tiedot on poimittu [Ylen Tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu).
Eniten sote-alan ammattilaisten joukossa näyttäisi olevan hoitajia. Ammattinimikkeiden joukossa esimerkiksi lähihoitaja, terveydenhoitaja, kätilö tai sairaanhoitaja mainitaan yli 230 kertaa.
Toiseksi suurin ryhmä ovat lääkärit. Lääkärin koulutuksen tai lääkärin ammatin mainitsee noin 140 aluevaltuutettua.
Määrä on iso, kun sen suhteuttaa siihen, että aluevaltuustoihin valittiin näissä vaaleissa 1379 valtuutettua.
Kaikki eivät harjoita ammattiaan aktiivisesti, osa valituista ilmoittaa olevansa myös eläkkeellä. Luvut ovat likiarvoja, sillä ehdokkaat ovat itse voineet ilmoittaa ammattinsa, eikä esimerkiksi palveluesimies-titteli kerro välttämättä, millä alalla henkilö työskentelee.
"Tämä vaikuttaa tosi paljon tulevaan työhöni"
Korona-aika on tehnyt monet sote-ammattilaiset tutuiksi suurelle yleisölle. Yksi heistä on Seinäjoen keskussairaalassa 31-vuotias lääkäri **Jenni Puoliväli-Oksala** (kesk.), joka erikoistuu anestesiologiaan ja tehohoitoon. 
Hän on jakanut esimerkiksi Instagramissa ja Facebookissa ajatuksiaan nuorten koronapotilaiden hoitamisesta. Instagramissa hänellä on yli 25 000 seuraajaa.
Puoliväli arvelee, että koronapandemia teki terveydenhuollon vanhat ongelmat näkyväksi.
– Mikä minua itseäni motivoi, niin se, että tämä vaikuttaa tosi paljon tulevaan työhöni, mutta toki kansalaisten palveluihin.
Puoliväli-Oksala sai vaaleissa 1 153 ääntä, seitsemänneksi eniten Etelä-Pohjanmaalla.
Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla sote-ammattilaisia valittiin aluevaltuustoihin yli kolmannes.
Keski-Suomen ääniharava on kirurgi
Keski-Suomen hyvinvointialueen ääniharava löytyy Muuramesta. Hän on kokoomuksen **Ville Väyrynen**.
Väyrynen sai yhteensä 2960 ääntä, kaula toiseksi eniten ääniä saaneeseen SDP:n **Mervi Hovikoskeen** (sd.) on selvä. Hovikoski sai 1813 ääntä. 
Väyrynen oli ääniharava jo ennakkoäänissä. 
– Olen yllättynyt, en olisi osannut odottaa tällaista äänimäärää ennakkoon, enkä sitä, että olisi ykkösenä. Nämä olivat tietenkin hankalat vaalit arvioida, kun koko vaalit ovat uudet, Väyrynen sanoo. 
Väyrynen on ammatiltaan lääkäri. Jonkin verran aluevaalien yhteydessä on pohdittu sitä, onko sote-ammatilaisuudesta valtuutetulle etua vai haittaa. 
– En näkisi, että siitä haittaa on, mutta kyllä siellä on hyvä olla päättäjäkokemusta, vähintään kuntapolitiikasta. Ja siltä tämä näyttäisi, että sellaista väkeä olisi menossa läpi.
Myös toiseksi jäänyt Mervi Hovikoski on soteammattilainen. Hän on ammatiltaan sairaanhoitaja.
Kokonaan oma lukunsa on savonlinnalainen lääkäri **Panu Peitsaro**, jonka komea äänisaalis peittoaa monen puoluejohtajan. Liike Nytin sitoutumaton edustaja keräsi 3 390 ääntä. Taakse jäivät muun muassa Petteri Orpo ja Riikka Purra.
**Lue lisää:** [Savonlinnalainen lääkäri Panu Peitsaro keräsi hurjan äänisaaliin, kiilaa monen puoluejohtajan ohi](https://yle.fi/uutiset/3-12282943)
"Ehkä olen hoitanut potilaani hyvin"
Myös moni Kymenlaakson aluevaltuuston jäsenistä on sote-alan ammattilainen. Esimerkiksi Liike Nytin ääniharava, kuntavaaleissakin perussuomalaisten riveissä loistanut Haminassa asuva **Ari Rinne** on osastonylilääkäri. 
Hän uskoo saaneensa ääniä muun muassa sen vuoksi, että hänet tunnetaan hyvänä lääkärinä. 
– Ehkä olen hoitanut potilaani hyvin. En maksanut yhtäkään vaalimainosta, mainostin itseäni vain sosiaalisessa mediassa. 
Myös äänikuningatar **Paula Werning** on sairaanhoitaja. Yksi illan yllättäjistä oli SDP:n **Inka Häkkinen**, joka työskentelee sairaanhoitajana Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä. Häkkinen lähti ehdolle ensikertalaisena. 
– Minua on aina kiinnostanut vaikuttaminen ja politiikka. Nyt kyseessä on sellainen osa-alue, josta minulla on vahva kokonaiskäsitys, näkemystä ja ammattiosaamista. Uskallan turvallisin mielin sanoa tietäväni näistä asioista jotain. 
Lähes puolella valituista sote-tausta Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa
Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa lähes puolella valituista on sote-alan tausta.
Toiseksi eniten ääniä Pohjois-Karjalassa haali keskustalainen lääkäri **Hilkka Tirkkonen** Outokummusta. Tirkkonen kuvailee olevansa hämmentynyt saamastaan luottamuksesta. Hänellä on takanaan lähes neljänkymmenen vuoden ura terveyskeskuslääkärinä. 
– Uskon, että tässä on puolueen sijaan äänestetty henkilöä ja asiantuntijuutta, Tirkkonen pohtii. 
Hilkka Tirkkonen toivoo, että Siun sotessa ilmenneisiin epäkohtiin saataisiin aluevaltuustossa muutosta. Hänen mielestään keskeinen keino työntekijäpulan vähentämiseen on ammattilaisten kehitystoiveiden kuunteleminen.
Kainuun aluevaltuustoon valittiin sote-alalta kolmannes uusista valtuutetuista. Listalla on muun muassa yhdeksän sairaanhoitajaa, neljä ensihoitajaa, kolme lääkäriä, kätilö ja terveydenhoitaja.
**Lue lisää:** [Soten ammattilaiset Kainuun aluevaltuuston enemmistöksi: kolmannes valtuutetuista on sote-alalta](https://yle.fi/uutiset/3-12284147)
Yksi Kainuun aluevaltuustoon valituista oli 316 äänellä paikkansa varmistanut SDP:n ääniharava, sairaanhoitaja ja Tehyn pääluottamusmies **Marjo Kangasharju**.
Kangasharju on tyytyväinen sote-alan valtuutettujen isoon määrään.
– Olen ylpeä tuloksesta. Luotin siihen, että äänestäjät tiesivät mistä on kyse, Kangasharju viittaa aluevaalien tarkoitukseen
Pelastusalan ammattilaisia läpi kourallinen
Terveydenhoitoalaan verrattuna sosiaali- ja pelastusalan ammattilaisia pääsi aluevaltuustoihin vähän. Pelastusalan ammattilaisia on kymmenkunta.
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa pelastusalan ammattilaisia ei mennyt läpi lainkaan, ja sosiaalialan ammattilaisiakin vain kolme, vaikka sote-ammattilaisia oli valituista 40 prosenttia.
**Lue lisää:** [Tällainen on Varsinais-Suomen aluevaltuusto – enemmistö naisia, hoitoalalla suuri edustus, mukana kolme puoluejohtajaa ja kaksi ministeriä](https://yle.fi/uutiset/3-12283347)
Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä yli kolmanneksella valituista on sote-tausta, ja iso joukko heistä on sairaanhoitajia ja lääkäreitä. Kanta-Hämeen ääniharava on lastensuojeluyksiköiden johdossa työekentelevä forssalainen Kaisa Lepola.
Päijät-Hämeen aluevaltuuston äänikuningas, keskussairaalan entinen johtaja ja urologian erikoislääkäri, lahtelainen **Martti Talja** yllättyi saamastaan suuresta äänimäärästä.
Talja uskoi, että äänikuninkaan tittelin takana on hänen pitkäaikainen kokemuksensa terveydenhuollon hallinnossa ja sairaanhoitopiirissä sekä sosiaali ja terveysyhtymässä.
**Lue seuraavaksi:**
[Sote-ammattilaisia haluttiin ehdolle aluevaltuustoihin, koska he tuntevat päätöksentekokentän hyvin – liian läheinen kytkös voi kuitenkin aiheuttaa ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12282335)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 25.1. kello 23:een saakka._
Täyttävätkö kaikki Suomen olympiaurheilijat valintakriteerit? Yle Urheilu kävi olympiajoukkueen tulokset läpi urheilija urheilijalta
Olympiakomitean kriteerinä kisavalintaan on ollut realistinen mahdollisuus sijoittua 16 parhaan joukkoon yksilölajeissa. Olympiajoukkueeseen voidaan valita myös uransa nousujohteisessa kehitysvaiheessa olevia urheilijoita.
Suomi lähtee 95 urheilijan vahvuisella joukkueella Pekingin talviolympialaisiin. Suomalaisurheilijoita on mukana yhdeksässä eri urheilumuodossa. Neljä vuotta sitten Pyeongchangissa luku oli 11, mutta curlingissa ja pikaluistelussa ei tällä kertaa ole suomalaisedustusta.
Olympiakomitean kriteerinä kisavalintaan on ollut realistinen mahdollisuus sijoittua 16 parhaan joukkoon yksilölajeissa tai kahdeksan parhaan joukkoon joukkuelajeissa. Joidenkin urheilijoiden kohdalla on painotettu myös toista kriteeriä, jonka perusteella olympiajoukkueeseen voidaan valita myös uransa nousujohteisessa kehitysvaiheessa olevia urheilijoita.
Täyttävätkö kaikki kisoihin valitut urheilijat valintakriteerit? 
– Olemme pysyneet mielestäni aika hyvin kriteereissä. Kehitysvaiheessa olevan urheilijan määrittely on aina jonkinlaista tulkintaa. Nuorien urheilijoiden on tärkeää saada kokemusta, koska he ovat seuraavissa kisoissa mahdollisesti jo menestyjiä, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** totesi Yle Urheilulle.
Yle Urheilu kävi läpi olympiajoukkueen tulokset urheilija urheilijalta. Suomi sai naisten alppihiihtoon kolme edustajaa, kun muut maat eivät käyttäneet kiintiöitään. Yksi kolmesta urheilijasta on 23-vuotias **Riikka Honkanen**, jonka paras sijoitus maailmancupissa kahden viime kauden aikana on 28:s.
– Kohtelemme Honkasta vielä nuorena urheilijana. Nuorten urheilijoiden kohdalla on mieluummin käännetty valintarima positiiviseen suuntaan, Lehtimäki sanoi.
Yksi tuntemattomimpia nimiä joukkueessa on **Simo Peltola**, joka valittiin freestylen slopestyleen ja big airiin.
– **Elias Syrjä** hankki maapaikan ja hän valitettavasti loukkaantui. Seuraavana listalla olisi ollut **Kuura Koivisto**, mutta hänkin loukkaantui. Onneksi freeskin puolella on syvyyttä. Peltola on nuorten MM-viitonen viime kaudelta ja MM-kisojen 19:s, Lehtimäki avasi tilannetta.
Mäkihypyssä Suomella lähtee kisoihin kaksi miestä ja kaksi naista. Yksi miesten maapaikka jäi käyttämättä ja **Eetu Nousiaista** ei valittu.
– Saamme sekajoukkuekisaan joukkueen. Miesten joukkuekisa ei tullut kysymykseen, koska emme saa neljää miestä mukaan. Eetu Nousiainen joutui henkilökohtaiseen vertailuun ja näytöt eivät riittänneet siihen, että olisi realistinen mahdollisuus 16 joukkoon, Lehtimäki totesi.
Myös taitoluistelun tilanteella spekuloitiin viime päivinä. **Linnea Ceder** onnistui hyvin viikonloppuna Oberstdorfissa ja oli kolmas pistein 168,88. Cederin pisteet olivat korkeammat kuin **Jenni Saarisen** pisteet EM-kisoissa, mutta joulukuun SM-kisoissa Saarinen voitti Suomen mestaruuden pistein 179,13. Saarinen valittiin Pekingiin.
– Katsotiin Cederin Oberstdorfin kilpailu, mutta olisi vaadittu, että hän menee Saarisen pisteiden yläpuolelle. Saarisella on arvokisaedustuksia alla. Sääli, että Cederiä ei nähty EM-kisoissa, Lehtimäki sanoi.
Cederiä ei nähty EM-kisoissa, sillä **Oona Ounasvuori** oli Cederiä edellä Taitoluisteluliiton valintarankingissa. 
Ampumahiihdossa valittiin neljä miestä ja neljä naista, joten viestijoukkueet saadaan kasaan. Kysymysmerkin tuo tosin [Erika Jänkän positiivinen koronatestitulos.](https://yle.fi/urheilu/3-12284293)
Yhdistettyyn valittiin viiden urheilijan joukkue, jonka johtotähtenä on **Ilkka Herola**. Oireettomasta koronatartunnasta toipuva Herola sai eilen varmuuden, että hän saa osallistua kisoihin.
Maastohiihdossa odotukset ovat korkealla **Iivo Niskasen**, **Kerttu Niskasen** ja **Krista Pärmäkosken** johdolla. Suomalaiset ovat keränneet hyviä sijoituksia laajalla rintamalla maailmancupeista ja arvokisoista, kuten oheinen grafiikka osoittaa.
Yksi Suomen menestyslajeista voi olla myös lumilautailu, josta on tullut mitaleita edellisistäkin kisoista.
Suomen joukkueen 95 urheilijan syntymäpaikat jakautuvat eri puolelle Suomea. Neljä urheilijaa on syntynyt Suomen rajojen ulkopuolella. Eniten urheilijoita (9) on syntynyt Helsingissä.
**Lue myös:**
[Tässä on Suomen olympiajoukkue – Pekingiin lähtee 95 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12283921)
THL:n Mika Salminen: Akuutin pandemiavaiheen loppumiseen on hyvät mahdollisuudet
WHO väläytti viikonloppuna, että Eurooppa voi olla siirtymässä kohti koronapandemian loppua. Myös THL:n Mika Salmisen mukaan koronan vaikutukset voivat jatkossa olla huomattavasti tämänhetkistä vähäisemmät. 
Maailman terveysjärjestön WHO:n Euroopan johtaja **Hans Kluge** arvioi viikonloppuna, että nopeasti tarttuvan omikronmuunnoksen myötä koronapandemia on Euroopassa uudessa vaiheessa. 
Kluge arvioi uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että Eurooppa voi olla siirtymässä kohti pandemian loppuvaihetta. Meneillään olevan omikronaallon jälkeen Covid-19 voi palata loppuvuodesta, mutta ei välttämättä enää pandemiana.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtaja **Mika Salminen** pitää samankaltaista kehityskulkua mahdollisena.
– Ei sitä sataprosenttisella varmuudella voi sanoa, mutta hyvät mahdollisuudet siihen on, Mika Salminen sanoo.
Salminen tarkentaa tarkoittavansa koronaviruksen aiheuttaman akuutin pandemiavaiheen mahdollista loppumista. 
Silloin virus jää kiertämään, mutta sen vaikutukset yhteiskuntaan ovat huomattavasti vähäisemmät kuin tällä hetkellä. Ennen kaikkea vakavien tautitapausten määrä laskee paljon nykyistä matalammalle tasolle. 
– Jos ollaan tarkkoja, tällainen pandemia ei koskaan lopu, vaan jatkuu ja muuttaa muotoaan toisen tyyppiseksi. Esimerkiksi 2009–2010 sikainfluenssapandemia on yhä keskuudessamme, ja tämän saman viruksen myöhäisemmät muunnokset yhä aiheuttavat kausi-influenssaa, Mika Salminen sanoo.
Monet asiantuntijat ovat arvioineet, että todennäköisesti koronavirukselle käy ennemmin tai myöhemmin samalla tavalla.
Rokotukset ja tartunnat antavat laajasti suojaa
WHO:n arvion mukaan hyvin herkästi leviävään koronaviruksen omikronmuunnokseen saattaa sairastua maaliskuuhun mennessä jopa 60 prosenttia Euroopan väestöstä. Tämä toisi Euroopan väestölle, yhdessä rokotusten kanssa, hyvin laajasti suojaa koronavirusta vastaan. 
THL:n Mika Salmisen mukaan se todennäköisesti myös parantaa suojaa koronaviruksen uusia muunnoksia vastaan. 
– Tietysti tähän liittyy epävarmuutta. Ihan täysin varmoja emme voi olla siitä, millaisia seuraavat variantit ovat, Mika Salminen sanoo.
Isossa-Britanniassa, Irlannissa ja Espanjassa on jo näkyvissä omikrontartuntojen selkeää laskua. Koronatilanne Euroopan maissa kuitenkin vaihtelee tällä hetkellä muun muassa rokotuskattavuuden ja koronataudin aiemmin sairastaneiden osuuden mukaaan.
Suomessa omikron on tammikuun aikana levinnyt valtavaa vauhtia. Läheskään kaikkia tapauksia ei tällä hetkellä todeta virallisin testein, mutta siitä huolimatta pelkästään tammikuun aikana on tullut niin paljon tapauksia, että ne muodostavat THL:n mukaan noin 40 prosenttia koko pandemian aikana Suomessa todetuista tapauksista.
Kevät voi tuoda uuden omikronaallon
Suuri osa suomalaisistakin saanee Salmisen mukaan omikrontartunnan, mutta sairastaa sen lievänä. Hän pitää mahdollisena, että parhaillaan rytisevän omikronaallon laannuttua Suomessa voi vielä lähikuukausina tulla uusi omikronin tartunta-aalto. 
– Saattaa olla, että jossakin vaiheessa vähän myöhemmin kevään aikana tulee vielä uusi aalto. Mutta se on selvää, että tilanne on aivan erilainen kuin aikaisemmin. Kuolleisuus ja sairastavuus eivät ole meillä suhteessa tapausmääriin nousseet, päinvastoin.
Hän korostaa edelleen koronarokotusten merkitystä. Vaikka omikronmuunnos onnistuu monesti kiertämään rokotussuojaa tartuntojen osalta, rokotukset antavat tehokkaasti suojaa vakavaa sairastumista vastaan – suojan hankkiminen pelkästään sairastamalla on hyvin riskialtista. 
Jos myönteinen kehityskulku toteutuu ja koronatilanne alkaa rauhoittua, koronarajoituksia on Mika Salmisen mielestä purettava. Salminen viittaa esimerkiksi koronapassin käyttöön palveluissa ja matkustamisessa.
– Jos rajoitukset ovat välttämättömiä, niitä voidaan käyttää epidemian hillitsemiseen. Jos siihen ei enää tarvetta ole, niistä pitää luopua. Tämä koskee koko Eurooppaa, ei vain Suomea. Irlanti on juuri äsken tämän päätöksen tehnyt, ja Portugalissa samaan päädyttiin jo aiemmin.
Vaalien häviäjät käyvät jälkipyykkiä – vihreät ruoskivat itseään saarnaamisesta, perussuomalaiset miettivät mitä olisi pitänyt tehdä toisin
Tutkija sanoo, että perussuomalaiset jäivät tekemään aluevaaleissa oppositiopolitiikkaa sote-uudistusta vastaan, vaikka juna on jo mennyt. Vihreät taas suuntasivat viestinsä ydinkannattajilleen.  
Aluevaaleissa pahimman tappion kärsineet perussuomalaiset ja vihreät perkaavat huonon tuloksensa syitä.
Perussuomalaiset sai 11,1 prosenttia äänistä ja vihreät 7,4. Molempien suosio jäi selvästi huonommaksi kuin kevään kuntavaaleissa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** ennakoi, että puoluejohto käy vakavan keskustelun siitä mitä vaaleissa olisi pitänyt tehdä toisin. 
Hän ei kuitenkaan halua yksilöidä sitä millaisia virheitä puolue vaaleissa teki. 
Tavion mukaan perussuomalaisten huono tulos johtuu ennen kaikkea siitä, että äänestysaktiivisuus jäi matalaksi. Tosin äänestysaktiivisuuden laahaamiseen voi vaikuttaa perussuomalaisten epäonnistuminen. 
Tavio sanoo, että ilmeinen merkitys on sillä, että perussuomalaisille sosiaali- ja terveyspalvelut eivät ole keskeinen aihe samaan tapaan kuin maahanmuutto, EU ja ilmastonmuutos.
– Perussuomalaiset ei ole perinteisesti kampanjoinut sillä, millainen sote-hallintohimmeli tulee. Se ei ole ollut meidän äänestäjäkunnalle rakkain alue.
Myöskään puoluesihteeri **Arto Luukkanen** (ps.) ei halua eritellä, olisiko puolueen pitänyt tehdä jotakin toisin.
– Isoin asia oli siinä, että kansalaiset käänsivät selkänsä koko sote-hommalle, eivätkä halunneet äänestää ketään, edes meitä, hän väittää. 
Perussuomalaisten tuore Kanta-Hämeen aluevaltuutettu **Teppo Turja** moittii puolueen tv:ssä pyörinyttä vaalimainosta, jossa kehotettiin ”äänestämään pihalle bensan hinnan korottajat”. 
– Tv-spotti, jota asian tiimoilta ajettiin, oli huonosti harkittu. Oli helppoa leimata, että bensaverotus ei liity lainkaan aluevaalien teemoihin. Olisi pitänyt kyetä selittämään yhteys valtiontalouteen, Turja sanoo. 
Hän moittii myös sitä, että ehdokkaiden yhteismainonta jäi liian vähäiseksi pienen budjetin takia.
Vihreiden ääniharava arvostelee Helsinki-keskeisyyttä
  
Vihreiden valtakunnalliseksi ääniharavaksi noussut **Jaakko Mustakallio** selittää vihreiden kannatuksen laskua puolueen tavalla puhutella ihmisiä.
– Me vihreät olemme liiaksi yrittäneet saarnata miten suomalaisten pitää elää, uusi aluevaltuutettu arvostelee.
Mustakallion mukaan vihreiden poliittinen kulttuuri on pääkaupunkiin rakennettu. Hän haluaa muutoksen siihen, että ”Helsingistä huudellaan”.
– Kaupungissa kestävät ratkaisut on helpompi toteuttaa. Voi rakentaa mukavan elämän niin, että liikkuu kävellen ja pyörällä, mutta muualla Suomessa se on vaikeampaa.
Mustakallio on vihreiden entinen varapuheenjohtaja. Hän toimii Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajana.
Mustakallion mukaan puolueessa ei ole onnistuttu tunnistamaan, että suomalaiset ovat erilaisia eri puolilla maata. Vihreiden pitäisi hänen mukaansa keskittyä enemmän suomalaisia yhdistäviin perusasioihin.
Vihreiden puoluesihteeri: Ei oltu omimmalla maaperällä
Vihreiden puoluesihteeri **Veli Liikanen** sanoo, että tulos oli huono ja puolueelle iso pettymys. Vihreiden tavoite oli, että aluevaalien tulos olisi ylittänyt 9,1 prosenttia eli puolueen kuntavaalien tuloksen ilman Helsingin ääniä. Kannatus jäi kuitenkin 7,4 prosenttiin.
Liikanen sanoo, että olosuhteet olivat pettymys, ja koronapandemia vaikutti äänestysaktiivisuuteen. Hän myöntää, että syytä on kuitenkin myös puolueessa itsessään ja sen omassa onnistumisessa.
– Meillä on ollut puolueessa sote- ja sosiaalipoliitikkoja, ja eduskuntaryhmässä on monia vahvoja ihmisiä. Siitä huolimatta jäimme varjoon. Nämä teemat eivät ole niitä, joita vihreisiin ensimmäisenä liitetään, hän sanoo.
– Ei oltu omimmalla maaperällä, ja tässä on petraamista.
Liikasen mukaan valmistautumisaika vaaleihin oli tavanomaista lyhyempi puoluekokouksen, puheenjohtaja **Maria Ohisalon** vanhempainvapaan sekä tuuraajien valinnan takia.
– Näissä vaaleissa onnistuivat valmiiksi tunnetut poliitikot ja ne, joilla oli valmiiksi vahvaa sote-osaamista. Tuntui, että perinteiset puolueet ylisuoriutuvat ja meillä oli heikko päivä.
Vihreät ja PS kärsivät, kun identiteettipolitiikka jäi sivummalle
Yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** Helsingin yliopistosta sanoo, että aluevaalien asetelma oli sama kuin kevään kuntavaaleissa.
Molempia hallitsivat kaksi suomalaisen politiikan keskeistä ulottuvuutta, eli vasemmisto-oikeistojako ja aluejako.
Keskusta hyödynsi aluevaaleissa leipälajiaan alueellisen tasa-arvon turvaamista. Kokoomus ja vasemmistopuolueet puolestaan hyötyivät esimerkiksi kiistelystä yksityisten yritysten ja julkisen palvelun rooleista sote-palveluissa.
– Identiteettipolittinen tai kulttuurisotainen akseli jäi sivummalle, ja se on ongelma sekä perussuomalaisille että vihreille, Wass sanoo.
– Vihreät pyrkivät tuomaan sitä mukaan vähemmistöjen oikeuksien ja ekologisen kestävyyden kautta ja perussuomalaiset "suomalaiset ensin" -kärjellä.
Vihreät yrittivät tehdä politiikka myös kahdella perinteisellä akselilla. Wass sanoo, että puolueella oli hyvin seikkaperäinen aluevaaliohjelma, ja nostoja esimerkiksi mielenterveyspalveluista. Se ei onnistunut kuitenkaan murtamaan kolmen suurimman puolueen ylivaltaa.
Perussuomalaisilta "neliraajajarrutus"
Perussuomalaiset jäivät Wassin mukaan tekemään oppositiopolitiikkaa koko sote-mallia vastaan. Wass sanoo sitä neliraajajarrutukseksi kun juna on jo mennyt, koska aluevaaleissa ei ollut enää kyse siitä onko sote-malli mielekäs vai ei.
– Viesti jäi ontoksi, koska ei sellaista sote-vallankumousta ollut enää mahdollista toteuttaa.
Wass erittelee, että puolueen vaihtoehdot jäivät vähäisiksi. Perussuomalaisten rakentama vastakkainasettelu suomalaisten palvelujen turvaamisen ja kehitysavun lisäämisen välillä ei ollut Wassin mukaan kaikista rakentavin eikä aluevaalien agendaa.
– Heidän äänestäjiensäkään oli vaikea siitä viestistä riehaantua.
Wass sanoo, että jos perussuomalaiset eivät petraa sote-kysymyksissä, puolueen on vaikeaa palauttaa asemaa neljän suuren joukossa.
– On niin todennäköistä, että myös ensi eduskuntavaalit ovat sote-vaalit. Ei voida ajatella, että identiteettipolitiikan paluu olisi odottamassa kulman takana.
– Ohjelmatyöhön on pakko panostaa, jos mielii olla yleispuolue. Olisi löydyttävä ratkaisuja. Muutakin kuin se, että kaikki on pielessä.
Vihreiden ex-puheenjohtajilta arvostelua 
Vihreiden suosion laskusta Wass sanoo, että laajoja äänestäjäryhmiä puhuttelevana yleispuolueena olo on yllättävän hankalaa.
– Näissä vaaleissa ei edes yritetty. Viesti oli suunnattu ydinkannattajille, Wass sanoo.
Vihreiden entinen puheenjohtaja, europarlamentaarikko **Ville Niinistö** [tviittasi maanantaina](https://twitter.com/VilleNiinisto/status/1485504028935086080), että vihreät kasvoi suureksi puolueeksi laventamalla teemoja, mutta nyt niitä on kavennettu ja puolueessa käännytty sisäänpäin.
Niinistön mukaan hallitusvastuussa käperrytään helposti ja ajetaan omia viestejä koko ajan kapeammasta kärjestä kapeammalla yleisölle, jotta erotutaan edes jotenkin. 
Kuntavaalien jälkeen useat vihreiden ex-puheenjohtajat arvostelivat puolueen näkymättömyyttä talouspolitiikassa. Aluevaalien jälkeen samaa jatkoi ainakin vihreiden entinen puheenjohtaja **Tuija Brax**. 
Brax [kysyi Twitterissä](https://twitter.com/TuijaBrax/status/1485354263329001484), voisivatko monet juuri vihreiden potentiaalisista äänestäjistä pitää kysymyksiä "mitä maksaa" ja " mistä rahat" oleellisina? 
_Voit keskustella aiheesta 25.1. kello 23:een saakka._
Vantaa kehotti oireettomia koronatartunnan saaneita menemään töihin, jos etätyöt eivät onnistu – ja muutti ohjeitaan   
Vantaan kaupunki on sotkeutunut omiin koronaohjeisiinsa. Ensin se antoi luvan mennä työpaikalle positiivisen koronatestin saaneille, jos oireita ei ole. Nyt kaupunki neuvoo, että työpaikalta pitää pyytää muita töitä tai opiskelumahdollisuutta kotiin. 
Vantaan kaupungin korona-ohjeet ovat hämmentäneet kaupunkilaisia.
Kaupungin korona-ohjeiden mukaan korontartunnan saaneelle henkilölle on annettu lupa mennä työpaikalle, jos työntekijä ei voi jäädä etätöihin.
Alkuperäisessä, tänään iltapäivään asti kaupungin [nettisivuilla olleessa koronaohjeessa sanottiin näin:](https://www.vantaa.fi/terveys-_ja_sosiaalipalvelut/paivystys/koronavirus/oletko_saanut_koronatartunnan_)
_"Jos olet saanut koronatartunnan ja olet täysin oireeton, etkä voi tehdä etätöitä, voit mennä työpaikalle. Huolehdi erityisen hyvästä suojauksesta viiden vuorokauden ajan. Käytä maskia, huolehdi tarkkaan käsihygieniasta ja pidä turvavälit muihin ihmisiin. Jos sinulle tulee oireita, ilmoita sairastumisesta ja jää kotiin."_
Twitterissä ohjeistus herätti ihmetystä, ja Vantaa yritti oikoa asiaa sen minkä ehti.
Tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Kirsi Valtonen** ei vastannut Ylen haastattelupyyntöihin, mutta Vantaan kaupungin sosiaali- ja terveydenhuollon toimialajohtaja **Timo Aronkytö** sanoo, että ohje oli virheellinen, eikä sitä olisi pitänyt julkaista. 
– Minun arvioni mukaan ohje ei ollut täysin THL:n ohjeiden vastainen, mutta ei se ollut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n ohjeiden mukainenkaan. Meidän ohjeiden pitää olla THL:n ohjeiden mukaisia, hän sanoo.
THL:n ohje on, että koronaoireiden[ alkamisesta pitäisi viiden päivän ajan välttää kontakeja](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus/koronaviruksen-hoito-ja-ohjeet-sairastuneelle). THL:stä kerrotaan, että sama viiden päivän sääntö koskee myös oireettomia, jotka saavat positiivisen koronatestituloksen.
Aronkytö arvioi ohjeen liittyneen siihen, että nykytietämyksen mukaan koronatesti saattaa näyttää positiivista pitkään vielä sen jälkeenkin, kun tauti on sairastettu. 
– Meidän epidemiologimme ovat varmaankin pohtineet sitä, että jos henkilö saa positiivisen tuloksen, mutta on täysin oireeton, onko tällainen peruste olla sairaana kotona ja saada työnantajan ja Kelan korvaamaa sairauspoissaolorahaa, hän sanoo.
Iltapäivällä Vantaan kaupunki muutti korona-ohjeitaan 
Maanantaina iltapäivällä Vantaan kaupungin viestintä muutti koronaohjetta. Uusi ohje on[ tällainen:](https://www.vantaa.fi/terveys-_ja_sosiaalipalvelut/paivystys/koronavirus/oletko_saanut_koronatartunnan_)
_"Jos olet saanut koronatartunnan ja olet täysin oireeton, jää etätöihin. Jos et voi tehdä omia töitäsi etätyönä, sovi esimiehesi kanssa sopivista muista töistä tai opiskelusta, jotka voit suorittaa kotona.Sairauspoissaolotodistus voidaan kirjoittaa vain oireiselle henkilölle."_
Timo Aronkytö ei pidä uuttakaan ohjetta onnistuneena, vaan se on edelleen monimutkainen, sillä kaikki työntekijäthän eivät voi pyytää toisenlaisia töitä tai opiskelumahdollisuutta työnantajalta.
– Meidän asiantuntijamme haluavat ilmeisesti olla kertomatta ihmisille, milloin he ovat oikeutettuja saamaan sairaspäivärahaa ja koska eivät. Sehän on työntekijän ja työnantajan välinen asia, hän sanoo. 
Aronkytö myöntää, että Vantaan kaupunki ei voi ohjeistaa työmarkkinoita omilla koronaohjeillaan, kuten uudessa, päivitetyssä ohjeessa tehdään.
– Ehkä tämä sairausloma-asia on tullut liian voimakkaana ohjeena tässä esille. Tarvittaessa sairausloma haetaan normaalien työpaikan sairauslomakäytäntöjen mukaan ja eri työpaikoilla ne ovat erilaiset, hän sanoo. 
Vantaan kaupungin koronaohjetta saatetaan päivittää siis vielä kerran. 
Vantaan kaupungin työntekijät eivät saa tulla töihin oireettomana koronapositiivisena
Aronkytö painottaa, että Vantaalla kaikki työntekijät noudattavat THL:n ohjetta. Eli jos kaupungin työntekijä saa positiivisen koronatestituloksen, hän ei tule työpaikalle viiteen päivään riippumatta siitä, onko hänellä oireita vai ei. 
– Meidän työntekijämme noudattavat tätä viiden päivän sääntöä. Jos kotitesti on positiivinen, kukaan ei tule meille kaupungille töhin.
Aronkydön mukaan missään nimessä hoivaan tai kotihoitoon ei saa tulla töihin edes oireettomana, jos testitulos on positiivinen.
Jos työntekijän perheessä sairastutaan, silloinkaan ei saa tulla töihin viiteen päivään, hän sanoo. 
Vantaan kaupunki ei myöskään kehota ketään kaupunkilaista menemään minnekään työpaikalle, jos alla on positiivinen testitulos. 
Asiasta uutisoi aiemmin myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008562079.html).
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.1.2022 kello 23 saakka._
_Juttua täydennetty 27.1.2022 kello 11.11: Lisätty linkki Helsingin Sanomien juttuun._ 
**Lue myös:** 
[Viranomaisten asettamasta koronaeristyksestä luovutaan kokonaan useissa HUS-alueen kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12280514)
"Mestariteos, klassikko" – NFL:n pudotuspeleissä nähtiin neljä toinen toistaan hurjempaa trilleriä, sekä Tom Brady että Aaron Rodgers historiallisesti ulos välieristä
Tom Brady ei ole kertonut, jatkaako hän hurjaa, ennätyksiä murskannutta uraansa. Sunnuntaina hän nosti joukkueensa toivottomasta tilanteesta tasoihin, mutta Tampa Bayn puolustus petti pahimmalla mahdollisella hetkellä.
Viikonloppuna NFL:n puolivälierissä eli Divisional Roundilla nähtiin neljä huimaa jännitysnäytelmää. Kolme otteluista ratkesi varsinaisen peliajan viimeisen sekunnin pistesuoritukseen ja yksi ottelu vasta jatkoajalla. Lisäksi kolmessa ottelussa neljästä jatkoon meni altavastaaja, runkosarjassa vähemmän voittoja ottanut joukkue.
Suomen aikaa myöhään sunnuntai-iltana alkaneessa ottelussa laulukuoroon lähti viime kauden mestari, kaikkien aikojen jenkkifutaajan **Tom Bradyn** edustama Tampa Bay Buccaneers. Los Angeles Rams voitti viime hetken potkumaalilla 30–27.
Rams vaikutti menevän menojaan jo ensimmäisellä puoliajalla. Kahden neljänneksen jälkeen vierasjoukkue johti 20–3. Ramsin pelinrakentaja, 33-vuotias **Matthew Stafford** oli heittänyt 106 jaardia ja joukkueensa 10–0-johtoon ennen kuin 44-vuotias Brady sai perille edes ottelun ensimmäisen heittonsa.
Vielä toisen puoliajan alussakaan ei todella näyttänyt siltä, että ottelun ratkaisu venyy viime sekunneille. Rams kasvatti johtonsa lukemiin 27–3. Tampa sai ensimmäisen touchdowninsa vasta aivan kolmannen neljänneksen lopussa – sitä ennen se oli onnistunut vain kahdessa potkumaalissa.
Neljännellä jaksolla Rams hermoili sitten toden teolla. Buccaneers sai pallon 15 minuuttia kestävän neljänneksen alussa, kun Rams sekoili snapissa. Pelinrakentaja Stafford ei ollut valmis, kun peli jo käynnistyi, ja Buccaneers sai riistettyä pallon. 
_Video tilanteesta alla tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NFL/status/1485382001645477889)_.
Brady onnistui saamaan pallon kunnolla puolustuksen selustaan ensimmäistä kertaa, kun ottelua oli jäljellä vain kolme ja puoli minuuttia. Laitahyökkääjä **Mike Evans** nappasi pallon kiinni Bradyn 55-jaardisesta heitosta, teki touchdownin, ja Tampa nousi seitsemän pisteen päähän onnistuneella lisäpistepotkulla.
Enää Tampa tarvitsi tasoihin noustakseen yhden touchdownin ja onnistuneen lisäpistepotkun.
 _Video Bradyn 55-jaardisesta ja Evansin touchdownista alla tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NFL/status/1485388150545559552)_.
Vieläkin peli oli täysin Ramsin omissa käsissä, mutta joukkue rähmäsi pallon heti seuraavalla hyökkäysvuorolla takaisin Buccaneersille, jolle jäi reilu pari minuuttia aikaa tehdä tasoittava pistesuoritus. 
Viimeksi Bradyn joukkue oli ollut pudotuspeleissä yhtä isosti tappiolla Super Bowlissa 2017, jolloin Atlanta Falcons johti New England Patriotsia 25 pisteellä. Patriots nousi kuitenkin tasoihin, ja Super Bowl -ottelu eteni ensimmäistä kertaa historiassa jatkoajalle – ja jatkoajalla Patriots nappasi voiton.
Jatkoajalle peli näytti menevän nytkin. "Brady tekee sen taas", kohistiin, kun Buccaneers nousi kuin nousikin tasoihin. Siinä vaiheessa ottelua oli jäljellä 42 sekuntia. Ensin **Leonard Fournette** teki touchdownin ja sitten potkaisija **Ryan Succop** onnistui lisäpisteyrityksessä – lukemiksi 27–27.
_Video Fournetten touchdownista alla tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NFL/status/1485391670023708673)_. 
Mitä vielä. Buccaneersin puolustus petti, kun pelikellossa oli 25 sekuntia jäljellä. Pelinrakentaja Staffordin 44-jaardinen heitto löysi **Cooper Kuppin**, ja Rams pääsi vain 12 jaardin päähän Buccaneersin maalialueesta – se oli helpohko tehtävä Ramsin potkaisijalle **Matt Gaylle** laittaa pallo haarukkaan. 
Samaan aikaan, kun pallo löysi tiensä maaliin, pelikello meni nollaan ja pettynyt Tom Brady asteli kentälle onnittelemaan vastustajia.
_Ottelun ratkaisevat suoritukset voit katsoa alta. Staffordin 44-jaardisen heiton voit myös katsoa [tästä linkistä](https://twitter.com/NFL/status/1485392783284310023) ja ratkaisevan potkumaalin [tästä](https://twitter.com/NFL/status/1485393052307013646)_.
– Ziiiiiih! Klassikko. Mestariteos. Kiitos seurasta, *sanaton*, kirjoitti Twitterissä Viaplaylle ottelun selostanut **Mika Laurila**. 
Voiko Brady päättää uransa tällaiseen pettymykseen?
Mutta jäikö klassikko Tom Bradyn viimeiseksi otteluksi NFL:ssä? Elokuussa 45 vuotta täyttävä Brady on murskannut lukuisia ennätyksiä. Hän on voittanut Super Bowlin seitsemän kertaa, kuudesti New England Patriotsissa ja kerran Buccaneersissa, ja hänet on valittu viidesti Super Bowlin arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Syksyllä Brady rikkoi NFL:n ennätyksen syöttöjaardeissa ohittaen **Drew Breesin** – nyt Bradyllä on runkosarjassa koossa 84 520 jaardia. Joulukuussa Brady ohitti Breesin onnistuneiden syöttöjen määrässä, joita hänellä nyt on 7 263. Myös heitettyjen touchdownien määrässä, 624, Brady on ennätysmies. Hän on aloittanut NFL:n runkosarjaottelun 316 kertaa ja voittanut niistä 243. 
Myös playoff- sekä Super Bowl -ennätyksiä voisi luetella mittavan listan. Brady on Super Bowlin vanhin voittaja, kun hän viime kaudella johdatti Buccaneersin voittoon ollessaan 43 vuotta, 6 kuukautta ja 5 päivää vanha. 
Brady on pelannut 22 kautta NFL:ssä, päässyt playoffeihin 19 kertaa, päässyt Super Bowliin 10 kertaa ja voittanut mestaruuden seitsemän kertaa. Hän pelasi New England Patriotsissa 2000–2019, ja nyt päättyi toinen kausi Tampa Bayssa.
Sekin oli kiintoisa fakta, että NFL:n puolivälierissä Brady oli vanhempi kuin muiden National Football -konferenssista puolivälieriin päässeiden joukkueiden päävalmentajat.
Bradylla on sopimus Buccaneersin kanssa myös ensi kaudeksi, mutta eilisen tappion jälkeen hän oli vaitonainen, palaako vielä kehiin. Hän on joskus aiemmin sanonut pelaavansa 45-vuotiaaksi, ja se tulee täyteen elokuussa.
– En ole uhrannut sille juurikaan ajatuksia. Täytyy ottaa päivä kerrallaan ja katsoa, missä mennään, Brady pyöritteli tappion jälkeen [The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/3087990/2022/01/23/was-sundays-loss-more-than-just-end-of-bucs-season-on-tom-bradys-uncertain-future/).
Bradylta kysyttiin, ajatteliko hän pelin aikana tai sen jälkeen, että nämä saattoivat olla huikean uran viimeisiä hetkiä.
– Ajattelin voittamista. Se on minun mentaliteettini, mennä kentälle ja yrittää voittaa, antaa joukkueelleni paras mahdollisuus voittoon. Totta puhuen, ajattelen yhä peliä. En ajattele tällä hetkellä muuta kuin viimeisintä viittä minuuttia, Brady vastasi.
Brady pelasi kauden aikana kaikki ottelut ja vakuutti olevansa fyysisesti edelleen kunnossa. Buccaneersin päävalmentaja, syksyllä 70 vuotta täyttävä **Bruce Arians** vahvisti jatkavansa pestissään. Arians totesi, että "riippuu Tomista", milloin keskustelut ensi kaudesta aloitetaan. 
Bradyn siirto kauden 2019–20 jälkeen Patriotsista Floridaan oli todellinen paukku. Brady solmi alun perin Buccaneersin kanssa kaksivuotisen sopimuksen, mutta sitä jatkettiin vuodella viime kauden jälkeen, jotta Bradyn palkkakustannuksia saatiin jaettua pidemmälle ajanjaksolle.
Se taas helpotti Buccaneersin palkkakattotilannetta, jotta seura pystyi pitämään kasassa viime kauden mestariryhmänsä. Enää se ei välttämättä ole mahdollista, joten voi olla, että Tampa menettää useita tärkeitä pelaajiansa, jatkoi Brady tai ei.
– Entä, jos Bradya ei enää ole? Entä, jos hän päättää 44-vuotiaana, vaikka onkin edelleen terve ja pelaa Pro Bowl -tasolla – monien mielestä MVP-tasolla – kävellä ulos ja vihdoin nauttia ajastaan perheensä kanssa? The Athletic tunnelmoi.
Brady on naimisissa brasilialaismalli **Gisele Bündchenin** kanssa ja heillä on kaksi lasta. Patriots-vuosinaan Brady tienasi Forbesin mukaan 350 miljoonaa dollaria. Summasta 235 miljoonaa oli [Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/sites/kurtbadenhausen/2020/03/17/tom-bradys-patriots-career-is-done-after-earning-350-million-on-and-off-the-field/?sh=73144b6541e6) palkkoja ja bonuksia, loput tulot sponsorisopimuksista ja muista kampanjoista.
Brady on myös kaupallistanut TB12-metodin, joka sisältää oppeja muun muassa ruokavaliosta, jota Brady pitää yhtenä pitkän uransa salaisuuksista. 2017 julkaistiin kirja _The TB12 Method: How to Achieve a Lifetime of Sustained Peak Performance_ – tämä vain esimerkkinä, miten Brady on hyödyntänyt nimeään NFL:n ulkopuolella.
Bengals-taru jatkuu
 Myös muissa viikonlopun otteluissa nähtiin yllätyksiä. 
Viikkoa aiemmin Cincinnati Bengals otti ensimmäisen pudotuspelivoittonsa 31 vuoteen, kun se pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella pudotti Las Vegas Raidersin. 
Nyt puolivälierissä se kaatoi Tennessee Titansin 19–16, kun potkaisija **Evan McPherson** onnistui viimeisellä sekunnilla. 22-vuotias McPherson pelaa NFL:ssä ensimmäistä kauttaan. Bengals eteni konferenssinsa finaaliin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1988.
Bengalsille hävinnyt Titans voitti runkosarjassa oman konferenssinsa American Footballin, kun Bengals oli siinä neljäs.
_Katso Bengalsin ja Titansin välisen ottelun ratkaisu, McPhersonin potkumaali, alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NFL/status/1485047755659628547)_.
Entä mitä tekee Aaron Rodgers?
Suurin yllätys, ainakin runkosarjan perusteella, nähtiin kuitenkin Wisconsinissa. National Football -konferenssin voittanut Green Bay Packers hävisi konferenssissa sijalle kuusi sijoittuneelle San Fransisco 49ers:lle 10–13. 
Tämäkin ottelu ratkesi viimeisellä sekunnilla kokeneen potkaisijan, 39-vuotiaan **Robbie Gouldin** potkumaaliin. Gould upotti ratkaisevan potkumaalin 45 jaardista, mutta herätti sosiaalisessa mediassa erityistä huomiota tempauksellaan jo ennen ottelua. Gould viritti tähtäintään, kun Packersin joukkuetta esiteltiin, ja potki palloja yli vastustajien kesken alkuseremonioiden.
_Katso video peliä edeltävästä tilanteesta alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/SportsCenter/status/1485280215207133185)_.
Green Bay Packersin konkaripelinrakentaja, **Aaron Rodgers**, 38, pelasi loistavan runkosarjan, mutta taival pudotuspeleissä jäi lyhyeksi. 2011 Super Bowlin voittanut Rodgers on pelannut koko uransa 2005 alkaen Green Bayssa ja valittu kolmesti runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi – sen valinnan hän saattaa saada vielä tästäkin kaudesta.
Tällä kaudella nähdään NFL:n välierät eli konferenssifinaalit ensimmäistä kertaa sitten kauden 2009–2010, kun kumpikaan kaksikosta Brady–Rodgers ei ole mukana.
Rodgersin tulevaisuus on hämärän peitossa – jatkaako hän uraansa ja jos, niin missä. 
Patrick Mahomes ja Josh Allen tarjoilivat viimeisen jännärin
Herkkupalat eivät loppuneet tähänkään. Viimeisin puolivälierä oli Kansas City Chiefsin ja Buffalo Billsin odotettu kohtaaminen, joka venyi jatkoajalle asti. Lopulta voiton lukemin 42–36 vei toissa kauden Super Bowl -mestari Chiefs.
Chiefsin potkaisija **Harrison Butker** tasoitti ottelun potkumaalilla varsinaisen peliajan viimeisellä sekunnilla. Jatkoajalla ratkaisevan touchdownin teki **Travis Kelce**.
_Katso ratkaiseva touchdown alta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NFL/status/1485446417711730689)_.
Chiefsin ja Billsin ottelu oli ennen kaikkea kahden pelinrakentajan **Patrcik Mahomesin**, 26, ja **Josh Allenin**, 25, odotettu välienselvittely. Mahomes voitti Super Bowlin kaudella 2019–2020 ja kesällä 2020 Mahomes solmi Chiefsin kanssa Pohjois-Amerikan urheiluhistorian kalleimman sopimuksen. 
Jos Mahomes pelaa 10 vuoden sopimuksensa loppuun asti, hän voi tienata bonukset mukaan lukien 503 miljoonaa dollaria eli noin 445 miljoonaa euroa, uutisoi muun muassa [ESPN](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/29418825/sources-chiefs-patrick-mahomes-agree-10-year-extension). 
– Kaikki, mitä voimme sanoa, on kiitos, NFL [twiittasi](https://twitter.com/NFL/status/1485454948792168449) jännitysnäytelmän päätteeksi, kun Mahomes ja Allen kättelivät.
NFL:n välierissä eli konferenssifinaaleissa tämän viikon sunnuntaina pelataan ottelut Kansas City Chiefs – Cincinnati Bengals sekä Los Angeles Rams – San Fransisco 49ers. 
Historian 56. Super Bowl pelataan paikallista aikaa sunnuntaina 13. helmikuuta Kalifornian Inglewoodissa uudella SoFi Stadiumilla.
**Lue lisää:**
["Kuin Timo Jutila ja Hockey Night -takki" – suomalaisääni Mika Laurila kertoo, miksi kuolleen John Maddenin merkitys NFL:lle on käsittämätön](https://yle.fi/urheilu/3-12250208)
[NFL-seuran valmentaja joutui eroamaan törkyviestiensä takia – "Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-12139617)
[Vanhalle kotistadionilleen palannut Tom Brady rikkoi NFL:n syöttöennätyksen
](https://yle.fi/urheilu/3-12127771)
[Historiallinen ulostulo: NFL-pelaaja Carl Nassib kertoo olevansa homoseksuaali](https://yle.fi/urheilu/3-11994205)
SaiPan entiset valmentajat vaativat entiseltä työnantajaltaan runsaan 50 000 euron korvauksia – pitävät viime kevään lomautuksia laittomina
SaiPa lomautti Lehterän, Ropon ja Martikaisen kaudella 2020–2021 koronaepidemian aiheuttamien talousongelmien takia kahteen otteeseen. Käräjäoikeudessa aletaan ratkoa sitä, oliko jälkimmäinen lomautus laiton.
Jääkiekon liigajoukkue SaiPan entiset valmentajat vaativat seuralta kymmenien tuhansien eurojen korvauksia laittomista lomautuksista. 
Liiga-SaiPan olisi vaatimusten mukaan maksettava **Tero Lehterälle**, **Tuomo Ropolle** ja **Kari Martikaiselle** yhteensä runsaan 50 000 euron korvaukset.
Summa on laskettu kevään 2021 lomautuksen aikana menetetyistä palkoista. 
Eniten korvauksia vaatii SaiPan entinen päävalmentaja Tero Lehterä. Käräjäoikeuteen toimitettujen asiakirjojen mukaan hän menetti lomautuksen vuoksi runsaan 28 000 euron verran palkkaa.
Apuvalmentajina toimineet Ropo ja Martikainen menettivät vajaan 11 000 euron palkat. 
Lisäksi kolmikko vaatii SaiPalta maksamatta jääneitä lomakorvauksia. 
Toinen lomautus kantajien mukaan perusteeton
SaiPa lomautti Lehterän, Ropon ja Martikaisen kaudella 2020–2021 koronaepidemian aiheuttamien talousongelmien takia.
Ensimmäinen lomautus alkoi marraskuussa 2020 ja sen oli määrä päättyä vuoden lopussa.
SaiPa jatkoi lomautuksia ennen vuoden päättymistä. Lomautuksen viimeiseksi päiväksi määriteltiin 27. maaliskuuta 2021.
Entiset valmentajat ja SaiPa kiistelevät nyt siitä, oliko valmentajien jälkimmäinen lomautus lainmukainen.
Kanteen mukaan määräaikaista lomautusta ei ole mahdollista keskeyttää. Lisäksi sen keskeyttämisestä ja uuden lomautuksen alkamisesta ei oltu sovittu osapuolten kesken.
SaiPa olisi näin ollen voinut lomauttaa valmentajat uudelleen aikaisintaan 1. tammikuuta 2021. 
Määräaikaisten työntekijöiden lomautuksen mahdollistanut poikkeuslaki ei kuitenkaan ollut tuolloin enää voimassa, joten entiset valmentajat pitävät keväälle 2021 ajoitettua lomautusta perusteettomana.
Valmentajat olivat SaiPaan määräaikaisessa työsuhteessa.
Liiga-SaiPalla eri näkemys
Liiga-SaiPa puolestaan katsoo, että sillä on ollut oikeus aloittaa uudet lomautukset. 
Yhtiön toimintaedellytykset olivat vaarantuneet joulukuussa voimaan tulleiden rajoitusten takia. Lisäksi Liiga oli keskeyttänyt otteluiden järjestämisen.
Liiga-Saipan mukaan poikkeuslaki mahdollisti lomauttamisen myös lain voimassaolon viimeisinä päivinä. Yhtiön näkemyksen mukaan lomautus olisi voinut alkaa vielä 1. tammikuuta, kun lomautusilmoitus annettiin ennen lain voimassaolon päättymistä.
Liiga-SaiPa kiistää Lehterän, Martikaisen ja Ropon vaatimukset ja vaatii, että käräjäoikeus hylkää kanteen.
Asiaa aletaan käydä läpi käräjäoikeudessa valmisteluistunnossa perjantaina 28. tammikuuta. Pääkäsittelyn ajankohta sovitaan valmisteluistunnossa.
Analyysi: Aluevaalit hautasi vanhoja politiikan menestyjiä Kanta-Hämeessä – entisen kansanedustajan tilanne näyttää synkältä
Aluevaaleissa paitsi valittiin tärkeä aluevaltuusto, jaettin myös asetelmia tuleviin eduskuntavaaleihin. Joillekin tulos antaa pontta, toisille paljon miettimisen aiheita.  
Keskusta otti aluevaaleissa tuntuvan vaalivoiton. Puolueen Kanta-Hämeen äänikuningattaren **Johanna Häggmanin** komea 1 164 äänen saalis antaa nostetta tuleviin eduskuntavaaleihin. Häggman saattaa nousta **Sirkka-Liisan Anttilan** varjosta suoraan parrasvalohin ensi eduskuntavaaleissa, jos keskustan liito jatkuu.
Toinen mielenkiintoinen nimi on yllättäjä **Johanna Wiisak**. Keskustan listoilla toiseksi eniten ääniä saaneella Wiisakilla on ongelmana sama kotipaikka kuin Häggmanilla, Forssa.
Sen sijaan entisen kansanedustajan **Timo Kauniston** tilanne on synkkä. Ääniä tuli vain 212, kun vielä eduskuntavaaleissa 2019 tuloksena oli 2 566 ääntä. Kauniston poliittinen ura alkaa olla isoissa vaikeuksissa. 
Sosialidemokraateilla kärjessä tuttuja nimiä 
Vaalit voittaneiden demareiden ongelma on se, että ääniä keräävät vanhat tutut nimet, uusia on vähän. Forssalaisen **Kaisa Lepolan** nouseminen äänikuningattareksi ohi ennakkosuosikki perussuomalaisten **Lulu Ranteen** on tietysti puolueen kannalta piristävä seikka. Forssan valtuuston puheenjohtaja ja yli viisi ja puoli tuhatta ääntä viime eduskuntavaaleissa kerännyt Lepola ei kuitenkaan ole politiikan uusi nimi.
Eivätkä seuraavaksi eniten puolueessa ääniä keränneet **Tarja Filatov** tai **Johannes Koskinen** myöskään uusia tuulia tuo. Toisaalta haittaako tuo, jos näillä nimillä autetaan puolue Kanta-Hämeessä vaalivoittoon.
Demareilla on keskustan tapaan myös laskevia tähtiä. Entinen Hämeenlinnan valtuuston puheenjohtaja **Sari Myllykangas** jäi kauaksi aluevaltuustopaikasta. 
Ex-kaupunginjohtaja kokoomuksen yllättäjä
Kokoomuksessa eläkkeelle jäänyt Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo** yllätti 1156 äänen saaliilla. Edelle ylsi ainoastaan kansanedustaja ja entinen ministeri **Sanni Grahn-Laasonen**. Kansanedustaja **Timo Heinonenkin** jäi Isosuon taakse. Juha Isosuolla on syytä harkita eduskuntavaaliehdokkuutta. Vaaleihin on vain reilu vuosi aikaa.
Äänestäjät ovat ankaria. Sen sai kokea paluuta politiikkaan hakenut entinen Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Tapio Vekka**, ääniä tuli vain 117.
**Antti Ahosella** on ollut kovasti pyrkyä ja näkyviä vaalimainoksia. Aluevaalessaa ääniä kertyi mukavat 561, mutta viime kuntavaaleissa Ahonen sai pelkästään Hämeenlinnasta 554 ääntä, joten asemat kohti eduskuntavaaleja ovat vaikeat. Pelkillä Hämeenlinnan äänillä Arkadianmäelle on vaikea päästä.
Perussuomalaisilla ja vasemmistoliitolla tuttuja nimiä
Perussuomalaiset ovat Kanta-Hämeessä yhtä kuin Lulu Ranne. Hän sai yksinään enemmän ääniä kuin loput kuusi valittua aluevaltuutettua. Se ei tietenkään ole Ranteen vika, jolla on vauhti päällä kenties entistä korkeampin asemiin puolueessaan.
Vasemmistoliitolla on myös puute uusista nimistä, kun puoleen äänikuningatar oli kokenut kuntapoliitikko **Erja Hirviniemi.** Toiseksi eniten ääniä sai kansanedustaja, entinen ministeri **Aino-Kaisa Pekonen,** jota ei kohtuullisen nuoresta iästä huolimatta voi pitää uutena kasvona politiikassa. 
Tuore kasvo on parikymppinen **Aapo Reima**, mutta hänkin jäi vielä äänissä kauaksi emeritusprofessori **Juhani Lehdon** taakse.
Kristillisdemokraatit ja vihreät menestyivät kansanedustajillaan
Kristillisdemokraateille kansanedustaja **Päivi Räsänen** on samanlainen hahmo kuin Lulu Ranne perussuomalaisille. Räsäsen äänisaaliin ansiosta aluevaltuustoon pääsi alle kahdella sadalla äänellä. Mitä tapahtuu, jos Räsänen jää jossain vaiheessa pois?
Vihreillä kansanedustaja **Mirka Soinikoski** oli omiensa ykkönen, mutta lääkärikollega Karri Vanttaja tuo uusia tuulia eikä jäänyt kovin kauas Soinikosken äänisaaliista.
Perinteisten puolueiden ulkopuolelta aluevaltuuston nousseille Liike Nytin **Heli Lehtilä-Salmelle** ja Valta kuulu kansalle -puolueen **Tiina Metsärannalle** pääsy aluevaltuustoon on saavutus. Eduskuntaan on heidän äänimäärillään kuitenkin vielä pitkä matka.
Maanantai 24.1.2022 (radio)
Aluevaltuustot. Lastensairaala. Päivi Räsänen. Merkkivaatteet. Sää.
Aluevaltuustot
Kerromme vielä eilisistä aluevaaleista. 
Suomen ensimmäisissä aluevaaleissa valittiin 21 aluevaltuustoa. Ne päättävät sosiaali- ja terveyspalveluista ja pelastustoimesta. Aluevaaleissa ei äänestetty Helsingissä ja Ahvenanmaalla. 
Kaikista valituista 53 prosenttia on naisia ja 47 prosenttia miehiä.
Aluevaltuustoihin pääsi paljon sosiaali-, terveys- ja pelastusalan ammattilaisia.
Kuntien omat valtuutetut
Suomessa 51 kuntaa jäi aluevaaleissa ilman omaa aluevaltuutettua. 
Vaaleissa oli mukana 292 kuntaa. Noin 16 prosenttia kunnista jäi ilman omaa valtuutettua.
Esimerkiksi Pirkanmaalla Akaa ja Ikaalinen eivät saaneet omaa valtuutettua. Varsinais-Suomessa ilman edustajaa jäivät Kustavi ja Kemiönsaari, Lapissa Enontekiö ja Muonio.
Aluevaltuustoissa päätetään kuitenkin koko alueen sote- ja pelastuspalveluista.
Lastensairaalan hoitajapula
Uuden lastensairaalan teho-osasto on kriisissä hoitajapulan takia, kertoo Ylen MOT-ohjelma. 
MOT:n selvitys kertoo, että lastensairaalassa on koettu viime aikoina useita vaaratilanteita. 
Vaikeasti sairaiden lasten vanhemmat kertovat, että he ovat huolissaan potilaiden turvallisuudesta.
Lastensairaalan on jättänyt lyhyessä ajassa 17 tehohoitajaa. Henkilöstöpulan syy ei ole koronaepidemia. Hoitajat kertovat uupumuksesta, stressistä ja paineista.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mielestä tilanne ei ole huolestuttava.
Päivi Räsäsen oikeudenkäynti
Kansanedustaja Päivi Räsäsen oikeudenkäynti on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa. 
Räsästä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Syytteet koskevat kirjoituksia, joissa Räsäsen epäillään halventaneen homoseksuaaleja.
Räsänen kiistää syytteet.
Merkkivaatteet ja rikokset
Itä-Uudenmaan poliisin tietoon on tullut uusi rikosilmiö. Alaikäiset lapset ja nuoret ryöstävät muilta alaikäisiltä merkkivaatteita uhkaamalla väkivallalla. 
Tapauksia on ollut viime aikoina muun muassa Vantaalla, Järvenpäässä ja Hyvinkäällä. 
Tapausten tutkinnassa rikosnimikkeet ovat ryöstö tai törkeä ryöstö.
Poliisi kehottaa vanhempia tarkkailemaan, onko lapselle ilmestynyt uusia merkkituotteita tai onko häneltä yllättäen hävinnyt sellaisia.
Sää
Tiistaina sää pakastuu eteläisintä Suomea myöten. Päivä on laajalti aurinkoinen. 
Lämpötila on etelän -1 ja pohjoisen -8 asteen välillä.
Keskiviikkona sää pilvistyy. Lumisateet saapuvat maan länsiosaan päivän aikana.
Viherkasvit eivät välttämättä tarvitse multaa – katso viisi vinkkiä mullattomaan kasvattamiseen
Kodin huonekasvi ei välttämättä tarvitse multaa, sillä kasvualustana voi hyödyntää muita luonnonmateriaaleja. Mullattomat kasvualustat ovat monella tavalla helppohoitoisia.
Kasviharrastajat tietävät, millainen vaiva joka keväisessä mullanvaihtamisessa on. Multa sisältää ravinteita, mutta se tiivistyy nopeasti. Kasvin juuret eivät saa silloin tarvitsemaansa happea. Liikakastelu pahentaa tilannetta. Juuret mädäntyvät ja kasvi kuolee.
Mullaton vaihtoehto säilyttää koostumuksensa vuodesta toiseen samanlaisena. Sitä ei tarvitse vaihtaa lainkaan.
Mullaton kasviharrastus houkuttaa monia kasvualustan ilmavuuden ja vedenpidätyskyvyn vuoksi. Koska mullattomassa kasvualustassa ei ole riittävästi ravinteita, pitää niitä lisätä säännöllisesti.
Mullan ilmavoittaminen on vasta alkustartti mullattomuuten
Osa parantaa mullan ilmavuutta lisäämällä siihen esimerkiksi perliittiä tai soraa. Mullan voi kuitenkin korvata kokonaan muulla luonnonmateriaaleilla. Esimerkiksi monille tuttu orkidea kasvatetaan mullan sijaan kaarnassa. 
5 vinkkiä mullattomaan harrastukseen
Kun kasvin juuret saavat kasvaa ilmavassa alustassa, johon tuodaan ravinteita, kasvi kasvaa entistä upeammin. Näillä viidellä vinkillä pääset alkuun mullattomassa kasviharrastuksessa.
**1. Poista viherkasvista multa tai turve** 
Kasvin juurien ympäriltä otetaan käsin eloperäinen aines pois. Se tehdään varoen, jotta juuret eivät vahingoitu. 
Kun kaikki irrotettava aines on poissa, siirretään kasvi veteen esimerkiksi sankoon. Huuhtelun aikana irtoavat viimeisetkin mullat tai turpeet. Samalla kasvi saa tarvitsemansa nesteytyksen ennen istutusta.
**2. Valitse uusi kasvualusta** 
Yleisimmät mullattomat kasvualustat ovat kookoskuitu, kaarna, perliitti, vermikuliitti ja vihersora. Vaikka kasvia voi kasvattaa missä tahansa näistä, yleensä muutamasta raaka-aineesta tehdään sekoitus. Erilaisilla seoksilla pyritään luomaan kunkin kasvin kasvuvaatimuksiin soveltuva kasvualusta. 
Kaikille kasveille sopivaan perussekoitukseen voi yhdistää esimerkiksi kaksiosaa kookoskuitua, yhden osan perliittiä, yhden osan kaarnaa ja yhden osan ruukkusoraa. 
Kookoskuitua myydään usein briketteinä. Se saadaan käyttövalmiiksi turvottamalla brikettiä vedessä.
Kasvualustana voidaan hyödyntää myös savirouhetta. Siihen ei pääsääntöisesti lisätä muita kasvualustoja. Tätä poltettua ja puhdasta savea käytetään sellaisenaan mullan tapaan.
**3. Istuta kasvi**
Kasvi istutetaan reiälliseen ruukkuun, jonka pohjalle laitetaan ensin vettä läpäisevä suoja esimerkiksi hyttysverkkoa, suodatinkangasta tai ruukunpalasia. Päälle asetellaan kevyt sorakerros salaojaksi. 
Kasvi juurineen asetellaan keskelle. Sen ympärille ja juuripaakun päälle ripotellaan kasvualustaa. Kasvia voi tukevoittaa painamalla kasvualustaa sen ympäriltä tai asettelemalla viereen tukikepin.
**4. Kastele** 
Kasvia kastellaan istutuksen jälkeen runsaalla vedellä. Näin juuret saavat tarvitsemaansa vettä, kasvualusta kosteutta ja kasvualusta tiivistyy juurten ympärille. Ylimääräinen vesi valuu ruukun pohjan reikien kautta ulos. 
Asettele sisäruukku ulkoruukkuun. Jatkossa kastelun yhteydessä liikavesi hulahtaa koristeruukun puolelle. 
Jotta kasteluvesi ei jäisi lillumaan myöskään ulkoruukkuun, voi sen pohjalle laittaa esimerkiksi pullonkorkit. Ne nostavat sisäruukkua hieman ylemmäs. 
Näin ylimääräinen vesi ei vahingoita kasvin juuria, vaan jää ulkoruukkuun ja haihtuu omia aikojaan huoneilmaan. Kastele viherkasveja jatkossa ravinnevedellä noin puolentoista viikon välein. 
Kasvit pitävät erityisesti talven aiheuttaman kuivan sisäilman takia sumuttamisesta. Suihkuun kasteltavaksi niitä voi viedä kerran kuukaudessa. 
**5. Huolehdi kasvin ravinteiden saannista** 
Mullattomat kasvualustat eivät sisällä luonnostaan riittävästi kasviravinteita, joten nitä pitää lisätä. Nyrkkisääntö on, että jokaisen kastelun yhteydessä annetaan myös ravinteita.
Lannoitetta kannattaa antaa helmikuun auringonpaisteesta syksen pimeneviin iltoihin asti. Lokakuun lopusta helmikuun alkuun kasvi on lepotilassa. Silloin annetaan hivenaineita merilevän muodossa.
Jos kasvi on ympärivuoden ihanneoloissa, jossa valoa, lämpöä ja kosteutta riittää, niin kasville voi antaa tavallista kukkaravinnetta jatkuvasti.
Muista tarkistaa ravinnepullon kyljestä oikea määrä ravinneliuosta suhteessa veteen. Muutoin kasvi voi saada liikaa ravinteita. Oikea määrä oikeanlaista ravinnetta saa kasvit kukoistamaan. 
Erilaisia vinkkejä mullattomaan harrastukseen saa muun muassa sosiaalisen median kasviharrastajien ryhmistä. Niissä voi jakaa omia kokemuksiaan ja kysyä vinkkejä pulmatilanteissa.
**Katso tästä, miten kasviharrastaja Ave Tikkanen varmistaa kasvien riittävän kastelun:**
Aluevaalien äänestysprosentti jäi matalaksi – tutkija: "Demokratian eriarvoistuminen näkyi erityisen räikeästi"
Aluevaalien äänestysprosentti 47,5 jäi pahimmista odotuksista, mutta tutkijat ovat huolissaan siitä, että laimeaksi jäänyt äänestysinto voi johtaa vinoumiin päätöksenteossa, jossa heikompiosaisten ääni kuuluu huonosti. 
Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** arvioi, että alhaisen äänestyaktiivisuuden aluevaaleissa äänestämässä kävivät innokkaimmin korkeasti koulutetut ja hyvin toimeentulevat äänestäjät. 
– Aluevaaleissa näkyi erityisen räikeästi edustuksellisen demokratian elitisoituminen ja eriarvoistuminen. Hyvinvointialueille valittiin nyt hyvinvoivien äänestäjien toimesta hyvinvoivia valtuutettuja, Wass tiivistää.
Wass pitää tulkintoja edustuksellisen demokratian syvästä kriisistä yliampuvina. Vaarana on kuitenkin se, että eniten sote-palveluita käyttävien ääni ei kuulu päätöksenteossa. 
– On tärkeää, että valitut edustajat ymmärtävät edustavansa kaikkia hyvinvointialueen asukkaita, eivät pelkästään omia äänestäjäryhmiään. Kun hyvinvointialueilla joudutaan tekemään erilaisia priorisointeja, pitää ottaa huomioon myös heikompiosaisten tarpeet ja intressit.
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Veikko Isotalo** pitää vinoumia matalan äänestysaktiivisuuden keskeisenä ongelmana.
– Tärkeää on etenkin se, että eri yhteiskuntaluokat äänestäisivät koulutukseen ja ikään katsomatta tasavertaisesti niin, että kaikki olisivat yhtälaisesti edustettuna, Isotalo sanoi [Ylen Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/audio/1-60966676).
Yksi merkittävimmistä jakolinjoista kulkee koulutusasteiden välillä. Isotalon mukaan viime eduskuntavaaleissa 78 prosenttia korkeakoulutetuista äänesti, kun taas toisen asteen tutkinnon suorittaneilla äänestysaktiivisuus jäi 48 prosenttiin. 
Tarkkoja tilastoja aluevaaleissa äänestämässä käyneiden taustoista ei ole vielä olemassa.
Ikärakenne selittää eroja äänestysaktiivisuudessa alueiden välillä 
Alueellisten vertailujen perusteella ahkerimmin äänestämässä käytiin Pohjanmaalla, kun taas perää pitää Vantaan ja Keravan hyvinvointialue.
Wassin mukaan eniten eroja selittää väestön ikärakenne eri alueilla. 
– Monilla Uudenmaan alueilla, joissa väestö on hyvinvoivaa, äänestysaktiivisuus oli kohtuullisen matalaa. Siellä on enemmän nuorta väestöä, joiden osallistumisaste on matalampaa kuin vanhemmilla. Lisäksi ne ovat muuttovoittoisia alueita. Maahanmuuttotaustaisilla äänioikeutetuilla osallistumisaste on matalampaa kuin syntyperäisillä.
Puolueista matalasta äänestysaktiivisuudesta kärsivät erityisesti perussuomalaiset ja vihreät. Wassin mukaan molemmat puolueet ovat tavanneet houkutella äänestämisestään epävarmoja. 
Perussuomalaiset ovat saaneet uurnille heikommin toimeentulevia ja vähemmän koulutettuja, vihreät taas ovat houkutelleet nuoria. Nyt molemmat puolueet näyttävät epäonnistuneen oman kannattajakuntansa tavoittamisessa.
Wassin mukaan matalan äänestysaktiivisuuden epäsuhtaa voidaan tasata hyvinvointialueilla erilaisilla osallistuvan demokratian keinoilla, joilla voidaan tuoda vaaleissa marginaaliin jääneiden ääni osaksi päätöksentekoa. 
– Kansalaisilta päätöksentekoon tuleva syöte on nyt kapeutunut. Sen takia on erityisen tärkeää, että hyvinvointialueilla kirjataan strategiaan monenlaisia osallistumisen muotoja, kuten vanhus- ja vammaisneuvostoja. Niin saadaan tieto- ja kokemuspohjaa päätöksentekoon muutenkin kuin vaalien kautta.
**Aiheesta lisää:**
[Näin aluevaaleissa kävi – katso 5 tärkeintä asiaa vaalien tuloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12283231)
[Kokoomus voitti aluevaalit, SDP toisena ja keskusta kolmantena – aluevaltuustoihin tulossa naisten enemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
[Valta kuuluu kansalle on saamassa kymmenen aluevaltuutettua, muut pienpuolueet jäämässä tyhjin käsin](https://yle.fi/uutiset/3-12282970)
[Moni julkkisehdokas jäi aluevaaleissa rannalle – valtuustoihin nousivat Jethro Rostedt, Remontti-Reiska ja Timo Furuholm](https://yle.fi/uutiset/3-12283171)
[Hyvinvointialueita on moitittu hallintohimmeliksi – teimme 3D-mallinnuksen, joka kertoo, mistä sote-uudistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12257917)
Pohjalaisten äänestysaktiivisuus oli maan kärkeä, mutta sekin jättää parantamisen varaa: "Tavoitteena vaaleissa pitäisi olla yli 60 prosenttia"
Seitsemän pohjalaista poliitikkoa kertoo, miksi alueen äänestysprosentit nousivat aluevaaleissa Suomen kärkeen. Seuraavissa vaaleissa nämäkin prosentit ovat taas korkeampia, he toivovat.
Jos aluevaalien äänestysaktiivisuudessa on voittajia, niin ne ovat pohjalaiset hyvinvointialueet. 
Kolme pohjalaisaluetta olivat Suomessa ainoat, joissa äänestysprosentit nousivat yli 50 prosentin niin, että voidaan sanoa edes joka toisen äänioikeutetun käyneen äänestämässä. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen äänestysprosentti oli 53,8. Keski-Pohjanmaan 51,2 ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen 50,3.
**Lue seuraavaksi**: [Aluevaalien äänestysprosentti 47,5 on demokratian kannalta synkkä, sanoo vaaliasiantuntija Sami Borg](https://yle.fi/uutiset/3-12282892)
"Liian alhainen luku"
Pohjanmaan hyvinvointialueen ykkössija ilahduttaa kansanedustaja, tulevaa aluevaltuutettu **Peter Östmania** (kd).
– Onhan se enemmän kuin puolet [äänioikeutetuista], mutta luku 53,8 on sinällään liian alhainen, Östman sanoo.
Östman löytää syyn Pohjanmaan kärkisijaan alueen onnistuneesta ehdokashankinnasta, mikä sai ihmiset liikkeelle. Lisäksi hän muistuttaa ruotsinkielisten kuntien äänestävän keskimääräistä aktiivisemmin.
– Esimerkiksi kotikunnassani Luodossa äänestysprosentti oli 66.
Skarpata pitää, ennen seuraavia vaaleja, Östman sanoo.
– Toivottavasti tämäntasoinen äänestysprosentti jäi yksittäiseksi. Tavoitteena vaaleissa pitäisi olla yli 60 prosenttia.
Nämä olivat monella tavalla haastavat vaalit: korona, ajankohta ja puolueiden vaaliväsymys.
Vihrän liiton aluevaltuutettuna aloittava **Lotta Alhonnoro** Vaasasta pitää myös 53,8 prosentin äänestysaktiivisuutta alhaisena, vaikkakin tietysti on hyvä, että Pohjanmaa nousi yli 50:n.
Alhonnoro arvelee, että Pohjanmaalla äänestettiin erityisesti siksi, että niin on perinteisesti tehty. Siitä hyötyivät etenkin Kokoomus ja RKP, hän arvelee.
Aluevaalien äänestysaktiivisuudesta parannetaan toivottavasti seuraavissa vaaleissa.
– Nämä olivat monella tavalla haastavat vaalit: korona, ajankohta ja puolueiden vaaliväsymys.
**Lue seuraavaksi**: [Aluevaalien äänestysprosentti jäi matalaksi – tutkija: "Demokratian eriarvoistuminen näkyi erityisen räikeästi"](Aluevaalien%20%E4%E4nestysprosentti%20j%E4i%20matalaksi%20%3F%20tutkija:%20%22Demokratian%20eriarvoistuminen%20n%E4kyi%20erityisen%20r%E4ike%E4sti%22)
Ei kielikysymys
Pohjanmaan alueen ääniharava oli kansanedustaja **Joakim Strand** (rkp). Strand on tyytyväinen siihen, että pohjalaiset kaikilla kolmella alueella olivat kiinnostuneita yhteiskunnallisesta kehittämisestä tämänkin verran. Tulos olisi voinut olla heikompikin. 
– Noin 50 prosenttia ei ole huippulukema, ja yleinen trendi, jossa aika iso osa ihmisistä valitsee olla äänestämättä, huolestuttaa, hän sanoo. 
Kieleen – suomi vai ruotsi – hän ei äänestysaktivisuutta kuitenkaan pelkästään kytkisi. 
– Vaasassa on sata eri äidinkieltä.
Strand arvelee, että luvussa voi olla myös vaaliväsymystä: kuntavaalit, aluevaalit, eduskuntavaalit. Suomessa vaaleja on tiiviiseen tahtiin. 
– Siinä on oravanpyöräriski: vaaleja on niin paljon, että ihmisiä väsyttää ja puolueiden on vaikea keskittyä tekemiseen.
"Kun meillä päätetään äänestää, niin mehän äänestetään"
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen äänikuningatar oli kansanedustaja **Paula Risikko** (kok). 
Hän kertoo yllättyneensä hiukan äänestysprosentista. Positiivisesti, sillä aluevaalien äänestyskäyttäytymisestä ei ollut kenelläkään tietoa tai vertailukohtaa.
– Olen niin ylpeä pohjalaisista. Kun meillä päätetään äänestää niin mehän äänestetään, Risikko naurahtaa.
Risikko uskoo, että seuraavissa aluevaaleissa äänestysprosentti on parempi, kun asia on tutumpi. Koronakin vaikeutti tämänkertaisia vaaleja. 
– Kansa on nyt puhunut, Risikko sanoo.
**Lue seuraavaksi:** [Analyysi: Keskusta voitti maakunnissa, perussuomalaiset romahti – kokoomus paalupaikalta eduskuntavaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12282887)
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Anne Matokangas** kertoo pettyneensä hyvinvontialueen äänestysprosenttiin, vaikka Suomen kärkeen sillä noustiinkin.
– Ihmiset eivät vaan tienneet, mistä äänestetään. Heitä ei vaan jaksanut kiinnostaa, Matokangas analysoi.
Matokangas uskoo, että kunhan koronaepidemiasta päästään, vaalitkin taas kiinnostavat. Tämä noin 50 prosentin äänestysaktiivisuus ei ole “uusi normaali”.
– Luotan siihen, että politiikka kiinnostaa ja näen, että tästä mennään taas ylöspäin.
"Etuoikeus saada ottaa kantaa"
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) valittiin Keski-Pohjanmaan aluevaltuustoon. Hän seurasi aluevaaleja sekä kaupungin luottamushenkilön näkökulmasta että tulevana aluevaltuutettuna.
Pohjalaisalueiden muita korkeampaan äänestysaktiivisuuteen hänellä on selvä selitys.
– Meille pohjalaisille on aina ollut etuoikeus saada ottaa kantaa. Aina on ymmärretty, että äänestäminen on oikeus.
Myös Keski-Pohjanmaan Keskustan piirihallituksen puheenjohtaja **Timo Pärkkä** on tyytyväinen äänestysprosenttiin, vaikka korkeampi prosentti olisi tietenkin ollut vielä mukavampi.
– Tämä oli haastava tilanne – epidemia ja vuodenaikakin saattoi vaikuttaa, Pärkkä miettii.
Vaikka äänestämässä kävi Keski-Pohjanmaallakin vain noin puolet äänioikeutetuista, saa aluevaltuusto siitä riittävän vahvan mandaatin toimia.
– Tottakai olisin toivonut hirvittävän paljon korkeampaa aktiivisuutta, mutta pelkäsin pahimmillaan jopa 38-48 prosenttia, Innanen sanoo.
Pärkkä arvelee, että seuraavissa aluevaaleissa kolmen vuoden kuluttua, asiat, joista aluevaltuusto päättää ja sen toiminta, on ihmisille tuttuja ja äänestäminen helpottuu.
Myös Innanen uskoo, että vaaliuurnille mennään kyllä taas eduskuntavaaleissakin ensi vuonna.
– Olen aina sanonut, että mikä kannanotto se on, jos ei ota kantaa. Se, että valitsee ehdokkaan ja äänestää, on kannanotto.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 25. tammikuuta kello 23 asti._
[Seuraa täältä Ylen uutisia aluevaaleista 2022.](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
Poliisi epäilee HUSin 35-vuotiasta hoitajaa törkeästä huumausainerikoksesta ja varkaudesta
HUS tiedotti viime viikolla, että tiettävästi yksin toiminut tekijä on saatu kiinni paikan päältä ja varkaudesta on aloitettu poliisitutkinta. 
Helsingin poliisi kertoo aloittaneensa esitutkinnan tapauksessa, jossa 35-vuotiaan hoitajan epäillään varastaneen huomattavan määrän lääkkeitä työpaikaltaan. Lääkkeet ovat huumausaineeksi luokiteltavia.
Poliisi sai ilmoituksen tapauksesta tiistaina 18. tammikuuta, eli samana päivänä kuin hoitaja oli jäänyt kiinni paikan päältä. Kyseinen hoitaja työskenteli Husin sairaalassa Helsingissä. Hänet vangittiin lauantaina 22. tammikuuta.
Epäillyn hallusta ja kotoa löydettiin lukuisia ampulleja fentanyyliä ja oxynormia. Molemmat ovat erittäin voimakkaita kipulääkkeitä.
– Epäilemme, että hoitaja on vienyt lääkkeitä säännöllisesti viime heinäkuusta alkaen. Tämänhetkisen arvion mukaan fentanyyliä ja oxynormia on viety tuhansia ampulleja, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Nikonen** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-husin-hoitajaa-torkeasta-huumausainerikoksesta-ja-varkaudesta).
Poliisi kertoo jatkavansa tapauksen tutkintaa muun muassa kuulusteluilla ja käymällä läpi valvontakameranauhoja. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri selvittää tapauksen vuoksi myös itse lääkkeiden jakeluun ja käyttöön liittyvät käytännöt, jotta vastaavanlainen lääkevarkaus ei toistu.
Vaalijärjestelmä suosii isoja puolueita: Lapissa sitoutumattomien Jonna Pakisjärvi ei tullut valituksi hyvästä äänimäärästä huolimatta
Keminmaalainen Jonna Pakisjärvi pohtii, voitaisiinko aluevaaleissa kokeilla suoraa kansanvaalia.
Suomen vaalijärjestelmä suosii isoja puolueita. Esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa vihreiden [Riikka Karppinen](https://yle.fi/uutiset/3-10738925) ei päässyt eduskuntaan Lapin toiseksi suurimmalla henkilökohtaisella äänimäärällä.
Lapissa aluevaaleissa järjestelmästä kärsi tällä kertaa sitoutumattomien ehdokas, sairaanhoitaja ja kunnanvaltuutettu **Jonna Pakisjärvi** Keminmaasta.
Pakisjärvi sai 28. eniten ääniä, mutta ei mahtunut 59 aluevaltuutetun joukkoon.
– Kyllähän se tuloksen selvittyä kirpaisi. Yö on nyt nukuttu, ja jatketaan vähän positiivisemmalla ajatuksella. Varmasti pääsen varavaltuutettuna vaikuttamaan johonkin lautakuntaan, hän kommentoi.
Pakisjärvi sai 436 ääntä. Sillä olisi tullut valituksi keskustan, SDP:n, vasemmistoliiton, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien, perussuomalaisten sekä vihreiden ja RKP:n yhteiseltä listalta.
"Ehkä suoraa vaalia voitaisiin joskus kokeilla"
Sitoutumattomien kokonaisäänimäärästä laskettu vertausluku ei kuitenkaan riittänyt läpimenoon.
– En halua sitoutua puoluepoliittisesti. Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmässä saamme kaikki olla omaa mieltä. Meillä ei ole ryhmäkuria. Lapin sitoutumattomat perustettiin marraskuussa, ja saimme kuitenkin hyvän tuloksen, kun kolme ehdokasta meni läpi, Pakisjärvi sanoo.
Pakisjärvi kannattaa vaalijärjestelmän kehittämistä.
– Kyllähän se mietityttää, että olisiko suora vaali parempi vaihtoehto. Tällaiset vaalit henkilöityvät. Ehdolla oli paljon sosiaali- ja terveyspuolen ihmisiä, jotka pääsivät läpi. Ehkä suoraa vaalia voitaisiin joskus kokeilla, Pakisjärvi pohtii.
Pakisjärven tilanne vaikutti välillisesti keminmaalaisten edustajien määrään aluevaltuustossa. Asukasluvun perusteella Keminmaa olisi saanut kolme edustajaa, mutta nyt heitä valittiin vain kaksi.
Lue lisää aluevaaleista Lapissa [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Saviniemen jalkapallostadion jatkaa tutulla nimellä – Kymenlaakson sähkö on tukenut Mypaa jo lähes 10 vuotta
Saviniemen stadionia koskeva uusi sopimus nimisponsoroinnista ulottuu nyt vuoteen 2025.
Saviniemen jalkapallostadion Myllykoskella Kouvolassa jatkaa tutun sponsorin nimen alla. 
Myllykosken pallo ja Kymenlaakson sähkö ovat sopineet KSOY Stadionin nimisponsoroinnin jatkosta vuoteen 2025 saakka. 
Kymenlaakson Sähkö on lisäksi Mypan pääyhteistyökumppani tulevalla kaudella. Mypa pelaa jatkossa Miesten kolmosessa. 
Kymenlaakson Sähkö on tukenut jalkapalloa Kouvolassa jo pitkään. Yhtiö on ollut Mypan kumppani jo lähes kymmenen vuotta. Aiemmin yhteistyön aikana stadion on tunnettu myös nimellä Kymenlaakson Sähkö Stadion.
– Oman alueemme yhteisöjen kehittyminen on tärkeää. Osallistumme niiden toimintaan muun muassa tukemalla urheiluseurojen toimintaa sponsoroinnin kautta, Kymenlaakson sähkön viestintäpäällikkö **Marjo Lahtinen** sanoo Mypan tiedotteessa.
Maakuntajohtajan toive toteutui, kun Etelä-Pohjanmaa sai aluevaltuuston – Asko Peltola: Ei uusi hallinnon taso, vaan epädemokraattisten korvaaja
Maakuntajohtajat toivoivat alueellisia päättäjiä Suomeen jo noin 10 vuotta sitten. Asko Peltolalla on kymmenkunta työpäivää ennen eläkettä – ja nyt ensimmäinen aluevaltuusto on valittu.
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Asko Peltola** [sanoi yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-5408834), elokuussa 2011, Ylen haastattelussa kaipaavansa Suomeen maakuntatason päättäjiä. 
Oikeastaan toiveen takana olivat kaikki maakuntajohtajat, jotka olivat yhdessä laatineet alueellisen hallinnon uudistamisesta neljä skenaariota. 
Skenaarioista Asko Peltolan suosikki oli malli, jossa maakuntien päättäjät valittaisiin suoralla kansanvaalilla. 
– Valtuutetut esimerkiksi sairaanhoitopiirissä ja maakuntavaltuustossa ovat sinänsä tietenkin päteviä ja kykeneviä, mutta ensisijaisesti he joutuvat katsomaan asiaa oman kunnan näkökulmasta. Silloin kokonaisuuden hallinta ja isomman alueen miettiminen voi joskus jäädä toissijaiseksi, Peltola [sanoi Ylen haastattelussa 18. elokuuta 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5408834). 
Epädemokraattisesti valittujen tilalle
Nyt Asko Peltolalla on työpäiviä Etelä-Pohjanmaan liitossa jäljellä kymmenkunta ennen eläkkeelle siirtymistä. 
Ja eilen pitkäaikainen toive toteutui: Etelä-Pohjanmaalle valittiin ensimmäinen aluevaltuusto. 
– Se tuntuu hienolta. Kyse on ennen kaikkea siitä, että Suomi on ollut yksi harvoja Euroopan valtioita, joissa ei ole aluetason vaaleja. On hienoa, että saadaan myös aluetasolle päättäjiä.
Aluevaltuustot toteutuivat nyt hiukan erilaisina kuin maakuntajohtajat aikanaan kaavailivat, sillä maakuntaliitot jäivät uudistuksen ulkopuolelle.
Peltolan mukaan aluevaltuustot eivät ole uusi hallinnon taso, vaan ne korvaavat monia epämääräisiä ja epädemokraattisesti valittuja tasoja kuntien yhteistyössä. 
Uudessa valtuustossa on sekä politiikan ja päätöksenteon konkareita, jotka Peltolalle ovat tuttuja. Mutta myös sote- ja pela-aloille profiloituneita uusia asiantuntijoita. 
– Muihin vaaleihin verrattuna se oli näissä poikkeuksellista. Aina me tarvitaan uudistumista, on hienoa, että tulee uusia [valtuutettuja]. Tulee uusia näkemyksiä valtuustoon. 
Koko alue ja sen palvelut
Aluevaalien äänestysprosentti jäi Etelä-Pohjanmaan alueella 50,3:een. Asko Peltola on tyytyväinen siihen, että prosentti hilautui nippanappa 50 yli.
– Uskon, että parannusta tapahtuu, kun vaalit ovat seuraavan kerran kuntavaalien yhteydessä vuonna 2025. 
Tyytyväisyyttä synnyttää myös se, että suurin osa kunnista sai edustajan aluevaltuustoon. Vaikka se ehkä vähän sääli onki, ei varsinaisen toiminnan kannalta "oma kunta" kuitenkaan ole ehkä tärkeintä, Peltola miettii. 
– Ei kunnanvaltuutetutkaan voi katsoa pelkästään omankylääsiä, vaan koko kunnan asiaa. Samalla tavalla aluevaltuutettujen pitää nähdä koko Etelä-Pohjanmaa ja sen palvelut niin sosiaali-terveys- kuin pelastustoimessa. Siihen luotan, Peltola muistuttaa.
 _Aiheesta voi keskustella tiistaihin 25. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Maakuntajohtajat uudistaisivat aluehallintoa](https://yle.fi/uutiset/3-5408834)
[Maakuntaliitot syyniin seuraavalla vaalikaudella?](https://yle.fi/uutiset/3-7437867)¨
[Katso täältä ensimmäisten aluevaalien uutisia Etelä-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-12256510)
Hakelämpökeskus palaa Urjalassa – palokunta on paikalla sammutustöissä
Hälytys tulipalosta tuli kello 16.55.
Hakelämpökeskuksessa on syttynyt tulipalo Urjalassa. 
Pelastuslaitos on jo paikalla Vastamäentiellä sammuttamassa paloa. Hälytys tulipalosta tuli kello 16.55.
Pirkanmaan pelastuslaitos tiedottaa, että tiedossa ei ole henkilövahinkoja. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Bussivuoroja on jouduttu perumaan Kotkan seudulla – moni bussikuski on kipeänä
Kotkan seudun paikallisliikenteessä on pahentuneen koronatilanteen myötä jouduttu perumaan useita bussivuoroja. 
Useita paikallisliikenteen bussivuoroja joudutaan koronan takia perumaan Kotkassa. 
Kuljettajien sairauspoissaolot ovat lisääntyneet, osaksi vaikean tautitilanteen vuoksi. 
– Jo viime viikon lopulla peruttiin muutaman linjan vuoroja Länsi-Kotkan alueella. Nyt maanantaina tilanne huononi, Kotkan kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Maanantaina vuoroja on iltapäivän ja illan aikana peruttu yhteensä kuudella eri linjalla Kotkan ja Haminan välillä sekä Länsi-Kotkan ja Karhulan suunnan linjoilla.
Kotkan seudun paikalliliikenteessä, Kotka–Hamina–Pyhtää –alueella, yritetään mahdollisuuksien mukaan perua sellaisia vuoroja, jotka vähiten vaikuttavat koululaisten kulkemiseen tai joiden perumisesta muutoin on vähiten haittaa.
Tavallisesti vuoroja ei juuri jouduta perumaan.
– Pahoittelemme tilannetta ja toivomme asiassa kärsivällisyyttä. Uskomme että pahimman tautipiikin jälkeen pääsemme takaisin tilanteeseen, jossa peruttu vuoro on hyvin harvinaista, Partanen sanoo.
**Lue lisää:** [Jopa satoja bussivuoroja peruttu pääkaupunkiseudulla koronan takia, tilanteen pelätään vain jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12258229)
Vaasassa otetaan käyttöön siirrettävät nopeusnäytöt
Näytöt sijoitetaan ensisijaisesti paikkoihin, joissa korkeat ajonopeudet aiheuttavat turvattomuuden tunnetta.
Vaasassa otetaan tällä viikolla käyttöön kolme siirrettävää nopeusnäyttötaulua.
Nopeusnäyttötaulu mittaa tutkalla ajoneuvon nopeuden ja näyttää sen kuljettajalle näyttötaulussa symbolina tai nopeutena. 
Näytöillä pyritään rauhoittamaan ajonopeuksia ja parantamaan liikenneturvallisuutta. Tutkimusten perusteella nopeusnäytöillä voidaan alentaa taajama-alueen keskinopeuksia 3-4 km/h.
Kuntatekniikan suunnitteluinsinööri **Keijo Saarenmaan** mukaan on suuri hillitsevä vaikutus räikeisiin ylinopeuksiin.
– Sillä on puolestaan merkittävä vaikutus liikenneonnettomuusriskiin ja mahdollisen onnettomuuden vakavuuteen erityisesti silloin, jos onnettomuuden toinen osapuoli on pyöräilijä tai jalankulkija, kuntatekniikan suunnitteluinsinööri Saarenmaa kertoo.
Näyttöjä siirretään parin viikon välein
Vaasaan hankittavat näytöt ovat siirrettäviä eli niiden paikkoja voidaan vaihtaa nopeasti sinne, missä ongelma on jo todettu tai niitä epäillään. Lähtökohtaisesti nopeusnäyttö on samassa paikassa maksimissaan kaksi viikkoa kerrallaan.
– Syynä on muun muassa se, että näyttöjen vaikutus ajonopeuksiin alkaa joka tapauksessa hieman menettää tehoaan, jos näyttö on samassa paikassa pitkään, Saarenmaa toteaa.
Kuntatekniikan liikennesuunnittelu huomioi asukkaiden palautteet nopeusnäyttöjen sijoittelussa. Ensisijaisia paikkoja ovat erityistoimintojen, kuten päiväkotien, koulujen ja leikkikenttien lähistöllä olevat katuosuudet sekä vilkkaat kadunylityskohdat, joissa korkeat ajonopeudet aiheuttavat turvattomuuden tunnetta.
– Hyödynnämme sijoittelupaikkojen valinnassa ja priorisoinnissa onnettomuustilastoja sekä yli kymmenen vuoden aikana kerättyä liikennemittaustietoa katuverkon liikennemääristä ja ajonopeuksista, Saarenmaa selventää.
Tieto ajonopeuksista tallentuu nopeusnäyttötauluihin, jolloin kerättyä dataa voidaan hyödyntää liikennesuunnittelussa ja yhteistyössä poliisin kanssa.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Kristillisdemokraatit löi kättä sitoutumattomien kanssa ja ylsi yllättävään vaalivoittoon Päijät-Hämeessä – jatkuuko yhteispeli valtuustossa?
Vanhat poliittiset asetelmat näkyivät ensimmäisissä aluevaaleissa Päijät-Hämeessä. Vaalien erikoisin piirre oli KD:n ja sitoutumattomien yhteistyö. 
Päijät-Hämeessä kokoomuksen ja demareiden välinen jännitysnäytelmä säilyi loppumetreille asti. Viime kesän kuntavaaleissa SDP nousi maakunnan suurimmaksi puolueeksi vasta tarkastuslaskennan jälkeen. [Eroa oli kahdeksan ääntä](https://yle.fi/uutiset/3-11989663). 
Nyt kokoomus nousi nipin napin ykköseksi vertausluvun perustella. Apuna oli vaaliliitto RKP:n kanssa. 
Kokoomus ja SDP muodostavat yhdessä valtuuston enemmistön ja voivat halutessaan tehdä enemmistöpäätöksiä.Toisaalta SDP:n ja kokoomuksen välejä on hiertänyt Mehiläisen ja Päijät-Soten yhteisyritys [Harjun terveys](https://yle.fi/uutiset/3-12185217).
– Päijät-Hämeessä on käyty viime vuosina vääntöä yhteistyöstä yksityisen palveluntuottajan kanssa. Uusi valtuusto tulee olemaan oikeistopainotteinen, sanoo vaalitulosta Ylelle analysoinut Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Jarkko Majava**.
Vaaliliitto siivitti KD:n vaalivoittoon
Kristillisdemokraatit (KD), Pro Lahti ja Hämeen sitoutumattomat lähtivät [vaaleihin yhteisellä listalla](https://yle.fi/uutiset/3-12281320). Pro Lahden nokkamies **Kalle Aaltonen** keräsi kuntavaaleissa mojovan äänipotin, ja KD arveli saavansa paremman vertausluvun Aaltosen vanavedessä. Kalle Aaltonen ei yltänyt aluevaaleissa aivan samaan kannatukseen kuin kesällä, mutta veti perässään muitakin. 
Kristillisdemokraateilla läpi meni ainostaan lahtelaisia ehdokkaita, **Sonja Falk**, **Leena Kaartinen** ja **Pertti Arvaja**. Pro Lahdelta valtuustoon pääsi Kalle Aaltosen lisäksi **Seppo Korhonen**, joka vielä kuntavaaleissa keräsi ääniä Asukkaiden Lahti -nimisellä listalla. Aiemmin hän on ollut [vasemmistoliiton valtuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-10526123).
Hämeen sitoutumattomilta läpi meni iittiläinen **Seppo Lehtinen**. Kyläneuvos Lehtinen tunnetaan vuolenkoskelaisena kyläaktiivina. Aiemmin hän kuului keskustaan. 
Vaaliasiantuntijana Ylellä toiminut Jarkko Majava odottaa mielenkiinnolla, millaisen roolin yhteenliittymä valtuustossa ottaa. 
– Vaaliliitto ei sido, mutta joissakin kysymyksissä tämä ryhmä voi olla kokoaan suurempi. 
Sitoutumattomien näkemykset poikkeavat kuitenkin toisistaan merkittävästi. Seppo Korhonen on vastustanut voimakkaasti Harjun terveyttä ja valittanut sen [perustamisesta hallinto-oikeuteen.](https://yle.fi/uutiset/3-12005504) Iitin Seppo Lehtinen on puolestaan Harjun terveyden palveluihin erittäin tyytyväinen. 
Lehtinen ei aio jatkaa yhteistyötä KD:n ja Pro Lahden kanssa vaalien jälkeen. Seppo Korhonen ei halua kommentoida asiaa, eikä Pro Lahden Kalle Aaltonen vastannut Ylen kysymyksiin.
KD:n Sonja Falk kertoo, että yhteistyösopimuksen mukaan tuleviin paikkaneuvotteluihin nimetään yksi kustakin ryhmästä. Vaaliyhteistyösopimuksessa on sovittu, että jokainen voi perustaa oman valtuustoryhmänsä, mutta yhteistyötä ei ole poissuljettu. 
– Kun olemme isompi ryhmä, se antaa paremmat mahdollisuudet vaikuttaa hyvinvointialueella, kommentoi Falk heti vaalituloksen valjettua. 
Iso asiantuntijajoukko
Päijät-Hämeen valtuustoon valituista lähes puolet on sotealan ammattilaisia. Joukossa on myös kokeneita poliitikkoja. Päijät-Hämeessä sotepalvelut on jo järjestetty maakunnallisesti lukuun ottamatta Heinolaa ja Sysmää. Maakunnallista ajattelua on kuitenkin ehditty jo harjoitella, ja sotepalvelut on trimmattu yhteneväiseksi koko maakunnan alueella. 
Päijät-Soten toimitusjohtaja **Marina Erhola** on tyytyväinen, että valtuustoon valittiin henkilöitä, joilla on tästä jo kokemusta. 
– Siellä on kokemusta, näkemystä ja ihmisiä, joilla on tahtoa viedä asioita eteenpäin. He ovat myös tottuneet virkamiesten ja poliitikkojen väliseen yhteistyöhön. 
Analyysi: Aluevaltuustoihin valittiin tasaisen vahvoja suorittajia – huhut identiteettipolitiikan kuolemasta ovat silti vahvasti liioiteltuja
Perinteisten puolueiden pärjääminen aluevaaleissa on kirvoittanut analyyseja yleispolitiikan kunnianpalautuksesta. Monilla alueilla painoi kuitenkin puhtaasti huoli oman alueen palveluista, kirjoittaa politiikan toimittaja Anniina Luotonen.
Puolueiden tunnot aluevaalien jälkeisenä päivänä ovat vaihdelleet valtavasta onnesta suruun.
Kokoomuksen, SDP:n ja keskustan hyvän menestyksen voi tulkita luottamuslauseeksi vahvoille yleispuolueille, joista löytyi osaajia haastavaan tehtävään hyvinvointialueiden ensimmäisiksi valtuutetuiksi. Kokoomus keräsi valtakunnallisesta äänipotista 21,6 prosenttia, SDP 19,3 ja keskusta 19,2 prosenttia.
Toinen puoli analyysista on vähemmän mairitteleva perussuomalaisille ja vihreille. Arvostelijoiden mielestä identiteettipolitiikkaan keskittyneet puolueet menestyivät huonosti, koska niiltä puuttui kyky hahmottaa kokonaisuutta.
Puolueet ovat keskittyneet viime vuosina yksittäisiin asioihin: vihreät ilmastonmuutokseen ja perussuomalaiset maahanmuuttoon, eikä niitä pidetty näissä vaaleissa parhaimpina asiantuntijoina. Perussuomalaisten kannatus jäi 11,1 prosenttiin ja vihreiden 7,4 prosenttiin.
Viime vuosina kotimaan politiikkaakin on tulkittu identiteettipolitiikan linssien läpi. Pelkistetysti identiteettipolitiikassa on kyse siitä, että puolue ryhmittyy tiettyä yksittäistä uhkakuvaa tai epäkohtaa vastaan ja keskittyy siihen, koska se on varma tapa saada huomiota.
Pitkän linjan puolueet näkisivät aluevaalien tuloksen mielellään tätä taustaa vasten ja toivoisivat aluevaalien tuloksen kielivän identiteettipolitiikan painumisesta taka-alalle. 
Vihreitä ja perussuomalaisia yhden asian liikkeen leima ei sen sijaan miellytä.
Pärjätäkseen valtakunnallisissa vaaleissa molemmat puolueet pyristelevät eroon rajatuista rooleista. Vihreissä myös oudoksutaan ajatusta siitä, että pyrkimys esimerkiksi jonkin syrjityn ihmisryhmän tai ihmisoikeuksien vahvistamiseen nähtäisiinkin kielteisenä rajallisuutena.
Sairaalan puolustaja keräsi alueellisen huomion
Vastakkainasettelun sijasta sunnuntain aluevaaleissa haettiin tasaisen vahvoja suorittajia, aluevaltuutettuja, jotka pystyvät pyöräyttämään hyvinvointialueiden toiminnan käyntiin ensi vuoden alusta. Sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaiset keräsivätkin monin paikoin tuhteja äänisaaliita.
Tuloslistan kärjessä olevat puolueet ovat samoja, jotka ovat näkyvimmin sorvanneet sote-uudistusta yli 15 vuoden ajan. Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuuta on yritetty saada kuntia laajemmille alueille Vanhasen ensimmäisestä hallituksesta saakka.
Monella alueella äänestämässä käytiin niskassa huoli oman terveysaseman tai sairaalan palveluista ilman syväanalyysia puolueiden valtakunnanpolitiikasta.
Näin oli esimerkiksi Savonlinnan seudulla, jossa on pitkään seurattu jännitysnäytelmää siitä, säilyttääkö kaupunki sairaalansa, sillä Etelä-Savon hyvinvointialueella sairaala löytyy myös Mikkelistä.
Savonlinnalainen lääkäri **Panu Peitsaro** [ponnisti alueensa äänikuninkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12282943) Liike Nytin listoilta selvällä ylivoimalla verrattuna toiseksi eniten ääniä saaneeseen kokoomuksen kärkinimeen **Antti Häkkäseen**. 
Pohjanmaan hyvinvointialueella kamppailu Vaasan keskussairaalan laajasta päivystysvastuusta oli tuomassa äänivyöryä puolestaan RKP:lle. [Puolue vaati kirjausta](https://yle.fi/uutiset/3-10858190) Vaasan keskussairaalasta jo vuoden 2019 hallitusohjelmaneuvotteluissa.
Pohjanmaan rannikolle sijoittuvan hyvinvointialueen valtuustossa istuu 59 valtuutettua, joista jopa yli puolet eli 33 tulee RKP:sta. Toiseksi suurimpaan valtuustoryhmään verrattuna ero on iso, sillä SDP:läisiä valtuutettuja on vain 8.
Vaalianalyyseissa aluevaalit saatetaan leimata irrallisiksi välivaaleiksi, mutta äänestäjän muisti näyttää ulottuvan edellisiin ja seuraaviinkin vaaleihin. Ensi vuoden huhtikuussa pidettävissä eduskuntavaaleissa palataan kysymyksiin hyvinvointialueiden rahoituksesta – eli sairaaloista ja palveluista.
**Lue myös:**
[22-vuotias uusi aluevaltuutettu mietti sote-asioita jo 14-vuotiaana, toinen nuori pääsi läpi "kirjoittamalla muutaman somepostauksen"](https://yle.fi/uutiset/3-12283875)
[Analyysi: Aluevaalien tulos latistaa perussuomalaisten ja vihreiden tunnelmia, mutta ennustaa tuskin eduskuntavaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-12283516)
[Näin aluevaaleissa kävi – katso 5 tärkeintä asiaa vaalien tuloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12283231)
Lomautukset uhkasivat ensin reilua tuhatta sairaanhoitopiirin työntekijää – nyt ne eivät ole toteutumassa lainkaan
Kovissa säästöpaineissa oleva Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri lähti hakemaan seitsemän miljoonan euron säästöjä. Henkilöstömenoista löytyi lopulta karsittavaa puolen miljoonan euron verran.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten suunnittelemat lomautukset eivät ole toteutumassa. 
Lomautuksista saatava säästö jäisi pieneksi lomautusten aiheuttamat kokonaishaitat huomioiden.
Eksoten hallitus käsittelee esitystä ylimääräisessä kokouksessaan keskiviikkona 26. tammikuuta.
Säästöpaineet johtivat yt-neuvotteluihin
Kovissa säästöpaineissa oleva Eksote aloitti yhteistoimintaneuvottelut marraskuussa 2021. Tuolloin lomautusten [kerrottiin uhkaavan](https://yle.fi/uutiset/3-12173792) reilua 1 000 henkilöä. Lomautusten kesto olisi ollut 2–4 viikkoa.
Irtisanomistarve oli enimmillään 60 henkilöä.
Joulukuussa Eksotesta kerrottiin, että lomautusten [määrää oli rajattu](https://yle.fi/uutiset/3-12211692).
Neuvottelut päättyivät tammikuun 2022 puolivälissä. Lopputulema on, että lomautuksia ei toteutettaisi ollenkaan.
Hallitukselle tehdyn esityksen mukaan lomautukset olisi käytännössä mahdollista kohdistaa noin 200 työntekijään. Määrää kuvaillaan suhteellisen pieneksi. 
Myös lomautusten säästövaikutus jäisi pieneksi, noin 450 000 euroon. Lomautukset eivät näin ollen olisi tarkoituksenmukaisia. 
Lisäksi lomautusten aiheuttama rekrytointikielto vaikeuttaisi merkittävästi uusien työntekijöiden palkkaamista Eksoteen. 
Lomautukset aiheuttaisivat toteutuessaan myös mainehaittaa Eksotelle, mikä voisi vaikeuttaa rekrytointeja lähitulevaisuudessa.
Muita sopeutustoimia
Lomautusten sijasta Eksoten hallitukselle esitetään muita sopeutustoimenpiteitä noin 12 henkilötyövuoden verran. 
Niihin kuuluu palvelussuhteiden irtisanomisia. Lisäksi Eksote tarkastelee mahdollisuuksia sjoittaa henkilöstöä muihin avoinna oleviin tehtäviin. 
Näistä toimenpiteistä on Eksote laskee saavansa puolen miljoonan euron säästön. Alunperin Eksote on tavoitellut tälle vuodelle 7 miljoonan euron säästöjä.
Neuvottelujen aikana on käyty läpi myös muita kuin henkilöstöön suoraan vaikuttavia säästötoimenpiteitä.
Ratkaisu sopii Lappeenrannan kaupunginhallitukselle
Kaupunginhallitus totesi tiistai-illan kokouksessaan yksimielisesti, että kaupunki ei edellytä Eksoten aiemmin suunnittelemien lomautusten toteuttamista. 
Lappeenrannan kaupunginhallituksen mukaan lomautusten aikaansaamat säästöt olisivat niin pieniä, että niiden vuoksi ei kannata vaarantaa Eksoten henkilöstön työhyvinvointia ja aiheuttaa merkittävää organisointityötä työnjohdolle. Lappeenrannan kaupunki kertoo hyväksyvänsä sen, että lomautuksista ennakoitua puolen miljoonan säästöä ei tulisi.
Lapin aluevaltuusto näyttää nurkkakuntaiselta, mutta ei todennäköisesti ole sitä – aluevaltuutettu oppii uuden ajattelun siinä missä kansanedustajakin
Aluevaltuutettujen pitää unohtaa kuntarajat ja äänestäjänkin sopeutua siihen.
Lapin aluevaltuutettujen suuri enemmistö eli kolme neljäsosaa ei ole valmis tinkimään kotikuntansa palveluista, vaikka se olisi hyvinvointialueen etu. Ylen vaalikoneen tulos herättää kysymyksen, miten mahtaa näistä lähtökohdista onnistua yhteisen hyvinvointialueen luominen ?
Ranuan entinen johtava lääkäri, ranualaisten äänet tehokkaasti imuroinut **Timo Peisa** (kesk) sanoo, että hän ei kertakaikkiaan näe, miten Ranuan palveluiden karsiminen voisi olla Lapin etu.
– Mikään yleinen etu ei vaadi sitä, että meidän lähipalveluja ajettaisiin alas. Sen seurauksena tulisivat erittäin nopeasti nousevat matkakustannukset sekä ambulanssi- ja taksirallia. Olen myös aivan varma, että se osaltaan nostaisi sairastuvuutta.
Peisa sanoo, että hän ei puhu vain Ranuasta vaan pienistä kunnista ylipäätään. Hän tulkitseekin vastauksia niin, että valtaosa pitää toimivia lähipalveluita kustannustehokkaimpana tapana tuottaa hyvinvointia eikä kyse ole kiistoja enteilevästä kotiinpäin vedosta
– Pienten kuntien edustajat ovat täsmälleen samassa veneessä, tilanteet kunnissa ovat hyvin symmetrisiä.
**Näin Ranualta komean äänisaaliin kerännyt Timo Peisa kuvaili tuntojaan vaali-iltana:**
Äänestäjiin lupaus lähipalveluista vetosi. Vaalikoneeseen vastanneista lappilaisehdokkaista 40 prosenttia olisi ollut valmis joustamaan kotikunnan palveluista, mutta läpipäässeistä siis vain 25 prosenttia. 
Samasta asiasta kertoo myös keskustan odotettua parempi valtakunnallinen menestys, toteaa kunta- ja aluejohtamisen yliopistonlehtori **Jenni Airaksinen**. Keskustan keskeinen vaalilupaus oli terveysasema jokaisessa kunnassa. 
"Kahden sairaalan malli oli hyvä markkinointitermi"
Lapin aluevaltuuston viidestätoista tinkimisvalmiista jäsenestä yksitoista oli Lapin kaupungeista, joissa palveluita ja mahdollista joustonvaraa tietysti on monin verroin enemmän kuin Ranuan kaltaisissa kunnissa. 
Pellolainen **Piia Kilpeläinen-Tuoma** (vas.) kuuluu niihin aniharvoihin pienistä kunnista valittuihin, jotka kertovat olevansa valmiita tinkimään oman kotikunnan palveluista, mikäli Lapin yleinen etu sitä vaatii. Tästä huolimatta hän sai valtaosan äänisaaliistaan nimenomaan pellolaisilta.
– Tällä hetkellä meillä on esimerkiksi oma diabeteshoitaja niin Pellossa, Kolarissa kuin Ylitorniolla. Ajattelen, että olisimme valmiita tinkimään niin, että meillä ei ole kokoaikaista henkilöä ja hoitajan asiantuntemusta voidaan käyttää useammalla alueella.
Kilpeläinen-Tuoma ajattelee, että fokuksen pitää olla nyt siinä, mitä hyötyjä yhtenä alueena toimiminen antaa. Tästä näkökulmasta pitää katsoa myös erikoissairaanhoitoa.
– Kahden sairaalan malli täytyy säilyttää, mutta pitää myös miettiä mitä mahdollisuuksia hyvinvointialueena toimiminen antaa tehokkaaseen toimintaan, Kilpeläinen-Tuoma toteaa.
Aiemmin neuvottelut erikoissairaalan työnjaosta kahden sairaalan välillä eivät ole tuottaneet tulosta, eikä sellaista nytkään ole helposti nähtävissä. Aluevaltuustoon valittiin vankka joukko merilappilaisia, joille Länsi-Pohjan keskussairaalan puolustaminen oli vaalikampanjan ykkösasia.
– Tämä kahden sairaalan malli oli hyvä markkinointitermi ja se selvästi aktivoi sekä ehdokkaita että äänestäjiä. On hyvä, että tällainen teema otettiin käyttöön ja se tuotti hyviä tuloksia, toteaa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Martti Ruotsalainen**.
Voittaako seutuajattelu maakunnallisen näkökulman?
Vaikka kotiinpäin vetämisen ja siltarumpupolitikoinnin riskejä ei voi täysin eliminoida, todennäköisempää on, että aluevaltuutetut omaksuvat alueellisen näkökulman. Yliopistonlehtori Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta toteaa, että näin kävi myös Kainuussa, jossa maakunnallista päätöksentekoa kokeiltiin menestyksellisesti 8 vuoden ajan.
– Hyvin suuri osa alueellisilla mandaateilla toimivista luottamushenkilöistä alkoi katsoa asioita huomattavasti isompana kokonaisuutena kuin oman kuntansa näkökulmasta. 
Ärhäkkäästi oman kunnan palveluita puolustaviakin epäilemättä jää, ja heitäkin kannattaa kuunnella, Airaksinen sanoo.
– Mutta syntyykö matriisi, jossa poliittiset puolueet kohtaavat kuntapuolueet, siihen en usko.
Aluevaltuutettujen velvollisuus on katsoa alueen näkökulmaa siinä missä kansanedustajan velvollisuus on katsoa koko Suomen etua, yli oman vaalipiirin. Kansanedustajat ovat sen oppineet, joten mikseivät myös aluevaltuutetut. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksesta asioita katsova Martti Ruotsalainen puolestaan arvelee, että Lapissa vallitsevaksi valikoituu seutunäkökulma, siis jotain kunnan ja alueen väliltä.
– Ehkä sellainen seutukunta-ajattelu tai palvelualueajattelu on pääsääntö, johon päätökset tulevat perustumaan. Lapissa tällaisia palvelualueita on viidestä kuuteen. Uskon kuitenkin, että päätöksenteko on jouhevaa riippumatta siitä, mistä kunnasta on kotoisin.
Soteuudistus ei ole saneerausohjelma, sen Jenni Airaksinen toteaa painokkaasti. Tarkoitus on parantaa palveluita, ja siihen on nyt mahdollisuudet. Joillain ne huonontuvat, mutta suurimmalla osalla niiden pitäisi parantua tai pysyä vähintäänkin ennallaan.
Tarkoitus on käyttää rahat parhaalla mahdollisella tavalla suomalaisten hyvinvoinnin kannalta ja selvää on, että nykyinen malli ei ole paras mahdollinen.
– Ajatus siitä että kaikki muuttuu paremmaksi, mutta mikään ei muutu, on absurdi, Airaksinen toteaa.
**Lue lisää:**
[Jos luet vain yhden jutun aluevaaleista, lue tämä: Lappiin valittiin 59 aluevaltuutettua historiallisissa vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12283061)
[Lapin aluevaltuusto iäkkäämpi kuin maassa keskimäärin](https://yle.fi/uutiset/3-12283476)
[Keskusta sai Lapissa vaalivoiton – toiminnanjohtaja: kaksi sairaalaa säilytetään](https://yle.fi/uutiset/3-12283339)
Poliisi pyytää havaintoja suurperheen talon palosta Kuopiossa – palon syttymissyystä ei vielä täyttä varmuutta
Poliisin mukaan kaikki loppiaisena tapahtuneeseen paloon liittyvät havainnot ovat palonsyyn tutkinnan kannalta tärkeitä. Nelilapsisen perheen omakotitalo tuhoutui palossa Kuopion Hiltulanlahdella.
Poliisi ei ole vielä pystynyt varmistamaan täysin, mistä syystä suurperheen omakotitalo syttyi palamaan loppiaisena Kuopion Hiltulanlahdella. Poliisi pyytää siksi lisää havaintoja tulipalosta.
Nelilapsisen perheen talo tuhoutui palossa 6. tammikuuta. Perhe ehti paeta ehjin nahoin palavasta talosta. 
Poliisi tutkii tulipaloa palonsyyn tutkintana. Se on saanut alueen asukkailta paljon havaintoa palosta. 
– Muun muassa näiden havaintojen mukaan alueella on varhain torstaiaamuna 6.1.2022 liikkunut alueen asukkaita, joilla saattaa olla tulipaloon liittyviä havaintoja, poliisi kertoo tiedotteessa.
Poliisi pyytää tulipalosta jotain tietäviä tai siitä havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä Itä-Suomen poliisilaitokseen. 
– Kaikki tulipaloon liittyvät havainnot ovat palonsyyn tutkinnan kannalta merkityksellisiä, poliisi painottaa.
Kaikki havainnot ja tiedot tapahtumaan liittyen voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
**Lue myös:**
[Suurperheen talo paloi loppiaisena maan tasalle ja nyt elämä on vapaaehtoisten auttajien varassa – somesta saatiin apua, mutta myös ilkeyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12271119)
Jäävätkö pienet isojen armoille? Kanta-Hämeessä neljä kuntaa jäi ilman aluevaltuutettua
Lounais-Hämeen kunnat jäivät ilman omaa aluevaltuutettua. Näiden kuntien on luotettava yhteistyöhön, joka takaisi kaikille yhdenvertaiset palvelut asuinkunnasta huolimatta.
Ypäjän kunnanjohtaja **Tatu Ujula** katsoo demokratian kannalta olevan merkitystä sillä, ettei pienistä maalaiskunnista saatu edustajia Kanta-Hämeen maakuntavaltuustoon. Ujula kertoo jännittäneensä loppuun saakka maalaiskuntien tilannetta ja joutui pettymään. Humppilasta, Jokioisista, Tammelasta ja Ypäjältä ei valittu yhtään ehdokasta aluevaltuustoon.
– Nyt korostan sitä, että nämä aluevaaleilla valitut valtuutetut edustavat koko maakuntaa, joten heidän pitää edustaa myös Ypäjän kuntalaisten etua ja ottaa demokraattisesti koko alue huomioon, huomauttaa Ujula.
"Koko maakunta otettava huomioon"
Ujula näkee riskin siinä, että ilman omaa aluevaltuutettua kukaan ei huolehdi ypäjäläisten palveluista. Hän huomauttaa, että nyt korostuu puolueiden vaalikeskusteluissa esille nostamat puheet koko alueen edustamisesta.
– Nyt ei saa jäädä poteroihin ja edustaa vain omaa kuntaansa tai omaa aluettaan, vaan koko maakunta pitää ottaa huomioon tasavertaisesti.
Lounais-Häme sai Kanta-Hämeen maakuntavaltuustoon vain kuusi forssalaista edustajaa. Ujula pitää määrää pienenä, kun maakuntavaltuustoon valittiin kaikkiaan 59 edustajaa. 
– Moni ehdokas tarvitsee ääniä eri puolilta maakuntaa päästääkseen läpi, huomauttaa Ujula.
Ujula lupaa virkamiehenä pitää yhteyttä hyvinvointialueen virkamiehiin, jotta Ypäjän ääni kuuluu. Myös poliitikkojen hän uskoo olevan yhteydessä niin forssalaisiin kuin muihinkin aluevaltuutettuihin. Ujula uskoo, että lähipalvelut säilyvät kunnassa jatkossakin.
Yhteistyötä yli rajojen
Kanta-Hämeen aluevaltuustoon Forssasta valittu **Johanna Häggman** (kesk.) vakuuttaa, että pienet kunnat otetaan huomioon päätöksenteossa.
– Ehdokkaamme olivat sitoutuneet lähipalveluiden puolustamiseen ja siihen, että jokaisessa kunnassa on vähintään yksi sosiaali- ja terveyspalveluasema. Kun vaalitulosta katsoo, meidän tarvitsee tehdä todella vahvaa yhteistyötä yli puolue- ja kuntarajojen, että tämä toteutuu.
Häggman huomauttaa, että Keskusta ajaa hyvinvointialueelle lautakuntamallia, jolloin lautakunnissa voi olla muitakin edustajia kuin valtuutettuja ja varavaltuutettuja. Se antaa pienemmille kunnille paremman mahdollisuuden saada äänensä kuuluviin. Lautakuntien vaihtoehtona olevissa valiokunnissa voi olla vain valtuutettuja ja varavaltuutettuja. 
Myös Häggman korostaa yhteistyötä. Ilman sitä Lounais-Hämeen ääni jää heikoksi. Yhteistyöhön velvoittaa myös se, että kaikille maakunnan asukkaille pitää tarjota yhdenvertaiset palvelut, muistuttaa Häggman.
Potilaan epäillään sytyttäneen aamulla sänkynsä tahallaan tuleen Kouvolassa – 30 evakuoidusta osa on edelleen sairaalahoidossa tulipalon vuoksi
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee, että Pohjois-Kymen sairaalan osastolla hoidettavana ollut iäkäs potilas sytytti potilassängyn patjan tahallaan tuleen.
Osa Pohjois-Kymen sairaalan tulipalossa evakuoiduista potilaista ja sairaalan työntekijöistä on aamuisen tulipalon jäljiltä edelleen hoidossa ja seurannassa päivystyksessä Kouvolassa.
Yhdellä Pohjois-Kymen sairaalan osastoista syttyi maanantaiaamuna tulipalo, jota epäillään tahallaan sytytetyksi. 
Osastolla oli palon syttymishetkellä 22 potilasta, 7 hoitohenkilökuntaan kuuluvaa työntekijää ja yksi vartija. Heistä 12 on saanut päivän aikana happihoitoa lieviin savun aiheuttamiin haittoihin. 
Osaston työntekijät aloittivat evakuoinnin. Pelastuslaitoksen yksiköt avustivat evakuoinnissa saavuttuaan paikalle. 
Kymsoten johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan koko sairaalan yövuoro on hoitanut uhkaavan tilanteen esimerkillisesti. Tulipalo sairaalassa on aina vaarallinen, koska potilaana olevat ihmiset eivät välttämättä pääse itse liikkumaan, jolloin tarvitaan paljon ihmisiä siirtämään heidät turvalliseen paikkaan.
– Kyseessä on ollut erittäin uhkaava tilanne, ja henkilökunta ansaitsee tilanteen hoitamisesta erittäin suuret kiitokset. Aika vakavasta tilanteesta on selvitty melko vähillä vaurioilla ihmisille, Mäntymaa sanoo.
Sosiaali- ja kriisipäivystys on kartoittanut kriisiavun tarvetta ja kriisiapua on tarjottu myös henkilökunnalle.
Epäily: Patja tuikattiin tuleen
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan tulipaloa on syytä epäillä osastolla olleen iäkkään potilaan tahallaan sytyttämäksi. 
Osaston potilashuoneessa ollut sängyn patja oli sytytetty palamaan. Tapahtumasta on kirjattu rikosilmoitus törkeästä tuhotyöstä.
**Lue lisää:** [Tämän aamun tulipalo Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa oli tahallaan sytetty – poliisi epäilee teosta iäkästä potilasta](https://yle.fi/uutiset/3-12283433)
Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti, eikä tuli ollut levinnyt sairaalarakennuksen rakenteisiin. 
– Potilashuone tarvitsee ilmeisesti vähän enemmän remonttia, mutta muu osa osasto saadaan todennäköisesti tämän viikon aikana normaaliin käyttöön. On mahdollista, että tämä yksi huone jääRatamoonmuuttoon asti pois käytöstä, Mäntymaa kommentoi Ylelle.
Pohjois-Kymen sairaala muuttaa keväällä kokonaan uusiin tiloihin Kouvolan keskustaan, kun uusi sairaalakeskus Ratamo valmistuu.
Väistötilat liikuntasalista
Tulipalosta kärsineen osaston potilaille on maanantaina aikana järjestetty uudet hoitopaikat.
– Osa on siirretty tai siirretään muihin laitoksiin, esimerkiksi sosiaalipuolen asumisyksiköihin. Osalle löytyy paikka muilta osastoilta sairaaloista. Osalle joudutaan muutamaksi päiväksi järjestämään tilapäisiä hoitotiloja psykiatrisen sairaalan puolelta, Mäntymaa sanoo.
Osa potilaista on siirretty väistötilaan Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan liikuntasaliin, jossa vaurioituneen osaston hoitajat ja lääkärit toimivat. Omaisia on informoitu asiasta aamulla.
Palopaikka eristettiin onnettomuuden jälkeen. Kaakkois-Suomen poliisin tutkinta palopaikalla on jatkunut koko päivän. 
Pohjois-Kymen sairaalan päivystys toimii tällä hetkellä normaalisti. Sairaalaan ei oteta tänään potilaita vastaan Kymenlaakson keskussairaalasta.
Lääkärit ja hoitajat etenkin SDP:n ja kokoomuksen aluevaalien ääniharavina Keski-Suomessa – keskusta selkeä vaalivoittaja
Keski-Suomessa aluevaalien kärki oli täysin käänteinen valtakunnan tulokseen verrattuna: täällä ykkösenä on keskusta, kakkosena SDP ja kolmanneksi eniten ääniä sai kokoomus.
Jyväskyläläisehdokkaiden maltillinen äänisaalis, hoitoalan ehdokkaiden suuri suosio ja uuden Valta kuuluu kansalle -puolueen nousu aluevaltuustoon olivat Keski-Suomessa ensimmäisten aluevaalien erityispiirteitä.
Jyväskylä ei jyrännyt ennalta odotetulla tavalla Keski-Suomen aluevaaleissa, vaikka se saikin uuteen valtuustoon niukan enemmistön. 69 valtuutetusta 36 tulee Jyväskylästä. 
Toiseksi eniten eli 6 valtuutettua tulee Jämsästä ja kolmanneksi eniten eli 5 Äänekoskelta. Keuruulta ja Laukaasta valtuutettuja on kolme.
Kahden valtuutetun kuntia ovat Joutsa, Muurame, Petäjävesi, Pihtipudas, Saarijärvi ja Viitasaari. Yhden valtuutetun edustus on Hankasalmelta, Karstulasta, Kyyjärveltä ja Uuraisilta.
Vaille aluevaltuutettua jäivät siis Kannonkoski, Kinnula, Kivijärvi, Konnevesi, Luhanka, Multia ja Toivakka. 
Pienimpienkin kuntien ehdokkaista moni keräsi mukavan äänisaaliin. Aluevaikuttajan paikkoja lieneekin heille tarjolla sitten, kun valtuusto aloittaa ja perustaa työnsä tueksi hyvinvointialueelle lauta- ja johtokuntia.
Keski-Suomen ensimmäisen aluevaltuuston jäsenistä yli kolmannes on sote- tai pelastusalan ammattilaisia. Erityisesti lääkärit ja hoitajat keräsivät paljon ääniä. Viiden eniten ääniä saaneen joukossa on kaksi lääkäriä ja yksi sairaanhoitaja.
Sekä SDP:n että kokoomuksen listalla terveydenhuoltoala on erityisen vahvasti edustettuna. Molempien puolueiden kaksi eniten ääniä saanutta on joko lääkäri tai sairaanhoitaja.
Keskusta ja SDP vahvistivat asemiaan
Keski-Suomen aluevaalien voittaja oli tuttuun tapaan keskusta, mutta uutisena voi pitää sitä, että puolue vahvisti ykkösasemaansa reippaasti kaksiin edellisiin vaaleihin verrattuna ja keräsi nyt reilun neljänneksen vaalipiirin äänistä.
Kesäkuun kuntavaaleista keskustan suosio kasvoi 4,1 prosenttiyksikköä. 25,4 prosentin kannatus toi puolueelle 18 paikkaa 69-jäseniseen aluevaltuustoon. Keskustan ääniharava oli entinen kansanedustaja **Aila Paloniemi** Jyväskylästä 1798 äänellään. 
Keskustan ehdokkaista peräti kuusi sai yli tuhat ääntä. Heistä puolet on Jyväskylän ulkopuolelta: **Maria Kaisa Aula** Viitasaarelta keräsi 1502 ääntä, **Jani Ylälehto** Pihtiputaalta 1256 ja **Eino Nissinen** Kyyjärveltä 1055 ääntä. 
Mittavan äänisaaliin keskustassa saivat myös kansanedustaja **Joonas Könttä**, 1069, ja lääketieteen emeritusprofessori **Mauno Vanhala**, 1024 ääntä.
SDP kasvatti suosiotaan Keski-Suomessa 1,7 prosenttiyksikköä kuntavaaleista ja sai nyt 22 prosenttia keskisuomalaisäänistä, mikä toi 16 paikkaa aluevaltuustoon. Jyväskyläläinen valtuutettu, sairaanhoitaja **Mervi Hovikoski** keräsi puolueen suurimman henkilökohtaisen äänisaaliin, 1813.
Yli tuhat ääntä SDP:stä saivat myös keuruulainen lääkäri **Markku Puro**, 1488, ja **Jani Kokko** Muuramesta, 1419 ääntä. 
Kolmanneksi noussut kokoomus sai 15,9 prosentin ääniosuudella 11 paikkaa. Kuntavaaleista kokoomuksen suosio kasvoi vajaan prosenttiyksikön, 0,8. Suosion kasvua siivitti Muuramen valtuuston puheenjohtajan, kirurgi **Ville Väyrysen** huima 2960 äänisaalis.
Tuhannen äänen rajan ylitti myös jämsäläinen **Lotta Ahola**, 1357 ääntä. Ahola on sairaanhoitaja, kaupunginvaltuutettu ja Keski-Suomen kokoomuksen puheenjohtaja.
Perussuomalaisten ja vihreiden suosio laski 
Perussuomalaiset menettivät kannatuksestaan lähes saman verran kuin keskusta omaansa kasvatti, 4,4 prosenttiyksikköä. 10,3 prosentin ääniosuus merkitsee puolueelle seitsemää paikkaa aluevaltuustoon. 
Perussuomalaisten ääniharava oli jyväskyläläinen lähihoitaja ja kaupunginvaltuutettu **Kaisa Garedew** 774 äänellä. 
Vihreätkin saivat seitsemän valtuustopaikkaa 9,6 prosentin kannatuksellaan. Puolueen suosio laski kuntavaaleista 1,7 prosenttiyksikköä. Kaikki vihreiden valtuutetut ovat jyväskyläläisiä ja yhtä lukuunottamatta kaupunginvaltuutettuja.
**Bella Forsgrén** oli ainoana kansanedustajista oman puolueensa ääniharava. Valtaosa Forsgrénin 1227 äänestä tuli kotikaupungista Jyväskylästä.
Vasemmistoliiton kannatus oli nyt puoli prosenttiyksikköä suurempi kuin kuntavaaleissa, ja 8,7 prosentin äänisaalis vie 6 puolueen edustajaa aluevaltuustoon. Eniten ääniä, 810, sai jo kuntavaaleissa puolueensa ääniharavaksi noussut 26-vuotias jyväskyläläinen opiskelija **Matleena Käppi.**
Vasemmistoliiton aluevaltuutetuista Jyväskylän ulkopuolelta on yksi, äänekoskelainen kaupunginvaltuutettu **Sirpa Martins**.
Vaaliliitto vei VKK:n valtuustoon
Kristillisdemokraattien kannatus pysyi käytännössä lähes kuntavaalien tasolla ja puolue sai 3 ehdokastaan aluevaltuustoon. Ääniharavana oli monien edellisvaalien tapaan jyväskyläläinen kaupunginvaltuutettu **Marika Visakorpi**, 1029. Muutkin puolueen valtuutetut tulevat Jyväskylästä.
Yhden paikan aluevaltuustoon sai uusi Valta kuuluu kansalle -puolue. Se sai 1,3 prosentin kannatuksen, eikä sen oma äänisaalis olisi aivan kantanut valtuustoon, mutta paikan varmisti vaaliliitto Suomen kansa ensin -puolueen ja Kristallipuolueen kanssa. 
VKK:n tuore valtuutettu, 29-vuotias jyväskyläläinen opiskelija **Eetu Tuovila**, osallistui kesäkuun kuntavaaleihin perussuomalaisten listalla ja sai silloin 66 ääntä. Nyt hän pääsi aluevaltuustoon pienimmällä henkilökohtaisella äänimäärällä, 249.
Profeettoja omalla maallaan
Ääniharavalistan kärkisijoille sijoittui yllättävänkin monta nimeä Jyväskylän ulkopuolelta. Näissä vaaleissa moni oli profeetta omalla maallaan paitsi Jyväskylässä myös pienemmillä paikkakunnilla.
Vankimmin ääniään yhden ehdokkaan taakse keskittivät pihtiputaalaiset. Jani Ylälehdon äänistä lähes 90 prosenttia tuli Pihtiputaalta. Ylälehdon suosio nosti keskustan kannatusprosentin Pihtiputaalla peräti 68,1:een.
Keuruulla valtuuston puheenjohtaja, lääkäri Markku Puro sai 85 prosenttia äänistään keuruulaisilta. Menestys näkyy puolueen kannatusluvussa: SDP nappasi 41,6 prosenttia keuruulaisten äänistä.
Myös esimerkiksi Karstulan ainoa aluevaltuutettu, eläinlääkäri Terhi Jokinen-Simonen, saa kiittää pitkälti karstusia läpimenostaan: 70 prosenttia 437 äänestä tuli kotikunnasta.
Vastaavasti monista aiemmista tehtävistään tunnettu Maria Kaisa Aula sai kyllä lähes 60 prosenttia äänistään kotikaupungista Viitasaarelta, mutta hän onnistui sen lisäksi keräämään ääniä jokaisesta Keski-Suomen kunnasta.
Äänestysprosentti jäi alle 50:n
Alle puolet keskisuomalaisista äänioikeutetuista kiinnostui aluevaaleista riittävästi käydäkseen äänestämässä. Maakunnan äänestysprosentti, 47,5, on täsmälleen sama kuin koko maassa.
Innokkaimmin äänestettiin Kinnulassa, jossa äänestysprosentti nousi 59,4:ään. 
Laiskimmin uurnilla käytiin Äänekoskella: äänensä antoi 45,4 prosenttia äänioikeutetuista. Jyväskylän äänestysprosentti oli hieman parempi, 46,7. 
Kuntavaaleihin verrattuna äänestysprosentti laski Keski-Suomessa lähes kuusi prosenttiyksikköä. Kesäkuun kuntavaaleissa uurnilla kävi 53,3 prosenttia Keski-Suomen äänioikeutetuista. 
Laskua on tullut reippaasti vuoden 2019 eduskuntavaaleista, jolloin äänensä antoi 68,3 prosenttia vaalipiirin äänioikeutetuista.
Ensimmäinen kokous maaliskuussa
Keski-Suomen tuore aluevaltuusto on sukupuolijakaumaltaan tasa-arvoinen. Valtuutetuista 35 on naisia ja 34 miehiä.
Nuoria valtuustossa oli silmiinpistävän vähän. Alle 25-vuotiaita valtuustossa ei ole yhtään, ja alle 35-vuotiaita valtuutettuja on yksitoista. Kaksitoista valtuutettua on yli 65-vuotiaita. Aluevaltuutettujen keski-ikä on 51 vuotta.
Aluevaltuusto kokoontuu ensimmäistä kertaa 1. maaliskuuta. Kokouspaikkana on Jyväskylän kaupunginvaltuuston sali, jos epidemiatilanne sen sallii. 
Muussa tapauksessa aluevaltuusto aloittaa reilun kolmen vuoden mittaisen kautensa etäkokouksella eli Teams-palaverina.
Tampereen kaupungin kesätyöhaku alkoi – tarjolla 760 erilaista kesäpestiä
Kaupunki etsii kesätyöntekijöitä eri palveluihin ja toimintoihin. Haku on auki helmikuun 20. päivään asti.
Tampereen kaupungin kesätyöpaikkojen haku alkoi tänään maanantaina ja päättyy 20. helmikuuta.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että ensi kesäksi on tarjolla yhteensä 760 kesätyö- ja harjoittelupaikkaa. Suurin osa on sosiaali- ja terveyspalveluissa. Lisäksi paikkoja löytyy teknisiltä, kulttuurin ja hallinnon aloilta sekä varhaiskasvatuksesta. 
Haettavana on vuosilomasijaisuuksia alan opiskelijoille ja ammattilaisille sekä harjoittelupaikkoja opiskelijoille. Haettavina on myös tehtäviä, joihin ei vaadita aiempaa kokemusta tai koulutusta.
– Kesätyöntekijöiden valinnat pyritään tekemään maaliskuun loppuun mennessä, ja tehtäviin valituille ilmoitetaan valinnasta henkilökohtaisesti. Kaikille hakijoille lähetetään sähköpostiviestit hakuajan päätyttyä ja kun tehtävä on täytetty, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Kesätyöpaikkojen tehtäväkuvaukset ja hakulomakkeet löytyvät [Kuntarekrystä](https://www.kuntarekry.fi/). Paikkoja voi etsiä hakusanoilla "kesätyö" ja "tampere".
Tampere valmistelee nuorten kesätyösetelin pilotointia tälle kesälle
Tamperelaisille 15–17-vuotiaille nuorille tarjotaan myös 200 kahden viikon mittaista "Kunta-alan tutustu työelämään ja tienaa" -kesäharjoittelupaikkaa, joita on muun muassa ikäihmisten palveluissa, varhaiskasvatuksessa, liikuntapalveluissa ja hallinnon tehtävissä. 
Työpaikat arvotaan hakijoiden kesken maaliskuun aikana.
Lisäksi kaupungin nuorisopalvelut tarjoaa omissa toiminnoissaan 70 kesätyöpaikkaa, jotka on tarkoitettu 15–17-vuotiaille tamperelaisille. Haku paikkoihin aukeaa maaliskuun aikana.
Kaupungin työllisyyspalvelujen Kesäduuni 2022 -kampanja yhdistää 17–30-vuotiaat työnhakijat ja yritysten tarjoamat kesätyöpaikat. Haku paikkoihin tapahtuu [Kesäduuni -kampanjan sivujen kautta](https://www.tampere.fi/kesaduuni.html).
Kaupunki valmistelee myös nuorten kesätyösetelin pilotointia kesälle 2022. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuoreet kokkolalaisvaltuutetut Timonen ja Laitila: "Myös pienempien kuntien ääntä kuullaan"
Jokainen kahdeksasta keskipohjalaiskunnasta sai vähintään yhden paikan maaliskuussa työnsä aloittavaan Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuustoon. Suurin äänivalta on kuitenkin Kokkolalla.
Jokainen keskipohjalaiskunta sai vähintään yhden jäsenen aluevaltuustoon. Kannuksesta ja Vetelistä valittiin kummastakin viisi ja Kaustiselta kolme.
Perho ja Toholampi saivat kaksi valtuutettua. Halsualta ja Lestijärveltä valittiin yksi kummastakin. Keskuskunta Kokkolasta valtuutettuja valittiin 40.
Tuoreet kokkolalaiset valtuutetut RKPn **Marlén Timonen** ja Keskustan **Veikko Laitila** uskovat, että Kokkolan paikkaenemmistöstä huolimatta pienten kuntien tarpeita ei unohdeta: 
Timonen:
– Kyllä vahvemman pitää pitää huolta myös heikommista, suuren Kokkolan pitää pitää huolta pienistä, ehdottomasti.
Laitila:
– Keskustalla on iso ryhmä, jossa kannat keskustellaan yhdensuuntaisiksi. Tosin jokainen edustaa jollakin tavalla myös omaa aluettaan. Meillä on kuitenkin vahvasti väkeä ympäri maakunnan, joten uskon että tavoite toteutuu.
Uusi aluevaltuusto kokoontuu 3–4 viikon päästä ensimmäisen kerran. Eniten ääniä saaneet keskusta ja SDP saanevat sekä aluehallituksen että aluevaltuuston puheenjohtajapaikat.
[Keskusta kuittasi kuntavaalien tappion Keski-Pohjanmaalla – Lestijärvellä äänien keskittäminen osui nappiin](https://yle.fi/uutiset/3-12283857)
[Katso tästä maakunnan aluevaalitulokset](https://yle.fi/uutiset/3-12283022)
Pekingin talviolympialaissa mukana monta lappilaista urheilijaa
Talviolympialaiset alkavat 4. helmikuuta ja kestävät reilut kaksi viikkoa. 
Pekingin talviolympialaisissa nähdään myös lappilaisia kilpailijoita. Suomen Olympiakomitean hallitus [vahvisti tänään lopulliset valinnat](https://yle.fi/urheilu/3-12283921) 4.–20. helmikuuta kisattaviin talviolympialaisiin. 
Suomen kisajoukkueeseen valittiin kaikkiaan 95 urheilijaa yhdeksästä eri urheilumuodosta. Valittujen joukossa ovat rovaniemeläislähtöiset freestylen kumparelaskija **Severi Vierelä** sekä lumilautailija **Carola Niemelä**. 
Rovaniemeltä on kotoisin myös mäkihyppääjä **Jenny Rautionaho**.
Naisten jääkiekkojoukkueseen lappilaisen panoksen tuo Posiolta lähtöisin oleva **Sini Karjalainen**. Miesten jääkiekkojoukkueessa pelaava **Ville Pokka** puolestaan on lähtöisin Torniosta. 
_25.1. kello 10:14: Juttuun korjattu tieto siitä, että Sini Karjalainen on kotoisin Posiolta, ei Ranualta._ 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylä jatkaa koronapositiivisten eristyspäätösten tekemistä – sairaanhoitopiiri haluaa lopettaa eristys- ja karanteenipäätökset, mutta kunnat saavat valita aikataulun ohjeiden noudattamiseen
Koronan omikronmuunnos leviää laajasti Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella, mutta tarkkaa tietoa sairastuneiden määrästä ei ole. Sairaanhoitopiirin mukaan suurin osa jatkotartunnoista on tapahtunut ennen kuin testitulos on tullut viranomaisten tietoon, joten jäljitystoiminta ei ole enää järkevää. 
Jyväskylän kaupunki jatkaa eristyspäätösten tekemistä koronaan sairastuneille henkilöille, kertoo kaupunki [tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-24_jyvaskyla-jatkaa-koronapositiivisten-eristyspaatosten-tekemista-myos-rajoituksia). 
Eristyskäytännöt nousivat maanantaina kokoontuneen Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmän keskusteluun, kun Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotti viime viikolla, että eristyspäätöksistä luovutaan maakunnan alueella.
– Eristyspäätöksillä ja voimassa olevilla rajoituksilla voidaan vaikuttaa koronaepidemian kulkuun Jyväskylän alueella, sanoo Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
Koronatartuntojen määrä on pysynyt Jyväskylässä korkealla: viime viikolla uusia tartuntoja ilmeni runsaat 1158, kun aiemmalla viikolla niitä oli 1209. 
Koronan omikronmuunnos leviää laajasti Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella, mutta tarkkaa tietoa sairastuneiden määrästä ei ole. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin niin sanottu Koronanyrkki kertoo, että koronaan sairastuneiden määrä on alueella suuri, mutta sairaalahoidon kuormitus ei ole merkittävä. Sairaala Novassa ei ole tällä hetkellä yhtään potilasta tehohoidossa. 
Sairaanhoitopiiri kertoi perjantaina, että eristys- ja karanteenipäätökset pyritään lopettamaan. Kunnat saavat kuitenkin päättää, millä aikataululla ne lähtevät toimimaan ohjeen mukaisesti.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri kannustaa sairastamaan hengitystieinfektion kotona. Katso ohjeet [tästä](https://www.sairaalanova.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Sairasta_hengitystieinfektio_kotona__eri%2865002%29).
Virallinen PCR-testi tehdään kuitenkin edelleen kaikille sote-työntekijöille, hoivayksikössä työskenteleville, vakavaan riskiryhmään kuuluville henkilöille sekä raskaana oleville.
Keskusta kuittasi kuntavaalien tappion Keski-Pohjanmaalla – Lestijärvellä äänien keskittäminen osui nappiin
Kannuksessa kuntavaaleissa rajun tappion kokenut keskusta kohensi kannatustaan peräti 14,4 prosenttiyksikköä. Pieni Lestijärvi sai selvällä marginaalilla jäsenen aluevaltuustoon onnistuneella äänten keskittämisellä. 
Keski-Pohjanmaan aluevaalien voittajan, keskustan vaalivoitto syntyi etenkin maakunnan kunnissa, joissa puolue paikkaili kuntavaaleissa kokemaansa tappiota.
Keskustan kannatus Keski-Pohjanmaalla oli 38 prosenttia, kuntavaaleista kannatus kasvoi 4,9 prosenttiyksikköä. 
Kannuksessa keskustan kannatus kasvoi peräti 14,4 prosenttiyksikköä, takana puolueella oli 18,1 prosenttiyksikön kannatuksen notkahdus kuntavaaleissa. Nyt sen kannatus nousi Kannuksessa 59,9 prosenttiin. 
Kannuksessa Perussuomalaiset menetti kannatuksestaan 5,2 ja kokoomus 4,1 prosenttiyksikköä.
Myös Lestijärvellä keskusta kirjasi kaksinumeroisen kasvulukeman, 11,7 prosenttiyksikköä. Lestijärvellä ääniä menettivät kuntavaaleihin verrattuna etenkin vasemmistopuolueet SDP -6,9 ja Vasemmistoliitto -5,4 prosenttiyksikköä. 
Perhonjokilaaksossa suurimmat kannatussiirtymät Vetelissä
Vetelissä keskustan kannatus kasvoi 9,4 prosenttiyksikköä 61,4 prosenttiin. Perussuomalaiset menetti asemiaan -9,6 prosenttiyksikköä kannatuksen jäädessä 16,3 prosenttiin. 
Kaustisella keskusta voitti 6,3 prosenttiyksikköä (kokonaiskannatus 66,0). Perussuomalaiset hävisivät miltei yhtä paljon. Halsualla keskustan kannatus kasvoi 6 prosenttiyksikköä, Perhossa kasvu jäi neljään prosenttiyksikköön. Kokkolassa kasvua oli 3,6 prosenttiyksikköä. 
Lestijärvellä äänten keskittäminen onnistui
Keskustan menestystä maakunnassa selittää osaltaan ehdokasasettelu. Puolue asetti täyden listan, 73 ehdokasta. Ehdokkaista 35 oli kokkolalaisia kun SDP:lla, Perussuomalaisilla ja kokoomuksella kokkolalaisehdokkaita oli kymmenisen enemmän, vaikka ne jäivät kokonaisehdokasmäärissä selvästi keskustan taakse.
Lestijärvellä keskusta asetti kaksi ehdokasta, kuntalaiset asettuivat selkeästi **Marja Tialan** taakse. Hän keräsi 298 ääntä, joista Lestijärveltä tuli 211. Kunnan toinen keskustaehdokas **Osmo Haasiomäki** keräsi kotikunnastaan vain 9 ääntä. 
Lestijärvellä äänesti kaikkiaan 345 kuntalaista.
Vetelistä läpi oman kunnan äänillä 
Veteliläiset onnistuivat aluevaaleissa isompaa naapuriaan Kaustista paremmin. Veteli sai aluevaltuustoon viisi valtuutettua kun Kaustisen oli tyytyminen kolmeen. 
Vetelistä keskustan riveistä valtuustoon ponnistivat **Jussi Torppa** (192 ääntä), **Maija-Liisa Pulkkinen** (152) ja **Tuija Leivo-Rintakorpi** (169). Kolmikon äänet jakautuivat varsin tasaisesti ja merkittävin osa äänistä tuli kotikunnasta. Varasijalle jäänyt **Erkki Lassilakin** keräsi 131 ääntä. 
Maakunnan toiseksi pienin kunta Halsua sai myös yhden valtuutetun. Keskustapiirin puheenjohtaja **Timo Pärkkä** oli selvä läpimenijä 244 äänellä, niistä 61 tuli muualta kuin Halsualta. Pärkkä oli selvä ykkönen halsualaisten vaalilipuissa, mutta keskittäminen ei ollut niin selvää kuin Lestijärvellä.
Kannuslaiset ehdokkaat pärjäväsivat osin myös laajan kannatuspohjan vuoksi. Keskustaehdokkaista eniten ääniä keränneet **Asko Syrjälä** (341 ääntä) ja **Piia Rautiola** (309) keräsivät kumpainenkin satakunta ääntä myös Kannuksen ulkopuolelta.
Aluevaaleissa voi siis menestyä monella tavalla, mutta ainakin kotikunnan tuki on oltava takana ja laaja äänipohja auttaa läpimenoa. 
_Korjattu artikkelia 24.1.2022. Poistettu tieto Tialan ennakoäänten ja varsinaisen äänestyspäivän äänten jakautumisesta. Lestijärvellä äänten määrä on niin pieni, että ennakkoäänet ja vaalipäivän äänet yhdistetään. Ennakkoäänissä mainittu 31 ääntä oli muiden kuin lestijärveläisten ääniä._
**Lisää aiheesta: **[Keskusta aluevaalien voittaja Keski-Pohjanmaalla – Mauri Peltokankaalle äänikuninkuus tiukassa kisassa](https://yle.fi/uutiset/3-12283162)
Maanantai 24.1.2022 (tv)
Aluevaalit. Sää
Aluevaalit.Sää.
Vaasassa epäillään ryöstöä – poliisi etsii silminnäkijöitä
Ryöstön epäillään tapahtuneen Vaasassa sijaitsevassa ravintolassa. Poliisi on pidättänyt yhden henkilön, mutta etsii silminnäkijöitä, koska tekijöitä epäillään olevan useita.
Vaasan Palosaaren Yliopistonrannassa tapahtui tänään aamulla klo. 08.15 – 08.50 epäilty ryöstö. 
Ainakin yksi henkilö on tullut tapahtumapaikalle aikaisemmin yöllä Vaasasta varastetulla punaisella Kia Ceed-merkkisellä henkilöautolla. Autoa kuljettanut henkilö on ajanut auton kiinni lumihankeen yliopiston rannassa. 
Itse epäilty ryöstö on tapahtunut läheisessä ravintolassa, henkilöstön sosiaalitiloissa.
Poliisi pyytää havaintoja tällä autolla paikalle tulleesta henkilöstä tai henkilöistä tai näköhavaintoja henkilöistä, jotka olisivat poistuneet auton luota ennen poliisin saapumista paikalle. 
Poliisi on tähän mennessä ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä ryöstöstä. 
Näköhavaintoja tapauksesta voi lähettää poliisille osoitteeseen [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi) 
Höyrylaiva liikennöi ensi kesänäkin Joensuun ja Savonlinnan väliä
Joensuun ja Savonlinnan väliset kaksi risteilyä järjestetään 28. kesäkuuta ja 2. elokuuta. 
Matkailuyritys Vip Cruise jatkaa viime kesänä aloittamiaan höyrylaivaristeilyjä Savonlinnan, Joensuun, Kuopion ja Punkaharjun reiteillä.
Kesän risteilyt Joensuun ja Savonlinnan välillä tehdään höyrylaiva Paul Wahlilla. Punkaharjulla risteillään Saaristo-laivalla. 
Joensuun ja Savonlinnan väliset kaksi risteilyä järjestetään 28. kesäkuuta ja 2. elokuuta. Kapteenin **Janne Leinosen** mukaan matkojen määrää voidaan lisätä kysynnän mukaan.
Viime kesänä risteilyt olivat loppuunmyytyjä.
Moni tuore valtuutettu tahtoo unohtaa kuntarajat, mutta äänikuningatar vannoo Kouvolan nimeen – tällainen on Kymenlaakson aluevaltuusto
Myöhään sunnuntai-iltana saatu Kymenlaakson ensimmäinen aluevaltuusto jakautuu sekä puolueittain että paikkakunnittain. Nyt vastakkain voivat puoluenäkemysten lisäksi olla asuinpaikkakuntien asiat.
Kymenlaaksossa alkoi jo aluevaalien tuloksia odotellessa keskustelu siitä, kenen asioita hyvinvointialueella ajetaan.
Jo ennen vaaleja Kymenlaaksossa nousi esiin huoli pienten paikkakuntien pärjäämisestä, jos esimerkiksi Kouvola kahmii itselleen valtaosan paikoista. Juuri näin kävikin. 
Kouvolalaisia aluevaltuutettuja valittiin yhteensä 29, kun koko valtuuston vahvuus on 59. Kouvola olisi saanut enemmistöaseman, jos kaupungissa asuvat ehdokkaat olisivat saaneet yhdenkin paikan lisää.
Jonon hännillä taas roikkuu Miehikkälä, jonka asukkaista yksikään ehdokas ei päässyt aluevaltuustoon, vaikka kunnan äänestysprosentti oli Kymenlaakson suurin. 
Aluevaltuuston jäsenten asuinkuntajakauma vastaa järjestyksessään kuntien asukaslukuja: Kouvolassa oli vuonna 2020 noin 81 780 asukasta, kun Miehikkälässä asukkaita oli samana vuonna noin 1 840 asukasta.
"Nyt heitetään kuntarajat sivuun"
Monelle valtuutetulle on jo alusta alkaen selvää, että aluevaltuusto päättää koko Kymenlaakson asioista. Esimerkiksi SDP:n riveistä valtuustoon äänestetty kotkalainen **Sami Virtanen** sanoi sunnuntaina Ylelle, että ensimmäisenä tavoitteena on rakentaa hyvä ilmapiiri päätöksentekoa varten.
Kolmanneksi eniten ääniä Kymenlaaksossa haalinut SDP:n **Nina Brask** oli sunnuntai-iltana täynnä samanlaista tarmoa kuin Virtanen.
– Nyt heitetään kuntarajat sivuun, ruvetaan tekemään yhteistyötä ja katsotaan koko alueen palveluita yhdessä!
Myös kokoomuksen ääniharava **Jouko Leppänen** jakaa SDP-kaksikon ajatukset.
– No minähän olen aivan samaa mieltä ja kaikkein tärkeintä tulee olemaan se, että takaamme palveluiden sujumisen joka paikassa Kymenlaaksossa. Kun aluevaltuustoon lähdetään, puhutaan koko Kymenlaakson puolesta. Se on täysin selvä asia, Leppänen kertoi sunnuntaina.
Koko Kymenlaakson aluevaalien äänikuningattareksi kruunattu SDP:n **Paula Werning** lauloi vaali-iltana hieman eri nuotilla, vaikka hänkin oli pääosin koko maakunnan etujen ajamisen kannalla.
Werning esimerkiksi kertoi vaali-iltana olevansa iloinen siitä, että kouvolalaiset äänestivät kouvolalaisia ehdokkaita.
– Näin me turvaamme sen, että vaikka hyvinvointialuetta kehitetään yhdessä niin varmistamme myös sen, että Kouvolan edunvalvonta toimii siellä.
Werning muistuttaa, että vaikka Kouvola onkin isosti edustettuna valtuustossa, se on pohjoisimpana kuntana melko yksinäinen.
– Jos pohditaan vaikkapa jonkin palvelun järjestämistä, meillä on mahdollisuus äänestää niin, että kaikki palvelut eivät keskity vain etelään. 
Sote-alan ammattilaisten ja konkareiden valtuusto
Kymenlaakson aluevaltuuston 59 paikasta valtaosa menee SDP:lle ja kokoomukselle. Perässä tulevat perussuomalaiset ja keskusta, joilla on paikkoja yhtä paljon kuin SDP:llä yksinään. 
Vasemmiston, vihreiden, liike nytin ja kristillisdemokraattien yhteenlasketulla paikkamäärällä pääsisi vain jaetulle kolmannelle sijalle perussuomalaisten kanssa.
Kymenlaaksolaiset luottivat Suomen historian ensimmäisissä aluevaaleissa politiikan konkareihin. Suurin osa tuoreista aluepäättäjistä toimii jo kotikuntansa valtuustossa. Lisäksi kaikista ehdolla olleista kansanedustajista tuli nyt myös aluevaltuutettuja.
Moni aluevaltuuston jäsenistä on sote-alan ammattilainen. Esimerkiksi liike nytin ääniharava, kuntavaaleissakin perussuomalaisten riveissä loistanut Haminassa asuva **Ari Rinne** on osastonylilääkäri. Hän uskoo saaneensa ääniä muun muassa sen vuoksi, että hänet tunnetaan hyvänä lääkärinä. 
– Ehkä olen hoitanut potilaani hyvin. En maksanut yhtäkään vaalimainosta, mainostin itseäni vain sosiaalisessa mediassa.
Myös äänikuningatar Paula Werning on sairaanhoitaja. Yksi illan yllättäjistä oli SDP:n **Inka Häkkinen**, joka työskentelee sairaanhoitajana Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä. Häkkinen lähti ehdolle ensikertalaisena.
– Minua on aina kiinnostanut vaikuttaminen ja politiikka. Nyt kyseessä on sellainen osa-alue, josta minulla on vahva kokonaiskäsitys, näkemystä ja ammattiosaamista. Uskallan turvallisin mielin sanoa tietäväni näistä asioista jotain. 
Myös ensikertalaisena valtuuston penkille äänestetty kokoomuksen **Vesa Parkko** luottaa osaamiseensa. Vastikään Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtajan tehtävästä eläkkeelle jäänyt Parkko tahtoo pitää pelastustoimen puolia.
– Huoli pelastustoimen sijoittumisesta tulevalle hyvinvointialueelle oli oikeastaan ainoa kannustin. Haluaisin varmistaa, että asiat toimivat yhtä hyvin kuin tähän mennessä.
Kymenlaakson aluevaalien tuloksia pääset tarkastelemaan [Ylen vaalipalvelussa](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/10).
Piikkiöläisen rintamamiestalon hormissa syttyi maanantaina nokipalo – talo säästyi isommalta tuholta
Kukaan talossa olleista kolmesta henkilöstä ei loukkaantunut. Hälytys Piikkiöön Ratatielle tuli maanantaina iltapäivällä puoli neljän aikaan. 
Kaarinan Piikkiössä sijaitsevan omakotitalon hormissa syttyi maanantaina iltapäivällä nokipalo.
Palo levisi 1950-luvulla rakennetun talon välipohjan eristeissä. 
Rakennuksessa oli palon syttymisen aikaan kolme ihmistä, jotka hälyttivät apua. Kukaan heistä ei loukkaantunut.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Marko Virolaisen** mukaan palovahingot vaativat mittavan remontin. 
– Rakennus kärsii muun muassa savuvahingoista. 
Pelastuslaitos jälkisammuttaa paloa. Paikalla on Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta seitsemän yksikköä.
Vastavalitut aluevaltuustot kokoontuvat jo maaliskuun alussa – vaikutusvaltaisen johtajan virka pannaan hakuun heti perään
Suomen ensimmäiset soteasioista päättävät aluevaltuustot on valittu. Kaikki valtuustot aloittavat työnsä maaliskuussa, mutta keskustelua tulevasta on käyty jo pitkään. 
Sunnuntain vaalipäivä ratkaisi, minkälaisilla kokoonpanoilla soteasioista päätetään jatkossa. Nyt valitun aluevaltuuston työ käynnistyy Pirkanmaalla konkreettisesti maaliskuun kahdeksas päivä ensimmäisellä järjestäytymiskokouksella. 
– Valitaan puheenjohtaja ja todetaan, ketkä ovat tulleet valituiksi. Pian on edessä myös hallintosäännön hyväksyminen pelisääntöjen selventämiseksi. Kiinnostavaa on varmasti aluehallituksen valinta ja hyvinvointijohtajan viran perustaminen, arvioi hallinnon rakentamisesta Pirkanmaalla vastannut muutosjohtaja **Jukka Alasentie**.
Hyvinvointijohtajan virka pannaan hakuun heti kokouksen jälkeen ja haku on avoinna 14 päivää. Valinta on tavoittena tehdä valtuustossa jo 26. päivä huhtikuuta. 
Aluevaltuuston ja aluehallituksen puheenjohtajien tehtävien painoarvoa Alasentie pitää varsin suurina.
Strategiasta päättäminen linjaa työtä
Strategiassa valtuusto päättää siitä, miten palvelua tuotetaan. Millä pelisäännöillä? Mitä tuotetaan julkisesti ja mitä hoitavat yksityiset firmat? Lisäksi monta muuta asiaa linjataan strategiassa, ja asia konkretisoituu ensi vuoden talousarviossa, joka käsitellään syksyllä. 
Uudella toimielimellä on paljon työtä, ja siksi se kokoontuu maalis- ja huhtikuussa kaksi kertaa, ja sen jälkeen noin kerran kuukaudessa. Lisäksi aluehallitus pitää 2–3 kokousta kevään aikana. 
– Luottamushenkilöillä ja virkavalmistelijoilla on paljon töitä, Alasentie muistuttaa. 
Hän arvioi kuluvan vuoden vaativan erityistä panostamista aluevaltuustotyöhön. 
– Monet asiat, jotka on tehty kunnissa vuosikymmeniä, rysähtävät kaikki aluevaltuuston päätettäväksi seuraavan kymmenen kuukauden aikana. Mutta tehtävä on myös hyvin haastava ja mielenkiintoinen. 
Aluevaltuusto on uusi taso matkalla kansanedustajaksi
Pirkanmaan hyvinvointialueen kuuluu 19 000 työntekijää ja yli kahden miljardin budjetti. Organisaatiosta on tulossa melkoinen yhteiskunnallinen vaikuttaja. Ylimmällä johdolla tulee olemaan rooliaan isompi rooli Pirkanmaalla ja toivottavasti myös valtakunnallisesti.
Alasentie näkee uudessa organisaatiossa paikan kehittyä uusille poliitikoille.
– Tähän asti politiikan tasoja ovat olleet kunta ja eduskunta, mutta nyt väliin tulee uusi taso. Toivon, että se toimisi kasvualustana uusille kansanedustajille. 
Aluevaltuuston suurin Pirkanmaalla on Kokoomus
Pirkanmaan aluevaltuustossa istuu ensimmäisellä kaudella suurimpana puolueena Kokoomus. Työ käynnistyy aluksi puoluetasolla, kertoo valituksi tullut **Aleksi Jäntti**. 
– Puoluehallitus hyväksyy huomenna tiistaina Kokoomuksen sisällä noudatettavat menettelytavat. Valtuustoryhmän oma järjestäytymiskokous on noin viikon sisällä. Piirihallituksella on merkittävä rooli myös vaalien jälkeen, hän listaa. 
Jäntti pitää muutosjohtaja Alasentien tapaan tärkeimpiä rooleina aluevaltuuston ja hallituksen puheenjohtajapaikkoja. 
– Kaikkein vaikutusvaltaisin paikka on varmasti hallituksen puheenjohtajan paikka. Valtuuston puheenjohtajan paikka on seremoniallisempi, mutta toki hänkin tulee hallitustyöskentelyyn osallistumaan. Vaikuttajapaikkoja molemmat ja yhtä keskeisiä kuin kuntatasolla. 
Aleksi Jäntti ei vielä osaa veikata hallituksen puheenjohtajan paikkaa, mutta uskoo sen päätyvän Kokoomukselle. 
– Pitäisin sitä pienenä ihmeenä, jos hallituksen puheenjohtaja ei olisi Kokoomuksesta. 
 Aluevaltuuston toimintaan liittyvä yhteydenpito toisiin puolueisiin on jo käynnistynyt ennen vaaleja. 
– Meillä on säilynyt koko ajan keskusteluyhteys ja sitä pidetään yllä. Toki nyt vaalien jälkeen puututaan sisältökysymyksiin ja paikkajakoihin. Tottakai kovaa kamppailua käydään sekä puolueiden sisällä että puolueiden välillä, Jäntti myöntää. 
Uuden organisaation käynnistäminen vaatii aikaa 
Aluevaltuustoihin päätyi vaalien kautta useita kansanedustajia ja vähintään kuntatasolla politiikassa mukana olevia henkilöitä. Työ aluevaltuustossa tulee vaatimaan myös aikaa. 
– Pidän tärkeänä, että varsinkin käynnistämisvaiheessa mukana on kokeneita poliitikkoja. Usealla eri tasolla toimimista tulee harkita myöhemmin ja keskustella, miten työ ajankäytöllisesti onnistuu, toteaa Jäntti. Itse hän toimii tällä hetkellä apulaispormestarina Tampereella. 
Hyvinvointijohtajan ominaisuuksista Jäntillä on selkeä näkemys. 
– Hyvinvointialueen johtajan valinnassa pidän kaikkein tärkeimpänä ominaisuutena yhteistyökykyä ja ennen kaikkea kykyä johtaa ihmisiä, mutta myös asioita, prosesseja, verkostoja ja taloutta. Myös olemassa olevat verkostot kuntatasolla ja valtakunnan tasolla ovat tärkeitä. 
Puoluekantaa Jäntti ei pidä tärkeänä. 
Aluevaltuusto toimii kuin kunta
Toiminnaltaan aluevaltuusto muistuttaa vahvasti kuntien toimintatapaa, mikä ei ole ihme. 
– Laki hyvinvointialueista on suunnilleen kopio kunnallislaista, kertoo muutosjohtaja Jukka Alasentie. 
Aluevaltuustolla ei ole varsinaista kotipesää. Ensimmäinen kokous pidetään Tampereella Messu- ja Urheilukeskuksen Tähtien salissa. 
– Korona on osaltaan määritellyt kokoontumispaikan valintaa. Ja jos määräykset vielä kiristyvät, niin voimme ottaa vielä suuremman hallin käyttöömme, ja istua vaikka viiden metrin välein, Alasentie tuumii. 
_Mitä mieltä olet? Keskustelu on auki 25. tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Näin aluevaaleissa kävi – katso 5 tärkeintä asiaa vaalien tuloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12283231)
[Lauri Lyly Pirkanmaan ääniharava: "Vetää nöyräksi ja kiitolliseksi äänestäjille"](https://yle.fi/uutiset/3-12283338)
[Valta kuuluu kansalle ja Liike Nyt saavat paikat Pirkanmaan aluevaltuustoon – Kari Virtanen ja Karoliina Kähönen menivät läpi](https://yle.fi/uutiset/3-12281747)
[Pääministerin lähipiiriä, pormestarikonkareita ja tunnettu lääkäri: he ovat Suomen suurimman hyvinvointialueen ääniharavat](https://yle.fi/uutiset/3-12282728)
Kiovassa siviilit harjoittelevat maanpuolustusta rauhallisin mielin: “Jos käsky tulee, olen heti valmis”
Kiovassa ei uskota Venäjän laajamittaiseen hyökkäykseen juuri nyt, mutta siihen valmistaudutaan. Ihmiset ovat varuillaan, mutta rauhallisin mielin, kertoo Ukrainassa oleva Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen
**KIOVA** Kymmeniä maastopukuisia ihmisiä kurvaa autoillaan metsikön laitaan Kiovassa. Takakonteista kaivetaan esiin aidon näköisiä muovikuula-rynnäkkökiväärejä. 
He ovat lääkäreitä, kirjanpitäjiä ja rakennusmiehiä, mutta lauantaisin he ovat osa Ukrainan alueellisia puolustusjoukkoja. 
– Valmistaudumme sotaan, jos Venäjä hyökkää. Tehtävänämme on suojella tärkeitä rakennuksia, vartioida tarkastuspisteitä ja käydä sissisotaa täällä Kiovassa, sanoo **Marta Juzkiv**.
Jos Venäjä hyökkää, aluepuolustusjoukot aseistetaan ja heille määrätään armeijaa tukevia tehtäviä. Joukot toimivat puolustusvoimien alaisuudessa. 
Viime vuonna perustettu aluepuolustus on avoinna kaikille halukkaille. Ikähaitari on laaja. 
51-vuotias Juzkiv on lääkäri ja työskentelee lääketutkimuksen parissa. 
– Tilanne on pelottava paitsi Ukrainalle, myös koko Euroopalle. Käymme ideologista sotaa – demokratia vastaan totalitaarisuus. Emme tiedä hyökkääkö Venäjä uudestaan Ukrainaan, mutta valmistaudumme siihen. 
Hän muistuttaa, että Ukraina on käynyt pian kahdeksan vuotta sotaa Venäjän johtamia joukkoja vastaan Itä-Ukrainassa. 
– Sota ei ole uusia asia meille. Siitä syystä ihmiset eivät panikoi.
Harjoitusvarusteita on hankittu omalla rahalla
Valkoisiin naamioituneita henkilöitä on vaikea erottaa metsikön ohuessa lumipeitossa. Puiden katveesta kuuluu silti tiukkoja komentoja. Vapaaehtoiset harjoittelevat maastossa etenemistä pienryhmissä, testausta. 
Sen jälkeen käydään pienimuotoisia taisteluja, joissa osa porukasta väijyy metsikössä etenevää ryhmää. Usein harjoitellaan myös kaupunkisotaa viereisessä hylätyssä teollisuusrakennuksessa.
– Ukrainan puolustusvoimilta olemme saaneet maastopuvun, tänä vuonna saamme talviasun. Muovikuula-aseet, kypärät ja turvaliivit olemme hankkineet itse. Se on mielestäni hyvä asia. Armeijan pitää ensisijaisesti varustaa rintamalla olevat sotilaat rajallisilla varoillaan, sanoo **Jaroslav Brisitski**. 
Tänään harjoituksia seuraa parisataa nuorta yliopisto-opiskelijaa. Ukrainassa maanpuolustuskoulutukseen voi osallistua myös yliopisto-opintojen lomassa. 
Yliopisto-opiskelijat käyvät kerran viikossa teorialuennoilla ja harjoituksissa. Kesällä on pidempiä koulutusjaksoja. 
Opintojen jälkeen on mahdollista jatkaa upseerin uralle. 
– Opiskelen eläinlääkäriksi ja aion värväytyä. Koulutuksellani voin esimerkiksi kehittää armeijan elintarvikehuoltoa, sanoo **Diana**.
Laajamittainen hyökkäys suuri riski Venäjälle
Ukrainan puolustusvoimissa on noin 200 000 sotilasta aktiivipalveluksessa. Näistä arviolta parikymmentä prosenttia ovat Itä-Ukrainan sodassa. 
Sen lisäksi on ainakin 200 000 reserviläistä ja uudet aluepuolustusjoukot. 
Maavoimat ovat Ukrainassa varsin tehokkaat lähes kahdeksan vuoden sodan jälkeen Venäjän johtamia joukkoja vastaan Itä-Ukrainan Donbasissa. 
Venäjän laajamittainen hyökkäys eroaisi silti Itä-Ukrainan sodasta, jossa ei esimerkiksi käytetä ilmavoimia. 
Venäjän ilmavoimat ja laivasto ovat moninkertaiset verrattuna Ukrainan valmiuteen.
Viime viikkoina Ukrainan puolustusta on vahvistettu. Muun muassa Iso-Britannia ja Yhdysvallat ovat lähettäneet lisää puolustustarvikkeita, etenkin panssarintorjuntaohjuksia ja tutkia. 
– Länneltä saatavat puolustustarvikkeet ovat erittäin tärkeä osa pelotetta, jolla estetään Venäjän laajamittainen hyökkäys. Tunnelma puolustusvoimissa ja hallinnossa on varsin luottavainen. Olemme kiitollisia tuesta, jonka länsi on osoittanut viime aikoina, Ukrainan entinen puolustusministeri **Andri Zahorodnjuk** kommentoi Ylelle puhelinhaastattelussa. 
Venäjä on kieltänyt suunnittelevansa uuden rintaman avaamista Ukrainaan. Lännessä Venäjän toimet ovat silti herättäneet huolta, muun muassa arviolta 127 000 sotilaan keskittäminen Ukrainan raja-alueille Venäjälle, Valko-Venäjälle, Donbasiin ja miehitetylle Krimille. 
Kiovassa muistetaan sodassa kaatuneita
Venäjän uhasta huolimatta tunnelma Kiovassa on rauhallinen. 
Ihmisketju kannattelee satojen metrien pituista Ukrainan lippua. 
Muutama tuhat ihmistä on tullut Pyhän Mikaelin katedraalin luo juhlistamaan yhtenäisyyden päivää. Se pidetään muistoksi sadan vuoden takaisille tapahtumille, kun Itä- ja Länsi-Ukraina yhdistyivät. 
Vuonna 2014 Venäjän vallattua Krimin ja aloitettua sodan Itä-Ukrainassa, tuhansia kokoontui Kiovan keskustaan. Nyt kriisi ei ole ihmisten mielissä samalla tasolla.
Pyhän Mikaelin katedraalin muurissa on yli 3000:n kaatuneen ukrainalaisen sotilaan kuvat. 
– Tämä on veljeni. Hän kaatui Itä-Ukrainassa elokuussa 2014. Se on valtava trauma minulle, sanoo **Viktor**, osoittaa yhtä valokuvista ja jatkaa. 
– Liian moni on kuollut, liian moni lapsi on menettänyt vanhempansa.
Venäjän laajamittainen hyökkäys Ukrainaan ei ole poissuljettua, mutta entinen puolustusministeri Andri Zahorodnjuk ei tällä hetkellä usko siihen. Riskit ovat liian suuret Venäjälle. 
– Venäjän on mahdotonta ennakoida, mitä kaikkea voisi tapahtua, jos se valtaisi suuria alueita ja kaupunkeja Ukrainasta. Sen sijaan uskon, että he jatkavat erilaisia hybridioperaatioita, kuten kyberiskuja ja mahdollisesti rajattuja sotilaallisia operaatioita. Tulevaisuudessa myös laajamittainen hyökkäys voi tietysti tapahtua.
"Puolustan maatani, kun käsky käy"
Kiovan laidalla taisteluharjoitukset jatkuvat kolmatta tuntia.
**Marian Zirlo** työskentelee markkinoinnissa ja on yli viisikymppinen. Venäjänkieliselle Zirlolle maanpuolustus Venäjää vastaan on luonnollista. 
– Kun vartuin Neuvostaikana pioneereissa ja Komsomolissa, en olisi voinut kuvitella, että olemme tässä tilanteessa. Uskoin, että olemme veljiä ja sisaria Moskovan kanssa. Kun arkistot avautuivat neuvostoajan jälkeen, ymmärsin ettei niin ollut. Olen valmis puolustamaan maatani heti kun käsky annetaan.
**Lue myös**:
[Financial Times: Viron pääministeri Kaja Kallas haluaa Yhdysvaltojen sotilaita Baltiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12283449)
[Haukat, neuvottelijat ja ruodusta lipeävät – asiantuntijat listasivat EU-maiden Venäjä-suhteen näkemyserot ](https://yle.fi/uutiset/3-12282677)
[Britannia: Kreml yrittää saada Ukrainaan Venäjä-mielisen johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-12282510)
[Saksalaiskomentajan puheet nostattivat kohun: "Putin ansaitsee arvostusta, Ukrainalla ei ole asiaa Natoon, Krim on menetetty lopullisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-12282308)
Viranomaisten asettamasta koronaeristyksestä luovutaan Pohjois-Savossa, sairaana pitää jäädä kotiin
Koronatartunnan saaneiden on nyt eristäydyttävä omaehtoisesti. Lisäksi sairastuneen on ilmoitettava altistumisesta henkilöille, joiden kanssa on ollut lähikontaktissa.
Koronakäytännöt muuttuvat Pohjois-Savossa, alueellinen koronakoordinaatioryhmä tiedottaa. Tartuntatautilääkäri ei enää aseta koronaan sairastuneita eristykseen, vaan heidän on eristäydyttävä itse ja ilmoitettava altistuneille asiasta. 
Alueellisen koronan torjuntatoimia koordinoivan ryhmän, niin sanotun koronanyrkin mukaan eristyspäätöksillä ei enää voida ehkäistä tehokkaasti koronan leviämistä, koska omikronmuunnos tartuttaa merkittävästi jo ennen oireiden alkua ja koronatestauksessa on viiveitä. 
Koronatestaaminen on nyt kohdennettu vakavasti sairaisiin potilaisiin, riskiryhmään kuuluviin, sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöihin ja pitkäaikaishoitolaitoksissa asuviin.
Koordinaatioryhmä muistuttaa, että oireisena tulee jäädä kotiin ja välttää kontakteja oman kodin ulkopuolisiin henkilöihin, kunnes oireet ovat lievittyneet. Kontakteja on vältettävä vähintään viiden päivän ajan.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivuilla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus/koronaviruksen-hoito-ja-ohjeet-sairastuneelle) on lisää ohjeita koronaan sairastuneelle.
Ansionmenetykset pitää korvata muulla tavalla
Koronakoordinaatioryhmän mukaan ansionmenetys ei ole enää syynä eristykseen määräämiseksi. Ryhmän mukaan poissaoloista koituvat menetykset pitää korvata ensisijaisesti muilla tavoin kuin tartuntataudeista vastaavan lääkärin eristyspäätöksellä.
Ryhmän mukaan tällaisia korvaavia käytäntöjä voivat olla esimerkiksi normaalit sairauspäivärahakäytännöt tai työntekijän laajennettu oikeus olla poissa töistä omalla ilmoituksella.
Sosiaali- ja terveysministeriö tekee parhaillaan selvitystä tähän liittyen.
Mikä koronanyrkki?
Pohjois-Savon alueellinen koronakoordinaatioryhmä, eli niin sanottu koronanyrkki, on ryhmä asiantuntijoita. Ryhmässä on edustajia Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä, Itä-Suomen aluehallintovirastosta, Pohjois-Savon ely-keskuksesta, Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymästä, Ylä-Savon sote-kuntayhtymästä, Finaviasta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Mukana on myös edustajia kunnista: Lapinlahdelta, Siilinjärveltä ja Varkaudesta. Kuopion kaupungilta mukana on edustajia sekä sote-puolelta että opetustoimesta.
Koronanyrkki kokoontuu sosiaali- ja terveysministeriön edellyttämän alueellisen viranomaistyön organisoimiseksi sekä toimenpiteiden koordinoimiseksi. Ryhmässä seurataan epidemiatilannetta ja arvioidaan suositusten ja rajoitusten tarvetta.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Koronaeristyksestä luovutaan | Koulut ja päiväkodit varautuvat tartunta-aaltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
Olympiamatka uhattuna? Erika Jänkä on ampumahiihtomaajoukkueen koronatartunnan saanut urheilija
Suomalaisurheilijan koronatartunnasta kerrottiin sunnuntaina. Suomen ampumahiihtoliitto tiedottaa, että tartunnan saanut on Erika Jänkä.
Sunnuntaina saatiin tieto, että Anterselvassa ampumahiihdon maailmancupissa on annettu kaksi positiivista koronatestiä. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU kertoi, että toinen positiivisista tuloksista on suomalaisurheilijan.
Suomen ampumahiihtoliitto tiedottaa nyt, että positiivisen testituloksen on antanut **Erika Jänkä**. 26-vuotias Jänkä hiihti lauantaina mainiosti Suomen kolmannen viestiosuuden. Suomi sijoittui viestissä yhdeksänneksi.
Jänkä valittiin tänään [Suomen olympiajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12283921).
– Suomen ampumahiihtomaajoukkueen urheilija Erika Jänkä on saanut positiivisen koronatestituloksen osana ennen olympialaisia tehtävää PCR-testausta Anterselvassa Italiassa. Urheilija on oireeton ja kilpaillut ja harjoitellut normaalisti ennen tuloksen saamista. Suomen joukkue on kokonaisuudessaan noudattanut tiukkaa koronaohjeistusta huolellisesti, minkä takia tulos oli ikävä yllätys. Tällä hetkellä urheilija on eristetty IBU:n ja Italian viranomaisten ohjeistusten mukaan. Tarkemmat tiedot jatkotoimenpiteistä tulevat viranomaisilta, kertoo Suomen ampumahiihtoliitto.
Tiedotteessa kerrottiin, että Suomen joukkueen lääkärin **Katja Mjösundin** mukaan oireettoman urheilijan paluu harjoitteluun ja kilpailuun karanteenin loputtua harkitaan yksilöllisesti. Ampumahiihtoliitto kertoi lisäksi, että muiden joukkueen jäsenten osalta tilannetta tarkkaillaan erityisen huolellisesti.
Pekingin olympialaisten säännöt vaativat neljää negatiivista PCR-koronatestiä ennen kisamatkaa, jos urheilijalla on tuore koronatauti sairastettuna 30 päivän sisällä ennen lähtöä.
Maanantaina Pekingin olympialaisten [koronavaatimuksia lievennettiin](https://yle.fi/urheilu/3-12283499). PCR-testin CT-arvoa, joka kertoo viruksen kopiomäärästä limakalvolla, on pudotettu 40:stä 35:een. Raja-arvon alentamisen myötä olympiakisoihin osallistuvien on helpompaa tuottaa negatiivisia testituloksia.
Pekingin olympialaiset kisataan 4.–20. helmikuuta. Ensimmäinen ampumahiihtokisa on sekaviesti 5. helmikuuta ja naisten ensimmäinen henkilökohtainen matka 7. helmikuuta kisattava normaalimatka (15 km).
**Lue lisää:**
[Tässä on Suomen olympiajoukkue – Pekingiin lähtee 95 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12283921)
[Suomen ampumahiihtokomeetta kertoi huojentavia uutisia koronatestistä – kilpakumppanitkin huomanneet Tero Seppälän vireen:  "Morjestelevat vähän enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-12282786)
[Hyviä tuloksia tehtaileva Tero Seppälä kertoi, mihin palkintosija karkasi – "Nokalleenhan siinä menee, kun on kova vauhti päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12282463)
[Suomen ampumahiihtonaisilta onnistuminen viestissä, asiantuntijan mielestä riitti olympianäytöksi – Tshekin ankkuri kaatui johtopaikalta](https://yle.fi/urheilu/3-12282429)
Oulun lukioissa palataan 75 minuutin oppitunteihin syyslukukauden alussa
Oulun lukioissa otettiin syyslukukauden alussa käyttöön uuden opetussuunnitelman myötä 95 minuutin oppitunnit. Osa opiskelijoista on kokenut uuden käytännön kuormittavaksi.
Oulun kaupungin lukioissa siirrytään takaisin 75 minuutin oppitunteihin ensi elokuusta alkaen. 
Linjaus perustuu lukion rehtoreiden tekemään esitykseen, jossa on huomioitu lukioiden opettajien sekä opiskelijakuntien hallitusten näkemykset. 
Tänä lukuvuonna oppitunnin pituus on 90 minuuttia. Osa opiskelijoista on kokenut uuden käytännön kuormittavaksi. 
Oulun lukioissa otettiin syyslukukauden alussa käyttöön uuden opetussuunnitelman myötä 95 minuutin oppitunnit. Muutos koski noin 3 000 opiskelijaa ja 300 opettajaa.
Opiskelijalla on enimmillään neljä oppituntia päivässä. Yksittäinen oppitunti katkaistaan viideksi minuutiksi puolivälissä, joten 95 minuutin oppitunti on jaettu kahteen 45 minuutin osioon. Opetus eroaa perinteisistä kaksoistunneista siten, että oppitunti voi sisältää luento-osuuden, tehtäviä ja ryhmätöitä.
Osan opiskelijoista mukaan puolentoista tunnin rupeamat ovat olleet uuvuttavia. 
Myös päättöviikon järjestelyistä on selvitetty opettajien ja opiskelijakuntien mielipiteet. Tuntikaavioon liittyvän päättöviikon järjestämiseen on tehty jo kuluvana lukuvuonna toiveiden pohjalta muutoksia.
**Lue lisää**:
[Lukiotunnit venytettiin 95 minuuttiin ja koeviikollakin istutaan tunneilla – oululaisopiskelijat turhautuivat: "Ei tämä mielenterveyttä ole parantanut"](https://yle.fi/uutiset/3-12139610)
Soten ammattilaiset Kainuun aluevaltuuston enemmistöksi: kolmannes valtuutetuista on sote-alalta
Listalla on muun muassa yhdeksän sairaanhoitajaa, neljä ensihoitajaa, kolme lääkäriä, kätilö ja terveydenhoitaja. 
Kainuun aluevaltuustoon valittiin sote-alalta kolmannes uusista valtuutetuista. Listalla on muun muassa yhdeksän sairaanhoitajaa, neljä ensihoitajaa, kolme lääkäriä, kätilö ja terveydenhoitaja. 
Lisäksi monella valtuutetulla on sote-alalta paljon kokemusta. Esimerkiksi Suomussalmelta valituksi tullut **Terttu Huttu-Juntunen** oli **Paavo Lipposen** 1. hallituksessa sosiaali- ja terveysministerinä.
Yksi valituista oli 316 äänellä paikkansa varmistanut SDP:n ääniharava, sairaanhoitaja ja Tehyn pääluottamusmies **Marjo Kangasharju**. 
Kangasharju on tyytyväinen sote-alan valtuutettujen isosta määrästä. 
– Olen ylpeä tuloksesta. Luotin siihen, että äänestäjät tiesivät mistä on kyse, Kangasharju viittaa aluevaalien tarkoitukseen. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudenkaupungin monitoimijatalon rakennustyöt pääsevät käyntiin 
Sivistys- ja hyvinvointikeskus Wintteriin on rakentumassa tiloja varhaiskasvatukselle, opetukselle ja vapaa-ajan viettoon. 
Uudenkaupungin monitoimijatalo Wintterin rakennustyöt käynnistyvät tiistaina. 
Aluetta on jo aidattu. Uusikaupunki ja rakennuttaja SRV tiedottavat kaupunkilaisia rakentamisen vaiheista, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Hanke toteutetaan elinkaarimallilla, jossa SRV sitoutuu rakentamaan kiinteistön ja huolehtimaan sen kunnosta ja ylläpidosta 20 vuoden ajan.
Urakkasopimuksen arvo on noin 60 miljoonaa euroa. Elinkaaripalvelujakson arvo on 28,2 miljoonaa euroa.
Wintteriin rakentuu tiloja muun muassa päivähoidolle, perusopetukselle, toisen asteen opetukselle ja kansalaisopistolle. Kiinteistöön tulee myös uimahalli ja sisäliikuntatiloja.
Wintteri valmistuu helmikuussa 2025.
**Lue lisää**: 
[Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituslupahakemuksen Uudenkaupungin sivistys- ja hyvinvointikeskuksen asemakaavassa – rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-12185752)
Itä-Suomen yliopistossa vahvistetaan kuntaoikeuden osaamista
Maakuntahallitus päätti osallistua lahjoitushankkeeseen, jolla mahdollistetaan kuntaoikeuden tutkimusjohtajan palkkaaminen Joensuun kampukselle viideksi vuodeksi.
Pohjois-Karjalassa vahvistetaan kuntaoikeuden osaamista. Itä-Suomen yliopisto, Pohjois-Karjalan kunnat ja maakuntaliitto hakevat yliopiston Joensuun kampukselle entistä vahvempaa roolia kunta-asioiden tutkimuksessa.
Maanantaina 24. tammikuuta kokoontunut maakuntahallitus päätti osallistua lahjoitushankkeeseen, jolla mahdollistetaan kuntaoikeuden tutkimusjohtajan palkkaaminen Joensuun kampukselle viideksi vuodeksi.
Maakuntaliiton osuus hankkeesta on 20 prosenttia eli 100 000 euroa. Itä-Suomen yliopisto ja oikeustieteiden laitos ovat mukana 150 000 euron omarahoitusosuudella. Kuntien rahoitusosuus on yhteensä 150 000 euroa.
Lisäksi hankkeeseen pyritään keräämään lahjoituksia vähintään 100 000 euroa. Kerätystä rahoituksesta laaditaan lahjoituskirja yliopistolle. 
– Myös Kuntaliitto ja Keva ovat ilmaisseet olevansa alustavasti kiinnostuneita rahoittamisesta, maakuntaliiton tiedotteessa kerrotaan.
Tutkimustoiminnan on määrä käynnistyä Joensuussa aikaisintaan ensi syksynä. Maakunnan toimijoiden tahtona on, että toiminta jatkuu Joensuussa myös lahjoitushankkeen päätyttyä.
Kunta-asioiden tutkimus on ollut tähän saakka vahvaa erityisesti Tampereen yliopistossa. Tampereen yliopiston toiminta kattaa kuntajohtamisen ja -hallinnon, kunnallistalouden sekä kunnallisoikeuden näkökulmat.
_25.1. klo 13.44: Uutista muokattu. Lisätty Tampereen yliopistolta saatu tieto kunta-alan tutkimuksen ja opetuksen tilanteesta._
_25.1. klo 14.45: Poistettu virheellinen tieto siitä, että Tampereen yliopisto olisi luopumassa kunta-alan tutkimuksesta._
Kajaanin Hokin ottelut siirtyvät koronatartuntojen vuoksi
Tulevalle viikolle merkityt ottelut siirtyvät eteenpäin.
Kajaanin Hokin joukkueessa olevien koronavirustartuntojen takia joukkueen otteluohjelmaan on tullut lisää muutoksia. 
Tulevalle viikolle merkityt ottelut SaPKoa, IPK:ta ja Kiekko-Vantaata vastaan siirtyvät eteenpäin.
Samoin ensi viikolle merkitty ottelu Joensuun Kiekko-Poikia vastaan siirtyy päivällä eteenpäin, eli 1. helmikuuta merkitty peli pelataan 2. helmikuuta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Varovaisia välähdyksiä epidemian hiipumisesta Kainuussa: viime viikolla todettiin sata tartuntaa vähemmän kuin edellisellä viikolla
Tartunnanjäljityksen ruuhkautumisesta johtunut kontaktointiviive on saatu purettua. Sote tavoittaa positiivisen testituloksen saaneet tällä hetkellä noin vuorokaudessa.
Viime viikolla Kainuussa todettiin 880 koronatartuntaa eli satakunta vähemmän kuin edellisellä viikolla. Laboratorioviiveiden vuoksi ilmaantuvuudesta puuttunee vielä tietoja viime päivien ajalta.
Tartunnanjäljityksen ruuhkautumisesta johtunut kontaktointiviive on saatu purettua. Positiivisen testituloksen saaneet voidaan tällä hetkellä tavoittaa noin vuorokauden kuluessa.
– Vielä ei voida sanoa, onko tilanteessa tapahtunut merkittävä käänne parempaan. On myös mahdollista, että ruuhkautunut jäljitystilanne ja lisääntynyt kotitestaus yhdessä lieväoireisten sairastumisten kanssa vaikuttaa siihen, että osa jättää hakeutumasta testeihin, toteaa Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** Kainuun soten tiedotteessa.
Käsmä-Ronkainen sanoo, että lähipäivinä sotessa voidaan arvioida kehityssuuntaa tarkemmin. 
– Virus ei kuitenkaan ole kadonnut, joten varotoimia, testausta sekä sairastuneita ja altistuneita koskevat menettelyt ovat edelleen voimassa.
Kainuun sote muistuttaa voimassa olevista suosituksista, kokoontumisrajoituksista sekä tiloihin liittyvistä velvoitteista tartuntariskin vähentämiseksi. Koronatestiin pääsee tällä hetkellä hyvin. Testiin hakeutumista suositellaan sekä oireisille että altistuneille henkilöille.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Vain Pohjanmaalla yhdelle puolueelle ehdoton enemmistö aluevaltuustoon – tutkija: "Ei ole ongelma, jos ei siitä sellaista tehdä"
RKP:lla on valtapuolueena erityinen vastuu siitä, että kaikkia kuullaan. Myös pienempien puolueiden on silti otettava roolia. Ääniharava, kansanedustaja Joakim Strand pitää yhteistyötä itsestäänselvyytenä, jota ilman ei tehdä mitään.
Pohjanmaa on ainoa hyvinvointialue, jossa yksi puolue saavutti ehdottoman enemmistön: RKP sai 59 paikasta 33 ja äänistä 50,2 prosenttia.
Tulos ei ole yllätys, vaan sitä osattiin odottaa niin kuntavaalien pohjalta tehtyjen laskelmien kuin kuntien ja niiden kielisuhteen pohjalta.
Kyse on äänestäjien valinnasta, muistuttaa Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom.** Monella puolueella oli täydet listat, ja RKP veti pisimmän korren.
– Tämä on ollut asukkaiden tahto. Se ei ole ongelma, jos ei siitä sellaista tehdä, sanoo Pekola-Sjöblom.
Näkemystä äänestäjien tahdosta tukee se, että äänestysprosentti nousi Pohjanmaalla koko maan korkeimmaksi: 53,8:aan. Moni alueen kunnista on myös maan vilkkaimmin äänestäneiden joukossa.
Yksikään puolue tai kieliryhmä ei tee yksin mitään, täällä pärjätään yhdessä tai ei ollenkaan
Valtaan kuuluu aina myös vastuu, ja valtapuolueella pitää tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblomin mukaan olla yhteistyökykyä ja taitoa toimia herkällä korvalla yli puolue- ja kuntarajojen.
– Yhteistyö, ymmärrys yhteisestä hyvästä ja kompromissit pätevät kaikkiin edustajiin puolueesta riippumatta.
Pekola-Sjöblom muistuttaa, että Pohjanmaalla valtaosa aluevaltuustoon valituista on myös kuntavaltuutettuja, joilla on kokemusta ja osaamista yli puoluerajojen toimimisesta.
Pohjanmaan aluevaltuuston äänikuningas, vaasalainen kansanedustaja **Joakim Strand** pitää yhteistyötä itsestäänselvyytenä.
– Yksikään puolue tai kieliryhmä ei tee yksin mitään, täällä pärjätään yhdessä tai ei ollenkaan.
Myös pienempien puolueiden oltava aktiivisia
Suurimmalla puolueella on silti erityisvastuu kaikkien mukana pitämisestä ja kuulemisesta. Pohjanmaalla RKP:n pitää Strandin mukaan esimerkiksi huolehtia siitä, että täysin suomenkielisen Laihian asukkaat tuntevat hekin olonsa kotoisaksi.
**Lue myös:** [Laihia on Pohjanmaan hyvinvointialueen ainoa täysin suomenkielinen kunta – Yle kysyi, huolestuttaako oman kunnan asema aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12270939)
Yhteistä säveltä ei toisaalta välttämättä haeta aina puoluerajalla.
– Puolueiden sisällä väännetään usein enemmän kuin puolueiden välillä, sanoo Joakim Strand.
 Pohjanmaan aluevaltuustossa on edustettuna kaikkiaan kahdeksan puoluetta, ja muihinkin seitsemään kohdistuu odotuksia.
– Niiden pitää ottaa vahva rooli, olla aktiivisia ja pitää huolta yhteistyöstä suurimman puolueen kanssa ja kaikkien kesken, sanoo tutkimuspäällikkö Pekola-Sjöblom Kuntaliitosta.
**Lue myös:** [Pohjanmaalla sijaitsee Suomen kuntien "kummajainen", jossa kaikki valta on yhden puolueen käsissä – se ei kuitenkaan ole ongelma, jos yksi ehto täyttyy, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11864440)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 25.1. kello 23:een saakka._
_Korjaus 24.1.2022 klo 19.11: Kello 18 TV-uutisten jutussa sanottiin virheellisesti, että RKP sai enemmistön valtuustopaikoista Pohjanmaalla ja Itä-Uudellamaalla. RKP sai enemmistön valtuustopaikoista vain Pohjanmaalla, Itä-Uudellamaalla RKP:llä on eniten valtuustopaikkoja._
Hattula hakee yrittäjien edustajaa kehitysyhtiönsä hallitukseen – ensin valittu vaihdettiin, tilalle valittu kieltäytyi
Hattulan kehitysyhtiön hallitukseen haetaan yrittäjien edustajaa. Hallitukseen on nimetty elinvoimajohtajan lisäksi kolme kunnan edustajaa, mutta yrittäjäedustus puuttuu.
Hattulan kunta jatkaa yrittäjien edustajan etsimistä kunnan loppuvuodesta perustamaan kehitysyhtiöön. Paikkaa ei ole saatu täytettyä, vaikka tehtävään on valittu henkilö jo kahdesti.
Joulukuun kunnanhallitus valitsi kunnanjohtaja **Pekka Järven** esityksestä yrittäjien edustajaksi kehitysyhtiön hallitukseen Hattulan yrittäjien puheenjohtaja **Petteri Pullolan**. Tammikuun ensimmäisessä kunnanhallituksessa asiaan palattiin uudelleen, kun Järvi esittikin Pullolan tilalle Hattulan yrittäjien esityksen mukaisesti **Mirka Ruohoa**. Valinta oli yksimielinen.
Ruoho ilmoitti kuitenkin kieltäytyvänsä hallituspaikasta. Hän ei halunnut kommentoida kehitysyhtiötä koskevia asioita Ylelle. Pullola kertoi perjantaina, että hän sai kuulla Ruohon kieltäytymisestä Ylen toimittajalta. 
Ylen haastattelemat neljä Hattulan yrittäjien hallituksen jäsentä kertoo, että he kaipaavat selkeämpää tietoa kehitysyhtiön suunnitelmista. 
Kunnanjohtaja: ”Yrittäjien edustaja löytyy”
Hattulan valtuusto on myöntänyt kehitysyhtiölle enintään 100 000 euroa vuodessa kahtena vuotena, jonka jälkeen yhtiön jatkosta päätetään.
Hattulan kunnanjohtaja Pekka Järvi vakuutti sähköpostitse Ylelle, että yrittäjien edustaja kehitysyhtiön hallitukseen löytyy. Hattulan kunnanhallitus kirjaa maanantaina tiedon Ruohon kieltäytymisestä, mutta yrittäjien edustajan valinta ei ole silloin kunnanhallituksen asialistalla.
Hattulan kunnanhallitus on nimittänyt kehitysyhtiön hallitukseen jo aiemmin elinvoimajohtaja **Kari Uusitalon** lisäksi kunnan edustajina valtuuston puheenjohtaja **Kari Ventolan** (ps.), **Ville Viitasen** (sd.) ja **Jiri Katteluksen** (kok.). Kattelus kuuluu myös Hattulan yrittäjien hallitukseen. Lopullisesti kehitysyhtiön hallitus päätetään myöhemmin.
Hattulan kunta palkkasi syksyllä projekti-insinöörin valmistelemaan kehitysyhtiön perustamista. Hattulan Kehitys Oy on kokonaan Hattulan kunnan omistama yhtiö ja sen on tarkoitus toimia yhden työntekijän voimin. 
24-vuotias Minerva Kastehelmi on Päijät-Hämeen nuorin aluevaltuutettu 
Lahtelainen Kastehelmi haluaa tuoda myös nuorten näkökulmaa päätöksentekoon ja edistää terapiatakuun toteutumista. 
Päijät-Hämeeseen valitun aluevaltuuston keski-ikä on 51 vuotta. Suurin osa valituksi tulleista on yli kolmekymppisiä. Lahtelainen **Minerva Kastehelmi** (vihr.) on valtuuston ainoa alle 25-vuotias jäsen. 
Aluevaalit olivat vasta Kastehelmen toiset vaalit. Häntä äänesti 325 ihmistä. 
Tulosta hän ei osannut arvata, sillä koronatilanne vaikeutti kampanjointia. Kastehelmi jakoi mainoslehtiä postiluukuista pikkusiskonsa kanssa ja toi näkemyksiään esiin sosiaalisessa mediassa, mutta vaaliteltoilla hän ei käynyt.
Tuore aluevaltuutettu aikoo vielä tutkailla tarkemmin, mitä äänestämisestä saatu data kertoo.
– Olen toki Lahdessa kasvanut ja käyn täällä koulua. Se, kuka on minua oikeasti äänestänyt, on vielä kysymysmerkki. Ääniä on tullut kattavasti eri asuinalueilta ja kunnista. Varmaan he ovat somesta minut sitten löytäneet. 
Nuortenkin edustus aluevaltuustossa tärkeä
Minerva Kastehelmi pitää tärkeänä, että nuorille tärkeitä asioita nostetaan esiin hyvinvointialueen päätöksenteossa.
– Esimerkiksi eläkeikää lähestyvällä valtuutetulla on todennäköisesti sote-asioissa hieman eri näkökulma kuin vaikka minulla, 24-vuotiaalla, hän toteaa.
Kuntapäättäjän vinkkelistä Kastehelmi katsoo, että yhteistyötä kuntien ja hyvinvointialueen välillä pitää kehittää. Sote-palveluista Kastehelmi haluaa saada paremmalle tolalle etenkin nuorten mielenterveysongelmien hoidon. Esimerkiksi opiskelijoiden uupumiseen pitäisi hänestä puuttua heti.
– Haluan edistää aluevaltuustossa terapiatakuun toteutumista.
Painotuksista huolimatta hän vakuuttaa ottavansa huomioon esimerkiksi ikäihmiset ja erityisryhmät, kuten vammaiset. 
– Koen tärkeäksi, että valtuutettujen joukossa on eri-ikäisiä henkilöitä edustamassa hyvinvointialueen eri-ikäisiä asukkaita. Totta kai kaikkien hyvinvoinnin pitäisi olla jokaisen valtuutetun ykkösprioriteetti.
Kastehelmi tahtoo edistää digipalvelujen kehittämistä asiakaslähtöisiksi. 
– Digipalvelut ovat myös monelle nuorelle luonteva tapa saada ja hakea apua tai neuvoja. Sitä perspektiiviä haluan viedä eteenpäin sekä koulutuksen kautta tulleella asiantuntijuudella että kokemusasiantuntijana, hän sanoo. 
Kastehelmi on tuotantotalouden insinööri ja opiskelee diplomi-insinööriksi. Yksi kiinnostuksen kohteista on tietojohtaminen, jonka hän uskoo olevan myös yksi avain sote-palvelujen parantamiseen. 
Luotto turvaverkkoon lisää hyvinvointia
Minerva Kastehelmen omaa hyvinvointia edistävät läheisten ihmisten tuki, liikkuminen sekä mahdollisuus harrastaa, kouluttautua ja tehdä mielekkäitä töitä. Hänestä on tärkeää, että ihmiset voivat luottaa yhteiskunnan apuun silloinkin, kun peruspilarit eivät ole kunnossa. 
– Tieto siitä, että avunsaantiin voi luottaa silloinkin kun kaikki ei mene hyvin, tuo mielenrauhaa ja yleistä hyvinvointia tässäkin hetkessä.
Maakuntaliitot  vaativat Suupohjan radan liikennöinin turvaamista
Liitot ovat hyvin eri mieltä arvioinnissa esitetyistä radan tulevaisuutta koskevista näkemyksistä. Viime viikolla myös radan verren kunnat allekirjoittivat yhteisen vetoomuksensa radan säilyttämisen puolesta.
Pohjanmaan maakuntaliitto yhdessä Etelä-Pohjanmaan liiton kanssa vaatii Suupohjan radan korjaamista ja liikenteen jatkumista. 
Liitot muistuttavat lehdistötiedotteessa, että Seinäjoelta Kaskisiin kulkeva Suupohjan rata on tärkeä paitsi Kaskisten satamalle myös radanvarsikunnille, Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnille sekä Suomen metsäteollisuudelle. 
Suupohjan radasta valmistui viime vuoden lopulla Väyläviraston tilaama[ hankearviointi](https://yle.fi/uutiset/3-12232522). Sen mukaan radan laaja peruskorjaus tai edes suppeampi kunnostus eivät ole taloudellisesti kannattavia investointeja.
**Kaj Suomelan** ja **Asko Peltolan** allekirjoittaman kannanoton mukaan vuoden 2021 hankearviointi ei ota mitenkään huomioon kunnostuksen positiivisia aluetaloudellisia vaikutuksia, jotka heijastuvat koko Suomen talouteen. Hankearviot ovat maakuntajohtajien mukaan tulevaisuuden näkymien osalta aivan liian pessimistisiä. 
Viime viikolla myös radan verren kunnat allekirjoittivat yhteisen vetoomuksensa radan säilyttämisen puolesta. Allekirjoittaneita olivat muun muassa Kaskinen, Kristiinankaupunki ja Närpiö.
Maakuntaliitot vaativat, että rata tulee kunnostaa kevennetyn peruskorjauksen mukaisesti. Liitot esittävät, että Suupohjan radan kevennettyyn perusparannukseen ja suunnitteluun osoitetaan valtion lisätalousarviossa 5 miljoonaa euroa (2022) sekä radan peruskorjaukseen yhteensä 40 miljoonaa euroa vuosien 2023 ja 2024 talousarvioissa. 
**Lue lisää:** [Väylävirasto arvioi tuoreessa selvityksessä, että Suupohjan rataa ei kannata peruskorjata – rautatieyhdistys toppuuttelee radan kohtalon olevan vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-12232522)
[Pohjanmaan rataosuuksille kuuluu hyvää: Suupohjan rata pääsemässä pois vähäliikenteisten luokasta, Haapamäen radalle valmisteilla pitkä ostoliikennesopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12087382)
[Suupohjan radalla näkyvissä valoa – Teuvalle valmistuva lastausraiteen pidennys voi tuplata rataosan tavaraliikenteen parin vuoden takaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11537963)
[Tutkimus: Suupohjan radan peruskorjaus voisi maksaa itsensä takaisin 10 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11774942)
Kanta-Hämeen nuorin aluevaltuutettu Aapo Reima, 20, on harvinaisuus: "Se näkyy politiikassa, kun yhden väestöryhmän ääni ei kuulu kunnolla"
Aluevaltuustoihin valittiin vain 19 alle 25-vuotiasta. Valittujen keski-ikä on 51 vuotta. Vasemmistoliiton Aapo Reima on ainoa alle 25-vuotias Kanta-Hämeen edustaja.
Hämeenlinnalainen **Aapo Reima**, 20, valittiin maakunnan nuorimpana edustajana aluevaltuustoon. Vasemmistoliiton ehdokkaan läpimeno oli veitsenterällä.
– Hyvältä tuntuu, mutta tiukoille menee. Tulos on vasemmistoliitolle hyvä, paransimme kuntavaaleista. Tosi iloinen olen, Reima kommentoi ääntenlaskennan ollessa vielä kesken.
Hän on ainoa alle 25-vuotias kantahämäläinen aluevaltuutettu. Koko maassa aluevaltuustoihin valittiin vain 19 alle 25-vuotiasta. Valtuustojen paikkoja oli jaossa lähes 1 400.
– Olen huolissani, että ikäryhmäni edustus on niin heikkoa. Se näkyy politiikassa, kun yhden väestöryhmän ääni ei kuulu kunnolla.
Kanta-Hämeessä uusien edustajien keski-ikä on 50 vuotta, ja alle 35-vuotiaita on vain neljä. Valtuustoon valittiin 59 henkilöä. Koko maassa keski-ikä on 51 vuotta.
Mitä ongelmia parikymppinen näkee sotessa?
20-vuotias suhtautuu sotepalveluihin eri tavoin kuin vaikka ikäihminen. Soteasioissa Reima kokee tärkeäksi nuorten mielenterveyden. Sen, että hoitoa saataisiin ajoissa. Hoivakotikohujen ja ikääntyvien läheisten kautta myös vanhuspalveluiden laadun takaaminen tuntuu tärkeältä.
Reima painottaa, että sotevaltuustossa ajetaan jokaisen asukkaan etua eikä vain tietyn viiteryhmän. Isossa kuvassa hoitoon pitäisi päästä nopeasti ja lähelle. Myös erityisryhmien kohtalo huolettaa tulevaa valtuutettua.
– Vammaisten, pitkäaikaissairaiden -työttömien sekä mielenterveysongelmaisten kohtelu, siinä meillä on edelleen ongelma. Miten huolehdimme niistä ongelmista, jotka poikkeavat valtaväestöstä?
Aapo Reima valittiin kesäkuussa Hämeenlinnan kaupunginvaltuustoon, jossa hän on niin ikään nuorin edustaja. Politiikkaan lähtemiselle on monta syytä, mutta yhden ruusun hän antaa vanhalle opinahjolleen.
– Kiitos Kaurialan lukiolle, jonka ilmapiiri kannusti yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.
Kunnanjohtajan suuri pelko ei toteutunut – Etelä-Karjalassa jokainen kunta saa edustajan uuteen aluevaltuustoon 
Etelä-Karjassa yksikään kunta ei jäänyt ilman aluevaltuustopaikkaa. Pienissä kunnissa äänestysaktiivisuus oli Imatraa ja Lappeenrantaa selvästi suurempi. 
Ennen aluevaaleja kaikki Etelä-Karjalan pienet kunnat pelkäsivät jäävänsä ilman aluevaltuutettua. Ennakkoon käsitys oli, että Lappeenranta ja Imatra vievät kaikki paikat. 
Tämä pelko tuli esille muun muassa Etelä-Karjalan vaalichateissa, sanomalehtien mielipidekirjoituksissa ja tiedotusvälineiden erilaisissa vaaleja käsittelevissä jutuissa. 
Uhka oli todellinen, tunnustaa nyt vaalien jälkeen myös Lemin kunnanjohtaja **Kati Rekola**.
– Suurin pelko oli, että isojen kaupunkien edustajat rohmaisevatne paikat. Pahin skenaario on ohitettu näiden vaalien osalta, sanoo Rekola. 
Kunnanjohtajan pelko ei käynyt toteen ja Etelä-Karjalasta tuli oikeastaan pieni harvinaisuus Suomen kartalla. Kaikkiaan 13 hyvinvointialuetta jäi sellaisiksi, joissa joku kunta jäi ilman edustajaa aluevaltuustoon. Etelä-Karjalassa on vähintään yksi edustaja joka kunnasta. 
**Näin 59 valittua valtuutettua jakautuvat kunnittain Etelä-Karjalassa:**
Ääniharava Rautjärveltä
Rautjärveläinen terveyskeskuslääkäri **Vesa Örmark** (kesk.) keräsi aluevaaleissa 967 ääntä, mikä on viidenneksi eniten ääniä koko maakunnassa. Valtava äänimäärä tuonee hänelle myös merkittävän luottamustoimen tulevan valtuuston johdossa.
Vaikka Örmark on tyytyväinen omaan vaalitulokseensa, hän uskoo seuraavien vuosien olevan vaikeita.
– Tuntuu yhtä aikaa hyvältä, mutta toisaalta raskaalta, koska ei tule olemaan helppoa hommaa, sanoo Örmark. 
Hän nostaa esille erityisesti kaksi ongelmaa: hoidon porrastuksen ja vanhusten hoidon.
Örmark kertoo, että ennen Eksoten aloittamista noin kymmenen vuotta sitten potilaat tulivat keskussairaalasta terveyskeskukseen jatkohoitoon heti, kun keskussairaalan lääkärit katsoivat, ettei erikoislääkäreiden hoitoa enää tarvita.
– Nyt meillä ongelma on se, että keskussairaala ja poliklinikka ovat täynnä sellaisia potilaita, jotka pitäisi hoitaa jossakin muualla kuin keskussairaalassa. 
Vanhusten hoidossa on Örmarkin mukaan tehty virhe, kun laitospaikkoja on vähennetty nopealla aikataululla.
– Nyt meillä on satakunta ihmistä odottamassa laitospaikkaa. Ihmiset ovat huonommalla hoivalla kotona kuin laitoshoidossa. Kotihoitaja ei voi olla jatkuvasti kotona. Hoidon taso on heikentynyt, ja se pitää saada korjattua, sanoo Vesa Örmark. 
Pieneltä listalta kaksi valtuutettua
Yksi vaalien yllättäjä lienee Pienten kuntien puolesta -niminen yhteislista. Siinä oli kuusi ehdokasta eri puolilta Etelä-Karjalaa. Heistä läpi meni kaksi.
Taipalsaarelta kauppias ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Heikki Niiva** (Taipalsaari-liike) keräsi 436 ääntä ja Savitaipaleelta lääkäri **Jouko Saramies** puolestaan 835 ääntä.
Saramiehen äänet eivät tulleet vain Savitaipaleelta, sillä esimerkiksi Lappeenrannasta ääniä tuli noin 130. 
Savitaipaleella Pienten kuntien puolesta -yhteislista keräsi enemmän ääniä kuin mikään muu puolue.
Lääkärinä Saramies tuntuu ajattelevan samalla tavalla kuin edellä kollegansa Vesa Örmark. Hoidon porrastus nousee hänen mukaansa tärkeimmäksi kuntoon saatavista asiaksi. 
– Perusterveydenhuollon asema on heikentynyt. Hoidon porrastus ja lähipalveluiden saatavuus pitää olla kunnossa, kiteyttää Saramies. 
Saramiehen mielestä keskussairaalassa hoidetaan nykyään sellaisia potilaita, joita voitaisiin hoitaa omalla terveysasemalla. Tämä on johtanut keskussairaalan turhaan kuormittamiseen. 
– Turhat ja toistuvat käynnit keskussairaalassa on mahdollista saada vähenemään sillä, että on omalääkäri ja lähipalvelut toimivat, sanoo Saramies.
Äänestysprosentti pienten kuntien valtti
Aluevaalien äänestysprosentti jäi matalimmaksi Lappeenrannassa ja Imatralla, joissa se oli 45 prosentin tuntumassa. Sen sijaan maakunnan pienissä kunnissa äänestysprosentti nousi noin 50 prosenttiin ja reilusti sen ylikin. 
Esimerkiksi Savitaipaleella kävi äänestämässä yli 55 prosenttia ja Rautjärvellä yli 56 prosenttia äänioikeutetuista. 
Kun asukkaat äänestivät oman kuntansa ehdokasta, se takasi kuntaan valtuustopaikan.
Etelä-Karjalan pienille kunnille tuli yhteensä 15 valtuustopaikkaa ja kaupungeille 44 valtuustopaikkaa. 
Kun valtuustopaikkoja on yhteensä 59, saivat pienet kunnat suurin piirtein sen määrän valtuutettuja, mitä niille suoraan asukasluvun perusteella voisi matemaattisesti kuvitella. 
Oman lähipalvelun puolesta
Lappeenrannan naapurikunnassa Lemillä asukkaita on hieman vajaa 3 000. Kunnanjohtajana aloitti parisen kuukautta sitten Kati Rekola. 
Lemiläisistä ehdokkaista aluevaltuustoon pääsi yksi edustaja, Suomen keskustan **Anu Karhu**.
Lemin kunnanjohtaja Kati Rekola on tyytyväinen edes yhteen valtuustopaikkaan.
– Minä olen kunnanjohtajana erittäin tyytyväinen, että olemme saaneet edustajan Lemiltä. Sehän ei ollut mitenkään itsestäänselvyys, sanoo Rekola.
Äänestysaktiivisuus nousi Lemillä 50,4 prosenttiin. Rekola arvelee, että äänestäjät äänestivät paikallisten terveysasemien säilymisen puolesta.
– Varmasti tavallinen äänestäjä on ajatellut, että ratkaisut tehdään nimenomaan lähipalvelujen kautta. Pienten kuntien asukkaat haluavat niistä pitää kiinni.
Lähipalvelut ovat kunnanjohtaja Kati Rekolan mielestä myös olennainen osa kunnan elinvoimalle ja tulevaisuudelle. Hän kuitenkin ymmärtää sen, että raha on tiukalla joka paikassa.
– Vaalipuheissahan tätä ei kuultu, vaan rahaa tuntui olevan jaossa ihan hirveästi. Me tiedämme kyllä, että sitä ei ole. On ihan selvä asia, että joudutaan tekemään rakenteellisia muutoksia. Huoli meillä on ihan todellinen, sanoo Lemin kunnanjohtaja Kati Rekola.
Maakunta vai oma kunta?
Ruokolahden entinen kunnanjohtaja **Antti Pätilä** nousi kokoomuksen listoilta aluevaltuustoon. Nykyisin hän tosin asuu Lappeenrannassa. 
Pätilä oli yllättynyt pienten kuntien saamasta valtuutettujen määrästä.
– Tiedotusvälineet sanoivat, että maakuntavaltuustosta tulee keskuskaupunkivetoinen. Toisin kävi. Tämä on aika yllätys, sanoo Pätilä.
Pätilä kertoo havainneensa äänestystuloksista, että moni kaupunkilainen äänesti pienessä kunnassa asuvaa ehdokasta.
– Tämä on sellainen viesti, että nämä eivät olleet kuntavaalit, vaan maakuntavaalit. Se tarkoittaa, että esimerkiksi imatralaiset tai lappeenrantalaiset odottavat, että koko maakunnan asiaa ajetaan, pohtii Pätilä. 
Pätilän mielestä maakuntavaltuustolla on edessään monta isoa asiaa, joita ei voi päättää vain omaa kuntaansa tuijottamalla.
– On pakko katsoa kokonaisuutta ja aukoa solmuja, jotka vaikuttavat koko maakunnan ja myös oman kunnan palvelujen saatavuuteen, sanoo Antti Pätilä. 
Poliisi tutkii murhan yritystä Lappeenrannassa – epäilty ja uhri samaa perhettä
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan rikosepäilyssä on kyse lähisuhdeväkivallasta.
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee vuonna 1981 syntynyttä miestä murhan yrityksestä Lappeenrannassa.
Poliisin mukaan hätäkeskus sai viime perjantaina päiväsaikaan tiedon kotoaan tajuttomana löytyneestä miehestä.
Pelastuslaitos löysi paikalle mennessään asunnosta myös tajuttoman naisen, jossa oli merkkejä ulkoisesta väkivallasta. Henkilöt kuljetettiin tapahtumapaikalta sairaalaan.
Poliisin mukaan mies ja nainen kuuluvat samaan perheeseen. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielinen** täsmentää, että kyseessä on pariskunta.
Poliisi epäilee tajuttomana löytynyttä miestä naisen murhan yrityksestä ja esittää Etelä-Karjalan käräjäoikeudelle miehen vangitsemista.
Poliisi muistuttaa tiedotteessaan, ettei lähisuhdeväkivalta ole perheen sisäinen asia vaan rikos. Ohjeita lähisuhdeväkivaltaa kohdanneille löytyy poliisin [verkkosivuilta](https://poliisi.fi/lahisuhdevakivalta).
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin kansanedustajista vain Mikko Kärnää ei valittu aluevaltuustoon: "Olen varsin tyytyväinen varapaikkaan lähes nollabudjetin kampanjalla"
Politiikan tutkija arvelee, että Kärnän äänimäärään vaikutti esimerkiksi keskustan kova sisäinen kilpailu.
Aluevaaleissa ehdolla olleista Lapin kansanedustajista ainoastaan **Mikko Kärnää** (kesk.) ei valittu aluevaltuustoon. Kärnä kommentoi vaalitulostaan vain lyhyellä kirjallisella viestillä.
– Olen varsin tyytyväinen varapaikkaan lähes nollabudjetin kampanjalla, joka ei sisältänyt yhtään vaalitilaisuutta. Ei sen kummempaa, Kärnä kirjoittaa.
Kärnä sai 247 ääntä, joista Rovaniemeltä tuli 69, Inarista 51 ja Enontekiöltä 25. Kärnä on entinen Enontekiön kunnanjohtaja, joka asuu nykyään Inarissa.
– Voi olla, että äänestäjät antoivat äänensä esimerkiksi Inarissa koko ajan asuville, arvioi Lapin yliopiston politiikan tutkija **Tapio Nykänen**.
Inarissa suurimman potin, 781 ääntä, keräsi hallintojohtaja **Mari Palolahti** (kesk.), joka meni läpi yhteensä 928 äänellä. Enontekiöllä eniten ääniä, 191, sai sitoutumattomien **Leena Palojärvi**, joka pääsi varavaltuutetuksi.
Keskustalla kova sisäinen kilpailu
Nykänen arvelee, että yksi tekijä Kärnän pienessä äänimäärässä on kova kilpailu keskustan sisällä.
– Keskustalla oli ehdolla paljon tunnettuja nimiä, jotka kilpailivat keskenään. Ehdokkaina olivat esimerkiksi **Markus Lohi**, **Katri Kulmuni**, **Paavo Väyrynen** ja paikallisesti tunnettu **Tommi Lepojärvi**, hän listaa.
Nykänen nostaa esiin myös sen, että aluevaaleissa lääkärit saivat runsaasti ääniä.
– Ääniä meni paljon myös lääkäreille, mitä ei olisi ehkä tapahtunut muissa vaaleissa. Esimerkiksi keskustan **Timo Peisa** sai paljon ääniä, Nykänen toteaa.
Peisa on eläkkeelle jäänyt ranualainen lääkäri, joka meni läpi 1 375 äänellä.
Liekitys-kohu tuskin vaikutti
Kärnä oli mukana some-kohussa ennen varsinaista vaalipäivää. Lapin pelastuslaitoksen palomestari **Jukka Harmanen** kertoo julkisessa Facebook-päivityksessään kommentoineensa Kärnän videota, jossa kalaa liekitettäessä leivinpaperi syttyy tuleen.
Palomestari kirjoittaa muistuttaneensa Kärnää tämän aiemmin tekemästä avotulesta avotulentekokiellon aikana. Harmanen myös julkaisi Kärnältä saamansa viestin Facebookissa.
– Tervehdys palopäällikkö Harmanen! Estin sinut nyt Facebookissa. Sinulla näyttää olevan niin vahva viha minua kohtaan, että parempi ettet enää näe julkaisujani. Hyvää jatkoa kaikesta huolimatta! Huomioin kyllä näkemyksesi sitten aluevaltuustossa. T. Kansanedustaja Mikko Kärnä, viestissä luki.
Nykänen arvelee, että viestikohulla ei kuitenkaan ollut vaikutusta Kärnän vaalitulokseen.
– Varmaan se on jonkun äänen vienyt. Mutta hän olisi ehtinyt saada ennakkoääniä ennen kohua, Nykänen sanoo.
Kärnä sai ennakkoon 144 ja varsinaisena vaalipäivänä 103 ääntä.
"Eihän tämä hyvää lupaa"
Tässä vaiheessa on vaikea arvioida, ennakoiko Kärnän heikko menestys aluevaaleissa jotain suhteessa ensi vuonna pidettäviin eduskuntavaaleihin.
– Eihän tämä hyvää lupaa. Mutta eduskuntavaalit ovat erilaiset aluevaaleihin verrattuna. Paljon riippuu esimerkiksi keskustan ehdokasasettelusta, Nykänen toteaa.
Viime eduskuntavaaleissa Kärnä meni läpi 6 480 äänellä, mikä oli Lapin neljänneksi suurin äänimäärä.
Lapin kansanedustajista aluevaaleissa olivat ehdolla myös Katri Kulmuni (kesk.), Markus Lohi (kesk.), **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.), **Heikki Autto** (kok.) ja **Kaisa Juuso** (ps.), jotka tulivat kaikki valituksi aluevaltuustoon.
Lue lisää aluevaaleista Lapissa [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalajoen valtavasta maastopalosta eniten kärsinyt maanomistaja eli seurakunta ei vaadi tuhoista korvauksia syytetyltä
Kalajoen seurakunta ilmoittaa, että se ei vaadi viime kesänä Raution kylällä riehuneesta palosta korvauksia palon syttymisestä syytteessä olevalta henkilöltä. Seurakunta on paloalueen suurin maanomistaja.
 Kalajoen seurakunnan kirkkoneuvosto on päättänyt, että palon sytyttäneeltä henkilöltä ei haeta korvauksia seurakunnalle aiheutuneista menetyksistä suurpalossa. Tuhot [on arvioitu noin miljoonaksi euroksi](https://yle.fi/uutiset/3-12052298).
Kirkkoneuvosto toteaa, että Kalajoen seurakunta on saanut menetetystä metsäomaisuudesta sekä jälkivartioinnin kustannuksista täyden korvauksen vakuutusyhtiöltä.
[Seurakunta on myös päättänyt suojella](https://yle.fi/uutiset/3-12098152) puolet metsäpalon tuhoamasta metsästä eli noin 106 hehtaaria 20 vuodeksi ja on saanut siitä korvauksen Metso-ohjelman kautta. Alueelle on muodostettu Susinevan rauhoitusalue.
Metsäpalon sytyttämisestä on syytteessä yksi henkilö. Hänen epäillään oleskelleen Mutkalammin tuulivoimatyömaalla ja käsitelleen varomattomasti palavaa tupakantumppia, mistä palon arvioidaan saaneen alkunsa. Henkilön syyllisyys käsitellään aikanaan oikeusistunnossa.
Maastopalo on arvioitu Suomen lähivuosien toiseksi suurimmaksi maastopaloksi. Metsää paloi noin 230 hehtaaria.
**Lisää aiheesta:**
[Kalajoella kesällä riehunut laaja maastopalo lähti todennäköisesti liikkeelle tupakantumpista](https://yle.fi/uutiset/3-12276733)
[Kalajoen suuresta metsäpaloalueesta suojellaan lähes puolet – metsän omistava seurakunta päätöksestään: "Tämä on meille imagokysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12193991)
[Kalajoen maastopalon kustannukset nousevat yli kahteen miljoonaan euroon – kunnille tulossa lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-12185014)
Perussuomalaisille 6 paikkaa Etelä-Karjalan aluevaltuustoon – kansanedustaja Jani Mäkelä äänisaaliistaan: "Ehkä jatkossa pitäisi olla ehdolla harvemmissa vaaleissa"
Kansanedustaja Jani Mäkelän mukaan perussuomalaisten vaalitulos ei ollut yllätys.
Perussuomalaiset lähtee Etelä-Karjalan aluevaltuustoon neljänneksi suurimpana puolueena, mutta tappioasemasta.
Puolueen kannatus laski vihreiden tapaan sekä valtakunnallisesti että paikallisesti verrattuna edellisiin kunta- ja eduskuntavaaleihin.
Etelä-Karjalassa perussuomalaiset sai 10,6 prosentin kannatuksen. Se riittää kuuteen valtuustopaikkaan. Aluevaltuututtuna aloittaa muiden muassa lappeenrantalainen kansanedustaja **Jani Mäkelä**.
– Valtuustopaikka on näissä olosuhteissa hyvä saavutus. Kyllähän perussuomalaisten tulos oli ennakoitavissa. Eihän se niin hyvä ole kuin eduskuntavaaleissa ja jäi hieman vielä gallupeistakin jälkeen. Hieman apeissa tunnelmissa ääntenlaskua seurattiin, mutta tulos on tämä ja tämän kanssa lähdetään tekemään töitä, Mäkelä sanoo.
**Lue myös:** [Analyysi: Aluevaalien tulos latistaa perussuomalaisten ja vihreiden tunnelmia, mutta ennustaa tuskin eduskuntavaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-12283516)
Mäkelän mukaan äänestäjät halusivat aluevaltuustoon muita kuin kansanedustajia
Jani Mäkelä keräsi Etelä-Karjalan perussuomalaisista toiseksi suurimman äänimäärän, 521 ääntä. Pudotusta kuntavaaleihin verrattuna oli selvästi: kesän 2021 kuntavaaleissa Mäkelää äänesti 900 lappeenrantalaista.
Mäkelä katsoo äänimäärän laskun viestiksi siitä, että äänestäjät halusivat aluevaltuustoon muita kuin kansanedustajia. Siinä missä kansanedustajat hävisivät äänimäärässä, läpi meni esimerkiksi useita sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia.
– Sama trendi oli nähtävissä muidenkin puolueiden kansanedustajilla. Olin näkevinäni, että useilla muillakin oli äänimäärä notkahtanut kuntavaaleista jopa varsin merkittävästi. Ehkä sain tästä viestin, että jatkossa pitäisi olla ehdolla harvemmissa vaaleissa. Se ehkä tuleekin menemään niin, että kun vaalit yhdistyvät, ihmiset eivät ole niin monissa vaaleissa ehdokkaana, hän puntaroi. 
Jani Mäkelän lisäksi Etelä-Karjalan aluevaltuustoon valittiin perussuomalaisista **Timo Härkönen**, **Sami Rossi**, **Ilpo Heltimoinen**, **Markku Papinniemi** sekä **Kalle Saarela**.
Tulevien aluevaltuustojen alkuvaiheen haasteeksi Mäkelä nimeää rahan.
– Useimmat puolueet ovat lupailleet ummet ja lammet, maata ja kuuta. Kuitenkaan rahaa niiden toteuttamiseen ei ole, Mäkelä sanoo.
**Lue myös:** [Etelä-Karjalan äänet laskettu, SDP vaalivoittoon – Yle seurasi vaali-iltaa hetki hetkeltä, palaa tunnelmiin tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256498)
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen jää eläkkeelle
Porin kaupunginjohtaja kertoi Twitterissä suunnitelmistaan jäädä eläkkeelle viimeistään maaliskuussa 2023. Hän jättäytyy kaupunginjohtajan tehtävistä lomille kuitenkin jo tulevana kesänä.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** on jäämässä eläkkeelle.
Luukkonen kertoo Twitterissä, että jää eläkkeelle viimeistään maaliskuussa 2023. Hän jää lomalle kuitenkin jo heinäkuussa 2022 ja jättäytyy tuolloin pois kaupunginjohtajan tehtävistä.
Luukkonen on ollut Porin kaupunginjohtaja vuodesta 2004 saakka. Puoluetaustaltaan hän on sosiaalidemokraatti.
Pitkä kausi, kiistelty johtaja
Aino-Maija Luukkonen on eräs Suomen pitkäaikaisimmista kaupunginjohtajista, mutta hänen toimikautensa ei ole ollut pelkkää auvoa. Esimerkiksi osa Porin johtavista virkamiehistä [on arvostellut voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11066773) Luukkosen johtamistapaa, ja poliitikot ovat neuvotelleet tavoista saada hänet [siirrettyä syrjään](https://yle.fi/uutiset/3-7077205).
Luukkonen on kuitenkin säilyttänyt asemansa kerta toisensa jälkeen, osin siksi, että hänen taustaryhmänsä sosiaalidemokraatit ja toinen suuri porilaispuolue kokoomus eivät ole löytäneet yhteisymmärrystä siitä, miten hänen seuraajansa valitaan.
Nyt Porissa on valmisteilla [johtamismallin uudistus](https://yle.fi/uutiset/3-12148416), joka olisi joka tapauksessa saattanut siirtää Luukkosen sivuun kaupungin virkakunnan ykköspaikalta. Tilalle voi tulla esimerkiksi vaalikauden ajaksi valittu pormestari.
Aino-Maija Luukkonen on syntynyt vuonna 1958. Hän on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11757911), että hänen on jäätävä eläkkeelle viimeistään vuoden 2026 loppupuolella.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 25.1. klo 23 saakka._
Pasi Mustonen ei tiedä, suostuuko Noora Räty rooliinsa kotiin jäävänä varaykkösvahtina – "Pyysin kolmena päivänä peräkkäin vastausta"
Muun muassa Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen ja kapteeni Jenni Hiirikoski osallistuivat joukkueen etämediatilaisuuteen.
Kun Suomen jääkiekkomaajoukkueiden pelaajaryhmät Pekingin olympialaisiin nimettiin torstaina, nousi ykköspuheenaiheeksi **Noora Rädyn** jääminen ulos ryhmästä. Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** valitsi joukkueeseen ykkösmaalivahdiksi **Anni Keisalan**, kakkosvahdiksi **Meeri Räisäsen** ja kolmanneksi maalivahdiksi **Eveliina Mäkisen**.
Mustonen perusteli päätöstään TV5:n lähetyksessä niin, että myös Räty on ykkösmaalivahtikunnossa, mutta Keisalan näytöt viime elokuun MM-kisoissa olivat vastaansanomattomat. Rätyä ei valittu kuitenkaan ollenkaan joukkueeseen, vaan kotiin jääväksi varavahdiksi. 
– Jos Anni ei pysty pelaamaan, Noora täyttää sen ruudun, Mustonen sanoi tv-lähetyksessä.
Muun muassa Yle Urheilun asiantuntija **Saila Saari** [ihmetteli Mustosen perusteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12279760), eikä nähnyt niissä logiikkaa. Naisleijonien entinen luottopelaaja **Saija Tarkki** [sanoi katsoneensa lähetystä suu auki](https://yle.fi/urheilu/3-12279900). Tarkki ihmetteli, miksi Räty ei ole kisoissa, jos hän kerta on toiseksi paras vahti. Tarkki sanoi, että _kotiin jäävä varaykkösmaalivahti_ on ennenkuulumaton jääkiekkoa seuraaville.
Mustonen kertoi nyt mediatilaisuudessa, ettei hän vielä tiedä, suostuuko Noora Räty rooliinsa, joka hänelle nyt on asetettu.
– En ole saanut siihen vastausta, kuului Mustosen vastaus kysyttäessä, onko Räty suostuvainen kotivaravahdiksi.
Mustonen sanoi, että takaraja sille, suostuuko Räty tehtävään, riippuu siitä, tuleeko sellaista tilannetta eteen sekä milloin viimeinen lento Pekingiin lähtee. Suomen olympiajoukkueella on Pekingin olympialaisiin neljä Kiinan viranomaisten hyväksymää lentoa, joista viimeisin lähtee 9. helmikuuta. Naisleijonat pelaa ensimmäisen alkulohko-ottelunsa 3. helmikuuta ja viimeisen 8. helmikuuta. Puolivälierät alkavat 11. helmikuuta.
– Jos sellainen tilanne syntyy, sinne pitää ehtiä. Viimeinen kone tulee 9.2. ja sitä ennen pitää ehtiä koronatesteihin, jotka vaaditaan ennen lähtöä. Se siirtää sitä vastauksen takarajaa. Lennon kannalta se on 9.2., mutta muuta takarajaa meillä ei joukkueen puolesta ole.
Mustoselta kysyttiin vielä, onko hän joukkueen julkaisun jälkeen ollut yhteydessä Noora Rätyyn.
– Ei ole oltu yhteydessä sen jälkeen. Maanantai, tiistai, keskiviikko ja torstai oltiin yhteyksissä. Sitten kun joukkue julkaistiin, pyysin kolmena päivänä peräkkäin Nooralta vastausta, mutta hän ei ole siihen minulle vastannut kyllä tai ei. Nyt on pakko keskittyä täällä oleviin pelaajiin ja joukkueeseen, nyt mennään sillä. Sitten jos tilanne syntyy, reagoin tarpeen mukaan, Mustonen totesi.
Naisleijonien kokenut kapteeni, jo 2010 Vancouverissa olympiapronssia voittamassa ollut **Jenni Hiirikoski** sanoi, että hän on ollut yhteyksissä myös Noora Rädyn kanssa. Hän ei keskustelujen sisältöjä avannut.
– Henkilökohtaisesti voin sanoa, että totta kai harmittaa Nooran puolesta. Olen ollut yhteydessä Nooraan ja puhunut joukkueen jäsenten sekä Pasin kanssa. Pysyn tässä linjassa, että keskustelen tilanteesta heidän kanssaan henkilökohtaisesti, Hiirikoski kertoi.
– Kyllä me joukkueena paljon keskustellaan, ja varmasti tämäkin asia on esillä.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Tekikö Pasi Mustonen ykkösvahdilleen karhunpalveluksen? ](https://yle.fi/urheilu/3-12280602)
[Noora Rädyn kannustama Anni Keisala on vaitonainen valintakohusta – erikoinen alku kauteen toi paikan Naisleijonien ykkösmaalivahtina](https://yle.fi/urheilu/3-12281044)
[Noora Rädyn ohittanut Anni Keisala joutuu kovaan paikkaan olympialaisissa: "Hänen pitää sivuuttaa kaikki sellaiset puheet"](https://yle.fi/urheilu/3-12279907)
[Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12279760)
[Näin Pasi Mustonen perusteli TV5:llä Noora Rädyn sivuuttamista olympiavalinnoissa: "Naiskiekon evoluution lopputulos"](https://yle.fi/urheilu/3-12279626)
[Tässä ovat Naisleijonat ja Leijonat olympialaisiin: Mustonen selvensi kuohuttaneita puheitaan pudotetusta Rädystä](https://yle.fi/urheilu/3-12279757)
[Noora Rädyn kohtalo pöyristyttää ja järkyttää asiantuntijaa – "Onko tämä oikein joukkuettakaan kohtaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-12275761)
Tässä on Suomen olympiajoukkue – Pekingiin lähtee 95 urheilijaa
Suomen joukkueessa Pekingin olympialaisissa on 95 urheilijaa. Maanantaina joukkue täydentyi vielä 22 urheilijalla.
Suomen Olympiakomitean hallitus kokoontui maanantaina ja vahvisti Huippu-urheiluyksikön tekemät lopulliset olympiavalinnat Pekingiin. Kaikkiaan Suomen joukkueeseen valittiin 95 urheilijaa. Maanantaina viimeisessä valinnassa valittiin 22 urheilijaa.
– Ohjaavin kriteeri on ollut realistinen mahdollisuus sijoittua 16 parhaan joukkoon yksilölajeissa tai kahdeksan parhaan joukkoon joukkuelajeissa. Joidenkin urheilijoiden kohdalla on painotettu myös toista kriteeriä, jonka perusteella olympiajoukkueeseen voidaan valita myös uransa nousujohteisessa kehitysvaiheessa olevia urheilijoita, Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** kertoi.
Suomen kisajoukkueessa on urheilijoita yhdeksästä eri urheilumuodosta. Joukkueessa on 51 mies- ja 44 naisurheilijaa.
Freestyleen valittiin spekulaatioiden ulkopuolelta **Simo Peltola.** Naisten alppihiihtoon Suomi sai kolme paikkaa, kun muut maat eivät käyttäneet kiintiöitään. Ampumahiihtoon valittiin viestijoukkueet ja yhdistettyyn viisi urheilijaa. Taitoluistelussa **Linnea Ceder** antoi viime hetken näyttöjä, mutta kisoihin valittiin **Jenni Saarinen**.
Pekingin talviolympialaiset kilpaillaan 4.–20. helmikuuta.
**SUOMEN OLYMPIAJOUKKUE PEKINGIIN** 
**Alppihiihto** 
Riikka Honkanen  
Rosa Pohjolainen  
Erika Pykäläinen  
Samu Torsti
**Ampumahiihto** 
Mari Eder  
Erika Jänkä  
Nastassia Kinnunen  
Suvi Minkkinen
Tuomas Harjula  
Olli Hiidensalo  
Heikki Laitinen  
Tero Seppälä
**Freestyle** 
Anni Kärävä (slopestyle & big air)  
Simo Peltola (slopestyle & big air)  
Olli Penttala (kumparelasku)  
Jon Sallinen (halfpipe)  
Jimi Salonen (kumparelasku)  
Severi Vierelä (kumparelasku)
**Jääkiekko** 
[Naiset ja miehet, katso joukkueet täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12279757)
**Lumilautailu** 
Carola Niemelä  
Enni Rukajärvi
Kalle Järvilehto  
Rene Rinnekangas
**Maastohiihto** 
Jasmi Joensuu  
Anne Kyllönen  
Jasmin Kähärä  
Katri Lylynperä  
Johanna Matintalo  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski
Ristomatti Hakola  
Perttu Hyvärinen  
Remi Lindholm  
Joni Mäki  
Iivo Niskanen  
Lauri Vuorinen
**Mäkihyppy** 
Julia Kykkänen  
Jenny Rautionaho
Antti Aalto  
Niko Kytösaho
**Taitoluistelu** 
Jenni Saarinen (yksinluistelu)
Juulia Turkkila (jäätanssi)  
Matthias Versluis (jäätanssi)
**Yhdistetty** 
Ilkka Herola  
Eero Hirvonen  
Arttu Mäkiaho  
Otto Niittykoski  
Perttu Reponen
**Lue myös:**
[Täyttävätkö kaikki Suomen olympiaurheilijat valintakriteerit? Yle Urheilu kävi olympiajoukkueen tulokset läpi urheilija urheilijalta](https://yle.fi/urheilu/3-12284481)
[Tänään valitaan Suomen lopullinen olympiajoukkue – nämä urheilijat on jo valittu Pekingiin, tässä kuumimmat kysymysmerkit](https://yle.fi/urheilu/3-12282748)
[Noora Rädyn kannustama Anni Keisala on vaitonainen valintakohusta – erikoinen alku kauteen toi paikan Naisleijonien ykkösmaalivahtina](https://yle.fi/urheilu/3-12281044)
[Jukka Jalosen luottopelaajat pudottivat muutaman nimimiehen Leijonista – asiantuntija kertoo, miksi Marko Anttila ja muut valittiin taas](https://yle.fi/urheilu/3-12279916)
Nyrkki pitää suositukset ennallaan Etelä-Pohjanmaalla, runsas tartuntamäärä ei näy sairaalakuormituksena samaan tapaan kuin aiemmin 
Tammikuussa tartuntoja on jo yli 5000. Myös koronakuolemien määrä on noussut tammikuun aikana. Kaikkiaan koko pandemian aikana koronaan on kuollut 36 eteläpohjalaista.
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki pitää nykyiset suosituksensa voimassa. 
– Tilanteessa ei nyt suuria muutoksia ole tapahtunut sitten viime päätösten. Suositukset pysyvät ennallaan, Nyrkin jäsen ja osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** summaa. 
Tällä hetkellä aluehallintoviraston määräyksellä [erilaisia tiloja on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-12271516) muun muassa aikuisten ryhmäharrastamiselta 30. tammikuuta saakka. Yli 10 hengen yleisötilaisuudet on kielletty 7. helmikuuta saakka.
– Sairaanhoitopiiri antaa asiantuntijalausunnon aville nykyisestä epidemiatilanteesta. Sen perusteella avi antaa sitten uudet määräykset varmasti ennen kuin nykyiset päättyvät. Ehkä siellä saattaa joitain lievennyksiä olla tulossa, mutta avin määräyksiä ei kannata vielä lähteä ennakkoimaan.
Viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla todettiin yli 2000 tartuntatapausta, viikonloppunakin noin 900. Tammikuussa tartuntoja on jo yli 5000.
Myös koronakuolemien määrä on noussut tammikuun aikana Etelä-Pohjanmaalla. Kaikkiaan koko pandemian aikana koronaan on kuollut 36 eteläpohjalaista.
Ilmaantuvuusluku on jo yli 1900. 
– Edelleen tartuntamääräkäyrä on pystysuorassa nousussa. Positiivisten osuus testatuista on 39 prosenttia, joten kyllä tauti hallitsemattomasti väestön keskuudessa leviää. Tammikuun tartunnoista noin puolet on nuorilla, alle 30-vuotiailla. Myös jätevesiseurannasta on havaittavissa, että koronaa on Seinäjoella runsaasti liikkeellä.
Sairaalakuormitus pysynyt siedettävänä
Jokisalo pitää selvänä, että valtaosa tartunnoista on omikronmuunnosta. 
– Näitähän sekvensoidaan pistokoemaisesti ja omikronia ne ovat viime viikkoina meiltä olleet. Jo taudin kuvakin kertoo, että omikronia täällä liikkeellä on: tauti leviää niin nopeasti.
Vaikka tartuntoja on runsaasti, eivät ne näytä aiheuttavan samaan tapaan sairaalakuormitusta kuin aiemmin. 
– Nähtävästi on niin, ettei omikron näy samalla tavalla sairaalakuormituksena kuin esimerkiksi aikaisempi deltavariantti. Delta ja sitä aiempi muunnos näkyivät heti viikon sisällä tartunnoista sairaalakuormituksena ja myös tehohoidossa. Vastaavaa ei nyt omikronissa tapahdu. Silti koska omikrontartuntoja on liikkeellä valtavasti, niin aina joku sairaalaankin joutuu. 
Jokisalon mukaan paljon on myös kiittäminen rokotuksia. Rokotukset antavat hyvän suojan vakavalle tautimuodolle myös omikronin kohdalla.
– Pandemiaosastolla on nyt toistakymmentä potilasta. Teholla on kolme tällä hetkellä. Sairaalahoidossa on myös potilaita, joiden pääasiallinen syy olla sairaalahoidossa on muu kuin korona. Tauti on niin yleinen väestössä, että sitä todetaan monella ikään kuin sattumalöydöksenä muun hoitotyön ohessa.
**Lue myös:**
[Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki jatkaa etätyösuositusta helmikuulle – suosittelee taukoa myös lasten ryhmäharrastuksille](https://yle.fi/uutiset/3-12274821)
[Etelä-Pohjanmaalla päiväkohtainen tartuntaennätys, viikonlopulta myös uusi koronakuolema](https://yle.fi/uutiset/3-12273351)
Financial Times: Viron pääministeri Kaja Kallas haluaa Yhdysvaltojen sotilaita Baltiaan
Kallas sanoi Financial Timesin haastattelussa, että länsimaiden ei pitäisi tehdä lainkaan myönnytyksiä Moskovalle. 
Viron pääministeri **Kaja Kallas** toivoo, että Yhdysvallat lisäisi läsnäoloaan Baltian maissa pelotteeksi Venäjälle, kertoo [Financial Times -lehti](https://www.ft.com/content/583e323f-a2c4-49be-aeaa-450ba10f1510?accessToken=zwAAAX6LQpiokc9YPjI_osRJvtOuqkULoQ8VEA.MEYCIQDK5srdwSUgVQwt9JZdKxbEC5djYxU2XboTVMpTbVTQOgIhAK15epqMGZfmeraTGcSJ-TgSIv4WCj2o0PcuiLMKTwMd&sharetype=gift?token=c3db2a6b-bc7c-44e8-ae44-76901f3ad86b).
Kallas sanoi lehden haastattelussa, että sotilasliitto Naton pitäisi vahvistaa itäistä kylkeään Virossa, Latviassa ja Liettuassa riippumatta siitä, hyökkääkö Venäjä Ukrainaan vai ei.
Kallas sanoi, että länsimaiden ei pitäisi tehdä lainkaan myönnytyksiä Moskovalle. Hänen mukaansa Viro haluaisi nähdä suurten liittolaisten olevan läsnä alueella. 
– Jos sinua kiusataan koulussa, niin kiusaaja jättää sinut rauhaan, kun sinulla on vahvoja ja isoja ystäviä. Sama pätee pelotteeseen. Suurin pelote Venäjälle on Yhdysvaltain lippu, Kallas sanoi Financial Timesille.
Lehden mukaan kyseessä oli epäsuora pyyntö Yhdysvalloille sijoittaa joukkojaan Baltiaan, koska Yhdysvallat on ainoa suuri Nato-maa, jolla ei ole pysyvästi sotilaita alueella. 
Venäjä on sijoittanut yli 100 000 sotilasta Ukrainan vastaisen rajansa läheisyyteen. Ukraina ja länsimaat sanovat epäilevänsä, että Venäjä suunnittelee hyökkäystä Ukrainaan. Venäjä on kiistänyt hyökkäysaikeet.
Nato lisäsi joukkojaan Itä-Euroopassa vuoden 2014 jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä. Sotilasliitolla on monikansallisia joukko-osastoja Virossa, Latviassa, Liettuassa ja Puolassa. 
Maaliskuussa 2021 [Nato oli sijoittanut](https://www.nato.int/nato_static_fl2014/assets/pdf/2021/3/pdf/2103-factsheet_efp_en.pdf) Baltian maihin yhteensä noin 4 000 sotilasta. Lisäksi Puolassa on noin 4 000 amerikkalaista sotilasta ja noin tuhat muuta Naton sotilasta.
NYT: Biden harkitsee sotilaiden lähettämistä Itä-Eurooppaan
Amerikkalaisten viranomaislähteiden mukaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** harkitsee tuhansien sotilaiden sekä sotalaivojen ja -lentokoneiden sijoittamista Itä-Euroopan Nato-maihin, kertoo [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2022/01/23/us/politics/biden-troops-nato-ukraine.html?unlocked_article_code=AAAAAAAAAAAAAAAACEIPuonUktbfqYhkSVUZACbIRp8_qRmHmfnE2_s2h3PzKm2JUzFF1_9QBYGc_ALQZrBqZt0-mTSHQdsLeJkeeMtP9M4NdUp8V1vv5ZKehJUOJyhy-di_Bjlp0Z-IU7s1rHq3MDjibbcjyrb64hmMYWm-CvTa0SUjNx8l9cU-DSyi33IIx6jFEOFniJIpjbp6WMcMFXpXbzKKvvLoFxx9JN6ACxjZ4QU2UOtTMirByZ_es_lTNVUPVi-VCS938m0-69hDOdgIPaiZLhAofMH2g7R5GXXBTaQxaaU3RE2HDa7FlpBd&smid=em-share).
Lehden nimettömänä esiintyneiden lähteiden mukaan puolustusministeriö Pentagonin edustajat esittelivät Bidenille viime lauantaina erilaisia vaihtoehtoja joukkojen sijoittamiseksi. 
Pentagonin väki ehdotti 1 000–5 000 amerikkalaissotilaan lähettämistä Itä-Euroopan maihin. Jos tilanne alueella kiristyisi, joukkojen määrä olisi mahdollista kymmenkertaistaa.
Lähteet kertoivat The New York Timesille, että Bidenin odotetaan tekevän päätöksen asiasta ehkä jo tällä viikolla. Jos Biden hyväksyy joukkojen siirron, niin osa sotilaista tulisi suoraan Yhdysvalloista ja loput amerikkalaisjoukot siirrettäisiin muualta Euroopasta Naton itäisiin jäsenmaihin. 
Biden sanoi aiemmin tiedotustilaisuudessa, että hän on varoittanut Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia**, että Yhdysvallat lähettää lisää joukkoja alueelle, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan. 
The New York Timesin mukaan Biden sanoi, että joukkoja voitaisiin sijoittaa muun muassa Puolaan ja Romaniaan, koska ne ovat Naton jäseniä.
Tällä hetkellä Yhdysvallat ei suunnittele lisäjoukkojen lähettämistä Ukrainaan. Maassa on runsaat 150 amerikkalaista sotilasneuvonantajaa, jotka toimivat muun muassa koulutustehtävissä.
**Lisää aiheesta:**
[Ulkolinja: Ukrainan naisten sota](https://areena.yle.fi/1-50807469)
Poliisi kutsuttiin Oulussa ratkomaan äänestyspaikalla noussutta kiistaa  – äänestys hoidettiin lopulta pihalla poliisin kanssa
Äänestyspaikalla ei edellytetty maskin käyttöä, mutta maskista kieltäytynyt henkilö aiheutti häiriötä, jonka takia vaalilautakunta kutsui paikalle poliisit.
Oulussa Oulunlahden koulun äänestyspaikalla jouduttiin kutsumaan eilen poliisi paikalle.
Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulunlahden-koululla-tarvittiin-poliisia-aanestysp/4279763).
Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrotaan Ylelle, että paikallinen vaalilautakunta soitti poliisin paikalle sunnuntaina iltapäivällä häiriötä aiheuttaneen henkilön vuoksi.
Poliisin mukaan paikalle oli saapunut äänestäjä, joka ei suostunut käyttämään maskia äänestyspaikalla. Hän ei myöskään halunnut poistua ennen kuin saisi äänestää.
Äänestys hoidettiin lopulta koulun pihalla poliisin ja vaalilautakunnan jäsenten avustamana.
Aluevaaleissa Oulun keskusvaalilautakunnan sihteerinä toimiva Oulun kaupungin lakimies **Jukka Lampén** toteaa, että kaupungin äänestyspaikoissa ei ollut maskipakkoa.
– Osapuolilla on eri näkemys siitä, onko vaadittu maskia. Ilmeisesti lautakunta on katsonut, että äänestäjä ei käyttäytynyt asianmukaisesti ja sitten on lähdetty edellyttämään maskia, Lampén totesi Kalevan haastattelussa.
Hän on kuitenkin saanut äänestyspaikalta vaalitoimitsijalta tiedon, että maskin käyttöä ei ole edellytetty äänestäjiltä. Sen sijaan kyseisen tilanteen on laukaissut muu epäasiallinen käytös.
Vaalilautakunnasta kerrotaan, että äänestyspaikalla oli muun muassa videokuvattu ilman vaalilautakunnan myöntämää kuvauslupaa. Vaalilautakunnasta korostetaan, että ilman lupaa äänestyspaikalla kuvaaminen ja äänittäminen on vaalilain mukaan rikos.
Vaalitoimitsijoiden pyynnöistä huolimatta kuvaamista ei lopetettu, jonka vuoksi paikalle kutsuttiin poliisi. 
Poliisin mukaan ketään ei kuitenkaan epäillä rikoksesta.
Oulunlahden koululla tapahtui eilen kaksi tällaista välikohtausta. Lampénilla ei ole tietoa siitä, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
_Juttua muokattu 15.01. Lisätty Lampénin sitaatti._
_Juttua täydennetty 26.1. Otsikkoa muokattu ja juttuun lisätty tarkennus tapahtumien kulusta._
Viime vuoden tuulivoimasta 15 prosenttia tuotettiin Pohjanmaalla
Viime vuonna Suomeen rakennettiin  141 uutta tuulivoimalaa, joiden yhteenlaskettu teho oli 671 MW. Tuulivoimakapasiteetti kasvoi edellisvuodesta 26 prosenttia.
Suomen tuulivoimakapasiteetista viisitoista prosenttia tuotettiin viime vuonna Pohjanmaalla. Määrä selviää Suomen Tuulivoimayhdistyksen tiedoista.
Pohjanmaa on tilaston kärkipäässä. Kärjessä on Pohjois-Pohjanmaa, jossa sijaitsee 37 prosenttia Suomen tuulivoimaloista. Toiseksi eniten tuotantokapasiteettia oli Lapilla (17%), jonka osuus on vain pari prosenttia Pohjanmaata suurempi. 
Etelä-Pohjanmaalla määrä oli 9 prosenttia ja Keski-Pohjanmaalla 3 %.
Viime vuonna Suomeen rakennettiin 141 uutta tuulivoimalaa, joiden yhteenlaskettu teho oli 671 MW. Tuulivoimakapasiteetti kasvoi edellisvuodesta 26 prosenttia.
Kaikkiaan Suomessa on yhteensä 962 tuulivoimalaa, joiden yhteenlaskettu teho on 3 257 MW. Tuulivoimalla katettiin Suomen sähkönkulutuksesta 9,3 prosenttia, ja määrän odotetaan kasvavan 25 prosenttiin viimeistään vuonna 2025.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
22-vuotias uusi aluevaltuutettu mietti sote-asioita jo 14-vuotiaana, toinen nuori pääsi läpi "kirjoittamalla muutaman somepostauksen"
Helpottunut, kiitollinen, häkeltynyt. Näillä sanoilla Ylen tavoittamat nuoret aluevaltuutetut kertovat tunteistaan vaalivoiton jälkeen. Alle 35-vuotiaita valtuutettuja valittiin nyt suhteessa yhtä paljon kuin kuntavaaleissa.
Aluevaaleissa valittiin kaikkiaan 150 alle 35-vuotiasta valtuutettua. Joukkoon mahtuu konkaripoliitikkoja ja ensi kertaa vaaleihin osallistuneita. Se on myös suhteessa melko tarkalleen yhtä paljon kuin nuorten valtuutettujen osuus kuntavaaleissa viime vuonna.
Haastattelimme toistakymmentä nuorta valtuutettua eri puolilta Suomea, ja kysyimme, miten he haluaisivat sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimen hyvinvointialueellaan järjestää. 
Nuorista aluevaltuutetuista valtaosaa yhdistää huoli mielenterveyspalvelujen tavoitettavuudesta ja alhaisesta äänestysaktiivisuudesta.
"Minusta tulee sairaanhoitaja ja kätilö, siksi vaalien teemat ovat tosi merkityksellisiä"
**Matilda Stirkkinen, 22, sdp, kätilöopiskelija, Vantaa ja Kerava:**
"Olen itse alan opiskelija eli minusta tulee sairaanhoitaja ja kätilö. Siksi vaalien teemat ovat minulle tosi merkityksellisiä. Tuntuu hyvältä, että kuntien asukkaat ovat uskoneet ja luottaneet minuun.
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat kiinnostaneet minua nuoresta saakka. Olen ollut nuorisovaltuutettuna Vantaan sote-lautakunnassa jo 14-vuotiaana. En tiedä vielä, olenko tekemässä politiikasta itselleni ammattia. Katsotaan, mitä aika tuo tullessaan.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella mielenterveyspalveluista pitää tehdä saavutettavia nuorille. Ajanvaraus tulisi voida tehdä netissä esimerkiksi chatin kautta ja vastaanottoaikoja pitäisi olla myös kouluaikojen ulkopuolella eli iltaisin ja viikonloppuisin. 
Minua harmittaa ihan hirveästi, että yli 60 prosenttia äänioikeutetuista ei ole täällä Vantaalla ja Keravalla ääntään käyttänyt. Nämä ovat olleet hankalat vaalit, jotka järjestettiin keskellä talvea ja vaikeaa pandemiatilannetta. Ehkä historian ensimmäiset aluevaalit tuntuvat ihmisille jotenkin vieraalta. On vaikea hahmottaa, mistä äänestetään."
"Nämä vaalit ja kampanjointi vedettiin vähän niin kuin hatusta"
**Julia Liljegren, 18, vihr., kaupunginvaltuutettu, Satakunta**
"Jos kuntavaalit olivat maratoni, aluevaalit olivat pikajuoksua. Nämä vaalit ja kampanjointi vedettiin vähän niin kuin hatusta, koska emme vielä kampanjan aikana tienneet, millainen valtuuston rakenne tulee loppuen lopuksi olemaan.
Kun olen itse käynyt alaikäisenä äänitorilla, eihän minua siellä juuri kohdattu, koska en ollut äänioikeutettu. Ei ehdokkaita kiinnostanut. 
Näissä vaaleissa minulle oli digiflaijeri, jota jaoin yksityisviestein äänestäjille somessa. Sain herätettyä näin samanlaisia keskusteluja, joita tavallisesti käytäisiin toreilla. Yhtään paperista flaijeria en jakanut.
Uskon päässeeni läpi siksi, että olen saanut innostettua nuoria äänestämään. Heihin olen ainakin yrittänyt vahvasti vedota. Olen ehkä saanut sellaisia ihmisiä äänestämään, jotka eivät normaalisti äänestäisi. 
Merkittäviä teemojani ovat olleet mielenterveyspalvelut ja niiden saavutettavuus. Ja toisena kärkenä etenkin porilaisia koskettava juttu: maksuton ehkäisy. Sitä ei täällä ole saatu aikaiseksi, ja se on liikuttanut nuoria. 
Matala äänestysaktiivisuus on todella suuri riski demokratialle. Kun katson tuloksia täällä Satakunnassa, huolettaa, ollaanko me saatu nuoria liikkeelle. Läpi menneissä oli vain kaksi alle 25-vuotiasta. Jos tietyt ihmisryhmät eivät äänestä ollenkaan, se on uhka demokratialle."
"En käyttänyt paljoa aikaa kampanjointiin"
**Ellaroosa Rokka, 20, vihr., ympäristötekniikan opiskelija, Etelä-Karjala**
"Pääsin ensikertalaisena läpi 139 äänellä ja se tuntuu todella häkellyttävältä. En käyttänyt paljoa aikaa kampanjointiin. Kirjoitin muutamia postauksia someen ja jaoin julkaisuja. Ihmiset ovat löytäneet minut varmasti myös vaalikoneista. 
Kun pohdin ehdokkuutta, mietin ensin, vaaditaanko tässä paljon kokemusta. Totesin kuitenkin, että oma kiinnostus ja motivaatio ajaa nuorten asioita on riittävä syy lähteä ehdolle. 
Aion ajaa terapiatakuuta Etelä-Karjalaan ja tuoda omaa näkökulmaa esiin yhdenvertaisuuden ja ilmastoasioiden puolesta. 
Etelä-Karjalassa vain kaksi alle 25-vuotiasta pääsi läpi, mutta on tosi hyvä, että me kaksi nuorta pääsimme läpi. Me voimme pitää nuorten puolia vielä enemmän."
"Ikäihmiset ovat tehneet yhteiskunnassa oman osuutensa, nyt on meidän vuoro"
**Ville Hokkanen, 22, sdp, lähihoitaja, Etelä-Karjala**
"Aion tehdä töitä sen eteen, että ikäihmisille saisi heille kuuluvan turvallisen mahdollisuuden ikääntyä Etelä-Karjalassa. He ovat tehneet yhteiskunnassa oman osuutensa, nyt on meidän vuoro tehdä osuutemme. 
Olen työskennellyt lähihoitajana ikäihmisten parissa koko urani, joten tiedän, minkälainen katastrofi oma koti saattaa olla, jos siellä joutuu olemaan, vaikka ei pystyisi.
Moni on kysynyt, miksi en nuorena ihmisenä puhu nuorten mielenterveysongelmista, mutta ne asiat tulevat varmasti kehittymään, koska niin moni muu läpi päässyt aluevaltuutettu nostaa niitä esiin. 
Äänestysprosentti on Etelä-Karjalassa 46,3 prosenttia, ja olen älyttömän tyytyväinen tähän tulokseen. Pitää olla tosi tyytyväinen, että ihmiset lähtivät uurnille. Tulos on kuitenkin 12 prosenttia enemmän kuin mitä ajattelin."
"Kun isoista asioista päätetään, koen tärkeänä olla mukana"
**Asseri Kinnunen, 23, ps, kaupunginvaltuutettu, Pohjois-Karjala**
"Oli ilmiselvää, että lähden ehdolle. Jos muistan oikein, vuodesta 2017–18 asti olen ollut maakuntavaaliehdokkaana, mutta vaalit ovat siirtyneet aina ja niiden nimikin on muuttunut välissä. Nyt ne sitten olivat, ja läpi päästiin.
Kyseessä ovat äärettömän tärkeät ja jokapäiväisessä elämässä näkyvät asiat. Niin kuin esimerkiksi pelastuslaitoksen resurssointi ja se, tuleeko ambulanssi paikalle tai saavatko vanhukset ja sairaat hoitoa? Kun isoista asioista päätetään, koen tärkeänä olla mukana. 
Kun on Pohjois-Karjalan kokoinen alue kyseessä, tärkeää on, että se on koko maakunta, jonka etua mietitään kokonaisvaltaisesti. Palveluiden tulee pysyä lähellä ihmisiä myös pienillä paikkakunnilla. Esimerkiksi sähköinen etävastaanotto on hyvä asia, mutta niille, joille tietotekniikka ei ole vielä tuttu, täytyy olla mahdollisuus asioida lähipalveluissa. 
Äänestysaktiivisuus kertoo siitä, että ei olla saatu tehtyä näistä vaaleista kiinnostavia. Katson poliitikoiden, ehdokkaiden, puolueiden ja mediankin suuntaan. Vaaleja olisi voinut rummuttaa enemmänkin."
"Toivoisin, että näkisin enemmän vähemmistöihin kuuluvia"
**Panda Eriksson, 30, vihr, sairaanhoitajaopiskelija, Varsinais-Suomi**
"En ole hirveästi seurannut tilastoja, mutta toivon, että en olisi ensimmäinen transsukupuolinen valtuutettu. Toivoisin, että näkisin enemmän vähemmistöihin kuuluvia.
En ajattele olevani poliitikko. Taustani on kansalaisjärjestöissä ja ruohonjuuritason aktivismissa. Aluevaltuusto on vain yksi tapa koittaa saada omaa inhimillisyyden ja tasa-arvon ilosanomaa eteenpäin. 
Politiikka urana ei kiinnosta minua. Haluaisin nähdä enemmän ihmisiä, jotka eivät tee politiikkaa sen takia, että tämä on houkutteleva uravaihtoehto, jossa on suhteellisen hyvä palkka. Politiikassa ja aluevaaleissa on kyse inhimillisyyden perusasioista, hoidosta, palveluista ja tasa-arvosta.
Matala äänestysaktiivisuus kertoo siitä, että ei tiedetä, mistä tässä äänestetään. Joku viestinnällinen puoli on nyt jäänyt puolitiehen. Minun on vaikea iloita omasta läpipääsystä, kun en voi sanoa, oliko tämä aluevaali mikään demokratian riemuvoitto."
"Meitä alle 25-vuotiaita valtuutettuja on vain kaksi Satakunnassa – olemme paljon vartijoina"
**Joonas Immonen, 21, kesk, kunnanvaltuutettu, Satakunta:**
"Lähdin ehdokkaaksi velvollisuudentunteesta kotiseutuani kohtaan. Haluan, että koko Satakunnassa saadaan palvelut pidettyä kunnossa ja myös Huittisista istutaan pöydässä, missä asioista päätetään. 
Näissä vaaleissa päätetään asioista, jotka ovat arjessa lähellä meitä kaikkia. Miten isovanhemmat saa hoitoa, miten nuori pääsee mielenterveyspalveluiden pariin. Ajan sitä, että lähipalveluista ja pelastuspalvelusta ei karsita. 
Hämmennyksellä ja aika isollakin pettymyksellä tarkastelen suomalaisten äänestysaktiivisuutta. Olisi ollut paljon tekemistä sen kanssa, että jokainen puolue olisi kirkastanut, miksi nämä vaalit ovat niin tärkeät. Siinä ei onnistuttu ja äänestysaktiivisuus kertoo sen. 
Äänestystulos on hyvin velvoittava nuorten puolelta. Meitä alle 25-vuotiaita valtuutettuja on vain kaksi Satakunnassa. Olemme paljon vartijoina." 
"En ollut maakuntamallin fani, mutta koin velvollisuudekseni mennä katsomaan, että uudistuksessa onnistutaan"
**Henrik Vuornos, 28, kok, Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Länsi-Uusimaa**
"En ollut maakuntamallin fani, mutta Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtajana koin velvollisuudekseni mennä katsomaan, että uudistuksessa onnistutaan ja alueen puoli miljoonaa asukasta saa asianmukaiset sosiaali- ja terveyspalvelut myös tulevaisuudessa. 
Länsi-Uusimaa on uudistuksen toimeenpanon osalta valtakunnallisesti ehkä kaikkein vaikeimmassa tilanteessa. Muutosprosessi pitää saada mahdollisimman hyvin tehtyä, jotta hyvinvointialue voi lähteä järjestämään laadukkaita sote-palveluita alkuvuodesta 2023. 
Palveluiden saatavuus on toinen iso haaste. Jonot ovat olleet kestämättömiä jo ennen koronaa ja sen myötä tilanne on pahentunut."
"Sote-alan työ on raskasta hommaa – valtuustossa voin sanoa ennakkoon, pystytäänkö asioita toteuttamaan"
****Josefina Nissilä, 31, sdp, turvallisuuskouluttaja, ensihoitaja,** **Etelä-Karjala****
"Lasten ja nuorten mielenterveyspalvelut ovat asia, joihin haluan keskittyä. Pula tulee olemaan iso palveluissa koronankin vuoksi ja niihin tarvitaan paukkuja. 
Sote-alan työ on raskasta hommaa, tiedän sen ensihoitajana. Valtuustossa voin viedä päätöksiä käytännön tasolle ja sanoa ennakkoon, pystytäänkö asioita toteuttamaan.
Harmittaa tosi kovin, että äänestysaktiivisuus jäi näin pieneksi ja äänestysprosentti Etelä-Karjalassa oli vain 46,3 %. Ihmiset eivät ole tienneet, mistä asioista näissä vaaleissa äänestetään. Edelliset kuntavaalit olivat vastikään, joten ajoitus oli huono, mutta nämä vaalit oli pakko pitää nyt."
"Me luodaan yhteiskuntana nyt nuorille aika paljon paineita"
**Sakari Pääkkö, 27, kok, valtiotieteiden kandidaatti, suunnittelija, Pohjois-Savo**
"Fiilis nyt on tosi helpottunut. Lähdin ehdolle, koska historiallisessa tilanteessa tarvitaan monenlaisia päättäjiä. Olen alle 30-vuotias ja minulla on kokemusta kuntapolitiikasta, joten osaamisellani on käyttöä hyvinvointialueen pystyttämisessä. 
Pohjois-Savon alueella on ollut kitkaa hoitoon pääsyssä, sitä pitää nopeutta. Julkinen nokkapokka kaupungin ja sairaanhoitopiirin välillä kertoo siitä, että työnjako mielenterveyspalveluissa ei ole selvä. Kumpi hoitaa minkäkin tasoisia potilaita? Näitä asioita pitää ajaa asiakkaan näkökulmasta, ei organisaation ehdoilla. 
Nuorten kasvaviin mielenterveysongelmiin on monia syitä. Yksi niistä on korona, mutta paineet ovat kasvaneet. Koulussa pitää pärjätä tosi hyvin alusta alkaen. Me luodaan yhteiskuntana nyt nuorille aika paljon paineita. 
Äänestysprosentti Pohjois-Savossa jäi 46 prosentin kieppeille, ja se on tosi harmi juttu. Tämä on yksi asia, jota kaikkien pitää nyt miettiä ja katsoa peiliin. Ihan viime päivinä torilla tuli vastaan kansalaisia, jotka sanoivat, etteivät he välttämättä äänestä, kun eivät tiedä, mitä näissä vaaleissa päätetään."
"Harmittaa, miten matala etenkin nuorten äänestysaktiivisuus oli"
**Matleena Käppi, 26, vas, projektipäällikkö ja opiskelija, Keski-Suomi**
Minulle ykkösteema on nuorten mielenterveyspalveluiden saatavuuden parantaminen. Mielenterveyttä tulisi hoitaa niin kuin somaattisiakin sairauksia. Apua pitää saada silloin, kun sitä tarvitsee.
Toinen teema on se, että kaikkien sote-palveluiden pitää olla tasa-arvoisesti saatavilla kaikille lompakon paksuudesta riippumatta.
Harmittaa, miten matala etenkin nuorten äänestysaktiivusuus oli.
Vaalituloksesta minulla on positiiviset ajatukset totta kai. Toivoinkin ja odotin sitä, että vasemmistolla nousee kannatus, koska meillä on paljon sote-osaamista, mikä näissä vaaleissa on tärkeää.
"Kansanedustajilla on paljon annettavaa tähän työhön"
**Iiris Suomela, 27, vihr, kansanedustaja ja puolueen puheenjohtaja, Pirkanmaa**
"Pirkanmaalla on sekä lähiöitä että pieniä kuntia, joiden palveluissa on parannettavaa. Jokaisen pitäisi saada oikea apu oikeaan aikaan – oli kyse sitten mielen ongelmasta tai fyysisestä terveydestä. 
Aluevaalit ovat kiinnostavat, kun näitä nyt ensimmäistä kertaa käydään. Moni odotti kovasti, että olisi päästy erikseen näistä sosiaali- ja terveyspalveluista ja pelastustoimen asioista puhumaan. Vaalikeskustelu jäi kuitenkin turhan lyhyeksi. 
Meillä kansanedustajilla on paljon annettavaa tähän työhön. Alamme aika lennosta ja nopeasti Pirkanmaan hyvinvointialueen rakentamisen. Siitä on etua, että osalla on tämän uuden mallin käsittelystä jo kokemusta."
_Korjattu 24.1. klo 15.05: Asseri Kinnusen vaalipiiri._ 
_Voit keskustella aiheesta 25.1. klo 23 asti._
Pirkanmaa sairaanhoitopiiri miettii vielä Ylisen kuntoutuskeskuksen myyntiä
Ylisen myynti yksityishenkilöille oli esityslistalla, mutta hallitus palautti asian uuteen valmisteluun.  
Sairaanhoitopiirin hallitukselle oli valmisteltu koko Ylisen alueen ja sillä olevien rakennusten myyntiä yksityishenkilöille. Kokonaisuuden hinnaksi oli tulossa 80 000 euroa. Nyt asia palaa uudestaan valmisteltavaksi.
Ylisen maa-aluetta on yhteensä 19 hehtaaria ja siellä on useita rakennuksia. Niistä osa on hyvin huonossa kunnossa ja osa rakennuksista on suojeltu. Sairaanhoitopiiri on yrittänyt myydä kokonaisuutta jo useiden vuosien ajan.
Ylisen kuntoutuskeskuksen alue tyhjeni vuonna 2015, kun kehitysvammaisten kuntoutuskeskuksen toiminta siirtyi Nokian Pitkäniemeen.
Alueen vuosittaiset ylläpitokustannukset sairaanhoitopiirille ovat yli 100 000 euroa. Rakennusten purkukustannuksiksi on arvioitu 1,5, miljoonaa euroa.
Pernon ampuja jätettiin tuomitsematta rangaistukseen – ampui kaksi ihmistä pääsiäisenä Turussa
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi kahteen murhaan. Hänet todettiin kuitenkin mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi pääsiäisenä Turun Pernossa kaksi ihmistä ampuneen miehen syyllistyneen kahteen murhaan.
Hänet kuitenkin jätettiin tuomitsematta rangaistukseen. Mies todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi tuomionsa maanantaina. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Mies joutuu maksamaan omaisille ja uhreille yli 100 000 euron korvaukset. 
Syyttäjä vaati alle 30-vuotiaalle kouvolalaismiehelle [elinkautista vankeusrangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12199968). Rikosnimikkeinä olivat murha, murhan yritys, huumausaineen käyttörikos, huumausainerikos ja rattijuopumus.
Riitaa bensarahasta
Mies saapui tapaamaan kaveriaan Pernon kaupunginosaan aamuyöllä 3. huhtikuuta 2021. Taustalla oli edellisenä päivänä miesten välille syntynyt erimielisyys, joka oli pikkuhiljaa muuttunut riidaksi.
Poliisin esitutkinnan mukaan syytetty ampui ensin kerrostalon pihalla 27-vuotiasta miestä, joka pakeni sisälle kerrostaloasuntoon. 
Pihalle tulivat äänten johdattelemina sivulliset, 25-vuotias nainen ja 29-vuotias mies. Syytetty ampui naisen ulko-ovelle ja vahingoitti teräaseella miestä.
Epäilty seurasi ensin haavoittamaansa miestä sisälle kerrostaloasuntoon ja ampui uudelleen miestä.
Asunnossa oli vielä kaksi muuta ihmistä tapahtumahetkellä, mutta he eivät loukkaantuneet.
**Lue lisää**:
[Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti Turun Pernon henkirikoksen käsittelyn – syytetty myöntää veriteot, kiistää murhan yritykset](https://yle.fi/uutiset/3-12241691)
[Turun Pernon epäillyn kaksoismurhan esitutkinta valmistui – poliisi: Taustalla oli erimielisyyttä huumekeikan 20 euron bensarahasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12164406)
[Turun Pernon kaksoismurhan taustalla riita – epäilty ampui ensimmäiset laukaukset jo kerrostalon pihalla](https://yle.fi/uutiset/3-11906947)
Vihreiden Iiris Suomela on saanut koronatartunnan – myös keskustan Lintilällä positiivinen testitulos
Suomela osallistui puoluejohtajien tenttiin viime viikon torstaina. Hän ei usko, että on altistanut muita tenttiin osallistuneita.
Vihreiden puheenjohtajan sijainen **Iiris Suomela** kertoo sairastuneensa koronaan. Hän teki maanantaina 24. tammikuuta koronapikatestin kotonaan, joka antoi positiivisen tuloksen. 
Suomela on ollut kotonaan omaehtoisesti eristäytyneenä viime viikon perjantaista lähtien, jolloin hän sai tiedon päiväkoti-ikäisen lapsensa sairastumisesta. 
Suomela kertoo, että hänen vointinsa on kohtuullisen hyvä. Hän ehti saada kolme koronarokotetta ennen sairastumistaan.
– Lapsen korona vaikuttaa nyt tarttuneen minuun. Onneksi kumpikin meistä on säästynyt vakavalta taudilta. Omalla kohdalla tämä on varmasti kolmen rokotteen ansiota. Kannustankin jokaista ottamaan täyden rokotesarjan, sillä se on ainoa tapa selättää tämä epidemia, Suomela sanoo Vihreiden tiedotteessa. 
Suomela osallistui puoluejohtajien tenttiin viime viikon torstaina ja hänen oireensa alkoivat viime yönä. Hän ei usko, että on altistanut muita tenttiin osallistuneita.
– THL:n ohjeiden mukaan koronaan sairastanut saattaa tartuttaa paria vuorokautta ennen oireiden alkua. En näiden ohjeiden perusteella pidä ainakaan todennäköisenä, että olisin torstaina ketään tartuttanut. Ehdin olla reippaan varoajan eristyksessä. 
Suomela valittiin Pirkanmaan aluevaltuustoon sunnuntaina 1 406 äänellä.
Myös Mika Lintilä kertoi positiivisesta testituloksesta
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoo saaneensa positiivisen tuloksen koronaviruksen pikatestistä. 
Lintilä kertoo Twitterissä odottavansa vielä pcr-testin tulosta. 
– Olen oireeton ja jään etätyöhön, Lintilä kertoo päivityksessään.
_Päivitetty 24.1. kello 14.31: Lisätty tieto Mika Lintilän koronatartunnasta ja kello 15.34: Lisätty tieto Iiris Suomelan osallistumisesta puoluejohtajien tenttiin viime torstaina._ 
Savonlinnalaisteatterissa jatketaan näytöstoimintaa pienelle yleisölle kireiden rajoitustenkin ollessa voimassa – teatterinjohtaja: tietenkään tämä ei kannata taloudellisesti
Koronaepidemia kurittaa teatterialaa ja moni teatteri on joutunut hankalaan tilanteeseen rajoitusten vuoksi. Savonlinnan teatterissa näytöksiä on päätetty jatkaa, vaikka yleisömäärät on rajattava alle kahteenkymmeneen.
Koronaepidemian vuoksi teatterit joutuvat keskeyttämään toimintaansa tai rajoittamaan toimintaa muilla tavoin.
Aiemmin Mikkelin teatteri kertoi keskeyttävänsä esitystoimintansa helmikuun alkupuolelle saakka. Perinteikäs, harrasteteattereille tärkeä Työväen Näyttämöpäivät peruttiin niini kään tältä vuodelta. 
Savonlinnan teatteri tekee taas poikkeuksellisen ratkaisun. Teatteri kertoo järjestävänsä esityksiä kokoontumisrajoituksista johtuen kerrallaan vain 17 katsojalle. Aluehallintovirasto rajoittaa alueella yli 20 hengen yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia rajatuissa sisätiloissa.
– Me ajattelimme pitää tuotannot hengissä siten, että tiukassakin rajoitusajassa järjestetään tietyssä syklissä esityksiä. Se on päällimmäinen syy, miksi niitä tarjotaan. Vältetään ylimääräiset harjoitukset ja pitkät tauot, kun näitä on tarkoitus esittää kevään loppuun saakka, Savonlinnan teatterin teatterijohtaja **Jouni Rissanen** kertoo.
– Eihän tämä tietenkään kannata taloudellisesti, mutta koronarajoitukset eivät estä teatteria työpaikkana kokoontumasta. Me harjoitellaan muutenkin koko ajan omana työyhteisönä.
Näytöksillä halutaan pitää toiminta käynnissä
Rissanen korostaa, että järjestely on heille mahdollinen, koska he ovat ylipäänsä pieni teatteri.
– Meille on ihan sama onko meillä meneillään harjoitus vai esitys. Tämä tuo meille vain vaihtelua näyttelijöiden ja työntekijöiden arkeen.
Teatterilla on toinenkin syy ratkaisuun. Mikäli koronakorvauksia kohdennetaan jälleen esittävän taiteen kentän suunnalle, on Rissasen toiveissa, että tukikriteereissä seurataan myös, onko esitystoimintaa yritetty jatkaa rajoituksista huolimatta.
Rissanen uskoo, että näytöksiin riittä yleisöä, vaikka epidemiatilanne vaikuttaa yleisön halukkuuteen ostaa lippuja.
– Kyllä yleisöä löytyy. Olemme naureskelleet, että kun saadaan se 17 tyyppiä näytökseen, niin laitetaanko ilmoitus tiedotukseen loppuunmyydystä näytöksestä.
Muuttuvien tilanteiden vuoksi työkuorma kasvaa 
Vaikka esitystoimintaa saadaankin jatkettua, yksi isompi tuotanto joudutaan siirtämään Savonlinnan teatterissakin nykyisten rajoitusten vuoksi syksymmälle. 
Jatkuva kamppailu rajoituksia vastaan vaatii veronsa. Tuotantojen jatkuva siirtäminen koronaepidemian vuoksi on ollut äärimmäisen kuluttavaa Rissasen mukaan niin henkilökohtaisesti kuin työyhteisön kannalta.
– Jos kaksi vuotta katsoo taaksepäin, niin olen tehnyt monen vuoden johtajan työjärjestykset. Se on aika raastavaa ja siihen alkaa jo kyllästyä.
– Toivotaan, että tämä epidemia jossain kohdin loppuu.
Koronapandemia voi olla Britanniassa pian ohi – mutta niin myös Boris Johnsonin pääministeriaika
Arkea maailmalta: Koronarajoituksia purkavassa Britanniassa pelätään, että taustalla on pääministeri Johnsonin yritys kääntää huomio häntä uhkaavasta “bileskandaalista”, kirjoittaa Ylen Britannian-toimittaja Pasi Myöhänen.
Terveiset Euroopan vapaimmasta maasta! 
Pääministeri **Boris Johnson** julistaa nyt [paluuta normaaliuteen](https://www.thetimes.co.uk/article/pm-hails-routemap-to-normality-as-commuters-return-to-the-office-lh8bg3mbw) Englannissa, sillä koronaviruksen omikronmuunnoksen vuoksi luotu “suunnitelma b” poistetaan torstaiaamuna käytöstä. 
Eivät rajoitukset elämää juuri haitanneet. Pubiin ja ravintoloihin on päässyt omikronaikoinakin ihan mielen mukaan ilman maskeja ja todistuksia. 
Yöhön saakka ei ole tullut nyt rymyttyä, mutta klubienkin ovet olisivat koronapassilla auenneet. 
Torstaina [kyytiä saavat](https://www.gov.uk/government/news/england-to-return-to-plan-a-following-the-success-of-the-booster-programme) omikronaallon tuomat lievät rajoitukset: maskipakko julkisissa sisätiloissa ja koronapassin vaatiminen suuremmissa yleisötilaisuuksissa. Suositus kotoa käsin työskentelyyn poistettiin jo viime viikolla. 
Britannian terveysministeri **Sajid Javid** väitti, että [Britannia oli “Euroopan vapain maa” ](https://www.gov.uk/government/speeches/oral-statement-on-the-governments-covid-19-response)jo vuodenvaihteessa. Rajoitusten vähyydestä huolimatta omikron on kuitenkin näkynyt ja kuulunut. 
Lontoossa ravintolat ovat sulkeneet oviaan omaehtoisesti, sillä henkilökunnan poissaolojen määrä [nousi ennätystasolle](https://www.reuters.com/world/uk/uk-diners-slump-after-omicron-hit-staff-absences-hit-record-2022-01-13/) koronatartuntojen vuoksi. 
Ambulansseja näkyy liikenteessä paljon, mutta terveydenhuollon kapasiteetti on riittänyt. Omikronmuunnoksen aiheuttamaa tautia arvellaan täälläkin lievemmäksi, mutta Englantia on suojannut myös laajasti levinneistä korona-aalloista tullut luonnollinen immuniteetti sekä hyvin onnistunut rokotuskampanja.
Kolmansia rokotuspiikkejä on tarjottu kaikille aikuisille. Itsekin sain sen ennen joulua. 
**Britannia voi tuoreen arvion** mukaan olla yksi ensimmäisistä maista, [joka on “ulkona pandemiasta”, ](https://www.standard.co.uk/news/uk/uk-living-with-covid-endemic-pandemic-omicron-b976170.html)korkean immuniteettitason vuoksi. 
Tätä ei kuitenkaan Lontoossa juhlita, sillä aivan viime aikoinakin epidemia vaatinut [noin 200 päivittäistä kuolonuhria](https://coronavirus.data.gov.uk/details/deaths). 
Monet pelkäävät, että rajoitusten purkaminen on ennenaikaista. Ilmassa on epäilyksiä siitä, että kyseessä on ennen kaikkea pääministeri Johnsonin yritys viedä huomiota pois häntä koettelevasta [“bileskandaalista](https://yle.fi/uutiset/3-12274870)”. 
Johnsonin henkilökohtainen vapaus kun ei näytä pahasti rajoittuneen missään vaiheessa. Pääministerin virkatiloissa järjestettiin [useita viinitilaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12272692) yhteiskunnan sulkutoimien aikana – kun samalla kansalaisia kiellettiin lain nojalla edes osallistumasta hautajaisiin. 
**Tilaisuuksien salliminen** ja sen jälkeinen vastuun pakoilu on herättänyt täällä ennennäkemättömän Johnsonin vastustuksen. The Observer -lehden tilaaman [tutkimuksen mukaan](https://www.theguardian.com/politics/2022/jan/15/boris-johnson-now-less-popular-than-theresa-may-as-polls-show-tories-dire-predicament) “käytännössä kaikki kansanryhmät ” katsovat Johnsonin kollegoineen toimineen sääntöjä vastaan ja valehdelleen asiasta. Kouluvierailulla [9-vuotiaat lapsetkin ](https://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-60003805)kyselivät pääministeriltä aikooko hän erota. 
Johnson haluaisi nyt kansan juhlivan vapautta rajoituksista, mutta jos kohu ei laannu voi hän pian olla itse vapaa – pääministerin tehtävistään.  
  

Liki kolmasosa koronavirustesteistä positiivisia – Soiten alueella omikronin aiheuttamat tartunnat leviävät nopeasti
Soiten alueen koronaviruksen ilmaantuvuus on kivunnut reippaasti yli tuhanteen. Terveydenhuollon ottamista testeistä liki kolmasosa oli positiivisia.
Koronaviruksen omikronvariantti leviää nopeasti. Kun edellisviikolla kirjattiin viruksen kahden viikon ilmaantuvuudeksi 864 sataa tuhatta asukasta kohden, viime viikolla luku oli kivunnut jo yli tuhanteen ja se oli 1169 / 100 000.
[Kokoontumisrajoitukset kiristyvät Keski-Pohjanmaalla – yli 10 ihmisen yleisötilaisuudet kielletään kuukaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12281056)
Virallisia testejä otettiin Soiten alueella viime viikolla 2050 ja niistä positiivisiksi todettiin 27,3%. Soite ohjeistaa kuitenkin kansalaisia ensisijaisesti tekemään koronan kotitestejä kuin hakeutumaan terveydenhuollon järjestämiin testeihin.
Kahden viikon aikana tartuntoja on todettu 557. Aiempi 14 vuorokauden tapausmäärä oli 348.
Hyvä uutinen kuitenkin on, että Soiten alueella sairaanhoidossa on vain yksi koronapotilas, eikä hänkään ole tehohoidossa. Myöskään koko pandemian aikana koronaan kuolleiden määrä ei ole noussut aiemmasta kahdeksasta.
Myös rokotukset ovat edenneet maakunnassa hyvin. Ykkösrokotteen on ottanut yli 12-vuotiaista 89,8% , kakkosrokotteen 86,5% ja kolmosrokotteen 53,6%. Koko maan keskiarvo kolmosrokotuksissa on vajaat 50%.
[Omikronmuunnos on nyt valtavirus Keski-Pohjanmaalla – nopea leviäminen aiheuttaa uusia käytäntöjä Soitessa](https://yle.fi/uutiset/3-12276812)
[Lasten koronarokotuksiin yllätysruuhka Kokkolassa – Ylilääkäri: "Varauduttiin sataan, mutta tulikin pari sataa"](https://yle.fi/uutiset/3-12276170)
[Katso tästä ajankohtaiset uutiset koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://livefeed.yle.fi/64-1-696)
Uutta tietoa Tampereen epäillystä murhasta: Uhri on nainen, epäilty asui hänen kanssaan
Poliisi löysi tekemänsä tarkastustehtävän yhteydessä maanantaina 10. tammikuuta tamperelaisesta yksityisasunnosta naisen menehtyneenä. 
Poliisi kertoo jatkavansa Tampereella epäillyn henkirikoksen tutkintaa. Tutkintanimikkeenä asiassa on epäilty murha. 
Poliisi löysi tekemänsä tarkastustehtävän yhteydessä maanantaina 10. tammikuuta tamperelaisesta yksityisasunnosta naisen menehtyneenä. Naisen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi vuonna 1993 syntyneen miehen vangittuna epäiltynä murhasta. Uhri ja epäilty tekijä asuivat yhdessä.
Turkulainen Deltamarin sai suunnittelusopimuksen maailman suurimmista autonkuljetusaluksista
Aurora-luokan alukset tulevat valmistuessaan olemaan maailman suurimpia autonkuljetusaluksia. Alukset rakennetaan kiinalaisella telakalla. 
Turkulainen suunnitteluyritys Deltamarin kertoo tiedotteessaan allekirjoittaneensa sopimuksen kiinalaisen China Merchants Industry Jiangsu telakan kanssa Höegh Autolinersin Aurora-luokan PCTC-tyypisten autonkuljetusalusten suunnittelusta.
Höeghin allekirjoitettua laivanrakennussopimuksen 4+4+4 aluksesta 20.1.2022 CMI Jiangsu telakan kanssa Deltamarin on samanaikaisesti tehnyt sopimuksen alusten suunnittelupaketista telakalle. 
Aurora-luokan alukset tulevat valmistuessaan olemaan maailman suurimpia autonkuljetusaluksia 9100 CEU (car equivalent unit) kapasiteetillaan.
– Alusten suunnittelun pääkriteerejä ovat ympäristöystävällisyys, turvallisuus ja tehokkuus. Alusten suunnittelussa tämä tullaan huomiomaan valmistelemalla laivan koneisto- ja polttoainejärjestelmät tulevaisuuden nollahiilisille polttoaineille kuten vihreälle ammoniakille ja metanolille, joihin alusten on mahdollista siirtyä niiden tullessa laajemmin merenkulun saataville, kertoo Deltamarin tiedotteessaan.
Valmistuessaan alus tulee käyttämään polttoaineenaan LNG:tä.
Suunnittelutyöstä pääosa tullaan tekemään Deltamarinin Suomen toimipisteissä Turussa, Raumalla ja Helsingissä. Alusten luokitussuunnittelu alkaa välittömästi ja koko suunnitteluprojekti kestää syksyyn 2024 asti, jolloin ensimmäinen alus luovutetaan omistajalle.
Mitä UMK22-kilpailijat ovat mieltä toistensa biiseistä?
Vuoden 2022 UMK-kilpailijat saivat tietää kilpakumppaninsa marrakuussa 2021. Kuvasimme silloin heidän ensireaktionsa biiseihin ja samalla he saivat arvuutella, keitä muita kilpailussa on mukana.
UMK-vuosi alkaa aina biisihaulla syyskuussa. Lokakuu on suunnittelukuukausi, marraskuussa tehdään paljon materiaalia tulevaa varten, ja silloin kilpailijat pääsevät kuulemaan kilpakumppaniensa biisit.
Videolta voi katsoa, mistä biisistä **Youngheartedin** Reeta sanoo: "Tekis mieli hakkaa rikkinäistä tietokonetta pesismailalla." Ja mikä biiseistä itkettää **The Rasmuksen** Emppua? Videolta selviää myös, millä biisillä Tommi Läntinen lähtee polkalle tai mistä biisistä BESSin mielestä pitäisi tehdä elokuva.
Oletko kuullut UMK22-biisit?
UMK22-biisit julkaistiin tammikuussa. Katso kilpailijoiden musiikkivideot alta.
Uuden Musiikin Kilpailu (UMK) on Ylen järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään parasta suomalaista uutta kappaletta. UMK22-finaali on Turun Logomossa, ja se esitetään suorana 26.2. Voittajakappaleen esittäjä edustaa Suomea Euroviisuissa eli Eurovision Song Contest -kilpailussa, joka vuonna 2022 järjestetään toukokuussa Torinossa, Italiassa.
UPM:n tuotteiden käsittely loppui satamissa – AKT tukee saarrolla Paperiliiton lakkoa
UPM:n tuotteita ei maanantaiaamusta lähtien ole käsitelty satamissa. Syynä on aamulla alkanut AKT:n saarto.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT [aloitti maanantaina aamulla satamissa saarron](https://yle.fi/uutiset/3-12282170) metsäyhtiö UPM:n tuotteille. 
Saarrolla AKT haluaa tukea paperiliiton ja Sähköliiton lakkoja. Saarron aikana ahtaajat eivät käsittele UPM:n paperia, sellua ja kartonkia. 
Riita UPM:n ja Paperiliiton välillä on venynyt. Viime viikolla Paperiliitto ilmoitti jatkavansa lakkoa vielä kahdella viikolla, 19.2. saakka. 
UPM on pitänyt kiinni tavoitteestaan sopia työehtosopimukset liiketoimintakohtaisesti. Paperiliitto taas ei ole suostunut aloittamaan neuvotteluja erillisistä sopimuksista. 
**Lue myös:**
[AKT tukee Paperiliiton ja Sähköliiton työtaisteluja, aloittaa saarron UPM:n tuotteille maanantaina – UPM:n Pesonen varoittaa seurauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12282170)
[Työntekijöiden palattava töihin UPM:n tehtaiden voimalaitoksille, päätti oikeus – Paperiliitto saa muutoin isot sakot](https://yle.fi/uutiset/3-12280897)
[BillerudKorsnäsin paperitehdas käyntiin Pietarsaaressa yli kahden viikon tauon jälkeen – koneet pyörivät niin kauan kuin varastosellua riittää](https://yle.fi/uutiset/3-12277272)
[Paperintuotanto voi sittenkin jatkua BillerudKorsnäsillä  Pietarsaaressa – UPM:n lakon pysäyttämään tuotantoon syntyi väliaikaisratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12272150)
[80 työntekijää lomautetaan BillerudKorsnäsin paperitehtaalla Pietarsaaressa – syynä lakko naapuritehtaassa UPM:llä ](https://yle.fi/uutiset/3-12270463)
Mats Brandt aloitti työnsä Pohjanmaan maakuntajohtajana
Brandt oli marraskuun alussa maakuntavaltuuston yksimielinen valinta ja myös maakuntahallituksen yksimielinen esitys valtuustolle.
**Mats Brandt** aloitti tänään Pohjanmaan liiton maakuntajohtajana. 
Aiemmin maakuntajohtajana työskennellyt **Kaj Suomela** jää virallisesti eläkkeelle keväällä, mutta viimeinen virallinen työpäivä oli viime viikon perjantaina.
Brandt on koulutukseltaan hallintotieteiden tohtori ja hän on työskennellyt Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän strategiajohtajana. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtajana sekä Maalahden kunnanjohtajana ja Maksamaan (nyk. Vöyri) kunnanjohtajan sijaisena.
Mats Brandt oli marraskuun alussa maakuntavaltuuston yksimielinen valinta ja myös maakuntahallituksen yksimielinen esitys valtuustolle.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille iloinen yllätys Potilasvakuutuskeskukselta: miljoonien suuruinen lasku muuttui saatavaksi
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriä odotti noin kuuden miljoonan euron lasku. Nyt luvassa on puolen miljoonan euron hyvitys.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri saa puolen miljoonan euron hyvityksen Potilasvakuutuskeskukselta. Aiemmin sairaanhoitopiiriä odotti noin kuuden miljoonan euron lasku. 
Potilasvahinkokeskuksen tekemän uuden laskelman mukaan sairaanhoitopiiri on kuitenkin saamapuolella. Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Sari Raution** mukaan hyvitysmaksu on myönteinen asia sekä sairaanhoitopiirin että jäsenkuntien kannalta.
Potilasvakuutuskeskuksen lopullinen laskutus on useina aikaisempinakin vuosina poikennut ennakkotiedoista, mutta harvoin näin paljon positiiviseen suuntaan.
– Potilasvakuutus on vakuutus potilaan ja hoitavan ammattihenkilön kannalta, mutta maksajan eli sairaanhoitopiirin osalta kyseessä on maksupooli, jossa kukin sairaanhoitopiiri maksaa omien vahinkojensa suhteellisen osuuden koko maan vakuutusmaksuvelasta, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta**.
– Siten maksu vuodesta toiseen vaihtelee melko paljon. Näin merkittävien muutosten ennakointi talousarviossa on kuitenkin käytännössä mahdotonta, Ranta jatkaa.
Potilasvakuutusmaksun aiemmin arvioitua paremman tilanteen lisäksi sairaanhoitopiirin osakkuusyhtiöiden ylimääräiset osingonjaot parantavat rahoitustuottoja talousarvioon nähden. Fimlabin, Sydänsairaalan ja Coxan osingot olivat yhteensä noin 2,8 miljoonaa euroa vuodelta 2021. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä käsittelee tilinpäätöksen valmistelua tiistaina.
Keskusta selkeään aluevaalivoittoon Etelä-Savossa – Panu Peitsaro Liike Nytin listalta valtakunnan tason ääniharavaksi
Koko maassa kokoomus voitti vaalit, mutta Etelä-Savossa voittaja oli kuten ennenkin keskusta. Kokoomuksen edelle kiilasi myös SDP, vaikka se hieman kannatustaan menettikin.
Etelä-Savon aluevaalien suurin yllättäjä oli Liike Nyt. Se oli kannatuksessa kärjessä Savonlinnassa, ja puolueen vaaliveturi **Panu Peitsaro** oli valtakunnallinen ääniharava. Liike Nyt saikin Etelä-Savon aluevaltuuston paikoista viisi.
Peitsaron äänimäärä 3390 oli [suurempi kuin monella ministerillä ja puoluejohtajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12282943), ja hän sai Etelä-Savon hyvinvointialueen äänistä 6,4 prosenttia, suuremman osuuden kuin kukaan millään muulla hyvinvointialueella.
Jättimäistä äänisaalista selittää Peitsaron tausta.
Etelä-Savossa on pitkään väännetty alueen kahdesta sairaalasta. Alueella on sairaalat Mikkelissä ja Savonlinnassa, ja erityisesti Savonlinnassa on pelätty sairaalan supistamista tai jopa sulkemista. Peitsaro on Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin entinen johtaja, ja Savonlinnan sairaala kuuluu Sosteriin.
Keskusta onnistui keskittämään ääniä
Keskustan vaalivoitto Etelä-Savossa ei ole yllätys, mutta sen suuruus on.
Puolue sai äänistä lähes joka kolmannen, ja kasvatti kannatustaan vuoden 2019 eduskuntavaaleista lähes kymmenellä prosenttiyksiköllä ja viime vuoden kuntavaaleistakin yli neljällä prosenttiyksiköllä. Valtuutettuja keskusta sai 20.
Puolue onnistui myös äänten keskittämisessä. Esimerkiksi **Tommi Vehmala** sai 1136 ääntä, joista 1093 Kangasniemeltä ja **Heikki Laukkanen** liki tuhat 1160 äänestään Juvalta.
SDP oli Etelä-Savon vaalikakkonen vajaan 20 prosentin kannatuksella. Kannatus kohosi karvan verran viime vuoden kuntavaaleista, ja puolue sai 12 aluevaltuustopaikkaa. Puolueen äänikärki oli Savonlinnan valtuuston puheenjohtaja **Anna-Kristiina Mikkonen**, joka saikin liki 95 prosenttia 1228 äänestään Savonlinnasta. 
Valtakunnan ykkönen kokoomus oli Etelä-Savossa kolmonen vajaan 18 prosentin kannatuksella, ja sai aluevaltuustoon 11 paikka. Ääniharavien joukkoon nousivat mäntyharjulainen kansanedustaja **Antti Häkkänen** 1870 äänellä ja lääkäri **Oskari Valtola** 1421 äänellä.
Perussuomalaisille ja vihreille tappio
Perussuomalaiset kärsi vaalitappion koko maassa, niin myös Etelä-Savossa. Tuloksena oli liki kahdeksan prosenttiyksikön pudotus eduskuntavaaleista ja neljän prosenttiyksikön pudotus kuntavaaleista. Paikkoja puolue sai viisi
Tappioksi kääntyi myös vihreiden vaalitulos. Vajaaseen viiteen prosenttiin pudonnut kannatus toi kolme aluevaltuustopaikkaa. kristillisdemokraateille paikkoja tuli kaksi, ja vasemmistoliitolle yksi.
Etelä-Savon kaikista 12 kunnasta on edustus aluevaltuustossa.
59 paikasta mikkeliläisillä on 23, savonlinnalaisilla 16 ja pieksämäkisillä seitsemän paikkaa. Kangasniemeltä, Pertunmaalta, Rantasalmelta ja Sulkavalta tulee kaksi valtuutettua kustakin. Loput kunnat saivat alueeltaan yhden valtuutetun.
Koronan sairaalakuormitus on Päijät-Hämeessä huipussaan – muuta toimintaa siirretty ja vähennetty
Sairaalahoitoon joutui viime viikolla koko epidemian ajan suurin määrä potilaita. Sairaalassa on tällä hetkellä 34 koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. 
Päijät-Hämeen alueella eletään nyt omikron-muunnoksen tartuntojen huippukautta, mutta pahin saattaa olla vielä edessä. Varmistuneita tartuntoja on viimeisen viikon aikana ollut keskimäärin yli 300 päivässä.
Myös sairaalakuormitus on nyt huipussaan, viimeisen viikon aikana sairaalaan on joutunut keskimäärin 30 potilasta päivässä. Päijät-Soten johtajaylilääkäri **Tuomo Niemisen** mukaan tästä selvitään, sillä siihen on varauduttu.
– Olemme varautuneet tähän vähentämällä muuta toimintaa. Tilanne on siis hallinnassa, mutta sen kustannuksella, että kaikki kiireetön leikkaustoiminta on siirretty ja samoin polikliinista toimintaa on hyvin paljon vähennetty.
Sairaalaan joutuneiden potilaiden joukossa on jonkin verran kahteen kertaan rokotettuja. Tämä on Niemisen mukaan täysin ymmärrettävää, sillä miltei 90 prosenttia yli 12-vuotiaista päijäthämäläisistä on saanut kaksi rokotetta koronavirusta vastaan.
– Rokotteen teho vakavien tautien ehkäisyssä näkyy kuitenkin selvästi. Siitä kertoo myös se, että tehohoidon luvut ovat pysyneet hyvin maltillisina. Yhdistävänä tekijänä sairaalahoitoon joutuneilla on yleensä korkea ikä, ylipaino ja jokin vakava perussairaus.
Päijät-Soten johtajaylilääkäri Tuomo Niemisen mukaan huippu on vielä edessä. 
– Meillä tartuntaluvut ovat seuranneet pääkaupunkiseudun lukuja parin kolmen viikon viiveellä, ja siellä pahin alkaa olla nyt ohi. Tämä antaa suuntaa siihen, että kuun vaihteessa meillä ollaan huippuluvuissa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
310 uutta koronavirustartuntaa viikonloppuna – sairaalahoidossa on 19 potilasta
Sairaalahoidossa olevien määrä on tähän mennessä suurin epidemian aikana. Eksoten mukaan sairaalapaikat riittävät vielä, mutta edessä on kaksi vaikeaa viikkoa.
Etelä-Karjalassa on todettu viikonloppuna 310 uutta koronavirustartuntaa. 
Luvussa ovat mukana perjantaille, lauantaille ja sunnuntaille kirjatut tartunnat. Eniten tartuntoja todettiin perjantaina. 
Sairaalahoidossa on 19 koronapotilasta. Kyseessä on tähän mennessä suurin sairaalahoidossa olevien määrä epidemian aikana. 
Eksoten terveyspalvelujen johtajan **Tuula Karhulan** mukaan sairaalapaikat riittävät vielä, mutta hän ennakoi tulevasta kahdesta viikosta vaikeaa aikaa. 
Osastohoito on Karhulan mukaan kuormittunut. Tehohoidossa on alle viisi potilasta. 
Edellinen niin sanottu huippujakso sairaalahoidossa oli maaliskuussa 2021. Tuolloin sairaalassa oli enimmillään 18 koronapotilasta. 
Tauno "Tappi" Suojanen on kuollut
Suojanen oli kuollessaan 86-vuotias. 
**Tauno "Tappi" Suojanen** on kuollut 19.1.2022 86 vuoden iässä. Suojasen tytär vahvistaa tiedon kuolemasta Ylelle.
Suojanen oli Suomen ensimmäinen viihdemusiikin manageri, joka aloitti uransa musiikin parissa 1950-luvulla keikkamuusikkona. 
Suojasen tamperelainen Viihdeohjelma Oy oli 1960-luvun tunnetuimpia ohjelmatoimistoja. Se myi muun muassa **Irwinin**, **Paula Koivuniemen**, **Martti ”Huuhaa” Innasen**, **Kari Kuuvan** ja monien kitarabändien keikkoja. Sen lisäksi Suojanen muistetaan esimerkiksi 1970-luvulla järjestämistään Yyterin juhannusjuhlista.
Suojanen syntyi vuonna 1935 Tampereella. Eläkepäiviään Suojanen asettui viettämään Kyröskoskelle, jonne rakennettiin legendaarinen tanssilava hänen aloitteestaan. 
**Katso myös:**[ Tappi Suojanen pyörittää bisnestä](https://areena.yle.fi/1-50103800?utm_medium=social&utm_campaign=areena-ios-share)
Kokkolan Talviharmonikka siirtyy toukokuulle
Koronapandemia esti jälleen Talviharmonikan järjestämisen.
Vaikea koronatilanne ja tiukat kokoontumisrajoitukset siirtävät Kokkolan Talviharmonikan toukokuulle. 
Kuitenkin Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin Pohjoismainen ilta konservatoriolla järjestetään 18. helmikuuta. YLE Radio 1 nauhoittaa konsertin.
Luvassa on toukokuussa tuttuun tapaan lastenkonsertteja, huippusolisteja sekä paljon avoimia tilaisuuksia eri puolilla Kokkolaa ja Pietarsaarta. 
Suurin yksittäinen konsertti on Guardia Nuevan 20-vuotisjuhlakonsertti jäähallissa. Solisteina kuullaan muun muassa **Jarkko Aholaa**, **Arja Korisevaa** ja **Teemu Roivaista**.
Myös uusia avauksia nähdää.n Talviharmonikka tarjoaa on tänä vuonna ainakin Ilta Mustakarilla -tapahtuman, konsertin Kahvila Sahassa ja mukana ollaan myös Brygganin kesäkauden avauksessa.
Talviharmonikka järjestetään tänä vuonna 17.–27. toukokuuta. 24. kerran.
Jo ostetut liput käyvät konsertteihin sellaisenaan. 
Koltansaame on Norjassa kuollut kieli, mutta nyt Inge Arvola pääsee opiskelemaan sukunsa kieltä puhelinsovelluksen avulla
Kolttasaamelainen Inge Arvola ei ole koskaan päässyt oppimaan sukunsa kieltä. Norjassa kadonneeksi luokiteltua koltansaamen kieltä voi nyt kuitenkin opetella puhelinsovelluksen avulla.
– Olen jo monta vuotta miettinyt, että haluan oppia koltansaamen kielen. Nyt siitä tuli paljon helpompaa, kun kieltä voi opetella puhelimella, iloitsee **Inge Arvola** Pohjois-Norjan Neidenistä.
New Amigos -sovelluksessa koltansaamea voi alkaa opiskelemaan aivan perussanastosta, kuten numeroista ja vuodenajoista. 
Arvolalle koltansaame ei ole kielenä täysin vieras. Lapsuudessaan hän kulki paljon sukulaistensa luona rajan toisella puolella Suomessa, Sevettijärvellä, jossa kieli on yhä edelleen elinvoimainen. Vaikka isovanhemmat ja sukulaiset puhuivat koltansaamea, Arvola ei sitä kuitenkaan päässyt oppimaan.
Sovellus avuksi Norjassa koltansaamen kielenelvytystyöhön
Koltansaamen kieli on Inge Arvolan kotimaassa Norjassa luokiteltu jo kuolleeksi kieleksi, vaikka esimerkiksi Neidenistä vain 25 kilometrin päässä Sevettijärvellä kieli elää ja voi hyvin. 
Norjassa puhutaan yhteensä viittä eri saamen kieltä, mutta koltansaame ei näihin kieliin kuulu.
[Tähän niin Neidenin kolttasaamelaiset kuin Norjan saamelaiskäräjätkin haluavat muutoksen. ](https://yle.fi/uutiset/3-9699455)Norjassa on alettu hiljalleen lisäämään resursseja koltansaamen kielen elvyttämiseen. 
Viime vuonna julkaistu koltansaamenkielinen versio New Amigos-pelistä on ensimmäisiä askeleita kielenelvytystyössä. Norjan saamelaiskäräjät rahoitti sovellusta 300 000 kruunulla.
Kolttasaamelainen museo Ä'vv on sekin aktiivisesti mukana elvyttämässä alueelta kadonnutta kieltä. Museon johtaja **Maria Kemi Rein** kertoo, että kielen opetteluun suunnattu sovellus on iso apu työssä, mutta vasta vain pieni alku.
Tulevaisuutta ajatellen tarvitaan paljon enemmän, sillä sovelluksessa esimerkiksi kieliopin ja taivutusten opettelu on haastavaa.
– Tarvitsemme kiireesti norjankielisiä koltansaamen oppikirjoja, jotta voisimme alkaa opettelemaan myös kielioppia. Toivon, että tämä sovellus innostaisi Neidenin kolttia opettelemaan omaa kieltään ja tutkimaan oman perheensä kulttuuria. Toivon, että koltansaamesta tulisi luonnollinen osa tämän alueen elämää, sanoo Kemi Rein. 
Nuorelta sukupolvelta löytyy motivaatiota
New Amigos -sovelluksella voi opiskella koltansaamen lisäksi myös pohjoissaamea, eteläsaamea ja luulajansaamea. Opiskelukieli on norja. Suomeksi puolestaan voi opetella pohjoissaamea juuri julkaistulla IndyLan -sovelluksella.
Uuden sovelluksen myötä koltansaamen oppimisesta tuli Inge Arvolalle tulevaisuuden suurimpia tavoitteita. Vielä hän tavaa sanoja kolttamuseon näyttelyn seiniltä. 
_Ǩiđđpääiʹǩ, luõzz šeellmõš, mieʹcctummuš._ Kevätpaikat, lohenpyynti ja metsästys. 
Muun muassa nämä asiat ovat olleet osa Arvolan arkielämää, osa kolttasaamelaista kulttuuria. Nyt on kielen vuoro, eikä Arvola epäile hetkeäkään, etteikö kieli alkaisi sujumaan.
– Toivon todella, että saamme kielemme takaisin. Esimerkiksi jo tienviitat ja muut kyltit voisivat olla Neidenissä koltansaameksi, kuten Suomen puolella jo on, sanoo Arvola.
Tutkija arvioi: Pohjois-Savon vaalituloksessa on kaksi isoa yllätystä
Tutkijan mukaan vaaliuurnille lähtivät nyt etenkin iäkkäämmät ihmiset, jotka tarvitsevat palveluja.
Historian ensimmäisissä aluevaaleissa oli Pohjois-Savossa kaksi päällimmäistä yllätystä. Näin arvioi Itä-Suomen yliopiston sosiaali- ja terveysjohtamisen laitoksen tutkimuspäällikkö **Elsa Paronen**.
– Keskustan osalta oli yllätys, että voitto tuli niin isoksi, hän sanoo.
Keskusta sai Pohjois-Savon hyvinvointialueen äänistä 28,5 prosenttia, kun toiseksi yltänyt SDP sai 19 prosenttia. Paikkoja keskusta sai 21, kun toiseksi tullut SDP 13 ja kolmanneksi tullut kokoomus 12.
– Toisaalta taas äänestysprosentti jäi niinkin matalaksi, ja se oli todella pettymys, hän jatkaa.
Äänestysprosentti oli Pohjois-Savossa 45,9. Se jää hieman valtakunnan äänestysinnokkuudesta, joka oli 47,5 prosenttia.
Parosen mukaan vaaliuurnille lähtivät nyt etenkin iäkkäämmät ihmiset, jotka tarvitsevat palveluja. Sen sijaan nuorten äänestysprosentti jäi pieneksi.
– Vaikka on tiedetty suuret linjat; sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi, kansalaisille ei avautunut, että mitä se käytännössä ja minulle henkilökohtaisesti tarkoittaa, Paronen sanoo.
Aluevaalit nostivat esiin uusia nimiä runsaalla äänimäärällä
Parosen mukaan matala äänestysprosentti tarkoittaa sitä, että näiden vaalien tuloksesta on vaikea ennakoida tulevia eduskuntavaaleja. Ne pidetään reilun vuoden kuluttua, huhtikuussa 2023.
Toisaalta aluevaalit nostivat politiikkaan mukaan uusia henkilöitä, joista saatetaan kuulla myös seuraavissa vaaleissa.
– Uusia henkilöitä kannattaa seurata: Keskustalla **Markku Siponen**, SDP:lla **Hannu Tsupari**, Kokoomuksella **Kati Hynninen** ja **Karoliina Partanen**, Paronen luettelee.
Neljänneksi tullut perussuomalaiset sai aluevaltuustoon seitsemän paikkaa. Parosen mukaan perussuomalaisilta puuttui aluevaaleissa selkeä hyvinvointivaalien kärki.
– Ehkä siellä haettiin provokatiivisella ajatuksella sitä, että saadaan ihmiset äänestämään. Että nostetaan bensanhinta ja muut tällaiset asiat kärkeen. Lähdettiin valtakunnallisesti ehkä vähän populistisellekin linjalle, että ei otettu vakavasti näitä vaaleja, hän arvioi.
Tulevalla valtuustolla on edessään isoja päätöksiä, kuten palkkojen harmonisointi, sopimusten siirtäminen hyvinvointialueelle ja kuntien erilaisten järjestelmien yhdenmukaistaminen. 
– Kyllä tässä joudutaan todella nopeasti töihin, Paronen sanoo.
Voit vielä palata vaali-illan tunnelmiin ja katsoa vaalien tulokset [Ylen Pohjois-Savon vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256493).
Poliisi tavoitti Loimaalla lauantaina kaksi rattijuoppoa saman auton ratista
Molemmat kuljettajat puhalsivat yli törkeän rattijuopumuksen rajan. 
Poliisipartio pysäytti Loimaalla lauantai-illan aikana kahdesti saman ajoneuvon, ajoneuvon kuljettajat puhalsivat poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän rajan.
Poliisi kertoo tiedotteessaan pysäyttäneensä lauantaina illalla valvonnan yhteydessä ajoneuvon, jonka kuljettajalle suoritettiin puhalluskoe. Ajoneuvon, vuonna 1997, syntynyt mieskuljettaja puhalsi poliisin alkometriin lukeman 1,10 mg/l. 
Mies kuljetti ajoneuvoa ilman vaadittavaa ajo-oikeutta. Törkeän rattijuopumuksen lisäksi miestä on syytä epäillä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Ajoneuvossa oli tapahtuma-aikaan yksi matkustaja.
Lauantai-illan aikana, jo aiemmin valvonnan yhteydessä pysäytetty sama ajoneuvo, ajoi valtatie 9:llä uudelleen poliisipartiota vastaan. 
Vuonna 1992 syntynyt mies puhalsi poliisin alkometriin lukeman 1,55 mg/l. Miehellä oli tapahtuma-aikaan voimassa oleva ajo-oikeus, hänet määrättiin rattijuopumusepäilyn vuoksi ajokieltoon. Rattijuopumuksen lisäksi kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Vesijohtoveden keittäminen Sysmässä jatkuu – vesiverkoston desinfiointi näyttää onnistuneen
Veden keittokehotus voidaan mahdollisesti purkaa perjantaina 28. tammikuuta, jos kaikki näytteet ovat puhtaita.
Sysmässä talousveden keittokehotus jatkuu yhä. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti, mutta juomavesi ja ruoanvalmistukseen käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Saastuneen vesijohtoverkoston desinfiointi vaikuttaa perjantaina 21. tammikuuta otettujen näytteiden perusteella onnistuneen hyvin. Näytteenottoa jatketaan tiistaina 25. tammikuuta koko verkoston alueella.
Alustavan arvion mukaan keittokehotus voidaan purkaa perjantaina 28. tammikuuta, mikäli kaikki tulokset valmistuvat siihen mennessä ja ne ovat puhtaita. 
Varaveden jakelupiste on edelleen toiminnassa ja herkkäihoisilla on mahdollisuus käydä peseytymässä Sysmän uimahallilla. Näistä palveluista tiedotetaan tarkemmin Sysmän kunnan sivuilla.
Sysmän vesijohtoverkon talousvesi on ollut käyttökiellossa loppiaisesta asti. [Syynä on putkirikko](https://yle.fi/uutiset/3-12266905), jossa jätevesi ja käyttövesi pääsivät sekoittumaan inhimillisen virheen vuoksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuotantoprosessin häiriö sytytti palon LVI-alan yrityksessä Turun Orikedolla – palo saatiin rajattua syttymistilaan
Hälytys Orikedontien ja Kuormakadun risteykseen tuli pelastuslaitokselle hieman ennen puoltapäivää maanantaina.
LVI-alan laitevalmistajan tuotantohallissa Turun Orikedolla syttyi maanantaina puolenpäivän jälkeen tulipalo. Palon aiheutti pelastuslaitoksen mukaan tuontantoprosessissa tapahtunut häiriö. 
Palo saatiin rajattua syttymistilaan, josta kuitenkin levisi savua tuotantotilaan. Kolme henkilöä altistui lievästi savulle.
Palo on sammutettu. Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
_Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 13.10._
Vaalien ylivoimaisen voittajan SDP:n piiripomo korostaa yhteistyötä Satakunnan uudessa aluevaltuustossa
SDP:n Satakunnan piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen kertoo, että puolueet ovat jo rakentaneet mallia, jolla jaetaan paikkoja aluehallitukseen ja alueellisiin lautakuntiin.
Satakunnan [aluevaaleissa](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/6) murskavoiton ottaneen SDP:n piirin puheenjohtaja **Harri Lehtonen** iloitsee puolueensa odotuksia korkeammasta vaalituloksesta.
SDP otti aluevaaleissa Satakunnassa [ylivoimaisen voiton](https://yle.fi/uutiset/3-12283176) 28,1 prosentin kannatuksella. Muut puolueet jäivät kauas taakse.
– Korostan luottamusta. Kansa luottaa, että me hoidamme jokaisen ihmisen asiaa, itsekin uuteen aluevaltuustoon 892 äänellä noussut Harri Lehtonen sanoo.
Lehtonen on johtanut demaripiiriä kohta jo 15 vuotta. Tänä aikana Satakunta on vahvistanut asemaansa Suomen sosiaalidemokraattisimpana maakuntana.
Paikkajaosta sopu pitkällä
Puolueet ovat jo ennen vaaleja sopineet mallista, jolla luottamustehtäviä jaetaan Satakunnassa. Tämän mallin pohjalta aletaan nyt jakaa paikkoja ensin puolueiden välillä, minkä jälkeen puolueet etsivät tehtäviin mieleisensä henkilöt.
– Korostan SDP:n nimissä, että teemme hirveän vahvaa yhteistyötä, Lehtonen sanoo.
Äänestysaktiivisuus huolettaa
Yksi asia Harri Lehtosta aluevaaleissa harmittaa: matala äänestysaktiivisuus. Satakunnassa äänesti 48,4 prosenttia äänioikeutetuista.
– Ei voi puhua katastrofista, mutta iso hätähuuto se on. Alle puolet äänioikeutetuista käyttää kansalaisoikeuttaan. Meillä on demokraattinen, hieno systeemi, ja äänioikeutta pitäisi käyttää.
Lehtonen pitää valitettavana myös sitä, että Nakkila, Siikainen, Jämijärvi ja Karvia jäivät ilman edustajaa aluevaltuustossa.
– Itselläni oli toive, että jokainen kunta olisi saanut paikan. Maakunnallinen kattavuus on silti parempi kuin ennakkoveikkailuissa, Lehtonen sanoo.
Harri Lehtonen korostaa, että uuden aluevaltuuston ja poliittisten piirijärjestöjen velvollisuus on pitää huolta myös ilman edustajaa jääneiden seutujen tarpeiden ja niiden näkemysten huomioimisesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sähköyhtiö Väre aikoo vyöryttää datahub-kuukausimaksuja kuluttajien sopimuksiin – kuluttajaviranomainen selvittää laillisuutta
Sähkönmyyntiyhtiö Väre on lähettynyt asiakkailleen kirjeitä, joissa se yksipuolisesti ilmoittaa lisäävänsä jopa kuukausimaksuttomiin sopimuksiinsa kuukausimaksun.  Kilpailu- ja ja kuluttajavirasto on alkanut selvittää asiaa. 
Joulukuussa korkeiden sähkönhintojen hetkinä asiakkaisiinsa jopa tekstiviestein vedonnut sähkönmyyntiyhtiö Väre aikoo hyvin poikkeuksellisella tavalla korottaa jopa määräaikaisen sähkösopimuksen tehneiden asiakkaidensa maksuja. 
Yhtiöltä on viime viikon lopulla saapunut asiakkaille kirjeitä, joissa se helmikuussa käyttöön otettavaan sähköyhtiöiden datahubiksi kutsuttuun tietojenvaihtojärjestelmään vedoten on ilmoittanut alkavansa veloittaa jatkuvaa käyttöpaikkakohtaista kuukausimaksua. Lisäksi yhtiö perii datahubin alkamiseen liittyen erillisen maksun.
– Kirjeet on lähetetty asiakkaille sen takia, että halutaan kertoa asiakkaille merkittävästä sähkömarkkinoista koskevasta muutoksesta, eli datahubista. Ja valitettavasta tähän liittyy myös kustannuksia, sanoo Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu**. 
Hänen mukaansa kyse on sähkönmyyjän näkökulmasta lakisääteisistä, pakollisista kehitys- ja ylläpitokustannuksista, joita ei ole voinut ottaa huomioon sopimuksia tehdessä. 
Uusi käyttöpaikkakohtainen maksu
– Tekemällä tällä tavalle, että se on jokaiselle asiakkaalle samansuuruinen, pystytään ensinnäkin olemaan selkeitä, mistä on kyse ja mistä kukakin maksaa. Ja toisaalta vältetään tilanne, että joku toinen asiakassegmentti pelkästään maksaisi niitä kustannuksia, jotka kuitenkin johtuvat jokaisesta käyttöpaikasta, Keski-Karhu perustelee. 
Muutos koskee Väreen asiakkaiden yli 200 000 sähkönkäyttöpaikkaa. Samalla asiakkaalla voi olla useampia käyttöpaikkoja. Maksuja aiotaan periä myös asiakkailta, jotka ovat tehneet yhtiön kanssa erikseen sovitusti kuukausimaksuttoman ja kiinteähintaisen sähkösopimuksen.
Väre myös kirjeessä tulkitsee, ettei asiakkaalla on oikeutta muutokseen vedoten irtisanoa sopimustaan. 
KKV pitää Väreen menettelyä outona
Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV on saanut Väreen lähettämistä kirjeistä muutamia kymmeniä yhteydenottoja. 
– Se tuntuu nyt tässä yhteydessä oudolta menettelyltä, kun muutkaan sähköyhtiöt eivät ole tässä yhteydessä näin menetelleet, sanoo johtava asiantuntija **Jukka Kaakkola** KKV:stä.
Hänen mukaansa asiaa aletaan selvittää. 
– Yleensä tällaiset tietojärjestelmien kehittämiskulut elinkeinonharjoittaja sisällyttää yleiskuluihinsa, ja kuluttaja maksaa ne tuotteiden hinnoissa. Niistä ei erillisiä palvelumaksuja veloiteta.
Jos Väre kuitenkin viraston selvittelyn aikana jo laskuttaa kyseisiä maksuja, kannattaa niistä Kaakkolan mukaan reklamoida Väreelle. 
Mikäli maksut todetaan myöhemmin perusteettomiksi, on Kaakkolan mukaan kuluttajalla oikeus saada ne takaisin. 
Suomalaisessa oikeuskäytännössä kynnys kuluttajan kanssa tehdyn sopimuksen yksipuoliseen muuttamisen myyjäyhtiön taholta on muun muassa [kuluttaja-asiamiehen linjausten ](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/tietoa-ja-ohjeita-yrityksille/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/sopimusehtojen-muutokset/)mukaan korkea. 
Sopimukset on pidettävä - kynnys yksipuolisiin muutoksiin korkea
Esimerkiksi lainsäädäntömuutoksiin tai viranomaismaksuihin vetoaminen korotusperusteena edellyttää, ettei myyjällä ole ollut niistä tietoa sopimuksen tekohetkellä. Työ- ja elinkeinoministeriö on kuitenkin [tiedottanut](https://tem.fi/-/sahkomarkkinalaki-taydentyy-uusien-palvelujen-kehittamista-helpottava-datahub-kokoaa-sahkon-kaytto-ja-kayttajatiedot-yhteen-jarjestelmaan) datahub-järjestelmään liittyen jo vuoden 2019 tammikuussa eli yli kolme vuotta sitten. 
Myös maksun lisääminen kuluttajien sähkölaskuihin nyt alle kuukauden ilmoitusajalla on erikoista. [Energiavirasto](https://energiavirasto.fi/-/energiavirasto-vahvisti-sahkokaupan-keskitetyn-tiedonvaihdon-palveluehdot) vahvisti sähkökaupan keskitetyn tiedonvaihdon palveluehdot viime elokuussa. 
Vuoden 2019 alussa toimintansa markkinoilla aloittanut Väre on Savon Voiman, Kuopion Energian, Jyväskylän Energian ja Lappeenrannan Energian perustama sähkönmyyntiin keskittynyt energiapalveluyhtiö. 
Myös Väreen hallitus on informoitu asiasta.
 – Hallitus on kyllä tietoinen asiasta, ja siinä mielessä minulla on tässä toimintamahdollisuus ollut, Keski-Karhu toteaa.
_24.1.2022 klo 12.33 juttua muutettu: vaihdettu viimeisen väliotsikon sana oikeus sanaksi kynnys. 24.1.2022 klo 14.40 lisätty Väreen toimitusjohtajan kommentit. 24.1.2022 klo 15.10 ja 25.1.2022 09.10 muutettu viimeisen sitaatin ja sitä edeltäneen lauseen sana omistajat hallitukseksi._ 
"Alatyyliset kommentit olivat aina miehiltä" – Perttu Jussila, 30, kohdensi somemainonnan naisiin, ja se kannatti useasta syystä
30-vuotias Perttu Jussila valittiin vihreiden ryhmästä Pirkanmaan aluevaltuustoon. Hän kohdensi mainontaa naisille sosiaalisessa mediassa. 
Neljältä aamuyöllä maanantaina tamperelainen **Perttu Jussila** luovutti. Unta ei tulisi. Pirkanmaan aluevaltuuston vaalitulos meni niin tiukille, ettei 30-vuotiaalle Jussilalle tullut uni silmiin. 
Puoleltaöin varmistui, että Jussila tuli valituksi vihreiden ryhmästä. 
– 31 ääntä oli marginaali, ihan sai päätyyn asti jännittää.
Jussila tekee työkseen vaikuttajamarkkinointia. Hän on tunnettu myös entisenä ammattikeilaajana ja Suomen Keilailuliiton puheenjohtajana. Hän kisasi 28-vuotiaana Maailman keilailuliiton puheenjohtajuudesta kuwaitilaisen sheikkiä **Talal Mohammad Al Sabahia** vastaan. Jussila on saanut keilauksen MM-joukkuekultaa vuonna 2013 sekä lukuisia EM- ja SM-mitaleita.
Somekampanjan kohdentaminen
Ammattimarkkinoijana hän mietti tarkkaan, millaisen vaalikampanjan tekee. Jussila on kunnallispolitiikassa keskittynyt päihde- ja mielenterveyshoitoon ja puhui somessa niistä. 
– Tein kampanjan 80-prosenttisesti Instagramissa, koska vihreiden äänestäjistä 70 prosenttia on naisia. Instagramin käyttäjistä valtaosa on naisia, Jussila kertoo.
Aluevaltuustoon valituista 57 prosenttia on naisia. Myös Perttu Jussila tavoitti naisäänestäjät ja puolueen jäsenet kohdentamalla hyvin. 
Facebookissa ja Instagramissa voi ostaa mainontaa, jonka voi kohdentaa esimerkiksi tietynikäisiin ja naisiin tai miehiin. 
Vihapuhe väheni
Kohdentaminen kannatti Jussilan mukaan myös toisesta syystä. Hän kohtasi kokemuksensa mukaan huomattavasti vähemmän vihapuhetta ja törkyä kohdistamalla somemainonnan naisiin. 
– Facebookin mainonnan kohdistin vain naisille ja kaikki alatyyliset kommentit ja haha-kommentit oli nollissa, Jussila kertoo havainnostaan.
Yhden mainoksen hän kohdisti myös miehille vahingossa. 
– Meni vartti, ja ne ivalliset kommentit ovat aina miehiltä minun tapauksessani.
Jussilaa alkoi kiinnostaa ilmiö ja hän tarkkaili myös muiden puolueiden kannattajien vaalimainontaa somessa ja niiden saamia kommentteja. 
– Alatyyliset kommentit olivat aina miehiltä.
Lue lisää: 
[Kolme pormestaria, murhatutkija, 25-vuotias pintakäsittelijä, poliitikkoja, hoitajia ja lääkäreitä – tällainen on Suomen suurin aluevaltuusto ](https://yle.fi/uutiset/3-12282727)
[Perussuomalaisten ääniharavat 25- ja 24-vuotiaita, keskustalla riveissä 24-vuotias – aluevaltuusto ei ole Pirkanmaalla niin harmaa kuin voisi luulla](https://yle.fi/uutiset/3-12282967)
[Entinen ammattikeilaaja Perttu Jussila, 28, haastaa kuwaitilaisen sheikin: "Ei taida olla muita vaihtoehtoja kuin meikäläinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10941805)
[Sinulle en mainosta ](https://yle.fi/uutiset/3-12273462)
Pekingin olympialaisten koronavaatimuksia lievennettiin – negatiivinen testitulos on nyt helpompi saada
Uuden raja-arvon myötä on helpompi päästä kisakuplaan. Pekingin olympialaisissa koronaviruksen leviämistä pyritään estämään tiukoin ohjeistuksin.
Pekingin olympiakisojen järjestäjät ja Kiinan paikallisviranomaiset ovat laskeneet helmikuussa alkavien talvikisojen koronatestien raja-arvoa. PCR-testin CT-arvoa, joka kertoo viruksen kopiomäärästä limakalvolla, on pudotettu 40:stä 35:een. Raja-arvon alentamisen myötä olympiakisoihin osallistuvien on helpompaa tuottaa negatiivisia testituloksia.
Uusi raja-arvo astuu voimaan välittömästi. 
Olympiakisoihin on saapunut tähän mennessä jo 2 586 henkilöä, joiden joukosta on löytynyt 72 positiivista koronatestitulosta. 
Mitä pienempi CT-arvo on, sitä enemmän virusta on limakalvoilla. Vastaavasti, mitä suurempi CT-arvo on, sitä todennäköisempää on, ettei henkilö enää tartuta tautia.
Herolan kisamatkalle lopullinen sinetti
Esimerkiksi Suomessa tulkitaan niin, että henkilö ei enää ole tartuttava, kun CT-arvo nousee yli 40:n, mutta koripallon NBA:ssa ja jääkiekon NHL:ssä raja-arvo on 30. Myös Itävallassa arvoksi riittää 30, kuten yhdistetyn Suomen ykkösurheilija **Ilkka Herola** [sai todeta viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12280608).
Tämän päivän uutinen tarkoittaa myös sitä, että oireettomasta koronatartunnasta toipuvan Herolan olympiakisamatka sai lopullisen sinettinsä. 
– Eilen saatiin varmuus, että Ilkka saa osallistua Pekingin olympialaisiin. **Maarit Valtonen** (Olympiakomitean ylilääkäri) laittoi viestiä, että tällainen tieto on tullut, yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen** vahvisti [MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-olympiatoivon-ilkka-herolan-viikkoja-kestanyt-piina-vihdoin-ohi-suurin-stressitekija-poistui-nyt/8339452?mtv_ref=twb_urheilu_uusimmat_ei-F1-kiekko#gs.mtypk2).
Kyseenalainen kännykkäsovellus
Pekingin olympialaisissa koronaviruksen leviämistä pyritään estämään tiukoin ohjeistuksin. Kisoihin lähtevät henkilöt mittaavat ruumiinlämpöään päivittäin 14 päivän ajan ennen Kiinaan matkustamista ja kirjaavat lukeman puhelinsovellukseen.
Kyseenalaisen kännykkäsovelluksen käyttö ei ole ainut velvollisuus, josta urheilijan täytyy huolehtia ennen starttiviivalle pääsyä. Koronatestit niin Suomessa kuin Kiinassakin tulevat osallistujille tutuiksi.
Jokaisen Kiinaan matkustavan tulee saada kaksi negatiivista tulosta PCR-koronatestistä. Testit täytyy tehdä kahtena eri päivänä, ja ensimmäinen aikaisintaan 96 tuntia ennen Kiinan-lentoa. Jos täysin rokotetulla henkilöllä ei ole ollut aikaisemmin koronatartuntaa, nämä kaksi PCR-testiä riittävät. 
Kiinassa, niin kutsutussa kisakuplassa, urheilijoille tehdään koronatestit päivittäin.
Kisajärjestäjillä on tiukka linja rokottamattomien kohdalla. Jos henkilöllä ei ole täyttä rokotesuojaa (kahta annosta), hän joutuu peräti 21 päivän karanteeniin Kiinassa ennen kuin saa luvan siirtyä kisakuplaan. Suomen joukkueen jäsenet on rokotettu, eivätkä he joudu tähän kolmen viikon eristykseen.
**Lue myös:**
[Tänään valitaan Suomen lopullinen olympiajoukkue – nämä urheilijat on jo valittu Pekingiin, tässä kuumimmat kysymysmerkit](https://yle.fi/urheilu/3-12282748)
[Peräti 300 suomalaisurheilijaa oli "tyrkyllä" Pekingin olympialaisiin –  kisoihin haluavat kirjaavat terveystietojaan päivittäin sovellukseen, jossa on räikeitä tietoturva-aukkoja](https://yle.fi/urheilu/3-12277222)
[Ilkka Herolan koronanäyte on Suomessa positiivinen, mutta Itävallassa negatiivinen – olympiamatka voisi pelastua yllättävällä kikkailulla](https://yle.fi/urheilu/3-12280608)
Siuntio jäi ainoana Uudenmaan kuntana ilman aluevaltuutettua – "En ala tämän vuoksi vaatteitani repimään", toteaa kunnanjohtaja
Naapurikunta Inkoosta yllätysääniharavaksi noussut RKP:n Henrik Wickström oli suosituin ehdokas myös Siuntiossa.
Reilun 6 000 asukkaan Siuntio on ainoa Uudenmaan kunta, joka jäi aluevaaleissa kokonaan ilman omaa valtuutettua. 
Lähimmäksi paikkaa pääsi RKP:n **Merja Laaksonen**, joka jäi 385 äänellä varasijalle. 
Kunnanjohtaja **Juha-Pekka Isotupa** pitää tilannetta valitettavana mutta odotetunlaisena. Siuntiossa ei ollut yksittäistä ehdokasta, joka olisi saanut siuntiolaisten kannatusta yli puoluerajojen.
– Varmaan aika perinteisesti äänestettiin, ei ollut sellaista äänten keskittymistä. Tämä oli vähän jopa oletettua. 
Naapurikunta Inkoosta nousi yllättäjä koko maan ääniharavien kärkikolmikkoon. RKP:n **Henrik Wickström** keräsi yli 5800 ääntä, ja oli myös siuntiolaisäänestäjien suosituin ehdokas.
Hyvät naapurisuhteet korostuvat
Millä keinoilla pienen kunnan ääni saadaan kuulumaan aluevaltuustossa, jossa reilusti yli puolet paikoista kuuluu Espoolle ja oman kunnan edustaja puuttuu kokonaan?
– En näe sitä niin kauhean isona asiana, koko aluetta siellä katsotaan kuitenkin. Yksi valtuutettu ei ihmeisiin pysty ja kohtalaisen julkistahan päätöksenteko on kunnissa ja alueilla. En ala tämän vuoksi vaatteitani repimään, Isotupa sanoo.
Siuntion kannalta tärkeä edistettävä asia olisi uusi sotekeskushanke, joka on jo saanut sosiaali- ja terveysministeriön hyväksynnän. Hanke on toistaiseksi pelkkä suunnitelma, mutta sen edistäminen olisi Siuntion kannalta keskeistä.
Keskukseen olisi tarkoitus saada niputettua sosiaali- ja terveyspuolen peruspalvelut sekä vanhusten palveluasumista nykyistä tehokkaammin järjestettynä. Siuntiossa yli 75-vuotiaiden määrä kolminkertaistuu lähitulevaisuudessa, Isotupa sanoo.
Hän arvioi oman aluevaltuustoedustajan puuttumisen näkyvän tiedonsaannissa enemmän kuin varsinaisessa päätöksenteossa. 
– Tiedonsaannin ja keskustelun näkökulmasta oma edustaja olisi ollut tärkeä. Se että siellä olisi henkilö, joka osaa sanoa, missä mennään.
Isotupa arvioi, että Siuntion kannalta hyvät suhteet naapurikuntiin ja niiden aluevaltuustoedustajiin ovat jatkossa tärkeät.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.2.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Näin aluevaaleissa kävi – katso 5 tärkeintä asiaa vaalien tuloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12283231)
[Pizzaa, pettymystä ja yksi olut – nämä 21 valokuvaa tiivistävät aluevaali-illan](https://yle.fi/uutiset/3-12279300)
[Te kysyitte, asiantuntijat vastasivat – tässä 20 olennaista vastausta aluevaaleista ja sotesta](https://yle.fi/uutiset/3-12267630)
Oulun osallistuvaan budjetointiin saa taas pian esittää omia ideoitaan
Tänä vuonna kaupunki toteuttaa oululaisten ensin ideoimia ja sitten jatkokehittelyn ja karsinnan jälkeen valitsemia hankkeita 70 000 eurolla. Ideoiden haku alkaa tammikuun viimeinen päivä.
Oulussa kaupunkilaiset pääsevät taas ideoimaan julkisella rahoituksella toteutettavia, mieleisiään kohteita.
Oulun kaupungin osallistuvan budjetoinnin ehdotuksia otetaan vastaan maanantaista 31. tammikuuta alkaen. Kaupunki on varannut kaikkiaan 70 000 euroa, jolla se toteuttaa oululaisten ideoimia kohteita.
[Osallistu Oulu -sivustolla](https://osallistu.ouka.fi/) voi kuka tahansa ehdotta ideaa, joka parantaisi Oulun viihtyvyyttä sekä yhteisöllisyyttä. Aikaa on 13. helmikuuta asti. 
Tämän jälkeen kaikki toteuttamiskelpoiset ideat pääsevät jatkokehittelyyn ja lopulta niistä voi äänestää myöhemmin keväällä. Eniten ääniä keränneet ehdotukset toteutetaan budjetin puitteissa.
Viime vuoden osallistuvassa budjetoinnissa oululaiset äänestivät toteutettavaksi [kahdeksan erilaista ehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12094419). Viime vuonna budjetoitu summa oli 50 000 euroa, rahaa on siis enemmän käytettävissä tänä vuonna. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Äänestyskisan voitti Enonkoski: Pohjois-Karjala lupaa tuoda torikahveille myös piirakoita
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen viestintäsuunnittelija Stiina Ikonen kertoo, että pohjoiskarjalaiset ja pohjoissavolaiset tarjoavat kahvit porukalla.
Aluevaalien äänestystulos merkitsee sitä, että torikahvit juodaan kevättalvella Enonkoskella Etelä-Savossa. 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue haastoi savolaiset äänestyskisaan. Panoksena oli torikahvit siinä maakunnassa ja kyseisen voittaja-alueen kunnassa, jossa on äänestetty vilkkaimmin.
Etelä-Savon kokonaisäänestysprosentti oli 48,1 ja Enonkosken 55,8. Pohjois-Savossa äänestysprosentti oli 45,9. 
Pohjois-Karjalassa äänestysinto oli laimeinta, joten äänestysaktiivisuus jäi vain 44,4 prosenttiin. 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen viestintäsuunnittelija **Stiina Ikonen** kertoo, että pohjoiskarjalaiset ja pohjoissavolaiset tarjoavat kahvit porukalla.
– Paperiin on kirjoitettu, että kahvitilaisuus järjestetään maaliskuun loppuun mennessä, mutta katsotaan nyt koronatilanne. Päivämäärä ei ole vielä pilkulleen lyöty. Ihan ilolla menen Enonkoskelle tarjoamaan kahvin kyljessä karjalanpiirakoita, Stiina Ikonen sanoo.
Pohjois-Karjalan ideoimaan [haasteeseen lähti mukaan useita maakuntia](https://yle.fi/uutiset/3-12190577).
Helsingin pörssin syöksy syveni, päivän pudotus jyrkintä lähes kahteen vuoteen – USA:n pörssit toipuivat laskukierteestä
Helsingin pörssin osakekurssit laskivat maanantaina lähes viisi prosenttia, mikä lähentelee koronaromahduksen pahimpia päiviä. Kiristyvä rahapolitiikka, Ukrainan kriisi ja epävarma tuloskausi synkentävät sijoittajien tunnelmia.
Helsingin pörssin perjantaina alkanut alamäki syventyi entisestään maanantaina, jyrkemmin kuin muualla Euroopassa.
Pörssin kokonaiskehitystä kuvaava hintaindeksi painui liki viisi prosenttia miinukselle. Viimeksi näin suuria päiväpudotuksia on nähty koronakeväänä 2020, jolloin pörssit romahtivat ympäri maailmaa.
Helsingin pisteluku laski maanantaina ensi kertaa alle 12 000:een viime vuoden kevään jälkeen. [Perjantaina pörssi sulkeutui yli kolmen prosentin laskussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12280718)
Euroopan suurimpien firmojen arvoa mittaava Stoxx Europe 600 -indeksi putosi vajaat neljä prosenttia pakkaselle.
Yhdysvalloissa Wall Streetin pörssit toipuivat aiemmasta laskukierteestä ja osakkeet kallistuivat pörssin sulkeutuessa.
Dow Jones -indeksi ja yleisindeksi S&P 500 sulkeutuivat 0,3 prosentin nousussa. Teknologiaosakkeista tunnettu Nasdaq oli 0,6 prosentin nousussa sulkeutuessaan.
Lasku kattoi taas lähes koko Helsingin pörssin. Metallipajayhtiö Outokumpu laski kahdeksan prosenttia. Marimekko oli miinuksella yli seitsemän prosenttia. 
Viime vuoden pörssikiitäjän QT Groupin osake laski yli kuusi prosenttia. Jo perjantaina sen kurssi putosi yli kahdeksan prosenttia.
Helsingin pörssin suurimmista yhtiöistä esimerkiksi Nokia laski viisi ja Kone 4,7 prosenttia
Korkojen nousu, Ukraina, omikron...
Suurin syy pörssin laskusuunnalle on rahapolitiikan kiristyminen Yhdysvalloissa, Nordean varallisuudenhoidon päästrategi **Antti Saari** sanoo.
Sijoittajat hermoilevat ennen maan keskuspankin kokousta keskiviikkona. He pelkäävät koronnostoa.
– Osakkeiden arvostustasot laskevat, kun korot nousevat. Markkinoilla siis sopeudutaan nyt kiristyvään rahapolitiikkaan.
Keskuspankki Fed ennakoi jo neljää koronnostoa kuluvalle vuodelle, mikä on selvästi nopeampi tahti kuin aiemmin odotettiin. Maan inflaatio on korkeimmillaan vuosikymmeniin.
Hermostuneisuutta markkinoilla lisää geopolitiikka eli Venäjän hyökkäyksen uhka Ukrainaan. 
Myös alkanut tuloskausi vaikuttaa pörssisukelluksen taustalla, Danske Bankin vanhempi strategi **Kaisa Kivipelto** arvioi.
– Yhdysvalloissa on nähty hyvin vaihtelevia tuloksia yrityksillä. Myös Ukrainan kriisi kiristää sijoittajien tunnelmia, Kivipelto sanoo.
Epäselvää on sekin, miten omikron-koronamuunnos lopulta vaikuttaa talouteen.
Käänne sijoitusmarkkinoilla
Pörssit laskivat viime viikolla Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun keskuspankki oli varoitellut koronnostoista. Perjantaina alamäki laajeni Eurooppaan ja Aasiaan. 
Korkojen nousu tarkoittaa käännettä sijoitusmarkkinoilla. Sijoittajien pitää suhtautua yrityksiin aiemmin kriittisemmin.
– Tämä kurssilasku on hyvä herätys sijoittajillle. On pärjätty pitkälle kasvuosakkeiden erittäin voimakkailla tuotoilla, mutta tuotot eivät ole enää itsestäänselvyys tästä eteenpäin, vaan täytyy nähdä todellista tuloskasvua, Dansken Kaisa Kivipelto sanoo.
Kivipellon mukaan sijoittajien onkin hyvä tarkastella omaa salkkuaan ja sitä, miten keskittyneitä salkun riskit ovat.
Hintojen heilahtelua voi näkyä myös jatkossa.
– Uusina tekijöinä on inflaatio ja kiristyvä rahapolitiikka, mikä muuttaa toimintaympäristöä sijoittajien kannalta. Meillä on myös takana erittäin pitkä nousukausi. Yhtä vahvaa elpymistä ei voi olla enää tuloksissa eikä taloudessakaan, Kivipelto sanoo. 
Ratkaisevia markkinoiden mielialan kannalta ovat myös yhdysvaltalaisten teknologiajättien kuten Applen ja Microsoftin tulosjulkistukset loppuviikosta.
Korkosijoittaminen on taas kannattavaa
Takana on vuosikausien negatiivisten korkojen aika. 
Merkittävimmät sijoituskohteet ovat osakkeet ja joukkovelkakirjat. Kun velkapapereista ei ole saanut tuottoa, sijoittajat ovat kilpailleet osakkeista. 
Näin osakkeiden hinta on noussut. Myös keskuspankkien valtava elvytys on ohjannut rahoja korkopapereista pörsseihin.
Yhdysvaltojen nousevat korot ovat osoitus siitä, että tuottoa on jälleen saatavissa myös korkosijoituksista. Osakkeiden hintoihin taas tulee laskupainetta, kun korkojen nousu syö osakkeiden tulevia tuotto-odotuksia. 
Korkojen nousu osuu erityisesti kasvuyhtiöihin eli yhtiöihin, jotka eivät tee tällä hetkellä välttämättä lainkaan voittoa, mutta joilta odotetaan tulevaisuudessa jättituottoja. Viime vuodet ovat suosineet korostetusti juuri kasvuyhtiöitä.
– Kasvuyhtiöiden tulevaisuudessa siintävät tuotto-odotukset laskevat, kun korot nousevat, Nordean Antti Saari toteaa.
Saaren mukaan pörssissä on nyt nähty siirtymää kasvuyhtiöistä niin sanottuihin arvoyhtiöihin. Niille ominaista on vakaa osingonmaksu, mutta kasvuyhtiöitä hitaammin kipuava osakekurssi.
"Ei pitkää laskumarkkinaa"
Koronakevään 2020 pörssiromahduksesta viime syksyyn asti osakkeista on saanut useiden kymmenien prosenttien tuottoja, joita keskuspankkielvytys on ruokkinut.
Nyt tuollaiset tuottolukemat kannattaa suosiolla unohtaa.
Ei Nordean Antti Saari eikä Dansken Kaisa Kivipelto silti odota pitkäaikaisesti laskevaa osakemarkkinaa. Lähiaikoina voidaan nähdä kuitenkin heiluntaa.
– Odotamme, että heilunta jatkuu tästä eteenpäin. Epävarmuudet eivät ole vielä poistuneet markkinoilta, Kivipelto sanoo.
Saaren mukaan taas viime päivien kurssilaskut näyttävät "melko tyypilliseltä nousumarkkinan korjausliikkeeltä". Sellainen nähdään yleensä kerran vuodessa nousumarkkinalla.
Saaren mielestä moni seikka puoltaa osakemarkkinoille korjausliikkeen jälkeen yhä kohtuullisen hyviä aikoja.
– Koronalamasta lähtenyt nousukausi on yhä alkuvaiheessa, maailmantalous kasvaa ja arviot tulevista tuloksista näyttävät olevan alakanttiin.
Juuri käynnistyvällä [Helsingin pörssin tuloskaudella lukuisilta yhtiöiltä odotetaan viime vuodelta jopa tulosennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12279017). 
Saari lisää, että vaikka korot nousevat Yhdysvalloissa, Euroopassa viitekorot ovat yhä selvästi negatiivisen puolella. Yhdysvalloissakin korot ovat vielä maltillisia, joten suurempia tuottoja on yhä odotettavissa osakemarkkinoilta.
Euroopassa keskuspankki on kertonut [vähentävänsä elvytystä, mutta koronnostoa odotetaan vasta ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12232531).
– Kokonaiskuva on yhä osakkeille myönteinen, vaikka kiristyvä rahapolitiikka jarruttaa ja korkojen nousu aiheuttaa jonkinlaista sopeutumista markkinoilla, Saari summaa.
**Lue lisää:**
[Helsingin pörssi sulkeutui kovassa laskussa, hermoilu levisi Yhdysvalloista – "Pörssit hermoilevat, kun korot kiristyvät", sanoo analyytikko](https://yle.fi/uutiset/3-12280718)
[Analyytikot tuloskaudesta: Valtaosa yhtiöistä tekee tulosennätyksiä ja tämän vuoden näkymiäkin korotetaan pian](https://yle.fi/uutiset/3-12279017)
[Pörssivuoden kootut ilmiöt: 20 vuoden ennätykset uusiksi, kapinasijoittajien metkuista miljarditappiot riskirahastoille ja muut poikkeusvuoden tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12247378)
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja puukotuksen yrityksestä kuopiolaisessa paikallisbussissa
Poliisi on ottanut kiinni kaksi nuorta tyttöä, joita epäillään yhdestä puukotuksesta sekä toisen puukotuksen yrityksestä.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja Kuopiossa lauantai-iltana linja-autossa tapahtuneesta puukotuksen yrityksestä. Havaintoja kaivataan linja-autosta numero 4, väliltä Kuopion keskusta–Saarijärventie 9, lauantailta 21. tammikuuta kello 20.30–21.00 väliseltä ajalta.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi nuorta tyttöä, joita epäillään tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä. Tilanne sai alkunsa, kun poliisi sai tehtäväksi mennä Haapaniemellä asuntoon, jossa oli puukotettu nuorta tyttöä. Asunnossa oli useita henkilöitä, mutta tekijät olivat ehtineet poistua linja-autoon.
Poliisin mukaan kyse on poikkeuksellisesta yksittäistapauksesta. Tutkinnallisista syistä poliisi ei tarkenna nuorten ikää.
– Vastaavat tapaukset ovat onneksi harvinaisia. Se, että kyse on nuorista tekijöistä ja puukotuksesta on huolestuttava asia, rikoskomisario **Mikko Hakkarainen** Itä-Suomen poliisista sanoo.
Linja-autossa tekijät olivat haastaneet riitaa heille entuudestaan tuntemattomien nuorten kanssa ja yrittäneet lyödä puukolla myös yhtä heistä. Linja-autossa olleet nuoret saivat puukon pois tekijältä ja poliisi otti tytöt kiinni heidän poistuessaan bussista. 
Poliisi pyytää linja-autossa olleilta havaintoja riidasta tai puukotuksen yrityksestä numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Katso täältä oman alueesi läpimenneet aluevaaleissa
Hyvinvointialueiden aluevaltuustot valittiin 21:lle alueelle. Aluevaaleissa äänestettiin kaikkialla Suomessa, paitsi Helsingissä ja Ahvenanmaalla. Tästä jutusta voit katsoa omalta alueeltasi valitut ehdokkaat. 
Suomessa käytiin eilen sunnuntaina historialliset ensimmäiset aluevaalit, joissa valittiin edustajat 21 hyvinvointialueen aluevaltuustoihin. 
Maaliskuussa toimintansa aloittavat aluevaltuustot päättävät alueiden sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta. Aluevaaleissa äänestettiin kaikkialla Suomessa, paitsi Helsingissä ja Ahvenanmaalla.
Aluevaalien suurin puolue kannatusprosentilla mitattuna on kokoomus. Toiseksi tuli SDP ja kolmanneksi keskusta. Keskusta sai suurimman puolueen paikan yhdeksällä hyvinvointialueella, kokoomus kuudella, SDP neljällä ja RKP kahdella.
Äänestysprosentti aluevaaleissa oli 47,5.
Lapin aluevaltuusto iäkkäämpi kuin maassa keskimäärin
Lapin aluevaltuustossa on hieman enemmän miehiä kuin naisia. Koko maan tasolla sukupuolijakauma on naisvaltainen.
Lapin aluevaltuutettujen keski-ikä on korkeampi kuin maassa keskimäärin. Valtuutettujen keski-ikä on Lapissa 54 vuotta, kun koko maassa keski-ikä on 51 vuotta.
Muista pohjoisen hyvinvointialueista Pohjois-Pohjanmaalla aluevaltuuston keski-ikä on 49 vuotta ja Kainuussa 55 vuotta.
Alle 35-vuotiaita Lapin valtuutetuista on vain viisi. Nuoria, alle 25-vuotiaita ei valittu Lapin aluevaltuustoon yhtään. Koko maassa heitä on valtuustoissa 19. Yli 65-vuotiaita Lapin aluevaltuutetuista on puolestaan 13. 
Enemmistö valtuutetuista, yli 54 prosenttia, on Lapissa miehiä. Koko maassa aluevaltuutettujen enemmistö, 53 prosenttia, on naisia.
**Lisää uutisia aluevaaleista löydät [Lapin vaaliteltalta](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).**
Oulun pääkirjasto muuttaa ensi syksynä keskustaan Pekurin kortteliin – remontin aikaisiin väliaikaistiloihin tulee pääkirjasto pienoiskoossa
Pääkirjaston muutto aiheuttaa muutoksia kirjaston palveluissa pitkin vuotta. Tämän kevään aikana muuttoon valmistaudutaan pakkaamalla kirjoja.
Oulun pääkirjasto muuttaa ensi syksynä keskustaan Pekurin kortteliin Pekurin talon toiseen kerrokseen. 
Pääkirjastossa aloitetaan vuoden kuluttua [perusparannus](https://yle.fi/uutiset/3-12122007). 
Pääkirjasto suljetaan ensi syksynä ja Pekurin kirjaston aukeaa samaan aikaan.
Pääkirjaston muutto aiheuttaa muutoksia kirjaston palveluissa pitkin vuotta. Tämän kevään aikana muuttoon valmistaudutaan pakkaamalla kirjoja. Kaikki pääkirjaston aineisto ei siirry Pekurin kirjastoon, vaan osa siirtyy Oulun kaupunginkirjaston muihin toimipisteisiin.
Pekurin kirjastossa on tarjolla kaikki kirjaston peruspalvelut: lehtisali, lainauspalvelut, tietokoneet ja tulostuspalvelut. Noin 800 neliön tiloihin rakennetaan pääkirjasto pienoiskoossa.
Uuden pääkirjaston on tarkoitus avautua asiakkaille vuonna 2025.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 16 000 asukkaan kaupunki Akaa jäi ilman aluevaltuutettua, Valkeakoski nappasi viisi paikkaa – molemmat uskovat naapuriapuun
Aluevaaleissa suurimmat kaupungit keräsivät eniten paikkoja aluevaltuustoihin. Voiko muiden kuntien valtuutettujen apuun luottaa, jos kunta jäi ilman valtuutettua aluevaaleissa? 
Yli 16 000 asukkaan kaupunki Akaa on yksi niistä, jotka eivät saa omaa valtuutettua hyvinvointialueen valtuustoon. [Koko maassa kohtalotovereita on 50 lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12283045). Pirkanmaalla ilman valtuutettuja jääviä kuntia on yhteensä yhdeksän eli eniten.
Voisiko Akaasta löytyä selitys kehnolle tulokselle? Valuivatko äänet muihin kuntiin vai mistä on kyse?
– Meilläkin oli paljon hyviä ehdokkaita ja oli vara mistä valita. Ehkä olisi auttanut, jos olisi saanut keskitettyä ääniä, pohtii Akaan kaupunginjohtaja **Antti Peltola**.
Peltola on kuitenkin tyytyväinen siihen, että akaalaisista ehdokkaista kaksi saivat kuitenkin varapaikat. Peltola arvioi, että varapaikoillekin tulleille löytyy hyviä tehtäviä uudesta organisaatiosta.
Naapureiden kanssa tehtävään yhteistyöhön on luottoa
Ilman valtuutettua jäänyt Urjala on yhteistoiminta-alueessa sote-palveluista Akaan kanssa. Urjalan kunnanjohtaja **Annu Kuusiston** arvion mukaan hätää ei silti ole. Kuusisto uskoo, että yhteistyö on hyvinvointialueella merkittävää niin viranhaltijoilla kuin luottamustehtäviä hoitavilla.
– Halutaan löytää paras mahdollinen kokonaisuus ja tapa hoitaa Pirkanmaan asioita.
Akaan ja Urjalan naapuri Valkeakoski sai viisi valtuutettua läpi. Valkeakosken sosiaali- ja terveysjohtaja **Janita Koivisto** vahvistaa, ettei hyvinvointialueella ajeta vain omaa etua.
– Kuntien välinen yhteistyö on hyvin tärkeää ja sitä on tehty jo ennen hyvinvointialuetta. Se tulee jatkumaan ja ajatellaan koko Etelä-Pirkanmaata päätöksenteossa.
Akaassa juuri otettu käyttöön uusi hyvinvointikeskus
Yksi peruste äänestää aluevaaleissa on ollut se, että halutaan turvata omat lähipalvelut. Akaa keskitti Toijalaan sosiaali- ja terveyspalveluja, kun uusi hyvinvointikeskus aloitti elokuussa 2021. [Muiden taajamien asukkaat kritisoivat muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11662547).
Nyt palaute ja kokemukset ovat kaupunginjohtaja Peltolan mukaan olleet positiivisia.
– Palvelut saa yhden luukun periaatteella.
Uuden rakentaminen oli Akaassa pakkorako, sillä vanhoissa kiinteistöissä oli ongelmia. Sosiaali- ja terveysministeriöiltä ei olisi myöskään herunut poikkeuslupaa ilman keskittämistä.
Uusi hyvinvointialue ottaa aluksi tilat käyttöön vuokrasopimuksella. Jatkosta neuvotellaan myöhemmin.
Tampere ei jyrännytkään
[Etukäteen laskettiin, miten käy ](https://yle.fi/uutiset/3-12114427)jos äänet jakautuisivat kuten viimeisimmissä kuntavaaleissa. Tämän ennusteen mukaan tamperelaiset ehdokkaat olivat viemässä 57 paikkaa 79 paikasta, eli noin kolme neljäsosaa.
Lopulta Tampere sai kuitenkin 39 paikkaa.
Viisi aluevaltuutettua on tulossa Sastamalasta, Valkeakoskelta ja Ylöjärveltä. Muut Tampereen naapurikunnat menestyivät vaaleissa myös hyvin.
Vaalitulos vahvistetaan keskiviikkona 26. tammikuuta.
_Mitä ajattelet vaalituloksesta? Voit kommentoida artikkelia 25.1. kello 23:een._
**Lue lisää:**
[51 kuntaa jäämässä ilman yhtäkään valtuutettua – pienten kuntien tilanne ei ole kuitenkaan niin synkkä kuin pelättiin](https://yle.fi/uutiset/3-12283045)
[Kolme pormestaria, murhatutkija, 25-vuotias pintakäsittelijä, poliitikkoja, hoitajia ja lääkäreitä – tällainen on Suomen suurin aluevaltuusto ](https://yle.fi/uutiset/3-12282727)
Analyysi: Aluevaalien tulos latistaa perussuomalaisten ja vihreiden tunnelmia, mutta ennustaa tuskin eduskuntavaaleja
Vuoden päästä koittavissa eduskuntavaaleissa sekä vaaliteemat että äänestäjäjoukko näyttävät toiselta, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Robert Sundman.
Historian ensimmäinen aluevaalitulos houkuttelee tekemään isoja tulkintoja. Julkisuudessa on esitetty arvioita niin ”kolmen suuren paluusta” kuin ”identiteettipolitiikan tappiostakin”.
Eilisillan väripalkit näyttävät monella tapaa samalta kuin eduskuntavaalitulokset ennen ensimmäistä, vuoden 2011 jytkyä. Se, joka uskaltaa veikata tästä politiikan pysyvämpää uusvanhaa normaalitilaa, joutuu todennäköisesti pettymään.
Aluevaalien tulos kertoo ennen kaikkea siitä, millaisia päättäjiä ääntään käyttäneet suomalaiset valitsivat päättämään juuri sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta uusilla hyvinvointialueilla.
Muissa arvioissa kannattaa olla varovaisempi. Esimerkiksi vuoden päästä koittavissa eduskuntavaaleissa sekä vaaliteemat että äänestäjäjoukko näyttävät toiselta.
Samalla kun keskusta juhlii ja ehkä hengähtääkin hetkeksi, joutuvat perussuomalaiset ja vihreät tutkiskelemaan omaa tilannettaan.
**Tästä huolimatta vaalitulokset** vaikuttavat aina puolueiden tunnelmiin.
Samalla kun keskusta juhlii ja ehkä hengähtääkin hetkeksi, joutuvat perussuomalaiset ja vihreät tutkiskelemaan omaa tilannettaan.
Perussuomalaiset on aiemminkin osoittanut, että puolue onnistuu eduskuntavaaleissa. Niin kutsutut toisen asteen vaalit ovat puolueelle vaikeampia. Eroa kuvaa hyvin Ylen tammikuiset puoluekannatusmittaukset: tammikuussa julkaistuissa kyselyissä [eduskuntavaalikannatus oli 18,3 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12259416) ja aluevaalikannatus reilusti alhaisempi, [14,3 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12276746).
Aiemmin sama on nähty esimerkiksi kuntavaalien kohdalla. Puolue on pyrkinyt tuomaan tällaisiin vaaleihin yleispoliittisia teemoja, mutta toistaiseksi se ei ole ollut avain suurempaan menestykseen.
Vihreät pesivät varsinkin alkusyksystä ahkerasti kuntavaalien jälkipyykkiä. Nyt näyttää siltä, että tästä ei saatu juurikaan eväitä puolueen suosion kasvattamiseen.
**Vihreät eivät** **voi** selittää toista vaalitappiotaan lyhyen ajan sisään pelkällä Helsingin poissaololla aluevaaleista. Vihreiden tulos viime kesän kuntavaaleissa oli 9,1 prosenttia, kun Helsinkiä ei oteta huomioon. Aluevaalien 7,4 on kaukana tuosta.
Vihreät pesivät varsinkin alkusyksystä ahkerasti kuntavaalien jälkipyykkiä. Nyt näyttää siltä, että tästä ei saatu juurikaan eväitä puolueen suosion kasvattamiseen.
– Puolueessa on selkeytettävä linjaa ja löydettävä keinot lunastaa suomalaisten luottamus, kirjoitti muun muassa ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Kari** Twitterissä pian tuloksen selviämisen jälkeen.
Entisellä puheenjohtajalla **Ville Niinistölläkin** oli nopeasti oma analyysi tarjolla:
– Suureksi puolueeksi kasvamista tehtiin laventamalla teemoja ja johtajuutta tulevaisuuskeskustelusta laajasti kaikkien suomalaisten hyväksi. Se oli velvoittava tavoite jossa puolueen piti avautua. Nyt kavennuttu, käännytty sisään.
Arvio vihreiden sisällä kuuluu, että hallitustaival on ollut muille puolueille parempi kuin heille.
**Hallitus löytää edestään** pian keväiset ilmasto-, työllisyys- ja kehyspäätökset. Kuten aina, neuvotteluista on povattu vaikeita.
Vaikeaa on myös arvioida, miten aluevaalien tulos hallituksen kevääseen vaikuttaa. Hyvän tuloksen tehnyt keskusta voi ehkä hieman rentoutua – tai vaihtoehtoisesti vaatia voimiensa tunnossa enemmän.
Arvio vihreiden sisällä kuuluu, että hallitustaival on ollut muille puolueille parempi kuin heille. Vaalituloksen valossa tämä kieltämättä pitää paikkansa.
Olisi ihme, jos tällä ei olisi vaikutusta neuvotteluiden dynamiikkaan.
**Lue myös:**
[Analyysi: Keskusta voitti maakunnissa, perussuomalaiset romahti – kokoomus paalupaikalta eduskuntavaaleihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12282887)
[Näin aluevaaleissa kävi – katso 5 tärkeintä asiaa vaalien tuloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12283231)
[Kokoomus voitti aluevaalit, SDP toisena ja keskusta kolmantena – aluevaltuustoihin tulossa naisten enemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
Päivi Räsänen kertoi poliisille harkinneensa kirkosta eroamista
Esitutkinnassa kansanedustaja Päivi Räsänen kiisti solvanneensa homoseksuaaleja. Sitä vastoin hän sanoi kritisoineensa muun muassa kirkon johtoa, jonka hän kokee "eksyneen Raamatun selkeän opetuksen pohjalta."
Kansanryhmää vastaan kiihottamisesta[ syytteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12283319) oleva kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.) kertoi poliisikuulusteluissa halunneensa herättää mielipiteillään keskustelua, eikä loukata homoseksuaaleja.
Räsästä syytetään muun muassa vuonna 2019 julkaistusta Pride-kulkueeseen liittyvästä twiitistä. Siinä hän kyseli, miten "kirkon oppiperusta #Raamattu sopii yhteen sen kanssa, että häpeä ja synti nostetaan ylpeyden aiheeksi". Twiittiin hän laittoi kuvan Raamatun Roomalaiskirjeen jakeista, jotka ovat vuosien 1933–1938 käännöksestä.
Tapauksen esitutkintamateriaali tuli julkiseksi, kun syytteet luettiin tänään maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Räsänen kertoi poliisille kuulusteluissa halunneensa ottaa twiitillä kantaa prosessiin ja esitutkintaan, koska hänen mukaansa kyse on tärkeästä sanan- ja uskonvapauteen liittyvästä asiasta.
– Suurin huoleni oli, että jo pelkästään käynnistyvä tai käynnistynyt esitutkinta voisi johtaa siihen, että kristityt alkaisivat arastelemaan Raamatun siteeraamista ja Raamatun opetusten esiintuomista, esim. homoseksuaalisuuden harjoittamiseen, josta Raamatussa on selkeitä opetuksia. Ja lisäksi etteivät kristityt alkaisi harrastamaan itsesensuuria. Siksi halusin twiitata näistä aiheista ja pidän tiukasta kiinni siitä, että tällaisiin aiheisiin saa ottaa kantaa ja tuoda esille, Räsänen lausui.
Hän sanoo aiheen olleen alun perin ajankohtainen hänen omassa seurakunnassaan Riihimäellä, jossa Räsänen toimii kirkkovaltuustossa. Räsäsen mukaan vuonna 2019 Riihimäen kirkkoherra päätti, että seurakunta osallistuu paikalliseen Pride-tapahtumaan. Räsänen kertoo vastustaneensa päätöstä voimakkaasti.
Lisäksi Suomen evankelis-luterilainen kirkko oli Priden virallinen tukija vuonna 2019.
Räsänen sanoo halunneensa herättää twiitillä keskustelua ja saada näkemyksilleen mahdollisimman laajan yleisön.
– Olin ahdistunut, kun huomasin, että kirkko oli kokonaan mukana Pride-tukijana. Mietiskelin silloin mm. jopa kirkosta eroamista. Tämä on minulle hyvin tärkeä uskonvapauden kysymys. Kirkon linjaus oli vahvasti ristiriidassa Raamatun opetuksen kanssa, koska Pridessa juhlitaan Raamatun Roomalaiskirjeen häpeäksi ja synniksi ilmoittamia asioita. Päätin sitten kuitenkin, että jään kirkkoon ja yritän vaikuttaa kirkon nukkuviin jäseniin.
Räsäsen mukaan hänen huolensa ja kritiikkinsä kohdistui nimenomaan kirkkoon ja kirkkojohtoon, joiden hän kokee eksyneen Raamatun selkeän opetuksen pohjalta.
– En koe, että tässä olisi vihaa vähemmistöä kohtaan tai Pridessa marssijoita kohtaan.
Päivi Räsästä syytetään kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syytteiden mukaan hän on solvannut homoseksuaaleja twiitissään, kirjoituksessaan ja radiohaastattelussa. Räsänen kiistää syytteet.
Tuomioistuin joutuu tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomessa ottamaan kantaa siihen, voiko Raamatun siteeraaminen olla rikos.
Puhui radio-ohjelmassa "geeniperimän rappeutumisesta"
Räsästä vastaan nostettiin syyte myös hänen lausunnostaan toimittaja **Ruben Stillerin** juontamassa Yle Puheen radio-ohjelmassa. 20. joulukuuta 2019 julkaistun jakson nimi oli "Mitä Jeesus ajatteli homoista?"
Räsänen lausui ohjelmassa tutkimusten osoittaneen, että "mahdollinen geneettinen perimä homoseksuaalisuudessa on aika pieni". Räsänen lisäsi ihmisen geeniperimänkin "rappeutuneen" vuosituhansien ja ihmiskunnan historian aikana, joten "se ei ole välttämättä sitä, mitä se on ollut silloin kun meidät on luotu."
Hän mainitsi poliisille viitanneensa lausunnollaan tuoreimpiin tutkimuksiin.
– Silloin 2019 julkaistiin Suomen Lääkärilehdessä ja Science-lehdessä Ganna yms. -tutkimus, jossa oli yli puoli miljoonaa osanottajaa. Tutkimus selvästi osoittaa, että ei ole olemassa sellaista geneettistä muuttujaa, jolla olisi huomattavaa vaikutusta seksuaaliseen suuntautumiseen. Tutkimuksen perusteella geenien vaikutus tähän on alle 1 %. Ruben haastoi tähän aiheeseen geneettisestä perimästä, niin vastaukseni oli, että jos löytyisi geneettinen perimä niin ei se muuttaisi sitä, että Jumala on luonut ihmisen mieheksi ja naiseksi ja tarkoittanut avioliiton sekä seksuaaliset suhteet heidän välilleen, Räsänen perusteli.
Kuulustelijan mukaan lausumasta on mahdollista saada käsitys, että homoseksuaalisuus on geneettinen rappeuma. Poliisi kysyikin Räsäseltä, miten lausuma tulisi ymmärtää.
– Minä en nimenomaisesti sanonut niin. Päinvastoin sanoin, että näihin tutkimuksiin viitaten homoseksuaalisuudessa geneettisen perimän merkitys on pieni. Kaikki muut tähän rappeutumiseen liittyvät spekulaatiot olivat lähinnä tähän Stillerin jossittelu-haasteeseen vastaamista. Eli "jos kävisi ilmi, että... ". Hänellä oli tyyli, että hän heitti esim. että 'jos löytyisi jokin uusi aikalaisteksti Jeesuksesta, niin muuttaisiko se vakaumukseni". Tämä siis liittyy Stillerin juontotyyliin tämä keskustelu aiheen geneettisestä puolesta, Räsänen vastasi.
Hänen mukaansa ohjelman aihe ja sisältö vastasivat hänen ennakkokäsityksiään. Räsänen mainitsi erikseen pitävänsä Ruben Stilleriä hyvin reiluna ja luotettavana toimittajana. Räsänen sanoi olleensa hyvin tyytyväinen ohjelman lopputulokseen, eikä hänellä olisi ollut siihen mitään korjattavaa.
Päivi Räsäsen mukaan hänen tarkoituksenaan oli tuoda ohjelmassa esille henkilökohtainen todistuksensa uskostaan Jeesukseen ja siitä, "miten ihminen voi pelastua iankaikkiseen elämään".
– Se oli minun päätavoitteeni mennessäni tähän ohjelmaan.
Kritisoi pamfletissaan "homoseksuaalisuuden normalisointia"
Räsäsen kolmas syyte liittyy hänen vuonna 2004 kirjoittamaansa pamflettiin, joka otsikoitiin "Mieheksi ja naiseksi hän heidät loi. Homosuhteet haastavat kristillisen ihmiskäsityksen".
Aamutähti-vihkossa alunperin julkaistu teksti julkaistiin myöhemmin Suomen Luther -säätiön ja Suomen evankelisluterilaisen lähetyshiippakunnan verkkosivuilla.
Räsäsen kirjoitti muun muassa "homoseksuaalisuuden normalisoinnin" aiheuttavan sen, että pienikin lapsi oivaltaa, että aikuisena on mahdollista mennä naimisiin eri tai samaa sukupuolta olevien kanssa.
Tekstissä mainitaan, että "mitä varhaisemmassa vaiheessa nuorella on homoseksuaalisia kokemuksia, sitä vaikeampaa tutkimusten mukaan tästä taipumuksesta on myöhemmin päästä eroon". Hän käytti myös ilmaisua "psykoseksuaalinen häiriö".
Päivi Räsänen kiisti kuulusteluissa syyllistyneensä homoseksuaalien panetteluun tai solvaamiseen.
Kertomansa mukaan hänen keskeisenä tavoitteenaan oli puolustaa Raamatusta nousevaa opetusta ja näkökulmaa avioliitosta, miehenä ja naisena elämisestä sekä homoseksuaalisuuden harjoittamisesta.
– Tämä liittyi siihen keskusteluun kirkon sisällä, jossa haluttiin irrottautua tai kiistää joitakin Raamatun opetuksia liberaaliteologiselta pohjalta. Lisäksi tämä liittyi siihen, että juuri vuonna 2002 oli tullut voimaan parisuhdelaki. Silloin kun kirjoitin tätä, oli jo vireillä hankkeita samaa sukupuolta olevien parien hedelmöityshoitoon, perheen sisäiseen adoptioon sekä avioliittolain muuttamiseen. Tämä oli siis ajankohtainen teema.
Räsänen sanoi kirjoitustensa kummunneen huolesta, jonka mukaan yhteiskunnassa on meneillään arvomuutos kristillisestä arvopohjasta ja -ihmiskäsityksestä. Räsänen lisäsi, että samaa kehitystä oli havaittavissa kirkon sisällä.
– Oleellinen asia, mitä halusin tällä vihkolla tavoitella, oli luottamus Raamattuun myös näissä opetuksissa, jotka koskevat avioliittoa ja seksuaalisuutta. Olen kirjoittanut tämän vihkon hyvin selkeästi oman uskonnollisen vakaumukseni pohjalta.
Kirjoituksessaan hän väitti muun muassa "homoyhteisön yleisimpänä mallina vaikuttavan irtosuhteet ja vaihtuvat parisuhteet". Poliisille hän vastasi väitteensä perustuvan erilaisiin tutkimuksiin.
– Ovatko homoseksuaalit ihmiset mielestäsi jotenkin rikkinäisiä? kuulustelija kysyi.
– Me olemme kaikki rikkinäisiä Jumalan alkuperäiseen luomistarkoitukseen nähden tavalla tai toisella. Homoseksuaalisuus on rikkinäisyyttä siinä mielessä, että se ei ole sitä mitä tarkoitusta varten Jumala alun perin loi ihmisen, Räsänen vastasi.
**Lisää aiheesta:**
[Syyttäjä vaatii Päivi Räsäselle sakkorangaistusta, Räsänen saapui oikeuteen Raamattu laukussaan – Yle seuraa historiallista oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12283319)
[Raamattu saapuu oikeussaliin, kun Päivi Räsäsen käräjät alkavat – Oikeusoppinut: "Kimurantti tapaus, päätä raavitaan monessa pilttuussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12277736)
Pekingin olympialaisten yllä iso saasteriski – kisojen  ympäristölle aiheuttamaa kuormaa rajataan, mutta osittain vahingot vain siirretään eri paikkaan 
Kiina estää suurelta osin kisojen ympäristökuorman valvomisen. Olympiakomitea ei piittaa, jos kisajärjestäjä pettää ympäristön huomioimisesta antamansa lupaukset.
Pekingin olympialaisten alkuun on alle kaksi viikkoa. Kisan osanottajat ja myös ympäristönsuojelijat alkavat nyt ottaa selvää, kuinka hyvin järjestäjät ovat onnistuneet ympäristöasioiden hoitamisessa.
Keskeinen ongelma tässä vaiheessa ovat Kiinan teollisuuden ja liikenteen saastepäästöt. Järjestäjät ovat luvanneet, että kisat voidaan viedä läpi "hyvässä ympäristössä".
Kuten vuoden 2008 kesäkisoissa, järjestäjillä on oikeus määrätä teollisuuslaitoksia suljettaviksi, jotta normaalisti kaupunkia peittävät saasteet vähenisivät.
Kiinalaisille kisajärjestäjille on kunnia-asia, että kisojen aikana taivas on kirkkaansininen. Kiinan luonto- ja ympäristöministeriö kertoi kuitenkin tänään maanantaina, että talvisää on "erittäin epäsuotuisa", jotta puhtaan ilman tavoite voitaisiin saavuttaa.
Gobin autiomaan hiekkamyrskyt voivat peittää kisapaikat keltaiseen hiekkaan. 
Pekingissä on tehty paljon saasteongelman vähentämiseksi. Viime vuonna pahimman saastesumun aiheuttajien, 2,5 mikrometrin suuruisten hiukkasten pitoisuus putosi ensi kertaa alle Kiinan valtion asettaman enimmäisrajan, 33 mikrogramman kuutiometrissä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n raja on kuitenkin selvästi tiukempi; viisi mikrogrammaa kuutiossa.
Vesi, päästöt ja luonto
Kisajärjestäjien suuri ongelma on tuottaa valtaisa määrä lunta seudulla, joka tähän aikaan vuodesta on kuiva ja kylmä. Asukkaat saavat käyttövetensä pohjavesikaivoista, kertoo kisojen ympäristösaldoa tutkinut [Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/sports/olympics/2022/01/20/china-winter-olympics-snow-pollution/).
Kisapaikoilla ei ole mahdollisesti lainkaan luonnonlunta. Järjestäjien mukaan heille on luvattu "vapaat kädet" lumen käyttöön. He ovat tuottaneet valtavasti keinolunta. Ympäristöväki ihmettelee käytetyn veden määrää.
Järjestäjät eivät ole kertoneet tarkkoja tietoja vedenkäytöstä, ne luvataan antaa vasta päätösseremonian jälkeen. Järjestäjien mukaan kisat vievät 9,8 prosenttia Zhangjiakoun alueen normaalista vedenkulutuksesta.
Koronapandemian takia kisoihin ei päästetä turisteja, mikä vähentää ilmastopäästöjä. Osanottajat liikkuvat oman koronakuplansa sisällä paikalle varatuilla tuhannella vetykäyttöisellä bussilla.
Kiinan ilmastoansioita kuitenkin himmentää se, että maa on maailman suurin saastuttaja ja hiilivoiman käyttäjä. Saastuttavan hiilienergian käyttö lisääntyi Kiinassa viime vuonna viisi prosenttia.
Järjestäjät ovat luvanneet, että kisojen aiheuttamat ilmastopäästöt korvataan metsityksellä. Järjestäjien mukaan Zhangjiakoun alueella kukkuloiden rinteille on istutettu 2,3 miljoonaa puuta, pääasiassa mäntyjä. Istutettu ala on Washington Postin mukaan 9 000 hehtaaria.
Kömmähdyksiäkin on sattunut. Suunnitteluvaiheessa huomattiin, että eräs latu olisi mennyt suoraan suojellun metsän läpi. Latulinjaa muutettiin, mutta metsä piti osittain uhrata. 
Tästä syystä järjestäjät kaivoivat maasta 20 000 puuta ja istuttivat ne toiseen paikkaan, joka julistettiin metsänsuojelualueeksi. Puut ehkä säästyivät tuholta, mutta alkuperäisen metsänsuojelualueen muu luonto tietysti menettiin.
Tarkastukset ja Olympiakomitea
Miten kisat onnistuvat ympäristötavoitteissaan, selviää vain tarkastusten avulla. Tähän pitäisi liittää rangaistusten uhka, jos puutteita havaitaan. 
Ympäristönsuojelijat ovat havainneet, että ulkopuolisten tekemiä ympäristötarkastuksia on tehty Pekingin kisojen yhteydessä hyvin vähän.
– Kaikki tietävät, että IOC (Kansainvälinen olympiakomitea) ei vaihda kisojen järjestäjää sillä perusteella, että alkuperäinen järjestäjä ei täytä kestävyysvaatimuksia, toteaa lehden haastattelema Leuvenin yliopiston tutkija **Arnout Geeraert**.
Tästä on esimerkkejä edellisistä kisoista. Sotshin talvikisoista 2014 piti tulla "kaikkien aikojen puhtaimmat". Jälkeenpäin huomattiin vuoristojokien kärsineen rakentamisesta ja rakennusjätteen laittomasta dumppaamisesta.
Etelä-Korean Pyongchangin vuoden 2018 kisoista piti tulla ensimmäiset, jotka saivat kansainvälisen kestävyyssertifikaatin. Silti kisapaikkojen tieltä hakattiin arvokas metsä, jossa kasvoi uhanalaiseksi luokiteltuja lajeja.
Olympiakisat ovat maailman suurin urheilutapahtuma. Sen osanottajat ja katsojat vaativat yhä enemmän myös ympäristön huomioonottamista kisojen järjestämisessä.
[Nature-tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/s41893-021-00696-5) viime vuonna julkaistun tutkimuksen mukaan olympiakisoissa ympäristöarvojen huomioiminen on vain huonontunut viime aikoina.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.1. klo 23:een asti._
[Pekingin olosuhteet huolestuttavat Roger Talermoa: "En olisi vienyt tässä ajassa talvikisoja sinne"](https://yle.fi/urheilu/3-12148388)
[Olympialaisten alppihiihtoa uhkaa pula luonnonlumesta – "Nämä kisat saattavat olla kestämättömimmät talviolympialaiset koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12180775)
_Uutista korjattu, Pekingin kesäkisat pidettiin 2008, ei 2014._
Tamperelainen Jaakko Mustakallio nousi vihreiden valtakunnalliseksi ääniharavaksi – vaikka oma tulos ilahduttaa, on puolueella "peiliin katsomisen paikka"
Mustakallio sai yhteensä 1 924 ääntä.  Puolueen puheenjohtajaa sijaistava Iiris Suomela sai 1 406 ääntä.
Tamperelainen **Jaakko Mustakallio** (vihr.) oli aluevaaleissa puolueensa valtakunnallinen ääniharava. Hän sai yhteensä 1 924 ääntä.
Espoolainen **Saara Hyrkkö** sai 1768 ääntä ja esimerkiksi puolueen puheenjohtajaa **Maria Ohisaloa** sijaistava **Iiris Suomela** 1 406 ääntä. 
– Tulos oli yllättävän hyvä. On harvinaislaatuista olla valtakunnallisesti koko puolueen ääniharava. Varsinkin, kun sukupuolijakauma oli melko naisvoittoinen, Mustakallio sanoo.
Hän arvelee menestyksensä johtuvan siitä, että hän on tehnyt pitkään töitä erityisesti mielenterveyden ja laadukkaiden terveyspalveluiden parissa. Mustakallio uskoo, että nämä teemat ovat olleet tärkeitä myös häntä äänestäneille ihmisille. 
Samalla, kun oma vaalitulos ilahduttaa, puolueen vähäiseksi jäänyt äänimäärä harmittaa. Mustakallion mukaan Vihreillä on nyt peiliin katsomisen paikka. 
– Vaaleissa, joissa Helsinki ei ole mukana, on meidän valtakunnan tulos näin huono. Nyt pitää miettiä, miten saamme muualla Suomessa äänestäjien luottamuksen ja uskottavuuden hankittua. Emme selvästikään pystyneet vakuuttamaan suomalaisia. 
"Nämä olivat tärkeät vaalit"
Aluevaalien äänestysprosentti oli 47,5, joka oli selvästi alhaisempi kuin viime vuoden kuntavaalien äänestysprosentti. Tuolloin äänestämässä kävi 55,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysprosentti on Mustakallion mielestä harmittavan alhainen. Hän luulee sen johtuvan osittain vaalien ajankohdasta, osittain koronapandemiasta sekä siitä, että ihmiset eivät ole ehkä täysin tienneet, mistä vaaleissa on kyse. 
– Nämä olivat tärkeät vaalit. Mielestäni on hyvä, että jatkossa kunta- ja aluevaalit päästään käymään yhdessä, jolloin tärkeät sote-palvelut nousevat isompaan rooliin kuin ehkä aikaisemmissa vaaleissa. 
Työ aluevaltuustossa alkaa Mustakallion mukaan melkein heti. Ensimmäiset viralliset kokoukset ovat helmi-maaliskuun taitteessa. 
– Tästä aloitetaan Pirkanmaan uuden hyvinvointialueen strategian luomisella ja hallituksen valitsemisella. 
**Lue myös:** [Kaikki äänet laskettu, tässä kaikki Pirkanmaan aluevaltuutetut | Näin historiallinen vaali-ilta eteni](https://yle.fi/uutiset/3-12256517)
_Uutista korjattu 24.1. klo 17.27: Lisätty Saara Hyrkön äänimäärä. Hyrkkö sai enemmän ääniä kuin Iiris Suomela._
_Voit keskustella artikkelista tiistaihin kello 23:een saakka._ 
Vauva elvytykseen, toisen nenämahaletku irtosi hoitajan ruokatauolla – uuden lastensairaalan teho-osasto kriisissä hoitajapulan takia
HUSin johto kiistää vaaratilanteet, mutta myöntää, että kolmasosa teho-osaston paikoista on jouduttu pitämään kiinni hoitajapulan takia.
Uuden lastensairaalan tehohoidossa ollut kahdeksan kuukauden ikäinen sydänpotilas **Jaakko** jätettiin hetkeksi yöllä ilman omaa tehohoitajaa, kun hoitaja kävi syömässä. Sillä aikaa vauva repi irti nenämahaletkut ja hengitystuen.
Nenämahaletku saatiin onneksi takaisin, kertoo Jaakon äiti **Marita Katajamäki-Luoma.** 
– Jaakon veri on juoksevaa ja laihaa. Kun nenävatsaletku laitetaan takaisin, siinä voi tulla runsaasti verenvuotoa.
Jaakolla oli verenohennuslääkitys, koska hän oli elämää ylläpitävässä keuhkosydänlaitteessa eli niin sanotussa ECMO-laitteessa. Siinä verenvuotoriski on suuri.
Katajamäki-Luoma ei kritisoi hoitajia, vaan sitä, että hoitajia on liian vähän. 
– Kunpa Jaakolla olisi ollut toinen hoitaja niin tämän olisi pystynyt estämään.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) mukaan Jaakon äidin kuvaamia tilanteita tapahtuu.
– Sellaista tapahtuu, että lapsi repii nenämahaletkun ja saa hengitystuen pois. Se on yleistä lastensairaalassa, koska lapsen käden heilahdus on aika nopea liike. Mutta tehohoidossa hoitaja ei ikinä poistu huoneesta lapsen luota. Lapsi ei jää yksin, sanoo lastenkirurgian linjajohtaja **Jukka Salminen**.
Hoitajapula siirtää leikkauksia, HUS kiistää ongelmat
Uudessa lastensairaalassa on koettu viime aikoina useita vaaratilanteita. Niiden taustalla on puute henkilökunnasta. Sen syynä ei ole koronaepidemia, vaan ongelma on pidempiaikainen.
Lastensairaalan on jättänyt lyhyen ajan sisällä 17 tehohoitajaa. Tämä on pidentänyt myös sydänleikkausjonoja. 
Sydänleikkausta odottaa jonossa tällä hetkellä 99 lapsipotilasta.
Vaikeasti sairaiden lasten vanhemmat kertovat MOT-toimitukselle olevansa huolestuneita tehohoidon potilasturvallisuudesta. Hoitajat taas kertovat uupumuksesta, stressistä ja paineista.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mielestä tilanne lastensairaalassa ei ole huolestuttava. HUSin vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi** myöntää lähinnä johtamiseen liittyviä ongelmia, joilla ei hänen mukaansa ole vaikutusta potilasturvallisuuteen.
– Potilasturvallisuuteen on kiinnitetty erityistä huomiota, Markku Mäkijärvi sanoo. 
”Päivittäin saa pelätä ja jännittää”
Jaakko odotti kolme kuukautta uutta sydäntä Uuden lastensairaalan teholla. Jaakon vanhemmat kertoivat miettineensä onko teho-osasto turvallinen paikka heidän lapselleen. 
– Päivittäin saa pelätä ja jännittää, että onko hoitajaa, Marita Katajamäki-Luoma sanoo.
ECMO-hoidossa on kyse rankasta hoitomuodosta. Tästä syystä ECMO-laitteessa olevalla lapsipotilaalla pitää aina olla kaksi hoitajaa: yksi vastaa laitteen käytöstä ja toinen hoitaa lasta. 
Laitteen letkuista pitää poistaa hyytymiä ja varmistaa, ettei siihen pääse ilmaa. 
Työvoiman puutteen takia Uudessa lastensairaalassa on kuitenkin ollut useita työvuoroja, joissa ECMO-potilasta on hoitanut vaan yksi hoitaja.
– Kuulostaa aika hirveältä, sanoo **Tiina Vartiainen**. 
Vartiainen on terveysalan ammattijärjestö Tehyn työelämäasiantuntija ja entinen lastenosaston tehohoitaja. 
– ECMO:n pyörittäminen on erikoisosaamista, niin tarkkaa ja vaativaa työtä, että koneelle pitäisi olla yksi hoitaja ja potilaalle toinen.
HUS: ”Voi olla väärinkäsitys”
HUSin Jukka Salmisen mukaan ECMO-potilailla on aina kaksi hoitajaa.
– Huoli on varmaan perheellä ollut selvä, mutta kyse voi olla väärinkäsityksestä, Salminen sanoo.
_Miten vanhemmat voivat ymmärtää tämän väärin?_
 – Kyse on varmaan ollut hetkellisestä poissaolosta, vaihtohetkestä, hoitaja on käynyt syömässä tai muuta vastaavaa, Salminen sanoo.
MOT:n haastattelemat tehohoitajat vahvistavat Jaakon vanhempien muistiinpanojen tiedot henkilöstövajeesta. Myös MOT-toimituksen hallussa oleva HUSin sisäinen asiakirja on ristiriidassa Jukka Salmisen väitteen kanssa.
27\. lokakuuta 2021 Lastensairaalan teho-osaston työntekijöiden ja johdon välillä pidetyssä kokouksessa käsiteltiin ECMO-hoidon tilannetta. Kokouksessa oli paikalla kymmeniä osaston työntekijöitä eli sairaanhoitajia ja lääkäreitä.
Pöytäkirjan perusteella hoitajat olivat huolissaan potilasturvallisuudesta. Hoitajat kertoivat kokouksessa joutuneensa hoitamaan kahta ECMO-laitetta yhtä aikaa.
Vauva jouduttiin elvyttämään
Vuonna 2021 viidesosa koko teho-osaston hoitohenkilökunnasta lähti Uudesta lastensairaalasta. Moni heistä oli erittäin kokeneita. 
Teho-osastolla pitäisi olla HUSin tavoitteiden mukaan 30 ECMO-hoitajaa mutta tällä hetkellä heitä on 17. 
Joukkopako johtuu muun muassa vaativista työoloista, huonosta johtamisesta ja matalasta palkasta. Tehohoitajan bruttopalkka ilman lisiä on noin 2500 euroa kuukaudessa.
Tuntuu pahalta vanhempien ja lasten puolesta, etteivät he saa parasta mahdollista hoitoa.
MOT-toimitus haastatteli tätä selvitystä varten useita entisiä ja nykyisiä lastensairaalan tehohoitajia. Johdon kostotoimien pelon vuoksi he eivät antaneet haastatteluja omilla nimillään.
Lisäksi MOT-toimitus oli yhteydessä viiteentoista sydänlapsen perheeseen. 
Hoitajat kertovat miten töihin meno ahdistaa, kädet tärisevät ja he näkevät painajaisia työvuoron jälkeen. Välillä tehohoitajat eivät ehdi työvuoronsa aikana vessaan tai syömään.
– Tuntuu pahalta vanhempien ja lasten puolesta, etteivät he saa parasta mahdollista hoitoa, yksi tehohoitaja kertoi itkien.
Eräässä tapauksessa hoitajavaje johti vauvan elvytystilanteeseen. Tuolloin ECMO-potilaalla oli vain yksi hoitaja. Kun toisen potilaan hoitaja tuli auttamaan vauvan hoidossa, hänen omalle potilaalle tuli hätätilanne, jota hoitajat eivät kuulleet. Vauvaa jouduttiin elvyttämään.
HUSin johdon mukaan syyt tehohoitajapulaan on paljon resursseja vievien lasten ECMO-hoitojen lisääntyminen sekä kansallinen hoitajapula. 
ECMO-hoidot ovat myös pidentyneet lääketieteen kehityksen takia. Nykyään hoidetaan erittäin vaikeita sydänsairauksia, joita ei olisi hoidettu muutama vuosi sitten. 
Myös Jaakko oli poikkeuksellisen pitkään ECMO-hoidossa odottamassa mahdollista sydänsiirtoa. Joulukuussa 2021 hän sai aivoverenvuodon ja menehtyi. 
Syynä ei ollut lastensairaalan tehohoitajapula.
Runsaasti sydänleikkauksia siirretty
Suomen kaikki lasten ja nuorten sydänleikkaukset tehdään Uudessa lastensairaalassa, eli keskimäärin noin 300 leikkausta vuodessa. Viime vuonna leikkauksia tehtiin kuitenkin selkeästi vähemmän eli 245 leikkausta.
Sydänleikkauksia siirrettiin poikkeuksellisen paljon tehohoitajapulan takia. Lastensairaalan neljästätoista tehopaikasta viisi on samasta syystä pois käytöstä.
Sydänleikkausta odottaa jonossa tällä hetkellä 99 lapsipotilasta.
Tehyn työelämäasiantuntija Tiina Vartiainen on huolissaan pitkään leikkausjonoissa olevista sydänlapsista.
– Potilaat tulevat paljon huonompi kuntoisina teho-osastolle. Voi olla, että se hoito sitten pitkittyy siitä.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 25.1. klo 23 saakka._
Suomen EM-vastustaja nousi ryminällä futsalin huipulle brasilialaisvahvistustensa turvin – Kazakstanin valmistautumista haittasivat maan levottomuudet
Suomen miesten futsalmaajoukkue kohtaa maanantaina EM-parketilla Kazakstanin. Lähetys Areenassa ja TV2:ssa alkaa kello 21.10. 
_Suomi kohtaa EM-kisojen toisessa ottelussaan Kazakstanin tänään klo 21.10. Ottelu näkyy [TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 21.10 alkaen](https://areena.yle.fi/1-51001408)._
Suomi on kutkuttavassa tilanteessa futsalin EM-kisoissa. B-lohkon kaikki joukkueet ovat tasapisteissä, sillä avauskierroksella Suomi pelasi tasan Italian kanssa ja lohkon ennakkosuosikki Kazakstan jäi tasapeliin Sloveniaa vastaan.
Tänään maanantaina Suomi haastaa Kazakstanin, joka ei ollut EM-avauksessa parhaimmillaan.
– Kazakstanilta peli oli tahmea. Esimerkiksi maalivahti **Higuita** sössi yhden maalin, kun hän kuljetti palloa ja menetti sen ja muutama vetokin meni aika helposti. Hän ei missään nimessä ollut parhaimmillaan. **Douglas Junior** teki kaksi hienoa maalia ja nosti Kazakstanin aika lopussa tasoihin, häneltä esitys oli hyvä. Kolmas entinen brasilialainen **Taynan** ei saanut oikein mitään aikaiseksi. Kazakstan oli pettymys, mutta todennäköisesti siihen vaikutti se, että joukkueen valmistautuminen turnaukseen oli heikko, Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** summasi.
Kazakstanin EM-valmistautumiseen vaikutti maan poliittinen tilanne, minkä vuoksi joukkueen brasilialaistaustaiset pelaajat eivät pystyneet tulemaan valmistavalle leirille.
Suomen miesten futsalmaajoukkue aloitti historian [ensimmäiset arvokilpailunsa tyylikkäästi,](https://yle.fi/urheilu/3-12279901) kun se nappasi pisteen Italialta EM-avauksessaan torstaina. Historian ensimmäinen voitto Italiasta ei ollut kaukana, sillä Suomi oli kiinni kolmessa pisteessä vielä minuutti ja 17 sekuntia ennen loppua. 
Italia onnistui kuitenkin tasoittamaan ottelun 3–3:een. Suomen maaleista vastasivat kahdesti osunut **Henri Alamikkotervo** ja maajoukkueuransa sadannen maalin tehnyt **Panu Autio**.
Brasilialaistaustaiset nostaneet Kazakstanin huipulle
Kazakstan ei ole maailman johtavia palloilumaita. Futsalkartalle se on pelannut itsensä vasta viime vuosina etenkin brasilialaistaustaisten vahvistustensa ansiosta. 
MM-kisoissa Kazakstan esiintyi ensimmäisen kerran vuonna 2000, jolloin se ei voittanut otteluakaan ja jäi alkulohkoon. Seuraava esiintyminen vuonna 2016 toi paikan 16 parhaan joukossa, ja edellisessä MM-turnauksessa Kazakstan oli jo neljäs. EM-kisoissa Kazakstan ei pelannut ennen vuotta 2016, jolloin tuloksena oli heti kolmas sija. Edellisessä EM-turnauksessa Kazakstan ylsi jälleen pronssiotteluun, mutta nyt tuloksena oli tappio.
Joukkueen kapteeni Higuita on palkittu maailman parhaana futsalmaalivahtina viidesti edellisen seitsemän vuoden aikana. Tuoreimmalla listalla hän oli toinen heti brasilialaisen **Thiago Mendes Rochan** eli **"Guittan"** jälkeen.
Oikealta nimeltään Leonardo de Melo Vieira Leite on saanut kutsumanimensä Higuita kolumbialaiselta jalkapallomaalivahdilta **Rene Higuitalta**, joka tunnettiin niin ikään korkealla pelaamisesta. Myös Kazakstanin Higuita osallistuu aktiivisesti joukkueen hyökkäyksiin.
Toinen joukkueen ehdoton tähti on pohjapelaaja Douglas Junior, joka viihtyy hyvin pallon kanssa ja rytmittää pelaamista. Taynan da Silva Rego oli puolestaan Kazakstanin EM-karsintojen ja MM-kisojen tehokkain maalintekijä. Eivätkä brasilialaiset siihen lopu: tuorein vahvistus on 29-vuotias **Edson**. Joukkuetta valmentaa puolestaan **Paulo Ricardo Figueira Silva** eli **Kaka** – brasilialaistaustainen hänkin.
Douglas Junior, Higuita ja Edson edustavat kaikki almatylaista AFC Kairatia. Kazakstanin entisessä pääkaupungissa ja maan suurimmassa kaupungissa asukkaita on lähes kaksi miljoonaa. Joukkue on menestynyt myös Euroopassa: se on voittanut Mestarien liigan kahdesti, ja tullut kertaalleen toiseksi.
Taynan puolestaan edusti Kairatia vuosina 2017–2019, mutta siirtyi sen jälkeen portugalilaiseen Sportingiin. Nykyisin hän edustaa Elpozo Murciaa – sitä samaa espanjalaisseuraa, jonka organisaatiossa myös Suomen ensimmäinen futsalammattilainen Panu Autio aikoinaan pelasi.
Maa kaaoksessa
Kazakstanin valmistautumista EM-lopputurnaukseen on hankaloittanut maan poliittinen tilanne, joka on [viime viikkoina ollut kaoottinen.](https://yle.fi/uutiset/3-12272782) Tammikuun alussa nestekaasun hinnankorotuksista alkaneissa levottomuuksissa kuoli maan viranomaisten mukaan ainakin 225 ihmistä, mutta paikalliset uskovat, että todellisuudessa lukema on huomattavasti suurempi.
Mielenosoittajat valtasivat muun muassa lentokentän ja turvallisuuspalvelun rakennuksen. Hallitus erosi, maahan [julistettiin hätätila](https://yle.fi/uutiset/3-12259994), internet lakkasi toimimasta ja lopulta Kazakstanin presidentti kutsui venäläiset joukot avuksi. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kyseessä [oli vallanvaihtoyritys.](https://yle.fi/uutiset/3-12266865) 
Kansalaisjärjestöjen mukaan satoja ihmisiä on pidätetty, tapettu tai nämä ovat kateissa. Pidätettyjen joukossa on toimittajia ja kansalaisaktivisteja. [Monien kohtalo on yhä epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-12272782). Venäjän johtamat joukot ovat uutistoimistojen mukaan vetäytyneet maasta. 
Maan pääsarjaa pelattiin vielä joulukuun lopulla.
– Saattaa olla, että kisojen jälkeen sarja menee tauolle. Riippuu vähän, miten tilanne siellä etenee, mutta tälläistä keskustelua on ollut, Sarelius kertoo. 
Kazakstan joutui perumaan EM-kisojan edeltäneet maaottelut Ukrainaa vastaan. Brasilialaistaustaiset pelaajat lensivät kisoihin suoraan entisestä kotimaastaan ilman valmistavaa leiriä, mikä osittain näkyi avausottelussa. Suomea vastaan Kazakstan mitä todennäköisimmin petraa peliään.
– He ovat saaneet yhden pelin alle ja pari treenipäivää lisää. Uskon, että näemme tutumpaa Kazakstania. Yksi maailman kovimmista futsaljoukkueista tulee vastaan, Sarelius muistuttaa. 
Monia brasilialaistaustaisia pelaajia
Kazakstan ei ole ainoa brasilialaistaustaisista pelaajista hyötynyt maa. Kun Suomen tavoin EM-parketilla debytoiva Georgia kohtasi Azerbaidžanin lauantaina, koostui sen koko avaus maalivahti **Zviad Kupatadzea** lukuunottamatta brasilialaistaustaisista pelaajista. Tosin myös vastustaja Azerbaidžanilla oli sama tilanne: maalivahti **Emin Kurdov** oli aloituskokonpanosta ainoa, joka ei ole syntynyt Etelä-Amerikassa. Myös Venäjän paidassa on totutusti nähty brasilialaistaustaisia pelaajia. 
– On se valitettavan yleistä. Uefa ja Fifa ovat yrittäneet sääntöjä rukkailla, että se ei olisi niin helppoa, mutta he eivät voi oikein puuttua maiden kansalaisuuden myöntämiseen, Sarelius avaa.
– Aluksi sitä tietenkin ihmeteltiin ja kummasteltiin, mutta varsinkin suomalaiset ovat miettineet, että turha sitä on liikaa miettiä, kun siihen ei voi paljoa vaikuttaa. Brasilialaiset nostavat monen joukkueen tasoa, eikä Georgiakaan olisi kisoissa, jos he eivät olisi saaneet hankittua entisiä brasilialaispelaajia. 
Urheilussa ostourheilijat eivät ole mikään uusi ilmiö. Aihe on puhuttanut viime vuosina etenkin yleisurheilussa, kun esimerkiksi Turkki ja Qatar harrastivat lahjakkaiden urheilijoiden ostamista puolelleen. 
Lopulta [Kansainvälinen yleisurheiluliitto ilmoitti kieltävänsä](https://yle.fi/urheilu/3-9445506) kansalaisuuden vaihtamisen, ja nykyisin [yleisurheilijat ovat kansalaisuuden vaihtamisen jälkeen kolmen vuoden karenssissa](https://yle.fi/urheilu/3-10990220) kansainvälisistä edustustehtävistä. 
Matias Sareliuksella löytyy kuitenkin ymmärrystä myös brasilialaistaustaisia pelaajia kohtaan. Monen on yksinkertaisesti pakko tulla Eurooppaan, mikäli he haluavat toteuttaa unelmansa arvokisoista. 
– Brasilian maajoukkue on niin kova, Sarelius muistuttaa. 
Vaikka Higuita on noussut yhdeksi kaikkien aikojen parhaista futsalmaalivahdeista, ei hän ollut sitä vielä Eurooppaan saapuessaan. 
– Brasiliassa pelatessaan he eivät olleet supertähtiä. Heidät on löydetty Eurooppaan, eivät he ole sieltä valmiina tähtinä tulleet. Täällä Euroopassa he ovat kehittyneet huippupelaajiksi, Sarelius sanoo viitaten Kazakstanin brasilialaisnelikkoon. 
Suomella mahdollisuus pisteisiin 
Suomen lohkossa kaikki on yhden ottelun jälkeen auki, eikä Suomi ole edes pakkovoiton edessä. 
– Vasta kolmannella kierroksella pelataan jatkopaikasta. Tietenkin se helpottaa jatkoon menemistä, jos Suomi voittaa Kazakstanin, mutta ei se romuta mitään, jos Kazakstania vastaan ei tule pisteitä. Lähtötilanne on mukava, kun ei ole kuin voitettavaa. 
Italia-ottelussa kaikista Suomen kolmesta maalista vastasi ykköskenttä, mutta Suomi on peluuttanut peleissään kaikkia kolmea kenttää. Kazakstan pelaa puolestaan erittäin pienellä ryhmällä.
– Muutamille pelaajille tulee todella paljon peliaikaa. Eniten pelaa Douglas, mutta paljon urakoivat myös Taynan, Edson, **Orazov** ja **Jesenamanov**.Muut käyvät vähän paikkailemassa. Heidän ykköspivottinsa **Akbalikov** sai Slovenia-ottelussa punaisen, se on Kazakstanille paha poissaolo, sillä he pelaavat jonkun verran pivotin kautta ja nyt ykkösmies on sieltä pois. Saa nähdä, näkyykö se heidän pelissään, Sarelius pohtii.
Varmaa on, että Suomi haastaa yhden maailman kovimmista futsalmaista.
– Prässipelaamista pitää vähän muuttaa. Kazakstan käyttää prässin purkuun hyvin paljon jalalla taitavaa maalivahti Higuitaa. Jos Suomi saa pidettyä Higuitan ja pohjapelaaja Douglasin niin, että he eivät pääse kuljettamaan palloa puolen kentän yli, prässi on ollut silloin hyvä. Heidät kun saa kuriin, Suomella ei ole hätää, Sarelius vinkkaa. 
_Futsalin EM-kisat pelataan Amsterdamissa ja Groningenissa 19.1.–6.2. Suomen jäljellä olevat alkusarjan ottelut ovat 24.1. Suomi–Kazakstan ja 28.1. Slovenia–Suomi. Kaikki lähetysajat [löytyvät täältä.](https://areena.yle.fi/1-60918227)_
**Lue myös:**
["Peli on niin auki kuin olla ja voi" – Suomen futsalmiehillä kutkuttava tilanne EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12279920)
[Katso futsalmiesten kolme häikäisevää vasurimaalia! Historiallisten maalien tekijät kertasivat tunteikasta iltaa: "On ollut nasta vastailla viesteihin"](https://yle.fi/urheilu/3-12280341)
[Suomen futsalmiehet tasapeliin Italiaa vastaan historiallisessa EM-avauksessa – Alamikkotervo osui kahdesti, Autio iski sadannen maaotteluosumansa tyylillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12279901)
[Ota haltuun futsal! Seuraa näitä asioita ja pääset lajista kartalle Suomen EM-kisahuumassa](https://yle.fi/urheilu/3-12277428)
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
Porin perusturvan koronaneuvonnan puhelinruuhkaan helpotusta – ihmiset ovat löytäneet myös sähköpostin
Ruuhkaa on helpottanut muun muassa uusi sähköpostipalvelu. Kuntalaiset ovat myös alkaneet sisäistää testaukseen ja tartunnanjäljitykseen tehdyt muutokset.
Porin perusturvan koronaneuvontapuhelimen ruuhka on helpottanut. Esimerkiksi perjantaina kaikki takaisinsoitot pystyttiin hoitamaan, kun vielä alkuviikosta niitä oli jonossa satoja. 
Ruuhkaa on purettu lisäämällä neuvontapuhelimeen henkilökuntaa, mutta suurin vaikutus lienee uudistuneella testauskäytännöllä ja noin viikko sitten käyttöönotetulla sähköpostipalvelulla. 
Osastonhoitaja **Minna Sipola** kertoo, että kuntalaiset ovat löytäneet sähköpostin melko hyvin, mutta vielä on parannettavaa. 
– Saisivat löytää sen vielä paremmin, jotteivat turhaan ruuhkauttaisi koronaneuvontapuhelinta, joka on hoidontarpeen arviopuhelin, minkä kautta ihmisten pitäisi päästä lääkäriin tai hoitajan vastaanotolle ollessaan kipeinä, Sipola toteaa.
Testiin vain tiettyjen kriteerien täyttyessä
Tartunnanjäljityksen sähköposti palvelee eristykseen ja karanteeniin liittyvissä kysymyksissä. 
Koronaneuvontapuhelimen kautta hoituvat rokotuksiin liittyvät kyselyt, ajanvaraus lääkäriin ja joissain tapauksissa myös koronatestiin. 
Testausta on rajoitettu viime viikosta alkaen pääosin sotealan työntekijöihin ja riskiryhmäläisiin ja samalla karanteenimääräyksiä on tehty huomattavasti aiempaa vähemmän.
Perusturva ohjeistaa, että perusterveiden ei yleensä tarvitse ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon eikä hakeutua terveydenhuollon koronavirustestiin, vaikka hänellä olisi lieviä hengitystieoireita, jos yleisvointi on hyvä.
Porin perusturva toimii Porin, Ulvilan ja Merikarvian alueilla. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kainuun sote tarvitsee lisää työntekijöitä – viikonloppuna Kainuussa todettiin 151 koronatartuntaa
Kainuun sotella on noin sadan henkilön vajaus riveissään koronan ja muiden hengitystieinfektioiden takia. 
Kainuussa todettiin viikonloppuna 151 koronatartuntaa. Tartunnoista 74 todettiin lauantaina ja 77 sunnuntaina. 
Koronaviruksen ilmaantuvuus on tällä hetkellä Kainuussa 2 331 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen 14 vuorokauden ajalta.
Kainuun soten mukaan tartunnanjäljityksen ruuhkaantumista on saatu edelleen purettua, ja osa testeistä käyneistä on tavoitettu 1–2 vuorokauden kuluessa. Koronatestaksessa oli lauantaina vähemmän kävijöitä kuin edeltävinä päivinä.
Kainuun sote hakee henkilöstöä muun muassa sosiaalisessa mediassa. Viime viikolla alkanut kampanja on maanantaiaamuun mennessä poikinut 15 tekijää. 
Soten henkilöstövaje on vielä noin sadan henkilön suuruinen. Kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto** kertoo, että osa on poissa töistä koronan vuoksi, osa muiden hengitystieinfektioiden.
Vajetta esiintyy ympäri Kainuuta. Paikoista ovat kiinnostuneet muun muassa eläköityneet työntekijät.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Ranskalainen muotisuunnittelija Thierry Mugler on kuollut
Mugler suunnitteli asuja muun muassa Beyoncellé ja Lady Gagalle.
Ranskalainen muotisuunnittelija **Thierry Mugler** on kuollut, kerrotaan hänen Instagram-tilillään. Suunnittelija kuoli sunnuntaina 73-vuotiaana.
Muglerin agentin mukaan kuoleman taustalla olivat luonnolliset syyt.
Manfred Thierry Mugler perusti oman merkkinsä Cafe de Parisin vuonna 1973 ja omaa nimeään kantavan Thierry Muglerin vuotta myöhemmin.
Näyttävä showmies järjesti muotitalonsa 10-vuotisjuhlia varten Euroopan ensimmäisen julkisen muotinäytöksen. Rock-konserttimaisen näytöksen yleisössä oli noin 6 000 ihmistä.
Vuonna 1995 hän puolestaan järjesti 20-vuotisspektaakkelin, joka huipentui yhdysvaltalaisen laulajalegenda **James Brownin** esiintymiseen.
2000-luvun alussa Mugler vetäytyi muotimaailman eturivistä. Hänellä oli tämän jälkeenkin merkittävä vaikutus kulttuurin saralla ja hän suunnitteli asuja muun muassa **Beyoncellé** ja **Lady Gagalle**.
Synnytyskertomukset muuttavat käytäntöjä 
Synnytysväkivallan eri muotoja yhdistää itsemääräämisoikeuden kyseenalaistuminen synnytyshoidossa maailmanlaajuisesti. WHO ja YK ovat tunnistaneet synnytysväkivallan globaaliksi ongelmaksi.
Suomalaiset synnyttäjät aloittivat vuoden 2019 keväällä kampanjan, [Minä myös synnyttäjänä](https://www.minamyossynnyttajana.fi/) -, joka nosti esille synnyttäjien synnytysväkivaltakokemuksia suomalaisessa hoitojärjestelmässä.
Aktivistit keräsivät yhteensä yli 150 synnytysväkivaltatarinaa, joista liikkeen sivuilla julkaistiin 30. Synnyttäjät kertoivat kokemuksistaan synnytyssaleissa, raskausajan äitiyshuollosta ja synnytyksen jälkeisestä ajasta.
”Olin pakotettuna epäluonnolliseen asentoon heiluvalle sairaalasängylle kaikkien tuijotettavaksi kuin näyttelyesine. Ponnistamassa ilman ponnistamisen tarvetta ja peläten kuollakseni että tulen repeämään ellen tee juuri kuten kätilö käskee.”
Synnytysväkivallan eri muotoja yhdistää itsemääräämisoikeuden kyseenalaistuminen synnytyshoidossa maailmanlaajuisesti. WHO ja YK ovat tunnistaneet synnytysväkivallan globaaliksi ongelmaksi.
– Se on huomioitu niiden toimenpideohjelmissa, ja siihen ajetaan muutosta. Se on ylittää niin luokka-,- ja kuin toimeentulorajat, rodut ja etnisiteetit. Sitä tavataan kaikkialla ja kaikentyyppisten synnyttäjien kohdalla. Mikään kulttuuri ei ole sen ulkopuolella, sanoo tutkija Keiju Vihreäsalo.
*Me Too* -liike antoi äänen ahdistelua ja häirintää kokeneille, ja nosti esille kokemusten merkityksen. Tutkija Keiju Vihreäsalon mukaan synnytysväkivaltaliikkeen aktivistit sitoivat oman toimintansa *Me Too* -liikkeeseen.
– Oli synnyttäjien vuoro sanoa *Me Too*. Omien synnytyskokemusten kertomisessa on ollut iso häpeäriski, että sitä ei oteta tosissaan tai omat tunteet ja ajatukset tehdään naurunalaiseksi, sanoo tutkija Keiju Vihreäsalo.
Synnyttäjät ovat aiemmin vaienneet kokemuksistaan, koska niiden kertomiselle ei ole ollut lupaa tai paikkaa, jossa se otettaisiin vakavasti. Vuoden 2020 taitteessa tapahtui käänne, ja synnyttäjien kokemukset oli pakko ottaa huomioon.
– Äitimyyttiin liittyy ajatus, että synnyttäjä vaikenee kokemuksistaan, jos palkkiona on terve vauva. Länsimaisessa synnytyskulttuurin tutkimuksessa asetetaan usein vastakkain lääketieteellinen lähestymistapa ja naisten henkilökohtaiset kokemukset synnytyksistä, kertoo tutkija Keiju Vihreäsalo.
”Olin pakotettuna epäluonnolliseen asentoon heiluvalle sairaalasängylle kaikkien tuijotettavaksi kuin näyttelyesine. Ponnistamassa ilman ponnistamisen tarvetta ja peläten kuollakseni että tulen repeämään ellen tee juuri kuten kätilö käskee.” Lähde: Minä myös synnyttäjänä -nettisivut.
Suomessa varsinkin vastasyntyneiden kuolleisuus on maailman vähäisintä. Synnytyksessä pyritään turvaamaan niin vauvan kuin äidinkin elämää. Tutkija Keiju Vihreäsalon mukaan suomalaiset synnytysaktivistit tuovat esille kokemuksiensa kautta, että myös suomalaisessa synnytyksen hoitamisessa on parantamisen varaa.
– Synnyttäjät itse kokevat, että elämän turvaamisen hinta on heille hyvin kova. He ovat painottaneet sitä, että voisiko synnytyksessä huomioida itsemääräämisoikeuden ja synnyttäjien omat kokemukset. Lähestymistapojen ei tarvitse olla toisensa ulossulkevia, sanoo tutkija Keiju Vihreäsalo.
Synnytysväkivaltaliike on maailmanlaajuinen. Se on alkanut Väli-Amerikasta 2000-luvun alkupuolella. Synnytysväkivallan piirissä ovat globaalisti koko maapallon naiset hyvin erilaisista olosuhteista.
– Joissakin kulttuureissa puhutaan etniseen taustaan ja rotuun perustuvasta syrjinnästä, jossain tuloluokkaan perustuvasta syrjinnästä. Joissain maissa oikeuksia pyritään ajamaan juridisen järjestelmän kautta. Synnytysväkivalta-aktivismi liittyy myös medikalisaatiokriittiseen keskusteluun, kertoo Vihreäsalo.
”Kertomuksissa kuvataan, kuinka synnyttäjät kokevat olevansa ikään kuin pöydällä makaava lihapala.”
Ihminen on synnyttäessään hyvin haavoittuvassa asemassa ja muiden ihmisten varassa. Keiju Vihreäsalon mukaan täytyy pohtia, millaiset asiat ja ilmiöt saavat synnyttäjät kokemaan itsensä näkymättömiksi ja merkityksettömiksi.
– Kertomuksissa kuvataan, kuinka synnyttäjät kokevat olevansa ikään kuin pöydällä makaava lihapala, jonka yli käydään keskusteluja. Keskustelut voivat liittyä hoitoon, ne voivat olla epäasiallisia, loukkaavia ja karskeja, kertoo Vihreäsalo.
Katse tulee kohdistaa niihin konkreettisiin vuorovaikutustilanteisiin, joissa synnyttäjät kokevat, että itsemääräämisoikeus murenee.
– Se voi olla sitä, että synnyttäjän tunnetiloihin ja kipuihin suhtaudutaan välinpitämättömästi, sanoo Vihreäsalo.
”Synnytystarinoiden pohjalta on lähdetty uudistamaan sitä, mitä voitaisiin tehdä.”
Suomalaisessa konteksissa ei ole kyse siitä, että hoitohenkilökunta haluaa aiheuttaa kärsimystä. Koneen Säätiön rahoittamassa hankkeessa Suomalaisen synnytyskulttuurin murros haastatellaan myös kätilöitä ja lääkäreitä.
– Synnytystarinoiden pohjalta on lähdetty uudistamaan sitä, mitä voitaisiin tehdä. Mikään sairaanhoidon yksikkö ei halua profiloitua sellaisena, jossa itsemääräämisoikeuksia rikotaan, toteaa tutkija Keiju Vihreäsalo.
Kuntavaalien pohjalta tehdyt ennusteet eivät toteutuneet Kainuussa: Kajaani sai odotettua vähemmän paikkoja
Äänestämään lähteneet kainuulaiset näyttävät keskittäneen ääniä omiin kotikuntiinsa. 
Yle julkaisi syyskuussa [aluevaltuustokoneen](https://yle.fi/uutiset/3-12118270), jossa arvioitiin hyvinvointialueiden muotoutumista viime kesäisten kuntavaalien mukaan. Jos äänestäjät olisivat käyttäytyneet kuin kesäkuussa, olisi Kajaanista Kainuun aluevaltuustossa nyt 35 jäsentä. 
Lopullinen äänestystulos on kuitenkin toisenlainen. Aluevaltuutettuja kotikuntiensa perusteella valittiin 26 Kajaanista, yhdeksän Kuhmosta ja Sotkamosta, kahdeksan Suomussalmelta, kaksi ehdokasta Hyrynsalmelta, Puolangalta ja Paltamosta sekä yksi Puolangalta.
Kainuulaiset halusivat ääneestää pääosin oman kotikuntansa ehdokasta. Yhteensä Kainuun aluevaltuustossa on 59 paikkaa.
Esimerkiksi Kainuun korkeimmat äänestysprosentin (51,1) kerännyt Ristijärvi keskitti ääniä kolmelle ehdokkalle. Läpimenneelle **Paavo Oikariselle** ääniä kertyi Ristjärveltä 140. Oikarisen kokonaisäänimäärä oli 225. Oikarinen on Kainuun sote-kuntayhtymän puheenjohtaja.
Kuntavaalien perusteella perussuomalaiset olisivat olleet keskustan jälkeen toiseksi suurin puolue ja vasemmistoliitto kolmas. Nyt kuitenkin vasemmistoliitto kiilasi perussuomalaisten edelle ja puolue jäi tasavahvaksi kokoomuksen kanssa, perussuomalaisten jäädessä neljänneksi. 
_Juttua muokattu 24. tammikuuta kello 10.55, kun aluevaltuuston paikkajako muuttui. Puolanka saikin kaksi valtuutettua, samalla Kajaanista väheni yksi paikka._ 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalit kiinnostivat Ylen kanavilla – television tulosilta tavoitti yli 2 miljoonaa katsojaa
Aluevaalien tuloksen kehitystä seurattiin sunnuntaina 23.1. Ylen kanavilla.
Tulosilta tavoitti televisiossa 2,22 miljoonaa suomalaista. Keskimäärin tulosiltaa katsoi 890 000 ihmistä. Eniten katsojia oli klo 20.45, kun televisioruudun ääressä oli 1 445 000 silmäparia. Yle Areenassa, Ylen verkkosivuilla ja sovelluksessa katseluja on kertynyt 614 000.
Ruotsinkielinen tulosilta *Valvakan* tavoitti illan aikana 91 000 katsojaa Yle Fem -kanavalla.
Myös Ylen tulospalvelua on käytetty ahkerasti: tulospalvelun eri sivuilla on yhteensä 7 miljoonaa sivulatausta. Tulospalvelusta on voinut seurata ääntenlaskua ja oman hyvinvointialueen tilannetta reaaliajassa.
Tammikuun alussa avattu Ylen vaalikone oli näissäkin vaaleissa suosittu palvelu. Vaalikoneessa vieraili 900 000 eri selainta, ja sille kertyi yhteensä 1,3 miljoonaa käyttökertaa. Vaalikoneen täytti noin 6400 ehdokasta.
Historiallisissa korona-ajan aluevaaleissa Yle rakensi jokaiselle 21 hyvinvointialueelle oman virtuaalisen vaaliteltan, joka tarjosi tietoa vaaleista ja uutisia kultakin hyvinvointialueelta. Jokaisella vaaliteltalla järjestettiin tammikuun aikana viisi live-keskustelua eli chattia, joissa käsiteltiin vaalien keskeisiä kysymyksiä kunkin hyvinvointialueen näkökulmasta. Keskusteluissa julkaistiin yhteensä yli 20 000 viestiä.
“Aluevaaleissa medialla on ollut entistäkin tärkeämpi rooli tiedonvälityksessä, kun on käyty historiallisia vaaleja hankalassa koronatilanteessa. Yle tarjosi ehdokkaille virtuaalisia kohtauspaikkoja, esittelimme laajasti puolueiden näkemyksiä vaaleista verkossa, radiossa ja televisiossa”, sanoo Ylen vaalituottaja **Petri Kejonen**.
*Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy, 24.1.2022. Luvut edustavat Suomen yli 4-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adobe Analytics, Ylen datapilvi (muut luvut).*
Tämän aamun tulipalo Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa oli tahallaan sytetty – poliisi epäilee teosta iäkästä potilasta
Runsaasta savusta altistui noin 30 henkilöä, niin potilaita kuin sairaalaan henkilökuntaakin. Tämän hetkisten tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa vakavasti.
Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa tänään aamulla syttynyt [tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-12283287) oli tahallaan sytytetty.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan tulipaloa on syytä epäillä osastolla olleen iäkkään potilaan tahallaan sytyttämäksi. Siitä on kirjattu rikosilmoitus törkeästä tuhotyöstä.
Tulipalon syynä oli osaston huoneessa ollut sängyn patja, joka oli sytytetty palamaan. 
Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti, eikä tuli ollut levinnyt sairaalarakennuksen rakenteisiin. Runsaalle savulle altistui noin 30 henkilöä, sekä potilaita että henkilökuntaa.
Ensihoito tarkisti kaikkien savua hengittäneiden henkilöiden tilan. Kaksitoista savulle altistunutta henkilöä sai happihoitoa. Tämän hetkisten tietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti.
Henkilökunta evakuoi
Sairaalan osaston evakuoinnin aloitti henkilökunta, joka toimi pelastuslaitoksen mukaan tilanteessa esimerkillisesti.
– Henkilökunta sai evakuoinnin käyntiin nopeasti ja potilaat saatiin välittömästä vaarasta pois. Pelastuslaitos jatkoi evakuointia savusukeltajien voimin saavuttuaan paikalle, kertoi päivystävä päällikkö **Ville Salonen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta maanantaiaamuna.
Palopaikka on tällä hetkellä eristetty ja potilaat siirretty toisille osastoille.
Poliisin tekninen ja taktinen paikkatutkinta alueella on kesken. Se jatkuu koko päivän, Kaakkois-Suomen poliisi tiedottaa.
Mansikkalan vanhan ratasillan korjausurakkaa suunnitellaan Imatralla ensi kesäksi – edessä puolen vuoden liikennekatko 
Imatran Mansikkalan vanhalle ratasillalle tehdään täydellinen peruskorjaus, jos kaupunginvaltuusto päättää tänään niin.
Imatran kaupunki suunnittelee korjaavansa Mansikkalan vanhan ratasillan.
Ratasillalle tehdään täydellinen peruskorjaus. Esimerkiksi ajoradan ja kevyenliikenteen levikkeiden rakenteet uusitaan ja teräsrakenteet hiekkapuhalletaan ja maalataan uudestaan.
Ensi kesänä suunnitteilla olevaan kunnostustyöhön on tarkoitus varata 650 000 euron lisämääräraha.
Imatran kaupungininsinööri **Päivi Ala-Vannesluoma** kertoo, että vanhan ratasillan korjausurakan kilpailuttaa Väylävirasto ja kaupungin kunnossapitovastuulle kuuluvat työt tehdään samassa urakassa. 
Väylävirasto käyttää korjaustöihin 1,9 miljoonaa euroa.
Silta suljetaan siksi ajaksi, kun sillan alakannelle tehdään uudistetut kevyenliikenteen väylät.
– Tarkka toteutusaikataulu ei vielä ole selvillä. Alustavasti on puhuttu puolen vuoden liikennekatkosta vanhalle ratasillalle, Ala-Vannesluoma arvioi.
Imatran kaupunginvaltuusto päättää asiasta tänään maanantaina.
Poliisi tutkii Mikkelissä kuolemaan johtanutta junaonnettomuutta työtapaturmana
Poliisille on ilmennyt, että onnettomuudessa menehtynyt liikkui junaradalla työtehtävissä. 
[Poliisi tutkii](https://poliisi.fi/-/viikko-sitten-mikkelissa-tapahtunutta-junaonnettomuutta-tutkitaan-tyotapaturmana) Mikkelissä viikko sitten kuolemaan johtanutta junaonnettomuutta.
Viime viikon maanantaina Mikkelin pohjoisen puoleisella rataosuudella tapahtuneessa onnettomuudessa menehtyi yksi henkilö.
Junaradalla liikkunut henkilö oli paikalla hänelle määrätyissä työtehtävissä.
– Selvityksen aikana ei ole ilmennyt mitään viitteitä siitä, että henkilö olisi tahallaan jättäytynyt junan alle. Sellaista ei ole ilmennyt, rikosylikonstaapeli **Ismo Venäläinen** Itä-Suomen poliisista kertoo.
Poliisi ei kommentoi tässä vaiheessa menehtyneen työnantajaa, mutta täsmentävät, että hän ei työskennellyt VR:lle.
Tutkinnassa on myös selvitetty onnettomuuteen johtaneita olosuhteita. Poliisin mukaan tutkintaa jatketaan työtapaturman tutkimisena sekä kuolemansyyn selvittämisenä.
Yhteistyötä tutkinnan aikana tehdään aluehallintoviraston työsuojeluviranomaisen kanssa. Samalla selvitetään ilmeneekö tapaukseen liittyen laiminlyöntejä. Asiasta ei ole tehty rikosilmoitusta, eikä tapauksessa epäillä tässä vaiheessa rikosta.
_Juttua täydennetty 24.1.2022 kello 10:08 poliisilta saatujen kommenttien pohjalta._
Savua kerrostalohuoneistossa Nokian Pirkkalaistorin varrella - asukas pääsi omin avuin ulos
Syttymissyy ei ole varma, mutta pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa keittiöstä. Huoneisto kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Pelastuslaitoksella on maanantaiaamuna ollut tehtävä Nokian keskustassa Pirkkalaistorin varrella. 
 Toisen kerroksen asunnossa havaittiin aamulla puoli kahdeksan kieppeillä savua. Syttymishetkellä asunnon asukas nukkui, mutta pääsi poistumaan asunnosta omin avuin. Asukas sai tilanteessa savua henkeensä ja ensihoito tarkasti hänet.
Tulipalo rajoittui syttymispaikkaan. Sammuttajat ovat lähinnä tuulettaneet ja raivanneet asuntoa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Kokoomus ja RKP jyräsivät – Lue tästä tiivistelmä Uudenmaan tuloksesta aluevaaleissa
Kokoomuksen vaalivoitto voi tuoda yksityistä palvelutuotantoa vauhdittavat palvelusetelit ja sote-ulkoistukset jäädäkseen. Näin arvioi Ylen toimittaja Tero Valtanen analyysissään.
Sunnuntaina järjestetyt historian ensimmäiset aluevaalit toivat monin paikoin yllätyksiä ja kolme suurta vanhaa puoluetta kärkeen. Valtakunnallisesti vaalien kolmen kärki on kokoomus, sosiaalidemokraatit ja keskusta. Länsi-Uudellamaalla poliittisissa voimasuhteissa palattiin jopa kahdenkymmenen vuoden takaiseen aikaan, jolloin valtaa pitivät kokoomus, SDP ja RKP.
Voittajan on vaali-iltana helppo hymyillä, mutta uusilla aluevaltuutetuilla on edessään kaikkea muuta kuin helppo tehtävä. Uusien hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveyspalvelut olisi järjestettävä, mutta samalla pidettävä menojen kasvu kurissa.
Jo vaalien alla puhuttiin paljon muun muassa hoitajapulasta ja siitä, kuinka paljon sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastustoimen siirto kunnilta hyvinvointialueille maksaa ja paljonko siihen on varattu rahaa. Äänestäjä odottaa nyt palveluja ja jopa palvelujen paranemista.
**Jokaisen Uudenmaan hyvinvointialueen vaalitulokseen voi tutustua tarkemmin Ylen vaalitelttasivustolla:**
**[Itä-Uusimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12256579)**
**[Vantaa–Kerava](https://yle.fi/uutiset/3-12256570)**
**[Länsi-Uusimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12256575)**
**[Keski-Uusimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12256577)**
Vasemmistopuolueissa yrityksiin palvelujen tuottajana on suhtauduttu nihkeästi 
Kiivasta vääntöä on käyty myös itse palvelujen tuottamisesta. Etenkin vasemmistopuolueille palvelujen tuottajallakin on väliä. Vasemmistopuolueissa yksityisiin yrityksiin palvelujen tuottajana on suhtauduttu nihkeästi. Aluevaalien tulos ennakoi tähänkin keskusteluun yhä vain lisää kipinöitä, koska kokoomus oli selkeä voittaja kaikkialla Uudellamaalla. 
Kokoomus on ajanut aktiivisesti muun muassa yksityisten sote-palvelujen tuotantoa vauhdittavaa palvelusetelien käyttöä. Kokoomuksen vaalivoitto voi tuoda yksityistä palvelutuotantoa vauhdittavat palvelusetelit ja sote-ulkoistukset jäädäkseen.
Uudellamaalla niin ikään vaalivoittoon yltänyt RKP puolestaan puolustaa sinnikkäästi pienten ruotsinkielisten palveluyksiköiden säilyttämistä. Esimerkiksi synnytysten lopettaminen Raaseporissa ehti jo nostattaa melkoisen myrskyn ja hanke kaihertaa yhä RKP: n leiriin kuuluvien mielissä.
Uudenmaan suurimmat häviäjät ovat perussuomalaiset ja vihreät
Noin viitisentoista vuotta sitten kovaan nousukiitoon päässeet vihreät ja perussuomalaiset olivat aluevaalien suurimmat häviäjät Uudellamaalla. Uudenmaan poliittisten voimasuhteiden palaaminen parinkymmenen vuoden takaiseen aikaan koskettaa lähes miljoonaa alueella asuvaa ihmistä.
Hyvinvointialueet vastaavat siis jatkossa sosiaalihuollon, terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisestä. Alueilla on itsehallinto eli ylintä päätösvaltaa käyttävät nyt vaaleissa valitut valtuustot, jotka aloittavat toimintansa maaliskuussa. Sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta ja kuntayhtymiltä hyvinvointialueille ensi vuoden alussa.
Helsinkiläiset eivät äänestäneet aluevaaleissa, koska Helsinki ei ole hyvinvointialue, eikä se kuulu mihinkään hyvinvointialueeseen. Uudenmaan alueella toimii neljä hyvinvointialuetta: Länsi-Uudenmaan, Itä-Uudenmaan, Keski-Uudenmaan sekä Vantaan ja Keravan muodostama hyvinvointialue. Aluevaltuustojen toimikausi on neljä vuotta eli seuraavaksi aluevaalit käydään 2025.
_Voi keskustella aiheesta tiistaihin 25.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Voit lukea Ylen vaaliseurannan täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
[Analyysi: Keskusta voitti maakunnissa, perussuomalaiset romahti – kokoomus paalupaikalta eduskuntavaaleihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12282887)
Tällainen on Varsinais-Suomen aluevaltuusto – enemmistö naisia, hoitoalalla suuri edustus, mukana kolme puoluejohtajaa ja kaksi ministeriä
Kaupungit kahmivat eniten valtuustopaikkoja Varsinais-Suomessa. Peräti seitsemän kuntaa jäi ilman omaa paikallista valtuutettua ja yhden edustajan aluevaltuustoon sai yhdeksän kuntaa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen valtuusto aloittaa työnsä maaliskuussa. Valtuuston suurin ryhmä on koko maassa ja Varsinais-Suomessa vaalit voittaneen kokoomuksen ryhmä. Kakkosena on SDP ja kolmantena keskusta.
Puolueiden kesken paikat jakautuvat seuraavasti:
Valtuutettujen keski-ikä on 47 vuotta.
Alle 30-vuotiaita aluevaltuustoon valittiin kolme. He ovat kokoomuksen **Sauli Seittenranta**, 27 ja **Janika Takatalo**, 29 sekä vihreiden **Aliisa Wahlsten**, 25. Aluevaltuuston nestori on 78-vuotias Halikon entinen kunnanjohtaja, SDP:n **Simo Paassilta.**
Ylen tuloskoneen mukaan valituista 48,1 prosenttia on miehiä ja 51,9 prosenttia naisia. Valituksi tuli myös vihreiden valtuutettu, muunsukupuolinen **Panda Eriksson**.
Maahanmuuttajataustaisia valtuutettuja valtuustossa istuu kaksi, kokoomuksen **Muhis Azizi** ja SDP:n **Alas Ali**.
Terveydenhoitoala sai vaalivoiton
Varsinais-Suomen aluevaltuuston valtuutetuista suurella osalla on terveydenhoitoalan tausta. 79:stä valitusta peräti 32:lla on ehdokkaiden Ylen vaalikoneeseen ilmoittamien tietojen mukaan taustaa hoitoalalta.
Sosiaalialan ammattilaisia valtuustoon valittiin vain kolme. Pelastusalan ammattilaisia ei mennyt läpi yhtään. Yrittäjiä valittiin valtuustoon kuusi.
Turku jyräsi, seitsemän kuntaa jäi ilman valtuutettua
Varsinais-Suomen 27:stä kunnasta 20 saa paikallisen edustajan aluevaltuustoon. 
Kaupungit kahmivat eniten valtuustopaikkoja. Yksin Turusta valtuustoon tulee 30 edustajaa. Naantali ja Salo saivat kumpikin kuusi edustajaa, Kaarina, Loimaa ja Raisio kukin viisi, Parainen neljä ja Uusikaupunki kolme. Kaksi paikallista valtuutettua saivat Lieto, Mynämäki ja Paimio. 
Yhden valtuutetun kuntia ovat Taivassalo, Somero, Sauvo, Pöytyä, Oripää, Nousiainen, Masku, Marttila ja Laitila. Ilman edustajaa jäivät Aura, Koski Tl, Kustavi, Kemiönsaari, Pyhäranta, Rusko ja Vehmaa. 
Huomionarvoista on, että erityisesti pienissä kunnissa äänet keskittyivät hyvin selkeästi tietyille paikallisille ehdokkaille.
Kansanedustajia ja puoluejohtajia
Aluevaltuustoon valittiin myös kymmenen nykyistä kansanedustajaa. He ovat kokoomuksen **Petteri Orpo** ja **Ilkka Kanerva**, SDP:n **Aki Lindén**, keskustan **Annika Saarikko** ja **Esko Kiviranta**,vasemmistoliiton **Li Andersson** ja **Johannes Yrttiaho**, perussuomalaisten **Ville Tavio** ja **Mikko Lundén**, sekä vihreiden **Sofia Virta.**
Kaikki ehdolla olleet puolueiden puheenjohtajat tulivat valituksi. He ovat kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo, vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ja keskustan Annika Saarikko.
Aluevaltuustossa istuu samalla kaksi ministeriä, sillä Annika Saarikolla on valtiovarainministerin ja Li Anderssonilla opetusministerin salkku.
Turun kaikki apulaispormestarit tulivat valituksi. He ovat kokoomuksen **Ville Valkonen**, SDP:n **Piia Elo** ja vihreiden **Elina Rantanen**.
Vaalitulos voi vielä muuttua, sillä tarkastuslaskennan tulokset julkaistaan keskiviikkona illalla, kun kaikki vaalilautakunnat ovat kokouksissaan vahvistaneet tulokset oikeusministeriön vaalijärjestelmään.
**Lisää aluevaaleista:**
[Aluevaltuustoon ja vaalien tulokseen voi tutustua tarkemmin Ylen tulospalvelussa.](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/5#council-section)
[Kaikki Varsinais-Suomen aluevaaleja koskevat sisällöt löytyvät tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-12256523)
Pirkanmaan koronasaldo viikonloppuna 1 519 tartuntaa, todellista lukua ei tiedä kukaan 
Todellista lukua ei tiedä kukaan, koska nykyään testataan vain lähinnä riskiryhmässä tai soteammatissa olevia.
Pirkanmaalla kerrottiin kolmen päivän aikana 1 519 koronatartunnasta.
Maanantaina kerrottiin 222 varmistetusta tuloksesta, sunnuntaina 563 tartunnasta ja lauantaina 734 tartunnasta.
Todellista lukua ei tiedä kukaan, koska nykyään testataan vain lähinnä riskiryhmässä tai soteammatissa olevia. Suosituksen mukaan moni tekee kotitestin, eikä hakeudu sen jälkeen varsinaiseen testiin ellei tarvitse työtä varten eristystodistusta. 
Pirkanmaalla on pandemian aikana varmistettu nyt yhteensä 36 237 tartuntaa. 
Tästä syystä todelliset tautimäärät ovat paljon suurempia. 
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina uusista suosituksista ja koronatilanteesta. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti viime torstaina jatkaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien ja Punkalaitumen kunnan alueella voimassa olevaa liikunta- ja virkistystilojen sulkumääräystä 22. tammikuuta alkaen. Määräys on voimassa 4. helmikuuta asti.
Samalla voimassa olevaa kokoontumisrajoitusta jatketaan samalle ajanjaksolle eli helmikuun neljänteen päivään. Rajoituksella kielletään sisätilaisuudet. Lisäksi tilojen käyttöä koskeva rajoitus on voimassa 20. helmikuuta asti.
Päätös ei koske kuntosaleja ja muita vastaavia sisäliikuntatiloja, kuten padel-, tennis- ja sulkapallokenttiä. Niin ikään huvi- ja teemapuistot, tivolit sekä eläintarhojen sisätilat, sisäleikkipuistot ja sisäleikkipaikat, kauppakeskusten yleiset oleskelutilat, vähittäiskaupan liiketilat, palvelujen tarjoamiseen käytettävät tilat sekä kulku niihin jäävät rajauksen ulkopuolelle.
Lue lisää: 
[Eristysohjeet muuttuvat: toimi näin, jos sairastut koronavirukseen Pirkanmaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12280247)
[Pirkanmaalla uusi tartuntaennätys – 1 275 uutta tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12280141)
[Avi: Pirkanmaan koronarajoituksia jatketaan kaksi viikkoa – kuntosalille ja huvipuistoon kuitenkin pääsee](https://yle.fi/uutiset/3-12279475)
Tuleeko Suomesta turkisalan johtava valtio vai olisiko turkistarhaus lopetettava?
Turkisala herättää tunteita puolesta ja vastaan. Turkistarhaus on kielletty tai lakkautusuhan alla monessa maassa. Tällaisia vaatimuksia on esitetty myös Suomessa. Turkisala taas haaveilee Suomesta Euroopan johtavaa turkismaata.
**Peter Walleniuksen** ohjaama dokumenttielokuva *"Turkisvaltakunta"* herättää keskustelua turkisalan tulevaisuudesta. Ohjelman synnyttämiin ajankohtaisiin kysymyksiin vastaavat artikkelissa **Olli-Pekka Nissinen**, Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton viestintäjohtaja ja Animalian toiminnanjohtaja **Heidi Kivekäs**.
Mitä ajattelet turkistarhauksen nykytilanteesta Suomessa?
**Olli-Pekka Nissinen:**
Suomelle turkiselinkeino on suuri mahdollisuus. Suomesta on tullut EU:n johtava turkisalan maa, koska meillä on osaavien kasvattajien ja sertifioitujen tilojen lisäksi koko alan arvoketju: maailman johtava turkishuutokauppayhtiö, yliopistotasoinen tutkimus, isot rehunvalmistusyritykset ja toimiva kiertotalous.
**Heidi Kivekäs:**
Vain 16 % suomalaisista sallisi nykyisen kaltaisen turkistarhauksen jatkamisen ja 71 % kieltäisi turkistarhauksen tai sallisi sen jatkuvan vain, jos eläimille tarjotaan huomattavasti lisää tilaa ja mahdollisuuksia toteuttaa lajityypillistä käyttäytymistään. Lukuisat Euroopan maat ovat kieltäneet turkistarhauksen ja Euroopassa keskustellaan jo tarhauksen kieltämisestä EU:n alueella.
**Olli-Pekka Nissinen:**
Esimerkiksi minkkien tuotanto on infran puolesta mahdollisuus moninkertaistaa 2020-luvulla. Taloustutkimuksen arvion mukaan arvoketjuun voisi tulla 2000 henkilötyövuotta lisää nykyisen 4000:n päälle ja voidaan lisätä viennin arvoa merkittävästi. Suomen tyyppisissä maissa, joissa on tiukka säätely ja valvonta, on juuri vastuullista kehittää turkis- ja muita tuotantoeläinaloja.
**Heidi Kivekäs:**
Turkisala on kärsinyt talousvaikeuksista kymmenisen vuotta. Turkisten kysyntä ja sitä myötä tuotanto on laskenut voimakkaasti. Tarhaajat eivät pysty kattamaan tuotantokustannuksia. Ala on kriisissä. Edessä on joko alan hiipuminen tai sen äkillinen romahdus. Turkistarhaus tulisi kieltää ja ajaa hallitusti alas. Se olisi reilumpaa myös tarhaajille.
Turkiseläimiä pidetään häkeissä, kuinka huolehditaan eläinten hyvinvoinnista?
**Olli-Pekka Nissinen:**
Eläinten hyvinvointi ja sen jatkuva parantaminen on ykkösjuttu vastuullisille turkistuottajille. Eläimen hyvinvointi näkyy ensimmäisenä sen turkissa.
Kasvattajilla on hyvät näkemykset EU:n tunnustaman, turkiseläinten hyvinvointimittariston ,WelFurin jatkokehittämisestä ja vuonna 2005 aloitettuun suomalaiseen tilasertifiointiin on tuotu koko ajan uusia vaatimuksia. Kaikki parannukset virikkeisiin tai pitopaikkoihin pitää tehdä empiirisen tutkimuksen kautta. Keskustelu tuotantoeläinten hyvinvoinnista menee helposti eettis-filosofiselle tasolle ja siinä onkin heti 5,5 miljoonaa mielipidettä, äänekkäimpänä vegaaniyhdyskuntaa vaativat.
**Heidi Kivekäs:**
Eläinten hyvinvoinnille on keskeistä mahdollisuus lajityypillisten käyttäytymistarpeiden tyydyttämiseen. Ketuilla se tarkoittaa mm. mahdollisuutta kaivaa ja minkeillä uida.
Lain mukaan eläintarhassa ketulla tulee olla vähintään 600 m2 ja minkillä vähintään 15 m2 ulkotarha. Kuitenkin turkistarhoilla kettuja saa pitää alle neliömetrin kokoisissa verkkopohjahäkeissä, minkkejä 0,255 m2 häkeissä. Tutkimusten mukaan näissä olosuhteissa eläinten lajityypilliset käyttäytymistarpeet eivät täyty. Tämä aiheuttaa hyvinvointiongelmia, kuten stressiä ja ahdistuneisuutta. Eläinten hyvinvointia on käytännössä mahdoton parantaa häkkiolosuhteissa.
Turkisalan oman WelFur-sertifikaatin vaatimukset eivät ole juuri lain vaatimuksia korkeammat. Se onkin mielestäni hyvinvointipesua.
Mihin tarvitsemme turkistuotteita?
**Olli-Pekka Nissinen:**
Aito turkis on aina ollut kestävä, lämmin ja luonnonmukainen vaate- ja valmistusmateriaali. Se on täysi vastapaino ympäristöä kuormittavalle pikamuodille, suoranaiselle krääsälle. Aitoa turkista ei tarvitse tuputtaa kenellekään, vaan jokaisella saa olla valinnanvapaus, mutta pitäisi tehdä vastuullisia ja pitkäikäisiä valintoja. Fakta on, että aidolla turkiksella on erittäin suuri kansainvälinen kysyntä ainutlaatuisten ominaisuuksiensa ansiosta. Nykyisin turkisasusteet ovat myös mukavan keveitä uusien valmistustekniikoiden kuten galoneerauksen ansiosta.
**Heidi Kivekäs:**
Emme mihinkään. Suomessa kuluttaja-asiamies on jo vuonna 1993 kieltänyt turkisten markkinoimisen ympäristöystävällisempinä kuin keinoturkikset.
Kun suurin osa turkiksista käytetään esimerkiksi takkien koristeina, ne ovat yhtä pitkäikäisiä kuin vaate, joissa ne ovat kiinni.
Johtavat muotialan brändit, kuten Armani, Gucci, Burberry, Michael Kors ja Versace, sekä lukuisat isot kauppaketjut ja vähittäismyyjät ovat luopuneet aitojen turkisten käytöstä. Fur Free Retailer -ohjelmassa on yli 1 000 yritystä maailmanlaajuisesti. Vaatealan hylätessä turkikset on selvää, että tulevaisuus oAlternativnn turkiton. Turkikset eivät sovi ihmisten moraalikäsitykseen, ja yritykset vastaavat tähän tarpeeseen. Myös myyntikiellot etenevät maailmalla. Aitojen turkisten myynti on kielletty jo muun muassa Israelissa, Kaliforniassa, Los Angelesissa ja San Franciscossa.
CS:GO-tähti Aleksi "Aleksib" Virolainen siirtyy supertähtiä vilisevän G2:n riveihin
Virolaisen joukkuekaverina nähdään muun muassa maailman kolmanneksi parhaaksi CS:GO-pelaajaksi valittu Nikola "NiKo" Kovac.
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -pelin tähtipelaaja **Aleksi** "Aleksib" **Virolainen** siirtyy espanjalaisen G2:n CS:GO-joukkueeseen.
24-vuotias suomalaistähti pelasi edelliset kaksi vuotta tanskalaisen OG:n CS:GO-joukkueen pelinsisäisenä johtajana. Pelaajasiirrossa toiseen suuntaan eli G2:sta tanskalaisjoukkueeseen siirtyy Tukholman syksyn 2021 major-finaalissa pelannut serbi **Nemanja** "nexa" **Isakovic**.
Virolaisen uusi joukkue on pelaajistoltaan huippuluokkaa, sillä Tukholman major-finaaliin marraskuussa yltäneen joukkueen bosnialaiset supertähdet **Nikola** "NiKo" **Kovac** ja **Nemanja** "huNter-" **Kovac** sekä ranskalainen **Audric** "JACKZ" **Jug** saivat aiemmin talven siirtoikkunassa rinnalleen venäläisen 16-vuotiaan superlupauksen **Ilya** "m0NESY" **Osipovin**. 
Bosnialaisserkuksista Nikola Kovac valittiin tuoreessa HLTV-uutissivuston [vuoden 2021 parhaiden pelaajien](https://www.hltv.org/news/33039/top-20-players-of-2021-introduction) rankingissa sijalle 3 ja Nemanja Kovac sijalle 12. Ukrainalaisen NAVIn akatemiajoukkueessa pelannut Osipov puolestaan dominoi syksyllä akatemialiigan otteluita ja ottaa G2:ssa ensiaskeleensa kansainvälisellä huipputasolla.
Ennen OG-pestiään Virolainen pelasi suomalaisessa ENCEssä ja johdatti joukkueen major-turnauksen finaaleihin Puolan Katowicessa keväällä 2019. Virolaisen viimeisessä turnauksessa suomalaisjoukkueen paidassa joukkue ylsi vielä Berliinin syksyn 2019 majoreiden pudotuspeleihin.
Suurin odotuksin nollasta vuoden 2019 lopulla käynnistynyt OG:n CS:GO-joukkueprojekti toi joukkueelle yhden online-turnausvoiton. Joukkue sijoittui Virolaisen johdolla myös toiseksi syksyn 2020 Flashpoint-liigan toisella kaudella keräten pelaajistolle 250 000 dollaria palkintorahaa.
OG jäi joukkueen ja fanien pettymykseksi rannalle viime syksynä Tukholmassa pelatusta CS:GOn major-turnauksesta. Karsintapettymyksen jälkeen joukkue pelasi loppusyksystä kaksi turnausta ilman merkittävää menestystä.
**Lue myös:**
[Aleksi “Aleksib” Virolaisen uusi tiimi on viimein selvillä – suomalaistähti ostettiin ENCEstä Dota-miljonäärien joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11101432)
[Shokkisiirto! Kaikkien aikojen menestynein suomalainen CS:GO-kokoonpano on historiaa – ENCE penkittää Aleksi "aleksib" Virolaisen](https://yle.fi/urheilu/3-10935157)
Alaikäiset nuoret tehneet useita ryöstöjä Uudenmaan alueella – merkkivaatteet viedään väkivallalla uhaten
Ryöstötapauksia on tullut ilmi muun muassa Vantaalla, Järvenpäässä ja Hyvinkäällä. Yhdessä tapauksessa alaikäistä on uhattu kuula-aseella.
Itä-Uudenmaan poliisin tietoon on tullut viime aikoina useita tapauksia, joissa alaikäinen lapsi tai joukko alaikäisiä nuoria on ryöstänyt väkivallalla uhkaamalla arvokkaan merkkituotteen toiselta lapselta tai nuorelta.
– Nyt ei puhuta enää mistään ihan kevyistä rikoksista. Jos varastaa joltakulta jotain ja uhkaa häntä väkivallalla, on rikosnimike ryöstö tai törkeä ryöstö. Jos epäilty on täyttänyt 15 vuotta, on hän rikosoikeudellisessa vastuussa, kertoo rikoskomisario **Simo Kauppinen** Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tiedotteessa.
Nuorten ryöstötapauksia on hiljattain tullut ilmi muun muassa Vantaalla, Järvenpäässä ja Hyvinkäällä, mutta myös muualla Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella.
– Yhdessä näistä tapauksista nuoret olivat uhanneet alaikäistä lasta kuula-aseella juna-asemalla. Saalis on ollut esimerkiksi merkkivyö tai ulkotakki. Jopa merkkikenkiä on viety toisten lasten jaloista, Kauppinen kertoo.
Poliisi: Vanhempien kannattaa jutella ilmiöstä nuortensa kanssa
Poliisin mukaan vanhempien kannattaa tarkkailla, onko lapselle ilmestynyt jostain merkkivaatteita tai onko sellainen hävinnyt yllättäen.
– Nuoren kanssa kannattaa ottaa myös puheeksi, onko hän havainnut tällaista tai kuullut sellaisesta puhuttavan omassa kaveripiirissään tai porukoissa, joissa hän liikkuu. Vanhemman vastuulla on tietää nuoren elämässä vaikuttavista vakavista ilmiöistä, eikä puheeksi ottamista kannata turhaan arastella, Kauppinen sanoo.
Vanhemman, joka epäilee oman lapsensa tai jonkun tutun lapsen joutuneen tällaisen uhriksi tai muuten sekaantuneen asiaan, kannattaa ottaa yhteyttä poliisiin. Itä-Uudellamaalla nuorten kanssa toimivan ennalta estävän ryhmän saa kiinni esimerkiksi sähköpostitse osoitteessa ennaltaestava.ita-uusimaa@poliisi.fi. 
Jos tilanne on akuutti eli esimerkiksi jonkun terveys on uhattuna, tulee soittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Poliisi selvittää rikostutkinnassa myös alle 15-vuotiaiden osuuden asiaan. Vaikka alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa, on hän kuitenkin korvausvelvollinen eli hän joutuu korvaamaan uhrille menetetyn omaisuuden arvon.
Alaikäisistä lapsista tehdään myös aina lastensuojeluilmoitus, jonka kautta rikoksesta epäilty lapsi ohjataan sosiaalitoimen palveluiden piiriin ja mahdollisesti sovitteluun.
Keskusta sai Lapissa vaalivoiton – toiminnanjohtaja: kaksi sairaalaa säilytetään
Lapissa aluevaalien selkeä voittaja on keskustapuolue, joka sai läpi 21 edustajaa. Tämä vastaa kolmannesta aluevaltuuston koosta.
Keskustan Lapin toiminnanjohtaja **Antti Mulari** kuvailee, että tulos on keskustan osalta odotettu ja suupielet ovat yhä korvissa. 
– Keskustalla on hyvin vahva mandaatti toimia koko maakunnan asioiden hoitajana. Aluevaaleissa ei ollut kysymys bensan hinnasta tai maakuntaveron säätämisestä vaan lähipalveluiden järjestämisestä ja turvaamisesta, sanoo Mulari.
Vaikka keskusta otti selvän kaulan muihin puolueisiin Lapissa, kannattaa Mulari yhteistyötä.
– Keskusta on vahva yhteistyöpuolue ja luottaa demokratiaan. Täytyy ottaa huomioon, että muilla puolueilla on edustajia myös pienemmissä kunnissa. Lisäksi tulevalla hyvinvointialueella katsotaan koko maakunnan etua. 
Tulevassa aluevaltuustossa puoluepolitiikka ei välttämättä ole ratkaisevassa roolissa, kun asioita päätetään.
– Demokratiassa enemmistö ratkaisee, mutta kyllä tässä varmasti tulee myös hyvin vahvoja alueellisia painotuksia eikä puoluepolitiikka ehkä ratkaise asioita, pohtii Mulari. 
Aluevaaleihin keskusta lähti kahden keskussairaalan säilyttämisellä Lapissa. Hänen mukaansa tämän toteuttamisessa tarvitaan yhteistyötä ja ymmärrystä yli puoluerajojen. 
– Täytyy muistaa, että nyt on kyseessä vielä valmisteluvaihe. Jonkun verran tulee varmasti rationalisointia ja sairaaloiden profiilit eriytyvät, mutta kyllä nämä säilytetään, painottaa Mulari.
Lauri Lyly Pirkanmaan ääniharava: "Vetää nöyräksi ja kiitolliseksi äänestäjille"
Lyly pärjäsi hyvin myös valtakunnallisessa tasolla. Hän sai kaikista ehdokkaista viidenneksi eniten ääniä.
Entinen Tampereen pormestari **Lauri Lyly** (sd.) oli Pirkanmaan ääniharava 4 350 äänellä. Lyly pärjäsi hyvin myös valtakunnallisessa tasolla. Hän sai kaikista ehdokkaista viidenneksi eniten ääniä. 
– Henkilökohtainen vaalitulos oli täydellinen yllätys. Vetää nöyräksi ja kiitolliseksi äänestäjille, että ovat huomioineet tällä tavalla, Lyly sanoo. 
Lyly on myös SAK:n entinen puheenjohtaja. Tästä tehtävästä hän jäi eläkkeelle vuonna 2016.
Pirkanmaalla puolueista sai eniten ääniä Kokoomus ja SDP tuli toisena. Kokoomuksen äänimäärä oli lähes 26 prosenttia, kun taas SDP sai 22 prosenttia. Paikkamäärissä kokoomus saa 21 valtuutettua ja SDP 18 valtuutettua.
Lyly arvelee Kokoomuksen menestyksen johtuneen siitä, että se hyötyi oppositio asemastaan ja on ollut gallupeissa koko ajan korkealla. 
– SDP selätti gallupit ja saimme niitä korkeammat tulokset. Demarit on ollut johtava puolue tekemässä sote-uudistusta. Nyt, kun se on saatu maaliin ja toteuttamisen aika tulee, on luonnollista, että demarit ovat tekemässä toteutusta. 
**Lue myös:**[Kolme pormestaria, murhatutkija, 25-vuotias pintakäsittelijä, poliitikkoja, hoitajia ja lääkäreitä – tällainen on Suomen suurin aluevaltuusto ](https://yle.fi/uutiset/3-12282727)
Pizzaa, pettymystä ja yksi olut – nämä 21 valokuvaa tiivistävät aluevaali-illan
Aluevaalien tuloksen selviämistä seurattiin Helsingin Kuntatalolla sunnuntai-iltana. Kokoomus voitti, perussuomalaiset pettyivät. Ylen valokuvaajat tallensivat illan.
Suomen ensimmäisissä aluevaaleissa valittiin 21 hyvinvointialueelle aluevaltuustot, jotka päättävät alueiden sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta. Vaalien äänestysprosentti oli 47,5. Vaaleissa äänestettiin kaikkialla Suomessa, paitsi Helsingissä ja Ahvenanmaalla. Koronaviruspandemian vuoksi ääniä annettiin muun muassa linja-autossa ja ulkoäänestyspaikoilla. Kuntatalolla Helsingissä järjestetyt Ylen vaalivalvojaiset järjestettiin riisutuin menoin ja kasvomaskien kera. 
Yle seurasi iltaa puolueiden omissa vaalivalvojaisissa ja Kuntatalolla. Löytyi ääniharava, pettymystä äänestysprosenttiin ja yksi olut.
_Korjattu 25.1.2022 klo 11.54: Petteri Orpo asuu Turussa, mutta ei ole kotoisin sieltä vaan Satakunnasta._
Oulun lähiliikenteen kaikkien bussivuorojen pitäisi jo kulkea tänään
OTP Travelin bussivuoroja peruttiin lähes kahden viikon ajan päivittäin 10. tammikuuta lähtien. Nyt koronatartunnoista johtuneeseen tilanteeseen näyttää tulleen helpotusta.
Oulun lähibussiliikenne näyttäisi normalisoituvan. Oulun joukkoliikenteen sivuilla kerrotaan, että peruttuja vuoroja ei ole maanantaina 24. tammikuuta. Näin oli tiedotteen mukaan jo sunnuntaina 23. tammikuuta.
Oulun joukkoliikenteessä peruttiin lähes kahden viikon ajan päivittäin pahimmillaan jopa muutama sata OTP Travelin bussivuoroa kuljettajien koronasairastumisten- ja karanteenien vuoksi.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SDP ja kokoomus kävivät tiukan taiston vallasta Päijät-Hämeessä – suurimmat ääniharavat ovat vanhoja tuttuja muista vaaleista
Kokoomus veti lopulta pisimmän korren yhden paikan erolla. Keskusta saavutti kolmanneksi eniten paikkoja Päijät-Hämeen aluevaltuustossa.
Kokoomus on Päijät-Hämeen aluevaltuuston suurin puolue. Vaaliliitossa RKP:n kanssa ollut kokoomus saa 69-jäsenisestä aluevaltuustosta 18 paikkaa. Toiseksi tuli SDP, joka saa Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valtuustosta 17 paikkaa.
Kokoomus keräsi äänistä 24,5 prosenttia, SDP 24,7 prosenttia.
Keskusta saavutti 11 ja perussuomalaiset 10 paikkaa. Kristillisdemokraattien ja sitoutumattomien yhteislistalle paikkoja kertyi kuusi, vasemmistoliitolle kolme, vihreille kolme ja Liike Nytille yksi.
Viisi suurinta ääniharvaa olivat **Martti Talja** (kesk.), **Kirsi Lehtimäki** (sd.), **Kristiina Hämäläinen** (kok.), **Sirkku Hildén** (sd.) ja **Kalle Aaltonen** (Pro Lahti). Heidän kannatuksensa on ollut korkeaa myös kunnallisvaaleissa.
Kansanedustajista aluevaltuustoon pääsevät **Mika Kari** (sd.), **Hilkka Kemppi** (kesk.), **Rami Lehto** (ps.) ja **Jari Ronkainen** (ps.).
Lähes puolet Etelä-Karjalan aluevaltuutetuista edustaa sote-alaa – äänestysprosentti jäi matalammaksi kuin koko Suomessa 
Etelä-Karjalassa uusista aluevaltuutetuista miehiä on 56 prosenttia, kun koko maassa miesten osuus on 47 prosenttia.
Kattava joukko sote-alan osaajia pääsi Etelä-Karjalan ensimmäiseen aluevaltuustoon.
Valtuutettuja valittiin yhteensä 59, ja heistä liki puolet eli 26 on ilmoittanut ammatikseen sosiaali- ja terveysalan. Mukaan on laskettu myös hyvinvointialueen alaisuuteen siirtyvästä pelastuslaitoksen ammattilainen sekä farmaseutti, jotka saivat valtuustopaikat. 
Suurin osa läpipäässeistä sote-alan ammattilaisista on lääkäreitä ja hoitajia. Läpipäässeissä lääkäreitä oli 12.
Etelä-Karjalan äänikuningattareksi nousi niin ikään lääkärinä työskennellyt, nyt jo eläkkeellä oleva, imatralainen vihreiden **Marja Estola**. Hänen äänimääränsä oli 1624.
Äänestysprosentti jäi koko Suomea matalammaksi
Äänestysprosentti jäi Etelä-Karjalassa matalammaksi kuin koko valtakunnassa.
Etelä-Karjalassa äänesti 46,3 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maassa äänestysprosentti oli 47,5.
Etelä-Karjalassa valtuutetuista miehiä on 56 prosenttia, kun koko maassa miesten osuus on 47 prosenttia.
Niin Etelä-Karjalassa kuin koko Suomessakin aluevaltuustoon valittujen keski-ikä on 51 vuotta.
Etelä-Karjalassa ääniä hylättiin parisensataa.
Kasperi Kapanen ja Aleksander Barkov osuivat NHL-kierroksella – suomalaisilla onneakin mukana, katso maalit
St. Louis Bluesin maalivahti Ville Husso oli jälleen huippuvireessä, kun hän torjui voiton Vancouverista. Viisi perättäistä voittoa torjuneen Husson torjuntaprosentti on NHL:n toiseksi paras. 
Jääkiekon NHL:ssä Pittsburgh Penguinsin **Kasperi Kapanen** ja Florida Panthersin **Aleksander Barkov** pääsivät maalin makuun. 
Kapanen onnistui kotiottelussa Winnipeg Jetsiä vastaan, kun hän kavensi pelin 1–2:een kolmannen erän alkupuolella. **Jevgeni Malkin** syötti maalin eteen ja kiekko meni sisään suomalaisen luistimen kautta. Maali oli Kapaselle kauden yhdeksäs. Kapasen tilillä on nyt 40 ottelusta 24 tehopistettä.
Katso Kapasen maali ohesta.
Yhdeksän sekuntia Kapasen osuman jälkeen **Jeff Carter** tasoitti pelin 2–2:een.
Pittsburgh voitti ottelun lopulta voittolaukausten jälkeen 3–2. Ratkaisevan rankkarin sisään ampui toisella kierroksella Penguinsin kapteeni **Sidney Crosby**.
– Me tiesimme, että emme pelanneet oikealla tavalla kahta ensimmäistä erää. Me puimme työhaalarit päälle kolmanteen erään. Jos pelaamme, kuten kolmannessa erässä teimme, tulemme voittamaan pelejä, Penguins-pakki **Kris Letang** summasi. 
Pittsburgh on voittanut viisi ottelua peräkkäin. Winnipegillä on vyöllään neljä perättäistä peliä vailla voittoa.
Tappio harmitti Barkovia
Floridan kapteeni Aleksander Barkov onnistui vieraspelissä Seattle Krakenia vastaan. Hän tasoitti pelin 3–3:een toisessa erässä. Maalissa oli hieman onneakin mukana, sillä kiekko kimposi sisään Seattle-pelaajan kautta. Barkovin kauden 18. osuman voi katsoa klikkaamalla jutun pääkuvaa. 
Kamppailusta myös yhden syöttöpisteen saanut Barkov on rohmunnut tällä kaudella 29 kamppailusta 34 (18+15) tehopistettä. 
Seattle voitti ottelun lopulta maalein 5–3. Krakenin 4–3-voitto-osuman kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla teki **Mason Appleton**, jolle maali oli vasta kauden kolmas. 
Kraken onnistui maalinteossa sekä toisen että kolmannen erän alussa. 
– Meidän pitää aloittaa erät paremmin, pitää olla hereillä henkisesti ja fyysisesti. Olemme voittaneet paljon pelejä, mutta emme voi olettaa, että voitamme vain pelailemalla. Meidän pitää pelata hyvää peliämme, jos haluamme voittaa, Barkov pohti pelin jälkeen. 
Tappio päätti kärkijoukkue Floridan kahden ottelun mittaisen voittoputken. 
Husson torjuntaprosentti 94,1
Suomalaisista kierroksella esiin nousi Kapasen ja Barkovin lisäksi myös St. Lousin maalilla hienosti torjunut **Ville Husso**. 26-vuotias suomalaisvahti valittiin ottelun kolmostähdeksi, kun Blues haki 3–1-vierasvoiton Vancouvers Canucksilta. Husso pysäytti kiekon 38/39 kertaa.
Voitto oli suomalaisvahdille jo viides perättäinen. 
Vancouverin maalilla pelasi kiekon eteen 14/17 kertaa venynyt **Michael DiPietro**. 
Husso torjui avauserässä peräti 20 kertaa, kun Vancouver pääsi pyörittämään ylivoimaa viidellä kolmea vastaan. 
– Se ei ollut paras mahdollinen peli meiltä, mutta taistelimme kovaa. Alivoimapelimme oli hyvää, laukauksia blokattiin edessäni mallikkaasti, Husso sanaili. 
Husso on esiintynyt nyt tällä kaudella 12 mittelössä huikealla torjuntaprosentilla 94,1. Hänen torjuntaprosenttinsa on tällä hetkellä NHL:n toiseksi paras. 
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Pittsburgh–Winnipeg **vl 3–2**  
_PIT: Kapanen 1+0_
Columbus–Ottawa **1–2**
New Jersey–Los Angeles **2–3**
Seattle–Florida **5–3**  
_FLA: Barkov 1+1_
Vancouver–St. Louis **1–3**  
_STL: Husso 38/39 torj._ 
**Lue myös:**
[Henrik Borgström teki kaksi maalia Kaapo Kähkösen selän taakse – Chicago hävisi silti](https://yle.fi/urheilu/3-12282527)
[Dallasin ja Carolinan suomalaiset iskussa – Hintz ratkaisi jatkoajalla, Aho iski tehot 1+2 juhlaottelussaan, Barkov upotti komean rankkarin](https://yle.fi/urheilu/3-12282110)
[Kommentti: Jesperi Kotkaniemi on yllättävässä tilastossa koko NHL:n ykkönen! Kallispalkkainen suomalainen löysi paikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-12282647)
Tänään valitaan Suomen lopullinen olympiajoukkue – nämä urheilijat on jo valittu Pekingiin, tässä kuumimmat kysymysmerkit
Pekingin olympialaisten Suomen joukkueen viimeiset valinnat tehdään tänään. Mielenkiinto kohdistuu muun muassa siihen, kuka valitaan taitoluistelun edustajaksi ja saako Suomi molemmat viestijoukkueet ampumahiihtoon.
Suomen joukkue täydennetään Pekingin talviolympialaisiin lähtevään muotoonsa maanantaina. Joukkueesta on uumoiltu Suomen olympiakomitean mukaan noin 90 urheilijan kokoista. Joukkueeseen on tällä hetkellä valittu lähtemään 73 urheilijaa, eli 25 yksilöurheilijaa ja kaksi jääkiekon maajoukkuetta.
Suomella on maapaikkoja yhdeksään urheilumuotoon. Näistä jääkiekkoon ja maastohiihtoon on jo valittu kaikki edustajat. Sen sijaan esimerkiksi ampumahiihtoon voitaisiin valita vielä kolme nais- ja kaksi miesedustajaa ja lumilautailuun toinen naisedustaja.
– Suomi on lunastanut kansainväliseltä liitolta olympialaisiin 4+4-paikkaa eli viestijoukkueet. Näkisin, että ne viestijoukkueet kannattaa silloin myös sinne lähettää, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** sanoi ampumahiihdosta.
Suomen olympiakomitea on asettanut omat kriteerinsä valintoihin. Näiden kriteereiden mukaan yksilöurheilijalla pitäisi olla kansainvälisten näyttöjen perusteella realistinen mahdollisuus sijoittua 16 parhaan joukkoon. Joukkueilla täytyy olla realistinen mahdollisuus sijoittua 8 parhaan joukkoon.
Olympiakomitea voi valita nuoren urheilijan, joka on nousujohteisessa kehitysvaiheessa ja jolla katsotaan olevan potentiaalia menestykseen tulevaisuudessa.
Ampumahiihdon Suomen naisten joukkue on tällä kaudella sijoittunut lähelle tavoitetta ja Anterselvassa se jäi kahdeksannesta sijasta vain kymmenen sekuntia ollen yhdeksäs. Miesten joukkue oli viime kaudella Anterselvassa seitsemäs ja tällä kaudella se on ollut kaksi kertaa yhdestoista.
– Miehet ovat antaneet viime vuonna hyviä näyttöjä. Naiset olivat tuossa viimeisessä kisassa todella lähellä jopa viidettä, kuudetta sijaa. Kyllä he ovat paikkansa ansainneet, Kotikumpu sanoi.
Kuka ampumahiihtäjistä antoi positiivisen koronatestin?
Olympiakisoihin on ampumahiihdossa valittu tähän mennessä **Tero Seppälä**, **Olli Hiidensalo** ja **Mari Eder**. Miesten maajoukkueessa ovat hiihtäneet Seppälän ja Hiidensalon lisäksi **Tuomas Harjula** ja **Heikki Laitinen**. Naisissa Ederin lisäksi hiihtävät **Suvi Minkkinen**, **Erika Jänkä** ja **Nastassia Kinnunen**.
Valintoja mutkistaa kuitenkin jälleen koronavirus. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto tiedotti sunnuntaina, että Anterselvan maailmancupin yhteyksissä tehdyissä koronatestauksissa saatiin kaksi positiivista tulosta. Toinen positiivisen tuloksen antaneista oli Suomen joukkueen urheilija.
Seppälä kertoi sunnuntaina Urheilustudion haastattelussa huojentavan uutisen, ettei hän ole tämän positiivisen testituloksen antaja.
– En ole karanteenissa, vaikka olen majoittunut yksin koko viikon, Seppälä kertoi.
Hän valmistautuu Pekingin olympialaisiin hieman eri kaavalla, joten sen takia hän oli majoittunut Anterselvassa eri paikkaan kuin muu joukkue.
– Tavallaan karanteenitilassa olen, mutta ei ollut minun kohdallani se positiivinen testitulos. Toki ikävä koko joukkueen kannalta.
Yle Urheilu tavoitti sunnuntaina Suomen joukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkösen**, mutta hänellä ei ollut asiasta vielä kommentoitavaa, sillä hän oli juuri itsekin saanut tiedon testituloksesta. 
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** myöntää, että upean nousun maailman kärkikastia kohti tehneen Seppälän ympärillä leijailee vahvahko mitalin tuoksu Pekingiä ajatellen.
– Hirvittävän lähellä on se mahdollisuus, että sieltä mitali tulee. Kaikki matkat oikeastaan käyvät Terolle. Pikamatka on sellainen, että hiihtovauhti vaatii sen, että kovimmat hiihtäjät ottavat sen yhden ohilaukauksen. Tero on heti siinä tulossa perässä, Kotikumpu sanoi.
Torstilla kisapaikka viime kauden alppisaavutuksilla
Alppihiihtomaajoukkue saa olympialaisiin mukaan neljä urheilijaa, kun miehille on urheilijakiintiössä luvassa yksi paikka ja suomalaisnaisille jopa kolme. Tilanne on hieno Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija **Marcus Sandellin** mukaan.
– Suomella oli alun perin yksi paikka miehille ja yksi naisille. Kun muut maat eivät ole vastaanottaneet kaikkia omia paikkojaan, meille on auennut niitä, Sandell valotti.
Olympiakomitean asettamat valintakriteerit täyttäviä urheilijoita on alppihiihdossa suoraan kaksi: **Rosa Pohjolainen** ja **Samu Torsti**. Miesten puolella Torstin valintakriteerit täyttyvät viime kilpailukaudella laskettujen tulosten ansiosta.
– Mielestäni hänet tulisi valita mukaan, jos saisin siis itse päättää. Tälläkään kaudella kysymys ei ole siitä, etteikö Torsti olisi kunnossa. Hän on tehnyt parissa kisassa pieniä virheitä, minkä vuoksi sijoitukset eivät ole olleet niin hyviä, Sandell pohti.
Ylen toinen alppihiihdon asiantuntija **Kalle Palander** korostaa Olympiakomitean pelisilmää valinnassa.
– Heidän kannattaa käyttää tavan järkeä vertaillessaan lajeja. Esimerkiksi alppihiihdossa ja mäkihypyssä päiväkohtainen kunto on olennainen asia. Se antaa mahdollisuuksia yllätyksiin ja olympialaiset ovat erityisesti sellainen paikka, missä niitä tapahtuu, Palander analysoi.
Naisten puolella kahteen jäljelle jäävään paikkaan yltävät kaavailuissa **Erika Pykäläinen** ja **Riikka Honkanen**. Palander pohti Urheilustudiossa tiukasti, onko nuorilla laskijoilla paikkaa kisajoukkueessa ilman aikuisten kilpailumeriittejä.
– Vaikea kysymys. Jättäisin ehkä naisten osalta vastuun Pohjolaisen harteille. Mielelläni ottaisin heidätkin mukaan, mutta riippuu kovasti siitä, mitä kisoja olisi heille tarjolla samaan aikaan, hän pyöritteli.
– Sitten taas olympialaiset ovat oikeasti neljän vuoden välein... Minähän puhun kuin poliitikko, enkä vastaa mitään. Lyödään kuule kaikki kolme mukaan! Palander päätti.
Linnea Ceder saattaa nousta olympiakoneeseen
Taitoluisteluun Suomella on yksi maapaikka naisiin, mutta Pekingiin lähetettävä urheilija on yhä auki. Alun perin kamppailua kaavailtiin **Emmi Peltosen** ja **Jenni Saarisen** väliseksi ja ratkaisua odotettiin Tallinnan EM-kisoista. 
Peltonen joutui kuitenkin keskeyttämään kautensa nilkkavamman takia, eikä Saarisen esitys EM-kisoissa mennyt nappiin. Sen sijaan 19-vuotias **Linnea Ceder** onnistui mainiosti kansainvälisessä Bavarian Openissa Oberstdorfissa. Ceder ei ollut mukana EM-kisoissa, sillä **Oona Ounasvuori** oli Cederiä edellä Taitoluisteluliiton valintarankingissa. Ounasvuori jäi EM-kisoissa lyhytohjelmaan.
Ceder luisteli perjantaina ennätyspisteensä 58,59 lyhytohjelmassa, lauantain vapaaohjelmassa pisteet 109,93. Kokonaispisteillä 168,88 Ceder oli kilpailun kolmas. Hänen kokonaispisteensä Oberstdofissa olivat korkeammat kuin Saarisen EM-kisojen 162,32. Viime joulukuun SM-kisoissa Saarinen kirjasi Suomen mestaruuden pistein 179,13.
Taitoluisteluliiton valmennuspäällikkö **Satu Niittynen** kertoi Yle Urheilulle lauantaina, että Suomen osallistujaa olympialaisiin mietitään vielä lauantain Oberstdorfin kilpailun jälkeen. Hän ei kuitenkaan halunnut kommentoida valintaprosessia enempää.
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäen** mukaan Olympiakomitea kerää merkittävien kansainvälisten tapahtumien suorituksia valintapäivään saakka.
Ceder kertoi Yle Urheilulle perjantaina lyhytohjelman jälkeen haluavansa olympiaedustajaksi.
– Totta kai. Se on ollut unelma ja tavoite jo pitkään. Olisihan se ihan supersiistiä, hän sanoi viime perjantaina.
Pekingiin maanantaihin mennessä valitut suomalaiset
Talviolympialaiset kilpaillaan Kiinan Pekingissä 4.–20. helmikuuta.
**Maastohiihto**
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Jasmi Joensuu  
Anne Kyllönen  
Katri Lylynperä  
Johanna Matintalo  
Jasmin Kähärä
Iivo Niskanen  
Lauri Vuorinen  
Ristomatti Hakola  
Perttu Hyvärinen   
Joni Mäki  
Remi Lindholm
**Mäkihyppy**
Julia Kykkänen
**Yhdistetty**
Ilkka Herola
**Ampumahiihto**
Mari Eder  
Olli Hiidensalo  
Tero Seppälä
**Freestyle**
Anni Kärävä  
Jimi Salonen
**Lumilautailu**
Enni Rukajärvi  
Kalle Järvilehto  
Rene Rinnekangas
**Taitoluistelu**
Jäätanssipari Juulia Turkkila / Matthias Versluis
**Naisten ja miesten jääkiekkomaajoukkueet**
Voit katsoa kiekkomaajoukkueisiin valitut urheilijat kokonaisuudessaan [tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-12279757).
_Yle näyttää Pekingin talviolympialaiset kanavillaan. Pekingin kisauutiset löydät verkossa kootusti [tältä kisasivustolta](https://yle.fi/urheilu/18-131632)._
**Lue myös:**
[Suomen ampumahiihtokomeetta kertoi huojentavia uutisia koronatestistä – kilpakumppanitkin huomanneet Tero Seppälän vireen:  "Morjestelevat vähän enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-12282786)
[Osa Pekingiin lähtevistä suomalaishiihtäjistä jäi kotimaahan, kun muut matkasivat Italiaan – asiantuntijat avaavat, miksi se on parempi vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-12282651)
[Pekingiin mielivä Linnea Ceder teki viime metreillä hyvän olympianäytön – Suomen edustaja taitoluisteluun on yhä auki](https://yle.fi/urheilu/3-12282619)
[Pekingin mitalitoivo Rene Rinnekangas laski kolmanneksi X-Gamesin big airissa – "Ei voi olla kuin hymyssä suin"](https://yle.fi/urheilu/3-12282565)
Herätys: 51 kuntaa jäämässä ilman yhtäkään valtuutettua | Päivi Räsäsen oikeudenkäynti alkaa | Mitkä ovat EU:n jakolinjat Venäjän suhteen?
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kokoomuksesta aluevaalien suurin puolue, keskustalle eniten valtuustoja
[Aluevaalien](https://yle.fi/uutiset/3-12282530) tulokset nostivat kärkikolmikoksi perinteiset suuret puolueet eli kokoomuksen, SDP:n ja keskustan. Kokoomus sai suurimman äänimäärän, mutta keskusta valtasi eniten aluevaltuustoja. Alle puolet äänioikeutetuista äänesti, äänestysprosentti jäi 47,5:een.
Nämä kunnat eivät saaneet ketään läpi valtuustoihin 
Kaikkiaan 51 kuntaa jää aluevaaleissa ilman yhtään aluevaltuutettua. Vaaleissa oli mukana 292 kuntaa, eli noin 16 prosenttia kunnista jää ilman kunnasta tulevaa valtuutettua. Ilman valtuutettuja jääviä kuntia on tulossa eniten Pirkanmaalle, toiseksi eniten Pohjois-Pohjanmaalle. [Katso täältä lista ilman valtuutettua jääneistä kunnista](https://yle.fi/uutiset/3-12283045).
Päivi Räsäselle luetaan syytteet 
Tänään alkavassa oikeudenkäynnissä tuomioistuin pohtii tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomessa, voiko Raamatun siteeraaminen olla rikos. **Päivi Räsäsen** (kd.) oikeudenkäynnissä on kyse siitä, miten sananvapautta voidaan käyttää uskonnollisissa mielipiteissä ja julkaisuissa. Syyttäjä vaatii Räsäselle rangaistusta kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Räsänen kiistää syytteet.
Haukkoja ja neuvottelijoita – mitkä ovat EU:n jakolinjat Venäjän suhteen?
[EU:n ulkoministerit kokoontuvat Brysseliin](https://yle.fi/uutiset/3-12282677) pohtimaan tilannetta Euroopassa – Ukrainaan kohdistuva sodan uhka ja Venäjän vaatimukset puhuttavat. Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** osallistuu kokoukseen etäyhteydellä. Mitkä ovat Euroopan maiden erot, kun Venäjästä on kysymys? Mikä on Saksan ja Ranskan linja? 
Plussan puolella lähes koko maassa
Maanantai on lähipäivistä lauhin, ja lämpötila on lähes koko maassa plussan puolella. Pääosin on poutaista, mutta pohjoisessa voi tulla vähän lunta tai räntää ja etelässä paikoin tihkua. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Haukat, neuvottelijat ja ruodusta lipeävät – asiantuntijat listasivat EU-maiden Venäjä-suhteen näkemyserot 
Keskustelut Euroopan turvallisuustilanteesta jatkuvat maanantaina, kun EU-maiden ulkoministerit kokoontuvat Brysselissä. Kokouksen jälkeen ulkoministeri Pekka Haavisto tapaa Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin. 
Euroopan kiristynyt turvallisuustilanne ja Ukrainaan kohdistuva sodan uhka puhuttavat Brysselissä kokoontuvia EU-maiden ulkoministereitä. Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** osallistuu kokoukseen etäyhteydellä. 
Kokouksen jälkeen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr) tapaa Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** yhdessä ruotsalaisen kollegansa **Ann Linden** kanssa. 
[Blinkenin perjantain tapaaminen Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa ei johtanut läpimurtoon. ](https://yle.fi/uutiset/3-12280350)Positiivisena on kuitenkin pidetty sitä, että keskusteluyhteys osapuolten välillä säilyi. 
Samalla Yhdysvallat, Iso-Britannia ja [Baltian maat](https://www.reuters.com/world/europe/us-clears-baltic-states-send-us-made-weapons-ukraine-2022-01-20/) ovat ilmoittaneet lähettävänsä aseita Ukrainaan Venäjän hyökkäyksen varalta. [Ukrainan ulkoministerin Dmytro Kuleban mukaan lännen yhtenäisyys suhteessa Ukrainaan on tärkeämpää kuin koskaan ennen. ](https://www.euronews.com/2022/01/22/germany-to-provide-field-hospital-for-ukraine-but-rules-out-sending-weapons)
EU on uhannut Venäjää massiivisilla seurauksilla, jos hyökkäys Ukrainaan toteutuu. Käytännössä tämä tarkoittaisi uusia pakotteita. Pakotteista päättäminen edellyttää kuitenkin yksimielisyyttä jäsenmaiden kesken. Keskiöön nousee EU:n kyky toimia yhtenäisesti. 
– On vaikeaa puhua yhtenäisestä EU-kannasta suhteessa Venäjään, sanoo kansainvälisten suhteiden professori **David Criekemans** Antwerpenin yliopistosta. 
Criekemans arvioi yhdessä Gentin yliopiston professorin **Fabienne Bossuytin** kanssa Ylelle EU:n ja Venäjän suhteen kipukohtia. 
Mitä Ranska haluaa Venäjältä?
[Ranskan presidentti Emmanuel Macron nosti EU-parlamentille pitämässään puheessa esille tarpeen rakentaa Euroopalle uusi turvallisuus- ja vakausraami. ](https://yle.fi/uutiset/3-12276969)
Esityksessä välittyy huoli siitä, että Eurooppa ja EU sivuutetaan Yhdysvaltain ja Venäjän välisissä keskusteluissa. Macronin mukaan EU:n on käytävä omaa vuoropuhelua Venäjän kanssa. 
– Aloitteen voi nähdä osana Ranskan EU-puheenjohtajuutta. Ranskalainen diplomatia on aina tähdännyt dialogin ylläpitämiseen Venäjän kanssa, Criekemans sanoo.
Reaktiot Macronin aloitteeseen vaihtelevat.
– Muut jäsenvaltiot eivät välttämättä jaa Ranskan näkemystä. Olemme nähneet tämän myös ennen, professori Fabienne Bossuyt toteaa.
Muuttuuko Saksan suhtautuminen?
Saksa on Ranskan tavoin vaalinut vuoropuhelua Venäjän kanssa, ristiriidoista huolimatta. Suhtautumiseen vaikuttaa muun muassa [riippuvuus Venäjältä tuotavasta kaasusta](https://www.reuters.com/world/europe/how-much-does-germany-need-russian-gas-2022-01-20/).
– Saksan uusi liittokansleri **Olaf Scholz** halusi ensin profiloitua pragmaatikkona, Merkelin linjaa mukaillen, Bossuyt sanoo.
Viime viikkojen huolestuttava kehitys on kuitenkin vaikuttanut Scholzin suhtautumiseen, professori jatkaa. 
– Hänestä on tullut hieman haukkamaisempi.
Halutessaan Saksa voisi vaikuttaa Venäjän toimintaan pysäyttämällä [Nord Stream 2-kaasuputkihankeen](https://yle.fi/uutiset/3-12094397). Tällä olisi kuitenkin merkittävät vaikutukset Saksan harjoittamaan energiapolitiikkaan.
– He tarvitset kaasua, professori David Criekemans kiteyttää.
Kostautuvatko Venäjälle tehtävät myönnytykset?
Vastapainon Saksalle ja Ranskalle muodostavat Puola ja Baltian maat, jotka ovat menettäneet uskonsa rakentavaan dialogiin Venäjän kanssa.
– Heillä Ukrainan tapahtumat olivat lopullinen todiste siitä, että Venäjän kanssa ei voi tehdä yhteistyötä, ja että myönnytykset Venäjälle kostautuvat, Fabienne Bossuyt sanoo.
Kyseiset maat painottavat Yhdysvaltain ja Naton ensisijaista roolia Euroopan turvallisuudelle. Niinpä ne suhtautuvat nuivasti Ranskan puoltamaan strategiseen autonomiaan, joka vähentäisi Euroopan riippuvuutta Yhdysvalloista. .
[Toista ääripäätä edustaa Unkari, joka on jarruttanut Venäjään liittyviä päätöksiä EU:n tasolla.](https://euobserver.com/democracy/153584)
– Unkarin kannalla on merkitystä, koska EU:n ulkopolitiikasta päätetään yksimielisesti, David Criekemans sanoo.
Criekemans ei näe EU:n toimintakyvyn vahvistamista uhkana transatlanttisille suhteille. Hänen mielestään on varauduttava siihen, että Yhdysvaltain kiinnostus siirtyy Euroopasta Tyynellemerelle.
– Euroopan vahvistuminen voi myös tasapainottaa transatlanttista suhdetta.
Euroopan on myös hyvä varautua siihen, että Yhdysvaltain johtoon valitaan uusi Trumpin kaltainen presidentti, joka kyseenalaistaa maan suhteen Eurooppaan, Criekemans toteaa.
Pystyykö EU yhtenäisiin toimiin?
Nähtäväksi jää, miten yhtenäisesti EU kykenee vastaamaan Venäjän muodostamaan uhkaan. David Criekemansin mielestä Venäjän ylimitoitetut ja osittain absurdit vaatimukset ovat omiaan lisäämään EU-maiden yhtenäisyyttä.
– Ne ovat vahvistaneet käsitystä siitä, että 
meidän on löydettävä ratkaisu yhdessä.
Venäjän uhkaava käytös on myös vahvistanut Natosta käytävää keskustelua muun muassa Suomessa ja Ruotsissa.
– Sikäli kuin ymmärrän, ne eivät halua liittyä Natoon. Mutta uhka Suomea ja Ruotsia kohtaan on myös huomattavasti pienempi verrattuna Puolaan ja Baltiaan, Bossuyt pohtii.
Bossuyt toivoo laajempaa keskustelua Venäjän ja EU:n suhteiden ongelmista. Negatiivinen kehitys alkoi jo ennen Krimin miehitystä.
– Niin kauan kuin emme pohdi sitä missä mentiin pieleen, olemme jumissa toimimattoman politiikan kanssa.
**Lue lisää:** 
[Kohukommentteja laukonut saksalaiskomentaja eroaa tehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-12282508)
[Saksalaiskomentajan puheet nostattivat kohun: "Putin ansaitsee arvostusta, Ukrainalla ei ole asiaa Natoon, Krim on menetetty lopullisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-12282308)
[Britannia: Kreml yrittää saada Ukrainaan Venäjä-mielisen johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-12282510)
[Analyysi: Venäjän ja lännen diplomatia jatkuu vielä – sopimisen varaa voi löytyä konkreettisissa kysymyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12281846)
Tulipalo Pohjois-Kymen sairaalan potilashuoneessa – potilaat ja henkilökunta evakuoitu, 12 savua hengittänyttä henkilöä sai happihoitoa
Potilashuone oli palon syttymishetkellä tyhjä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kouvolassa Pohjois-Kymen sairaalassa syttyi tulipalo varhain maanantai-aamuna. Tulipalo oli osasto 1:n potilashuoneessa, joka oli syttymishetkellä tyhjä. 
Tulipalo on sammutettu ja tilojen tuuletus savusta on käynnissä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan työt saadaan valmiiksi pelastuslaitoksen osalta noin kello kahdeksalta aamulla.
Osastolta evakuoitiin kaikki 22 potilasta ja henkilökunta. Ensihoito tarkisti kaikkien savua hengittäneiden henkilöiden tilan. Kaksitoista savulle altistunutta henkilöä sai happihoitoa. Tämän hetkisten tietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti.
Osaston evakuoinnin aloitti henkilökunta, joka toimi pelastuslaitoksen mukaan tilanteessa esimerkillisesti.
– Henkilökunta sai evakuoinnin käyntiin nopeasti ja potilaat saatiin välittömästä vaarasta pois. Pelastuslaitos jatkoi evakuointia savusukeltajien voimin, kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle, kertoo päivystävä päällikkö **Ville Salonen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa evakuoinnit suoritettiin niin, että potilaat kuljetettiin sängyissään osastolta ulos. Henkilökuntaa osastolla oli seitsemän henkilöä ja yksi vartija.
Poliisi tutkii paloa
Osasto 1 sijaitsee sairaalan ensimmäisessä kerroksessa eikä savu levinnyt merkittävissä määrin muihin palo-osastoihin. Syttyneessä potilashuoneessa oli automaattinen paloilmaisin mutta ei automaattista sammutinjärjestelmää. 
Salosen mukaan potilashuone, jossa palo syttyi, kärsi palovahingoista. Lisäksi osasto kärsi savuvahingoista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävästä hieman ennen aamuviittä. Paikalla oli 14 pelastuslaitoksen yksikköä sekä ensihoito ja poliisi.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
_Päivitetty 24.1.2022 kello 7:03. Kerrottu lisätietoa tulipalosta. Päivitetty 24.1.2022 kello 7:25. Lisätty Salosen kommentit. Korjattu 24.1.2022 kello 7:47. Korjattu otsikosta "osasto" potilashuoneeksi._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
51 kuntaa jäämässä ilman yhtäkään valtuutettua – pienten kuntien tilanne ei ole kuitenkaan niin synkkä kuin pelättiin
Eniten nollan valtuutetun kuntia on tulossa Pirkanmaalle, jossa tamperelaiset ehdokkaat ovat viemässä yli puolet valtuustopaikoista.
51 kuntaa jää aluevaaleissa ilman yhtään aluevaltuutettua.
Vaaleissa on mukana 292 kuntaa, eli noin 16 prosenttia kunnista jää ilman kunnasta tulevaa valtuutettua.
Ilman valtuutettuja jääviä kuntia on tulossa eniten Pirkanmaalle, jossa on yhdeksän kuntaa, joista ei ole pääsemässä ketään läpi. 
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa aluevaltuustoihin valitaan 79 valtuutettua. Pirkanmaalla tamperelaiset ehdokkaat ovat viemässä paikoista 39 eli niukasti vajaa puolet. 
Pohjois-Pohjanmaalla oululaisia ehdokkaita on menossa läpi 37, Varsinais-Suomessa taas 30 turkulaista ehdokasta.
Keski-Suomen 69 valtuutetusta jopa 36 on tulossa Jyväskylästä.
Ehdokkaiden kotikunnat perustuvat oikeusministeriön tietoihin.
"Vähän nyt liikaa hajaantuivat äänet"
Tilanne herättää pettymystä niissä kunnissa, jotka ovat jäämässä ilman valtuutettuja.
Ruovesi on yksi Pirkanmaan kunnista, jonne valtuutettua ei näissä vaaleissa ole tulossa. Ruovedellä ehdolla ollut kristillisdemokraattien **Riikka Lehti** sanoi sunnuntaina Ylelle olevansa tyytymätön siihen, että Ruovedelle ei ole tulossa omaa valtuutettua. Hän pohtii, olisiko kampanjoinnissa pitänyt keskittyä muutamaan ehdokkaaseen, puolueesta riippumatta.
– Vähän nyt liikaa hajaantuivat äänet, Lehti totesi.
Pienten kuntien tilanne ei kuitenkaan ole aivan niin huono kuin ennen vaaleja pelättiin. Erilaisissa kuntavaalien tuloksiin perustuvissa laskelmissa ennakoitiin, että ilman valtuutettuja jäisi jopa 60 kuntaa.
Pienissä kunnissa myös äänestettiin isoja kaupunkeja vilkkaammin.
– Äänestysaktiivisuudessa näkyy se, että pienet kunnat ovat äänestäneet keskimäärin aktiivisemmin, ja mitä todennäköisemmin sitä oman kunnan ehdokasta, kommentoi vaalitutkija **Sami Borg** tilannetta Ylen tulosillassa sunnuntaina.
**Lue lisää:**
[Vaalien tulospalvelu](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu)
[Tampere kyllä jyrää uudessa aluevaltuustossa – muut kunnat näyttivät synkälle ennusteelle silti närhen munat](https://yle.fi/uutiset/3-12282733)
[Kokoomus voitti aluevaalit, SDP toisena ja keskusta kolmantena – näin vaali-ilta eteni](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
[Analyysi: Keskusta voitti maakunnissa, perussuomalaiset romahti – kokoomus paalupaikalta eduskuntavaaleihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12282887)
Päijät-Hämeen aluevaltuustoon ei tullut edustajia jokaisesta kunnasta – Hartola jäi ilman paikkaa
Hartolalaisista ehdokkaista yksikään ei saanut aluevaaleissa niin paljon ääniä, että olisi yltänyt uuden hyvinvointialueen ylimpään päätöselimeen. 
Hartolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Jeremias Sankari** iloitsee puolueensa keskustan menestyksestä, mutta hänen mielestään on surullista, että Hartola on ainoa kunta Päijät-Hämeestä ilman edustajaa.
– Meillä oli varmaan liian paljon liian hyviä ehdokkaita suhteessa kunnan väkilukuun. Kukaan ei noussut sillä tavalla muiden yläpuolelle äänimäärissä, että se olisi riittänyt aluevaltuuston jäsenyyteen, Sankari pohtii.
Vähiten paikkoja saivat Kärkölä ja Padasjoki, joista molemmista hyvinvointiyhtymän valtuustoon ylsi yksi ehdokas. 
Lahtelaisia 69-paikkaisessa valtuustossa on 42.
Aluevaltuustossa ei kuitenkaan edusteta omaa kuntaa, vaan päätökset pitää tehdä koko alue ja sen asukkaat huomioiden.
Keskustalle jytky Kanta-Hämeessä, sosialidemokraatit suurin puolue – VKK varasti demareilta yhden paikan viime hetkellä
Sosialidemokraatit löivät Kanta-Hämeessä kokoomuksen selvästi, vaikka koko maassa asemat olivat toisin päin. Perussuomalaisten tulos on huomattavan heikko.
Sosialidemokraatit löi kokoomuksen Kanta-Hämeessä varsin selvästi. Aluevaltuustoon SDP saa 15 paikkaa ja kokoomus 14. Vaalitulos merkitsee sitä, että Kanta-Hämeen perinteiset valtapuolueet eivät pysty kahdestaan hallitsemaan hyvinvointialuetta. Enemmistöön olisi tarvittu yks ääni lisää. Sen vei demareilta viime hetkillä Valta kuuluu kansalle -puolue, joka sai yhden paikan. 
Keskusta saa komean voiton viime kuntavaalien tulokseen verratuna. Samalla se on aluevaltuuston selkeästi kolmanneksi suurin puolue kymmenellä paikallaan. Perussuomalaisten on rökäletappion myötä tyytyminen seitsemään paikkaan.
Vaaleissa selvän voiton sai myös vasemmistoliitto. Aluevaltuustoon se saa kuusi paikkaa. Myös kristillisdemokraatit voitti hieman kuntavaaleihin verrattuna. Se saa kolme valtuutettua eli saman verran kuin kovan tappio kärsinyt vihreät.
Pienen yllätyksen teki Liike Nyt, joka sai yhden paikan valtuustoon. Puolueella oli Kanta-Hämeessä peräti 20 ehdokaan lista, joten aivan valtava yllätys puolueen menestys ei ollut. 
Forssan Kaisa Lepola vei äänikunigattaren tittelin Hämeenlinnan Lulu Ranteelta
Forssalaiset ehdokkaat keräsivät komeita äänisaaliita. Sosialidemokraattien **Kaisa Lepola** päihitti ennakkosuosikin, perussuomalaisten **Lulu Ranteen** 17 äänellä. Lepolan lisäksi forssalaisista kokoomuksen **Sanni Grahn-Laasonen** ja keskustan **Johanna Häggman** keräsivät selvästi päälle tuhat ääntä.
Tuhannen äänen paremmalle puolelle nousivat myös sosialaidemokraattien hämeenlainnalaiset konkarikansanedustajat **Johannes Koskinen** ja **Tarja Filatov**.
Oikeuteen joutuminen ei hidastannut kristillisdemokraattien riihimäkeläisen kansanedustajan **Päivi Räsäsen** kannatusta. Hänkin sai yli tuhat ääntä.
Iso yllättäjä oli kokoomuksen **Juha Isosuo**. Pitkäaikainen Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja sai heti ensimmäisissä vaaleissa eläkkelle jäämisensä jälkeen myös yli tuhat ääntä.
Kokoomuksen **Timo Heinosen** lähes tuhannen äänen saalis on niin ikään komea, kun ottaa huomioon, että Heinosen kotikunta on pienehkö Loppi.
Hämeenlinnalle valtaosa valtuustopaikoista
Hämeenlinna saa tulevaan valtuustoon 25 paikkaa. Määrä on jopa suurempi kuin asukasluvun perusteella kaupungille kuuluisi. Samoin riihimäkeläisiä istuu valtuustossa enemmän kuin kaupungilla on suhteellisesti asukkaita eli 13.
Forssa ja Janakkala saivat molemmat aluevaltuustoon kuusi edustajaa. Lopen saalis, viisi paikkaa, on iso menestys, sillä kunnan koon perusteella kolme paikkaa olisi ollut odotettu tulos. Hattulalaisia on valtuustossa neljä. Hausjärvi saa valtuustoon yhden edustajan.
Lounais-Hämeen kunnat Humppila, Jokioinen, Tammela ja Ypäjä eivät saaneet yhtään edustajaa aluevaltuustoon 
Seutukunnittain tarkasteltuna Hämeenlinnan seutukunnalla on 35 paikkaa eli selkeä enemmistö valtuustossa. Riihimäen seutukunnalla on paikkoja 19. Forssan seutukunnalle jää Forssan kuusi paikkaa. 
Jani Kaaron kolumni: Kuka saa arvostella syrjittyjä tai vierasta kulttuuria?
Enkö todellakaan voi kommentoida vähemmistön asioita, jos en itse kuulu vähemmistöön, Kaaro pohtii kolumnissaan.
Kuvitellaan, että kirjoitan kolumnin. Esitän siinä kritiikkiä jonkin vähemmistön toiminnasta, vaatimuksista tai moraalista. Kirjoitukseni herättää protestin: Olet etuoikeutettu! Et kuulu vähemmistöön, jota kritisoit – on parempi olla kommentoimatta asioita, joita ei ymmärrä.
Sitten käy vielä niin, että kritiikistäni provosoituneet ihmiset aloittavat kampanjan minua vastaan. He vaativat kirjoitustani poistettavaksi, ja kolumnipaikkani lopettamista. He ottavat yhteyttä kaikkiin avustamiini medioihin ja vaativat, että kirjoituksiani ei saa enää julkaista.
**Viimeistään tässä vaiheessa huomaa, että esimerkkini ei ole kuvitteellinen** – tällaista tapahtuu niin sanotussa woke-kulttuurissa. Yhdysvalloissa lukuisat akateemikot ja journalistit ovat menettäneet työpaikkansa koska he ovat sanoneet tai kirjoittaneet jotakin, joka ei ole miellyttänyt woke-kansaa.
Näin kävi esimerkiksi Philadelphia Enquirerin päätoimittajalle Black Lives Matter-liikkeen mielenosoitusten aikana. Mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa vastustavan liikkeen mielenilmaisuissa esiintyi myös mellakoita ja tuhottiin omaisuutta. [Päätoimittaja sai lähteä](https://www.theguardian.com/media/2020/jun/06/philadelphia-inquirer-editor-resigns-buildings-matter-too), koska hyväksyi lehteensä kolumnin otsikolla. _Buildings Matter Too_ (On rakennuksillakin väliä).
Vasemmisto on pitänyt konservatiivien moraalista absolutismia absurdina, mutta woken oma moraali vaikuttaa myös absoluuttiselta.
Suuttujat suuttuivat, koska otsikossa annettiin heidän mielestään ymmärtää, että rakennukset ovat yhtä arvokkaita kuin ihmishenget. Siihen loppui arvostetun toimittajan 20 vuoden ura suuressa sanomalehdessä.
**Woke on tehnyt Yhdysvaltain moraalisesta maisemasta mielenkiintoisen.** Tähän asti äärimoraalisuutta ovat edustaneet konservatiivit. Kun taustavoimina ovat jumala, raamattu ja kirkko, on helppo olla vakuuttunut oman moraalinsa oikeutuksesta.
Vasemmisto on pitänyt konservatiivien moraalista absolutismia absurdina, mutta woken oma moraali vaikuttaa myös absoluuttiselta. Mitä muuta voi sanoa moraalista, johon nojaten ihmisiä mustamaalataan ja savustetaan työpaikoistaan? Mutta jos woke-väkeä kritisoidaan, heidän moraalinen absolutisminsa muuttuu yhtäkkiä moraalirelativismiksi – sitä edustaa asenne: älä kommentoi asioita, joita et voi ymmärtää.
**Avataanpa vähän näitä käsitteitä**. Millainen ihminen on moraaliltaan relativisti tai absolutisti ja onko mahdollista olla moraalisesti objektiivinen?
Asia pohditutti minua parikymppisenä. Silloin mietittiin, voimmeko tuomita toisten kulttuurien moraalia oman kulttuurimme moraalin pohjalta. Usein kuultu vastaus oli – ei, emme voi. Jos teemme niin, se on kolonialismia ja kulttuurista sovinismia – syötämme muille oman kulttuurimme arvoja ja moraalia ilman, että he ovat sitä pyytäneet.
Pointissa on järkeä.
Mutta.
Pitiäisikö sen varjolla hyväksyä tyttöjen ympärileikkaus? Olisiko ookoo, jos Intiassa lesket edelleen poltettaisiin aviomiehen mukana? Tai tulisiko homoseksuaalien syrjintä hyväksyä kulttuurisena käytäntönä? Filosofian näkökulmasta kyseessä on valinta _moraalisen relativismin_ tai _moraalisen objektivismin_ välillä.
**Relativismin** mukaan moraali on aina suhteellista. Siksi emme voi tuomita toisten moraalia omien käsitystemme pohjalta.
**Objektiivisen** moraalikäsityksen mukaan on olemassa moraalisesti objektiivisia totuuksia, ja näin ollen meillä voi olla paljonkin sanottavaa toisten moraalista.
Ja sitten on vielä _moraalinen absolutismi_, jonka mukaan moraaliset arvot ovat paitsi objektiivisia, myös ikuisesti muuttumattomia ja aina velvoittavia.
On järjetöntä väittää, että emme voi esittää moraalisia tuomioita toisista kulttuureista.
Sain sielunrauhan näiden filosofisten valintojen välillä, kun luin filosofi **Mary Midgleyn** teoksesta _Heart and Mind_ luvun _”Trying Out Ones New Sword”_.
Midgley vakuutti minulle, että moraalirelativismi ei toimi –on järjetöntä väittää, että emme voi esittää moraalisia tuomioita toisista kulttuureista.
**Ensiksikin, jos olisi olemassa raja,** jonka yli emme voisi kritisoida toista kulttuuria, sen pitäisi päteä molempiin suuntiin: Toiset kulttuurit eivät voisi kritisoida meitä. Silti, kuvitelkaapa, että viidakossa asuva alkuasukas tempaistaisiin elämään puoleksi vuodeksi Helsinkiin. Tämän jälkeen hän kertoisi mielipiteitään suomalaisesta tasa-arvosta, lasten kasvatuksesta tai ravintolaruoasta ja esittäisi joistakin asioista tiukkaa kritiikkiäkin.
Emmekö lukisi tällaisen haastattelun innostuneena ja inspiroituneena ja keskustelisi siitä ystäviemme kanssa? Nimenomaan siksi, että alkuasukas tulee toisesta kulttuurista ja näkee meidän kulttuurimme tuorein silmin. Jos hyväksymme sen, että hän näkee meidät tuorein silmin, miksi myös me emme voisi nähdä toisia kulttuureita tuorein silmin?
Jos kritisointi on sallittua vain silloin, kun voimme täysin ymmärtää kritisoimaamme kulttuuria, emme voisi kritisoida asioita edes omassa kulttuurissamme. 
**Toinen Midgleyn argumentti on,** että jos moraalinen relativismi estää meitä kritisoimasta toisia kulttuureita, sitten se estää meitä myös kunnioittamasta niitä. Moraalisen relativismin pointti on, että emme voi ymmärtää toista kulttuuria oman kulttuurimme pohjalta. Mutta eikö myös toisen kulttuurin kunnioittaminen vaatisi sekin ymmärrystä asianomaisesta kulttuurista. Kunnioittaminen ja kritisoiminen ovat kolikon kaksi eri puolta.
**Kolmanneksi Midgley toteaa,** että jos kritisointi on sallittua vain silloin, kun voimme täysin sisältäpäin ymmärtää kritisoimaamme kulttuuria, silloin emme voisi kritisoida monia asioita edes omassa kulttuurissamme. Mitäpä keski-ikäiset voisivat sanoa nuorten moraalista tai toisinpäin, jos he eivät tunne tai ymmärrä toistensa maailmaa.
Moraalisen relativismin päässä luuraa myös iso kysymys: mitä kertoo meistä se, jos jonkun maanrajan yli astuttuamme toteaisimme, että moraalinen vakaumukseni ei päde täällä? Oliko vakaumusta sitten koskaan olemassakaan.
En millään pääse sinuiksi sellaisen ajatuksen kanssa, että joku ei voisi kommentoida toisen ihmisryhmän asioita, koska kommentoija on ”väärässä positiossa”.
Olen koettanut ymmärtää woke-ilmiön moraalista maisemaa Midgleyn essee mielessäni. Hänen mukaansa moraalirelativistit näkevät kulttuurit eristyneinä saarina, vaikka ne eivät ole olleet sellaisia vuosisatoihin. Kulttuurimme on täynnä lainasanoja ja muista kulttuureista lainattuja uskomuksia ja tapoja. Opimme tuntemaan omaa kulttuuriamme ja kehitymme vertaamalla itseämme toisiin.
**Jos tämä pätee kulttuureihin,** miksi se ei pätisi myös ryhmiin. Vertailemme omaa ryhmäämme toisiin ryhmiin. Se herättää meissä ajatuksia, kysymyksiä ja joskus kritiikkiäkin. Siksien millään pääse sinuiksi sellaisen ajatuksen kanssa, että joku ei voisi kommentoida toisen ihmisryhmän asioita, koska kommentoija on ”väärässä positiossa”.
Sen sijaan ajattelen, että meidän ei tarvitse sortua moraaliseen relativismiin sen enempää kuin moraaliseen absolutismiin. Riittää, jos pidämme mielemme avoinna sen suhteen, että voimme koettaa löytää objektiivisia moraalisia totuuksia.
Nekään eivät ole suljettuja ja muuttumattomia. Yhteiskunnat muuttuvat, ihmiset muuttuvat; moraaliset käsitykset on voitava avata ja ne on voitava arvioida ja neuvotella uudestaan. Se on ajatusten argumentointia eli perustelua ryhmien välillä ja ryhmien sisällä – ja lopulta omassa sydämessä.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja, jonka mielestä eräs toimittajan tehtävä on etsiä uusia näkökulmia._
Kolumnista voi keskustella 25.1. klo 23.00 saakka.
Lue myös
[Näkökulma: Woke-kulttuurissa on kyse tasa-arvosta – loukkaavien termien hylkääminen ei ole yliherkkyyttä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/24/nakokulma-woke-kulttuurissa-on-kyse-tasa-arvosta-loukkaavien-termien)
Orpo arvioi kokoomuksen viestin menneen läpi, Saarikko toivoi keskustan kaamoksen olevan ohi – näin puoluejohtajat reagoivat vaalitulokseen
Sanna Marin iloitsi myös hallituskumppanin keskustan hyvästä menestyksestä. Riikka Purra oli pettynyt perussuomalaisten tulokseen ja suri matalaa äänestysprosenttia.
"Kolmen suuren paluu" oli termi, joka kuultiin monta kertaa sunnuntai-illan aikana. Kolmesta suuresta suurin oli kokoomus, jonka johtaja **Petteri Orpo** julisti 21,6 prosenttia äänistä keränneen puolueensa vaalivoittajaksi.
– Tämä on huikean hieno juttu. Meidän viestiämme siitä, että tulevaan järjestelmään tarvitaan talousrealismia ja elementtejä, joilla ihmiset saa parempia palveluita, kuunneltiin, Orpo sanoi kiitospuheessaan.
Aiemmin illalla Orpo totesi, että puolueen menestys oli myös viesti siitä, että kokoomus on tehnyt vahvaa oppositiopolitiikkaa.
Orpo oli yhtä hymyä ennakkoäänien julkistamisesta lähtien. 
Riemu näkyi myös keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** kasvoilta.
– Olen valtavan tyytyväinen ja kiitollinen siitä luottamuksesta, joka keskustaan palasi näissä vaaleissa.
Hän lisäsi, että tulos eli 19,2 prosentin kannatus on selvästi parempi kuin kuntavaaleissa.
– Rohkenen toivoa, että keskustan kannatuskaamos olisi nyt selätetty, mutta jokainen vaali on oma vaalinsa. 
Marin: Tulos kertoo, että sote-uudistuksella on kansan tuki
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** oli oman puolueensa tuloksen lisäksi tyytyväinen siihen, että hallituskumppani keskusta pärjäsi hyvin.
– Mielestäni tämä kertoo siitä, että hallituksen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksella on kansan tuki, Marin sanoi puheessaan.
Marin oli tyytyväinen puolueensa lukuihin eli 19,3 prosentin kannatukseen, sillä gallupit ennustivat SDP:lle huonompaa tulosta. 
Purra: Oli alkujaan selvää, etteivät kannattajamme innostui sote-vaaleista
Perussuomalaisten tulos eli 11,1 prosenttia äänistä oli puolueelle pettymys. 
– Oli alkujaan selvää, että perussuomalaisten kannattajat eivät välttämättä innostu sote-vaaleista, puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoi.
Hän myös harmitteli vaalien alhaista äänestysaktiivisuutta.
– Äänestysaktiivisuuden luulisi kiinnostavan kaikkia puolueita, ja kaikkien toivoisi olevan siitä huolestuneita.
Pettymään joutuivat myös vihreät. Puolue sai 7,4 prosenttia äänistä. Puheenjohtajan sijainen **Iiris Suomela** purki tuntojaan Twitterissä, koska hän ei korona-altistumisen takia päässyt tulosiltaan.
– Tulos on meille selkeä tappio. -- Paljon on vielä tehtävää, jotta tästä noustaan, Suomela kirjoitti.
Andersson: Äänestäjät luottavat vasemmistoliittoon
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** puolestaan sanoi kiitospuheessaan, että tulokseen voidaan olla "erittäin tyytyväisiä".
Hän tulkitsi 8,0 prosentin kannatuksen sellaiseksi, että äänestäjät luottavat vasemmistoliittoon aluevaaleja koskevissa kysymyksissä.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** oli tyytyväinen puolueensa äänisaaliiseen eli 4,9 prosenttiin. Hänen mielestään se on merkki siitä, että RKP on saanut äänestäjiä liikkeelle.
Myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** iloitsi puolueen 4,2 prosentin kannatuksesta.
– Tärkeintä on se, että valtakunnallisesti näyttää siltä, että jokaiselle hyvinvointialueelle nousee kristillisdemokraattisia päättäjiä, Essayah sanoi.
Harkimo: Tämä tietää hyvää eduskuntavaaleja kohden
Liike Nyt -puolueen puheenjohtaja **Harry Harkimo** oli tyytyväinen puolueen saamaan 1,8 prosentin kannatukseen.
– Olemme menneet joka vaaleissa eteenpäin. Tämä tietää hyvää eduskuntavaaleja kohden, Harkimo kommentoi.
Valta kuuluu kansalle -puolue sai 1,3 prosenttia äänistä. 
– Tosi kova juttu, puheenjohtaja **Ano Turtiainen** kommentoi vaalivalvojaisissaan Youtubessa.
_Voit keskustella aiheesta 25.1. kello 23:een saakka._
Analyysi: Demarit ylhäisessä yksinäisyydessä, kepu hyötyi kokoomuksen vaaliliittosähläyksestä ja perussuomalaiset jäivät kauas suurten taakse Satakunnassa
Satakunnan uusi aluevaltuusto lähtee liikkeelle SDP:n komennossa. Kokoomus oli prosenteissa hieman keskustaa suurempi, mutta vaaliliitto kristillisdemokraattien kanssa koitui puolueen tappioksi.
Sunnuntaina [valittu Satakunnan aluevaltuusto](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/6) aloittaa SDP:n komennossa. Puolueen 28,1 prosentin kannatus on kuin paluu aikaan ennen perussuomalaisten nousua.
Vastaavia lukemia on esimerkiksi eduskuntavaaleissa nähty Satakunnassa viimeksi [vuonna 2007](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2007/eduskuntavaalit/kunnat/kno609.html), joten demaripiirin puheenjohtaja **Harri Lehtonen** ja toiminnanjohtaja **Jukka Pirttinen** voivat myhäillä tyytyväisinä.
Demareilla onnistui ehdokasasettelu, ja puolueen äänestäjät lähtivät uurnille. Koko maakunnan ylivoimainen ääniharava oli raumalaisdemari **Kristiina Salonen** lähes 2 600 äänellä. Kukaan muu satakuntalainen ei kerännyt yli kahtatuhatta ääntä.
Perussuomalaiset kaukana takana
Toisin kävi perussuomalaisille, jotka romahtivat eduskuntavaaleista 10,6 prosenttiyksikköä ja kuntavaaleistakin 4,1 prosenttiyksikköä. Puolueen vaaliteemat eivät puhutelleet satakuntalaisia eikä ehdokaslistaa saatu täyteen.
Perussuomalaisen puoluejohdon toiveiden vastaisesti europarlamentaarikko **Laura Huhtasaari** jäi pois vaaleista, eikä myöskään kankaanpääläinen kansanedustaja **Jari Koskela** ollut ehdolla.
Kansanedustajankaan ehdokkuus ei silti olisi taannut menestystä: kansanedustaja **Petri Huru** keräsi alustavien tulosten mukaan vain 915 ääntä – vaikka lukema on suurehko, hän sai kuntavaaleissa enemmän ääniä [pelkästään Porista](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/609).
Keskustassa iloa, kokoomus sähläsi vaaliliitolla
Keskusta sen sijaan voi iloita Satakunnan vaalituloksesta. Pelätyn tappion sijasta [puolue keräsi monen yllätykseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12283057) lähes yhtä paljon ääniä kuin kokoomus, ja edustajamäärissä keskusta kiilasi kokoomuksen ohi luvuin 14–13. Kampanja oli ilmeisen onnistunut.
Kansanedustaja **Eeva Kalli** sai koko maakunnassa toiseksi eniten ääniä. Hyvää tulosta selittää se, että keskusta oli suurin kymmenessä Satakunnan kuudestatoista kunnasta – muun muassa Kankaanpäässä, jossa kuntavaaleissa ykkösenä olivat perussuomalaiset. Muissa kunnissa ykköspaikan otti SDP.
Kokoomuksen kakkospaikka toi vain kolmanneksi eniten edustajia aluevaltuustoon. Syynä on vaaliliitto kristillisdemokraattien kanssa. Kristillisdemokraattien äänestäjät jakoivat äänet taitavasti kolmen ehdokkaansa kesken ja saivat kaikki läpi.
Ilman vaaliliittoja kokoomus olisi saanut 14 paikkaa, kristillisdemokraatit vain yhden. Toki kristillisdemokraateilla olisi ollut mahdollisuus toiseen paikkaan, jos heillä olisi ollut enemmän ehdokkaita.
Kristillisdemokraatit taitavat vaalimatematiikan
Moni hämmästyi luettuaan syksyllä [Satakunnan Kansasta](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008365917.html), kuinka kokoomuksen piirin toiminnanjohtaja **Antti Ahonen** lupasi vaaliliiton tuovan kokoomukselle mahdollisuuden ohittaa demarit.
Vanha poliittinen viisaus on, että kristillisdemokraattien kanssa ei kannata mennä vaaliliittoihin. Tämä tiedetään Satakunnan keskustassa, joka on menettänyt kansanedustajan paikkoja kristillisille vaaliliitoillaan.
Kristillisdemokraattien piirin puheenjohtaja **Simo Korpela** taisi hallita vanhana matematiikan opettajana ja politiikan kehäkettuna vaalimatematiikan paremmin kuin talousosaamistaan markkinoivan kokoomuksen piirijohto.
Ahonen toki laski, että kokoomus ja kristillisdemokraatit saisivat yhdessä mahdollisesti demareita enemmän paikkoja. Tämä jäi neljän paikan päähän.
Vihreistä nuorin edustaja
Vasemmistoliiton ja vihreiden vaalituloksessa ei ole erityisen suurta ihmeteltävää, sillä luvut vastaavat odotuksia.
Vasemmistoliitto jäi hiukan kunta- ja eduskuntavaalituloksesta, mutta vaalitulos on puolueelle kelvollinen. Ilman sitoutumattoman **Timo Aron** kuntavaaleissa [tuomaa nostetta](https://yle.fi/uutiset/3-12039307) vihreät putosivat useita prosenttiyksiköitä. 
Vihreiden riveistä valtuustoon valittiin nuorin ehdokas, 18-vuotias **Julia Liljegren**. Konkariosastoa johtaa jo SMP:n riveissä vaikuttanut ex-kansanedustaja **Anssi Joutsenlahti**, 78 (ps.).
VKK läpi, tarkistuslaskenta odottaa
Jo etukäteen saattoi laskea, että noin 1,5 prosentin kannatuksella saa ehdokkaan läpi aluevaltuustoon, kun paikkoja on jaossa niinkin paljon kuin 69.
Uutena tulokkaana Satakunnan puoluekartalle nousee 1,6 prosentin kannatuksella [perussuomalaisista erotetun](https://yle.fi/uutiset/3-11813107) **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolue. Turtiainen on arvostellut voimakkaasti koronatoimia ja [hoitajien koronarokotuspakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12240607).
VKK sai Satakunnassa läpi yhden ehdokkaan, jonka nimi on kuitenkin vielä epävarma. Alustavan laskennan mukaan läpi olisi menossa **Niina Valtanen**, mutta hänellä on vain yksi ääni enemmän kuin listan kakkosella **Tarja Pitkäsellä**. Tarkistuslaskennassa tuloksen muuttuminen on hyvin mahdollista.
Tarkistuslaskenta voi vielä vaikuttaa useamman muunkin puolueen viimeisten paikkojen jakoon, ja esimerkiksi vasemmistoliitto voi saada yhden lisäpaikan keskustalta.
Kuka saa parhaat paikat?
Vaalituloksen jälkeen alkaa pikapuoliin vääntö aluehallinnon paikanjaosta. Tärkeimmät paikat ovat aluehallituksessa, ja kohta pitäisi saada päätöksiä myös lautakuntien määrästä ja kokoonpanosta.
Puolueet [ovat hahmotelleet aluevaltuustoon seitsemää lautakuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12271267) – virkamiesten mielestä pienempikin määrä riittäisi sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen käsittelyyn.
On kiinnostavaa nähdä, minkälaista vääntöä kokoomuksen ja keskustan välille vielä syntyy siitä, kumpi puolueista on suurempi. Jos kokoomus ja kristillisdemokraatit perustavat yhteisen valtuustoryhmän, se on kiistatta toiseksi suurin. Tällä on merkitystä lautakuntapaikkoja jaettaessa. Toisaalta myös keskusta saattaa solmia teknisen vaaliliiton, joka oikeuttaa parempiin paikkoihin kuin kokoomuskristillinen ryhmä saa.
Vaikuttaako kotipaikkakunta?
Samoin on jännittävää nähdä, miten aluevaltuutettujen kotipaikkakunta vaikuttaa heidän toimintaansa.
Jos ja kun valtuustossa lähdetään etsimään säästöjä palvelujen keskittämisestä, se iskee pikkukuntiin. Silloin valtuutetulla voi olla kova paine tukea omaa kuntaa ja äänestää oman puolueen linjauksia vastaan.
Miten sitten käy Jämijärven, Karvian, Nakkilan ja Siikaisten, joista ei ole yhtään aluevaltuutettua? Erityisesti Karviassa tilanne todennäköisesti harmittaa kovasti, koska kunnassa äänestysaktiivisuus oli Satakunnan korkein, 55,9 prosenttia.
Satakunta taas SDP:n vahvin piiri
Aluevaalien tuloksesta tuskin voi tehdä kovin suuria johtopäätöksiä ensi vuoden eduskuntavaalien odotuksista. Eduskuntavaaleissa perussuomalaiset ovat olleet Satakunnassa vahvemmilla kuin muissa vaaleissa. Tällä on vaikutusta kaikkien muidenkin puolueiden menestykseen. 
Se on kuitenkin nyt selvää, että Satakunta ei aluevaaleissa enää ollut Suomen perussuomalaisin maakunta, vaan kunnia siirtyy Kymenlaaksolle.
Sen sijaan sosiaalidemokraattien kannatusalueista Satakunta oli suurin, kuten niin monissa muissa vaaleissa tähän asti. Liekö sillä sitten vaikutusta, kun äitiysvapaalle jäävälle perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulle** (sd.)[ etsitään seuraajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12243295), jää nähtäväksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Näin aluevaaleissa kävi – katso 5 tärkeintä asiaa vaalien tuloksesta
Nyt valitut 21 hyvinvointialueiden aluevaltuustoa aloittavat toimintansa maaliskuussa. Vaaleissa äänestettiin kaikkialla Suomessa Helsinkiä ja Ahvenanmaata lukuunottamatta.
Sunnuntaina Suomessa käytiin historialliset ensimmäiset aluevaalit, joissa valittiin edustajat 21 hyvinvointialueen aluevaltuustoihin.
Vaaleissa äänestettiin kaikkialla Suomessa, paitsi Helsingissä ja Ahvenanmaalla.
Valtuustot päättävät alueiden sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta. Aluevaltuustot aloittavat toimintansa maaliskuussa.
Valtuustojen paikkoja oli jaossa lähes 1400.
Ääntenlasku valmistui varhain maanantaina puoli kahden jälkeen. Tarkastuslaskennan tulokset julkaistaan keskiviikkona 26. tammikuuta, kun kaikki vaalilautakunnat ovat kokouksissaan vahvistaneet tulokset oikeusministeriön vaalijärjestelmään.
Vaaliuurnilla kävi reilut 1,86 miljoonaa äänestäjää.
1. Vaalien tulos
Suomen historian ensimmäisten aluevaalien selvä voittaja oli kokoomus, joka sai 21,6 prosenttia äänistä.
Tiukan taistelun seuraavasta sijasta kävivät pääministeripuolue SDP sekä hallituskumppani keskusta, mutta loppumetreillä SDP:n 19,3 prosentin kannatus vei toiselle sijalle ja keskustan 19,2 prosentin kannatus toi kolmannen sijan.
Perussuomalaiset jäivät selvästi kärkikolmikon taakse neljänneksi 11,1 prosentin kannatuksella.
Vasemmistoliitto sai tasan kahdeksan prosenttia, vihreät 7,4 prosenttia, RKP 4,9 prosenttia, kristillisdemokraatit 4,2 prosenttia ja Liike Nyt 1,8 prosenttia äänistä.
Uusi tulokas Valta kuuluu kansalle (VKK) sai 1,3 prosentin kannatuksen.
Sitoutumattomista koostuva Muut-ryhmä sai 1,1 prosenttia. Keski-Uudellamaalla, Etelä-Karjalassa sekä Lapissa pääsi läpi yhteensä kahdeksan ehdokasta, jotka kuuluvat erilaisiin sitoutumattomiin yhteislistoihin.
Muut eduskunnan ulkopuoliset pienpuolueet eivät saaneet ehdokkaita läpi vaaleissa.
2. Valtuustojen sukupuoli- ja ikäjakauma
Aluevaltuustoihin on tulossa naisten enemmistö, kun 53 prosenttia valituista on naisia. Miehiä valtuustoihin valittiin 47 prosenttia. 
Aluevaaleissa oli ehdolla naisia enemmän kuin kuntavaaleissa, mutta kaikkiaan miesehdokkaita oli naisia enemmän ehdolla.
Valittujen keski-ikä on 51 vuotta. Suurin yksittäinen ikäryhmä on 35–49 -vuotiaat, joita valtuutetuista on 497. Toiseksi suurin ikäryhmä on 50–64 -vuotiaat, joita valtuutetuista on 467.
3. Vaalien äänestysprosentti
Aluevaalien äänestysprosentti [oli 47,5](https://yle.fi/uutiset/3-12282892), joka oli selvästi alhaisempi kuin viime vuoden kuntavaalien äänestysprosentti. Tuolloin äänestämässä kävi 55,1 prosenttia äänioikeutetuista. 
Alueista alhaisin äänestysprosentti oli Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella, jossa äänestysprosentti jäi ainoana alueena alle 40 prosentin.
Korkein äänestysprosentti oli Pohjanmaan hyvinvointialueella, jossa 53,8 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä vaaliuurnilla.
Kunnista korkein äänestysvilkkaus oli Luodossa Pohjanmaan hyvinvointialueella, jossa äänestysprosentti nousi 66,6 prosenttiin. Vantaalla vuorostaan äänestäminen kiinnosti vain 38 prosenttia äänioikeutetuista.
4. Kunnat, joissa ei päässyt ehdokkaita läpi
Vaikka useilla hyvinvointialueilla jokainen kunta sai vähintään yhden valtuutetun, jäi myös moni kunta täysin ilman omaa edustajaa peräti kolmellatoista eri hyvinvointialueella.
_Länsi-Uudellamaalla_ Siuntio jäi ainoana kuntana ilman edustajaa.
_Varsinais-Suomessa_ ilman edustajaa jäivät Aura, Koski (Turun läänin), Kustavi, Kemiönsaari, Pyhäranta, Rusko sekä Vehmaa.
_Satakunnassa_ nollille jäivät Jämijärvi, Karvia, Nakkila ja Siikainen.
_Kanta-Hämeessa_ ilman edustajaa jäivät Humppila, Jokioinen, Tammela sekä Ypäjä.
_Pirkanmaalla_ ilman edustusta jäivät Akaa, Ikaalinen, Juupajoki, Kihniö, Kuhmoinen, Pälkäne, Ruovesi, Urjala sekä Virrat.
_Päijät-Hämeessä_ ilman edustajaa jäi ainoastaan Hartola.
_Kymenlaaksossa_ ilman edustajaa jäi Miehikkälä.
_Pohjois-Savossa_ nollille jäivät Joroinen, Kaavi sekä Rautavaara.
_Keski-Suomessa_ ilman edustajaa jäivät Kannonkoski, Kinnula, Kivijärvi, Konnevesi, Luhanka, Multia sekä Toivakka.
_Etelä-Pohjanmaalla_ vain Isojoki jäi ilman valtuutettua.
_Pohjanmaalla_ vuorostaan Kaskinen jäi ilman valtuutettua.
_Pohjois-Pohjanmaalla_ ilman edustajaa jäivät Hailuoto, Ii, Lumijoki, Merijärvi, Pyhäntä, Reisjärvi, Vaala sekä Utajärvi.
_Lapin_ hyvinvointialueella ilman valtuutettua jäivät Enontekiö, Muonio, Pelkosenniemi sekä Posio.
5. Vaalien ääniharavat 
Aluevaalien suurin ääniharava oli vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson**, joka oli ehdolla Varsinais-Suomen hyvinvointialueella. Hän sai lähes 7 800 ääntä.
Toiseksi eniten ääniä sai SDP:n kansanedustaja **Aki Lindén**, joka oli myös ehdolla Varsinais-Suomesta. Hän sai noin 7 700 ääntä.
Andersson ohitti pitkään johdossa olleen Lindénin viime hetkillä, kun ääniä oli laskematta enää muutama prosentti. 
Yli viidentuhannen äänisaaliita saivat lisäksi vain RKP:n varapuheenjohtaja **Henrik Wickström** sekä kokoomuksen **Mia Laiho**. Molemmat olivat ehdolla Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella.
**Aiheesta lisää:**
[Hävinneet puivat jälkipyykkiä | Tutkijan mukaan demokratian eriarvoistuminen näkyy tuloksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
[Valta kuuluu kansalle on saamassa kymmenen aluevaltuutettua, muut pienpuolueet jäämässä tyhjin käsin](https://yle.fi/uutiset/3-12282970)
[Moni julkkisehdokas jäi aluevaaleissa rannalle – valtuustoihin nousivat Jethro Rostedt, Remontti-Reiska ja Timo Furuholm](https://yle.fi/uutiset/3-12283171)
[Hyvinvointialueita on moitittu hallintohimmeliksi – teimme 3D-mallinnuksen, joka kertoo, mistä sote-uudistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12257917)
Yhdysvallat vetää väkeään lähetystöstään Ukrainassa – Lehti: Biden harkitsee tuhansien sotilaiden lähettämistä Itä-Eurooppaan
Yhdysvallat ohjeistaa myös maan kansalaisia olemaan matkustamatta Venäjälle yhdysvaltalaisiin mahdollisesti kohdistuvan häirinnän vuoksi. 
Yhdysvallat on määrännyt Ukrainan-lähetystönsä työntekijöiden perheenjäsenet lähtemään lähetystöstä Kiovassa.
Lisäksi Yhdysvallat kehottaa kaikkia Ukrainassa olevia kansalalaisiaan harkitsemaan lähtöä maasta siltä varalta, että Venäjä kohdistaa Ukrainaan sotilaallisia toimia. 
– Ukrainassa olevien Yhdysvaltain kansalaisten olisi syytä harkita nyt lähtöä maasta joko kaupallisilla tai yksityisillä lennoilla, ilmoitti maan ulkoministeriö.
Yhdysvaltain ulkoministeriön lausunnon mukaan myös Kiovan-lähetystölle suoraan työskentelevät yhdysvaltalaiset voivat halutessaan lähteä lähetystöstä.
Ulkoministeriö ohjeistaa myös yhdysvaltalaisia olemaan matkustamatta Venäjälle jännitteisen tilanteen ja yhdysvaltalaisiin mahdollisesti kohdistuvan häirinnän vuoksi. Ministeriön mukaan häirintää voivat tehdä myös Venäjän hallinnon turvallisuusviranomaiset ja paikallisia lakeja saatetaan käyttää mielivaltaisesti
Yhdysvaltain ja Venäjän diplomaatit eivät saavuttaneet merkittävää edistystä perjantaina käymissään neuvotteluissa. Venäjä on kasannut kymmeniä tuhansia sotilaita Ukrainan läheisyyteen.
Ukrainan ulkoministeriö pitää yhdysvaltalaisten päätöstä ennenaikaisena ja hätäisenä.
[Eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12282510) Britannia ilmoitti saaneensa haltuunsa tietoja, joiden mukaan Kreml yrittäisi saada Ukrainaan Venäjä-mielisen johtajan. Uutta johtajaa tarvittaisiin tilanteessa, jossa Venäjä hyökkäisi Ukrainaan ja miehittäisi maan. Venäjä on kiistänyt jyrkästi tiedot.
Britannia sanoo myös vetävänsä pois noin puolet lähetystönsä henkilöstönsä, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Britannian diplomaatteihin ei ole kohdistunut turvallisuusuhkaa, ministeriö painottaa. 
NYT: Biden harkitsee sotilaiden lähettämistä Itä-Eurooppaan
[New York Times](https://www.nytimes.com/2022/01/23/us/politics/biden-troops-nato-ukraine.html?referringSource=articleShare) puolestaan uutisoi, että presidentti **Joe Biden** harkitsee useiden tuhansien amerikkalaissotilaiden sekä sotilaskaluston lähettämistä Itä-Euroopan ja Baltian Nato-maihin. Bidenin odotetaan tekevän asiassa päätöksen alkuviikosta.
Lauantaina Biden keskusteli tilanteesta Camp Davidissa puolustusministeriö Pentagonin edustajien kanssa, jotka ehdottivat yhtenä vaihtoehtona 1000 – 5000 amerikkalaissotilaan lähettämistä Itä-Euroopan maihin. Sotilaiden määrää vosi lisätä, mikäli tilanne edelleen kiristyy. Asiasta kertoivat New York Timesille nimettömänä pysyttelevät hallituslähteet.
Ainakin toistaiseksi Yhdysvallat on sulkenut pois mahdollisuuden sotilaiden lähettämisestä Ukrainaan. Biden on haluton viemään Yhdysvaltoja uuteen sotilaalliseen konfliktiin sen jälkeen, kun maa suoritti viime kesänä tuskallisen vetäytymisoperaation Afganistanista 20 vuoden jälkeen. 
**Lue myös:**
[Britannia: Kreml yrittää saada Ukrainaan Venäjä-mielisen johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-12282510)
[Ulkolinja: Ukrainan naisten sota](https://areena.yle.fi/1-50807469)
_24.1. klo 11.25 Uutista täydennetty: Ukrainan kommentti sekä Britrabbian diplomaattien veto pois maasta._
Suomi ja Ruotsi vierailevat tänään Naton pakeilla – keskustelussa turvallisuuspoliittinen tilanne
Myös tämänpäiväisessä EU:n ulkoministerikokouksessa puidaan Ukrainan kriisiä. Mahdollisista uusista Venäjään kohdistuvista pakotteista ei odoteta yksityiskohtaista keskustelua.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) tapaa tänään sotilasliitto Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** Brysselissä. Haaviston kanssa tapaamiseen osallistuu Ruotsin ulkoministeri **Ann Linde**. 
Haaviston ja Linden on määrä keskustella Stoltenbergin kanssa ajankohtaisesta turvallisuuspoliittisesta tilanteesta. Suomi ja Ruotsi eivät kuulu Natoon, mutta ovat sotilasliiton läheisiä kumppaneita. 
Tänään Brysselissä järjestetään myös EU-maiden ulkoministerien kokous, jossa keskustellaan erityisesti Euroopan turvallisuustilanteesta ja Venäjän viimeaikaisista toimista Ukrainan rajalla. 
Venäjä on koonnut joukkojaan Ukrainan rajan tuntumaan ja jännitteet ovat viime aikoina kiristyneet merkittävästi. Huolta ovat herättäneet myös Venäjän esittämät tiukat vaatimukset, jotka liittyvät Euroopan turvallisuuteen.
Erilaisia vastauksia valmistellaan
Länsimaat ovat varoittaneet Venäjää vakavista seurauksista, jos maa nyt hyökkäisi Ukrainaan.
Mahdollisten seurauksien konkreettisesta sisällöstä ei ole tarkkaa tietoa julkisuudessa, sillä esimerkiksi EU ei ole paljastanut yksityiskohtaisesti, millaisiin vastatoimiin se ryhtyisi. 
Mahdollisiin toimiin voisivat sisältyä esimerkiksi uudet järeät pakotteet. EU:lla on jo ennestään voimassa Venäjän vastaisia pakotteita. 
EU-virkamiehen mukaan ulkoministerien ei ole tänään tarkoitus päättää tai keskustella yksityiskohtaisella tasolla pakotteista. Erilaisia vaihtoehtoja valmistellaan EU:n sisällä.
Saksasta hämmentäviä kommentteja
Viikonloppuna suuresta EU-maasta Saksasta kuului kummastusta herättäneitä viestejä Ukrainan kriisistä.
Huomiota herättivät erityisesti Saksan merivoimien komentajan **Kay-Achim Schönbachin** harkitsemattomat kommentit. Schönbach muun muassa luonnehti hölynpölyksi ajatusta siitä, että Venäjä hyökkäisi Ukrainaan. Schönbach[ päätyi eroamaan tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-12282508) kommenttiensa jälkeen. 
Sunnuntaina liittokansleri **Olaf Scholz** varoitti [Süddeutsche Zeitungin](https://www.sueddeutsche.de/politik/olaf-scholz-impfpflicht-coronavirus-nato-1.5513390?reduced=true) haastattelussa Venäjää "korkeasta hinnasta", jos se hyökkää Ukrainaan. Samalla hän kuitenkin edellytti viisautta, kun mietitään pakotteita sekä sitä, "mitä seurauksia niistä meille voisi olla". 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinken** pyrki sunnuntaina lievittämään kireitä suhteita sanomalla, ettei hänellä ole epäilyksiä siitä, etteikö Saksa ylläpitäisi yhtenäistä rintamaa sotilasliitto Naton kanssa Ukrainan kriisin yhteydessä. 
Moni julkkisehdokas jäi aluevaaleissa rannalle – valtuustoihin nousivat Jethro Rostedt, Remontti-Reiska ja Timo Furuholm
Ehdolla oli muun muassa lukuisia huippu-urheilun ja televisiomaailman edustajia.
Aluevaaleissa hyvinvointialueiden valtuustoihin sosiaali- ja terveysasioista päättämään nousi sunnuntaina myös julkisuuden henkilöitä eri puolilla maata. Osalla heistä ei ole juuri aiempaa poliittista kokemusta. Ehdolla vaaleissa oli muun muassa lukuisia huippu-urheilun ja televisiomaailman edustajia. 
Kun kaikkien muiden alueiden paitsi Keski-Uudenmaan äänet oli saatu varhain maanantain puolella kokonaan laskettua, ponnistivat valtuustoihin esimerkiksi Varsinais-Suomessa yrittäjä ja tv-kasvo **Jethro Rostedt** (liik.) sekä jalkapallouransa hiljattain päättänyt **Timo Furuholm** (vas.). 
Keski-Uudellamaalla kunnioitettavan äänisaaliin oli kerännyt televisiosta tuttu Remontti-Reiska eli järvenpääläinen rakennusalan yrittäjä **Jorma Piisinen** (ps.). Hän nousi valtuustoon ja sai vain hivenen keskeneräisen ääntenlaskennan perusteella eniten ääniä kaikista Keski-Uudenmaan perussuomalaisista ehdokkaista. 
Pirkanmaalla valituksi selvin luvuin tuli jääkiekkovaikuttaja ja entinen kansanedustaja **Kalervo Kummola** (kok.). Kanta-Hämeessä valtuustoon ylsi ex-jääkiekkoilija, HPK:ssa pelannut **Mika Lartama** (ps.). 
Heittämällä paikkansa lunasti myös ex-pääministeri **Jyrki Kataisen** puoliso **Mervi Katainen** (kok.). Mervi Katainen lukeutui Länsi-Uudenmaan alueella kokoomuksen viiden eniten ääniä saaneen ehdokkaan joukkoon. 
Muusikoita ei lykästänyt
Valitsematta sen sijaan jäivät esimerkiksi Pohjois-Savossa jääkiekkolegenda **Sami Kapanen** (kok.) ja Länsi-Uudellamaalla Egotrippi-muusikko **Mikki Kauste** (vihr.), entinen Miss Suomi **Vanessa Kurri** (kok.) sekä ex-pikaluistelija **Mika Poutala** (kd.).
Ulos valtuustoista jäivät myös Etelä-Karjalassa ehdolla ollut Kotiteollisuus-yhtyeen basisti **Janne Hongisto** (kesk.) sekä Pirkanmaan valtuustoon pyrkineet vuoden 2011 tangokuningatar **Mervi Koponen** (kesk.) ja jumppalegenda **Anne Sällylä** (kok.). 
Satakunnassa valitsematta jäi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) veli, eri puoluetta edustava **Jani Kiuru** (kok.). 
 **Lue myös:**
[Kokoomus voitti aluevaalit, SDP toisena ja keskusta kolmantena – katso aamun vaalilähetystä suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
[Kolme pormestaria, murhatutkija, 25-vuotias pintakäsittelijä, poliitikkoja, hoitajia ja lääkäreitä – tällainen on Suomen suurin aluevaltuusto ](https://yle.fi/uutiset/3-12282727)
Keskusta aluevaalien voittaja Keski-Pohjanmaalla – Mauri Peltokankaalle äänikuninkuus tiukassa kisassa
Kuntavaaleihin verrattuna eniten asemiaan menetti Perussuomalaiset. Äänestysaktiivisuus nousi Keski-Pohjanmaalla 51,2 prosenttiin.
Keskustapuolue oli historian ensimmäisten aluevaalien voittaja Keski-Pohjanmaalla. Se sai 24 paikkaa 38 prosenttiyksikön kannatuksella. Puolueen kannatus nousi kuntavaaleista 4,9 prosenttiyksikköä. 
SDP sai 8 paikkaa. Kuntavaaleista suurimman tappion keräsi perussuomalaiset. Sen kannatus tippui neljällä prosenttiyksiköllä, tuloksella irtosi 7 valtuustopaikkaa. 
Kokoomus sai 6, RKP 5 ja Kristillisdemokraatit 4 paikkaa. Vasemmistoliitto ja Vihreät saivat molemmat kaksi valtuutettua. Uutena ryhmänä maakunnan poliittiselle kartalle nousi Valta kuuluu kansalle. VKK sai yhden valtuustopaikan. 
[Tulospalvelun löydät täältä.](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/18)
Jokainen keskipohjalaiskunta sai vähintään yhden jäsenen aluevaltuustoon. 
Kokkolasta valtuutettuja valittiin 40, Kannuksesta ja Vetelistä kummastakin viisi ja Kaustiselta kolme. 
Perho ja Toholampi saivat kaksi valtuutettua. Halsualta ja Lestijärveltä valittiin yksi kummastakin.
[Vaali-illan tunnelmista voi tarkemmin lukea täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12256515)
Äänestysprosentti yli 50
Keski-Pohjanmaan äänestysprosentti nousi lopulta 51,2 prosenttiin. Varsinaisena vaalipäivänä annettiin enemmän ääniä kuin ennakkoon. 
Ahkerimmin äänestettiin Perhossa, jossa 59,6 prosenttia äänioikeutetuista käytti ääntään. Kokkolassa äänensä antoi 50,1 prosenttia. 
Se oli enemmän kuin esimerkiksi Seinäjoella, Vaasassa tai Pietarsaaressa. 
Äänestysaktiivisuuden pelättiin jäävän matalaksi Keski-Pohjanmaalla, koska Soite on toteuttanut sote-integraatiota jo viisi vuotta. Silti maakunnassa äänestettiin vilkkaammin kuin Etelä-Pohjanmaalla, jossa kampanjointi on ollut vilkkaampaa, koska uudistus on siellä vasta alkutekijöissään. 
Peltokangas nousi kalkkiviivoilla ohi Sari Innasen
Äänikuninkaan tittelistä käytiin Keski-Pohjanmaalla tiukka taisto aivan loppumetreille saakka. Perussuomalaisten kansanedustaja **Mauri Peltokangas** vei tittelin lopulta 715 äänellään. Hän voitti keskustan **Sari Innasen** vain kuudella äänellä. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** keräsi kolmanneksi eniten ääniä, 504 kappaletta. 
Kuntavaaleissa Peltokangas keräsi Kokkolasta 1082 ääntä. Sari Innanen yli tuplasi oman äänimääränsä kuntavaaleista. 
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Tiina Isotalus** keräsi 438 ääntä, kuntavaaleista potti kutistui vajaalla sadalla äänellä. 
Tasa-arvo parani, keski-ikä korkea
Sukupuolinen tasa-arvo toteutuu Keski-Pohjanmaan aluevaltuustossa huomattavasti paremmin kuin alueen kunnanvaltuustoissa. Aluevaltuutetuista miehiä on 54,2 prosenttia, naisia 45,8 prosenttia. 
Valtuutettujen keski-ikä on 55 vuotta. 
Yli 65-vuotiaita joukossa on 17, alle 34-vuotiaita valtuutettuja on neljä, alle 25-vuotiaita ei ole yhtään. Suurin ikäryhmä aluevaltuustossa on 50-64-vuotiaat, heitä on 20.
Uuteen aluevaltuustoon valittiin suuri joukko sote- ja pelastusalan ammattilaisia. Ainakin 22 valtuutettua toimii tai on toiminut ennen eläköitymistään terveydenhuollon, sosiaalihuollon tai palokunta-alalla. 
Suurin osa aluevaltuutetuista on tuttuja jo paikallispolitiikasta. Keski-Pohjanmaan 59 aluevaltuutetusta 38 istuu myös kotikuntansa valtuustossa. 
Alueen ainoa ehdolla ollut kunnanjohtaja, Kaustisen **Arto Alpia** on jatkossa myös aluevaltuutettu. Hän oli sitoutumattomana ehdokkaana keskustan listalla. 
Äänestysaktiivisuus nosti Meri-Lapin osuutta aluevaltuustossa – Kemi-Tornion seutukunta sai Rovaniemeä enemmän valtuutettuja
Huoli oman sairaalan kohtalosta on ilmeisesti aktivoinut merilappilaisia äänestämään. 
Lapissa yksi aluevaalien isoja kysymyksiä on ollut niin sanottu kahden sairaalan malli. Erityisesti Meri-Lapissa huoli Länsi-Pohjan keskussairaalan kohtalosta on puhuttanut ihmisiä ja ilmeisesti myös aktivoinut heitä vaaliuurnille.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta aluevaltuustoon on valittu 24 edustajaa. Se on reilusti enemmän verrattuna alueen osuuteen Lapin asukkaista. Asukasluvun perusteella sairaanhoitopiirin kuuden kunnan alueelle olisi tullut 20 paikkaa.
Lapin toinen keskussairaala sijaitsee Rovaniemellä, jossa äänestysaktiivisuus jäi Meri-Lappia matalammaksi. Rovaniemi saa aluevaltuustoon 17 edustajaa. Asukasluvun perusteella se olisi saanut 21 valtuutettua.
Jokainen seutukunta sai edustajan
Lapin ensimmäiset aluevaalit onnistuivat alueellisen kattavuuden kannalta kohtuullisesti siinä mielessä, että jokaisesta kuudesta seutukunnasta valittiin edustajia aluevaltuustoon.
Seutukunnista erittäin hyvin pärjäsi Kemi–Tornio, jonka viidestä kunnasta valittiin 22 edustajaa, kun asukasluvun perusteella alueelle olisi tullut 19 edustajaa. Seutukuntaan kuuluvat Kemi, Tornio, Simo, Keminmaa ja Tervola.
Myös Pohjois-Lapilla meni hyvin, kun Inari, Utsjoki ja Sodankylä saivat yhteensä seitsemän edustajaa. Asukasluku olisi tuonut niille yhteensä kuusi paikkaa.
Lapin pienin seutukunta eli Tornionlaakso sai läpi neljä ehdokasta, kun asukusluku olisi tuonut Ylitornion ja Pellon muodostamalle alueelle vain kaksi edustajaa.
Neljästä kunnasta ei valittu yhtään edustajaa
Rovaniemen seutukunta eli Rovaniemi ja Ranua saivat 18 edustajaa, kun asukasluvun jakaumalla sille olisi tullut 22 paikkaa.
Itä-Lappi sai neljä edustajaa. Asukusluvun perusteella alueelle olisi tullut viisi paikkaa. Alueen kunnista Kemijärveltä valittiin kolme ja Sallasta sekä Savukoskelta kummastakin yksi edustaja. Posiolta ja Pelkosenniemeltä ei mennyt läpi yhtään ehdokasta.
Tunturi-Lappi olisi saanut asukasluvun perusteella viisi edustajaa, mutta se saa vain kolme valtuutettua. Kittilästä valittiin kaksi ja Kolarista yksi valtuutettu. Enontekiöltä ja Muoniosta ei menty vaaleissa läpi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jos luet vain yhden jutun aluevaaleista, lue tämä: Lappiin valittiin 59 aluevaltuutettua historiallisissa vaaleissa
Historian ensimmäisissä aluevaaleissa Lappiin valittiin 59 aluevaltuutettua päättämään siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut ja pelastustoimi maakunnassa järjestetään. Heistä 20 on päättäjinä täysin uusia.
Aluevaaleissa Lapin hyvinvointialueen valtuustoon valittiin 59 päättäjää. Tästä jutusta pääset kärryille vaalien tuloksesta ja siitä, mitä vaalitulos tarkoittaa.
Ketä valittiin?
Kaikkiaan 59 aluevaltuutetusta 21 edustaa keskustaa, yhdeksän SDP:tä, kahdeksan vasemmistoliittoa ja kokoomusta. Perussuomalaiset sai seitsemän valtuutettua.
[Sitoutumattomien listoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12283056) valittiin kolme valtuutettua, vihreistä kaksi ja kristillisdemokraateista yksi.
Kovimman äänisaaliin keräsi keskustan kansanedustaja **Katri Kulmuni**, 1964 ääntä. Pienimmällä äänimäärällä aluevaltuustoon pääsi SDP:n **Katja Juopperi**, 252 äänellä.
Eniten ääniä saanut, mutta valitsematta jäänyt ehdokas on sitoutumattomien **Jonna Pakisjärvi**, 436 ääntä. Tämä on [suhteellisen vaalitavan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/14/ymmarratko-miten-aanet-lasketaan-vaaleissa-tama-rautalankamalli-avaa-dhondtin) ominaisuuksia.
**Lue lisää:** [Keskusta on aluevaalien suurin voittaja Lapissa – SDP tuli hopealle ja vasemmistoliitto pronssille](https://yle.fi/uutiset/3-12283050)
Valittiinko nuoria?
Aluevaltuutetuista uusia päättäjiä on 20. He eivät tällä hetkellä toimi esimerkiksi kunnissa valtuutettuina tai ole kansanedustajina.
Nuoria eli alle 35-vuotiaita Lapin aluevaltuuston päättäjistä on viisi: 34-vuotias Katri Kulmuni (kesk.), **Olli Rainio** (kesk.), 29 vuotta, **Ella Keski-Panula** (vihr.) 30 vuotta, kokoomuksen **Ninni-Ingrid Kokkonen**, 32, ja demarien **Eemeli Kajula**, 25 vuotta
Leimallista näille historian ensimmäisille aluevaaleille oli se, että äänestysprosentti jäi perin alhaiseksi, Lapissa vain 47,4 prosenttiin.
**Lue lisää:** [Aluevaalien äänestysprosentti 47,5 on demokratian kannalta synkkä, sanoo vaaliasiantuntija Sami Borg](https://yle.fi/uutiset/3-12282892)
Jyräsikö Rovaniemi?
Ennen vaaleja pohdittiin, [kahmivatko suuret kaupungit vallan](https://yle.fi/uutiset/3-12114427) aluevaltuustoissa. Lapissa Rovaniemen asukasluku on noin kolmannes koko maakunnan väkiluvusta ja sieltä valtuustoon valittiinkin kunnista eniten ihmisiä, 17 valtuutettua.
Meri-Lapissa äänestettiin Rovaniemeä vilkkaammin, joten alueen viisi kuntaa saivat valtuustoon 22 valtuutettua. Torniosta valtuustoon pääsi 10 ehdokasta, Kemistäkin kuusi.
**Lue lisää:** [Neljä kuntaa jäi Lapissa ilman yhtäkään aluevaltuutettua – posiolainen ehdokas putosi läpimenijöistä aivan loppumetreillä](https://yle.fi/uutiset/3-12282985)
Mitä seuraavaksi?
Oikeusministeriö julkistaa lopulliset, tarkistetut vaalitulokset 26.1. Valitut aluevaltuustot aloittavat työnsä maaliskuussa. Niiden tehtävänä on valmistella lopullisesti vuoden 2023 alusta aloittavan hyvinvointialueen perustaminen.
Valtuustot päättävät esimerkiksi siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut ja pelastustoimi Lapissa järjestetään – lain määräämissä rajoissa, toki.
_24.1. kello 1.07: Korjattu Meri-Lapin aluevaltuutettujen määrä 21:stä 22:een. Kello 9.24 Lisätty viides alle 35-vuotias valtuutettu, Ninni-Ingrid Kokkonen._
**Lue lisää:** [Te kysyitte, asiantuntijat vastasivat – tässä 20 olennaista vastausta aluevaaleista ja sotesta](https://yle.fi/uutiset/3-12267630)
Lisää vaaliuutisia löydät [Lapin vaaliteltalta](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).
Päijät-Hämeen äänestysprosentti oli aluevaaleissa 45,6 – innokkaimmat äänestäjät asuvat Padasjoella 
Äänestysaste jäi Päijät-Hämeessä hieman valtakunnan tasosta. 
Aluevaalien äänestysprosentti Päijät-Hämeessä oli 45,6. Alueen äänestysaste oli hieman alhaisempi kuin koko maassa, jossa äänestysprosentti oli 47,5.
Kunnittain tarkasteltuna korkein äänestysaste Päijät-Hämeessä oli Padasjoella, jossa äänensä antoi 51,9 prosenttia äänioikeutetuista. 
Laimein suosio vaaleilla oli Orimattilassa, jossa äänestysprosentti jäi 43,4:ään. 
Tässä ovat Lapin ääniharavat – kansanedustajat, lääkärit ja kuntajohtajat kärkeä
Kahdeksan ehdokasta keräsi yli tuhannen äänen potin. Heistä viisi oli kansanedustajia. Aluevaltuuston ulkopuolelle jäi nykyinen ja entinen kansanedustaja.
Lapin aluevaalit olivat tunnettujen nimien juhlaa, mutta myös sote-ammattilaiset keräsivät isoja äänisaaliita. 
Eniten ääniä saivat keskustan kansanedustajat **Katri Kulmuni** (1964 ääntä) ja **Markus Lohi** (1605) ja SDP:n **Johanna Ojala-Niemelä** (1582).
Myös kansanedustajat **Heikki Autto** (kok.) ja **Kaisa Juuso** (ps.) mahtuvat kärkikymmenikköön. Autto sai 1330 ja Juuso 1095 ääntä. Sen sijaan kansanedustaja **Mikko Kärnä** (kesk.) ei tullut valituksi 247 äänellään, vaan hän jäi varasijalle.
– Tämä oli hieno tulos ja ennen kaikkea puolueelle, Kärnä totesi Facebook-kirjoituksessaan. 
Yli tuhannen äänen pääsivät myös Ranuan entinen johtava lääkäri **Timo Peisa** (1375 ääntä), kemijärveläinen ylihammaslääkäri **Timo Alaräisänen** (1205 ääntä) sekä Ylitornion ja Pellon kuntia johtanut **Tapani Melaluoto** (1054 ääntä).
Entiset keskustakansanedustajat **Paavo Väyrynen** (963 ääntä) ja **Eeva-Maria Maijala** (505) valittiin myös aluevaltuustoon. Sen sijaan entinen kansanedustaja **Matti Torvinen** (kok.) ei tullut valituksi 133 äänellään.
Valituiksi tulivat myös Utsjoen kunnanjohtaja **Vuokko Tieva-Niittyvuopio** (547 ääntä) ja Simon entinen kunnanjohtaja **Esko Tavia** (421) ääntä. Keminmaan kunnanjohtajaksi palaava **Mauri Posio** jäi valitsematta, hän sai 77 ääntä.
Hylättyjä ääniä suuri määrä
Lapissa annettiin hyväksyttyjä ääniä 68 383. Hylättyjä ääniä oli peräti 376. 
Tulokset voivat vielä muuttua, sillä äänet lasketaan vielä toisen kerran tarkastuslaskennassa.
**Lisää vaaliuutisia Yle Lapin aluevaaliteltassa.**
Kolme pormestaria, murhatutkija, 25-vuotias pintakäsittelijä, poliitikkoja, hoitajia ja lääkäreitä – tällainen on Suomen suurin aluevaltuusto 
Listasimme Pirkanmaan hyvinvointialueen valitut. Heissä on paljon sekä sotealan että politiikan ammattilaisia. 
Suomessa on vähän pormestareita, mutta tulevassa Pirkanmaan hyvinvointialueen valtuustossa heitä on kolme.
Entinen Tampereen pormestari **Lauri Lyly** (sd.) oli Pirkanmaan ääniharava yli 4 000 äänellä. Hänen seuraajansa Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) keräsi toiseksi eniten ääniä.
Aluevaltuuston kolmas pormestari tulee Pirkkalasta, mistä **Marko Jarva** meni läpi kokoomuksen listoilta. 
Lopulta kokoomus voitti selvemmin ykköstittelin maakunnassa kuin ennakkoäänien jälkeen näytti. Se sai äänistä lähes 26 prosenttia, kun taas SDP sai 22 prosenttia. Paikkamäärissä kokoomus saa 21 valtuutettua ja SDP 18 valtuutettua. Ero on suurempi kuin esimerkiksi Tampereella kuntavaaleissa.
Naisia on Pirkanmaan aluevaltuutetuista 57 prosenttia ja miehiä 43 prosenttia. 80 prosenttia aluevaltuutetuista on kunnanvaltuutettuja tai kansanedustajia ennestään. 
Kansanedustajat läpi
Yllätys ei sen sijaan ollut, että kansanedustajat pärjäsivät vaaleissa hyvin. 
Kaikki kahdeksan ehdolla ollut kansanedustajaa menivät aluevaltuustoon. Tiukinta oli perussuomalaisten **Veijo Niemellä**, mutta hänkin meni viime metreillä läpi. 
Ehdolla nykyisistä kansanedustajista olivat **Ilmari Nurminen** (sd.), **Jari Kinnunen** (kok.), **Sofia Vikman** (kok.),Veijo Niemi (ps.), **Veikko Vallin** (ps.), **Iiris Suomela** (vihr.), **Sari Tanus** (kd.), ja **Anna Kontula** (vas.).
Kansanedustajat Anna Kontula (vas.) ja Sari Tanus (kd.) keräsivät Pirkanmaalla paljon ääniä ja olivat viiden eniten ääniä keränneen joukossa.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja kansanedustaja Ilmari Nurminen keräsi puolueessaan toiseksi eniten ääniä entisen pormestarin Lauri Lylyn jälkeen. Myös vihreiden Iiris Suomela oli puolueensa kakkosena.
Kokoomuksen kansanedustajista Sofia Vikman kipusi puolueensa äänimäärissä Pirkanmaan kolmanneksi. Murhatutkijana tunnettu kansanedustaja Jari Kinnunen meni läpi Nokialta. Perussuomalaisista Veikko Vallin meni myös läpi. 
Tulevaisuuden nimiä
[Pirkanmaalta meni läpi ](https://yle.fi/uutiset/3-12282967)myös useita nuoria. Valittujen keski-ikä Pirkanmaalla on 49 vuotta, mutta joukkoon mahtuu useita alle kolmikymppisiä. 
Esimerkiksi perussuomalaisten äänikärjessä on kaksi nuorta. 25-vuotias **Miko Bergbom** sai selvästi eniten puolueensa ääniä. Bergbom on pintakäsittelijä Sastamalasta. Hän on Perussuomalaisen Nuorison puheenjohtaja ja keräsi jo kuntavaaleissa todella paljon ääniä.
Bergbom uskoo suosionsa salaisuuden piilevän hänen somessa tekemässä kampanjassaan.
– Se nähtiin näissä vaaleissa. Minulla ei ole, eikä tule olemaan käytettävissä tuhansia euroja kampanjaan. Tärkeimpiä some-kanaviani on Facebook, Tiktok ja Youtube. 
Toisena puolueen listalla on 24-vuotias yliopisto-opiskelija **Joakim Vigelius**.
Myös muiden puolueiden listalla näkyy paljon nuoria. 28-vuotias kasvatustieteiden maisteri **Ida Leino** on kokoomusnuorten puheenjohtaja ja meni aluevaltuustoon hyvällä äänisaaliilla. 
Vihreiden ryhmässä on useita alle kolmekymppisiä. Kansanedustaja, Vihreän liiton puheenjohtaja **Iiris Suomela** on 27-vuotias. Sairaanhoitaja **Iina Hänninen** on 25-vuotias ja psykologian maisteriopiskelija **Julia Sangervo** 28-vuotias.
Keskustan ryhmää nuorentaa opiskelija, toiminnanjohtaja **Linda Lähdeniemi**, jonka ikä on 24.
Tampere ei jyrännytkään
[Etukäteen laskettiin, miten käy ](https://yle.fi/uutiset/3-12114427)jos äänet jakautuisivat kuten viimeisimmissä kuntavaaleissa. Tämän ennusteen mukaan tamperelaiset ehdokkaat olivat viemässä 57 paikkaa 79 paikasta, eli noin kolme neljäsosaa. 
Lopulta Tampere sai kuitenkin 39 paikkaa. 
Viisi aluevaltuutettua on tulossa Sastamalasta, Valkeakoskelta ja Ylöjärveltä. Muut Tampereen naapurikunnat menestyivät vaaleissa myös hyvin.
[Ilman edustajaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12282733)jäi Pirkanmaan kunnista yhdeksän kuntaa eli vähemmän kuin ennusteessa. 
Lääkäreitä ja hoitajia
Yksi seurattava asia vaaleissa oli, miten soteammattilaiset menevät läpi. Parhaiten pärjäsi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin eläkkeelle jäänyt johtajaylilääkäri **Kari-Matti Hiltunen**, joka keräsi kokoomuksesta toiseksi eniten ääniä. 
Lääkäri, professori emerita **Kaija Holli** pääsi myös läpi kokoomuksesta. Hän on Tampereen yliopiston entinen rehtori. Kokoomuksesta meni lisäksi läpi kolme erikoislääkäriä. 
SDP:ltä meni läpi seitsemän hoitajaa ja muutama muu sotealan ammattilainen. Tämä on suuri osuus 18 valtuutetun ryhmästä. 
Myös muista puolueista meni läpi sosiaalialan osaajia, psykologeja, lääkäreitä ja hoitajia. 
Kaksi läpi pienistä puolueista
[Yksi yllätys Pirkanmaan hyvinvointialueen ](https://yle.fi/uutiset/3-12281747)tuloksessa löytyy suurten puolueiden takaa. Sekä Valta kuuluu kansalle (VKK) ja Liike Nyt (Liik.) saivat paikat Pirkanmaan aluevaltuustoon.
Valta kuuluu kansalle puoleen läpimenijä on **Kari Virtanen**. Virtanen on 58-vuotias yrittäjä Tampereelta. 
VKK syntyi alun perin Valta kuuluu kansalle -eduskuntaryhmän taustalle. VKK:lla on eduskunnassa yksi kansanedustaja, **Ano Turtiainen**.
 Liike Nytin listalta Pirkanmaan aluevaltuustoon valittiin **Karoliina Kähönen**. Hän on 29-vuotias ja puolueen varapuheenjohtaja.
Katso kaikki valtuustoon valitut alta
**Kokoomus**
Anna-Kaisa Ikonen
Kari-Matti Hiltunen
Sofia Vikman
Ida Leino 
Leena Kostiainen
Jari Andersson
Marko Jarva
Anneli Taina
Ilkka Sasi
Jocka Träskbäck
Kalervo Kummola
Juho Ojares
Kaija Holli
Mauri Jussila
Antti Ivanoff
Aleksi Jäntti
Jari Kinnunen 
Touko Sikala
Anitta Korpio
Erkki Paloniemi
Sirja Kaartinen
**SDP**
Lauri Lyly
Ilmari Nurminen
Johanna Loukaskorpi
Hanna Laine
Ulla Kampman
Arja Laitinen
Kirsi Kaivonen
Taru Tolvanen
Joni Kumlander
Pekka Järvinen
Leena Mankkinen
Atanas Aleksovski
Tuula Petäkoski-Hult
Tarja Jokinen
Jenni Jokinen
Aila Dündar-Järvinen
Markku Virkamäki
Marika Ala-Herttuala
**Vasemmistoliitto** 
Anna Kontula
Minna Minkkinen
Kukka Kunnari
Anne Nyman
Leena Saarela
Mikko Aaltonen
Jouni Sirén
Milka Hanhela
Mervi Veijola
**Perussuomalaiset**
Miko Bergbom
Joakim Vigelius
Erja Pelkonen
Lassi Kaleva
Veikko Vallin
Mauri Heiska
Miia Kinnari
Sami Kymäläinen
Veijo Niemi
**Vihreä Liitto** 
Jaakko Mustakallio
Iiris Suomela
Julia Sangervo
Olga Haapa-aho
Sirpa Repo
Iina Hänninen
Tiina Wesslin
Perttu Jussila
**Suomen Keskusta**
Katariina Pylsy
Hanna Holma
Minna Sarvijärvi
Pertti Hakanen
Petra Schulze-Steinen
Linda Lähdeniemi
Klaus Myllymäki
Marjo Mäkinen-Aakula
**Suomen Kristillisdemokraatit**
Sari Tanus
Kauko Turunen
Riitta Kuismanen
Sirpa Pursiainen
**Valta kuuluu kansalle**
Kari Virtanen
**Liike Nyt**
Karoliina Kähönen
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata Pirkanmaan vaaliteltassa, eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai Yle Areenassa._
_Mitä ajatuksia lopputulos herättää? Voit kommentoida 25.1. kello 23:een._ 
Tältä näyttää Pohjois-Pohjanmaan uusi aluevaltuusto: keskusta suurin puolue, Oulu kahmi 37 paikkaa, ääniharavaksi nousi ex-pääministeri Juha Sipilä
Ilman valtuustopaikkaa jäi Pohjois-Pohjanmaalla kaikkiaan 8 kuntaa.
79-paikkaisen Pohjois-Pohjanmaan uuden aluevaltuuston suurin puolue on keskusta. Puolue sai 39,6 prosenttia annetuista äänistä ja yhteensä 32 valtuustopaikkaa.
Toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousi kokoomus 15,5 prosentilla ja 12 valtuustopaikallaan, kolmanneksi suurimmaksi SDP 11,6 prosentilla ja 9 valtuustopaikallaan.
Perussuomalaiset sijoittui neljänneksi suurimmaksi puolueeksi 10,8 prosentilla ja 9 paikalla. Vasemmistoliitto sai 10,3 prosentin äänisaaliin ja 8 valtuustopaikkaa.
Vihreät sai uuteen valtuustoon 5 paikkaa, kristillisdemokraatit 2 ja Valta kuuluu kansalle sekä Liike Nyt kumpikin yhden valtuustopaikan.
Oulu kahmi kaikkiaan 37 valtuustopaikkaa. Toiseksi eniten paikkoja, 5, sai Raahe.
Yhtään valtuustopaikkaa eivät saaneet Hailuoto, Ii, Lumijoki, Merijärvi, Pyhäntä, Reisjärvi, Utajärvi ja Vaala.
Eniten ääniä saivat kempeleläinen **Juha Sipilä** (kesk.), tyrnäväläinen **Tapani Tölli** (kesk.) ja taivalkoskelainen **Niilo Keränen** (kesk.). He ovat kaikki entisiä tai nykyisiä kansanedustajia.
Pohjois-Pohjanmaan aluevaltuustoon valittujen valtuutettujen keski-ikä on 49 vuotta. Valtuustoon nousi yksi alle 25-vuotias valtuutettu. Hän on keskustan 22-vuotias **Olga Oinas-Panuma** Pudasjärveltä.
Miehiä valtuutetuista on 53,2 prosenttia ja naisia 46,8 prosenttia.
[Tästä artikkelista voit käydä lukemassa, miten vaali-ilta eteni pohjoispohjalaisittain](https://yle.fi/uutiset/3-12256612)[.](https://livefeed.yle.fi/64-1-751)
Tällainen on Pohjois-Savon vaalitulos kokonaisuudessaan
Katso täältä, miten äänestettiin Pohjois-Savon alueella Suomen ensimmäisissä aluevaaleissa.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Savon vaaliteltta: Äänet on laskettu: Keskusta voitti liki kaikissa Pohjois-Savon kunnissa | Äänestysprosentti Pohjois-Savossa 45,9 %](https://yle.fi/uutiset/3-12256493)
Tällainen on Pohjois-Karjalan vaalitulos kokonaisuudessaan
Katso täältä, miten äänestettiin Pohjois-Karjalan alueella Suomen ensimmäisissä aluevaaleissa.
**Lue myös:**
[Pohjois-Karjalan vaaliteltta: Pohjois-Karjalan äänestystulos on valmis: Keskusta ykkönen, SDP toisena ja kokoomus kolmantena | Kaikista kunnista edustaja valtuustoon | Äänestysprosentti 44,4](https://yle.fi/uutiset/3-12283103)
Keskusta on aluevaalien suurin voittaja Lapissa – SDP tuli hopealle ja vasemmistoliitto pronssille
Kuntavaaleihin verrattuna perussuomalaiset oli suurin häviäjä Lapissa. Viime kuntavaaleissa se oli toiseksi suurin, mutta aluevaaleissa tuloksena on 5. sija.
Keskusta on odotetusti Lapin suurin puolue aluevaltuustossa. Lapissa puolueiden järjestys meni osittain uusiksi, kun perussuomalaiset putosi viime kuntavaalien kakkospaikalta viidenneksi. SDP nousi kolmannelta sijalta toiseksi ja vasemmistoliitto viidenneltä sijalta kolmanneksi.
Keskusta on myös Lapin suurin voittaja, kun tulosta verrataan viime kuntavaaleihin.
– Meillä oli vahva ehdokasasettelu: naisia, miehiä, nuoria ja kokeneita. Olemme aina olleet vahvoja tekemään vaalityötä. Osasimme vastata kuntalaisten kysymyksiin. Olimme vahvasti omalla alueellamme, luonnehtii keskustan Lapin piirin puheenjohtaja **Petteri Salmijärvi**.
Keskusta saa 34,7 prosentin ääniosuudella 21 edustajaa aluevaltuustoon. 2021 kuntavaaleissa puolueen kannatus oli 30,4 prosenttia.
SDP ensimmäisen kerran toiseksi suurin
Lapin toiseksi suurimmaksi puolueeksi tuli SDP, joka saa 14,5 prosentin kannatuksella 9 valtuutettua. Myös SDP paransi tulostaan verrattuna kuntavaaleihin, joissa sen kannatus oli 13,9 prosenttia.
– Olen tosi iloinen ja ylpeä meidän joukkueestamme. Nousimme historian ensimmäistä kertaa Lapin toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Ihmiset selvästi luottivat meihin, että huolehdimme palveluista, kommentoi Lapin piirin puheenjohtaja **Maria-Riitta Mällinen**.
Kolmanneksi eniten ääniä sai vasemmistoliitto, joka saa 13,5 prosentin kannatuksella kahdeksan valtuutettua. Kuntavaaleissa puolueen kannatus oli 13,2.
– Olemme tyytyväisiä. Tavoite saavutettiin, kun olemme kolmen parhaan joukossa. Tulos tietää hyvää Lapin hyvinvointialueen kannalta. Toivon, että tämä tulos tarkoittaa, että pystymme parantamaan peruspalveluita Lapissa, kommentoi vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja **Henri Ramberg**.
**Tarkemmin Lapin vaalitulokseen voit tutustua Ylen tuloskoneesta. Juttu jatkuu tuloskoneen jälkeen.**
Perussuomalaiset hieman pettyneitä
Kokoomus saa 12,6 prosentin kannatuksella kahdeksan paikkaa. Ääniosuus on hieman heikompi verrattuna kuntavaaleihin, jossa puolue sai 13,8 prosenttia äänistä.
– Olen tyytyväinen, kun viime vaiheessa saimme vielä kahdeksannen paikan. Valtakunnalliseen tulokseen olen erittäin tyytyväinen, kun kokoomus voitti vaalit. Se on merkki siitä, että tuleva uudistus tarvitsee rakentavia ratkaisuja, kommentoi Lapin piirin puheenjohtaja **Riitta Savukoski**.
Perussuomalaiset saa 12,1 prosentin kannatuksella seitsemän edustajaa. Puolueen Lapin vaalipäällikkö **Jari Hast** myöntää, että on tulokseen hieman pettynyt
– Tulos on mikä on. Äänet on annettu ja sillä siisti. Olemme kuitenkin yli valtakunnan tason. Meidän kannatus riittää nyt tähän. On tämä kuitenkin suhteellisen vahva mandaatti lappilaisilta, hän sanoo.
Sitoutumattomille kolme paikkaa
Sitoutumattomat saivat Lapissa kolme edustajaa aluevaltuustoon.
Vihreiden kannatus putosi kuntavaalien viidestä prosentista 3,3 prosenttiin, jolla puolue saa kaksi valtuutettua.
Kristillisdemokraattien vaaliliitto onnistui jälleen, kun puolueen ainoa ehdokas tuli valituksi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalit Satakunnassa: SDP jyräsi, keskustan nousu yllätti
SDP piti Satakunnan suurimman puolueen paikan reilulla erolla, vaikka kokoomus uskoi haastavansa demarit vaaliliitolla kristillisdemokraattien kanssa. Äänestysprosentti jäi Satakunnassa 48,4:een.
Satakunnan varsin yllättävän vaalituloksen taustalla on monta tekijää. SDP:n 28 prosentin äänisaalis oli ennakoitua suurempi ja yllätyksenä voi pitää myös keskustan nousua aluevaltuuston toiseksi suurimmaksi puolueeksi. 
Satakunta on ollut viime vaaleissa Suomen sosiaalidemokraattisimpia maakuntia ja nyt puolue onnistui entisestään vahvistamaan asemiaan äänikuningatar **Kristiina Salosen** johdolla.
Eduskuntavaaleissa demarien kanssa maakunnan suurimman puolueen paikasta tiukasti kamppailleet perussuomalaiset kokivat parhaalla kannatusalueellaan nöyryyttävän tappion.
Sitä edistivät alhainen äänestysprosentti eli 48,4 ja puolueen vajaaksi jäänyt ehdokaslista, josta puuttui kaksi perussuomalaisten satakuntalaista kärkipoliitikkoa eli **Laura Huhtasaari** ja **Jari Koskela**. 
Puolueen runsaan 13 prosentin kannatus on vain runsas puolet eduskuntavaalien kannatuksesta ja laski selvästi myös kuntavaalien tuloksesta. 
Kokoomuksen vaaliliitto kostautui
Kokoomus pelasi Satakunnassa uhkapeliä vaaliliitolla kristillisdemokraattien kanssa. Se kostautui, sillä kristilliset saivat läpi kaikki kolme ehdokastaan ja käytännössä veivät kokoomukselta yhden tai jopa kaksi aluevaltuustopaikkaa. 
Kokoomuksen haave SDP:n haastamisesta maakunnan suurimman tittelistä oli vaaliliiton syy, mutta viritys epäonnistui pahasti. Kristilliset saivat näin läpi kaikki kolme ehdokastaan. Kokoomuksen kannatus pysyi Satakunnassa kuntavaalien tasolla.
Keskustan vaaliteema lähipalveluista näytti purevan myös Satakunnassa ja puolue teki näyttävän nousun täälläkin. Kannatus kasvoi yli kolme prosenttiyksikköä viime eduskuntavaaleista lähelle 20 prosenttia. 
Puolueen lopullinen kannatus jäi hieman kokoomuksen lukemista, mutta aluevaltuustopaikkoja se sai yhden enemmän kokoomuksen vaaliliittoseikkailun vuoksi.
Vihreät sukelsi, VKK:lle yksi valtuustopaikka
Vasemmistoliitolle ja vihreille Satakunnan aluevaalit olivat pettymys. Molemmat menettivät kannatustaan kuntavaaleista. Erityisesti vihreiden kannatus putosi selvästi. 
Yksi syy lienee se, että kuntavaalien Porin ääniharava **Timo Aro** ei ollut vaaleissa mukana.
Melkoinen yllätys Satakunnassa on se, että Ano Turtiaisen luotsaama Valta Kuuluu Kansalle onnistui saamaan yhden paikan aluevaltuustoon. 
Se näyttää menevän kokemäkeläiselle **Niina Valtaselle**, mutta lopullinen VKK-nimi selvinnee tarkituslaskennassa.
Salonen äänikuningatar
Maakunnan ääniharavaksi nousi varsin odotetusti SDP.n raumalaiskansanedustaja Kristiina Salonen yli 2 500 äänellä.
Lähelle kahta tuhatta ääntä nousi myös keskustan kansanedustaja **Eeva Kalli** Eurasta. Kokoomuksen kansanedustaja **Matias Marttinen** Raumalta kiilasi ääniharavatilaston kolmanneksi yli 1 300 äänellä.
Ennen vaaleja ennakoitiin, että varsin moni pieni kunta voi jäädä Satakunnassa kokonaan ilman aluevaltuutettua. 
Näin myös kävi, sillä neljästä kunnasta yksikään ehdokas ei päässyt läpi. Näitä kuntia ovat Jämijärvi, Karvia, Nakkila ja Siikainen.
Kansanedustaja Paula Werning veti suurimman äänisaaliin Kymenlaaksossa – katso täältä, miltä uusi aluevaltuusto näyttää
SDP voitti historian ensimmäiset aluevaalit Kymenlaaksossa. Toiseksi tuli kokoomus ja kolmannelle sijalle perussuomalaiset.
Kymenlaakson ensimmäisen aluevaltuuston kokoonpano on selvillä. 
Suurimman äänisaaliin keräsi SDP, joka saa uuteen aluevaltuustoon 17 edustajaa. Toiseksi eniten ääniä sai kokoomus, jolle tulee aluevaltuustoon 15 paikkaa. Kolmanneksi aluevaaleissa sijoittui perussuomalaiset, joka sai kymmenen aluevaltuutettua.
Keskusta sijoittui aluevaaleissa neljänneksi ja sai aluevaltuustoon seitsemän edustajaa. Vasemmistoliitto ja vihreät saivat molemmat kolme edustajaa, ja Liike Nyt sekä kristillisdemokraatit kaksi edustajaa.
Suurimman äänipotin keräsi kouvolalainen kansanedustaja **Paula Werning** (sd.), joka sai kaikkiaan 1361 ääntä. Toiseksi sijoittui kouvolalainen **Jouko Leppänen** (kok.) 1110 äänellä ja kolmanneksi kotkalainen **Nina Brask** (sd.) 1103 äänellä.
Neljänneksi eniten ääniä sai Liike Nytin **Ari Rinne** Haminasta. Viidentenä oli kouvolalainen kansanedustaja **Sheikki Laakso** (ps.).
Eniten edustajia aluevaltuustoon tuli Kouvolasta, 29 ehdokasta. Kotkasta aluevaltuustoon valittiiin 18 edustajaa, Haminasta yhdeksän edustajaa, Pyhtäältä kaksi edustajaa sekä Virolahdelta yksi edustaja. Miehikkälästä ei valittu yhtään edustajaa.
Aluevaltuustoon valittiin Kymenlaaksossa 59 edustajaa. [Tässä lista](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/10) kaikista aluevaltuutetuista.
Sunnuntai 23.1.2022 (radio)
Suomessa järjestettiin ensimmäiset aluevaalit. Kokoomus, SDP ja keskusta saivat eniten ääniä koko maassa. Monet eivät äänestäneet aluevaaleissa. 
Aluevaalit
Suomessa on järjestetty aluevaalit. Vaaleissa valittiin 21 aluevaltuustoa. Ne päättävät sosiaali- ja terveyspalveluista.
Aluevaalien tulokset kertovat, että koko maassa eniten ääniä sai kokoomus. Kokoomuksen kannatus oli yli 21 prosenttia.
SDP ja keskusta menestyivät melkein yhtä hyvin kuin kokoomus. Niiden kannatus oli yli 19 prosenttia.
Muut puolueet saivat kannatusta selvästi vähemmän. Perussuomalaiset saivat kannatusta noin 11 prosenttia, muut puolueet alle 10 prosenttia.
Nämä ovat siis kannatuslukuja, kun katsotaan koko Suomen ääniä.
Aluevaalit järjestettiin Suomessa nyt ensimmäisen kerran. Äänestämässä kävi vain vähän alle 50 prosenttia ihmisistä, joilla oli oikeus äänestää.
Aluevaltuustot
Aluevaaleissa valittiin aluevaltuustot. Aluevaltuustot johtavat hyvinvointialueita. Suomeen perustetaan 21 hyvinvointialuetta. 
Keskusta voitti aluevaalit 9 hyvinvointialueella. Myös SDP ja kokoomus nousivat suurimmaksi puolueeksi monilla hyvinvointialueilla. 2 hyvinvointialueella suurin puolue on RKP eli ruotsalainen kansanpuolue.
Aluevaltuustot päättävät siis sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoiminnasta. Nyt uudet aluevaltuustot alkavat pohtia, minkälaisia palveluja suomalaiset tulevaisuudessa saavat.
Puolueilla on erilaisia mielipiteitä esimerkiksi yksityisten firmojen roolista sosiaali- ja terveyspalveluissa. Aluevaltuustojen pitää päättää, kuinka iso rooli annetaan esimerkiksi yksityisille lääkäriasemille.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus
Suomen sosiaali- ja terveyspalvelut uudistetaan, jotta ihmiset saavat hyviä palveluja koko maassa. 
Tähän asti kunnat ovat hoitaneet sosiaali- ja terveyspalvelut. Suomessa on kuitenkin yli 300 kuntaa, ja monet kunnat ovat niin pieniä, että ne eivät pysty yksin järjestämään hyviä palveluja.
Tarkoitus on, että isot hyvinvointialueet pystyvät järjestämään palvelut paremmin. Tehtävää on paljon, koska vanhusten määrä Suomessa kasvaa ja hoitajista on pulaa.
Helsinki on kuntien joukossa poikkeus. Se hoitaa palvelut edelleen itse. Siksi aluevaaleja ei järjestetty Helsingissä.
Sää
Sää on maanantaina lauhaa. Lämpötila on koko maassa vähän plussan puolella. 
Tiistaina sää kylmenee. Lämpötila on pakkasen puolella koko maassa.
Valta kuuluu kansalle on saamassa kymmenen aluevaltuutettua, muut pienpuolueet jäämässä tyhjin käsin
Valta kuuluu kansalle -puolueen äänestäjät ovat äänestäneet etenkin varsinaisena vaalipäivänä.
Kansanedustaja **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolue (VKK) on saamassa ehdokkaita aluevaltuustoihin.
Kun äänistä oli laskettu 98,9 prosenttia, läpi oli pääsemässä kymmenen VKK:n ehdokasta. VKK on saamassa valtuutetut Keski-Uudellemaalle, Länsi-Uudellemaalle, Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelle, Pirkanmaalle, Kanta-Hämeeseen, Pohjois-Pohjanmaalle, Etelä-Pohjanmaalle, Keski-Pohjanmaalle, Satakuntaan ja Keski-Suomeen, yhden kullekin hyvinvointialueelle.
Valta kuuluu kansalle on hyötynyt etenkin varsinaisen vaalipäivän äänistä. Ennakkoäänten perusteella puolue ei olisi saanut läpi yhtään ehdokasta. Puolueen valtakunnallinen kannatus on kivunnut ennakkoäänten 0,5 prosentista yli prosenttiin.
Turtiainen itse ei ole ehdolla aluevaaleissa.
Muut eduskunnan ulkopuoliset pienpuolueet eivät ole saamassa ehdokkaita läpi vaaleissa. 
Keski-Uudellamaalla, Etelä-Karjalassa sekä Lapissa on pääsemässä yhteensä kahdeksan ehdokasta, jotka kuuluvat erilaisiin sitoutumattomiin yhteislistoihin.
_Juttua päivitetty 24.1. kello 0.41: Kun ääniä laskettiin enemmän, selvisi, että myös Kanta-Hämeellä yksi VKK-puolueen ehdokas on pääsemässä valtuustoon._
_Juttua korjattu 24.1. kello 2.47: Milad Dehghanin sukunimi oli aiemmin kirjoitettu kuvatekstissä väärin._
_Korjattu 24.1. kello 7.25: Päijät-Hämeessä läpi ei ole menossa VKK:n ehdokas._ 
_Korjattu 28.1. kello 8.10: Korjattu Nico Giansantin nimen kirjoitusasu._
**Lue lisää:**
[Aluevaalien tulospalvelu](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu)
[Hävinneet puivat jälkipyykkiä | Tutkijan mukaan demokratian eriarvoistuminen näkyy tuloksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
[Aluevaalien äänestysprosentti 47,5 on demokratian kannalta synkkä, sanoo vaaliasiantuntija Sami Borg](https://yle.fi/uutiset/3-12282892)
[Analyysi: Keskusta voitti maakunnissa, perussuomalaiset romahti – kokoomus paalupaikalta eduskuntavaaleihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12282887)
Kolme sitoutumatonta valtuutettua Lapin aluevaltuustoon
Eniten sitoutumattomista ääniä keräsi Ylitorniolla pitkään lääkärinä toiminut Kari Askonen.
Lapin kunnista valittiin aluevaltuustoon kaikkiaan kolme sitoutumattomien ehdokasta. Eniten sitoutumattomien ryhmästä ääniä keräsi Ylitornion kunnan pitkäaikainen vastaava lääkäri **Kari Askonen**.
Toiseksi eniten ääniä sitoutumattomien ryhmästä keräsi sodankyläläinen logistiikka-asiantuntija **Krista Stauffer**. 
Kolmas sitoutumattomien aluevaltuutettu on kittiläläinen pitkäaikainen kuntapäättäjä, oikeusnotaari **Inkeri Yritys**.
Näin sitoutumattomien vaalitulosta kommentoi **Mauri Posio**, jonka oma äänisaalis ei riittänyt valtuustoon asti:
**Lue myös:**
[Lapissa sitoutumattomat on nimennyt yli kymmenen aluevaaliehdokasta, tavoitteena parikymmentä nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-12211693)
Valta kuuluu kansalle ja Liike Nyt saavat paikat Pirkanmaan aluevaltuustoon – Kari Virtanen ja Karoliina Kähönen menivät läpi
Pienten puolueiden läpimeno on Pirkanmaalla pieni yllätys. Professori Ilkka Ruostetsaari sanoi Yle Tampereen vaalilähetyksessä uskovansa, että esimerkiksi Valta kuuluu kansalle -puolueen saamat äänet ovat poissa erityisesti perussuomalaisilta.
Yksi yllätys Pirkanmaan hyvinvointialueen tuloksessa löytyy suurten puolueiden takaa. Sekä Valta kuuluu kansalle (VKK) ja Liike Nyt (Liik.) saivat paikat Pirkanmaan aluevaltuustoon.
Valta kuuluu kansalle puoleen läpimenijä on **Kari Virtanen**. Virtanen on 58-vuotias yrittäjä Tampereelta. Virtanen sai vaalissa yli 1700 ääntä ja puolueensa VKK 1,3 prosenttia äänistä.
VKK syntyi alun perin Valta kuuluu kansalle -eduskuntaryhmän taustalle. VKK:lla on eduskunnassa yksi kansanedustaja, **Ano Turtiainen**.
Professori **Ilkka Ruostetsaari** kommentoi Yle Tampereen vaalilähetyksessä uskovansa, että Valta kuuluu kansalle -puolueen saamat äänet ovat poissa erityisesti perussuomalaisilta.
Liike Nytin läpimenijä puolueen varapuheenjohtaja
Liike Nytin listalta Pirkanmaan aluevaltuustoon valittiin **Karoliina Kähönen**. Hän on 29-vuotias ja puolueen varapuheenjohtaja.
Kähösen äänimäärä on yli 760. Liike Nyt sai Pirkanmaalta 1,5 prosenttia.
Kähönen kertoo vaalisivullaan, että hän on toiminut kahden eri kansanedustajan eduskunta-avustajana, talousvaliokunnan taustaryhmässä, kasvu-, yrittäjyys- sekä energiataustaryhmissä. Hän on ollut myös kansanedustaja **Harry Harkimon** eduskunta-avustaja.
Liike Nyt perustettiin vuonna 2018 poliittisena liikkeenä. Vuonna 2019 yhdistys rekisteröityi puolueeksi. Puolueen puheenjohtajana on toiminut sen alusta lähtien puolueen kansanedustaja Harry Harkimo. 
Jutun julkaisuhetkellä Pirkanmaan alueen äänistä on laskettu 99,3 prosenttia.
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
_Kommentointi on auki 24.1. kello 23:een._ 
Kainuun vaalitulos on valmistunut: jokaisesta kunnasta valittiin edustajia ja Merja Kyllönen oli ääniharava
Kainuun aluevaltuusto sai edustajia kaikista kunnista, mutta äänestysprosentti jäi 45,5 prosenttiin. 
Aluevaalit kiinnostivat alle puolta kainuulaisista äänioikeutetuista. Koko Kainuun äänestysprosentti oli 45,5, kun koko maassa se oli kaksi prosenttiyksikköä korkeampi. Kainuun äänestysprosentti jäi koko maan neljänneksi alhaisimmaksi.
Ristijärvellä äänioikeutetuista aluevaaleissa äänesti 51,1 prosenttia, ja luku on koko Kainuun paras. Kajaanissa aluevaalit kiinnostivat vähiten ja äänestysprosentti jäi 44,1 prosenttiin.
Kainuun uuden aluevaltuuston paikat jakautuivat puolueiden välillä seuraavasti:
Suomen Keskusta (Kesk.) 23 paikkaa  
Vasemmistoliitto (Vas.) 9 paikkaa  
Kansallinen Kokoomus (Kok.) kahdeksan paikkaa  
Perussuomalaiset (PS) kahdeksan paikkaa  
Suomen Sosialidemokraattinen Puolue (SDP) kuusi paikkaa  
Vihreä liitto (Vihr.) kolme paikkaa  
Suomen Kristillisdemokraatit (KD) kaksi paikkaa
Aluevaalien ääniharava on Merja Kyllönen
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Merja Kyllönen** nousi aluevaaleissa Kainuun ääniharavaksi. Suomussalmelainen Kyllönen sai yhteensä 738 ääntä. 
Toiseksi eniten ääniä kertyi kuhmolaiselle **Heikki Huotarille** (kesk.), 598 kappaletta.
Kolmas on perussuomalaisten **Eila Aavakare** Kajaanista, hän sai ääniä 458.
Nuorin aluevaltuustoon valittu oli 20-vuotias **Milla Veteläinen** (kesk.), joka sai 199 ääntä.
Aluevaltuutettuja kotikuntiensa perusteella valittiin 26 Kajaanista, yhdeksän Kuhmosta ja Sotkamosta, kahdeksan Suomussalmelta, kaksi ehdokasta Hyrynsalmelta, Paltamosta ja Puolangalta sekä yksi Ristijärveltä. Yhteensä Kainuun aluevaltuustossa on 59 paikkaa.
Kansanedustajia ja kuntavaltuutettuja valituista on kolme, kunnanvaltuutettuja 45, ja ei aikaisempia luottamustehtäviä omaavia 10.
Kainuun aluevaltuuston keski-ikä on 55 vuotta. Naisia valtuustoon valittiin 49,2 prosenttia ja miehiä 50,8 prosenttia.
Aluevaalilautakunnat vahvistavat aluevaalien tulokset keskiviikkona 26.1.2022. 
_Juttua korjattu 24. tammikuuta kello 9.36, ääntenlaskennan tarkuntuessa ilman aikaisempia luottamustehtäviä on 10, aiemmin jutussa luki 11._
_Juttua muokattu 24. tammikuuta kello 11.07, kun aluevaltuuston paikkajako muuttui. Puolanka saikin kaksi valtuutettua, samalla Kajaanista väheni yksi paikka._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Neljä kuntaa jäi Lapissa ilman yhtäkään aluevaltuutettua – posiolainen ehdokas putosi läpimenijöistä aivan loppumetreillä
Enontekiö, Muonio, Pelkosenniemi ja Posio jäivät näissä vaaleissa ilman oman kunnan valtuutettua.
Lapissa neljä kuntaa on jäämässä ilman aluevaltuutettua. Ilman oman kunnan edustajaa jäävät Enontekiö, Muonio, Pelkosenniemi ja Posio.
Enontekiöllä eniten ääniä keräsi sitoutumaton kunnanvaltuutettu **Leena Palojärvi**. Äänisaalis riitti varasijaan. Myös saamelaiskäräjien enontekiöläinen ex-puheenjohtaja **Klemetti Näkkäläjärv**i (rkp) äänestettiin varasijalle asti.
Muoniosta eniten kuntalaisten ääniä keräsi muoniolainen **Sakari Silen** (sd.). Hänen äänisaaliinsa ylsi varasijalle. Myös äänimäärien kakkonen **Minna Back** (kok.) on Muoniosta. Molemmat ovat kunnanvaltuutettuja. 
Pelkosenniemellä eniten ääniä keräsi oman kunnan ehdokas, keskustan **Laura Lakso.** Äänet riittävät varasijaan. Toiseksi eniten pelkosenniemeläiset antoivat ääniä sitoutumattomien **Jutta Pasmalle**. 
Posio tippui viime vaiheessa
Posio näytti saavan oman valtuutetun vielä kun ääntenlasku oli kesken. Lopulta kävin kuitenkin niin, että ketään ei noussut valtuustoon. Eniten ääniä saivat oman kunnan keskustalaiset ehdokkaat **Heikki Maaninka** ja **Olavi Lehtiniemi**, jotka molemmat ylsivät varasijalle.
Viisi kuntaa eli Kolari, Ranua, Salla ja Savukoski saivat kukin yhden edustajan aluevaltuustoon. Lapin vähäväkisimmistä kunnista yllättäen Utsjoki sai läpi kaksi oman kunnan ehdokasta: pian eläköityvän kunnanjohtajan **Vuokko Tieva-Niittyvuopion** ja vasemmistoliiton kunnanvaltuutetun **Anni Ahlakorven**. 
Eniten aluevaltuutettuja vaaleissa keräsivät Rovaniemi (17 valtuutettua) Tornio (9 valtuutettua) ja Kemi (6 valtuutettua).
SDP on aluevaalien suurin puolue Etelä-Karjalassa, ääniharavaksi nousi vihreiden Marja Estola– katso vaalitulos Ylen tulospalvelusta
Etelä-Karjalan äänet saatiin laskettua noin kello 23.
Sosiaalidemokraatit nousi aluevaalien voittajaksi Etelä-Karjalassa. Puolue keräsi 25,1 prosentin kannatuksen. Toiseksi suurimman kannatuksen keräsi kokoomus (23,5 prosenttia), ja kolmanneksi ylsi keskusta (21,8 prosenttia).
Äänikuningattareksi nousi imatralainen vihreiden ehdokas **Marja Estola**. Hän sai yli 1 600 ääntä. Seuraavaksi suurimmat äänisaaliit keräsi kaksi SDP:n ehdokasta: **Anneli Kiljunen** ja **Eeva Arvela**. Kiljusen äänipotti oli lähes 1 400 ja Arvelan yli 1 150 ääntä.
Äänestämässä kävi 46,3 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista. Yksityiskohtaisen vaalituloksen löydät [Ylen tulospalvelust](https://vaalit.yle.fi/av2022/tulospalvelu/counties/11)a.
Seuraamme vaaleja tarkemmin päivittyvässä [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256498).
Tampere kyllä jyrää uudessa aluevaltuustossa – muut kunnat näyttivät synkälle ennusteelle silti närhen munat
Jos äänet jakautuisivat kuten viime kuntavaaleissa, tamperelaisten ehdokkaiden piti saada 57 paikkaa 79 paikasta. Nyt he ovat saamassa 40 eli hädin tuskin yli puolet. 
Aluevaaleista ei olekaan tulossa sellaista keskuskaupungin juhlaa, kuin arvioitiin. Näin ainakin Suomen suurimmassa hyvinvointialueessa Pirkanmaalla. 
[Etukäteen laskettiin, miten käy ](https://yle.fi/uutiset/3-12114427)jos äänet jakautuisivat kuten viimeisimmissä kuntavaaleissa. Tämän ennusteen mukaan tamperelaiset ehdokkaat olivat viemässä 57 paikkaa 79 paikasta, eli noin kolme neljäsosaa. Pirkanmaan 23 kunnasta vain 10 saisi tämän ennusteen oman valtuutetun. 
Kun aluevaalien äänistä on laskettu 95 prosenttia, Tampere on saamassa 40 paikkaa 79 paikasta eli hädin tuskin yli puolet. 
Viisi aluevaltuutettua on tulossa Sastamalassa, Valkeakoskelta ja Ylöjärveltä. Muut Tampereen naapurikunnat menestyivät vaaleissa myös hyvin. 
Ilman edustajaa on jäämässä Pirkanmaan kunnista yhdeksän kuntaa eli vähemmän kuin ennusteessa. Ilman edustajaa olivat jäämässä Akaa, Ikaalinen, Juupajoki, Kihniö, Kuhmoinen, Pälkäne, Ruovesi, Urjala ja Virrat. 
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata Pirkanmaan vaaliteltassa, eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai Yle Areenassa._
_Jutun kommentointi on auki 24.1. kello 23.00._
Perussuomalaisten ääniharavat 25- ja 24-vuotiaita, keskustalla riveissä 24-vuotias – aluevaltuusto ei ole Pirkanmaalla niin harmaa kuin voisi luulla
Keski-ikä kohoaa viidenkympin tienoille, mutta Pirkanmaan aluevaltuustossa on pääsemässä myös useita nuoria. 
Nuoret tekivät hienon nousun Suomen suurimman hyvinvointialueen eli Pirkanmaan aluevaltuustoon. Kun äänistä on laskettu 87 prosenttia, monta alle 35-vuotiasta on menossa läpi aluevaltuustoon. 
Valittujen keski-ikä Pirkanmaalla on 49 vuotta. 
Esimerkiksi perussuomalaisten äänikärjessä on kaksi nuorta. 25-vuotias **Miko Bergbom** on keräämässä selvästi eniten puolueensa ääniä. Bergbom on pintakäsittelijä Sastamalasta. Hän on Perussuomalaisen Nuorison puheenjohtaja ja keräsi jo kuntavaaleissa todella paljon ääniä.
– Henkilökohtaisesti on todella hyvä fiilis. Näyttää siltä, että Pirkanmaalla on menossa upea porukka läpi, yhteensä yhdeksän valtuutettua.
Bergbom uskoo suosionsa salaisuuden piilevän hänen somessa tekemässä kampanjassaan.
– Se nähtiin näissä vaaleissa. Minulla ei ole, eikä tule olemaan käytettävissä tuhansia euroja kampanjaan. Tärkeimpiä some-kanaviani on Facebook, Tiktok ja Youtube.
Toisena puolueen listalla on 24-vuotias yliopisto-opiskelija **Joakim Vigelius**. 
Useiden puolueiden listoilla nuoria
Myös muiden puolueiden listalla näkyy paljon nuoria. 28-vuotias kasvatustieteiden maisteri **Ida Leino** on kokoomusnuorten puheenjohtaja ja menossa aluevaltuustoon hyvällä äänisaaliilla. 30-vuotias diplomi-insinööri, projekti-insinööri **Juho Ojares** on myös kerännyt paljon ääniä.
30-vuotias kansanedustaja **Ilmari Nurminen** on aluevaaleissa SDP:n ääniharavia. Vasemmistoliitossa 31-vuotias psykologi **Kukka Kunnari** on keräämässä hyvin ääniä.
Vihreiden ryhmässä on useita alle kolmekymppisiä menemässä läpi. Kansanedustaja, vihreiden puheenjohtajan sijainen **Iiris Suomela** on 27-vuotias. Sairaanhoitaja **Iina Hänninen** on 25-vuotias ja psykologian maisteriopiskelija **Julia Sangervo** 28-vuotias. 
Keskustan ryhmää nuorentaa opiskelija, toiminnanjohtaja **Linda Lähdeniemi**, jonka ikä on 24. 
Yle tavoitti Lähdeniemen, kun alueen äänistä laskettu yli 90 prosenttia. Tulos kuulemma katsotaan loppuun asti.
– Vielä kädet tärrää ja jännitetään.
Lähdeniemi tulee olemaan yksi Suomen nuorimmista aluevaltuutetuista.
– Aluevaltuusto päättää asioista, jotka koskevat myös nuoria. On valtavan hienoa, jos nuoria pääsee läpi.
Liike Nyt on saamassa valtuustopaikan, kun puolueen varapuheenjohtaja, tohtorikoulutettava **Karoliina Kähönen** on menossa läpi. Hän on 29-vuotias.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka!_
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
_Juttua täydennetty 23.1. kello 23.02: artikkeliin lisätty Linda Lähdeniemen kommentit._
_Juttua korjattu 23.1. kello 23.55: Iiris Suomela on vihreiden puheenjohtajan sijainen, ei puheenjohtaja._
Tulospalvelu: Tällainen on aluevaalien tulos Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella
Katso täältä, miten äänestettiin Keski-Pohjanmaan alueella Suomen ensimmäisissä aluevaaleissa.
Matilda Castrenilla mainio startti LPGA-kaudelle: "En uskonut, että olisin ollut top 10:ssä"
Matilda Castren teki päätöskierroksen kahdella viimeisellä reiällä bogit, mutta sijoittui silti jaetulle sijalle 10.
Suomalaisgolfari **Matilda Castren** sai hienon alun LPGA Tour -kaudelleen sijoittumalla jaetulle 10. sijalle Orlandossa Yhdysvalloissa. 
Sunnuntain päätöskierroksella Castren ei saanut aivan parasta virettään päälle, vaan kierrostulos painui kaksi lyöntiä yli parin. Yhteistulokseen -4 päätyneen Castrenin kierrostulokset neljän päivän urakassa olivat 73–66–71–74.
Jaettu 10:s tila tuo Castrenille palkintorahaa 37 842 dollaria.
Kilpailun voitti Yhdysvaltojen **Danielle Kang** (-16), joka pelasi sunnuntaina tuloksen 68. Kangin voitto oli selvä: kärkikolmikon täydentäneet Kanadan **Brooke M. Henderson** (-13) ja Meksikon **Gaby Lopez** (-12) jäivät useamman lyönnin päähän.
Castren teki päätöskierroksen kahdella viimeisellä reiällä bogit. Siihen mennessä Castrenin korttiin oli merkattu kaksi birdieä ja kaksi bogia. 
– Vähän harmilliset nuo bogit tuossa lopussa. Vikat väylät pelasivat tosi vaikeina, jouduin lyömään niissä hybridiä griinille. Liput olivat myös melko hankalissa paikoissa tänään, monet olivat ihan griinin reunoissa, Castren kertasi kisan loppua tiedotteessa.
Sunnuntai oli lauantain tapaan Orlandossa todella kolea.
– Tänään oli ihan sairaan kylmä päivä. Lämpötila ei käynyt kertaakaan päivän aikana yhdeksän asteen paremmalla puolella. Sen lisäksi oli todella kova tuuli. Taas piti olla hirveästi vaatteita päällä.
Castren oli tyytyväinen kauden avaukseensa, vaikka kisa päättyi kahteen bogiin. 
– Oli paljon hyvää, kisa meni paljon paremmin kuin odotin. En uskonut, että olisin ollut top 10:ssä. Olen kyllä tyytyväinen. Toki parannettavaa löytyy, mutta myös paljon positiivista. Tästä jatketaan ensi viikkoon, ensi viikolla Gainbridge LPGA -kilpailuun Floridan Boca Ratonissa osallistuva Castren tiivisti.
**Lue myös:**
[Matilda Castren kertoo, mikä Sanna Nuutista odottaa maailman kovimmalla golfkiertueella – Suomen ykköstähden oma tavoite on kirkas](https://yle.fi/urheilu/3-12234706)
Vain yksi ehdolla olleista kansanedustajista jäämässä varalle Pirkanmaan aluevaltuustoon, moni Kontulan tapaan ääniharava
Kansanedustajat keräsivät odotetusti paljon ääniä Pirkanmaalla, mutta eivät olleet automaattisesti ensimmäisellä paikalla puolueen äänimäärissä. 
Pirkanmaan kansanedustajat pärjäsivät odotetun hyvin aluevaaleissa. Pirkanmaan kansanedustajista kahdeksan oli ehdolla aluevaaleissa. 
Ehdolla nykyisistä kansanedustajista olivat **Ilmari Nurminen** (sd.), **Jari Kinnunen** (kok.), **Sofia Vikman** (kok.),**Veijo Niemi** (ps.), **Veikko Vallin** (ps.), **Iiris Suomela** (vihr.), **Sari Tanus** (kd.), ja **Anna Kontula** (vas.).
Kun äänistä oli laskettu 90 prosenttia, Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja kansanedustaja Ilmari Nurminen oli kerännyt puolueessaan toiseksi eniten ääniä entisen pormestarin **Lauri Lylyn** jälkeen. 
Myös vihreiden Iiris Suomela oli puolueensa kakkosena.
Myös kansanedustajat Anna Kontula (vas.) jaSari Tanus (kd.) keräsivät Pirkanmaalla paljon ääniä ja olivat viiden eniten ääniä keränneen joukossa, kun äänistä oli laskettu 90 prosenttia.
Kokoomuksen kansanedustajista Sofia Vikman kipusi puolueensa äänimäärissä Pirkanmaan kolmanneksi ja Jari Kinnunen oli menossa läpi Nokialta. Perussuomalaisista Veikko Vallin on menossa läpi, mutta Veijo Niemi jäämässä varalle.
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata Pirkanmaan vaaliteltassa, eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai Yle Areenassa._
Tulospalvelu: Tällainen on aluevaalien tulos Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella
Katso täältä, miten äänestettiin Etelä-Pohjanmaan alueella Suomen ensimmäisissä aluevaaleissa.
Tulospalvelu: Tällainen on aluevaalien tulos Pohjanmaan hyvinvointialueella
Katso täältä, miten äänestettiin Pohjanmaan alueella Suomen ensimmäisissä aluevaaleissa.
Aluevaalien äänestysprosentti 47,5 on demokratian kannalta synkkä, sanoo vaaliasiantuntija Sami Borg
Varsinaisena vaalipäivänä äänesti vähemmän äänioikeutettuja kuin ennakkoon, eli vain 823 857 äänioikeutettua. Sunnuntain äänestysprosentti oli 21.
Aluevaalien äänestysprosentti on 47,5. Varsinaisena vaalipäivänä äänestysprosentti oli 21. 
Luvut ovat matalia, jos niitä vertaa edellisiin vaaleihin. Viime kesänä pidettyihin kuntavaaleihin verrattuna äänestysvilkkaus on 7,6 prosenttiyksikköä pienempi. Kuntavaalien äänestysprosentti oli 55,1. Toisaalta on muistettava, että nämä olivat laatuaan ensimmäiset aluevaalit, joten aivan suoraa vertailukohtaa ei ole.
– Synkkää on demokratian kannalta, että valtaosa jättää äänestämättä, kommentoi tulosta tuoreeltaan Ylen vaalilähetyksessä vaaliasiantuntija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta.
– Eihän tämä yllätys ollut. Yleisin veikkaus ennen vaaleja oli, että tullaan europarlamenttivaalien ja kuntavaalien väliin. Eurovaaleissahan meillä on äänestysprosentti ollut 40–42 prosenttia, Borg sanoi.
Borg pani myös merkille, että Suomessa on nyt vain kolme hyvinvointialuetta, joissa äänestysprosentti ylitti 50:n. Aktiivisinta väkeä oli Pohjanmaan hyvinvointialueella, missä äänestysprosentti oli 53,9.
Puoluejohtajat huolissaan
Puoluejohtajien lyhyt kommenttikierros paljasti hallituspuolueiden ja opposition eri näkemykset vaalin tuloksesta demokratian kannalta.
– Kyllä se oli karmean alhainen (äänestysprosentti). Enemmistö on sitä mieltä, että ei ollut syytä äänestää. Olisin tästä erittäin huolestunut, sanoi perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra**. Perussuomalaiset vastustivat sote-uudistusta ja aluevaaleja.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi olevansa erittäin surullinen laiskasta äänestysaktiivisuudesta. Hänen mukaansa tulos antaa huonon demokraattisen pohjan hyvinvointialueiden työlle.
– Malliin ei luoteta, Orpo sanoi.
Pääministeripuolueen SDP:n puheenjohtaja ja pääministeri **Sanna Marin** sanoi olevansa tuloksesta erittäin huolissaan ja pettynyt, mutta Orpon kritiikkiä hän ei niellyt.
– Vaalit on käyty, kansanvalta on puhunut ja valtuutetuilla on nyt se tuki, jonka he ovat saaneet, Marin vastasi.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoi puolestaan kansanvallan nyt vahvistuvan kaikesta huolimatta, sillä aiemmin äänestäjät eivät ole päässet tällä tavalla vaikuttamaan terveysalan asioihin.
Äänestysprosentti on tärkeä kansanvallan mittari
Äänestysprosenttia on pidetty mittatikkuna kansanvallan toteutumisessa ja eräänlaisena demokratian kohtalonkysymyksenä. Asiantuntijat ovat ennakkokommenteissaan pitäneet 50 prosenttia ylittävää äänestysvilkkautta jonkinlaisena kynnyksenä.
– Se 50 prosenttia on jossain määrin kriittinen kynnys eli kun äänestämättä jättäneitä on enemmän kuin äänestäneitä niin herää kysymys tämän valittavan elimen kansainvaltaiseen legimiteettiin liittyen, sanoi johtaja **Markku Jokisipilä** Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta [lauantaina Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12281700). 
Ennakkoäänistä tätä yritettiin jo povata. Ennakkoon äänesti 1 041 712 äänioikeutettua ja ennakkoäänestysprosentti oli 26,5.
– Ja jos nyt päästäisiin tuohon sanotaan suhteeseen fifty-fifty, niin silloin meillä on tosiaan edelleen mahdollisuus ylittää 50 prosenttia äänestysprosentissa näissä aluevaaleissa, [arvioi Borg ennakkoäänten tultua julki](https://yle.fi/uutiset/3-12275982).
Yli puolet äänioikeutetuista jätti kuitenkin äänestämättä. Borgin sanojen mukaan se on synkkä tulos demokratian toteutumisen kannalta.
Pienet alueet aktiivisia
Aluevaaleissa koolla on merkitystä, mutta käänteisesti – pienissä kunnissa äänestäjät ovat olleet aktiivisempia kuin suurilla alueilla. Tämän näki ennakkoäänten jakautumisessa.
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblomin** ennakkoäänestämisestä keräämässä katsauksessa paljastuu, että pienten alueiden aktiivisuus oli selvästi isoja alueita korkeammalla tasolla. 
Pekola-Sjöblomin [Twitterissä julkaisemissa](https://twitter.com/M_PekolaSjoblom/status/1485198137765646338) tilastoissa alle 2 000 asukkaan kunnissa ennakkoäänestyksen keskimääräinen äänestysprosentti oli 30,7 (kuntavaaleissa 2021 se oli 37,6 ja lopullinen äänestyprosentti oli 61,8). Sen sijaan yli 100 000 asukkaan kunnissa ennakkoäänestysprosentti oli vain 25,4 (kuntavaaleissa 2021 se oli 33,2 ja lopullinen äänestysprosentti oli 53,7).
Ahkerin ennakkoäänestyskunta oli Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella sijaitseva, reilun 700 asukkaan Lestijärvi, jossa ennakkoon äänesti jopa 45,2 prosenttia äänioikeutetuista. Lopullisessa laskennassa äänestysprosentti ylitti siellä 50 prosentin rajan ja oli 58,9.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Voit lukea Ylen vaaliseurannan täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
[Analyysi: Keskusta voitti maakunnissa, perussuomalaiset romahti – kokoomus paalupaikalta eduskuntavaaleihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12282887)
Savonlinnalainen lääkäri Panu Peitsaro keräsi hurjan äänisaaliin, kiilaa monen puoluejohtajan ohi 
Äänisaalista selittänee ainakin osittain kiista kahden sairaalan välillä, mikä kuumentaa tunteita. Asia on repinyt Etelä-Savoa vuosikausia.
Savonlinnalainen lääkäri **Panu Peitsaro** keräsi hurjan äänisaaliin maakuntavaaleissa. Hän on 3 390 äänellään koko maan yhdentenätoista, kun äänistä on laskettu yli 99 prosenttia.
Peitsaro kiilaa monen puoluejohtajan ja entisten ministerien ohi. Taakse jäävät esimerkiksi **Paula Risikko** (kok.), **Petteri Orpo** (kok.), **Juha Sipilä** (kesk) ja **Riikka Purra** (ps.).
Suhteellisesti laskettuna hän on jopa valtakunnan ääniharava, sillä hän on saanut suuremman osan oman alueensa äänistä kuin kukaan muu.
Peitsaro yllättyi saamastaan ennakkoäänimäärästä, joka oli 2 500.
– Varovaisesti uskalsin toivoa ehkä kolmas- tai neljäsosaa tuosta määrästä, mitä nyt oli jo ennakkoäänissä, hän sanoo.
Peitsaro havittelee aluevaltuustopaikkaa työnsä takia sitoutumattomana, mutta Liike Nytin listoilta.
– Kyllä äänimäärä oikeasti lämmittää sydäntä. Koen, että ihmiset arvostavat työtäni, jota olen tehnyt kymmenen vuotta Savonlinnassa savonlinnalaisten eteen ja Sosterin palveluiden kehittämiseksi ja toimintojen turvaamiseksi.
Sairaalan kohtalo huolestuttaa Savonlinnassa
Savonlinnalaisen lääkärin äänisaalista selittänee ainakin osittain vuosia hiertänyt kiista kahdesta sairaalasta. Etelä-Savossa keskussairaaloita nimittäin on sekä Mikkelissä että Savonlinnassa.
Peitsaro on aiemmin työskennellyt Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin johtajana viisi ja puoli vuotta, kunnes irtisanoutui virasta reilu vuosi sitten. Hän on toiminut sairaanhoitopiirin hallinnossa kaikkiaan kymmenen vuotta. Nyt hän työskentelee lääkärinä puolustusvoimissa 
Peitsaro on ollut mukana myös Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen yhteistyössä sekä edellisen hallituskauden sote-valmisteluissa.
– Tunnen erittäin hyvin tämän alueen ja alueen haasteet ja toivottavasti osaan auttaa niissä solmuissa, mitä on ollut.
Savonlinnalaiset ovat lähteneet vaaliuurnille ennakkoon innokkaasti ja ennakkoäänestysprosentti nousi reilusti keskivertoa korkeammaksi.
– Korkea ennakkoäänestysprosentti kertoo siitä isosta huolesta, mikä Savonlinnan seudun ihmisillä on maakunnan kahden sairaalan säilymisestä, Peitsaro sanoo.
Hänen mukaansa työnjako on hieman helpottanut.
– Keskittämisasetusta on päivitetty, Savonlinnasta on siirtynyt tiettyjä toimenpiteitä Pohjois-Savoon ja tekonivelkirurgialle tuli jatko täällä Savonlinnassa. Näkisin, että tässä on tiettyjä komponentteja nyt helpomman kautta mennä eteenpäin, Peitsaro toteaa.  
  
_Korjattu 24.1. klo 01:01 Peitsaron työtehtäviä ja titteliä. Hän ei enää työskentele Sosterissa ylilääkärinä, vaan nykyisin puolustusvoimissa lääkärinä._  
  
_Voit keskustella aiheesta 24.1. klo 23.00 saakka._  
  
**Lue lisää: **  
  
[Tuleeko Savonlinnasta aluevaalien isoin jytky? Tutkija: Sairaala-ilmiö voi muuttaa suomalaisten politiikan tekotapaa](https://yle.fi/uutiset/3-12279621)
["Sairaaloista on karsittava päällekkäisyys", ehdottaa vastuuvalmistelija Mika Perttu – hyvinvointialue saa käyttöönsä niukasti rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12271936)  
  
[Lue lisää Etelä-Savon aluevaalituloksia Etelä-Savon vaaliteltalta](https://yle.fi/uutiset/3-12256543https://yle.fi/uutiset/3-12256543)
Lapin äänestysprosentti 47,4 – yli puolessa Lapin kunnista äänestysaktiivisuus kohosi yli 50 prosentin
Aluevaalien äänestysinnokkuus jäi Lapissa alle viime kuntavaalien ja eduskuntavaalien.
Historian ensimmäisten aluevaalien äänestysprosentti Lapin hyvinvointialueella on 47,4 prosenttia. Koko maan äänestysprosentti on liki sama kuin Lapissa: 47,5 prosenttia. 
Aluevaaleissa äänestysinto jäi selvästi jälkeen verrattuna pariin edellisvaaliin. Viime kesäkuun kuntavaaleissa äänesti 54,1 prosenttia äänioikeutetuista. Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 äänestysaktiivisuus oli Lapissa 69,3 prosenttia.
Lapin kuntien äänestysprosentit vaihtelevat Kittilän 42,1 prosentin ja Utsjoen 58,6 prosentin välillä. Kaikkiaan kymmenessä Lapin kunnassa äänestysprosentti meni yli 50 prosentin.
Torniossa isoista kunnista vilkkainta
Rovaniemen äänestysprosentti jäi aluevaaleissa matalaksi. Äänestämässä kävi vain 44,4 prosenttia. Kemissä prosentti on 48,8 ja Torniossa Lapin kaupunkikunnista korkein, eli 51,2 prosenttia. Kemijärven prosentti on 45,3. Meri-Lapissa myös ennakkoäänestys oli vilkkaampaa kuin Rovaniemellä.
Lapin yliopiston politiikan tutkija [Tapio Nykänen on arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-12275321), että keskustelu kahdesta sairaalasta on lisännyt äänestysaktiivisuutta Kemissä.
Lappi sijoittuu äänestysaktiivisuudessa hyvinvointialueiden keskikastiin. Vilkkaimmin äänestettiin Pohjanmaalla, missä äänestysaktiivisuus on 53,8 prosenttia. Vähäisintä innostus on ollut Vantaan ja Keravan alueella, missä äänestysprosentiksi muodostui 39,2.
_Korjattu kauttaaltaan 23.1. kello 22.21. Lapin äänestysprosentti 47,5 prosentista 47,4 prosenttiin. Myös Pohjanmaan äänestysprosentti muuttui yhdellä kymmenyksellä._
**Lue lisää:** [Aluevaalien ennakkoäänestysprosentti on jäämässä Lapissa alle 30:een – esimerkiksi Rovaniemen äänestysinto ollut laimeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12275321)
Liki puolet kävi uurnilla Suomen suurimmalla hyvinvointialueella – Pirkanmaan äänestysprosentti 49,4  
Pirkanmaa on hyvinvointialueista suurin. Äänioikeutettuja on 429 629.
Pirkanmaalla lähes puolet äänioikeutetuista meni uurnille historian ensimmäisissä aluevaaleissa. Äänestysprosentti on 49,4 prosenttia. Se on enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Koko maassa äänesti 47,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Pirkanmaa on hyvinvointialueista suurin. Äänioikeutettuja on 429 629.
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
_Jäikö äänestysprosentti liian alhaiseksi? Kommentointi on auki 24.1. kello 23:een._ 
Pääministerin lähipiiriä, pormestarikonkareita ja tunnettu lääkäri: he ovat Suomen suurimman hyvinvointialueen ääniharavat
Pirkanmaan aluevaltuustossa eniten ääniä ovat keräämässä tutut politiikan nimet. 
Pirkanmaan ääniharavaksi nousee politiikan tuttuja nimiä. Kun äänistä on laskettu yli 60 prosenttia, ääniharavaksi on nousemassa Tampereen entinen pormestari **Lauri Lyly** (sd.)
68-vuotias Lyly on tunnettu ay-taustastaan, hän oli aikaisemmin SAK:n puheenjohtaja. 
Seuraavina äänien määrässä tulevat Tampereen pormestariksi viime kesänä valittu entinen kansanedustaja **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ja kansanedustaja, Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Ilmari Nurminen** (sd.)
Anna-Kaisa Ikonen oli Tampereen edellinen pormestari Lauri Lylyä ennen. Ikonen on ollut monissa vaaleissa puolueensa ääniharava, kuten pääministeri **Sanna Marin** on ollut SDP:lle.
44-vuotias Ikonen on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden tohtori Tampereen yliopistosta. 
30-vuotias kansanedustaja Ilmari Nurminen nousi viime vaaleisssa Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Hän on koulutukseltaan hallintotieteiden kandidaatti ja nousi eduskuntaan jo vuonna 2015. Nurminen on Sastamalasta kotoisin ja siirtyi sieltä Tampereen kunnallispolitiikkaan. Valtakunnan julkisuutta hän on saanut pääministeri Sanna Marinin kaveruudesta. 
Eläkkeellä oleva johtajaylilääkäri kerää paljon ääniä
Vasemmistoliitto keräsi ennakkoäänistä kolmanneksi eniten ääniä ja niitä puolueelle keräsi etenkin vasemmistoliiton kansanedustaja **Anna Kontula**. Valkeakoskella asuva kansanedustaja, sosiologi ja kirjailija edustaa samalla listalla muita kuin tamperelaisia ääniharavia. 
Viidentenä äänimäärissä on nyt Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin tehtävästä eläkkeelle jäänyt lääkintöneuvos **Kari-Matti Hiltunen**, joka edustaa kokoomusta. Hiltunen on viiden kärjessä ainoa sote-alan ammattilainen. Hiltunen ei ole Tampereen kaupunginvaltuustossa, eli hän tekee nopean nousun politiikkaan. 
Lähellä Hiltusta äänimäärissä tulee kansanedustaja **Sari Tanus** (kd.). Hän on ammatiltaan lääkäri. 
Pirkanmaalle syntyy väestöpohjaltaan Suomen suurin hyvinvointialue, koska Helsinki ei ole mukana uudistuksessa. Pirkanmaalla on asukkaita noin 500 000.
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata Pirkanmaan vaaliteltassa, eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai Yle Areenassa._
_Mitä ajatuksia Pirkanmaan kärki herättää? Voit kommentoida 24.1. kello 23:een asti._
Kuusamo kaappasi naisten finaalissa lentopallon Suomen cup -valtikan LP Kangasalalta – katso ottelun loppuhetket
Suomen cupin mestaruus on Kuusamolle seurahistorian ensimmäinen. 
Kuusamon Pallo-Karhut on lentopalloilun naisten Suomen cup -mestari. Kuusamo voitti Tampereella pelatussa loppuottelussa LP Kangasalan parissa tunnissa erin 3–1 (25–18, 25–21, 16–25, 25–14).
Cupin mestaruus on Kuusamon Pallo-Karhujen seurahistorian ensimmäinen. LP Kangasala puolusti mestaruutta kahden vuoden takaa.
Kuusamo aloitti vahvasti, ja alkupuoliskolla pisteitä urakoinut **Adeja Lambert** ratkaisi joukkueelleen toisenkin erän.
Kangasala tuli kolmanteen erään ryminällä ja vei sen 25–16. Kuusamo ryhdistäytyi kuitenkin neljänteen erään ja murskasi Kangasalan lukemin 25–14.
– Olemme tehneet niin paljon töitä tämän eteen, ja halusimme voittaa tämän Kuusamolle, Kuusamon pelaaja **Sanna Häkkinen** kertoi Yle Urheilulle. 
Häkkisellä oli jo aiemmin Cup-mestaruus Orivedellä pelatessaan. Hän kiitti kovasti joukkueen taustavoimia.
– Siellä on niin paljon taustalla ihmisiä tekemässä töitä. Tässä joukkueessa on niin monta tyttöä, jotka eivät ole voittaneet tätä. 
 Häkkisellä on selvä resepti, miten mestaruutta juhlitaan. Joukkueessa on monta ulkomaalaisvahvistusta, joille suomalainen juhlintaperinne aiotaan opettaa.
– Saunomalla. Tytöt ovat tulleet Suomeen, ja meidän pitää nyt näyttää, miten täällä juhlitaan.
Kuusamon kreikkalainen päävalmentaja **Sotiris Gkotsis** fiilisteli mestaruutta ja kertoi olevansa saunan ystävä.
– En pysty ymmärtämään, mitä tapahtui. Olen todella onnellinen. Bussijuhlat tulossa, mutta ehkä tästä tulee sitten saunajuhlat myöhemmin, päävalmentaja kertoi.
**Lue myös:**
[Savo Volleylle ensimmäinen Suomen cupin mestaruus vaikean viikon jälkeen, päävalmentaja helpottuneena: "En aio nukkua"](https://yle.fi/urheilu/3-12282482)
[Kaisa Alanko, 29, sai unelmiensa tarjouksen ja muutti pikavauhdilla Italiaan – huippupelaajan pelikamat katosivat matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-12277298)
Inarista aluevaltuustoon nousemassa oleva hallintojohtaja: kaksoisroolini ei ole ongelma
Mari Palolahti on keskustan ehdokkaana aluevaaleissa. Kun äänistä puolet oli laskettu, Palolahti on menossa aluevaltuustoon.
Aluevaltuustoihin on nousemassa runsaasti edustajia, jotka tulevat olemaan kaksois- tai jopa kolmoisroolissa. Ehdokkaana on esimerkiksi kunta- ja eduskuntatason päättäjiä, tulevan hyvinvointialueen työntekijöiksi siirtyviä ja kunnissa johtavissa asemissa työskenteleviä henkilöitä. 
Yksi kaksoisroolivaltuutetuista näyttäisi olevan **Mari Palolahti**, joka työskentelee Inarin hallintojohtajana. Palolahti ei näe ongelmaa siinä, että hän hallintojohtajana istuisi hyvinvointialueen valtuustossa.
– Kunta ja hyvinvointialue ovat täysin eri organisaatioita, eivätkä sidoksissa toisiinsa. Toki monenlaista yhteistyötä ja yhdyspintoja tulee olemaan.
Palolahti pohtii, että kun hän mahdollisesti tulevaisuudessa kaksoisroolissa valmistelee asioita kunnanhallitukseen, tulee esteellisyys arvioida tapaus kerrallaan.
– Jos tulee jotain hyvinvointialueen sopimusasioita, tai kunnan sotekiinteistöihin liittyviä asioita, Palolahti sanoo esimerkkeinä.
Palolahdella on kokemusta kunnan sosiaalityöntekijänä, ja sen jälkeen sote-johtotehtävistä 10 vuoden ajalta ja hallintojohtajan tehtävästä viiden vuoden ajalta.
Inarissa syntynyt Palolahti pitää tärkeänä että aluevaltuustossa on edustajia niin kaupunkikunnista kuin maaseutukunnistakin.
– Täytyy muistaa se, että aluevaltuutetut edustava koko Lappia.
Ylä-Lapissa huolena on, säilyykö Ivalon terveyskeskuksen ympärivuorokautinen päivystys myös tulevaisuudessa. Vuodesta 2014 lähtien päivystykseen on ollut Ivalossa määräaikainen poikkeuslupa.
– Määräaikaisuus johtuu varmasti juuri tästä, että on odotettu soteuudistuksen toimeenpanoa.
**Lisää uutisia aluevaaleista löydät [Lapin vaaliteltalta](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).**
Analyysi: Keskusta voitti maakunnissa, perussuomalaiset romahti – kokoomus paalupaikalta eduskuntavaaleihin 
Aluevaalien tulokset nostivat kärkikolmikoksi perinteiset suuret puolueet eli kokoomuksen SDP:n ja keskustan, kirjoittaa politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Aluevaalien tulosten perusteella tulevien hyvinvointialueiden aluevaltuustoissa suurinta poliittista valtaa käyttävät kolme vanhaa, suurta puoluetta: kokoomus, sosiaalidemokraatit ja keskusta.
Aluevaalien yksi voittaja oli keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko**.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastustoimen kokoaminen maakunnallisiin käsiin on ensimmäinen askel keskustan pitkään tavoittelemalle maakuntahallinnolle.
Keskustalla on ollut vaikeaa kevään 2019 eduskuntavaalien murskatappion jälkeen. Keskusta on vaihtanut puheenjohtajaa kaksi kertaa. **Juha Sipilä** teki ensin tilaa **Katri Kulmunille** ja Kulmuni joutui nopeasti vaihtoon.
Saarikko saa aluevaaleista potkua ja itseluottamusta kevään 2023 eduskuntavaaleihin. Keskusta taisteli ääntenlaskun loppusuoralla saakka kakkossijasta pääministeripuolue SDP:n kanssa.
Aluevaalitaistelussa keskusta ja perussuomalaiset olivat yksi taistelupari.
Perussuomalaisten uudelle puheenjohtajjalle **Riikka Purralle** ennakkoäänten tulos oli järkytys. Perussuomalaisten vaalivoitoissa vaalipäivän liikkuvat äänet ovat olleet avainasemassa, mutta aluevaaleissa perussuomalaisten vaalikampanja ei saanut kannattajia liikkeelle.
Orpo ja Marin hakivat vauhtia pääministerikisaan
Suurista puolueista kokoomus ja SDP kävivät aluevaaleissa jo kevään 2023 eduskuntavaalien esivaaleja.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on vajaan kolmen vuoden aikana oppinut, miten oppositiojohtajan pitää esiintyä. Oppositiojohtajien keskinäisessä kilvassa Orpo voitti aluevaalitaistossa selvästi Purran.
Orpo haastoi tiukasti pääministerin ja SDP:n puheenjohtajan **Sanna Marinin**. 
Voidaan ennustaa, että tämä taistelupari ottaa vielä monta kertaa yhteen ennen kuin seuraavan pääministerin nimi on selvillä.
Aluevaaleissa oman jalkansa pääministerioven väliin työnsi keskustan Saarikko, kun taas perussuomalaisten Purra jäi ainakin tällä kertaa pahasti varjoon. 
Äänestysprosentin jääminen alle 50 prosentin kertoo siitä, että aluevaaleissa olivat liikkeellä puolueiden peruskannattajat. 
Eduskuntavaaleissa äänestysprosentti noussee lähelle 70 prosenttia, joten silloin liikkuvien äänestäjien merkitys jälleen kasvaa.
On hyvä muistaa, että viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset nousi vaalipäivän ykköseksi. 
_Voit keskustella tästä artikkelista 24.1.2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Vaalitutkija Sami Borg: Aluevaaleissa on mahdollista ylittää 50 prosentin äänestysaktiivisuus, ennakkoäänestysprosentti nousi 26,4:ään](https://yle.fi/uutiset/3-12275982)
Viimeksi ero oli vain 15 ääntä: Jos takavuosina Tampereella vallassa oli "pitkät pojat", nyt taistelu käydään kahden vahvan naisen puolueen välillä 
Ero oli tiukka myös edellisissä vaaleissa kunnallisvaaleissa viime kesänä. Silloin Tampereen valtikka ratkesi vasta kuntavaalien tarkastuslaskennan jälkeen erittäin niukalla erolla.
Aluevaalit vahvistavat kahden suurimman puolueen asemia Pirkanmaalla. Kisa käydään kokoomuksen ja SDP:n välillä, ja erot ovat hyvin pieniä. 
Kun äänistä on laskettu vähän yli puolet, ero kokoomuksen ja SDP:n välillä on vain yksi aluevaltuustopaikka. Kokoomus on saamassa 21 ja SDP 20 paikkaa. Tilanne elää koko ajan.
Ero oli tiukka myös edellisissä vaaleissa, eli kuntavaaleissa viime kesänä. Silloin Tampereen valtikka ratkesi vasta tarkastuslaskennan jälkeen erittäin niukalla erolla.
Kokoomuksen lopullinen äänimäärä oli vain 15 ääntä enemmän kuin SDP:llä, ja pormestariksi nousi kansanedustaja **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.). Kokoomuksen äänimäärässä oli mukana ennen vaaleja menehtyneen rkp:n ehdokkaan saamat äänet.
"Pitkät pojat"
Kahden suuren asetelma on tuttu Pirkanmaalla. Aluevaltuustoon kokoomus ja SDP ovat saamassa yli puolet yhteensä 79 paikasta. 
20 vuotta sitten Tampereella puhuttiin aseveliakselista. Kokoomus ja demarit sopivat, kuinka asiat tehdään. 
Valtaa pitivät niin sanotut pitkät pojat. Kokoomuksen **Seppo Rantanen** ja demarien **Pauli Ruoholahti** olivat kirjaimellisesti pitkiä miehiä. He sopivat asioista niin ikään pitkän kaupunginjohtajan **Jarmo Rantasen** kanssa.
Nyt vallassa on kaksi vahvaa naista. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja pormestari Anna-Kaisa Ikonen ovat olleet vaaleista toiseen äänikuningattaria. Puolueiden yhteistyö on jatkunut, sillä molemmat puolueet ovat mukana Tampereen pormestarikoalitiossa. 
Pääministeri Marin ei ollut ehdolla aluevaaleissa, mutta hänen läheiset tukijansa, kansanedustaja **Ilmari Nurminen** (sd.) ja entinen pormestari **Lauri Lyly** (sd.) olivat. 
Lyly ja Nurminen ovat molemmat keränneet puolueelle jo ennakkoäänissä tuhansia ääniä aluevaaleissa ja kisaavat Anna-Kaisa Ikosen kanssa ääniharavan tittelistä. Sekin kisa on tiukka, vaikka Lyly otti ennakkoäänissä kaulaa muihin.
Suomen suurin 
 Pirkanmaalle syntyy väestöpohjaltaan Suomen suurin hyvinvointialue, koska Helsinki ei ole mukana uudistuksessa. Pirkanmaalla on asukkaita noin 500 000.
Pirkanmaan kuntien sosiaali- ja terveystoimen, pelastustoimen ja sairaanhoitopiirin palvelut siirtyvät hyvinvointialueen vastuulle 1.1.2023 alkaen. Pirkanmaalla on näillä julkisilla palveluilla sen jälkeen vain yksi järjestäjä, Pirkanmaan hyvinvointialue.
Pirkanmaan hyvinvointialueen budjetti on noin kaksi miljardia euroa ja sillä on lähes 20 000 työntekijää.
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
_Herättääkö tulos tunteita? Voit keskustella 24.1. kello 23:een asti._ 
Professori Ilkka Ruostetsaari ennakkoäänten tuloksesta Pirkanmaalla: vaali näyttää olleen vaikea perussuomalaisille ja vihreille
Ruostetsaari kiinnittää huomiota perussuomalaisten ennakkoäänitulokseen, joka olisi realisoituessaan selkeästi kuntavaalien tulosta heikompi. Pirkanmaalla perussuomalaiset saivat reilut 10 prosenttia ennakkoäänistä.
Ennakkoäänten perusteella eniten valtaa Suomen suurimmalla hyvinvointialueella Pirkanmaalla näyttäisi käyttävän kokoomus. Perässä on SDP ja kolmospaikkaa pitää vasemmistoliitto.
Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari** sanoo, että Kokoomuksen ja SDP:n kannatus on jopa kovempi kuin mitä gallupit antoivat odottaa, ja myös vasemmistoliitto on menestynyt paremmin kuin mitä odotettiin.
Ruostetsaari kiinnittää huomiota perussuomalaisten ennakkoäänitulokseen, joka olisi realisoituessaan selkeästi kuntavaalien tulosta heikompi. Pirkanmaalla perussuomalaiset saivat reilut 10 prosenttia ennakkoäänistä.
– Kuntavaaleihin verrattuna perussuomalaisten pudotus on viiden prosentin luokkaa, siinä on aika iso ero, Ruostetsaari sanoo.
 Ruostetsaari muistuttaa, että alhainen äänestysvilkkaus vaikuttaa yleensä erityisesti perussuomalaisten menestykseen heikentävästi. Syitä on professorin mukaan kuitenkin nyt muitakin.
– Perussuomalaisille olivat vaikeat vaalit. He eivät tuoneet esille omia vaihtoehtojaan, miten palvelut pitäisi järjestää. 
Ruostetsaaren mukaan samantapainen ongelma näyttää olevan vihreillä, jotka niin ikään ovat jäämässä kuntavaalien tuloksesta.
– Heilläkään ei ollut asianomistajuutta mihinkään teemaan. Ilmastopolitiikka on heidän keihäänkärkensä ja siitä ei tässä puhuttu.
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
Ennakkoäänet julki: Pohjois-Pohjanmaalla keskusta suurin puolue, Oulu saamassa yli 30 valtuutettua aluevaltuustoon, Juha Sipilä ääniharava
Äänistä on puoli yhdeksän maissa illalla laskettu 50,0 prosenttia.
Keskusta on saanut 41,9 prosenttia ennakkoäänistä Pohjois-Pohjanmaalla, kun ensimmäiset tulokset ovat tulleet julki.
Kokoomuksen ääniosuus on 15,1 prosenttia, SDP:n 12,2 prosenttia, vasemmistoliiton 11,4 prosenttia, perussuomalaisten ääniosuus ennakkoäänistä on 9, 1 prosenttia, vihreiden 5,9 prosenttia ja kristillisdemokraattien 1,9 prosenttia.
Oulu on saamassa tämänhetkisen tilanteen perusteella uuteen aluevaltuustoon 34 valtuutettua. Toiseksi eniten valtuutettuja, 5, on saamassa Raahe.
Ääntenlaskennan ollessa alkuvaiheessa kolmen valtuutetun kuntia olisivat Kempele, Kuusamo, Nivala ja Ylivieska.
Kaksi valtuutettua saisivat Haapajärvi, Haapavesi, Kalajoki, Muhos, Oulainen, Pudasjärvi, Pyhäjoki, Pyhäjärvi, Siikalatva, Taivalkoski ja Tyrnävä.
Alavieska, Kärsämäki, Liminka, Reisjärvi, Sievi ja Vaala saisivat kaikki yhden valtuutetun uuteen aluevaltuustoon. 
Pohjois-Pohjanmaalla seitsemän kuntaa olisi tämänhetkisen tiedon mukaan jäämässä ilman valtuutettua. Näitä kuntia ovat Hailuoto, Ii, Lumijoki, Merijärvi, Pyhäntä, Siikajoki ja Utajärvi.
Pitkään ehdokkuuttaan miettinyt **Juha Sipilä** (kesk.) näyttää ennakkoäänten perusteella nousevan Pohjois-Pohjanmaan ääniharavaksi. Kun äänistä oli laskettu reilut 50 prosenttia, on kempeleläinen Sipilä kerännyt yli 2 100 ääntä.
Toiseksi eniten ääniä, yli 1 300, on kerännyt **Eija-Riitta Niinikoski** (kesk.) Nivalasta. Entinen kansanedustaja ja ministeri **Tapani Tölli** (kesk.) Tyrnävältä on kerännyt ääniä lähes 1 300.
Seuraamme Pohjois-Pohjanmaan aluevaaleja ja tuloksen kehittymistä [tässä päivittyvässä artikkelissa koko illan](https://yle.fi/uutiset/3-12256612).
Keskusta, SDP ja vasemmistoliitto kärjessä Lapin ennakkoäänestyksessä – perussuomalaisilla tässä vaiheessa eniten pudotusta kuntaavaaleista
Keskusta saisi 36,6 prosentin ääniosuudella 22 paikkaa Lapin aluevaltuustosta.
Keskusta on saanut odotetusti suurimman potin annakkoäänissä Lapissa. Ennakkoon tullut 36,6 prosentin kannatus tietäisi puolueelle 22 paikkaa aluevaltuustossa.
Toiseksi eniten ääniä on saanut SDP ja kolmanneksi eniten vasemmistoliitto. SDP:n 14,6 ja vasemmistoliiton 14,5 prosentin kannatus tietäisi molemmille yhdeksää paikkaa.
Kokoomukselle tulisi 11,8 prosentin kannatuksella seitsemän ja perussuomalaisille 10,4 prosentin kannatuksella kuusi paikkaa.
Lapin sitoutumattomille on tulossa ennakkoäänten perusteella kolme paikkaa.
Vihreät, RKP ja kristillisdemokraatit saavat ennakkoäänten perusteella kukin yhden paikan.
Keskustalle tulossa hyvä tulos tässä vaiheessa
2021 kuntavaaleihin verrattuna keskusta on kasvattamassa kannatustaan puolueista eniten. Viime kuntavaaleissa keskusta sai Lapissa 30,4 prosenttia äänistä.
Keskustan kannatus kuitenkin yleensä putoaa, kun mukaan lasketaan varsinaisen vaalipäivän äänet.
SDP ja vasemmistoliitto ovat saamassa hieman kuntavaaleja suuremman kannatuksen.
Eniten kannatus on kuntavaaleihin verrattuna putoamassa perussuomalaisilla. Perussuomalaiset oli kuntavaaleissa Lapin toiseksi suurin puolue 14,6 prosentin ääniosuudella.
Myös kokoomus on ennakkoäänten peristeella laskussa. Kokoomus sai kuntavaaleissa 13,8 prosenttia äänistä.
Katri Kulmuni tässä vaiheessa ääniharava
Tässä keskustan kansanedustajat **Katri Kulmuni** ja **Markus Lohi** ovat saaneet eniten ääniä. Kulmuni on kärjessä 1 245 äänellä ja Lohi kakkosena 1 020 äänellä.
Kolmanneksi eniten ääniä on keskustan **Timo Peisalla**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
SDP:n Lauri Lyly kahminut tähän mennessä kolmanneksi eniten ääniä 
Lylyn edellä ovat Aki Linden ja Li Andersson.
Aluevaalien ennakkoäänet on laskettu. **Lauri Lyly** on saanut kolmanneksi eniten ääniä: 3 168.
Lylyn edellä ovat **Aki Linden** 5 442 äänellä ja **Li Andersson** 4559 äänellä.
_Juttua korjattu 23.1. kello 20.27: Jutun otsikossa luki aikaisemmin virheellisesti, että Lauri Lylyn puolue olisi kokoomus. Otsikkoon korjattu oikea puolue, eli SDP._
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
Aluevaalien ennakkoäänet julki: Kokoomus johtaa hiuksenhienosti 21,5 prosentin kannatuksella, SDP ja keskusta kintereillä
Kokoomus johtaa aluevaaleja, kun ennakkoäänet on julkistettu.
Kokoomus johtaa niukasti ennakkoäänten perusteella aluevaaleja. Kokoomuksen kannatus ennakkoäänissä on 21,5 prosenttia.
SDP tulee toisena tiukasti kokoomuksen perässä 21,0 prosentin kannatuksella. Lähellä on myös keskusta, jonka kannatus ennakkoäänissä on 20,1 prosenttia.
Selvästi kauempana on perussuomalaiset, jonka ennakkoäänten tulos on 9,8 prosenttia. 
Vasemmistoliiton kannatus on 8,8 prosenttia, vihreiden 7,0 ja ruotsalaisen kansanpuolueen 4,5 prosenttia.
Kristillisdemokraattien ennakkoäänestysprosentti on 4,3 ja liike nytin 1,6. 
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kertoo olevansa tyytyväinen tulokseen. 
– Tämä on hyvä lähtö iltaan. Olemme tehneet nousujohteisen ja hyvän kampanjan. Luottamusta on löytynyt, Orpo kommentoi[ Ylen tulosillassa](https://areena.yle.fi/1-60919374).
Tilanne voi muuttua huomattavastikin illan aikana, kun varsinaisen vaalipäivän ääniä lasketaan. Lopullinen vaaitulos selviää yön aikana. Yle julkistaa tulosennusteen kello 22 maissa, ääntenlaskun etenemistahdista riippuen. 
**Lue lisää:**
[Ennakkoäänistä valtaosa laskettu: Kokoomus kärjessä, seuraavina SDP ja keskusta, perussuomalaiset selvästi perässä](https://yle.fi/uutiset/3-12282530)
[Mihin äänestysprosentti nousee, valitaanko aluevaltuustoihin myös nuoria ja miten käy keskustan ja perussuomalaisten? Seuraa vaali-iltana ainakin näitä](https://yle.fi/uutiset/3-12282768)
[Yle seuraa historiallista vaalisunnuntaita aamusta iltaan: katso tästä, miksi nyt äänestetään ja miten päivä etenee kanavillamme](https://yle.fi/uutiset/3-12276692)
[Aluevaaliuutiset Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Katso, miten ennakkoäänet jakautuivat Pirkanmaalla ja seuraa tässä alueen ääntenlaskun etenemistä
Kuka Pirkanmaalla pääsee historian ensimmäiseen aluevaltuustoon? Mikä on Suomen suurimman hyvinvointialueen äänestysprosentti? Entä mikä puolue nousee suosituimmaksi? Seuraa Pirkanmaan ääntenlaskun etenemistä reaaliajassa tästä jutusta. 
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata Pirkanmaan vaaliteltassa, eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai Yle Areenassa._ 
Aluevaalien ennakkoäänet julki: Tältä näyttää Kainuun uusi aluevaltuusto ennakkoäänten perusteella 
Seuraamme Kainuun vaalituloksia vaaliteltalta, jonne päivittyy jatkuvasti sekä alueellisia tuloksia että uuden Kainuun hyvinvointialueen uusien päättäjien tunnelmia.
Kainuun hyvinviointivaalien ennakkoäänistä suurimman potin on vienyt keskusta. Puolue sai ennakkoäänistä 41 prosenttia. 
Toiseksi eniten ennakkoäänistä keräsi Vasemmisto, 17 prosenttia. Muiden äänet jakautuivat seuraavasti: kokoomus 13 prosenttia, perussuomalaiset 10,8 prosenttia, SDP 10 prosenttia, vihreät 4,4 prosenttia, kristillisdemokraatit 3,3 prosenttia.
Ennakkoon vaaliuurnilla kävi yli neljännes äänioikeutetuista eli [15 779 kainuulaista.](https://yle.fi/uutiset/3-12276385)
Äänestyspaikat sulkeutuivat sunnuntaina 23.1.2022 kello 20, minkä jälkeen ennakkoäänet julkaistiin. Koko maan ennakkoäänistä on laskematta vielä noin 100 000 ääntä.
Seuraamme Kainuun vaalitulosten etenemistä vaaliteltalta, jonne päivittyy jatkuvasti sekä alueellisia tuloksia, että uuden Kainuun hyvinvointialueen uusien päättäjien tunnelmia.
Kainuun vaaliteltan [löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12256603)
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ennakkoäänet on nyt laskettu: Suomen suurimman  hyvinvointialueen valtikka on menossa kokoomukselle, kolmossijalla muhii yllätys
Pirkanmaan hyvinvointialueen budjetti on noin kaksi miljardia euroa ja sillä on lähes 20 000 työntekijää. 
Pirkanmaalle syntyy väestöpohjaltaan Suomen suurin hyvinvointialue, koska Helsinki ei ole mukana uudistuksessa. Pirkanmaalla on asukkaita noin 500 000.
Ennakkoäänten perusteella eniten valtaa tällä Suomen suurimmalla hyvinvointialueella näyttäisi käyttävän kokoomus.
Se on saamassa äänistä 25,8 prosenttia ja 21 valtuustopaikkaa. Kannoilla on SDP 19 valtuustopaikalla. 
Toisena tuleva SDP sai ennakkoäänistä 24,1 prosenttia ja kolmanneksi tuli vasemmistoliitto 12,1 prosentilla. Tämä on yllätys, koska etukäteen kolmanneksi ennakoitiin perussuomalaisia.
Perussuomalaiset jäi ennakkoäänissä neljänneksi 10,2 prosentin kannatuksella. Sen perässä tulevat vihreät ja keskusta.
Ääntenlaskenta on kesken, sillä nyt on kerrottu vasta ennakkoäänten tulokset. 
20 000 työntekijän jätti
Pirkanmaan kuntien sosiaali- ja terveystoimen, pelastustoimen ja sairaanhoitopiirin palvelut siirtyvät hyvinvointialueen vastuulle 1.1.2023 alkaen. Pirkanmaalla on näillä julkisilla palveluilla sen jälkeen vain yksi järjestäjä, Pirkanmaan hyvinvointialue.
Pirkanmaan hyvinvointialueen budjetti on noin kaksi miljardia euroa ja sillä on lähes 20 000 työntekijää. 
Äänten pitäisi olla selvillä ennen yhtätoista
Tampereella ääniä laskettiin sunnuntaina illalla Messu- ja urheilukeskuksessa.
– Tähän mennessä yllätyksiä ei ole ollut, sanoo keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Raimo Tihveräinen**.
[Ääntenlaskijoilla on koronatilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-12281730) takia reilut turvavälit, joten he täyttävät koko E-hallin.
Hallissa välimatkat ovat niin suuret, sillä se on noin 150 metriä pitkä. Yksi ihminen pyöräileekin pöytien välillä ja toimittaa esimerkiksi lomakkeita.
Ennakkoäänten tulokset saadaan selville noin kello 20.
Tihveräisen arvion mukaan kaikki äänet on saatu laskettua kymmenen ja yhdentoista välillä.
Yle seuraa tuloslaskentaa. 
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka!_
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
150 ääntenlaskijaa täyttää Tampereen Messu- ja urheilukeskuksen E-hallin – yksi pyöräilee pöytien välillä lomakkeiden kanssa
Ääntenlaskijoilla on koronan takia reilut turvavälit, joten he täyttävät koko E-hallin.
Kahdeksalta selviää miten ennakkoäänet jakautuivat. Tampereella ääniä lasketaan Messu- ja urheilukeskuksessa.
– Tähän mennessä yllätyksiä ei ole ollut, sanoo keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Raimo Tihveräinen**. 
Ääntenlaskijoilla on koronan takia reilut turvavälit, joten he täyttävät koko E-hallin.
Hallissa välimatkat ovat niin suuret, sillä se on noin 150 metriä pitkä. Yksi ihminen pyöräileekin pöytien välillä ja toimittaa esimerkiksi lomakkeita.
Ennakkoäänten tulokset saadaan selville noin kello 20. 
Tihveräisen arvion mukaan kaikki äänet on saatu laksettua kymmenen ja yhdentoista välillä.
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
Ääntenlaskenta sujunut Lahdessa hyvin – äänestyspaikoille tarvittu varahenkilöitä
Lahdessa ennakkoääniä laskee kuutisenkymmentä ihmistä. Keskusvaalilautakunnan sihteerin mukaan tulos valmistuu hyvin aikataulussa.
Aluevaalien ääntenlaskenta on käynnissä. Esimerkiksi Lahdessa kuutisenkymmentä laskijaa on ynnännyt ennakkoääniä Sibeliustalolla sunnuntaina aamukymmenestä asti. 
– Etenemme hyvässä vauhdissa ja tulemme saamaan tuloksen täälläkin määräaikaan mennessä, vakuuttaa Lahden keskusvaalilautakunnan sihteeri **Janne Mäki**. 
Laskennan on oltava kaikissa kunnissa valmis kello 19.30 ja ennakkoäänestyksen tulokset on määrä julkistaa kello 20:n aikoihin. Varsinaisen vaalipäivän äänet lasketaan äänestyspaikoilla. 
Koronaviruksen omikron-variantin leviämisen vuoksi aluevaaleissa on jouduttu varautumaan vaalivirkailijoiden poisjäämisiin kesän kuntavaalejakin suuremmalla määrällä varahenkilöitä. Mäen mukaan Lahdessa ennakkoäänestys ja laskenta ovat sujuneet virkailijoiden riittävyyden kannalta hyvin, mutta varsinaiselle vaalipäivälle poissaoloja tuli enemmän sairastumisen tai koronalle altistumisen vuoksi. 
– Jouduimme tekemään huomattavasti enemmän töitä kuin kuntavaaleissa, jotta saimme vaalilautakunnat toimintakykyisiksi.
Hän kuitenkin toteaa, ettei vaalilautakuntien toimintakyky ole ollut vaarassa, vaan vaalihuoneistoille saatiin riittävästi väkeä suorittamaan äänestykset.
_Seuraa vaalien tulosiltaa [Päijät-Hämeen vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256531)._
Historiallinen vaalipäivä tuntuu hyvältä, sanoo Pirkanmaan Herra Sote-uudistus – kansalaiset ovat vihdoinkin uurnilla
Tästä jutusta voit lukea sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija Liina-Kaisa Tynkkysen ja Pirkanmaan sote-muutosjohtaja Jaakko Herralan ajatuksia pitkään valmistellusta sosiaali- ja terveyspalveluiden kokonaisuudistuksesta.
Moni on odottanut historiallista aluevaalipäivää. Niin myös sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** ja Pirkanmaan sote-muutosjohtaja **Jaakko Herrala**.
– Nyt tuntuu hyvältä, varsinkin kansalaisten puolesta. He pääsevät uurnille valitsemaan valtuutetut, jotka tulevat päättämään meidän sote- ja pelastustoimen asioista, Herrala sanoo.
Sotea on tehty lähemmäs 15 vuotta. Alkumetreiltä asti prosessissa mukana ollut Tynkkynen on sitä mieltä, että vuosien varrella suunta on ollut oikea. 
– Joka kierrokselta kerätty joitain palasia mukaan. Tämä malli meni läpi ja se on sellainen, johon meidän poliittinen järjestelmä on parhailla kompromisseillaan kyennyt. Siinä mielessä tämä onluonteva päätös tässä kohtaa sote-saagalle.
Tynkkynen uskoo, että nykyinen malli meni läpi pääsääntöisesti kahden asian ansiosta: mallia on yksinkertaistettu ja vuosien varrella on opittu aikaisemmista mokista.
– Monista aikaisemmista uudistusyrityksistä on opittu ja on pystytty huomioimaan aikaisemmat perustuslakivaliokunnan linjaukset. Tämä malli on myös paljon yksinkertaisempi kuin, mitä viime hallituskaudella yritettiin.
Rahoitusmalli voi olla haasteellinen
Sekä sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija Liina-Kaisa Tynkkynen että Pirkanmaan sote-muutosjohtaja Jaakko Herrala mainitsevat molemmat rahoituksen, kun mietitään uudistuksen puutteita.
– Alueet eivät ole tasavahvoja, on pieniä alueita, jotka ovat luultavasti pian hankaluuksissa oman talouden osalta, Tynkkynen sanoo.
Tynkkynen mainitsee mahdolliseksi haasteeksi myös rahoitusmallin.
– Onko kokonaisrahoituksen määrä riittävä? Se ei välttämättä kannusta siihen, että kaikki kivet käännettäisi, jotta parhaat käytännöt löytyisivät. Tämä on yksi kritiikki, jota on esitetty.
Myös Herrala pohtii sitä, kuinka rahoitus turvataan.
– Tosiasia on se, että melko lailla kaikki hyvinvointialueet, myös Pirkanmaa, tulee jakamaan tietyllä tavalla niukkuutta. Kuitenkin toimeenpano ratkaisee, eli kuinka lähdetään toteuttamaan uudistusta. 
Molemmat asiantuntijat ovat sitä mieltä, että uudistuksen eteneminen tähän pisteeseen on tärkeä etappi.
– Tämä on vuosikymmenien prosessi, sillä sote ei tule koskaan valmiiksi. Varmasti uusia soteuudistuksia tehdään, mutta tämä on pohja, josta lähdetään liikkeelle.
Kuuntele alla olevasta audiosta lisää siitä, millaisin mielin sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija Liina-Kaisa Tynkkynen katsoo läpi menevää uudistusmallia.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustelu on auki kello 24.1. kello 23:een asti._
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
Nuoret loistavat poissaolollaan äänestyspaikalla Lempäälässä – ensimmäistä kertaa äänestänyt Eelis Holopainen oli poikkeus: "Olen aika tapaturma-altis"
Äänestäjiä kävi sunnuntaina Lempäälän Lempoisten äänestyspaikalla tasaiseen tahtiin, mutta nuoret loistivat poissaolollaan. 
**Eelis Holopainen** on poikkeus Lempäälän Lempoisten äänestyspaikalla. Hän on 18-vuotias ja käyttää äänioikeuttaan ensimmäistä kertaa. Hän lähti äänestämään, koska haluaa vaikuttaa omiin asioihinsa.
– Terveydenhuolto vaikuttaa eniten minuun. Aika tapaturma-altis olen, Holopainen sanoo.
Hän toivoo, että hoitopaikka löytyisi tulevaisuudessakin aika läheltä, omasta kunnasta. Holopainen ei osaa sanoa selvää syytä siihen, miksi nuoria on ainakin Lempäälässä käynyt äänestämässä vain vähän.
– Ehkä se on se, että kaikki ei oo varmoja, mistä äänestetään ja miten se vaikuttaa omiin asioihin.
Lempäälän Lempoisten vaalialueen puheenjohtaja **Marja Sundström** kertoo, että väkeä on muuten käynyt vaaliuurnilla tasaiseen tahtiin.
– Hyvä tunnelma, mutta se on käynyt selväksi, että äänestäjäkunta on ikähaarukan yläpäästä. Nuoria on hirveän vähän nähty täällä, mutta he ovat loistaneet poissaolollaan, Sundström sanoo.
**Henna ja Olli Kanerva** olivat iltakuuden aikaan liikkeellä tyttärensä **Sannan** kanssa.
– Ilman muuta haluaa antaa oman äänensä aina kun on siihen mahdollisuus, Henna Kanerva sanoo.
– Olishan se hienoa, kun ihmiset pääsisivät hoitoon mahdollisimman ripeästi, kun sitä tarvitsevat ja palokunta olisi helposti tavoitettavissa Olli Kanerva kuittaa.
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
_Mitä tunteita artikkeli herätti? Keskustelu on auki kello 24.1. kello 23:een asti._
_Oikaisu 23.1. kello 18.50: korjattu nimivirhe. Marja Sundströmin nimi oli kirjoitettu virheellisesti Sundtström._ 
Mihin äänestysprosentti nousee, valitaanko aluevaltuustoihin myös nuoria ja miten käy keskustan ja perussuomalaisten? Seuraa vaali-iltana ainakin näitä
Suomen ensimmäiset aluevaalit voivat sisältää myös yllätyksiä, sillä aiempia vertailukohtia ei ole. 
Aluevaaleissa äänestetään 21 hyvinvointialueelle aluevaltuustot, jotka päättävät alueiden sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta.
Aluevaltuutetut päättävät muun muassa siitä, missä on terveysasemia, kuinka paljon rahaa on paloasemille ja minkä verran panostetaan lastensuojeluun.
Kokosimme vinkkilistan, mitä vaali-iltana kannattaa seurata. 
1. Kuinka korkealle äänestysprosentti nousee?
Aluevaalien ennakkoäänestysprosentti oli 26,4. 
Vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta [arvioi ennakkoäänestysprosentin perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-12282530), että aluevaaleissa on yhä mahdollista ylittää 50 prosentin äänestysaktiivisuus. 
Yle teki sunnuntaina soittokierroksen muutaman kaupungin vaalipaikoille. Sen perusteella äänestysaktiivuus saattaa jäädä matalaksi.
Koska kyseessä ovat Suomen ensimmäiset aluevaalit, on äänestysaktiivisuutta hankala ennakoida. 
2. Nouseeko valtuustoon paljon naisia? Käyttävätkö valtaa vanhemmat vai nuoremmat?
Nouseeko valtuustoihin paljon samankaltaisia päättäjiä vai edustavatko ne kattavasti kansalaisten kirjoa?
– Päättävätkö sote-asioistamme tulevaisuudessa keski-ikäiset, valkoiset ja hyvin toimeentulevat keskiluokkaiset ihmiset? Vai onko joukossa nuoria, eläkeläisiä tai esimerkiksi vieraskielisiä, pohtii sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen**.
Kaikkiaan ehdokkaita aluevaaleissa on yli 10 000.
3. Valitaanko valtuustoon oman kuntasi ehdokkaita?
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan [aluevaaleissa äänestetään mieluummin oman kunnan ehdokasta kuin puoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-12279275).
Kyselyssä 39 prosenttia vastanneista kertoi äänestävänsä mieluiten oman kotikunnan ehdokasta. 30 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että ehdokkaan edustama puolue tai ryhmä painaa valinnassa eniten. 16 prosenttia katsoi, että tärkeintä on se, että ehdokas on itselle tuttu. 
Osa pyrkii varmistamaan omien lähipalveluiden säilymisen äänestämällä oman kunnan ehdokasta; osa taas katsoo, että valitut valtuutetut osaavat pitää huolen koko maakunnan eduista. 
4. Kuinka monta sote-ammattilaista menee läpi?
Puolueet luottavat sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten vetovoimaan, sillä ehdokaslistoilla moni mainostaa alan koulutusta tai kokemusta. 
Ovatko äänestäjät samaa mieltä?
5. Pääsevätkö kansanedustajaehdokkaat läpi heittämällä?
Osa ehdokkaista on jo valmiiksi politiikassa mukana. Osa on kuntansa valtuutettuja, mutta mukana on myös kansanedustajia. Tai molemmissa rooleissa jo vaikuttavia. 
Pääsevätkö kansanedustajat helposti läpi vai jääkö joku rannalle?
Yksi kysymys on myös, riittääkö heidän aikansa perusteelliseen päätöksentekoon.
Seuraa myös sitä, valitaanko joku muu julkisuudesta tuttu ehdokas aluevaltuustoon.
6. Tuoko aluevaalitulos keskustalle helpotusta, entä miten käy perussuomalaisten?
Ylen torstaina julkaisemassa [aluevaalikannatusta mittaavassa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12276746) kokoomus piti kärkipaikkansa. Kokoomus lähteekin vaaleihin ennakkosuosikkina. 
Takana kuitenkin tapahtui paljon mielenkiintoisia muutoksia. Keskusta nosti kannatustaan kyselyssä yli kahdella prosenttiyksiköllä ja kiri aivan toisena olevan SDP:n kannoille.
Perussuomalaisten kannatus taas hiipui yli kolme prosenttiyksikköä.
Vihreiden kannatus pysyi runsaassa seitsemässä prosentissa.
Se, että helsinkiläiset eivät äänestä aluevaaleissa, hyödyttää keskustaa ja rokottaa vihreitä.
Sunnuntai-iltana selviää, [kuinka lopulta käy valtakunnallisessa kannatuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12277577): pystyykö keskusta nousemaan aiemmasta kannatusahdingosta ja onko perussuomalaiset saanut kannattajansa liikkeelle? 
7. Milloin tulokset ovat selvillä, eli milloin kannattaa olla median äärellä?
Ennakkoäänten tulos saadaan pian kello 20:n jälkeen. Ylen ennuste vaalituloksesta julkaistaan noin kello 22 ääntenlaskun etenemisestä riippuen.
Muissa vaaleissa kaikki äänet on saatu laskettua useimmiten viimeistään puoleenyöhön mennessä. 
Aluevaalilautakunnat vahvistavat lopullisen tuloksen keskiviikkona 26. tammikuuta.
Vaalien tulosiltaa seurataan Yle.fi:n lisäksi Radio Suomessa kello 18 alkaen sekä Yle TV1:ssä kello 19.30 alkaen. Lähetykset ovat kuunneltavissa ja katseltavissa myös Yle Areenassa.
Valtuustot järjestäytyvät jo keväällä, mutta hyvinvointialueet aloittavat vuoden 2023 alusta.
* Aluevaalien tulospalvelun löydät [täältä](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu).
_* Voit keskustella aiheesta maanantaihin 24. tammikuuta 2022 kello 23 saakka._ 
Helsinki Rockettes nousi Turun kansainvälisen muodostelmaluistelukilpailun voittoon – "Joukkue oli jälleen täyttä timanttia"
MM-kisat häämöttävät koronaverhon takaa huhtikuun alussa.
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes nousi tasokkaan vapaaohjelmansa ansiosta kansainvälisen Marie Lundmark Trophyn voittoon sunnuntaina Turussa. Rockettes sai vapaaohjelmastaan 145,37 pistettä, ja joukkueen kokonaispistemäärä oli 220,95.
Avauspäivän lyhytohjelman jälkeen johdossa ollut Helsingfors Skridskoklubbin Team Unique joutui vapaaohjelman parin kaatumisen takia tyytymään kakkossijaan pistein 214,51. Kolmanneksi luisteli Venäjän Team Junost, joka keräsi 206,01 pistettä.
– Aivan mahtava suoritus joukkueelta, iloitsi Rockettesin päävalmentaja **Kaisa Arrateig** puhelimitse STT:lle. 
– Hieno ja huikea suoritus luistelijoilta, joukkue oli jälleen täyttä timanttia. 
Arrateig seurasi joukkueensa suoritusta flunssaoireidensa takia hotellihuoneessaan. 
– Koronan kanssa on taisteltu pari kautta. Nyt näyttää pahasti siltä, että minä olen seuraava potilas, Arreteig harmitteli. 
Rockettesin kapteeni **Nona Vihma** oli yhtä hymyä kisan jälkeen. 
– Vähän jännitystä oli ilmassa ennen luistelua, mutta hyvän kisafiiliksen saimme aikaiseksi. Perustekeminen on kunnossa, ja tyhjällekin katsomolle voi luistella mallikkaasti, Vihma totesi.
Ranskan kisa suunnitelmissa 
Molempien kärkijoukkueiden suunnitelmissa on kisamatka Ranskaan parin viikon päästä. Ranskassa joukkueille olisi luvassa kovaa kansainvälistä vastusta.
Arrateig uskoo, että Rockettes löytää vielä yhden lisävaihteen ennen kevään muita koitoksia. 
– Mikäli pääsemme treenaamaan yhdessä ilman harjoituskatkoja, voimme vielä parantaa suoritustamme. Toivottavasti huhtikuun alun MM-kisat toteutuvat tänä vuonna, niin voimme lähteä kirkastamaan kolmen vuoden takaista MM-pronssiamme kultaiseen mitaliin, Arrateig hehkutti. 
Team Uniquen päävalmentaja **Mirjami Penttinen** ei ollut pettynyt, vaikka voittoa ei tullutkaan. 
– Ihan hyvä kisa, mutta pari kaatumista vapaaohjelmassa verotti pisteitä, Penttinen totesi. 
Joukkueen kapteenin **Tuuli Mäkisen** mielestä juuri tiukka taistelu antaa potkua seuraaviin kisoihin.
– Suorituksemme paranee varmasti ennen MM-kisoja, Mäkinen lupasi.
Moottorikelkkailija loukkaantui Levillä – kuljetettiin Lapin keskussairaalaan
Nuori mies suistui moottorikelkalla reitiltä sivuun ja törmäsi kantoon.
Kittilän Levillä on tapahtunut moottorikelkkaonnettomuus.
Nuori mies suistui kelkalla reitiltä sivuun ja törmäsi kantoon. Kelkka kaatui törmäyksessä ja loukkaantunut kuljettaja vietiin Lapin keskussairaalaan.
Kelkkailijalla oli kyydissä nuori henkilö, joka ei loukkaantunut.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jari-Matti Latvala hehkutti Sebastien Loebin uskomatonta suoritusta – Kalle Rovanperän kaksijakoinen viikonloppu sai onnellisen lopun: "Aika syvissä vesissä käytiin" 
Ranskalaismestarit Sebastien Loeb ja Sebastien Ogier näyttivät Monte Carlon MM-rallissa, miksi he ovat voittaneet yhteensä 17 maailmanmestaruutta. Kalle Rovanperän avausviikonloppu oli nousujohteinen.
_Kaiken Ylen MM-rallisisällön lähetystietoineen löydät kätevästi osoitteesta [yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Rallin MM-sarjan kauden avausviikonloppu Monte Carlossa sujui kokeneiden ranskalaismestareiden johdolla, kun yhdeksänkertainen maailmanmestari **Sebastien Loeb** ja viime kauden päätteeksi uransa kahdeksatta MM-titteliä juhlinut **Sebastien Ogier** näyttivät nuoremmille mallia.
Viikonloppuna ajettiin 17 erikoiskoetta ja yhteensä 296 erikoiskoekilometriä. Kolmen tunnin raastavan ajamisen jälkeen miesten ero oli puoli sekuntia Loebin hyväksi, jos laskuista otetaan pois Ogierin päätöserikoiskokeella varaslähdöstä saama 10 sekunnin aikasakko.
Helmikuussa 48 vuotta täyttävä Loeb teki historiaa napattuaan voiton MM-historian vanhimpana kuljettajana.
– Hän on voittanut yhdeksän mestaruutta, ja hän pystyy sopeutumaan kalustoon sekä olosuhteisiin. Kun ajaa tuollaisen tuloksen uudella autolla, se alleviivaa sitä, miksi hän on ollut muita parempi, Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttila** toteaa.
– Lähtökohtaisesti voitto oli yllätys, mutta kun kyseessä oli Loeb, ei se sillä lailla yllätä. Sama se on toki myös Ogierilla. Molemmat mestarit ovat osoittaneet, että he pystyvät sopeutumaan nopeammin kuin muut ja tekemään tulosta muita paremmin, Anttila jatkaa.
Lauantaina 10. erikoiskokeen jälkeen Loeb ja Ogier olivat täsmälleen tasa-ajassa. Toista asiantuntijaa **Henri Haapamäkeä** miesten pieni ero hämmensi.
– Onhan se aika uskomatonta, että se on kaiken tuon jälkeen puoli sekuntia. Siinä ei autossa tai miehissä voi suurta eroa olla.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ei olisi uskonut, että ennätystä hallussaan pitäneen ruotsalaisen **Björn Waldegårdin** ennätystä rikottaisiin koskaan. Waldegård voitti Safari-rallin vuonna 1990 46-vuotiaana.
– Se vain kertoo siitä, etteivät yhdeksän mestaruutta ole tulleet sattumalta. Taso on ihan huikea, mutta ei ole montaa, jotka pystyvät siihen, että tason pystyy myös ylläpitämään.
"Ei pidä vetää alusta liian suuria johtopäätöksiä"
Loeb tai Ogier eivät kumpikaan aja tänä vuonna mestaruudesta, joten täyden kauden ajavista MM-sarjan kärkeen ponnahti Power Stagen voittanut **Kalle Rovanperä**. Neljänneksi sijoittuneen, mutta powerin pisteiden ansiosta **Craig Breenin** ohi taulukossa nousseen suomalaisen kilpailu oli erittäin nousujohteinen, sillä vielä torstaina ja perjantaina aamupäivälläkin Rovanperä oli koko pakan hitain Rally1-kuski.
MM-sarjan kolmospaikka tarkoittaa Ruotsin ralliin huonoa lähtöpaikkaa ensimmäisenä, sillä Loeb ja Ogier eivät ole kisassa mukana. Oikeat säädöt ja asetukset löytyivät kuitenkin kesken perjantaipäivän, vaikka normaalin päivähuollon sijaan autot kävivät vain rengashuollossa.
Rovanperä kertoi kisan jälkeen, ettei olisi uskonut nyt nähtyyn käänteeseen.
– Torstai-iltana ja perjantaina oltiin aika syvissä vesissä, mutta onneksi autosta löytyi oikea suunta. Paljon muutimme ja teimme työtä. Tiimi antoi vaihtoehtoja ja onneksi oma suunta löytyi.
– Enemmän kyse oli siitä, että autossa löytyi viimeinkin sellainen suunta ja balanssi, joka on tosin aika erilainen, jolla tiimikaverit ajavat ja jolla itsekin aloitimme. Totta kai se auttoi, että pystyi ajamaan ja oppimaan.
Lauantaina Rovanperä oli jo koko porukan toiseksi nopein kuski, ja päivän päätteeksi suomalainen ajoi jo kaksi pohja-aikaa.
– Oli hienoa, että Kallen kaksi viimeistä ajopäivää olivat parempia ja hän oli selkeästi mukana kisassa ottaen vielä Power Stagelta täydet pisteet. Alusta ei pidä vetää liian suuria johtopäätöksiä, siinä oltiin uudella autolla ja alussa vielä pimeässä, Anttila arvioi.
– Uusissa autoissa ei myöskään ole samalla tavalla säätöparametrejä kuin vanhoissa. Se on tavallaan hyvä ja huono, koska ei ole niin montaa asiaa, mitä voi muuttaa.
"Hyundaista on tulossa tämän kauden Ford"
Tiimien voimasuhteet olivat ennen viikonloppua vielä suuri arvoitus, mutta viikonloppu antoi jonkinlaisia vastauksia. Viime kauden auton kustannuksella hybridiautoaan viime keväästä lähtien kehittänyt M-Sport palasi voittaja-autoksi vuosien kyntämisen jälkeen, ja autokehityksensä myöhään aloittanut Hyundai oli ongelmissa. 
**Oliver Solberg** ajoi ulos lauantaina ja keskeytti sunnuntaina, **Ott Tänak** keskeytti lauantaina ja **Thierry Neuville** taisteli maaliin kuudentena. Neuville oli todella turhautunut maalissa Power Stagen jälkeen, eikä peitellyt pettymystään.
– Kai siinä vain hermot menivät, kun on päähän potkittu koko viikonloppu ja sen jälkeen tullaan vielä kyselemään. Luonnostaan voi tulla primitiivireaktio. Viikonlopun perusteella voi heittää, että Hyundaista on tulossa tämän kauden Ford, Haapamäki toteaa.
– Hyundai oli vielä suuremmissa ongelmissa, mitä osasin ajatella, Anttila jatkaa.
Uusille hybridiautoille Monte Carlon kisa oli ensimmäinen todellinen testi. Muutamat kuskit etenkin Hyundailla kertoivat ajoittain, ettei hybridiyksikkö toiminut ja antanut autolle buustia. 
– Ei mikään matkan varrelle jäämisistä tainnut johtua hybridistä, Anttila tiivisti.
– Ei siitä tosiaan haittaa ollut kenellekään, Haapamäki komppasi.
Latvalan mukaan Toyota on aikataulussa, vaikka voittoa ei tullutkaan.
– Ensimmäistä iltaa ja perjantaitakin kun katsoimme, emme olleet ihan selvillä siitä, mikä tasomme on. Ford on tullut vahvana ja he ovat nostaneet profiilia. Hienoa, että he pystyvät voittamaan ja se tekee hyvää heille ja MM-sarjalle.
– Tärkeintä on se, että auto on suorituskyvyltään loistavalla tasolla, eikä meillä ollut teknisiä murheita. Voimme kamppailla voitosta jatkossakin.
MM-sarja jatkuu helmikuun viimeisenä viikonloppuna Ruotsissa, ja silloin kautensa avaa myös Ogierin kanssa kolmannen Toyotan tällä kaudella jakava **Esapekka Lappi**. Testit Ruotsia varten alkavat heti ensi viikolla.
– Se on tärkeää, että kuljettajat olisivat luottavaisia heti kisan alussa. Nyt mennään ensimmäistä kertaa pois kestopäällysteeltä, ja testit ovat nyt tärkeitä siinä, että tiedämme auton toimivan myös siellä, Latvala totesi.
**LOPPUTULOKSET, EK 17/17:**
1\. Sebastien Loeb M-Sport Ford 3.00.32,8
2\. Sebastien Ogier Toyota +10,5
3\. Craig Breen M-Sport Ford +1.39,8
**4. Kalle Rovanperä Toyota +2.16,2**
5\. Gus Greensmith M-Sport Ford +6.33,4
6\. Thierry Neuville Hyundai +7.42,6
7\. Andreas Mikkelsen Skoda +11.33,8 (WRC2)
8\. Takamoto Katsuta Toyota +12.24,7
9\. Eric Cais Ford +12.29,2 (WRC2)
10\. Nikolai Grjazin Skoda +13.41,3 (WRC2)
--
**22. Sami Pajari +24.06,4 (WRC3)**
MM-sarjan pistetilanne Monten jälkeen
1\. Sebastien Loeb M-Sport Ford 27 (ei aja täyttä kautta)
2\. Sebastien Ogier Toyota 19 (ei aja täyttä kautta)
**3. Kalle Rovanperä Toyota 17**
4\. Craig Breen M-Sport Ford 15
5\. Thierry Neuville Hyundai 11
6\. Gus Greensmith M-Sport Ford 10
7\. Andreas Mikkelsen Skoda 6 (WRC2)
8\. Takamoto Katsuta Toyota 4
Elfyn Evans Toyota 4
10\. Eric Cais Ford 2 (WRC2)
Valmistajien pistetilanne
1\. M-Sport Ford 42
2\. Toyota 39
3\. Hyundai 13
**Lue myös:**
[Uskomatonta MM-rallihistoriaa! 47-vuotias Sebastien Loeb ajoi dramaattiseen voittoon Monte Carlossa, Kalle Rovanperä neljänneksi: "En olisi uskonut, että voisin voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12282604)
[Näin eteni Monte Carlon MM-rallin jännittävä päätöspäivä hetki hetkeltä – Loebista kaikkien aikojen vanhin MM-rallivoittaja, Rovanperä vei Power Stagen](https://yle.fi/urheilu/3-12279847)
Suomen ampumahiihtokomeetta kertoi huojentavia uutisia koronatestistä – kilpakumppanitkin huomanneet Tero Seppälän vireen:  "Morjestelevat vähän enemmän"
Tero Seppälä on ollut Suomen ampumahiihdon kuuma nimi viime viikkoina. Seppälä sanoo taistelevansa nyt niistä sijoista, joihon omasta mielestään kuuluu kunnon ja taitojen puolesta.
Kun Pekingin olympiakisoihin on aikaa enää vajaat kaksi viikkoa, Suomen ampumahiihtojoukkue sai ikävän viestin: yksi Anterselvan maailmancupiin osallistuneista joukkueen urheilijoista oli antanut positiivisen koronatestituloksen. 
**Tero Seppälä** kertoi Urheilustudion haastattelussa huojentavan uutisen, ettei hän ole tämän positiivisen testituloksen antaja.
– En ole karanteenissa, vaikka olen majoittunut yksin koko viikon, Seppälä kertoi.
Hän valmistautuu Pekingin olympialaisiin hieman eri kaavalla, joten sen takia hän oli majoittunut Anterselvassa eri paikkaan kuin muu joukkue.
– Tavallaan karanteenitilassa olen, mutta ei ollut minun kohdallani se positiivinen testitulos. Toki ikävä koko joukkueen kannalta.
Mitali "hirvittävän lähellä"
Seppälä on ollut mainiossa vireessä viime aikoina ja lauantain yhteislähtökisassa hän taisteli tiukasti uransa ensimmäisestä maailmancupin palkintosijastakin. 
Palkintokoroke karkasi kaatumiseen, mutta Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** myöntää, että Seppälän ympärillä leijailee vahvahko mitalin tuoksu Pekingin olympialaisia ajatellen.
– Hirvittävän lähellä on se mahdollisuus, että sieltä mitali tulee. Kaikki matkat oikeastaan käyvät Terolle. Pikamatka on sellainen, että hiihtovauhti vaatii sen, että kovimmat hiihtäjät ottavat sen yhden ohilaukauksen. Tero on heti siinä tulossa perässä, Kotikumpu sanoi.
Seppälä itsekin on ollut tyytyväinen viime aikojen tuloksiinsa. Hän on kauden aikana sijoittunut neljä kertaa kymmenen parhaan joukkoon ja ollut kahdesti viides, joten tasonnosto on ollut selvä. 
– Kyllä eilen tuntui, että olen taistelemassa niistä sijoista, joihon kuulun kunnon ja taitojen puolesta. Se ei ole vain sattumaa, Seppälä sanoi.
Suomalaistykin mukaan myös kilpakumppanit ovat huomanneet hänen hyvät tuloksensa ainakin jossain määrin.
– Ainakin he morjestelevat vähän enemmän. Sillä lailla olen tutumpi kasvo heillekin, hän naurahti.
"Olemme yllätysvalmis joukkue"
Jos Kotikumpu pohti jo Seppälän mitalimahdollisuuksista, niin yhtä lailla menestyminen Pekingissä on käynyt Seppälänkin mielessä. Hänen tavoitteensa ovat ehdottomasti kymmenen parhaan joukossa. 
Ja ovathan suomalaiset yllättäneet aiemminkin ampumahiihdossa juuri olympialaisissa. Naganossa **Ville Räikkönen** ja Albertvillessa **Harri Eloranta** tulivat täysin puskista pronssimitaleille. Nyt Seppälä on sentään kolkutellut koko ajan mitalikantaa.
– En ainakaan tule antamaan muille mitaleita helpolla, hän vakuutti.
Yksi hyvistä mitalimahdollisuuksista Seppälällä ja Suomen joukkueella on sekaviestissä, jossa Suomi oli Pyeongchangin olympiakisoissa kuudes. Seppälän mielestä kyseinen matka on erittäin hyvä Suomen joukkueelle.
– Arvokisoissa on yllätysmahdollisuus ja me olemme yllätysvalmis joukkue. Tuohon kisaan lähdemme taistelemaan huippusijoista, Seppälä sanoi. 
Kotikumpu pitää Suomen nelikkoa – **Suvi Minkkinen**, **Mari Eder**, Tero Seppälä ja **Olli Hiidensalo** – juuri sellaisena, jolla on mahdollisuus onnistua.
– Jos nämä neljä onnistuvat kaikki samana päivänä, niin se kuudes sija voi olla ihan paperia, Kotikumpu sanoi.
**Lue myös:**
[Liettualainen ampumahiihtäjä osoitti pesäpallotaitoja – asiantuntijakin innostui nopeasta reaktiosta: "Melkein pitää tuonne Sotkamon suuntaan soitella"](https://yle.fi/urheilu/3-12282504)
[Hyviä tuloksia tehtaileva Tero Seppälä kertoi, mihin palkintosija karkasi – "Nokalleenhan siinä menee, kun on kova vauhti päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12282463)
Aluevaalit huipentuvat tänään – Yle seuraa Etelä-Karjalan vaali-iltaa radiossa, verkossa ja somessa
Aluevaalien tuloslähetys alkaa radiossa Yle Lappeenrannan taajuudella kello 18.02.
Yle seuraa Etelä-Karjalan aluevaalien tulosiltaa sunnuntai-iltana radiossa, verkossa ja sosiaalisessa mediassa.
Vaali-illan radiolähetys alkaa Yle Lappeenrannan taajuudella kello 18.02. Voit kuunnella lähetystä [täältä](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-lappeenranta).
Lähetyksen juontavat **Juha-Pekka Taskinen** ja **Riitta Väisänen**. Asiantuntijavieraina lähetykseen osallistuvat Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela** sekä Imatran kaupungin strategia- ja hallintojohtaja **Matias Hilden**.
Lähetyksessä ovat mukana myös reportterit **Sirkka Haverinen** ja **Antje Tolpo**, jotka raportoivat tunnelmia ennakkoäänestyspaikoilta ja vaaliehdokkaiden luota.
Verkossa seuraamme vaali-iltaa hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa. Verkon live-seurantaan pääset mukaan [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12256498).
Sosiaalisen median puolella vaalitunnelmia löytyy Yle Lappeenrannan [Instagram-tililtä](https://www.instagram.com/yle_lappeenranta/?hl=fi). Lisäksi löydät meidät [Facebookista](https://www.facebook.com/ylelappeenranta).
Minkälaisen aluevaltuuston keskipohjalaiset saavat – seuraa tulosiltaa Ari Vihannan ja Petri Kuikan kanssa
Aluevaalien tulosilta alkaa kello 18.02.
Livetuottaja Petri Kuikka ja toimittaja Ari Vihanta välittävät tänään Radio Suomen kanavalla historialliset tunnelmat ensimmäisistä aluevaaleista. Tulosilta alkaa radiossa kello 18.02.
Keskipohjalaista tulosseurantaa on kuultavissa taajuksilla:
Kokkola 87,6 MHz (Kokkola) 90,3 MHz (Sievi) 90,7 MHz (Evijärvi) 95,9 MHz (Perho) 96,0 MHz (Pietarsaari) 97,6 MHz (Kruunupyy)
Lähetykset ovat kuunneltavissa ja katseltavissa myös [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-kokkola)
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen seurantaa on tarjolla myös [virtuaalisissa vaaliteltoissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12256515)
Yle seuraa aluevaalien tulosiltaa Kymenlaaksossa kello 18 alkaen – kuuntele lähetystä radiosta sekä katso kiinnostavimmat palat verkossa ja somessa 
Lähetys alkaa radiossa kello 18.02 ja jatkuu vähintään kello 22.30 asti. Seuraamme tulosiltaa myös verkossa ja sosiaalisessa mediassa.
Yle seuraa Kymenlaakson aluevaalien tulosiltaa sunnuntai-iltana radiossa, verkossa ja sosiaalisessa mediassa. 
Vaali-illan radiolähetys alkaa Yle Kotkan taajuudella kello 18.02. Voit kuunnella lähetystä [täältä](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-kotka).
Lähetyksen juontavat **Aleksi Taponen** ja **Miina Sillanpää**. Asiantuntijoina lähetyksessä ovat Kymenlaakson hyvinvointialueen muutosjohtaja **Lauri Lehto** sekä pelastusjohtaja **Juhani Carlson** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Lähetyksessä ovat mukana myös reportterit **Vesa Grekula** ja **Minna Heikura**, jotka raportoivat tunnelmia ennakkoäänestyspaikoilta ja vaaliehdokkaiden luota.
Seuraamme vaalin tulosiltaa jatkuvasti päivittyvässä verkkojutussa. Verkon live-seurantaan pääset mukaan [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12256506).
Päivitämme kiinnostavimmat tärpit vaali-illasta myös Yle Kymenlaakson [Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/ylekymenlaakso) sekä [Instagram-tilille](https://www.instagram.com/ylekymenlaakso/).
Katso, miten olympiavoittaja pelästytti kilpakumppanit holtittomalla kaatumisellaan – Curtoni niukkaan voittoon
Syöksylaskun olympiavoittaja Sofia Goggia kaatui pahannäköisesti Cortina d’Ampezzon supersuurpujottelukisassa. 
**Sofia Goggia** juhli lauantaina Cortina d’Ampezzossa syöksylaskun maailmancupin voittoa, mutta sunnuntain supersuurpujottelussa hän koki kovia. Italialainen oli mukana tiukassa sekuntikamppailussa, kun hän kaatui radan loppupuoliskolla noin 90 kilometrin tuntivauhdissa.
Goggian rajut voltit pelästyttivät kilpakumppanit – muun muassa johtopaikkaa jo tuolloin hallussaan pitänyt joukkuekaveri **Elena Curtoni** käänsi katseensa kaatumisen nähtyään. Laskija loukkasi vasenta polveaan, mutta pystyi poistumaan rinteestä omin jaloin. 
Goggia on yksi Italian suurista mitalitoivoista Pekingin olympialaisiin. Hän on ollut tällä kaudella mainiossa vireessä, sillä hän on voittanut neljä lasketuista viidestä syöksykisasta ja ollut ykkönen kahdessa supersuurpujottelukisassa.
Elena Curtoni voitti Cortina d'Ampezzon kisan ja otti uransa ensimmäiseen voiton maailmancupin supersuurpujottelussa. Voittokorokkeelle hän kipusi toista kertaa, sillä hän otti ensimmäisen voittonsa syöksylaskussa vuonna 2020.
Curtoni kukisti Itävallan **Tamara Tipplerin** yhdeksällä sekunnin sadasosalla. Sveitsin **Michelle Gisin** oli kolmas. Italian **Federica Brignone** nousi neljännen sijan ansiosta supersuurpujottelun cupin pisteissä kärkipaikalle. Goggia putosi cupin pisteissä kolmanneksi, kun myös Curtoni kiilasi hänen edelleen.
**Lue myös:**
[Kalle Palander hämmästelee pujottelijoiden taktista osaamattomuutta ja sekavaa pujottelucupia – "En ole eläissäni nähnyt tällaista kautta"](https://yle.fi/urheilu/3-12282205)
Britannia ja Irlanti vähentävät rajoituksia, tautihuippua odottava Puola alkaa tarjota ilmaisia pikatestejä – korona etenee eri tahtiin Euroopassa
Englannissa luovutaan ensi viikolla pakollisen koronapassin käytöstä eri tilaisuuksissa. Myös Irlanti poisti koronapassin käytöstä.
Euroopassa koronaepidemia etenee tällä hetkellä eri tahtiin eri maissa. 
Esimerkiksi Britanniassa nykyisen tartunta-aallon huippu näyttäisi olevan jo takana, kun taas muun muassa Puolassa ja Saksassa päiväkohtaiset tartuntamäärät jatkavat kasvuaan.
Samaan aikaan koronarajoituksia vastustavat mielenosoitukset ovat yleistyneet Euroopassa. Lauantaina [protesteja järjestettiin useissa maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12282466), myös Suomessa.
Kokosimme tähän juttuun esimerkkejä eri maiden koronatilanteista.
Britannia
Britanniassa tartuntaennätyksiä aiheuttanut omikronaalto näyttää ohittaneen huippunsa, kertoo [The Guadian](https://www.theguardian.com/world/live/2022/jan/22/coronavirus-live-japan-and-taiwan-report-omicron-surges-ireland-lifts-restrictions). Lauantaina maassa kirjattiin 76 807 uutta tartuntaa, kun kaksi viikkoa aiemmin tartuntoja havaittiin 176 191.
Englannissa, Walesissa, Pohjois-Irlannissa ja Skotlannissa aletaan purkaa koronarajoituksia, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/explainers-52530518).
Englannissa luovutaan ensi torstaina pakollisen koronapassin käytöstä eri tilaisuuksissa. Myös maskipakko julkisilla paikoilla päättyy, mutta maskisuositus jatkuu joissakin tiloissa. 
Lontoon kaupunginjohtaja **Sadiq Khanin** mukaan maskipakko kuitenkin säilyy pääkaupungin joukkoliikenteessä. Hallitus ei enää ohjeista työntekijöitä tekemään etätöitä.
Koronapassi säilyy kuitenkin käytössä Walesissa, Pohjois-Irlannissa ja Skotlannissa esimerkiksi suurissa yleisötilaisuuksissa ja yökerhoissa.
Irlanti
Myös Irlanti näyttää ohittaneen nykyisen korona-aallon tartuntahuipun. Tartuntojen määrä on laskenut pari viikkoa.
Irlanti poisti suurimman osan koronarajoituksista lauantaina, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-60078125). Maanantaista lähtien etätöissä olleet työntekijät [voivat alkaa palata](https://www.gov.ie/en/press-release/0fc0d-government-announces-that-most-of-the-public-health-measures-currently-in-place-can-be-removed/) porrastetusti työpaikoille.
Koronapassia ei enää vaadita maan sisällä pääsyehtona erilaisiin tiloihin. Kansainvälisessä matkustamisessa koronapassin käyttö jatkuu Irlannissakin.
Ravintolat, baarit ja yökerhot saavat olla auki normaalisti ilman rajoituksia asiakasmääriin tai aukioloaikoihin.
Kasvomaskien käyttöön liittyvät säännöt pysyvät kuitenkin voimassa julkisissa liikennevälineissä ja julkisissa rakennuksissa. Myös kouluissa, päiväkodeissa ja hoitolaitoksissa jatketaan koronaan liittyviä turvatoimia.
Saksa
Saksassa päiväkohtaisten tartuntojen määrä jatkaa kasvua. 
Lauantaina Saksan koronatilannetta seuraava Robert Koch -instituutti (RKI) kertoi, että maassa rekisteröitiin 135 461 uutta tartuntaa, kun viikkoa aiemmin uusia tartuntoja kirjattiin noin 78 000.
Tammikuussa Saksa otti käyttöön uuden 2G-plus-vaatimuksen ehdoksi pääsylle baareihin ja ravintoloihin. 
Se tarkoittaa, että rokotetuilla tai koronataudista parantuneilla pitää olla lisäksi tehosterokote tai tuore negatiivinen testitulos. Rokottamattomat eivät pääse sisään pelkällä negatiivisella testituloksella.
Puola
Puolassa rekisteröitiin lauantaina yli 40 800 koronatartuntaa, mikä oli uusi päiväkohtainen ennätys. 
Maan viranomaiset ovat arvioineet, että omikronaallon huipulla uusia tartuntoja tullaan kirjaamaan 60 000–140 000 vuorokaudessa.
38 miljoonan asukkaan Puolassa koronarokotteita on annettu vähemmän kuin Euroopan unionissa keskimäärin. 
Puola on asettanut vain vähän koronarajoituksia, eikä niitäkään valvota kovin tarkasti. Pääministeri **Mateusz Morawiecki** kehotti perjantaina puolalaisia tekemään etätöitä. 
Morawiecki sanoi, että ensi viikosta alkaen puolalaiset voivat hakea ilmaisia koronan pikatestejä apteekeista. Lisäksi lääkärit alkavat tehdä kotikäyntejä ikääntyneiden koronapotilaiden luokse.
Venäjä
Sunnuntaina Venäjällä tehtiin jälleen uusi ennätys, kun vuorokauden aikana rekisteröitiin yli 63 200 uutta tartuntaa.
Kyseessä oli jo kolmas peräkkäinen päivä, kun synkkä ennätys meni uusiksi. Maan pääkaupungissa Moskovassa rekisteröitiin puolestaan jo neljäs peräkkäinen ennätys runsaalla 17 500 tartunnalla.
Venäjällä on kehitetty useita koronarokotteita, mutta vain noin puolella venäläisistä on täysi rokotesuoja, sillä rokotevastaisuus on Venäjällä voimakasta.
**Lue lisää:**
[Tukholma, Pariisi, Lontoo, Helsinki – tuhansia marssi kaduilla eri puolilla Eurooppaa koronarajoitusvastaisissa mielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12282466)
[Rokotuspassi tulee käyttöön Ranskassa maanantaina – perustuslakineuvosto hyväksyi tunteita herättävän lain](https://yle.fi/uutiset/3-12281965)
[Rokotuspassi herättää Suomessa oikeushuolia, mutta moni maa vaatii passia jo junissakin – Ranskassa ja Saksassa baariin pääsee vain passin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12275756)
Osa Pekingiin lähtevistä suomalaishiihtäjistä jäi kotimaahan, kun muut matkasivat Italiaan – asiantuntijat avaavat, miksi se on parempi vaihtoehto
Pekingin olympiakisojen maastohiihtokisat kilpaillaan korkeassa ilmanalassa ja tämän takia maajoukkue on panostanut korkeanpaikan leiritykseen. Osa suomalaishiihtäjistä ei kuitenkaan lähtenyt joukkueen viimeistelyleirille.
Pekingin olympialaisten alkuun on enää vajaa kaksi viikkoa aikaa ja kisoihin matkaavat maastohiihtäjät leireilevät tällä hetkellä korkealla. Muun muassa ruotsalaiset leireilevät Italian Livignossa, norjalaiset ja suomalaiset parin sadan kilometrin päässä Seiser Almissa.
Kaikki Pekingiin valituista suomalaishiihtäjistä eivät kuitenkaan lähteneet korkeaan ilmanalaan sopeutumaan, vaan **Lauri Vuorinen**, **Perttu Hyvärinen**, **Joni Mäki**, **Jasmi Joensuu** ja **Jasmin Kähärä** jäivät kotimaahan harjoittelemaan.
Yle Urheilun asiantuntijoilta, **Jussi Piiraiselta** ja **Toni Roposelta**, löytyy tähän päätökseen ymmärrystä. He muistuttavat, että Seiser Almin leiri on oikeastaan lyhyt, mutta siitä voi olla hyötyä. Koska Pekingin olympialaisten maastohiihtokisat käydään korkealla, noin 1 700 metriä merenpinnan yläpuolella, leiri suurin piirtein samoissa korkeuksissa nopeuttaa sopeutumista.
– Nämä ovat tarkkaan punnittuja juttuja, mikä on tilanteeseen paras. Palautuuko esimerkiksi varmemmin matalalla kuin korkealla. Jos urheilijalla on aikaisemmin tullut huonoja kokemuksia, eikä korkealla leireily ole toiminut, niin olisi vielä isompi tasoitus lähteä valmiiksi väsyneessä tilassa kisoihin, Piirainen sanoi.
Roponen muistuttaa, että suurin osa kotiin jääneistä hiihtäjistä on sprinttereitä, joille ratkaisu on optimaalinen.
– Monelle etenkin nuorelle urheilijalle, jotka eivät paljon ole olleet korkealla, voi olla jopa suurempi riski olla liian kauan korkealla, koska se väsyttää lihaksistoa. Sitten on eri asia, jos hiihtää skiathlonia ja korkeanpaikanjakso jää lyhyemmäksi. Silloin se voi olla haasteellista, mutta kyllähän Kiinassa ollaan korkealla koko ajan, Roponen sanoi.
Joensuu valitsi Vantaan
Maastohiihdon ensimmäinen kilpailu hiihdetään lauantaina 5. helmikuuta ja sprinttikisa on ohjelmassa seuraavan viikon tiistaina, 8. helmikuuta. Roponen ja Piirainen uskovat, että 12 päivän sopeutuminen kisapaikalla riittää.
– Tällaisella korkeanpaikan leirillä voi olla hyvä henkinen vaikutus, kun pääsee hiihtämään vähän aurinkoisemmissa keleissä ja voi leiriolosuhteissa sulkea kaikki kodin muut puuhat pois mielestä. Pystyy elämään niin sanotusti helpompaa elämää, Piirainen sanoi.
Roposen mukaan etenkin sprinttereille on edullista hiihtää nyt liukkaissa oloissa ja sellaista Suomen ladut tällä hetkellä tarjoavat. Samaan johtopäätökseen on päätynyt Jasmi Joensuu, joka päätti perustaa oman valmistautumiskuplan vanhempiensa luo Vantaalle.
– Täällä äidin ruuilla on ihan hyvä olla. Minulle lihaksiston kunto on kaiken a ja o. Halusin ottaa riskit minimiin ja tehdä hyvällä lumella nopeita ja hyviä treenejä, jotta lihaksiston kunto pysyy hyvänä, Joensuu kertoi Yle Urheilulle.
Tärkeintä päästä kisoihin levänneenä
Tämän hetken koronatilanne on vaikea lähes joka puolella, joten riskit kotimaassa ja muualla Euroopassa ovat Piiraisen mielestä yhtä suuret. Lentokentät ja matkustaminen sisältävät suurimmat riskit, mutta varsinaisella leirillä urheilijat ovat varsin pienessä, lähes suljetussa, piirissä.
Joensuu ei uhraa energiaa koronan välttelyyn, ja hän on vanhempiensa kanssa pystynyt luomaan sellaiset olosuhteet, ettei asiaa tarvitse hirveästi edes miettiä.
– Saan elää ihan normaalia elämää. Totta kai ladulla pitää vähän katsoa, ettei liian lähelle muita hiihtele, hän totesi.
Joensuu kertoi tekevänsä nyt täsmäharjoittelua, johon on kuulunut muun muassa yksi pidempi harjoitus sekä tekniikkaharjoituksia. Hän hakee huippukuntoa lähinnä perustekemisellä. 
Jussi Piiraisen mukaan etenkin korkeanpaikan leiriläisille on tärkeää tällä hetkellä saada hyvää aerobista harjoittelua, jolla haetaan vireyttä ja terävyyttä hiihtoon. Nopeusharjoitusten lisäksi olisi hyvä saada myös kisavauhtisia harjoituksia mukaan etenkin nyt, kun kilpailuja on viime aikoina ollut niin vähän.
– Kaikkein tärkeintä on se, että urheilija lähtee kisoihin hyvin levänneenä ja hyvässä vireystilassa. Se on tärkeää, on sitten korkealla tai matalalla, Piirainen sanoi.
Kilpailujen puute luo herkästi epävarmuutta
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) perui kaksi viimeistä maailmancupin kisaviikonloppua ennen Pekingin olympialaisia, joten usealla hiihtäjällä on nyt usean viikon kilpailutauko alla. Kotimaahan jääneet olympiajoukkueen hiihtäjät pääsivät kuitenkin kisaamaan Vantaalla Suomen cupissa ja olivat tyytyväisiä saamaansa tiukkaan rypistykseen. 
Se, miksi juuri hiihtokilpailuja on peruttu, kun samaan aikaan muita FIS:n kisoja sekä ampumahiihdon maailmancupeja kisataan, on Piiraisen mielestä kummallista. Hänen mielestään kilpailujen puutteella voi olla vaikutusta.
– Ainakin se tuo herkästi epävarmuutta, kun ei tiedä tarkalleen, mikä kunto on. Kisanomaisilla harjoituksilla pitää silloin hakea samanlaista vaikutusta, mitä kisasta saa ja pyrkiä varmistamaan, että kilpailuhetkellä on parhaassa vireessä. 
Osa venäläishiihtäjistä ratkaisi kilpailujen puutteen osallistumalla pitkien matkojen kisoihin. Piiraisen mielestä se ei ole toimiva taktiikka kaikille.
– Se, että hiihdetään olympiamatkoja pidempiä matkoja, voi sopia joillekin hyvin, mutta olla joillekin turhan kuormittavaa. Siinä on kuitenkin se etu, että saa kansainvälisen vertailun muihin, Piirainen totesi.
Maajoukkue lähtee Pekingiin vajaan viikon kuluttua sekä kotimaasta että Italiasta. Viime kaudella aikuisten arvokisadebyyttinsä tehnyt Jasmi Joensuu odottaa jo innokkaana uransa ensimmäisiä olympialaisia.
– Tällä hetkellä on tärkeintä ottaa rennosti. Se, että hyvä mieli säilyy, on ollut teemani tässä viime päivät, Joensuu kertoi.
**Lue myös:**
[Huippuhiihtäjiä odottaa Pekingin olympialaisissa täysi mysteeri – Suomen maajoukkue hyödyntää luovaa ratkaisua salaisuuden selvittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12207229)
[Iivo Niskanen myöntää tehneensä viime kaudella virheen tärkeässä asiassa – palasi vanhaan treenisapluunaansa ennen olympiatalvea](https://yle.fi/urheilu/3-12160908)
[Krista Pärmäkoski valmistautuu olympiakauteen vanhoilla, jättipotin tuoneilla opeilla – ravintoterapeutti avustaa optimipainon tavoittelussa ](https://yle.fi/urheilu/3-12129010)
Kilpailevat pormestarit, miten käy julkkisten, keskittyykö valta? Näihin 10 asiaan Pirkanmaan vaalituloksessa kannattaa kiinnittää huomiota
Sunnuntaina selviää ketkä päättävät Pirkanmaan sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastuslaitoksen toiminnasta. Keräsimme tärpit vaalitulosten tarkasteluun.
_Vaali-illan ja ääntenlaskun etenemistä Pirkanmaalla voit seurata [Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517), eli vaaliseurannassamme. Viimeisimmät tiedot kuulet myös kello 18.00 alkaen vaalisunnuntain erikoislähetyksestämme radiosta taajuudella 99,9 tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-tampere)._
Sunnuntaina valittavat aluevaltuutetut päättävät muun muassa siitä, missä on terveysasemia, kuinka paljon rahaa on paloasemille ja minkä verran panostetaan lastensuojeluun. Pirkanmaalle valittava aluevaltuusto päättää siis maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastuspalvelusta. 
Koko budjetti on noin 1,7 miljardia euroa. Palveluiden käyttäjiä, eli pirkanmaalaisia oli vuoden 2021 elokuussa 526 190.
1. Kenen äänillä valtuutetut pääsevät päättäjiksi?
Monilla [pienillä paikkakunnilla on äänestetty isoja innokkaammin ](https://yle.fi/uutiset/3-12272846)ennakkoon. Pirkanmaalla esimeriksi Kuhmoisissa äänestettiin aktiivisesti. Samaan aikaan tamperelaisia on miltei puolet pirkanmaalaisista. Entä intoutuvatko esimerkiksi nuoret äänestämään vai kasvaako heidän osuutensa nukkuvien puolueessa? 
2. Kuinka korkealle äänestysprosentti nousee?
Ylen teettämän kyselyn perusteella alle puolet äänioikeutetuista äänestää aivan varmasti, noin kolmannes melko varmasti. Tampereen yliopiston vaalitutkija **Sami Borg** muistuttaa [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12251104), että yleensä äänestysprosentti jää kyselyitä alhaisemmaksi. 
Pirkanmaalla äänensä antoi ennakkoon noin 29 prosenttia äänioikeutetuista. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli vilkas ja nosti lukemia merkittävästi. Antaako se merkkiä korkeasta äänestyshalukkuudesta?
Äänestysaktiivisuutta on hankala ennakoida, koska aluevaalit järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Viimeisimmissä vaaleissa, eli kuntavaaleissa Pirkanmaan äänestysprosentti oli 56,8.
3. Nouseeko valtuustoon paljon naisia? Käyttävätkö valtaa vanhemmat vai nuoremmat?
Onko valtuustossa paljon samankaltaisia päättäjiä vai edustaako se kattavasti erilaisia pirkanmaalaisia? 
– Päättävätkö sote-asioistamme tulevaisuudessa keski-ikäiset, valkoiset ja hyvin toimeentulevat keskiluokkaiset ihmiset? Vai onko joukossa nuoria, eläkeläisiä tai esimerkiksi vieraskielisiä, pohtii sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen**.
4. Kahmivatko tamperelaiset ehdokkaat leijonaosan päätäntävallasta?
Moni äänestäjä on [Ylen Pirkanmaan vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256517) painottanut paikallisen oman ehdokkaan äänestämistä, jotta omat lähipalvelut pysyisivät kunnossa. Osa on taas sitä mieltä, että valitut valtuutetut osaavat pitää huolen koko maakunnan eduista. Ylen kyselyn mukaan [aluevaaleissa äänestetään mieluummin oman kunnan ehdokasta kuin puoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-12279275). 
Jos äänet jakautuisivat kuten viimeisimmissä kuntavaaleissa, veisivät tamperelaiset ehdokkaat 57 paikkaa 79 paikasta, eli noin kolme neljäsosaa. Pirkanmaan 23 kunnasta vain 10 saisi oman valtuutetun. Tosin esimerkiksi Kangasala, Orivesi ja Parkano vain yhden. Koko laskelman löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12114427).
5. Kuinka monta sote-ammattilaista menee läpi?
Puolueet luottavat sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten vetovoimaan, sillä ehdokaslistoilla iso osa mainostaa alan koulutusta tai kokemusta. Ovatko äänestäjät samaa mieltä? 
6. Kilpailevat pormestarit, kumpi voittaa?
Tampereella jo toista kertaa pormestarina vaikuttava **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ja ex-pormestari **Lauri Lyly** (sd.) ovat molemmat ehdolla aluevaltuustoon. 
Lylyn taustalla vaikuttaa myös pitkä ura ammattiyhdistysten johdossa. Hän sai vuoden 2021 kuntavaaleissa 2 495 ääntä ja Ikonen 5 078. Aluevaaleissa tosin koko maakunnan asukkaat saavat äänestää.
7. Pääsevätkö kansanedustajaehdokkaat läpi heittämällä?
Osa ehdokkaista on jo valmiiksi politiikassa mukana. Osa on kuntansa valtuutettu, mutta mukana on myös kansanedustajia. Tai molemmissa rooleissa jo vaikuttavia. Riittääkö aika perusteelliseen päätöksentekoon? 
Pirkanmaan kansanedustajista kahdeksan on ehdolla: **Ilmari Nurminen** (sd.),**Jari Kinnunen** (kok.), **Sofia Vikman** (kok.),**Veijo Niemi** (ps.), **Veikko Vallin** (ps.), **Iiris Suomela** (vihr.), **Sari Tanus** (kd.), **ja Anna Kontula** (vas.).
8. Miten käy muille julkisuudesta tutuille?
Kokoomuksesta aluevaltuustoon pyrkivät jääkiekkomaailmasta tuttu kaupunginvaltuutettu **Kalervo Kummola**, osalle 1980-luvun jumppaohjelmista tuttu liikunta-alan yrittäjä **Anne Sällylä**, Sastamalan Tyrvään koulun kurirehtorinakin tunnettu **Jari Andersson**,ja kaupunginvaltuutettu sekä maaherranakin vaikuttanut **Anneli Taina.** 
Vihreiltä on ehdolla pesäpallovaikuttaja ja apulaispormestari **Matti Helimo** sekä puolueen entinen varapuheenjohtaja **Jaakko Mustakallio**. Keskustalla on ehdolla vuoden 2011 tangokuningatar laulaja **Mervi Koponen**. SDP:n listalta on ehdolla Tampereen apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi**.
9. Viekö kokoomus Pirkanmaan kärkipaikan?
Äänet jakaantuvat puolueiden perusteella. Suurin puolueryhmä tai suurimmat puolueryhmät voivat ryhmäpäätöksillä määrätä valtuuston tahdin. Ylen aluevaalikoneesta selviää esimerkiksi, että vihreiden ja kokoomuksen ehdokkaat ovat muita valmiimpia tinkimään kotikuntansa palveluista koko hyvinvointialueen edun hyväksi. 
Kuntavaaleissa maakunnan suosituin puolue oli kokoomus, jonka perässä heti SDP. [Aamulehden ](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008532760.html)Taloustutkimuksella pari viikkoa ennen aluevaaleja teettämässä mittauksessa SDP ja kokoomus kisaavat Pirkanmaan kärkipaikasta vain murto-osien erolla. 
10. Milloin tulokset ovat selvillä, eli milloin kannattaa olla median äärellä?
Ennakkoäänien tulokset selviävät sunnuntaina illalla kello 20. Muissa vaaleissa kaikki äänet on saatu laskettua useimmiten viimeistään puoleenyöhön mennessä. 
Tulos tarkistetaan vielä, joten muutoksia voi lähipäivien aikana tulla. Aluevaalilautakunnat vahvistavat lopullisen tuloksen keskiviikkona 26. tammikuuta.
Valtuustot järjestäytyvät jo keväällä, mutta hyvinvointialueet aloittavat vuoden 2023 alusta.
_Korjattu 23.1. kello 19.09 Mustakallio ei enää ole varapuheenjohtaja._
_Mitä lisäisit listalle? Keskustelu on auki vaalitulosten julkistamisen yli eli maanantaihin kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Ylen kysely: Aluevaaleissa äänestetään mieluummin oman kunnan ehdokasta kuin puoluetta – tutkijan mukaan se voi olla ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-12279275)
[Pikkukunnat pelkäävät, että isojen kaupunkien poliitikot kahmivat vallan maakunnissa – katso koneesta, millaisia päättäjiä alueellesi voisi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-12114427)
[Ylen kysely: Puolet vastaajista aikoo varmasti äänestää aluevaaleissa – vaalitutkija arvelee taktisen äänestämisen lisääntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12251104)
Uskomatonta MM-rallihistoriaa! 47-vuotias Sebastien Loeb ajoi dramaattiseen voittoon Monte Carlossa, Kalle Rovanperä neljänneksi: "En olisi uskonut, että voisin voittaa"
M-Sportin Sebastien Loeb ajoi MM-rallihistorian vanhimpana kuljettajana voittoon Monte Carlossa. Toyotan Kalle Rovanperä ylsi neljänneksi ja keräsi Power Stagelta kaikki viisi lisäpistettä.
_Kaiken Ylen MM-rallisisällön lähetystietoineen löydät kätevästi osoitteesta [yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
47-vuotias **Sebastien Loeb** ajoi uransa kahdeksanteen voittoon Monte Carlon MM-rallissa. Yhdeksänkertaisesta maailmanmestarista tuli kaikkien aikojen vanhin MM-rallin voittaja, edellinen ennätys oli 46-vuotiaana Safari-rallin vuonna 1990 voittaneella ruotsalaisella **Björn Waldegårdilla**. 
Voitto oli Loebille uran 80. MM-ralleissa, ja palkintokorokepaikkoja hänellä on nyt 120. Molemmissa tilastoissa hän on kaikkien aikojen ykkönen. 
Edellisen kerran Loeb oli juhlinut voittoa Kataloniassa vuonna 2018. Ranskalainen [nousi kärkeen viimeistä edellisellä erikoiskokeella](https://areena.yle.fi/1-61639189), kun kisaa johtanut Toyotan kahdeksankertainen maailmanmestari **Sebastien Ogier** kärsi rengasrikon. Ogier ylsi palkintokorokkeelle Montessa 11. kerran, ja Loeb nousi hänen rinnalleen kahdeksannella Monten voitolla.
– En olisi uskonut, että voisin voittaa. Tiesin, että taistelu tällä tasolla on kovaa, ja viimeksi olen ajanut täyden sarjan 10 vuotta sitten. Viime vuosina en ole juuri ajanut, mutta kun ajoin ensimmäisen kerran tällä autolla, se tuntui hyvältä, Loeb kertoi kisan jälkeen. 
– En tiennyt yhtään, missä vauhdissa olisin, mutta kun näin ajaneeni parhaan ajan shakedownin ensimmäisellä vedolla, katsoin, että "ahaa, tässä ollaan kärjessä". Saimme pidettyä rytmiä yllä läpi viikonlopun, ja Ogierin rengasrikko auttoi meitä lopulta voittoon.
Kumpikaan ranskalaismestareista ei aja täyttä kautta, ja koko MM-vuoden ajavista kuljettajista paras oli kolmanneksi sijoittunut M-Sportin **Craig Breen**. Toyotan **Kalle Rovanperän** kilpailu lähti todella takkuisesti liikkeelle, mutta muutokset autossa auttoivat ja Rovanperä nousi kisassa neljänneksi. 
Rovanperä voitti myös Power Stagen ja sai viisi lisäpistettä, sillä Ogier sai varaslähdön takia 10 sekunnin aikasakon. Loeb hävisi Ogierille pätkällä yhdeksän sekuntia, joten hän olisi voittanut kisan puolen sekunnin erolla ilman Ogierin aikasakkoakin.
Rovanperä oli tyytyväinen kisan nousujohteisuuteen.
– Ei ollut kovin vaikeaa parantaa ensimmäisestä päivästä. Olen tosi iloinen siitä, miten saimme kehityttyä viikonlopun aikana, sillä alku näytti pahalta, suomalainen sanoi maalissa. 
– Menetimme podiumin alussa, mutta kisa oli lopulta ihan hyvältä. Auto toimi hyvin, ja kaikki ovat tehneet tosi hyvää työtä. Meillä ei ollut mitään ongelmia.
Power Stagen voitto maistui suomalaiselle.
– Se oli ihan positiivinen yllätys. Pätkällä tuntui jo siltä, että on pakko tulla hyvä aika ja parempaan emme pysty, sillä oli aika hyvä yritys päällä. Mietin myös sitä, että matkalle ei voi jäädä ja tiimipisteitä pitää tuoda.
Pajari nappasi luokkavoiton
WRC2-luokan voitti norjalainen **Andreas Mikkelsen** ennen uransa toista MM-rallia ajanutta Tshekin **Eric Caisia**. WRC3-luokassa saatiin suomalaisvoittaja, kun **Sami Pajari** oli nopein ennen Tshekin **Jan Cernyä**. Ero kaksikon välillä oli lopulta tiukan taistelun jälkeen 7,6 sekuntia.
– Ihan hyvältä tuntuu voittaa. Tavoite oli ajaa maaliin ja saada kokemus kisasta, mutta samalla voitimme. Tämä on vasta ensimmäinen kausi täällä, ja kausi on pitkä, mutta on tämä sellainen pieni hyvä buusti itseluottamukselle. Emmeköhän me Ruotsissakin ole viivalla, Pajari kertoi. 
**LOPPUTULOKSET, EK 17/17:**
1\. Sebastien Loeb M-Sport Ford 3.00.32,8
2\. Sebastien Ogier Toyota +10,5
3\. Craig Breen M-Sport Ford +1.39,8
**4. Kalle Rovanperä Toyota +2.16,2**
5\. Gus Greensmith M-Sport Ford +6.33,4
6\. Thierry Neuville Hyundai +7.42,6
7\. Andreas Mikkelsen Skoda +11.33,8 (WRC2)
8\. Takamoto Katsuta Toyota +12.24,7
9\. Eric Cais Ford +12.29,2 (WRC2)
10\. Nikolai Grjazin Skoda +13.41,3 (WRC2)
--
**22. Sami Pajari +24.06,4 (WRC3)**
MM-sarjan pistetilanne Monten jälkeen
1\. Sebastien Loeb M-Sport Ford 27 (ei aja täyttä kautta)
2\. Sebastien Ogier Toyota 19 (ei aja täyttä kautta)
**3. Kalle Rovanperä Toyota 17**
4\. Craig Breen M-Sport Ford 15
5\. Thierry Neuville Hyundai 11
6\. Gus Greensmith M-Sport Ford 10
7\. Andreas Mikkelsen Skoda 6 (WRC2)
8\. Takamoto Katsuta Toyota 4
Elfyn Evans Toyota 4
10\. Eric Cais Ford 2 (WRC2)
Valmistajien pistetilanne
1\. M-Sport Ford 42
2\. Toyota 39
3\. Hyundai 13
**Lue myös:**
[Jari-Matti Latvala hehkutti Sebastien Loebin uskomatonta suoritusta – Kalle Rovanperän kaksijakoinen viikonloppu sai onnellisen lopun: "Aika syvissä vesissä käytiin" ](https://yle.fi/urheilu/3-12282706)
[Näin eteni Monte Carlon MM-rallin jännittävä päätöspäivä hetki hetkeltä – Loebista kaikkien aikojen vanhin MM-rallivoittaja, Rovanperä vei Power Stagen](https://yle.fi/urheilu/3-12279847)
Pekingiin mielivä Linnea Ceder teki viime metreillä hyvän olympianäytön – Suomen edustaja taitoluisteluun on yhä auki
Suomen olympiapaikasta Linnea Cederin kanssa koviten kilpailee Jenni Saarinen. 
Pekingin olympialaisista urheilijapaikkaa tavoitteleva taitoluistelija **Linnea Ceder** onnistui hyvin kansainvälisessä Bavarian Openissa Saksan Oberstdorfissa. Hän luisteli lauantain vapaaohjelmassa pisteet 109,93. Kokonaispisteillä 168,88 Ceder oli kilpailun kolmas. Kisan voitti Saksan **Kristina Isaev** kokonaistuloksella 176,67.
Viikonloppu oli Cederille onnistunut, sillä perjantaina hän luisteli ennätyspisteensä lyhytohjelmassa 58,95.
Lauantain vapaaohjelmassa Ceder luisteli pisteet 109,93. Näin hänen kokonaispisteensä Oberstdorfin kilpailussa olivat 168,88. Kokonaispisteet olivat Cederin parhaat kansainvälisessä kilpailussa.
– Sain vapaaohjelmassa kaikki hypyt tehtyä yhtä kolmoislutzia lukuun ottamatta, mutta elementtieni laatu kärsi eikä luistelussani ollut sellaista vapautuneisuutta ja rentoutta kuin pitäisi. Kuitenkin ihan siedettävä suoritus. Bavarian Open on ollut hyvä harjoitus ensi viikon PM-kilpailuja varten, sinne mennään täysillä, sanoo Ceder Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Oberstdorfin suoritus ei ollut 19-vuotiaan luistelijan paras tulos tältä kaudelta. Ceder ylsi viime joulukuussa SM-hopealle yhteispistein 171,17. 
Olympialaisiin lähetettävä urheilija yhä auki
Suomen edustaja naisten taitoluisteluun Pekingin olympialaisissa on vielä auki. **Emmi Peltosen** nilkkavammaan päättyneen kauden takia Suomelle vuosi sitten olympialaisiin maapaikan hankkinut **Jenni Saarinen** nousi varteenotettavimmaksi ehdokkaaksi.
Saarisen suoritus EM-kisoissa ei ollut nappionnistuminen. Saarinen myönsi vapaaohjelman jälkeen, että esimerkiksi vaikeimpien kolmoshyppyjen kanssa on ollut ongelmia ja hänellä on joku blokki suorituksissaan.
Linnea Cederin kokonaispisteet Oberstdofin kilpailussa 168,88 olivat korkeammat kuin Jenni Saarisen kokonaispisteet EM-kisoissa 160,32. Viime joulukuun SM-kisoissa Saarinen kirjasi Suomen mestaruuden pistein 179,13.
Cederiä ei nähty EM-kisoissa, sillä **Oona Ounasvuori** oli Cederiä edellä Taitoluisteluliiton valintarankingissa. Ounasvuori jäi EM-kisoissa lyhytohjelmaan pistein 49,13. Saarinen sai EM-kisojen lyhytohjelmastaan 58,93 pistettä eli 0,02 pistettä vähemmän kuin Ceder perjantaina.
Ceder kertoi Yle Urheilulle perjantaina lyhytohjelman jälkeen, että hänellä on halua lähteä Suomen olympiaedustajaksi taitoluistelussa. 
– Totta kai. Se on ollut unelma ja tavoite jo pitkään. Olisihan se ihan supersiistiä, Ceder sanoi perjantaina.
Taitoluisteluliiton valmennuspäällikkö **Satu Niittynen** kertoi Yle Urheilulle lauantaina, että Suomen osallistujaa olympialaisiin mietitään vielä lauantain Oberstdorfin kilpailun jälkeen. Niittynen kertoo, että ei halua kommentoida valintaprosessia enempää tässä vaiheessa.
Suomen olympiaedustaja tulee nimetä viimeistään maanantaina 24. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Kuka valitaan Suomen olympiaedustajaksi naisten taitoluisteluun? Linnea Ceder unelmoi nousevansa viime hetkellä kisapaikkaan: "Olisihan se supersiistiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12278053)
[Olympiapaikkaa hamuava Jenni Saarinen ei saanut haluamaansa tulosta EM-kisoista: "Taistelun puolelle menee vapaaohjelma"](https://yle.fi/urheilu/3-12272709)
HBL: Kymmenien vietnamilaisten epäillään joutuneen kiskonnan uhreiksi Pohjanmaalla
Vain neljä uhreista on suostunut puhumaan poliisille. Lehden mukaan tapauksesta epäiltyinä on paikallinen vietnamilainen pariskunta ja kaksi paikallista kasvihuoneyrittäjää. 
Kymmenien vietnamilaisten epäillään joutuneen kiskonnan uhreiksi Pohjanmaalla Närpiössä, kertoo [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/tiotals-vietnamesiska-vaxthusarbetare-offer-i-omfattande-ockerharva-i-narpes/).
Lehden mukaan tapauksesta epäiltyinä on paikallinen vietnamilainen pariskunta ja kaksi paikallista kasvihuoneyrittäjää.
HBL:n tietojen mukaan tutkinta koskee vietnamilaisen työvoiman pitkäkestoista ja systemaattista tuontia muun muassa joihinkin närpiöläisiin kasvihuoneyrityksiin. 
Vietnamilaisen välittäjän kerrotaan ottaneen 10 000–20 000 euroa henkilöä kohden maanmiestensä tuomiseksi Suomeen. Tapauksen kaikkia yksityiskohtia ei ole selvitetty, mutta lehden mukaan siihen saattaa myös liittyä epäily ihmiskaupasta.
– Meillä on tällä hetkellä neljä uhria, jotka ovat suostuneet keskustelemaan poliisin kanssa. Epäilemme, että kyse on ollut kymmenistä ihmisistä muutaman vuoden ajan, mutta toistaiseksi kukaan heistä ei ole halunnut sanoa mitään, sanoo Helsingin poliisilaitoksen ihmiskaupparyhmää johtava rikoskomisario **Pekka Hätönen** Huvudstadsbladetille.
Yle kertoi perjantaina[ suuresta talousrikostutkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12280319) Närpiössä ja Vaasassa, johon liittyy maahantulo- ja työvoiman hyväksikäyttöepäilyjä.
Helsingin poliisilaitos teki yhteistyössä Pohjanmaan poliisilaitoksen ja Keskusrikospoliisin kanssa alkuviikosta etsintöjä ja otti kiinni useita henkilöitä Närpiössä ja Vaasassa.
Pohjanmaan poliisilaitos oli viime vuoden puolella pyytänyt yhteistyötä ja tutkinta-apua Närpiössä tapahtuneesta törkeää kiskontaa koskevassa rikosepäilyssä.
Pidätetyistä kaksi vangittiin perjantaina Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Näin seuraat historiallisen vaali-illan kulkua Pohjois-Pohjanmaalla Ylen kanavilla
Ensimmäisten aluevaalien tunnelmia ja tuloslaskentaa seurataan radiossa ja netissä alkuillasta aina tuloksen ratkeamiseen saakka. 
Yle seuraa tiiviisti ensimmäistä aluevaali-iltaa ja tuloksen kehittymistä Pohjois-Pohjanmaalla.
Yle Radio Suomen taajuuksilla Pohjois-Pohjanmaan tulosilta alkaa heti kello 18 jälkeen. Tuloslaskentaa ja tunnelmia seuraavat **Harri Nousiainen** ja **Risto Degerman**. 
Suoraa lähetystä voi kuunnella myös [Yle Areenan kautta](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-oulu). Lähetyksessä on mukana asiantuntija-analyyseja ja suoria tunnelmia vaali-illan sujumisesta. Asiantuntijoina ovat mukana muun muassa informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori **Erkki Karvonen** ja tutkimusjohtaja **Ossi Kotavaara** Oulun yliopistosta. 
Netissä ensimmäisen aluevaltuuston muotoutumista seurataan [Pohjois-Pohjanmaan vaaliteltan live-seurannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256612). Sen yhteydessä olevassa chatissa voit myös kommentoida vaalitulosta ja vaali-illan sujumista. 
Vaalituloksen kehittymistä seurataan myös Ylen somekanavilla.
Lähetykset ja seuranta jatkuvat aina vaalituloksen ratkeamiseen asti. 
Pohjois-Pohjanmaalla aluevaltuustoon valitaan kaikkiaan 79 valtuutettua. Ehdokkaita on 638. 
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue tulee olemaan kuntien määrällä mitattuna Suomen suurin ja vuosibudjetti on hyvinvointialueista kolmanneksi suurin.
Sote-ammattilaisia haluttiin ehdolle aluevaltuustoihin, koska he tuntevat päätöksentekokentän hyvin – liian läheinen kytkös voi kuitenkin aiheuttaa ongelmia 
Aluevaalien ehdokkaissa korostuvat sote- ja pelastusalan ammattilaiset. Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä arvelee, että esteellisyyksiä joudutaan päätöksenteossa pohtimaan.
Aluevaaleilla valittavat aluevaltuustot päättävät jatkossa hyvinvointialueiden sote- ja pelastusalan asioista. 
Puolueiden ehdokaslistoilla sosiaali-, terveys- ja pelastusalojen ammattilaisia on korostuneen paljon. 
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueellla lähes joka kolmas ehdokas on hoitaja, lääkäri, sosiaalialan tai pelastusalan ammattilainen. 
Etelä-Pohjanmaan neljästäsadasta ehdokkaasta noin 130 toimii aloilla, jonka asioista aluevaltuustossa päätetään. Hoitajia heistä on kuutisenkymmentä ja lääkäreitä kymmenkunta. Iso ammattiryhmä ovat myös yrittäjät,
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** arvelee, että aluevaltuustoissa joudutaan ratkomaan estellisyys- eli jääviysasioita sitä mukaa, kun ne tulevat vastaan.
– Jääviyden syntyminen ei ole mikään helppo tai yksinkertainen kysymys vastata, koska toisaalta heillä [valtuutetuilla] on vaaleissa saatu mandaatti, joka sitoo heitä käyttämään valtaansa riippumatta siitä, mikä ammatti on.
Jokisipilän mukaan on periaatteessa hyvä, että sote- ja pelastusalalta valituksi tulevat päättäjät tuntevat tulevan tehtäväkenttänsä ammatillisen osaamisensa perusteella hyvin. Toisaalta: 
– Jossain kohtaa ammatillinen tiukka kytkös sote-kenttään voi pikemminkin vaikeuttaa riittävän riippumattoman alueellisen näkökulman saavuttamista omassa toiminnassa. 
**Lue seuraavaksi:** [Markku Jokisipilä aluevaalien äänestysaktiivisuudesta: "On jopa todennäköistä, että viidenkymmenen prosentin raja ylittyy"](https://yle.fi/uutiset/3-12281700)
Esteellisyys eli jääviys syntyy, kun päätöksentekijän suhde päätöksenteon kohteena olevaan asiaan vaarantaa hänen puolueettomuutensa.
Poliittinen kulttuuri vielä arvoitus
Jokisipilä toteaa, ettei ole oikeusteteilijä eikä siksi lähde ottamaan kantaa jääviyden kynnykseen tulevassa päätöksenteossa. Se on yksi aluevaltuustojen työskentelyyn liittyvistä vielä hiukan epäselvistä asioista.
– Meillä ei ole vielä käsitystä, millaiseksi poliittinen kulttuuri käytännössä tulee muodostumaan.
Ammattitaustan kautta päätöksenteko saattaa kuitenkin tulla lähelle.
– Joudutaan varmasti pohtimaan, missä kohtaa ihmiset päättävät niin läheisesti itseensä ja omaaan työhönsä liittyvistä asioista, että heidän pitäisi jäävätä itsensä, Jokisipilä sanoo.
Eduskunnassa ja kunnissa päätöksentekokenttä on huomattavasti laajempi kuin aluevaltuustoilla nykyisellään. Siksi puolueissa sote- ja pela-ammattilaisia pidettiin uskottavina ehdokkaina, Jokisipilä uskoo.
– Tämä on vähän uudenlainen juttu. Ei ole löydettävissä aikaisempaa historiallista vertailukohtaa sille, millaisia aluevaltuustot ovat edustuksellisina eliminä.
Tärkeintä sittenkin
Ensimmäisissä aluevaaleissa tänään valittavien päättäjien tärkein ominaisuus on Jokisipilän mukaan alueellinen ymmärrys. 
Aluevaltuuston tehtävä ei ole sen paremmin sairaanhoitoa kuin palontorjuntaakaan, Jokisipilä muistuttaa. 
– Kyse on yhteiskunnallisesta kokonaisharkinnasta, erilaisten intressien yhteensovittamisesta maakunnan puitteissa – sanalla sanoen se on politiikkaa, Jokisipilä sanoo. 
Jokisipilä muistuttaa myös, että aluevaltuustojen tehtävät saattavat ajan myötä muuttua. Saavatko ne hoidettavakseen muita alueellisia tai valtakunnallisia tehtäviä, jää nähtäväksi. 
– Julkisen talouden ymmärtäminen on myös äärimmäisen tärkeä ominaisuus, sillä puhutaan suurista rahasummista.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 24. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: [Kuuluuko valta sote-ammattilaisille vai poliitikoille? Tutkija, maakuntajohtaja ja äänestäjät arvioivat, millainen olisi hyvä aluevaltuusto](https://yle.fi/uutiset/3-12276903)
_[Seuraa täältä Ylen aluevaalit-aiheisia uutisia.](https://yle.fi/uutiset/18-228925)_
Seuraamme Kainuun hyvinvointialueen syntyä verkossa ja radiossa koko vaali-illan
Yle seuraa Kainuun aluevaaleja ja niiden tuloksia verkossa päivittyvällä artikkelilla sekä Kainuun omassa radiolähetyksessä sunnuntai-iltana.
Yle seuraa Kainuun aluevaalien tuloksen muotoutumista koko sunnuntain. 
Kainuun vaalitulokset kuulet radiosta omasta vaali-illan lähetyksestämme, joka alkaa illalla kello 18.
Verkosta Kainuun vaalituloksia voit seurata Kainuun vaaliteltalta, jonne päivittyy jatkuvasti sekä alueellisia tuloksia, että uuden Kainuun hyvinvointialueen uusien päättäjien tunnelmia.
Kainuun vaaliteltan [löydät täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12256603)
Kaikkiaan ehdokkaita on 379, heistä 59 valitaan tulevan hyvinvointialueen valtuustoon.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Fukushiman turmaydinvoimalasta on vuotanut jäähdytysnestettä – yhtiö selvittää syytä
Fukushiman voimalasta vastaavan yhtiön mukaan vuodolla ei ole ollut vaikutusta ympäristöön.
Japanissa Fukushiman tuhoutuneen ydinvoimalan kahdesta säiliöstä on vuotanut jäähdytysnestettä, kertoo voimalasta vastaava yhtiö Tepco.
Jäähdytysnestettä käytetään luomaan jääseinämä, joka estää pohjaveden pääsyn voimalan reaktorirakennuksiin.
Tepcon mukaan jäähdytysnesteen vuodolla ei ole ollut vaikutusta ympäristöön tai jääseinämään.
Yhtiön tiedottaja **Tsuyoshi Shiraishi** sanoi sunnuntaina, että noin neljä tonnia jääseinämän ylläpitoon käytettyä jäähdytysliuosta oli vuotanut säiliöistä. Uutistoimisto Reuters ei kertonut, mihin vuotanut jäähdytysneste on tarkalleen ottaen päätynyt.
– Selvitämme vuodon syytä, Shiraishi sanoi Reutersin mukaan.
Shiraishin mukaan vuodolla ei ole toistaiseksi ollut vaikutusta jääseinämän toimintaan, koska sen sulaminen vie useita kuukausia jäähdystysnesteen puuttuessa.
Tuorein vuoto on todiste siitä, että Fukushiman voimala-alueen puhdistamiseen liittyy ennalta arvaamattomia ongelmia vielä lähes 11 vuotta onnettomuuden jälkeen.
Useita vuotoja jo aiemmin
Kyseessä oli jo kahdeksas vuoto Fukushimassa. Edellinen vuoto tapahtui joulukuussa 2019. Silloin jäähdytysliuosta pääsi vuotamaan 16 tonnia. 
Shiraishin mukaan joulukuussa 2019 vuodon syynä oli todennäköisesti metallin väsyminen, joka johtui rakennustyömaa-ajoneuvojen aiheuttamista värähtelyistä.
Maanjäristys ja tsunami aiheuttivat Fukushiman turman maaliskuussa 2011. Se oli maailman pahin ydinvoimalaonnettomuus vuonna 1986 tapahtuneen Tšernobylin katastrofin jälkeen.
Viime vuonna Japanin hallitus päätti, että Fukushiman voimala-alueelta voidaan laskea mereen yli miljoona tonnia puhdistettua vettä. Operaation on määrä alkaa keväällä 2023.
Tepco kertoi joulukuussa, että yhtiö aikoo rakentaa operaatiota varten mereen johtavan tunnelin.
Ryhmä aikoo vaatia korvauksia
Japanilaisen Mainichi-lehden mukaan kuuden henkilön ryhmä aikoo nostaa oikeuskanteen Tepcoa vastaan vuoden 2011 onnettomuuten liittyen. He sanovat saaneensa kilpirauhassyövän Fukushiman säteilylle altistumisesta.
Asianomistajat asuivat Fukushiman prefektuurissa ollessaan alaikäisiä vuonna 2011, kun Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus tapahtui. Mainichin mukaan he vaativat Tepcolta yli viiden miljoonan dollarin korvauksia.
Tepcon on ilmoittanut, että se aikoo vastata mahdolliseen kanteeseen, kun yhtiö tutustunut perusteellisesti vaatimuksiin ja niiden perusteluihin.
**Lue lisää:**
[Japani aikoo päästää Fukushiman vesiä mereen puhdistuksen jälkeen – alueen asukkaat ja kalastajat vastustavat kiivaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11880973)
[Japanissa muistettiin hiljaisesti kymmenen vuoden takaista maanjäristystä ja Fukushiman voimalaonnettomuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11831542)
[Japanin Fukushimassa on kaksi aikavyöhykettä – kymmenen vuoden takainen pysähdys ja hidas tulevaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11830000)
Kahnausta kaduilla
Pääkaupunkiseudun katujengit edustavat tiettyjä kaupunginosia. Poliisilla on tällä hetkellä tutkinnassa eriasteisia väkivallantekoja ympäri kaupunkia "blockien" yhteenottojen jäljiltä. 
Loppuvuodesta 2019 parikymppinen Irakista Suomeen muuttanut mies alkoi striimata sosiaaliseen mediaan holtittomia tempauksia. 
Ensin hän varasti kauppakeskuksesta kalliin takin suorassa lähetyksessä omalla Instagram-sivullaan. Sitten varasti kengät suorassa somelähetyksessä, jota tuhannet ihmiset, pääasiassa nuoret, seurasivat.
Miehestä tuli ilmiö ja seuraajamäärät kasvoivat. Striimien kommenttien perusteella osa piti toimintaa älyvapaana, osaa se viihdytti. 
Huomionhakuisten tempausten lomassa miehen rikoshistoria on venähtänyt pitkäksi. 21-vuotias on esimerkki ilmiöstä, jossa ihannoidaan väkivaltaa, jengiytymistä ja gangstakulttuuria ja jossa sosiaalisella medialla on keskeinen rooli. Rikoksista kuvataan videoita tai ne striimataan suorana lähetyksenä nuorten suosimissa somekanavissa.
Tällä hetkellä mies istuu vangittuna. Häntä epäillään törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta ja törkeästä ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta sekä törkeästä pahoinpitelystä. 
Mies otettiin kiinni, kun poliisi esti viime lokakuussa [katujengien välisen joukkotappelun](https://yle.fi/uutiset/3-12144618), jonka oli määrä tapahtua rap-keikalla ravintola Kaivohuoneella. Kyseessä oli merkittävin katujengeihin liittyvä tapaus, jonka poliisi on estänyt.
Vuonna 2000 syntyneen miehen uusimmat rikosepäilyt koskevat ampuma-aserikosta ja törkeää pahoinpitelyä. Tapahtumapaikkana näissä epäillyissä rikoksissa on Espoo.
Helsingin rikospoliisin johtaja **Markku Heinikari** ei voi ottaa kantaa henkilöihin, mutta Kaivohuoneen valmistelurikoksesta vangittuina olevista kolmesta henkilöstä kaksi vangittiin viime viikolla Espoon tapahtumista.
– Epäillään, että nämä jengiläiset ovat ampuneet aseella useita laukauksia kohti omakotitaloa, jossa on ollut kotijuhlat käynnissä. Siellä on ollut nuoria ja myös toisen jengin jäseniä sisällä. Siinä on ollut ihan konkreettista vaaraa näille henkilöille, Heinikari kommentoi.
Lisäksi miestä vastaan on aiemmin nostettu syyte törkeästä lapsenraiskauksesta ja raiskauksesta.
Keväällä 2020 Helsingissä alettiin puhua [teinien puukkoryöstöistä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007919603.html). Poliisin mukaan ilmiössä keskeistä oli kalliiden vaatteiden ihannointi. Tekovälineenä käytettiin usein puukkoa tai nyrkkirautaa ja saaliina oli esimerkiksi merkkivaatteita, kuulokkeita ja pieniä summia rahaa.
Rikoksia yhdistettiin roadman-kulttuuriin, joka on peräisin Britanniasta. Roadmanilla tarkoitetaan väkivaltaista, mahdollisesti katujengiin kuuluvaa ja usein teräasetta mukanaan kantavaa nuorta miestä. Poliisin mukaan [teräaseita ja astaloita](https://yle.fi/uutiset/3-11894257) on viime vuosina takavarikoitu aiempaa enemmän alaikäisiltä. Roadman-kulttuuriin liitetään myös kalliit, tietyn merkkiset vaatteet ja erilaiset rap-genret kuten drill ja trap. 
Helsingin käräjäoikeuden papereista selviää, että mies on muun muassa myynyt anastettua merkkireppua eteenpäin ja tunkeutunut väkivallalla uhaten kotibileisiin Helsingissä. Lisäksi hän on pahoinpidellyt miehen pyydettyään tältä huumeita ja saatuaan kieltävän vastauksen.
Heinikarin mukaan pääkaupunkiseudulla toimii vajaat kymmenen katujengiä, ja niissä keskeisiä henkilöitä on satakunta. Valtaosa heistä on ulkomaalaistaustaisia nuoria miehiä ja mukana on myös alaikäisiä. Poliisin tutkinnassa on useita katujengeihin liittyviä törkeitä väkivaltarikoksia sekä ampumistapauksia, joissa vaarassa on ollut myös sivullisia. 
Loppukesästä Vantaalla tapahtuneessa katujengien välisessä yhteenotossa loukkaantui vakavasti yksi katujengeihin liittyvä henkilö. Espoossa taas sivullisen ihmisen asuntoon lensi luoti, kun katujengeihin liittyvät henkilöt käyttivät asetta kerrostalon pihalla.
Meillä on vielä ihan suhteellisen hyvä tilanne täällä, kun pystytään muutamilla kiinniotoilla rauhoittamaan selkeästi tätä tilannetta, mutta samaan hengenvetoon voin sanoa, että siellä pinnan alla kuplii koko ajan.
Somesta löytyy videoita, jossa vangittuna oleva 21-vuotias mies räppää. Videopalvelu Youtubessa on hänen musiikkivideoitaan, joissa viuhuu puukkoja, aseita, naisia ja kalliita autoja. Videoilla miesjoukko uhoaa kommandopipot päässään.
Miehen musiikkivideoissa toistuu jengitunnus, jolla viitataan tiettyyn käsiaseeseen. Lisäksi mies antaa somessaan kuvan, että samaisella jengillä olisi oma “label” eli levy-yhtiö. Mistään todellisesta levy-yhtiöstä ei kuitenkaan löydy viitteitä.
Eräässä musiikkivideossa mies kävelee ulos vankilasta ikään kuin olisi vapautumassa sieltä. Mies siis haluaa tulla yhdistetyksi mielikuvaan vaarallisesta katurikollisesta.
Ylen haastatteleman musiikkivideon ohjaajan mukaan vankilan edessä kuvattu kohtaus oli kuitenkin näytelty. Ohjaaja ei myöskään kokenut, että mies ja hänen musiikkivideollaan esiintyneet henkilöt olisivat kaikki osa jotain tiettyä katujengiä, vaan pikemminkin porukka kavereita ja tuttavia, jotka halusivat olla mukana musiikkivideolla.
Haluaako ne (väkivaltaiset nuoret), että tästä tulee Ruotsi? Ei tästä tule. Me ollaan Suomessa, ja jengin oma elämä vaan kärsii näistä väkivaltaisuuksista.
Yle on haastatellut myös neljää katujengiläisten lähipiiriin kuuluvaa tai niiden liikkeitä seuraavaa nuorta, joiden mukaan Suomen katujengeissä on kyse ”Ruotsin meiningin larppaamisesta”. Ruotsissa surmataan tällä hetkellä ampuma-aseilla enemmän ihmisiä kuin koskaan. Kyse on usein rikollisjengien välisistä reviiririidoista tai yhteenotoista.
Joukko pääkaupunkiseudulla asuvia nuoria pyrkii luomaan ”biiffiä” eli erimielisyyttä eri ”blockien” eli kaupunginosien välille. Mallia on otettu Ruotsin lisäksi Yhdysvalloista, jossa eri kaupunginosien katujengien ja räppäreiden välillä on raakaa väkivaltaa ja jopa tappoja sekä murhia.
Ylen tietojen mukaan Kaivohuoneelle suunnitellussa joukkotappelussa oli kyse nimenomaan ”blockien” ja räppäreiden välisestä kränästä, joka alkoi alun perin sosiaalisessa mediassa ja eskaloitui loppusyksystä. 
Poliisi havaitsi tilanteen vakavoitumisen syksyn kynnyksellä ja aloitti salaisen tiedonhankinnan rikosten ennaltaehkäisemiseksi.
Kaivohuoneen peruutetun Nonstop-nimisen tapahtuman ”host” eli järjestäjä **Kevin Tandu** kertoo Ylelle, että järjestäjätiimi oli lokakuisena perjantaina aamusta asti tietoinen siitä, että ainakin TikTokissa ja Snapchatissa pyörii sisältöä, jossa uhataan illan pääartisteja muun muassa puukotuksella. 
Tandu kertoo saaneensa itsekin päivällä somepalvelu Snapchatissa tuntemattomilta henkilöiltä puhelun, jossa häntä uhattiin väkivallalla, mikäli hän ei kertoisi järjestetäänkö illan keikkaa vai ei. 
Ylen tietojen mukaan vangittu someräppäri oli ladannut Snapchatiin kuvan, jossa hän poseerasi toisen miehen kanssa. Kuvan yhteydessä julkaistun tekstin voitiin tulkita olevan ”dissi” eli solvaus ja uhkaus illan pääesiintyjiä ja heidän edustamaansa kaupunginosaa kohtaan. Yle yritti tavoittaa illan pääesiintyjiä tätä juttua varten tuloksetta.
– Blockien välillä on ollut jonkin sortin kränää, mutta ilmeisesti siinä on mennyt monet draamat sekaisin, vangitun räppärin tuttu kommentoi Ylelle.
Tandun mukaan Kaivohuoneen portsareiden kanssa sovittiin päivän aikana, että illan tapahtumassa olisi tiukennetut turvajärjestelyt. Lisäksi poliisi oli paikalla soundcheckin aikaan turvaamassa tilannetta, kun Tandu itse saapui paikalle.
Paikalle kokoontui jo iltapäivällä myös ulkopuolisia katsomaan, mitä tapahtuu, Tandu muistelee. Lopulta poliisi päätyi perumaan tapahtuman väkivallan uhan takia. Someräppäri ja yhdeksän muuta miestä otettiin kiinni samana päivänä. 21-vuotias mies vangittiin yhdessä 25-vuotiaan toisen miehen kanssa.
Ylen haastatteleman rap-asiantuntija Osmonautin eli **Oskari Salon** mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hän on tuntenut olonsa varautuneeksi rap-keikalle menemisestä. Hän kertoo saaneensa viestejä ystäviltään, joissa häntä kehotettiin pysymään turvassa. Tällaisia kehotuksia hän ei ollut ikinä ennen kuullut ennen keikkaa.
Kaivohuoneelle suunniteltu väkivaltarikos sekä Espoossa tapahtunut ampuma-aserikos kuuluvat samaan kokonaisuuteen, joka saatetaan tammi-helmikuun vaihteessa syyteharkintaan. Poliisin on määrä kertoa silloin lisää katujengirikollisuudesta pääkaupunkiseudulla.
Kaivohuoneelle suunniteltu väkivaltarikos ei ollut ensimmäinen kerta, kun someräppäri pyrki olemaan väkivaltainen toista räppäriä kohtaan. 
Alkuvuodesta 2020 Helsinkiin saapui keikkailemaan yhdysvaltalainen rap-artisti. Nyt vangittuna oleva someräppäri uhosi somekanavillaan ”jumppaavansa” eli käyvänsä kadulla jenkkiräppärin kimppuun, mikäli näkisi tämän Helsingissä.
Mies sai vihiä, että yhdysvaltalainen liikkuisi Helsingin keskustassa. Hän suuntasi keskustaan ja striimasi Instagram-sivullaan, kuinka hän etsi miestä ja lopulta löysi tämän. Striimistä löytyvällä kuvankaappauksella mies käy räppärin kimppuun. Samalla jenkkiräppärin seurueen jäsenet yrittävät huutaa, että kyseessä ei ole räppäri. ”Tää on video! Tää on feikki!”
Pahoinpitelyn kohteeksi joutuikin väärä henkilö. Jenkkiä esitti suomalainen nuori, joka oli kavereidensa kanssa kuvaamassa somea varten videota, jossa hän esittää kyseistä räppäriä.
Someräppäri tuomittiin syksyllä 2020 ehdolliseen vankeuteen tapauksesta. Miehen kertoman mukaan hän oli aidosti luullut hyökänneensä muusikon kimppuun, sillä tämän luona oli ollut hieno auto ja paljon ihmisiä.
Jengiytymistä on havaittavissa myös muissa isommissa suomalaisissa kaupungeissa, kuten Turussa. Räppäri ja promoottori Kevin Tandu pitää huolestuttavana kehityssuuntaa, jossa mallia otetaan naapurimaan katujengeistä.
– Haluaako ne (väkivaltaiset nuoret), että tästä tulee Ruotsi? Ei tästä tule. Me ollaan Suomessa, ja jengin oma elämä vaan kärsii näistä väkivaltaisuuksista, Tandu sanoo.
Mediassa on käyty keskustelua siitä, onko Helsingissä katujengejä vai ei. Helsingin nuorisotyöntekijät sanovat, että he eivät ole havainneet katujengiytymistä, poliisi taas on.
Se kuitenkin tiedetään, että Helsingin väkivaltarikostilastoissa korostuvat ulkomaalaistaustaiset nuoret eli nuoret, joiden kumpikin tai ainoa tiedossa oleva vanhempi on syntynyt ulkomailla. 
Youtubesta löytyy useampikin video, jossa vangittu someräppäri kertoo, miten hän päätyi Suomeen. Omien sanojensa mukaan hän saapui Suomeen 16-vuotiaana yksin Irakin Kurdistanista oleskeltuaan ensin ainakin Bulgariassa ja Tanskassa. Yle ei pystynyt varmistamaan miehen kertomusta virallisista asiakirjoista.
Ulkomaalaistaustaisuus itsessään ei ole syy rikoksiin ajautumiseen, mutta joissain tapauksissa huono-osaisuus, kontrollin puute ja kielteiset elämänkokemukset voivat lopulta johtaa väkivaltarikoksiin. 
Rikosalttiuden taustalla on sosioekonomista huono-osaisuutta eli matalaa koulutus- ja tulotasoa. Miehen omien sanojen mukaan hän ei ole viihtynyt koulussa, eikä ilmeisesti töitäkään ole löytynyt. 
Lisäksi kokemukset syrjinnästä ja rasismista ovat rikollisuuden riskitekijöitä.
Helsingin rikospoliisin johtajan Markku Heinikarin mukaan katujengien jäsenistä suuri osa on käynyt läpi viranomaisten ennaltaehkäisevän toiminnan, jossa tavoitteena on ollut, etteivät he päätyisi rikolliselle tielle.
Koska rikolliselle tielle on kuitenkin päädytty, täytyy poliisin suunnata katujengiläisten kohdalla resursseja niin sanottuihin koviin toimiin eli rikoskierteiden katkaisemiseen ja epäiltyjen rikosvastuuseen saattamiseen.
Heinikarin mukaan tilanne rauhoittui, kun katujengeissä keskeisiä nuoria miehiä vangittiin viime lokakuussa Kaivohuoneen tapahtumien yhteydessä.
– Meillä on vielä ihan suhteellisen hyvä tilanne täällä, kun pystytään muutamilla kiinniotoilla rauhoittamaan selkeästi tätä tilannetta, mutta samaan hengenvetoon voin sanoa, että siellä pinnan alla kuplii koko ajan. Ei tämä tällä ole taputeltu, vaan meidän pitää seurata tarkasti tilannetta ja olla valmiita reagoimaan ja toimimaan, kun tarvetta tulee, Heinikari sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsista tuli murhien ja kranaatti-iskujen keskus, ja näitä virheitä Suomen pitäisi välttää – ruotsalaisekspertti: "Me olimme naiiveja"](https://yle.fi/uutiset/3-12171659?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
[Parikymppisten miesten katujengien toiminta kovenee pääkaupunkiseudulla – Poliisi: Useita ampumistapauksia, joista vaaraa myös sivullisille](https://yle.fi/uutiset/3-12140805)
[Katujengiläiset suunnittelivat väkivaltaa Helsingin Kaivohuoneella – poliisi otti 10 kiinni, kaksi vangittu](https://yle.fi/uutiset/3-12144618)
Pekingin mitalitoivo Rene Rinnekangas laski kolmanneksi X-Gamesin big airissa – "Ei voi olla kuin hymyssä suin"
Kolmostila on Rinnekankaan paras sijoitus X-Gamesien big airissa. Rinnekangas pysyi pystyssä kilpailussa sellaisia temppuja, jotka eivät ole aiemmin onnistuneet.
Pekingin olympialaisiin matkaava suomalaislumilautailija **Rene Rinnekangas** sijoittui kolmanneksi X-Gamesin big air -kilpailussa Yhdysvaltojen Aspenissa. Rinnekangas sai kisan kahdesta parhaasta laskustaan yhteispisteet 80,00. Kisan voittoon laski Norjan **Marcus Kleveland** pistein 82,00. Toiseksi sijoittui Kanadan **Max Parrot** tuloksella 81,00.
– Erittäin hyvät fiilikset tästä kolmannesta sijasta. Tänä päivänä lumilautailun taso on maailmalla ihan jäätävä, varsinkin big airissa. Koen itse, että slopestyle on enemmän se oma vahvuus niin älyttömän hyvät fiilikset siitä, miten kilpailu meni, Rinnekangas kertoo.
Big air -kilpailussa Rinnekangas teki ensimmäisellä laskulla tempun backside 1980. Toisella laskulla Rinnekangas teki frontside 1800 -tempun. 
– Toisen laskun temppu oli sellainen, että sain sen ensimmäistä kertaa menemään kisassa. Nyt sain sen vihdoin menemään. Hyvässä paikkaa.
Uran paras sijoitus olympialaisten alla
Kolmostila oli Rene Rinnekankaan uran paras sijoitus X-Gamesin big airissa. Rinnekangas on aiemmin sijoittunut X-Gamesin slopestylessa parhaimmillaan toiseksi. 
Tämän vuoden X-Gamesissa Rinnekangas oli slopestyle-kilpailussa viides. Kilpailun voittoon lautaili Kanadan **Mark McMorris**.
Pekingin olympialaisissa kisataan lumilautamitaleista big airissa ja slopestylessa.
– Tästä on hyvä jatkaa kohti olympialaisia. Ei voi olla kuin hymyssä suin. Laskeminen tuntuu tosi hyvältä ja sain tehtyä sellaisia temppuja, mitkä ovat tärkeitä tulevaisuudessa. Niitä pystyy käyttämään olympialaisissakin kisatemppuina, siitä olen erittäin fiiliksissä. Innolla odotan olympialaisia, saadaan siellä varmaan aikamoiset karkelot aikaiseksi, Rinnekangas sanoo.
Ennen olympiamatkaa Rinnekangas matkustaa Yhdysvalloista takaisin Suomeen maanantaina. 
– Kaksi päivää otan huilia, jonka jälkeen 26. päivä on tarkoitus lähteä Kiinaan.
Suomen lumilautamaajoukkueeseen on nimetty Rinnekankaan lisäksi **Enni Rukajärvi** ja **Kalle Järvilehto**. Aiemmin lumilautamaajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen** kertoi, [että neljättä paikkaa tullaan vielä esittämään](https://yle.fi/urheilu/3-12265184) **Carola Niemelälle**.
**Lue myös:**
[Tuleeko lumilautailusta Suomelle olympiamitaleita? Asiantuntija näkee Rene Rinnekankaalla yhden edun Kiinassa – myös Enni Rukajärvellä hyvä tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12272693)
[Lumilautailun olympiavalinnat käytännössä tehty – freestylessä tilanne voi vielä elää](https://yle.fi/urheilu/3-12265184)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: Suomen rikkaimman suvun rahoilla pyöritetään Sähköherkkyyssäätiötä, korona toi alokkaille hankalan alun kasarmeilla ja avioeron talousvaikutukset voivat olla yllätys
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Suomen rikkaimman suvun rahoilla pyöritetään säätiötä, joka neuvoo välttämään kännykkäsäteilyä – ihmisiä jopa kehotettu harkitsemaan muuttoa](https://yle.fi/uutiset/3-12271456)
Sähköherkkyyssäätiö neuvoo ja auttaa ihmisiä, jotka kokevat saavansa sähkömagneettisesta säteilystä terveydellisiä oireita. Säätiön perusti vuonna 2016 Ilona Herlinin sijoitusyhtiö Polttina Oy. Ilona Herlin on Koneen toiseksi suurin osakkeenomistaja ja Suomen harvoja miljardöörejä. Varallisuuttaan Sähköherkkyyssäätiö on käyttänyt esimerkiksi tukemalla tahoja, jotka kampanjoivat 5G-mobiiliteknologiaa vastaan.
[Perhejuristi: Alttarille ei kannata astella ennen kuin ymmärtää, kuinka raju suomalainen avio-oikeus on erossa](https://yle.fi/uutiset/3-12100857)
Avioerossa moni kokee ikävän yllätyksen raha-asioissa. Suomen laaja avio-oikeus laittaa jakoon sekä yhteisen että oman omaisuuden. Perhejuristi kehottaakin tarkistamaan, ymmärtääkö varmasti, mitä avioehto ja avio-oikeus tarkoittavat.
[Kahdesti rokotettuja joutunut teholle koronan vuoksi selvästi aiempaa enemmän – HUSin Ruotsalainen: Kolmansilla annoksilla kiire](https://yle.fi/uutiset/3-12275477)
Lähes kaikilla teholle joutuneilla rokotetuilla oli jokin perussairaus. Rokotettujen määrä oli poikkeuksellisen korkea edeltäviin viikkoihin ja kuukausiin nähden. Tähän asti rokotettuja on ollut tehohoitoa saavista alle 10 prosenttia. HUS raportoi koko viime syksyn, että suuri osa teholle joutuneista on ollut rokottamattomia.
["Venäjä tavoittelee Ukrainan nöyrtymistä", sanoo sotilasasiantuntija ja esittelee Ylelle Venäjän hyökkäysvaihtoehdot](https://yle.fi/uutiset/3-12279218)
Vaikka Yhdysvaltain presidentti Joe Biden povaa Venäjän hyökkäävän Ukrainaan, Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja Petteri Kajanmaa ei siihen usko. Hänen mielestään hyökkäys ei kannata.
[Alokas kokee Karjalan prikaatin korona-arjen liian raskaaksi kahden viikon jälkeen, eikä hän ole ainut: "Vaihdan luultavasti sivariin"](https://yle.fi/uutiset/3-12273517)
Alokas kertoo Ylen jutussa, että hän jäi ilman ruokaa jonkinlaisen tietokatkoksen vuoksi. Myös vaatteet jäivät vaihtamatta. Koronavirus vaikuttaa kasarmielämään monin eri tavoin.
Kun suksivoidetehdas paloi maan tasalle, toinen yritys tarjosi apua miltei seuraavana päivänä – empatian vyöry liikutti toimitusjohtajaa
Tuhoisan tulipalon kokenut Vauhti Speed on käynnistänyt suksivoidevalmistuksen uudelleen väliaikaistiloissa. Ulkopuoliset yritykset ja yhteisöt tarjosivat yhtiölle tukeaan nopeasti onnettomuuden jälkeen.
Viime aikoina **Esa Puukilaisella** on ollut syytä kiitollisuuteen.
Joensuulaisen suksivoideyhtiö Vauhti Speedin toimitusjohtaja ja osaomistaja koki viime vuoden lopulla empatian vyöryn, joka yllätti ja veti miltei sanattomaksi.
Nopeasti edennyt tulipalo tuhosi Vauhti Speedin tehtaan Joensuun Käpykankaalla [marraskuun viimeisenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12211301). Jo seuraavan aamun valjettua pesäpalloseura Joensuun Maila tarjosi yhtiölle toimitilaa läheisestä konttoristaan.
Vielä isompi kädenojennus tuli Berner Oy:ltä Heinävedeltä hieman tämän jälkeen.
– Siellä oltiin keskusteltu johtoryhmätasolla tästä meidän onnettomuudesta. Yritys tarjosi meille tilaa ja aikaa tuotantolinjoiltaan, jotta saamme voidevalmistuksen taas käyntiin, Puukilainen kertoo.
Bernerillä ja Vauhti Speedillä ei ollut ennen avuntarjousta mitään siteitä toisiinsa. Puukilainen päätti tarttua mahdollisuuteen, vaikka onnettomuuden jälkeinen kriisityö oli hädin tuskin päättynyt.
– Apu on valtavan iso ja se pistää miettimään. Ehkä korona-aika on lisännyt inhimillistä suhtautumista toisia kohtaan, en tiedä, toimitusjohtaja juttelee.
Samankaltaisuus loi myötätuntoa
Bernerin toimitusketjujohtaja **Juha Starck** sanoo Vauhti Speedin tulipalon järkyttäneen yhtiössä laajalti. Muun muassa puhdistusaineita valmistavalla Bernerillä käsitellään samankaltaisia palavia nesteitä kuin tuhoutuneessa suksivoidetehtaassakin.
Poliisi tutkii yhä, mistä Vauhti Speedin tulipalo johtui. Tuoreeltaan syyksi epäiltiin [liuotinaineastian ja hankaussähkön synnyttämää kipinää](https://yle.fi/uutiset/3-12210304).
– Kyllä me mietimme, voisiko sama tapahtua meilläkin. Se varmasti synnytti myötätuntoa, Starck kertoo.
Tällä viikolla myötätunto alkoi näkyä käytännössä, kun Vauhti Speed aloitti yhden menestystuotteensa – skin-suksien pitokarvavoiteen – valmistuksen Bernerin H2-hallissa. Puukilaisen mukaan tuotanto pyörii isäntäyrityksen ehdoilla, ja Vauhti maksaa siitä kohtuullista korvausta.
– Olemme Bernerille kiitollisia, koska ilman heitä emme välttämättä saisi valmistettua tarpeeksi tuotteita ensi syksyn ennakkotilauksia varten, Puukilainen toteaa.
Täksi talveksi tuotteita riittää
Puukilainen sanoo Vauhti Speedin katsovan nyt luottavaisesti kohti tulevaa. Maanantaina yhtiö tiedotti [muuttavansa kesän jälkeen uuteen tehtaaseen Tohmajärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-12273672). Sitä odotellessa tarvittavat tuotteet on määrä valmistaa Heinävedellä.
– Tämä talvi selvitään varmasti, se on ollut koko ajan selvää. Ehdimme juuri ennen tulipaloa toimittaa paljon tuotteita kauppoihin, joten pulaa ei pitäisi olla, Puukilainen kertoo.
Viime vuonna Vauhti Speedin budjetoitu liikevaihto oli noin 15 miljoonaa euroa. Yhtiö työllistää runsaat 20 työntekijää, joista suurimman osan Pohjois-Karjalassa.
Esa Puukilainen esittää vilpittömät kiitoksensa kaikille, jotka ovat tukeneet yritystä sen jälleenrakennuksen aikana.
– On ollut mahtava nähdä, että suomalaiset yritykset ja yhdistykset pitävät hädän hetkellä huolta toisistaan.
_Aiheesta voi keskustella 24.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tulipalossa tuotantotilansa menettänyt suksivoideyritys muuttaa Tohmajärvelle – kunta rakennuttaa uuden tehtaan Tikkalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12273672)
[Suurperheen talo paloi loppiaisena maan tasalle ja nyt elämä on vapaaehtoisten auttajien varassa – somesta saatiin apua, mutta myös ilkeyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12271119)
Muovinen robotti liikkuu valon avulla ilman koneistoa – suomalaistutkijat ehdollistivat elottoman aineen
Suomalaiset tutkijat ovat opettaneet muovin käyttäytymään haluamallaan tavalla. Mallia on otettu biologisista rakenteista, esimerkiksi lihansyöjäkasveista. Käytännön sovelluksiin vaikkapa lääketieteessä on matkaa kuitenkin vuosia.
Kun vasaralla lyö sormeensa, on seuraavalla kerralla varovainen. Vasara + naula + sormi = mahdollinen kipu. Yhtälöä kutsutaan ehdollistamiseksi. Se on yksi oppimisen yksinkertaisimmista tavoista. 
Kun Aalto-yliopiston ja Tampereen yliopiston tutkijat alkoivat tutkia valoherkkiä materiaaleja, he ottivat mallia biologiasta.
– Oppiminen on älyttömän monimutkainen prosessi. Siihen liittyy aina “sielu” tai tyytyväisyyden tavoitteleminen. Eihän sellaista voi tehdä elottomalla materiaalilla. Aiemmin ajateltiin, että oppiminen liittyy vain aivoihin ja hermoihin, mutta viime aikoina on tajuttu, että kasveillakin on eräänlaisia oppimisprosesseja, sanoo professori **Olli Ikkala** Aalto-yliopistosta.
Tunnetuin esimerkki ehdollistamisesta on Pavlovin koirakoe. Venäläistutkija **Ivan Pavlov** ehdollisti koiran erittämään sylkeä pelkällä kellon soitolla. Koiralle annettiin aluksi ruokaa ja soitettiin samanaikaisesti kelloa. Koira ehdollistui kahden ärsykkeen yhteisvaikutuksesta niin, että jatkossa pelkkä kellonsoitto tuotti sille vahvan odotuksen ruuasta. Pavlov sai lääketieteen Nobel-palkinnon 1904.
Saman Nobelin 96 vuotta myöhemmin saanut **Eric Kandel** antoi Ikkalalle käännekohdan. Kandel oli löytänyt Välimeressä eläviltä kotiloilta hyvin yksinkertaisia oppimisprosesseja, myös ehdollistamisen.
Materiaalien ominaisuuksia voidaan säätää lämpötilalla tai valolla. Tutkijaryhmä oli saanut jo muovisen madon liikkeelle valo- tai lämpöpulsseilla. 
– Rupesin pohtimaan, että vaikka materiaalilla ei olisi hermoverkkoa, aivoja eikä biologisia elimiä, niin pystyisikö myös sitä ehdollistamaan. Eli saisiko kuolleen materiaalin opetettua käyttäytymään halutulla tavalla, jonkun yksinkertaisen ärsykkeen avulla, sanoo Olli Ikkala.
Jotta oppi pysyy, tarvitaan muisti
Tutkijoiden valorobotissaan käyttämää muovimateriaalia ei ole kaupan hyllyllä, vaan se täytyy suunnitella ja valmistaa itse. Valorobotti on pehmeä robotti (engl. soft robot), joka on tehty metallin sijaan polymeereistä eli muovista.
Jotta kuollut materiaali voisi oppia jotakin, sille pitää ensin luoda muisti. Yksinkertaistettuna muovimateriaaliin lisätään valoherkkää väriainetta. Kun materiaalia lämmitetään, väriaine kulkeutuu materiaalin sisään, jolloin sen väri muuttuu ja siitä tulee materiaalin muisti. 
Tutkijoiden muovimato liikkui siis aluksi lämmön avulla eikä se reagoinut valoon.
Muovimatoa alettiin opettaa. Materiaalia lämmitettiin ja valaistiin samaan aikaan sinisellä tai punaisella valolla. Ehdollistamisen jälkeen valo imeytyy tasaisesti materiaalin sisälle levinneisiin väriainemolekyyleihin ja ne lämmittävät materiaalia pelkän valon vaikutuksesta.
Mato lähtee liikkeelle kontrolloitujen jännitysten avulla. Mato pyrkii valon vaikutuksesta laajentumaan alapinnalta ja supistumaan yläpinnalta. Kun mato taipuu monta kertaa peräkkäin, muovin kappale liikkuu mittarimadon tapaan.
– Hienostuneempi mekanismi on niin kutsuttu valokemiallinen aktuaatio. Siinä materiaalin yksittäiset molekyylit muuttavat muotoaan. Ne toimivat miljardeina saranoina materiaalissa. Kun ne taipuvat, koko materiaali lähtee taipumaan, sanoo professori **Arri Priimägi** Tampereen yliopistosta. 
Onko muovimato yhtä älykäs kuin kärpäsloukku?
Tutkijat ottivat mallia muovin ehdollistamiseen biologiasta. Myös kärpäsloukkukasvi on ollut inspiraation lähteenä. Kun kärpänen lentää avoinna olevaan loukkukasviin, se aiheuttaa ärsykkeen loukun pinnalla oleviin värekarvoihin. Samaan kohtaan kaksi kertaa riittävän lyhyessä ajassa osuva ärsyke saa loukun sulkeutumaan.
– Se on tavallaan älykäs, koska se reagoi vasta kahteen peräkkäiseen ärsykkeeseen. Kasvi erottaa, putoaako sen päälle lehden palanen vai kärpänen. Se siis tunnistaa kohteita, sanoo Arri Priimägi.
Tutkijat halusivat matkia kärpäsloukkua ja tekivät valorobotin, joka sulkeutuu ympäristöstä tulevan ärsykkeen mukaan. Syntyi optinen kärpäsloukku, joka erottaa läpinäkyvän kappaleen valoa heijastavasta kappaleesta.
Onko valorobotti sitten älykäs? 
Arri Priimägin mielestä älykkäällä materiaalilla on neljä ominaisuutta.
Millä tavoin materiaali havainnoi ympäristöään, kerääkö se palautetta esimerkiksi valo-olosuhteiden tai kosteuden muutoksesta? 
Toiseksi, reagoiko se jotenkin keräämiinsä tietoihin, esimerkiksi liikkumalla tai muuttamalla väriään? 
Kolmanneksi vaaditaan muisti.
Neljäs älykkyyden merkki on kommunikaatio.
Elävät organismit – ihminen mukaan lukien – koostuvat soluista, jotka koko ajan kommunikoivat toistensa kanssa. Materiaaleja ei saada vielä tällä tavalla kommunikoimaan. 
– Ehkei materiaali siis ole vielä älykästä, arvioi Arri Priimägi.
Lääkeannostelija tai syövän tuhoaja
Mitä mittarimadon tapaan liikkuva muovinkappale voisi tulevaisuudessa tehdä? 
Jos valorobotista kehitettäisiin nykyistä huomattavasti pienempi versio, se saattaisi matkailla ihmisen elimistössä magneettikenttien ohjaamana ja tuhoaisi syöpäsoluja tai annostelisi lääkettä esimerkiksi valon ohjaamana. 
Ihmiskehon sisäistä matkailua on nähty jo 60-luvulta lähtien tieteiselokuvissa. Ja kuvitelmaa se on edelleen. 
Arri Priimägi tähdentää, että menee kymmeniä vuosia ennen kuin kehon sisäinen valorobotti toimii. 
Tutkimushankkeiden tyypillinen rahoitussykli on neljä vuotta. Se on sekä perustutkimuksen että sovelluskehityksen näkökulmasta lyhyt aika. 
– Valorobottien sovellukset eivät ensimmäisenä päädy ihmiskehon sisään. Enkä tiedä tapahtuuko se koskaan.
Valoroboteista voi myös kehittyä mikrokirurgisia työkaluja.
Priimägi pitää tärkeänä, että tutkimusryhmä on tekemisissä myös muiden tutkijoiden kanssa. Sovellusideat voivat syntyä yhtä hyvin fyysikoiden, biotieteilijöiden tai materiaalitutkijoiden mielissä. 
– Ideat voivat liittyä sellaiseen, mitä oman ryhmän sisällä ei ikinä keksittäisi, sanoo Arri Priimägi.
Valorobotin pienentäminen on vaikeaa
Valorobotin skaalaaminen pienempään kokoon ei ole helppoa. Pienentäminen vaatii suuremman laitteiston kuin millä nykyisiä prototyyppejä on Tampereella tehty. 
Tarvitaan lasereita, joilla materiaalien pintoja kuvioidaan ja kovetetaan hyvin paikallisesti, piste kerrallaan. Lasereita tarvitaan myös leikkaamaan hyvin pienikokoisia valorobotteja. Tällainen valorobotti olisi 100 mikrometriä pitkä, mikä vastaa noin kahden hiuksen paksuutta.
Tekniikka pienentämiseen on olemassa, mutta fysiikan lait pysyvät samoina oli robotti iso tai pieni.
– Robotti voi uida nesteessä tai kävellä pinnalla. Liikkeen tuottaminen on kuitenkin vaikeampaa silloin, kun robotti vain on sadan mikrometrin eikä muutaman millimetrin kokoinen, kiteyttää Arri Priimägi.
Nykykoossaan parin sentin kokoinen valorobotti osaa liikkua pöydällä. Tutkimusryhmän väitöskirjatutkija **Zixuan Deng** haluaisi seuraavaksi opettaa sen uimaan.
**Katso tästä tv-insertti aiheesta:** 
Emilia on 25-vuotias yliopisto-opiskelija, jolla on alkoholiongelma – "Kukaan ei halua olla porukan ainoa, joka ei ota shottia"
Vaikka opiskelijoiden raittius on lisääntynyt, ryyppäjäiset istuvat silti tiukasti tapahtumakulttuurissa.
_Minne?_
_Muisti hävis, mutt’ minne?_
_Juhlista selvisimme,_
_muistikatkoja on._
Laulu raikaa ja ulos saakka kantautuu rytmikäs pöydän hakkaamisen ääni. Viinapullot tärisevät pöydän mukana.
– _Mellan sup,_ kuuluu huuto.
Korvia huumaava laulu keskeytyy, jokainen nostaa juomansa huulilleen ja ottaa huikan. Välihuudot ja lisähuikat jatkuvat ja jatkuvat.
_Mutta tiedän mä keinon,_
_mikä auttaapi tuo:_
_ota ryyppy, ja muistis juo!_
– _Skål_, huudetaan pääpöydästä.
Maalaisteemaan pukeutuneet juhlijat lopettavat laulamisen ja nostavat juomansa skoolausta varten. Ensin vasemmalle, sitten oikealle, edessä istuvalle ja viimein omille huulille. Ensimmäinen tölkki on tyhjentynyt laulun aikana, ja uudet juomat sihahtavat nopeasti auki. Äänenvoimakkuus kasvaa nousuhumalan myötä.
Olemme opiskelijajuhlissa, tarkemmin sanoen sitseillä. 
Sitsit ovat korkeakouluopiskelijoiden akateeminen pöytäjuhla, jossa syödään, juodaan ja lauletaan yhteislauluja. Useimmat laulut ovat muunnoksia oikeista hittibiiseistä tai esimerkiksi virsistä, joihin on kaadettu sanojen muodossa muutama desi alkoholia.
Monissa lauluissa on tarkoitus juoda tietyissä kohdissa. Kahden lyhyen laulupätkän aikana otetaan yhteensä 14 huikkaa, kunnes joku huutaa “_om start”_ ja veisut aloitetaan alusta.
Sitsien menuun kuuluu teemaan sopivan ruoan lisäksi muutama mieto juoma ja kahdesta kolmeen tiukkaa viinashottia. Useimmat kaivavat repuistaan vielä lisäksi viinipulloja, siideriä ja kaljaa. Osalta löytyy taskuun sopivia pieniä pulloja väkeviä. Sitseille on mahdollista ostaa myös alkoholiton menu, mutta se ei ole yleistä.
Sitsit on tunnettu kovan kännäämisen opiskelijatapahtumana.
– Lupailen itselleni, että seuraavan viikon olen juomatta, ja se onnistuu todella harvoin jos koskaan. Yritän saada jonkinlaisen kontrollin tunteen juomisesta, mutta se ei onnistu, toteaa 25-vuotias yliopisto-opiskelija **Emilia** (nimi muutettu).
Emilialla on alkoholiongelma.
Fuksina, eli ensimmäisen vuoden opiskelijana, hän on juonut itsensä humalaan syksyn ajan joka viikko, usein monia kertoja viikossa. Juominen on liittynyt pitkälti opiskelijatapahtumiin. Emilia kokee velvollisuudentuntoa osallistumiseen, jotta ei jäisi ulkopuoliseksi.
– Usein ahdistaa, että olisi hirveästi kouluhommia enkä jaksaisi taas seuraavana päivänä olla krapulassa. Ajattelen ehkä meneväni selvinpäin, mutta sitten kello onkin kolme aamulla, ja olen taas hirveässä humalassa jossain jatkoilla, Emilia kuvailee.
Emilia on aina elänyt piireissä, joissa käytetään paljon alkoholia. Opiskelijaelämä on kuitenkin muuttanut myös hänen alkoholinkäyttöään. Hän kertoo, että opiskelijapiireissä juodaan todella paljon raakaa viinaa, ja bileillan juomamäärät ovat usein jopa liian suuria laskettavaksi.
Sitsit on tavallisesti jaettu kolmeen eri jaksoon, joiden välissä on aina 20 minuutin jaloittelu- ja tupakkatauko. Jos ei olla tauolla, paikaltaan saa nousta vain vessaan. Emilia nauttii sitseistä, vaikka joistakin asioista hänelle on jäänyt epämiellyttävä olo.
Niillä sitseillä, joihin Emilia on osallistunut, pöytäryhmät kilpailevat tauolle pääsemisestä. Yksi keino ratkaista kilpailu on tyhjentää pöytäryhmittäin viinapullo.
– Se on aika painostava tilanne, kun se viinapullo tulee omalle kohdalle ja muut huutavat, että juo.
Esiteininä viskikännit isän kanssa
Emilia joi ensimmäisen kerran alkoholia varhaisteininä. Aluksi juominen oli hauskaa seikkailua, mutta alkoholista muodostui nopeasti Emilialle työkalu, jonka avulla hän on kohdannut elämänsä vaikeuksia.
Ongelmallista alkoholinkäyttöä Emilia oppi myös hyvin nuorena vanhemmiltaan.
– Vanhempani yrittivät ratkaista omia ongelmiaan alkoholilla ja pakenivat huonoa avioliittoaan humalaan. Opin aika nuorena, että ongelmia voi paeta alkoholin pariin.
Emilian vanhemmat eivät juoneet päivittäin, ja perheen arki pyöri päällisin puolin hyvin. Riitoja syntyi kuitenkin viikoittain, mikä johti vanhempien kännäämiseen.
Emilia joi vanhempansa kanssa alkoholia ensimmäistä kertaa ollessaan 13–14-vuotias. Emilian äiti oli lähtenyt riidan jälkeen kotoa, jonka vuoksi Emilian isä oli turhautunut ja joi suruunsa.
Emilia vihasi katsoa isän juomista ja päätti teinikapinoissaan ottaa isältään pullon viskiä ja alkaa juomaan hänen kanssaan.
– Isä ei osannut reagoida siihen muuten kuin nauramalla, joten niin me juotiin kännit kahdestaan olohuoneessa. Sen jälkeen oma suhde alkoholiin alkoi muuttua. Tuli välinpitämätön ja turhautunut olo omasta perhetilanteesta, Emilia kertoo.
Teiniajan juominen oli railakasta ja alkoi riistäytyä käsistä. Emilia muistaa olleensa jo yläasteella joskus krapulassa oppitunneilla.
Ongelmaansa Emilia havahtui 18-vuotiaana. Silloin hän astui ensimmäisen kerran päihdetyöntekijän ovista, ja sen jälkeen hän on käynyt psykoterapiassa sekä kerran AA-kokouksessa ja alkoholistien aikuisten lasten kerhossa. Emilia kokee avun hakemisen väsymystä, sillä hän ei ole saanut toivomaansa tukea juomisongelmaansa.
– Päihdetyöntekijä sanoi, että nyt vain päätät, että et juo. Olisin kaivannut syvällisempää otetta ja juomistarpeen juurisyihin menemistä, Emilia kuvailee.
Raittius voi olla myös vaikeaa
Emilialla on ollut elämässään myös pidempiä raittiusjaksoja. Viimeisin niistä oli reilu vuosi sitten. Raittiina arki sujui paremmin, ja keho ja mieli olivat latautuneempia.
Hyvistä puolista huolimatta raittius ei kuitenkaan automaattisesti muuttanut Emilian elämää helpommaksi. Selvinpäin oli kohdattava vaikeita tunteita ja ahdistusta, joita Emilia oli aiemmin käsitellyt humalalla.
– Todellisuudessa murheet eivät katoa mihinkään. Juomattomuus voi olla myös todella haastavaa, ja siitä puhutaan aika vähän, Emilia kertoo.
Raitista elämää vuosi sitten keväällä väritti raskas työnteko, kova stressi ja ahdistus.
Emilia alkoi unohtaa, miten isoja ongelmia juominen hänelle aiheuttaa: eihän se haittaisi, jos hän joisi muutaman kaljan ystävänsä kanssa rentoutuakseen. Emilia lupasi itselleen, että olisi sen jälkeen ainakin kuukauden juomatta.
Hän meni ystävänsä kanssa oluelle omasta aloitteestaan.
– Siinä ei mennyt sen jälkeen viikkoakaan, kun olin taas kännissä. Sen jälkeen olen juonut taas viikoittain, Emilia toteaa.
Emilialla on kännissä aina hauskaa, ja siksi hän uskookin juovansa niin paljon. Humalan jälkeinen olotila ja krapula vievät kuitenkin synkkiin vesiin.
– Se tuntuu ja kuulostaa todella ristiriitaiselta. Tiedostan, miten pahaa juominen itselleni tekee, mutta samaan aikaan sen vain unohtaa. Siinä se alkoholiongelman vaikeus onkin, Emilia toteaa.
Emilian alkoholiongelma on pahentunut opiskelijaelämän aikana, ja jatkuva ryyppääminen vaikuttaa vahvasti myös opintojen edistymiseen. 
Alkoholin kanssa kamppailevat opiskelijat jäävät Emilian mukaan helposti muiden varjoon, eikä heitä huomioida opiskelijoiden tapahtumakulttuurissa.
– Se on ikään kuin huomaamatonta painostamista. Rastikilpailujen palkintona on usein aina alkoholia, eikä kukaan halua olla se porukan ainoa, joka ei ota shottia muiden joukkuekavereiden kanssa.
Emilia tietää monia, joilla on alkanut mennä opiskeluiden aikana todella lujaa. Joistakin opiskelukavereistaan hän on hyvin huolissaan.
Opiskelijat juovat edelleen riskirajoilla
Emilia uskoo vakaasti siihen, että kenestä tahansa voi tulla alkoholisti.
– Alkoholiongelmainen ja alkoholisti nähdään usein kodittomana, joka juo viinaa puistonpenkillä ja ölisee omiaan. Todellisuudessa hyvin iso osa alkoholiongelmaisista on tavallisia työssäkäyviä tai opiskelevia henkilöitä, Emilia toteaa.
Samaa mieltä on myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Kirsimarja Raitasalo,** joka on erikoistunut nuorten päihteiden käyttöön sekä päihdeongelmiin perheissä. Työnsä ja perheensä menettäneen, katuojassa makaavan alkoholistin stereotypia elää edelleen vahvasti, vaikka todellisuus on yleensä aivan jotain muuta.
– Kaikki alkoholiongelmaiset eivät ole stereotyyppisiä puliukkoja tai -akkoja. Alkoholiriippuvuuden kehittyminen on pitkä prosessi, ja pahimmillaan tilanne voi päätyä siihen. Kaikilla kuitenkaan ei, Raitasalo kuvailee.
Yleisellä tasolla raittiiden opiskelijoiden määrä on viime vuosina kasvanut muutamia prosentteja, selviää vuoden 2016 Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön teettämästä korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksesta (KOTT). Tuolloin tutkimukseen vastanneista opiskelijoista reilu 13 prosenttia ei käyttänyt alkoholia lainkaan.
Vaikka korkeakouluopiskelijoiden alkoholinkulutus on KOTT-tutkimusten mukaan vuosi vuodelta hieman vähentynyt, Raitasalon mukaan alkoholin riskikäyttöä on silti vielä runsaasti.
Korkeakouluopiskelijoista korkeimman riskikäytön ryhmään kuuluu 24 prosenttia miehistä ja 14 prosenttia naisista. Päihdelinkin mukaan Suomessa korkean riskin käytöksi määritellään miesten kohdalla 23–24 alkoholiannosta ja naisilla 12–16 annosta viikossa.
– Heillä tilanne voi lähennellä alkoholiongelmaa ja riippuvuutta, Raitasalo toteaa.
Alkoholiongelmasta syyllistetään
_Jos saisin ginitonicin, ginitonicin,_
_tai sitten minttufernetin, minttufernetin._
_Kyll' kelpais kossuvichykin,_
_kossuvichykin._
_Nyt ryypätään, nyt ryypätään._
Ihmiset huojuvat sitsien risteilylaulun mukana.
Humalatila on noussut vahvaksi, ja viinapullot ovat tyhjenemään päin. Tölkkitornit kaatuvat pöydän hakkaamisesta, ja sitsien sääntöjen vastaisesti moni yltyy välihuutoihin. Toivelauluja ja rangaistuksia sääntörikkomuksista satelee.
– _Missä jatkot?_ huudetaan säännöllisesti sitsikansan keskeltä.
Opiskelijoilla on hauskaa, eikä kukaan vaikuta pahoinvoivalta. Juoma virtaa virtaamistaan, mutta vesikannut seisovat täysinä pöydillä. Torstaipäivä alkaa kääntyä myöhäisillan puolelle.
Opiskelijoiden tapahtumakulttuuri on täynnä juhlimista. Ilman koronapandemiaa pitkin syksyä olisi tuhansia opiskelijoita kerääviä baarikierroksia, jokaviikkoisia haalaribileitä ja ainejärjestöjen omia, vain ja ainoastaan ryyppäämiseen keskittyviä tapahtumia.
Emilia toivoo, että opiskelijapiireissä otettaisiin vakavasti se, että myös nuorten opiskelijoiden joukossa on alkoholiongelmaisia tai juomisen kanssa kamppailevia. Samaan aikaan uuteen porukkaan voi olla vaikeampaa päästä sisälle, ellei osallistu kosteisiin juhliin.
– Saa usein kuulla kommentteja, miksi yhden ihmisen takia pitäisi muuttaa koko perinnettä, mikä on ongelmallinen argumentti. Koko ajanhan yhteiskunta muuttuu, ja siitä halutaan tehdä turvallisempi kaikille, Emilia tiivistää.
Emilia ei ymmärrä yksilöihin keskittyvää keskustelua ja syyllistämistä alkoholiongelmasta, sillä kukaan ei tietoisesti kehitä itselleen päihdeongelmaa. Ydinongelmat ovat Emilian mielestä vallitsevassa juomiskulttuurissa. Hän ei kannata alkoholin totaalikieltämistä tapahtumista, mutta aktiivinen keskustelu aiheen ympäriltä puuttuu.
– Siinä päästään vähän liian helpolla, jos vain sanotaan, että onhan meillä siellä se limsavaihtoehto.
Emilianäkee, ettei yhteiskunta siedä riippuvuuksia, vaikka kulttuurimme ajaa ihmisiä jatkuvasti niitä kohti.
– Selviytymistarinat ja voittajat ovat esillä. Siksi on vaikeaa kertoa kenellekään, että itselläni on tällainen ongelma, minkä kanssa olen todella kesken enkä tiedä yhtään, mitä tekisin sille, Emilia kuvailee.
[Katso Perjantai-dokkari: Otetaanko vielä yhdet? nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50950532)
[Kaikki Perjantai-dokkarit löydät täältä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Lisää aiheesta:
[Hyvin töissä pärjännyt Torsti Malila, 30, kertoo hetkestä, kun hän vihdoin tajusi olevansa alkoholisti: "Hiirikäsi ei enää liikkunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12078201)
[Urheilijan alkoholismi on yhä arka aihe – pesäpalloilija Mikko Kanalan vuosien rankka ryyppääminen päättyi vasta pohjalla, nyt "hampaitakin naurattaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12251697)
[Nuori Juha Lantz ryyppäsi täyskännin kahdesti joka viikonloppu ja sai porttikiellon kouluun – hän kertoo, miksi joulun aika on riippuvaiselle vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12236581)
Henrik Borgström teki kaksi maalia Kaapo Kähkösen selän taakse – Chicago hävisi silti
Philadelphian Rasmus Ristolainen teki maalin enistä seuraansa vastaan. Myös Montrealin Artturi Lehkonen onnistui maalinteossa.
Chicagon **Henrik Borgström** teki kaksi maalia, mutta Minnesota löi Chicagon jatkoajan jälkeen 4–3 NHL:ssä. Borgström vei joukkueensa 1–0-johtoon avauserässä ohjauksella ilmasta ja 3–2-johtoon sorkkimalla maalin edestä kiekon ohi **Kaapo Kähkösen** kolmannessa erässä. Minnesota tuli kuitenkin tasoihin ja **Marcus Foligno** ratkaisi Wildille voiton jatkoajalla.
Maalit olivat Borgströmille kauden kolmas ja neljäs. 
– Yritin vain pitää homman yksinkertaisena, erityisesti ottelun alussa, sillä tiedämme, että he ovat melko raskas joukkue ja aloittavat pelin virtauksen. Yritimme ketjuna olla valmiina siihen ottelun alussa, Borgström kertasi Blackhawksin nettisivuilla.
Borgströmin, **Ryan Carpenterin** ja **MacKenzie Entwistlen** muodostama nelosketju sai Blackhawksin päävalmentaja **Derek Kingin** kehut. 
– He olivat hyviä. He aloittivat monet vaihdot puolustusalueella ja päättivät ne hyökkäysalueella. Sitä haluan nelosketjulta. Ja sitten he lapioivat kaksi maalia, mikä oli bonusta, King sanoi. 
**Kevin Lankinen** Chicagon maalilla torjui peräti 40 laukausta, Kähkönen Minnesotan maalilla 33 laukausta.
Lankinen korvasi **Marc-Andre Fleuryn** Chicagon maalilla kesken joukkueiden edellispäivän ottelun ja aloitti lauantaina Blackhawksin maalilla ensimmäisen kerran sitten 18. joulukuuta. Lankinen oli erinomaisessa vireessä ja torjui 40 laukausta. 
– Se oli valtavan tärkeää. Hänelläkin on ollut pitkä tauko. Vaikka en pitänyt maalivahdin vaihtamisesta (perjantain pelissä), se tavallaan auttoi Lankista, koska meillä ei ollut tänään aamujäätä. Se oli tavallaan hänen verryttelynsä tähän otteluun, King sanoi. 
Lankinen ei päästänyt yhtäkään maalia tasaviisikoilla, sillä Minnesotan maaleista kaksi syntyi ylivoimalla, yksi kuudella kenttäpelaajalla viittä vastaan ja viimeinen jatkoajalla. 
– Mielestäni "Lanks" pelasi mahtavan ottelun. Hän näytti hyvältä. Vastustaja on hyvä jääkiekkojoukkue. Maalilla oli paljon ruuhkaa, ja he ovat todella hyviä laukomaan sieltä seasta. Hänen edessään oli kaaosta, mutta hän kesti sen hyvin, King kehui. 
Lehkonen teki maalin, mutta Montreal hävisi
Montrealin **Artturi Lehkonen** teki maalin, mutta hänenkään maalinsa ei auttanut joukkuettaan voittoon. Colorado löi Montrealin jatkoajan jälkeen 3–2. Jatkoaikamaalin teki **Gabriel Landeskog**. **Mikko Rantanen** jäi tällä kertaa ilman tehopisteitä.
Carolina Hurricanes oli matkustanut New Jersey Devilsin vieraaksi ilman **Teuvo Teräväistä**, joka jätti lauantaina alaraajavamman vuoksi pelin kesken. New Jersey voitti ottelun 7–4. Carolinan tähtipelaaja **Sebastian Aho** jäi ottelussa pisteittä, mutta **Jesperi Kotkaniemi** syötti yhden maalin. Myös New Jerseyn **Janne Kuokkanen** alusti yhden joukkueensa maaleista. 
Rask torjui voiton Bostonille, Vaakanainen urakoi hurjat minuutit 
Boston Bruins voitti Winnipeg Jetsin 3–2. Ottelun sankariksi nousi **David Pastrnak**, joka teki Bostonin voittomaalin ylivoimalla päätöserässä. 
Bostonin maalivahtina pelasi **Tuukka Rask**, jolle ottelu oli lonkkaleikkauksen jälkeen kauden kolmas. Rask on nyt torjunut kaksi voittoa. Bostonin muista suomalaisista **Urho Vaakanainen** urakoi hurjat minuutit, sillä puolustaja luuti Bostonin takalinjoilla yli 23 minuuttia, joista yli kolme minuuttia alivoimalla. Bostonin **Erik Haula** pelasi 13 minuuttia. 
Winnipegin suomalainen **Kristian Vesalainen** uurasti kaukalossa yli kahdeksan ja puoli minuuttia. 
Ristolaiselle harvinaista herkkua entistä seuraa vastaan 
Myöhään lauantai-iltana pelattu Buffalo Sabresin ja Philadelphia Flyersin kohtaaminen päättyi Buffalon 6–3-voittoon. Ottelu oli Philadelphian puolustaja **Rasmus Ristolaiselle** ensimmäinen entistä seuraansa vastaan. Ristolainen pelasi Buffalossa kahdeksan edellistä kautta, kunnes siirtyi tälle kaudelle Philadelphiaan. 
Ristolainen teki Philadelphian 1–1-tasoituksen, ja se oli puolustajan kauden toinen osuma. Buffalo onnistui karkaamaan jo avauserässä 4–2-johtoon eikä luopunut johtoasemasta enää ottelussa. Buffalon voittomaalin teki **Peyton Krebs**, johon syötön antoi suomalaispuolustaja **Henri Jokiharju**. 
**NHL-tulokset:**
Buffalo – Philadelphia 6–3  
_B: Jokiharju 0+1, P: Ristolainen 1+0_
Boston – Winnipeg 3–2  
_B: Rask 22/24 torjuntaa_
New Jersey – Carolina 7–4  
_N: Kuokkanen 0+1, C: Kotkaniemi 0+1_
NY Rangers – Arizona 7–3
Colorado – Montreal 3–2 ja  
_M: Lehkonen 1+0_
Washington – Ottawa 3–2 ja
NY Islanders – Toronto 1–3
Nashville – Detroit 4–1  
_N: Saros 28/29 torjuntaa_
Minnesota – Chicago 4–3 ja  
_M: Kähkönen 33/36 torjuntaa_, _C: Borgström 2+0, Lankinen 40/44 torjuntaa_
Edmonton – Calgary 5–3  
_E: Koskinen 44/47 torjuntaa_
San Jose – Tampa Bay 1–7
**Lue myös**:
[Dallasin ja Carolinan suomalaiset iskussa – Hintz ratkaisi jatkoajalla, Aho iski tehot 1+2 juhlaottelussaan, Barkov upotti komean rankkarin](https://yle.fi/urheilu/3-12282110)
Herätys: Aluevaalit ratkeavat tänään | Vielä voit löytää sopivan ehdokkaan vaalikoneesta | Tiina Raevaaralle koira on sielunkumppani
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Tänään on historiallinen vaalisunnuntai: Näin päivä etenee
Tänään sunnuntaina ensimmäistä kertaa käytävissä aluevaaleissa valitaan valtuustot vuodenvaihteessa toimintansa aloittaville hyvinvointialueille. [Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-12276692) aluevaaleja aamusta iltaan verkossa, radiossa ja televisiossa. Vaalien äänestysprosentti on miltei täysi arvoitus koronan ja uuden vaalityypin takia.
Vielä on hyvin aikaa etsiä itsellesi sopiva ehdokas Ylen vaalikoneesta
Eikö oma ehdokas ole vielä selvillä? [Ylen vaalikone auttaa](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022). Siinä käydään läpi ehdokkaiden arvoja, mielipiteitä sote-kysymyksistä ja alueellisia aiheita. Voit myös hakea sopivaa ehdokasta ehdokkaiden taustatietojen perusteella vastaamatta kysymyksiin. Vaalikone on tarjolla kuudella kielellä. Tervetuloa!
Tiina Raevaara ei ihmettele koirabuumia, sillä hänelle koira on tärkeä sielunkumppani
Sunnuntain kulttuurivieras kirjailija **Tiina Raevaara** on aina ollut eläinrakas. Lapsena hänellä oli lemmikkeinä jopa sirkkoja ja torakoita. Koiran kanssa Raevaara tuntee kuitenkin suurinta yhteyttä. Uudessa tietokirjassaan hän yrittää löytää selitystä sille, miksi ihmiset viihtyvät niin hyvin koirien seurassa. 
Lauhan ilman myötä keli muuttuu huonoksi
Sunnuntaiyönä tuuli voimistuu koko maassa ja Suomen yli liikkuu lumisateita. Osin sateet ovat etelä- ja keskiosassa maata jäätäviä ja keli voikin olla monin paikoin huono. Samalla sää lauhtuu. Sateet väistyvät itään ja sää poutaantuu. Pilvisyys on runsasta, mutta lännessä aurinko voi näyttäytyä. Lounaistuuli on puuskaista.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Pirkanmaalla käydään aluevaaleissa kovaa kisaa kahden ennakkoon suurimman puolueen takana

Vahvin ehdokas kolmossijalle on perussuomalaiset. Sen takana elätellään toiveita yllätyksestä.
Ennakkoasetelmat lupaavat jännittäviä aluevaaleja sunnuntaina Pirkanmaalle. Näillä näkymin kärkipaikasta kisaavat SDP ja kokoomus. 
Perussuomalaiset on tiukimmin kiinni kolmospaikassa, mutta myös muissa puolueissa haaveillaan vaalimenestyksestä.
Keskusta yrittää hankkia takaisin kesän kuntavaaleissa menettämiään asemia. Vasemmistoliitto luottaa siihen, että se kerää erityisesti sosiaali- ja terveysalalla työskentelevien naisten ääniä.
Korkea äänestysinto tärkeää perussuomalaisille
Perussuomalaisille kolmossijaa povasi esimerkiksi [Aamulehden mielipidekysely.](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008532509.html) Sen perusteella perussuomalaiset saisivat Pirkanmaalla 16 prosenttia äänistä.
Pirkanmaan perussuomalaisten puheenjohtaja, orivesiläinen **Sami Kymäläinen** pitää lukemaa realistisena. Kymäläinen sanoo, että varsinaisen vaalipäivän äänestysaktiivisuus vaikuttaa merkittävästi perussuomalaisten kannatukseen.
– Jos ihmiset jäävät kotisohville, meidän kannatuksemme voi jäädä hieman alemmaksi.
Pirkanmaalaisista [29 prosenttia äänesti ennakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12276418).
Perussuomalaiset on saanut arvostelua siitä, että puolueen edustajat ovat puhuneet vaalikampanjassa bensanhinnasta ja maahanmuuton kustannuksista, vaikka aluevaalit koskevat sosiaali- ja terveyspalveluja sekä pelastustoimea. 
Kymäläinen sanoo, että kritiikki on peräisin muista puolueista. Sosiaalisessa mediassa sekä turuilla ja toreilla perussuomalaisten viesti on saanut Kymäläisen mukaan vastakaikua.
Keskusta luottaa, että viesti menee läpi
Keskustassa iloitaan siitä, että ennakkoäänestyksessä äänestysaktiivisuus nousi korkeammalla kuin moni odotti. Perinteisesti keskusta on menestynyt hyvin ennakkoäänestyksissä.
Pirkanmaan keskustan puheenjohtaja, lempääläläinen **Tuukka Liuha** sanoo, että mielipidekyselyissä keskustan kannatus on vaihdellut: puolueen kannalta heikoimmassa kyselyssä kannatus oli aika alhainen, vahvimmassa kaksinumeroinen.
Keskusta luottaa siihen, että puolueen viesti on mennyt hyvin läpi. 
– Tunnelma on sellainen, että pitäisi varmaan päästä niihin parempiin gallupeihin, Liuha sanoo.
Liuha sanoo, että keskusta nojaa vaaleissa kovaan jalkatyöhön, tasaiseen ehdokasasetteluun koko maakunnassa ja vaatimukseen sote-keskuksen säilyttämisestä joka kunnassa.
Vasemmistoliitto luottaa erityisesti naisten ääniin
Myös vasemmistoliiton tavoitteena on kesän kuntavaaleja parempi tulos Pirkanmaalla. Silloin puolue sai 8,5 prosenttia pirkanmaalaisten äänistä. 
– Ihanteellinen tulos olisi 10 prosenttia, sanoo Pirkanmaan vasemmiston puheenjohtaja, lempääläläinen **Virva-Mari Rask**. 
Rask kertoo, että tapasi lauantaina, eli vaalien aattona ihmisiä Tampereen Tesomalla ja Hervannassa. Siellä osa ihmisistä oli sitä mieltä, että varsinainen vaalipäivä on oikea aika äänestää, ja odotti sunnuntaita hyvillä mielin. Osalle vaalien tarkoitus oli yhä hämärän peitossa.
Raskin mukaan mahdollinen hyvä tulos aluevaaleissa perustuisi siihen, että vasemmistoliitto on vahva puolue sosiaali- ja terveysalalla. 
– Meidän kannattajiamme on hirveän paljon töissä tällä alalla. 
Rask arvioi, että näissä vaaleissa naiset saattavat käydä miehiä innokkaammin äänestämässä. Hänen mielestään tämä olisi eduksi vasemmistoliitolle.
**Lue lisää:**
[Mikä erottaa ja mikä yhdistää puolueita aluevaaleissa? – Tampereen nykyinen ja entinen pormestari vastaavat Pirkanmaalta kuuteen kysymykseen tulevasta](https://yle.fi/uutiset/3-12280064)
[Yle seuraa historiallista vaalisunnuntaita aamusta iltaan: katso tästä, miksi nyt äänestetään ja miten päivä etenee kanavillamme](https://yle.fi/uutiset/3-12276692)
[Hyvinvointialueilla on merkitystä äänestäjille, jos ne pystyvät hoitamaan perusasiat kunnolla, sanoo kuntatutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12274848)
Tiina Raevaara ei ihmettele koirabuumia, sillä hänelle koira on tärkeä sielunkumppani – hän myöntää hieman häpeilllen viihtyvänsä paremmin eläinten kuin ihmisten seurassa
Kulttuurivieras, kirjailija Tiina Raevaara on aina ollut kiinnostunut luonnosta ja eläimistä.  Koiran kanssa Raevaara tuntee suurinta yhteyttä. Hän on yrittänyt löytää selitystä sille, miksi ihmiset viihtyvät niin hyvin koirien seurassa.
Ensin tietokoneen näytölle ilmestyy musta karvainen pää. Nuori koira häärii innoissaan **Tiina Raevaaran**, 42, sylissä. Videoyhteys on Talvikin mielestä todella kiinnostava. Puolivuotias, villakoiran ja spanielin risteytys on Raevaaran perheen uusin jäsen. Talvikin isä Igor makoilee jossain kauempana, se ei enää viitsi hyöriä jokaisen uuden ärsykkeen perässä. 
– Meille ei tosiaankaan pitänyt tulla toista koiraa, mutta näin tässä pääsi käymään, Tiina Raevaara selittelee samalla, kun yrittää asetella Talvikkia hieman taka-alalle.
Koirat ovat olleet Raevaaralle aina tärkeitä. Hän ei kuvaile koirarakkauttaan pelkäksi "tykkäämiseksi", vaan hän suorastaan janoaa koirien seuraa. Pyyteetöntä katsetta ja karvaista turkkia, jota silittää. 
Viime aikoina moni muu on tuntenut samanlaista tarvetta, sillä korona-aikana koiria on rekisteröity ennätysmäärä. Koirat ovat ujuttautuneet perheenjäseniksi, ja niihin myös satsataan. Koirantarvikekaupat muistuttavat nykyään tavarataloja, joista löytyy kaikkea tarpeellista ja tarpeetonta. Koirien talvitakeissa on valinnanvaraa ja juhlahetkiin löytyy koirille räätälöity syntymäpäiväkakku. 
– Minua alkoi kiinnostaa se, että ihminen huolehtii niin kovasti toisesta lajista. Koiria hankitaan innokkaammin kuin lapsia. 
Väite pitää paikkansa, sillä vuonna 2020 [rekisteröitiin lähes 49 000 koiraa](https://yle.fi/uutiset/3-12204566), kun taas lapsia syntyi vain noin 46 000.
Niinpä Raevaara päätti kirjoittaa omakohtaisen tietokirjan, jossa hän yrittää selvittää ihmisen ja koiran yhteyttä. _Minä, koira ja ihmiskunta_ (Like) ilmestyy helmikuun puolivälissä. Raevaara on kirjoittanut enimmäkseen romaaneja, mutta hänet tunnetaan myös kolumnistina ja tieteen popularisoijana.
Ihminen on kehittynyt yhteydessä muihin lajeihin
Raevaaran tulevassa kirjassa ihmiskunnan historia nähdään hieman erilaisessa valossa. Ihminen ei olekaan yksin päähenkilö, vaan rinnalla on muita lajeja. Raevaaran teesi on yksinkertaistettuna, että ihmisen nykyinen mahtiasema ei perustu ihmislajin ylivertaisuuteen, vaan se on muotoutunut yhteydessä muihin lajeihin.
Raevaaran tietokirja on ikään kuin vastaisku viime vuosien suosikkikirjoille **Rutger Bregmanin** _Hyvän historialle_ ja **Yuval Noah Hararin** kirjalle _Sapiens: Ihmisen lyhyt historia._ Molemmissa kirjoissa käydään läpi historiaa, ja niissä ihmislaji saavuttaa valta-asemansa ylhäisessä yksinäisyydessään.
– Minä puolestani kerron kirjassani ihmisestä, joka on sinnikkäästi hakenut yhteyttä muihin eläimiin.
Etenkin ihmisen ja koiran yhteiselo ulottuu kauas historiaan. Ensimmäisiä merkkejä ihmisen ja koiran yhteiselosta on löydetty noin 30 000 vuoden takaa. Ei siis ihme, että koiraa sanotaan ihmisen parhaaksi ystäväksi.
Raevaara on aiemminkin kirjoittanut koirista. Vuonna 2011 ilmestynyt _Koiraksi ihmiselle_ oli puhtaasti tietokirja, kun taas helmikuussa julkaistavassa teoksessa on paljon myös omakohtaista pohdintaa koirista ja eläimistä.
Sirkkoja ja torakoita lemmikkeinä
Raevaara ei ole koiraihminen siksi, että olisi kasvanut koirien ympäröimänä. Hän kuuluu niihin ihmisiin, jotka eivät saaneet lapsena omaa koiraa sinnikkäästä mankumisesta huolimatta. Gerbiilin hän kuitenkin sai, ja se oli eläinrakkaalle lapselle hyvin tärkeä. Max Moritz von Gerbil eli lähes neljä vuotta. 
Rakkaan lemmikin kuoleman jälkeen tilanne riistäytyi hieman käsistä. Raevaara alkoi hankkia monenlaisia lemmikkejä: sirkkoja, torakoita, akvaariokaloja, liskoja ja rupikonnan.
– Rupikonnasta tunnen vieläkin huonoa omaatuntoa. Luonnonvaraisia eläimiä ei tietenkään saisi ottaa lemmikiksi. Olin myös niin tietämätön, etten ymmärtänyt laittaa konnaa talvihorrokseen.
Nykyään lemmikeistä on paljon tietoa saatavilla. Raevaara ei ole huolissaan nykyisestä koirabuumista, sillä hänestä tuntuu, että ihmiset hankkivat tietoa lemmikeistään. Television koiraohjelmat ovat suosittuja, pentukoulut ovat täynnä ja someryhmissä kysellään neuvoja ja jaetaan vinkkejä. 
– Halua ja kiinnostusta tuntuu olevan. Tietysti teorian vieminen käytäntöön on aina eri asia.
Raevaara on seurannut tyytyväisenä eläinten oikeuksien kehitystä Suomessa. Lainsäädännössä on paljon parantamisen varaa, mutta asioita nostetaan herkemmin esiin ja niistä keskustellaan. Raevaara muistuttaa kuitenkin, että tilanne on suhteellisen hyvä ainoastaan Suomen kaltaisissa hyvinvointivaltioissa. 
– Useimmissa maissa eläimiä kohdellaan yhä ala-arvoisesti, niin huonosti, ettei sitä edes halua ajatella. 
Villakoira toi lohtua
Juuri hyvän elämän tarjoaminen on syy, jolla Raevaara perustelee itselleen lemmikin pitämistä. Hän nauttii, kun näkee koiransa nuuskivan rentona erilaisia hajuja aamulenkillä.
Mutta on toinenkin puoli. Koira on tärkeä myös Raevaaran hyvinvoinnin kannalta. Asia konkretisoitui, kun Raevaara muutama vuosi sitten uupui ja sairastui masennukseen.
Hän oli tehnyt liikaa töitä: Kirjoittanut romaania ja tietokirjaa limittäin, opettanut, hoitanut professuuria, järjestänyt kongresseja ja huolehtinut tietenkin perheestään. 
Tuona ajanjaksona ihmisten seura tuntui raskaalta. Jopa puolison läheisyys oli liikaa. Seurallinen villakoira Igor toi kuitenkin lohtua. Se ei vaatinut muuta kuin rapsutusta. 
Synkimpinä hetkinään Raevaara tunsi, että kaikki ihmiset halusivat häneltä jotain. Hän ryhtyi laatimaan päässään puolustuspuheita ennakoidakseen kuvitteellisia vaatimuksia. Tosiasiassa hän itse asetti odotuksia itselleen.
– Täytyy myöntää, että olen aina tehnyt paljon ja nopeasti. En ehkä kuitenkaan ole perinteinen suorittaja, asiat vain ovat usein johtaneet toiseen.
Lukion jälkeen Raevaara pääsi opiskelemaan biologiaa Helsingin yliopistoon. Eläimistä ja luonnosta kiinnostuneelle nuorelle se oli luonteva ratkaisu. Opinnot olivat innostavia ja yllätyksekseen Raevaara erikoistui ekologian sijasta perinnöllisyystieteeseen. Raevaara opiskeli nopeasti ja ryhtyi heti valmistuttuaan väitöskirjan tekoon. Tutkimustyön lomassa syntyi myös esikoinen.
Tohtoriksi valmistumisen jälkeen syntyi toinen lapsi. Aikaansaavana ihmisenä Raevaara ajatteli, että vauvan nukkuessa hän voi toteuttaa jälleen yhden haaveensa: kirjoittaa proosaa. Raevaara oli tuolloin alle kolmekymppinen.
Vauva ei nukkunut ihan niin paljon kuin Raevaara toivoi, mutta tekstiä syntyi silti.
Ensimmäisen romaaninsa Raevaara julkaisi vuonna 2008. Sen jälkeen erilaisia kirjoja on syntynyt 13. 
Ei siis ihme, jos työuupumus iski. 
Koiran seurassa mieli lepää
Toipumisessa Igorilla on ollut suuri merkitys. Pitkät kävelylenkit koiran kanssa ovat tuoneet rytmiä ja lepoa päiviin. Toki myös terapia ja lääkkeet auttoivat. 
Sairastuminen jätti kuitenkin jälkensä. Nykyään Raevaara tarkkailee jaksamistaan ja hän vaalii untaan. Hän myös väsyy herkemmin sosiaalisissa tilanteissa. Raevaara toteaakin hieman häpeillen, että häntä ilahduttavat paljon enemmän muut eläimet kuin lajikumppanit. 
– Koiran kanssa mieleni saa rauhan, jota se ei koskaan tunnu saavan ihmisten keskellä.
Eläinrakkaus pelkistetään usein hoivaviettiin, mutta Raevaaran kohdalla kyse on ennen kaikkea vuorovaikutuksesta. 
– Ehkä siksi juuri koira on minulle rakkain laji, koska sen kanssa voi kommunikoida. Se selkeästi haluaa vuorovaikutukseen ihmisen kanssa.
Aikuisiällä muutettuaan pois lapsuudenkodistaan Raevaara toteutti unelmansa koirasta. Opiskeluajoista lähtien hänellä on ollut aina koira. 
Raevaara ei kuitenkaan ole katkera vanhemmilleen, jotka eivät hankkineet hänelle koiraa. Hän ymmärtää heidän näkemyksensä, sillä koiran pitäminen vaatii vastuullisuutta ja koko perheen sitoutumista. Tosin Raevaaran vanhemmat olisivat ehkä päässeet vähemmällä hankkimalla koiran tyttärelleen kuin elämällä samassa talossa karkailevien sirkkojen ja torakoiden kanssa.
Pohdiskelevasti puhuvan Raevaaran kanssa olisi hauska jutella pidempään, mutta Talvikki on toista mieltä. Touhukas koira ryhtyy haukahtelemaan. Muualta talosta kuuluu ääniä, jotka ovat paljon kiinnostavampia kuin tylsäksi muuttunut tietokoneruutu. Koira haluaa selvästi emäntänsä huomion kokonaan itselleen ja päättää haastattelun.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 24.1. klo 23 asti._
_Aiheesta lisää:_
Täältä pääset [Ylen Pentuliven artikkeleihin](https://yle.fi/aihe/t/18-332106) ja täältä pääset Yle Areenaan katsomaan suositun [Pentuliven parhaita paloja.](https://areena.yle.fi/1-60895864)
Areenasta löydät myös kuusiosaisen [Ymmärrä koiraasi -sarjan](https://areena.yle.fi/1-50961103).
Mikä erottaa ja mikä yhdistää puolueita aluevaaleissa? – Tampereen nykyinen ja entinen pormestari vastaavat Pirkanmaalta kuuteen kysymykseen tulevasta
Puhuttaako terveyskeskusten määrä ja sijainti vai puhutaanko yksityisistä palveluista, henkilöstöstä ja rahasta? Riippuu vaalituloksesta, sillä ainakin näissä puolueilla on eroja. 
Yle Tampere kysyi kuusi kysymystä Tampereen nykyisen ja entisen pormestarin näkemyksistä aluevaaleista. **Anna-Kaisa Ikonen** katsoo asiaa kokoomuslaisesta ja **Lauri Lyly** sosiaalidemokraattien näkökulmasta.
Missä ovat Pirkanmaan terveysasemat vastedes ja missä ne ovat? Paljonko hyvinvointialueella on tilaa yksityisille palveluille?
Yhteistä on halu taata kaikille nopeasti oikeanlaista apua silloin, kun sitä tarvitsee.
1. Mikä sinusta on näiden aluevaalien tärkein asia Pirkanmaalla?
**Ikonen:** Tärkeintä on, että palvelut ovat laadukkaita, erilaiset elämäntilanteet huomioivia ja että ne saa sujuvasti. Että ihminen tulee kohdatuksi. Nyt on tilaisuus luoda uutta. Se onnistuu vain miettimällä, millainen ratkaisu on paras ihmisen kulloiseenkin tarpeeseen.
**Lyly:** Palvelulupaus, joka määrittelee hyvinvointialueen palvelujen sisällön. Esimerkiksi mitä, minkälaisin sisällöin, millä tavoin, miten nopeasti ja missä palveluja Pirkanmaalla saa kaikille yhdenvertaisesti. Samalla on linjattava, mitkä palvelut turvataan kaikille lähipalveluina. Myös henkilöstöresurssien turvaaminen on avainkysymys.
2. Mitkä ovat aluevaalien merkittävimmät poliittiset kysymykset tai jakolinjat?
**Ikonen:** Esiin on usein nostettu esiin yksinkertaistetusti terveysaseman sijainti. Keskustelua ei kuitenkaan pitäisi rajoittaa vain seiniin, vaan siihen, miten rakennetaan järkevä kokonaisuus, jossa apua saa varmasti, helposti ja sujuvasti. Kyse on lopulta toimivan turva- ja palveluverkoston rakentamisesta. Että palvelut huomioivat ihmisen ja sopivat hänen elämäntilanteeseensa.
Jakolinjoja liittyy myös siihen, miten suhtaudutaan vastuulliseen taloudenhoitoon, yritysten ja järjestöjen osaamisen hyödyntämiseen julkisen sektorin rinnalla sekä ihmisten valinnan- ja vaikuttamismahdollisuuksien lisäämiseen. Kokoomus pitää näitä tärkeinä asioina.
**Lyly:** Lait luovat puitteet, sisältö luodaan nyt täällä. Tärkeimmät kysymykset ovat palvelujen määrittely, henkilöstön riittäminen ja palveluverkko. Luulen, että palveluverkko on poliittisesti puhuttavin kysymys.
3. Mikä asia Pirkanmaalla jakaa puolueita eniten? Vai onko yleensä mitään alueellista jakolinjaa?
**Ikonen:** Varmasti huolet eri puolella Pirkanmaata ovat erilaisia, meitä on yli puoli miljoonaa. Toisaalla mietitään terveyskeskuksen kohtaloa, toisaalla palvelutasoa. Esimerkiksi meillä Tampereella on enemmän tai laajempia palveluita kuin monessa muussa paikassa.
Meille tärkeintä on, että ihminen saa palveluita juuri silloin, kun niitä tarvitsee ja voi vaikuttaa niihin. Jonossa kukaan ei parane, ja hoitoon pääsyä tulisi nopeuttaa esimerkiksi palveluseteleillä. 
Yksi puolueiden suurimpia näkemyseroja liittyy hyvinvointialueiden rahoitukseen ja maakuntaveroon. Minusta sitä ei pidä ottaa käyttöön. Se nostaisi kokonaisveroastetta ja heikentäisi verojärjestelmän selkeyttä sekä johtaisi todennäköisesti palveluiden ja verojen eriytymiseen alueiden välillä. Taloudesta puolueilla on muutenkin erilaisia näkemyksiä. Meille vastuullinen taloudenpito on tärkeää, jotta rahat riittävät palveluihin ja kykenemme huolehtimaan hyvinvointipalveluista myös tulevaisuudessa.
Itse uskon lopulta järkeen ja yhteistyöhön. Se on tärkeää historiallisen muutoksen toteuttamisessa ja hyvinvoinnin aidossa lisäämisessä.
**Lyly:** Yleiset tavoitteet kuten hoitoon pääsy helposti ja yhdenvertaiset palvelut ovat kaikkien puolueiden listalla. Jotta saadaan sisältöjä ja rakenteita ratkaistua, pitää tehdä valintoja. 
On uskallettava ajatella, miten tekisimme, jos toteuttaisimme kaikki niin sanotusti puhtaalta pöydältä. Näistä valinnoista voi tulla poliittisia jakolinjoja. Myös siitä tulee, kuinka paljon palvelujen tuottamiseen käytetään yrityksiä tai kolmatta sektoria ja kuinka paljon hyvinvointialue tekee itse.
4. Uskotko, että uudet hyvinvointialueet ovat toimintavalmiina ja "iskussa" ensi vuoden alussa?
**Ikonen:** Aikataulu on erittäin tiukka. Hallitus on unohtanut ihan perusasian, toimivat tietojärjestelmät. Niihin pitää saada pian lisärahaa, sillä toimivat palvelut tarvitsevat toimivan it-infran. Muuten hyvinvointialueet ovat vaikeuksissa. 
**Lyly:** Kyllä uskon, että ovat toimintavalmiina. Pirkanmaa ainakin on, koska täällä on valmisteltu ja tehty erilaisia kehittämishankkeita jo vuodesta 2019. Edellisen kauden valmisteluja on hyödynnetty. Olemme siis valmisteluissa kärkijoukossa.
5. Mitä haluaisit sanoa puolueesta riippumatta kaikille heille, jotka tulevat valituiksi Pirkanmaan kaikkien aikojen ensimmäiseen aluevaltuustoon?
**Ikonen:** Pitää nähdä lähelle mutta ajatella laajasti, luoda rohkeasti ja tehdä yhdessä. Omasta mielestäni toimiva hyvinvointialue syntyy vain laajalla yhteistyöllä. Olemme vuosia tehneet valmistelutyötä hyvässä yhteishengessä ja toivon sen jatkuvan. On tärkeää, että uudet aluevaltuutetut perehtyvät koko alueeseen ja lähtevät näkemyksellisesti rakentamaan yhteistä hyvinvointialuetta.. Toivon kunnianhimoa uuden rakentamiseen: ei tyydytä siirtämään palveluita uuteen hallintoon vaan otetaan käyttöön parhaat ja vaikuttavimmat toimintamallit.
**Lyly:** Kukaan ei tee näitä yksin. Yhteistyökyky ihmisten, puolueiden ja Pirkanmaan eri alueiden välillä on avainasemassa. Varsinkin, kun päätöksiä tehdään uudelta pohjalta ja uudella päätöksentekotasolla.
6. Uskallatko ennakoida vaalien äänestysprosenttia?
**Ikonen:** Harvinaisen vaikea veikata. Jotkut ovat maalanneet nämä vaalit tylsiksi, mutta eivät ne sitä kyllä ole. Kyse on elämän tärkeimmästä asiasta: läheisistä ihmisistä, omasta, perheen ja ystävien hyvinvoinnista.
Toivon optimistina, että ihmiset tarttuvat mahdollisuuteen vaikuttaa ja äänestysprosentti yllättää meidät kaikki iloisesti. 
**Lyly:** Toivon, että äänestysvilkkaus nousee yli 50 prosentin.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Kommentointi on auki 24.1. kello 23:een._
**Lue lisää aluevaaleista:**
Katso [kaikkien puolueiden ehdokkaat Pirkanmaalla](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/ehd_listat_08.html) oikeusministeriön Tieto- ja tulospalvelusta.
[Hyvinvointialueilla on merkitystä äänestäjille, jos ne pystyvät hoitamaan perusasiat kunnolla, sanoo kuntatutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12274848)
Marja-Liisa Kirvesniemi oli Sarajevon olympialaisten kuningatar taktisesta kömmähdyksestä huolimatta – Suomen jääkiekkojoukkue sai hänet hämilleen
Hiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemi (o.s. Hämäläinen) kesti hänelle asetetut paineet 38 vuotta sitten. Hänestä tuli Sarajevon olympialaisten kuningatar niin suomalaisten kuin ulkomaalaistenkin silmissä. 
**Marja-Liisa Kirvesniemi** (o.s. **Hämäläinen**) oli Sarajevon olympialaisten suurin suomalaissankari sekä kisojen johtotähti. Kolme henkilökohtaista olympiakultaa ja viestipronssi olivat ikimuistettavia saavutuksia hiihtäjältä, joka kotimaassa oli jo leimattu "ikuiseksi epäonnistujaksi".
Sarajevon olympialaiset olivat 28-vuotiaalle Kirvesniemelle jo uran kolmannet. Innsbruckista tai Lake Placidista ei tullut menestystä, mutta Sarajevoa edeltävällä kaudella hän oli voittanut ensimmäisenä suomalaisena hiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun. Kirvesniemi oli oppinut voittamaan ja ura oli lähtenyt nousuun.
Paineet olivat kovat, mutta Kirvesniemi pystyi vastaamaan odotuksiin heti ensimmäisessä startissaan, 10 kilometrillä.
– Ensimmäinen kultamitali on tietysti aina arvokas ja tärkeä, koska sitä ei ole saavuttanut aikaisemmin. Mutta se ei kuitenkaan tullut minun mielimatkaltani, Marja-Liisa Kirvesniemi muisteli kisaa liki 38 vuotta myöhemmin. 
Kirvesniemi oli kisan puolivälissä kovinta kilpailijaansa, Neuvostoliiton **Raisa Smetaninaa** kuusi sekuntia edellä. Kaksi minuuttia Kirvesniemen perään startannut Smetanina ei pystynyt vastaamaan suomalaisen loppuvetoon ja maalissa ero hopeamitalistiin oli liki 19 sekuntia.
Ketä ihmeitä on tullut ladun varteen?
Kirvesniemi oli asettanut olympialaisten tavoitteekseen mitalin, mutta oli odottanut ottavansa sen mielimatkaltaan, viideltä kilometriltä. Toisesta kisastaan hänellä oli siis vain voitettavaa.
Kirvesniemi koki suuren yllätyksen jo ennen starttia, kun hän huomasi maastossa Suomi-pukuisia henkilöitä.
– Ihmettelin, että ketä ihmeitä tänne ladun varteen on tullut, niin jääkiekkojoukkue oli tullut katsomaan kisoja sinne tuiskuun ja korpeen. Siinä vaiheessa tuli mieleen, että nyt ei pitäisi epäonnistua, kun on tällaista porukkaa paikalla, Kirvesniemi sanoi ja kertoi arvostuksensa jääkiekkoilijoita kohtaan nousseen tästä tempauksesta.
– Sekin tuli mieleen, että kun jääkiekkoilijat ovat tottuneet olemaan hallissa ja siellä tuuli, niin toivoin, ettei kukaan nyt sairastu siellä kisoja seuratessa. Tietääkseni kaikki meni heidänkin osalta hyvin.
Ladun varressa oli kisaa katsomassa muun muassa **Raimo Helminen**, joka nuorena 19-vuotiaana pelaajalupauksena pelasi ensimmäisissä olympialaisissaan. "Raipe" muistaa reissun yhä hyvin, sillä Kirvesniemen sekä **Matti Nykäsen** menestys on jäänyt hänelle parhaiten mieleen.
– Se oli varmaan välipäivä, kun olimme katsomassa kisaa. Muistan kyllä, kun siellä lumihangessa mentiin koko porukka ja välillä painittiin, Helminen sanoi ja avasi hieman tuota painiosuutta.
– Pojat kun pääsee lumihankeen, niin jotain painia pitää olla.
Helmisen mukaan Kirvesniemi huolestui aivan turhaan jääkiekkoilijoiden terveydestä, sillä pieni tuisku ei heitä haitannut. Helmisen mielestä Igmanin stadionilla ei edes ollut kylmä.
– Pohjoisen kisoissa on ollut paljon kylmempi. Esimerkiksi Lillehammerissa oli kunnon pakkanen, kun kävimme sielläkin katsomassa hiihtoa. 
Jääkiekkoilijoiden tuoma pieni lisäjännitys ei näkynyt Kirvesniemen otteissa. Hän starttasi puoli minuuttia matkan hallitsevan olympiavoittajan Raisa Smetaninan perään, mutta otti neuvostoliittolaisen kiinni puolimatkan jälkeen. Hetken Smetaninaa peesattuaan Kirvesniemi meni tästä ohi reilun kolmen kilometrin taivalluksen jälkeen.
Myös matkan hallitseva maailmanmestari, Norjan **Berit Aunli**, sai todeta Kirvesniemen vauhdin olevan liikaa. Kirvesniemi otti uransa toisen olympiakullan 10 sekunnin voittomarginaalilla Aunliin.
Viestin taktinen kömmähdys harmittaa yhä
Viiden kilometrin kilpailun jälkeen Kirvesniemi sairastui vatsatautiin. Hän uskoo sen johtuneen kilpailujen aiheuttamasta stressistä, sillä hän söi kisoissa todella niukasti. Lisäksi Suomen joukkue piti jo tuolloin tiukasti kiinni käsihygieniasta ja joukkueen urheilijat söivät ruokalassa aina omissa pöydissään.
– Se oli inhottavaa, kun ensin ei maistunut mikään ruoka ja sitten piti kuitenkin saada nestettä, jotta pystyin jatkamaan kisoja. 
Kirvesniemen vatsatauti uhkasi hänen osallistumistaan viestiin, ja päätös hänen osallistumisestaan tehtiin vasta kilpailuaamuna. Tuolloin Kirvesniemi ilmoitti, että hän pystyy hiihtämään. **Erja Kuivalainen** sai antaa hänelle paikkansa ja viestinelikon muodostivat **Pirkko Määttä**, **Eija Hyytiäinen**, **Marjo Matikainen** ja ankkurina Kirvesniemi.
– Aivan typerästi minä sen hiihdin, Kirvesniemi soimaa itseään vieläkin. 
– Yliarvioin senhetkisen tilanteeni. Olisi pitänyt pikkuisen osata taktikoida eri tavalla. 
Suomella ei ollut mahdollisuuksia kultamitaliin, sillä Norjalla oli heittää kehiin ylivoimainen nelikko **Inger Helene Nybråten** - **Anne Jahren** - **Britt Pettersen** - Berit Aunli. Sen sijaan hopeamitalista käytiin tiukka taisto Suomen, Tshekkoslovakian ja Neuvostoliiton välillä.
Kirvesniemi pääsi ankkuriosuudelle kymmenisen sekuntia Raisa Smetaninan perään ja otti hänet kiinni Tshekkoslovakian **Kveta Jeriova** kannoillaan. Kirvesniemi yritti pudottaa kaksikon kannoiltaan, mutta ainoastaan Smetanina antoi periksi. Jeriovan loppuveto sen sijaan oli Kirvesniemelle liikaa, ja hopeallaan Tshekkoslovakia saavutti ensimmäisen viestimitalinsa olympialaisissa.
– Oikeastaan minun takia se hopeamitali meni. En osannut tehdä sitä lopputaktikointia oikein. Lähdin ekana laskuun ja liian aikaisin tulin vierelle hiihtämään, kun toinen latu oli vähän enempi ummessa. Tällaisia mokia siinä tuli.
"Kuinka uskallan tulla maaliin?"
Kirvesniemen viimeinen matka Sarajevossa oli ensimmäistä kertaa olympiaohjelmassa ollut 20 kilometrin matka. Jo kolme mitalia saavuttanut suomalaissankari mietti pitkään osallistumistaan, mutta olosuhteet olivat kisapäivänä täydelliset. 
Ensimmäisen kympin ajan Kirvesniemi tarkkaili omaa oloaan ja sitä, miten hänen energiavarastonsa riittävät. Toiselle kympille lähtiessään Kirvesniemi teki ratkaisunsa ja kiristi tahtiaan. Tämä oli liikaa kilpakumppaneille ja Kirvesniemi sujutteli ylivoimaiseen voittoon.
– Viimeisellä kuudella kilometrillä mietin, että voi että, miten menee hyvin! Siinä piti olla huolellinen ja tarkka koko ajan ja tuntea se oman kropan toiminta. Maaliin kun olin tulossa, mietin, kuinka uskallan tulla maaliin, että mitä tästä seuraa.
Kirvesniemi, jonka norjalaislehdistö oli ristinyt kisojen aikana "rautaneidoksi", voitti kaikki Sarajevon olympialaisten hiihtokilpailujen henkilökohtaiset matkat ja nousi suomalaisten suureksi sankariksi. 
Kukaan ei enää muistellut vanhoja epäonnistumisia ja jokainen halusi oman palansa kultahiihtäjästä. Pyöritys Kirvesniemen ympärillä oli melkoista niin kisapaikalla kuin myöhemmin kotimaassa.
Kirvesniemi itse kertoo, että hänen olonsa viimeisen kisan jälkeen oli tyhjä. Paineet olivat olleet kovat, mutta hän oli pystynyt vastaamaan niihin. Se vaati veronsa.
– Muistan, että kun oli päätösjuhla, olin väsyksissä sekä fyysisesti että henkisesti. Kysyin, onko sinne pakko lähteä, mutta johtoporras sanoi, että kyllä on mentävä, se kuuluu ohjelmaan, Kirvesniemi kertoi. 
Päätöstilaisuuteen meneminen kannatti, sillä Kirvesniemi palkittiin siellä Sarajevon olympialaisten parhaimpana naisurheilijana. Parhaana miesurheilijana palkittiin ruotsalaishiihtäjä **Gunde Svan**, joka voitti kaksi kultaa, yhden hopean ja pronssin.
Aktiivista hyötyliikuntaa ja mummoilua
Marja-Liisa Kirvesniemi seuraa tänä päivänäkin hiihtoa hyvin aktiivisesti. Nykyhiihtäjät ovat hänelle tuttuja ja kilpailuja hän katsoo aina entisenä kilpaurheilijana. 
– Toivon aina, etteivät olosuhteet muuttuisi kisan aikana ja sitä kautta olisi reilu peli. Tuntuu aina ikävältä, jos jollakin epäonnistuu suksivalinta tai voitelu, vaikka se kuuluu tietysti kuvioihin, Kirvesniemi sanoi. 
– Olosuhteita ei voi säädellä, mutta kyllähän aina sellaiset onnistuvat, jotka ovat hyvässä kunnossa ja vireessä, niin fyysisesti kuin henkisesti.
Poikkeaviin olosuhteisiin suhtautumista on saatu harjoitella parin viime vuoden ajan koronapandemian takia. Kirvesniemikin toteaa tilanteen tuoneen elämään monenlaista harmia ja turhia pelkotiloja. Hän toivoo tilanteen tasoittuvan pikkuhiljaa, jotta elämä normalisoituisi. 
Kirvesniemelle terveys on tärkeimpiä asioita elämässä, jota hän pyrkii parantamaan aktiivisella hyötyliikunnalla. Henkisellä puolellakin hänellä on riittänyt paljon ilonaiheita.
– Minulla on ollut onni olla tässä reilun vuoden vanhojen kaksosten mummo. Heidän alkutaivaltaan olen pystynyt tässä hyvin seuraamaan, Kirvesniemi kertoi tyytyväisenä.
**Lue myös:**
[Marja-Liisa Kirvesniemeltä koskettavat terveiset Seefeldin MM-joukkueelle – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10663081)
[Vieläkö muistat? Marja-Liisa Hämäläinen voitti olympiakultaa Sarajevossa 1984](https://yle.fi/urheilu/3-9293916)
Yle seuraa historiallista vaalisunnuntaita aamusta iltaan: katso tästä, miksi nyt äänestetään ja miten päivä etenee kanavillamme
Tänään sunnuntaina ensimmäistä kertaa käytävissä aluevaaleissa valitaan valtuustot vuodenvaihteessa toimintansa aloittaville hyvinvointialueille.
Pitkään valmisteltu sosiaali- ja terveyspalveluiden kokonaisuudistus muuttuu todeksi tänään sunnuntaina käytävissä Suomen historian ensimmäisissä aluevaaleissa.
Ylen verkkosivuilla vaalisisällöt on koottu [yhteen paikkaan](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
Vaalisunnuntain etenemistä voit seurata pitkin päivää paitsi yle.fi:ssä myös Radio Suomessa ja Yle TV1:llä.
Lähetykset ovat kuunneltavissa ja katseltavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv). 
Hyvinvointialuekohtaista seurantaa on tarjolla erityisesti Radio Suomen aluelähetyksissä sekä virtuaalisissa [vaaliteltoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12198994).
– Heti aamusta alkaen seurataan tietysti verkossa ja radiouutisissa vaalien ja vaalipäivän kulkua. Alueradioissa alkaa kello 18.00 erikoisponnistus, jossa voi seurata kunkin hyvinvointialueen ääntenlaskun etenemistä ja vaali-iltaa, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen**.
Tulospalvelu [löytyy täältä](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu).
– Ennakkoäänten tulos saadaan aika pian kello 20:n jälkeen, ja Ylen ennuste julkaistaan noin kello 22, riippuen ääntenlaskennan etenemisestä, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vaaleista vastaava tuottaja **Petri Kejonen** vinkkaa. 
Televisiossa tuloslähetys on myös ruotsiksi ja tulkataan viittomakielelle.
– Pyrimme tarjonnassamme selkeyteen ja vaali-illan aikana kertomaan, minkälainen valtuusto millekin hyvinvointialueelle tulee, Kejonen lupaa. 
Maanantaina aluevaalien tulosta ruoditaan sekä Radio Suomen valtakunnallisissa että alueellisissa lähetyksissä ja Yle TV1:n Vaaliaamussa.
Räisäsen mukaan Yle satsaa aina paljon vaaleihin.
– Se on demokratiatehtävämme ytimessä. On tärkeää, että kansalaiset ovat selvillä, mistä näissä historian ensimmäisissä aluevaaleissa on kyse, Räisänen sanoo.
Demokratian toimivuuden kannalta on hänen mukaansa tärkeää, että jokainen löytäisi juuri omaan ajatus- ja arvomaailmaansa sopivan ehdokkaan.
Siinä auttaa vielä tänäänkin [Ylen aluevaalikone](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022).
Äänestysaktiivisuus voi nousta yli 50 prosentin
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyi kuluvan viikon tiistaina. Ennakkoon äänesti 26,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Se, millaista äänestysinnokkuutta osuus lupaa varsinaiselle vaalipäivälle sunnuntaille, jää nähtäväksi.
Yleisesti ottaen ennakkoon äänestäminen on kasvattanut suosiotaan vaali vaalilta ja on jo suositumpaa kuin äänestäminen vaalipäivänä.
Toisaalta näissä, kokonaan uusissa vaaleissa moni saattaa vielä tänäänkin etsiä itselleen sopivaa ehdokasta. 
– Varsinkin pienissä ja keskisuurissa kunnissa varmasti aprikoidaan, miten äänestää juuri näissä vaaleissa. Eli äänestääkö oman puoluekannan mukaan vai sellaista ehdokasta, jolla on hyvät läpimenomahdollisuudet. Nämä seikat ovat saattaneet lykätä äänestyspäätöstä, politiikan tutkija **Sami Borg** arvioi.
Myös koronavirustilanne sotkee pakkaa, eli ainakin jotkut normaalisti vaalipäivänä äänestävät ihmiset ovat nyt äänestäneet ennakkoon, tutkija veikkaa. Niin tai näin, äänestysaktiivisuus [saattaa hyvinkin kivuta yli 50 prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-12275982).
Tästä äänestetään
Suomeen perustetaan ensi vuodenvaihteessa 21 hyvinvointialuetta. Tämän päivän vaaleissa valittavat valtuustot päättävät oman alueensa sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisestä.
Käytännössä kyse on [rahanjaosta jokaiselle suomalaiselle tärkeissä palveluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12176668).
Esimerkiksi: kuinka monta ja kuinka laajaa palvelua tarjoavaa terveysasemaa missäkin kunnassa on? Tai paloasemaa, sosiaalipalveluista puhumattakaan.
Ensimmäisissä aluevaaleissa valittavilla valtuustoilla on iso rooli sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudistuksessa. 
Uuden toimintamallin ensikuukausina linjataan runsaasti keskeisiä asioita, kuten kunkin hyvinvointialueen johtamisjärjestelmät ja palvelustrategiat.
Tänään valittavien aluevaltuustojen toimikausi alkaa maaliskuun alussa, ja se jatkuu kolme vuotta ja kolme kuukautta. Jatkossa aluevaltuustojen toimikausi venyy neljään vuoteen.
Muualla äänestetään paitsi Helsingissä
Vaaliuurnille pääsee kaikissa muissa Manner-Suomen kunnissa paitsi pääkaupunki Helsingissä. Ehdokkaita vaaleissa on kaikkiaan 10 500 eli noin kahdeksan jokaista aluevaltuustopaikkaa kohden.
Viime kesän kuntavaaleissa ehdokkaita oli keskimäärin neljä ja eduskuntavaaleissa noin 12 jokaista jaossa ollutta valtuusto- tai eduskuntapaikkaa kohti. 
Aluevaaliehdokkaiden keski-ikä on 50 vuotta. 
Helsingissä [ei järjestetä aluevaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-12252166), koska siellä sosiaali- ja terveydenhuollosta sekä pelastustoimesta vastaa tulevaisuudessakin kaupunki.
Palveluiden rahoituksen hoitaa [jatkossa kuitenkin valtio](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/sosiaali-ja-terveydenhuollon-seka-pelastustoimen-uudistus-etenee-helsingissa), kuten muuhun Suomeen perustettavilla hyvinvointialueillakin.
Helsingin ulkopuolinen Uusimaa jakautuu neljään hyvinvointialueeseen. Muun Suomen hyvinvointialuejako noudattaa pääosin maakuntarajoja.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 23. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Yli 200 000 suomalaisen työnantaja vaihtuu pian yhdellä kertaa – katso, kuinka uudet hyvinvointialueet mylläävät kentän sinun kotiseudullasi](https://yle.fi/uutiset/3-12239477)
[Sinä äänestät, kuka päättää terveydenhoidostasi – lue 13 kysymystä ja vastausta, niin pääset kärryille tammikuun aluevaaleista ](https://yle.fi/uutiset/3-12176668)
[Sosiaali- ja terveyspalvelumme myllätään kohta uusiksi – näin se vaikuttaa odottavan äidin, uusperheen ja eläkeläisperheen arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12193188)
[Helsinkiläiset eivät saa äänestää tammikuussa käytävissä historian ensimmäisissä aluevaaleissa – näin Helsinki tekee päätökset sote-aiheista](https://yle.fi/uutiset/3-12252166)
Lauri Markkanen loukkasi nilkkansa – talutettiin pois kentältä
Nilkassa ei havaittu röntgenkuvauksessa lisävaurioita. Cleveland voitti Oklahoma Cityn 94–87.
**Lauri Markkanen** loukkasi nilkkansa Clevelandin NBA-ottelussa Oklahoma Cityä vastaan. Markkasen nilkka vääntyi, kun hän tuli alas puolustustilanteessa ja hänet jouduttiin taluttamaan pois kentältä. 
Nilkassa ei havaittu röntgenkuvauksessa lisävaurioita, uutisoi cleveland.com. Nilkan murtuma on siten suljettu pois.
Markkanen ehti pelata 13 minuuttia ja hän teki yhdeksän pistettä ja otti kaksi levypalloa. Suomalainen upotti neljästä kolmen pisteen heitostaan kolme.
Cleveland voitti ottelun 94–87. Joukkueen paras pistemies oli **Darius Garland** 23 pisteellä. Cleveland on itäisessä konferenssissa viidentenä.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen loistovireessä! Suomalainen teki kauden piste-ennätyksensä ex-seuraansa vastaan ja donkkasi näyttävästi, silti illasta jäi karvas maku](https://yle.fi/urheilu/3-12278407)
Yrittäjien kysely: Useimmat toivovat työtoveriensa olevan rokotettuja
Enemmistö antaisi yritysten päättää itse koronapassin edellyttämisestä.
Selvä enemmistö työelämässä olevista toivoo, että heidän työtoverinsa ovat ottaneet koronarokotuksen. Suomen Yrittäjien teettämässä kyselyssä tätä mieltä oli 82 prosenttia vastanneista. Erityisesti yli 55-vuotiaat pitivät kollegoiden rokotuksia tärkeinä. 
Lähes kaksi kolmesta työelämässä olevasta katsoi, että työnantajien pitäisi voida edellyttää koronarokotusten ottamista työntekijöiltään. Ajatusta vastusti vajaa kolmannes. Vastustajien osuus oli selvästi suurempi alle 45-vuotiaiden joukossa. 
– Tämä näkyy myös yrittäjäjärjestölle tulevasta palautteesta. Rokotukset ja koronapassi jakavat niin yrittäjäkuntaa kuin kaikkia työelämässä olevia, sanoo Suomen Yrittäjien johtaja **Janne Makkula** tiedotteessa. 
Hoiva-alalle pakollisia rokotuksia kannatti 69 prosenttia vastanneista ja vajaa neljännes vastusti. 
Enemmistö vastanneista katsoi, että yrityksen pitäisi voida itse päättää, edellyttääkö se asiakkailtaan koronapassia. Tätä kannatti 58 prosenttia. Kolmannes oli eri mieltä. 
– Koronapassilla voitaisiin osaltaan varmistaa mahdollisimman terveysturvalliset palvelut niin asiakkaille kuin työntekijöille. Työnantajalla pitäisi olla mahdollisuus edellyttää työpaikalla koronapassia, Makkula sanoo. 
Makkulan mukaan koronapassi pitäisi pikaisesti uudistaa niin, että sen edellytyksiin sisällytetään täysi rokotussarja, sairastettu tauti tai lääkärin lausuntoon perustuva lääketieteellinen syy. Uudistettu passi olisi tarpeen mahdollisia myöhempiä tilanteita varten, jos epidemiatilanne yllättäen heikkenee. 
Kyselyn toteutti Kantar TNS ja siihen vastasi reilut tuhat ihmistä tammikuun alussa. Virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
**Lue myös:**
[Työnantaja kysyi, onko Tommy Oksalla rokotuksia, ja tämä vastasi ei – 31-vuotiaan palomiehen ura voi katketa koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-12279310)
Britannia: Kreml yrittää saada Ukrainaan Venäjä-mielisen johtajan
Britannian ulkoministeriön mukaan se on saanut haltuunsa tietoja, joiden mukaan useat entiset ukrainalaispoliitikot ovat pitäneet yhteyksiä Venäjän tiedustelupalveluihin.
Britannia syyttää Venäjää siitä, että maa yrittää saada Ukrainaan Venäjä-mielisen johtajan. Uutta johtajaa tarvittaisiin tilanteessa, jossa Venäjä hyökkäisi Ukrainaan ja miehittäisi maan.
Britannian ulkoministeriö esitti väitteensä lauantaina julkaistussa[ lehdistötiedotteessa.](https://www.gov.uk/government/news/kremlin-plan-to-install-pro-russian-leadership-in-ukraine-exposed)
Ulkoministeriön mukaan se on saanut haltuunsa tietoja, joiden mukaan useat entiset ukrainalaispoliitikot ovat pitäneet yhteyksiä Venäjän tiedustelupalveluihin. Osa poliitikoista ovat ministeriön mukaan sotkeutunut Venäjän suunnitelmiin hyökätä Ukrainaan.
Britannian mukaan Ukrainan entistä parlamentin jäsentä **Jevhen Murajevia** pidetään potentiaalisena Venäjän ehdokkaana. Murajev menetti paikkansa Ukrainan parlamentissa, kun hänen puolueensa ei vuoden 2019 vaaleissa ylittänyt 5 prosentin äänikynnystä. Murajev omistaa tv-kanavan, jota Ukrainan viranomaiset ovat yrittäneet sulkea, koska sen sanotaan lähettävän venäjämielistä propagandaa.
Venäjä kiistää, Yhdysvallat huolissaan 
Venäjän ulkoministeriö kiirehti tuoreeltaan tyrmäämään Britannian kommentit ja luonnehti niitä disinformaatioksi.
– Britannian ulkoministeriön levittämä disinformaatio on jälleen yksi osoitus, että anglosaksisten maiden johtamat Nato-maat lisäävät jännitettä Ukrainassa. Kehotamme [Britannian] ulkoministeriötä lopettamaan pötypuheen levittämisen, Venäjän ulkoministeriö tviittasi.
Yhdysvallat pitää Britannian ilmoittamia tietoja erittäin huolestuttavina.
– Ukrainan kansalla on suvereeni oikeus määrittää oma tulevaisuutensa ja me tuemme demokraattisesti valittuja kumppaneitamme Ukrainassa, sanoi Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja **Emily Horne.**
Britannia julkisti lehdistötiedotteensa vain tunteja sen jälkeen, kun julkisuuteen tuli tieto, että Venäjän ja Britannian puolustusministerit aikovat tavata keskustellakseen Ukrainan kriisistä. Kutsun tapaamiseen **Sergei Shoigulle** esitti **Ben Wallace.**
Britannia kuuluu niihin harvoihin länsimaihin, jotka ovat toimittaneet Ukrainalle aseita, muun muassa panssarintorjuntaohjuksia.
**Lue myös:**
[Kohukommentteja laukonut saksalaiskomentaja eroaa tehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-12282508)
[Analyysi: Venäjän ja lännen diplomatia jatkuu vielä – sopimisen varaa voi löytyä konkreettisissa kysymyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12281846)
Kohukommentteja laukonut saksalaiskomentaja eroaa tehtävistään
Saksan laivaston komentaja Kay-Achim Schönbach totesi muun muassa, että ”Krimin niemimaa on menetetty, eikä sitä saada koskaan takaisin."
Saksan laivaston komentaja **Kay-Achim Schönbach** eroaa tehtävistään Venäjää myötäilevien kommenttiensa vuoksi, kertoo Saksan puolustusministeriö. Schönbach perusteli eroaan sillä, ettei hän halua aiheuttaa enempää vahinkoa Saksan laivastolle ja Saksan valtiolle.
Intiassa puhunut Schönbach sanoi muun muassa, ettei Ukrainalla pitäisi hänen mielestään olla mitään asiaa puolustusliitto Naton jäseneksi. Lisäksi hän sanoi, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ansaitsee kunnioituista. 
– Mitä Venäjä todella haluaa, onko se kiinnostunut pienestä palasta Ukrainan maaperää? Ei ole, se on hölynpölyä. Se, mitä Putin todella haluaa, on kunnioitus.
– Se, että hänelle annetaan hiukan kunnioitusta, ei maksa paljon. Jos minulta kysytään, hänelle on helppo antaa kunnioitusta. Sitä hän vaatii ja sen hän todennäköisesti myös ansaitsee.
 Schönbach totesi myös, että ”Krimin niemimaa on menetetty, eikä sitä saada koskaan takaisin."
Saksalaiskomentaja kertoi lisäksi isännilleen, että myös Saksa ja Intia tarvitsevat Venäjää Kiinaa vastaan.
– Vaikka Venäjä ei olekaan demokratia, siitä on hyötyä kahdenvälisenä kumppanina.
Manohar Parrikar -puolustustutkimusinstituutin tilaisuudessa Delhissä puhunut Schönbach ei mahdollisesti tiennyt, että hänen esiintymisensä Delhissä kuvattiin.
 Lauantaina Schönbach sanoi Twitterissä, että kommentit olivat ajattelemattomia ja että hän teki selvän virheen. Hän myös sanoi, että kyse oli hänen henkilökohtaisista mielipiteistä, ei Bundeswehrin eli Saksan puolustusvoimien kannasta.
Ukrainan ulkoministeriö kutsui aikaisemmin Saksan Kiovan-suurlähettilään kuultavaksi Schönbachin puheiden takia.
**Lue myös:**
[Saksalaiskomentajan puheet nostattivat kohun: "Putin ansaitsee arvostusta, Ukrainalla ei ole asiaa Natoon, Krim on menetetty lopullisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-12282308)
Liettualainen ampumahiihtäjä osoitti pesäpallotaitoja – asiantuntijakin innostui nopeasta reaktiosta: "Melkein pitää tuonne Sotkamon suuntaan soitella"
Liettuan Vytautas Strolia ei jäänyt ihmettelemään, kun Valko-Venäjän Anton Smolskilta irtosi suksi hänen edessään. 
Anterselvan yhteislähtökilpailun alussa nähtiin erikoinen tilanne, kun **Anton Smolskilta** irtosi suksi. Valkovenäläinen ei kuitenkaan joutunut kauaa tilannetta ihmettelemään, sillä takaa tullut liettualainen **Vytautas Strolia** nappasi suksen vauhdista mukaan ja ojensi sen Smolskille.
– Olipa nopea reagointi! Kuin pesäpalloilija konsanaan, ihasteli **Johannes Oikarinen** selostuskopissa.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** kehottikin pesäpalloväkeä ottamaan tästä koppia.
– Melkein pitää tuonne Sotkamon suuntaan soitella, että nyt saattaisi olla siihen etukentälle sellainen nopeakätinen mies tarjolla.
Kotikumpu kehaisi myös Strolian reilun pelin henkeä.
– Ei ole pakko kaverin suksea nostella, jos sellaisen tiputtaa. Mutta hän otti kyytiin ja katsoi, että kaveri seisoo yksi suksi jalassa vähän matkan päässä ja ojentaa suksen hänelle. Todella hienosti toimittu.
Strolia ja Smolski ovat molemmat olleet viime aikoina muutenkin otsikoissa, sillä he olivat Ruhpoldingin maailmancupissa kärkitaistoissa mukana. Pikakilpailussa Smolski oli kolmas ja Strolia sijoittui neljänneksi. Takaa-ajossa Smolski uusi kolmossijansa ja Strolia oli viides.
**Lue myös:**
[Hyviä tuloksia tehtaileva Tero Seppälä kertoi, mihin palkintosija karkasi – "Nokalleenhan siinä menee, kun on kova vauhti päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12282463)
[Suomen ampumahiihtonaisilta onnistuminen viestissä, asiantuntijan mielestä riitti olympianäytöksi – Tshekin ankkuri kaatui johtopaikalta](https://yle.fi/urheilu/3-12282429)
Video: Hondurasin kongressissa nujakoitiin – presidentin puolueen edustajat tappelivat kongressin johtajan nimityksestä
Tappeluun osallistui torstaina presidentiksi nousevan Xiomara Castron vapauspuolueen jäseniä. 
Väli-Amerikassa sijaitsevan Hondurasin kongressissa tapeltiin eilen perjantaina. Erikoista oli se, että saman puolueen edustajat nujakoivat keskenään. 
Kiistaa aiheutti kongressin johtajan valinta. Käsirysy alkoi, kun 20 vapauspuolueen edustajaa äänesti puolueen tekemän sopimuksen vastaisesti. Kongressin johtoon valittiin toinen ehdokas. 
Vapauspuolueen **Xiomara Castro** voitti presidentinvaalit viime vuoden lopussa. Castrosta tulee Hondurasin ensimmäinen naispresidentti torstaina, kun hän ottaa viran vastaan. 
Hänen omassa puolueessaan riittää jännitteitä. 
**Lue lisää:** 
[Vasemmiston ehdokas voitti Hondurasin presidentinvaalit – USA onnitteli Castroa](https://yle.fi/uutiset/3-12211079)
Savo Volleylle ensimmäinen Suomen cupin mestaruus vaikean viikon jälkeen, päävalmentaja helpottuneena: "En aio nukkua"
Savo Volley nappasi lentopallon miesten Suomen cupin mestaruuden Tampereella. Tiikerit taipui suoraan kolmessa erässä.
Savo Volley juhlii seuran ensimmäistä lentopallon miesten Suomen cupin mestaruutta. Savo Volley voitti finaalissa Kokkolan Tiikerit erin 3–0 Tampereella.
Selvä ennakkosuosikki, Mestaruusliigan sarjakärki Savo Volley vei kaksi ensimmäistä erää nimiinsä pistein 25–18 ja viimeisen 25–19.
Savo Volleyn viikko on ollut raskas. Joukkueessa on ollut koronatapaus ja loukkaantumisia. 
– Oli epävarmuutta maanantaina, että päästäänkö pelaamaan. Hyvältä tuntuu. Tiikerit pelasi paremmin, mitä numerot näyttävät, Savo Volleyn pelaaja **Miki Jauhiainen** kertoi pelin jälkeen.
Savo Volleyn päävalmentaja **Timo Tolvanen** kertoi voittaneensa ensimmäistä kertaa jotain valmentajana. Savo tiputti perjantaina jatkosta VaLePan.
– Saimme sunnuntaina tiedon yhden pelaajan oireista, ja sen jälkeen jokainen pelaaja sekä johtoryhmän jäsen on tehnyt joka päivä kotitestin. Viimeisen kerran torstaina aamulla ennen lähtöä Tampereelle. Ei olisi päästy tänne, jos torstaina olisi tullut yksikin positiivinen tulos testeissä, Tolvanen huomautti.
– Pelattiin näin mahtava peli. Tuntuu hienolta seuran puolesta. En aio nyt nukkua. Viime yönäkään en nukkunut, joten parempi, että ei nytkään nukuta.
_Katso alla olevalta videolta, kuinka ottelu ratkesi._
**Lue myös:**
[Kaisa Alanko, 29, sai unelmiensa tarjouksen ja muutti pikavauhdilla Italiaan – huippupelaajan pelikamat katosivat matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-12277298)
[Kokkolan Tiikereille lisää maksuaikaa salivuokrille ](https://yle.fi/uutiset/3-12241412)
Tukholma, Pariisi, Lontoo, Helsinki – tuhansia marssi kaduilla eri puolilla Eurooppaa koronarajoitusvastaisissa mielenosoituksissa
Eri puolilla Eurooppaa järjestetyt protestit ovat osa World Wide Demonstration -tempausta. Mielenilmauksissa vastustettiin muiden muassa rajoituksia ja pakollisia rokotuksia.
Eri puolilla Eurooppaa on tänään nähty koronarajoituksia vastustavia mielenosoituksia. 
Protesteja on ollut Suomen lisäksi esimerkiksi Ruotsin Tukholmassa ja Göteborgissa, Britannian Lontoossa ja Ranskan Pariisissa. 
Ruotsissa järjestettiin tänään kaksi koronarajoituksia vastustavaa mielenosoitusta, joihin osallistui yhteensä yli 10 000 ihmistä. 
Perjantaihin mennessä liki 18 000 ihmistä oli ilmoittautunut mukaan Tukholman keskustan mielenosoitukseen, vaikka poliisi oli antanut mielenosoitusluvan enintään 3 000 hengelle. Lauantaina kerrottiin, että paikalle oli saapunut noin 9 000 ihmistä. 
Göteborgissa mielenosoituksiin osallistui noin 1 500 ihmistä.
Ruotsin poliisin mukaan protestit sujuivat rauhallisissa merkeissä. Jotkut mielenosoittajat sytyttivät hätäsoihtuja.
Ruotsin turvallisuuspoliisi (Säpo) varoitti aiemmin, että mielenosoituksiin saattaa olla tulossa myös äärioikeistolaisia. Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajien joukossa oli henkilöitä, joilla oli natsitunnuksilla varustettuja asusteita.
Ruotsalaisen [SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/demonstration-mot-covidpass-i-stockholm) mukaan mielenosoituksiin osallistui uusnatsien Pohjoismaisen vastarintaliikkeen edustajia, jotka marssivat Tukholmassa liikkeen lipun kanssa.
Kaikki koronarokotuspisteet mielenosoittajien reitillä Tukholmassa suljettiin ennen mielenosoituksen alkua.
Ruotsissa on voimassa useita koronarajoituksia, kuten kokoontumisrajoitus yli 50 hengen tapahtumissa.
Mielenosoituksia eri puolilla Eurooppaa
Lontoossa satoja ihmisiä kokoontui Lontoon keskustaan vastustamaan pakollisia rokotuksia, kertovat [Express-lehti](https://www.express.co.uk/news/uk/1554262/London-protest-UK-vaccination-unvaccinated-unjabbed-April-1-NHS-healthcare-workers-VN) ja[ MyLondon](https://www.mylondon.news/news/uk-world-news/nhs100k-protest-live-updates-central-22839766) -uutissivusto. 
Enemmistö protestoijista vastusti hallituksen päätöstä pakollisista koronarokotuksista. Huhtikuussa voimaan astuva säädös velvoittaa terveydenhuollon työntekjät rokottautumaan. Mielenosoittajien mukaan asetuksen myötä jopa 70 000 julkisen terveydenhuollon työntekijää voi menettää työpaikkansa.
Ranskassa taas protestoitiin koronapassia. 
Maan sisäministeriön mukaan yli 38 000 ihmistä protestoi lauantaina eri puolilla maata.
Ainakin Pariisissa ja Bordeaux’issa järjestettiin lauantaina useita pienimuotoisia protesteja. Pariisissa järjestettiin neljä mielenosoitusta, joihin osallistui enimmäkseen EU-vastaisen presidenttiehdokkaan **Florian Philippotin** kannattajia.
Maanantaina voimaan astuvaa rokotepassi on suututtanut monia ranskalaisia.
Mielenosoittajien mukaan rokotepassin vaatiminen julkisissa tiloissa kaventaa ihmisten vapauksia. Jotkut ovat kutsuneet rokotepassia jopa erottelupolitiikan välineeksi. 
Myös Helsingissä ja Jyväskylässä on lauantaina osoitettu mieltä koronatoimia, kuten sote-alan henkilöstön koronarokotuksia ja koronapassia vastaan. Poliisi arvioi [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1484872491927576581?cxt=HHwWioC9ocHqqZspAAAA), että Helsingin mielenosoituksiin osallistui noin 4 000 ihmistä. 
_22.1 klo 21.28 Lisätty Ranskan sisäministeriön tieto mielenosoittajien määrästä._
**Lue lisää aiheesta:**
[Koronatoimien vastustajat osoittivat mieltään Helsingissä ja Jyväskylässä – Helsingin kulkueessa poliisin mukaan 4 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12282310)
[Rokotuspassi tulee käyttöön Ranskassa maanantaina – perustuslakineuvosto hyväksyi tunteita herättävän lain](https://yle.fi/uutiset/3-12281965)
Äänestäjien ja puoluejohtajien puheissa toistui sama kysymys viimeisenä kampanjapäivänä: Miten alueiden rahat riittävät?
Yle seurasi lauantaina neljän suurimman puolueen puheenjohtajan vaalikampanjan loppukiriä, kun nämä kannustivat äänestäjiä vaaliuurnille. Lohjan torilla puolueväkeä näkyi enemmän kuin tavallisia äänestäjiä. 
Sunnuntaina järjestettävien ensimmäisten aluevaalien kampanjoissa on ollut tänään loppurutistuksen aika. Yle seurasi lauantaina neljän suurimman puolueen puheenjohtajan vaalikampanjointia, kun he kannustivat ihmisiä vaaliuurnille.
Vaaleissa valitaan kaikille hyvinvointialueille aluevaltuustot. Ne aloittavat toimintansa jo ensi maaliskuussa, vaikka sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta ja kuntayhtymiltä hyvinvointialueille ensi vuoden alussa.
Pirkanmaalla kampanjoi lauantaina keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko**, joka totesi, että äänestäjiä puhututtaa etenkin lähipalvelujen kohtalo. Lisäksi esille on noussut ikäihmisten palvelut, lapsiperheiden arki sekä hoitohenkilöstön riittävyys ja jaksaminen.
Saarikon mukaan lähipalveluiden vahvistaminen on keskustalle ykkösjuttu. 
– Kotiosoite ei saa vaikuttaa tasa-arvoon peruspalveluissa. Äänestysaktiivisuus on näiden vaalien tärkeimpiä juttuja, ja lähipalveluksi äänestyspaikkakin lasketaan, hän sanoo.
Kampanjointia toreilla ja verkossa
Lohjalla pikkupakkasessa tavallisia äänestäjiä oli vähemmän kuin ehdokkaita ja muita puolueaktiiveja. Äänestäjät, kuten lohjalainen **Pekka Hyytiäinen**, ihmettelivät, riittävätkö uusien hyvinvointialeuiden rahat luvattujen palvelujen ylläpitoon.
– Kyllä tässä jonkinnäköinen käsitys asioista on, mutta sellaisia pieniä ristiriitoja siitä, että mistä ne rahat riittää? Hyytiäinen kuvailee ajatuksiaan aluevaaleista.
– Ja kun tämä juna tästä lähtee menemään, niin mitäs sitten, jos mennäänkin väärään suuntaan? Hyytiäinen pohti. 
Oman telttansa Lohjan torille olivat tuoneet perussuomalaiset, kokoomus, SDP, keskusta ja RKP.
Aamupäivällä kaupungissa kampanjoimassa oli myös perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra**. Purran mukaan osa ihmisistä on edelleen ymmällään siitä, mistä vaaleissa on kyse.
– He tietävät, että tulee uusi hallinnon taso ja rakenteet muuttuvat, mutta se, mitä se tarkoittaa, on valitettavasti epäselvää. 
Tämän lisäksi teltoilla on puhuttu Purran mukaan muun muassa rahasta ja huolesta siitä, katoavatko lähipalvelut maakunnista. Myös polttoaineiden hintojen nousu nousi esiin täälläkin, vaikka uudet aluevaltuustot eivät päätä niistä.
Myös Purra yhtyy kannustamaan ihmisiä vaaliuurnille. 
– Tiedän että moni ajattelee, että uudistus on turha tai vaalit ovat huonot eikä niissä tarvitse äänestää. Mutta se ei ole minkäänlaista protestointia, että jää kotiin, hän toteaa.
**Lue tästä, mistä aluevaaleissa on kyse:** [Hyvinvointialueita on moitittu hallintohimmeliksi – teimme 3D-mallinnuksen, joka kertoo, mistä sote-uudistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12257917)
Niin ikään Lohjalla puoliltapäivin kampanjoinut kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kertoo, että ihmiset haluavat vastauksia etenkin huoleen palveluista ja rahojen riittävyydestä.
Hän on havainnut, että ihmisten vaali-into on tuntunut nousevan loppukirin aikana.
– Se on hyvä asia, koska kyse on kaikkein tärkeimmistä sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista ja isoista määristä veronmaksajien rahoja. Todella toivon, että äänestysprosentti nousisi yli 50:n, koska se antaisi demokratialle vahvan pohjan, sanoo Orpo.
SDP:n puheenjohtajan **Sanna Marinin** kampanjointi oli lauantaina virtuaalista. Marin osallistui kolmeen, oman puolueensa järjestämään hyvinvointialueita käsittelevään Facebook-lähetykseen etäyhteydellä pääministerin virka-asunnosta Kesärannasta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialuetta käsittelevässä keskustelussa Marin totesi, että SDP:llä on vaaleissa kaksi keskeistä teemaa kaikkialla Suomessa. 
– Ihmisten palveluiden pitää toimia hyvin ja niitä pitää saada ajoissa, etteivät ongelmat kasaannu ja kustannukset kasva. Toinen tärkeä asia on henkilöstön hyvinvointi. Ymmärrämme, kuinka arvokasta on, että pidämme sotealan työntekijöiden jaksamisesta ja työhyvinvoinnista huolta.
**Lisää aluevaaleista:**
[Ylen aluevaaleja käsittelevät jutut kootusti](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
[Löydä ehdokkaasi Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
[Uudet hyvinvointialueet tuovat tukun muutoksia, mutta moni tuttu asia myös säilyy – tässä tärkeimmät](https://yle.fi/uutiset/3-12280472)
[Analyysi: Aluevaaleista saattaa tulla jännitysnäytelmä – Ylen kannatusmittaus toi kylmää kyytiä perussuomalaisille, eikä SDP:kään voi huokaista helpotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12277577)
Nette Kiviranta laski kelkkapujottelun MM-hopealle – "Luulisi tämän mitalin riittävän paralympiapaikkaan"
Nette Kiviranta on alkanut kilpailla kelkkapujottelussa vasta tällä kaudella. Häntä ei ole vielä valittu paralympialaisiin.
**Nette Kiviranta** oli huojentunut saavutettuaan kelkkapujottelun MM-hopeaa Norjan Lillehammerissa. 
– Tässä kisassa oli aikamoinen tunnelataus, kun minulla ei ole kovin montaa kilpailua takana. Halusin mitalin, mutta olosuhteet olivat vaikeat. Selvisin kaksi laskua maaliin ja sain lopulta mitalin.
Mitalilla on suuri merkitys Kivirannalle. [Hän halvaantui vuonna 2018 liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12197408). Juuri nuorten SM-mitalin saavuttanut alppihiihtäjä sai onnettomuudessa selkäydinvamman, joka aiheutti alaraajojen halvaantumisen. 
– Se, että palaa entisenä alppihiihtäjänä arvokisoihin ja pystyy ottamaan mitalin, sen merkityksen tajuaa ehkä vasta myöhemmin. On hienoa, että pystyn menestymään näin hyvin jo alkuvaiheessa.
Kivirannan loukkaantumisesta tulee keväällä kuluneeksi neljä vuotta. Ajatus kilpailemisesta syttyi vasta viime vuoden loppupuolella.
Kuluva talvi on Kivirannan kolmas kelkkapujottelun parissa. Vasta tällä kaudella hän on alkanut laskemaan kilpailumielessä. 
– Marraskuussa taisin heittää ilmoille ajatuksen, että tammikuussa olisi MM-kisat ja paralympialaisetkin tulossa. Mutta en osannut silloin ajatella, että otan tänään oikeasti mitalin. Aika vauhdilla on menty.
Kiviranta on joutunut kiertämään kilpailuja ja harjoituksia pienillä resursseilla. 
– Kiitän perhettäni ja niitä, keitä tässä pienessä tukijoukossa on ollut. Hyvin yksin olen mennyt. Täällä huoltomiehenä ja valmentajana on toiminut vain oma isä. Saksalla ja muilla isoilla joukkueilla on 20 hengen joukkue jatkuvasti ympärillä.
Riittääkö MM-hopea paralympialaisiin?
Olosuhteet olivat Lillehammerissa Kivirannan mielestä vaikeat.
– Rinteen pinta oli jäinen ja näkyvyys heikko. Olen ensimmäiseen laskuun tyytyväinen, se oli ihan perusvarma lasku. Toisen laskun merkkaus oli sen verran helppo ja vauhdikas, että se meni vähän turhan varmisteluksi mitalia varten. Tiedostin, että voin joko varmistella hopean tai lähteä tyhjin käsin kotiin. Ajatus siitä, että voin saada hopean kunhan vain pääsen maaliin, vei voiton.
Kivirantaa ei ole vielä valittu paralympiajoukkueeseen. 
– Kutsua jäädään odottelemaan. Minulla ei oikein ole muuta näyttöä kuin tämä. Senkin takia tässä kilpailussa oli onnistumisen paine. Kaikki on ollut tämän yhden kisan varassa. Luulisi tämän mitalin riittävän, mutta ei sitä voi vielä sanoa varmaksi.
Pari maailman kärkilaskijaa ei osallistunut päivän kilpailuun. Kiviranta arvelee, että taso Pekingin paralympialaisissa voi olla aavistuksen päivän kilpailua kovempi.
– Maailman ranking-ykkönen **Anna-Lena Forster** oli kuitenkin tänään kisassa ja voitti sen. Siinä pääsin mittaamaan tasoani maailman kärkeen. 
Ensi viikonloppuna kilpaillaan vielä kelkkapujottelun maailmancup-kisat Ruotsissa, mutta Kiviranta ei usko lähtevänsä sinne.
– Tästä lähdetään treenaamaan, olipa päätös Pekingin suhteen mikä hyvänsä. Harjoitella täytyy, jotta saan varmuutta. Sen verran alkuvaiheessa kuitenkin ollaan. Tänäänkin olisin kaivannut varmuutta tekemiseen, vauhtia siellä jo on. Kisalasku on kuitenkin niin kaukana treenilaskusta. Olisi joskus kiva haastaa kärkeä kilpailuissa.
**Kilpailun tulokset:**
1. Anna-Lena Forster GER 1.41,38   
2. Nette Kiviranta FIN 1.55,79 +14,41   
3. Laurie Stephens USA 2.12,32 +30,94   
4. Katie Combaluzier CAN 2.15,92 +34,54   
5. Shona Brownlee GBR 2.29,44 +48,06 
**Lue lisää:**
[Halvaantuminen muutti Nette Kivirannan elämän, muttei sammuttanut intohimoa – 20-vuotias palasi rinteeseen ja tavoittelee uraa paraurheilijana](https://yle.fi/urheilu/3-12197408)
[Matti Suur-Hamari herkistyi maailmanmestaruudesta: "Kotona on perhe ja pikkujätkä katsomassa nyt ensimmäistä kertaa, kun isä lumilautailee"](https://yle.fi/urheilu/3-12281579)
Valamon luostarin uusi johtaja on kolmoismaisteri, joka puhuu 11 eri kieltä – ajatus munkkiudesta kävi mielessä jo 8-vuotiaana
Kolmekymppisenä isä Mikael pohti uraa ja perheen perustamista. Ne jäivät, sillä tärkeimmältä tuntui askeettinen elämä luostarissa.
Aamuisin **Mikael Nummelaa** väsyttää, sillä hän on illanvirkku. Mutta ei auta, työpäivä alkaa joka arkipäivä ja lauantaisin kello kuusi. 
Silloin hän on jo vetänyt ylleen virka-asun, mustan leveähihaisen viitan, ja sen päälle vielä toisen suuremman viitan.
Kun aamun palvelus Valamon luostarin kirkossa alkaa, väsymys väistyy. Nummela, eli arkkimandriitta Mikael, tietää olevansa oikeassa paikassa. 
Sunnuntaina hänet nimitetään Valamon luostarin johtajaksi.
Kolmekymppisen tyypilliset mietteet
Toisinkin voisi olla. Ennen luostarielämää Nummela työskenteli pörssianalyytikkona pankissa. 
2000-luvun lopulla hän asui Helsingissä ja mietti samoja kysymyksiä kuin moni muukin kolmekymppinen: Onko tämä sitä, mitä haluan? Elänkö omien vai muiden odotusten mukaisesti? Haluanko perheen ja lapsia?
– Meillä on rajattu määrä aikaa. Omalla kohdallani keskeinen kysymys oli, käytänkö aikani merkityksellisiin ja mielekkäisiin asioihin.
Kysymykset olivat tyypillisiä, mutta Nummelan vastaukset niihin epätavallisia. Työ pankissa jäi, sillä luostarielämän kutsu oli niin voimakas. Ajatus toki oli käynyt mielessä jo aiemminkin.
– Kävin Valamossa perheeni kanssa, kun olin 8-vuotias. Muistan jo silloin ajatelleeni ensimmäistä kertaa, että ehkä minustakin voisi tulla munkki.
Se ei ole ihan tavallinen alakoululaisen haaveammatti.
– No, olen pienestä asti kokenut, että olen jollakin tavalla erikoinen. Myöhemmin olen tavannut muitakin erikoisia ihmisiä. Munkeissa on paljon värikkäitä persoonia, nyt 47-vuotias isä Mikael sanoo.
Pystyy keskustelemaan 11 kielellä
Ennen Valamoon muuttoaan isä Mikael asui muutaman vuoden ortodoksisessa kulttuurikeskus Sofiassa Helsingissä. Siellä hänet vihittiin pappismunkiksi. Samoihin aikoihin valmistui kolmas maisterintutkinto. 
Teologian lisäksi isä Mikael on valmistunut kauppatieteistä ja venäjän kielestä. Hän puhuu sujuvasti viittä kieltä: suomea, ruotsia, norjaa, venäjää ja englantia. Lisäksi hän pystyy keskustelemaan kuudella muullakin kielellä, esimerkiksi kreikaksi ja saameksi.
Kielsi itseltään pörssikurssien seuraamisen
Ei omaisuutta, ei puolisoa tai perhettä eikä työuraa perinteisessä merkityksessä. Luostarielämä rajaa pois monet elämän peruspalikat. Se on vetäytymistä pois maailmasta ja vaatii monia konkreettisia päätöksiä.
– Nuoruudessa itsellänikin oli se perusasetus, että opiskellaan, mennään töihin ja perustetaan perhe.
Nykyisin isä Mikael ei seuraa lainkaan pörssikursseja. Se on tietoinen päätös.
– Sellainen koukuttaa ja voisi viedä mukanaan.
Samoin hän rajoittaa itseltään muidenkin uutisten seuraamista. Valamon luostarin kaikilla 11 munkkiveljellä on kännykät, mutta kaikilla ei ole niissä internetyhteyttä.
Isä Mikaelilla on myös tilit Facebookissa ja Instagramissa, mutta lähinnä sen vuoksi, että ihmiset voivat halutessaan ottaa yhteyttä häneen.
– En päivitä someen, mitä tänään tein tai ajattelin. Sellainen tuntuu kaukaiselta.
Tärkein vapaa-ajan harrastus on hengellisen kirjallisuuden lukeminen.
Uusi johtaja ei halua houkutella Valamoon lisää turisteja
Valamon luostari on vilkas matkailukohde ja tärkeä vetäytymispaikka esimerkiksi monille taiteilijoille. Uuden johtajan suhde luostariin matkailukohteena on ristiriitainen. 
– Vierailijat ovat tervetulleita, mutta Valamo ei saa olla riippuvainen suurista matkailijamääristä. Kaiken lähtökohta on luostarielämä ja munkkiveljien yhteisö. 
Toisaalta luostarin talous on tällä hetkellä täysin riippuvainen matkailusta. Siihen isä Mikael toivoo muutosta.
Pandemia-ajan kesät ovat olleet Valamossa ennätyksellisen vilkkaita. Etenkin heinäkuussa luostarin hiljaisuus on koetuksella. 
Isä Mikaelin mielestä matkailu on pidettävä erillään luostariyhteisön elämästä. Esimerkiksi asiakaspalvelutehtävät eivät ole hänen mielestään munkeille sopivia, koska niissä ollaan jatkuvasti tekemisissä muiden ihmisten kanssa.
Kulmat hioutuvat 11 miehen yhteisössä
Munkin täytyy sietää yksinäisyyttä, sillä se on luostarielämän perusta. Toisaalta täytyy pystyä elämään yhteisössä, jossa on tarkka hierarkia ja säännöt. 
Jumalanpalvelukset ja työtehtävät rytmittävät päivän. Kirkkoon ja lounaalle mennään tietyssä järjestyksessä aseman ja luostarissa vietetyn ajan mukaan. Luostarinjohtajan sana on laki.
Vakaumus yhdistää, mutta ei ole ongelmatonta, kun 11 miestä parikymppisestä kahdeksankymppiseen elää tiiviissä yhteisössä.
– Täällä on hyvin erilaisia persoonia ja taustoja. Se on haaste, mutta niin kuuluukin olla. Yhteisö hioo särmiä.
Valamo on Suomen ainoa ortodoksinen munkkiluostari. Lähistöllä sijaitseva Lintulan luostari on maan ainoa nunnaluostari. Luostarit sijaitsevat syrjäisellä seudulla Heinävedellä, Pohjois-Karjalassa. 
Luostarielämä kiinnostaa nyt nuoria aikuisia
Viime vuosina Valamon luostarin munkkien keski-ikä on laskenut, ja on nyt reilusti alle 50 vuotta. Nuorin noviisi on 23-vuotias. Isä Mikaelin mukaan luostarielämä kiehtoo yhä useammin nuoria aikuisia.
Jotkut kokeilijat tosin kyllästyvät parissa päivässä. Mutta he, jotka ovat tulleet jäädäkseen, kypsyttelevät päätöstä yleensä useamman vuoden.
Harkinta-aika eli noviisikausi luostarissa kestää vähintään vuoden. Luostarin johtajan tehtävä on käydä tulokkaiden kanssa keskusteluja ja kuunnella heidän pohdintojaan. 
– Luostarielämä vaatii paljon. Esimerkiksi mahdolliset mielenterveysongelmat tuppaavat pahenemaan, koska aikaa vietetään paljon yksin.
Pankkikortti ja suklaa ovat nykyisin sallittuja
Munkilla ei voi olla velkaa tai alaikäisiä lapsia, sillä luostarissa asuvalla ei ole tuloja. Jos omaisuutta on, se siirtyy luostarille viimeistään testamentin kautta. 
Luostarissa eletään yhteistaloudessa, mutta Valamossa kaikilla munkkiveljillä on pankkitunnukset ja pankkikortit: ilman niitä nyky-yhteiskunnassa on vaikea elää.
Valamon munkkien asuinhuoneet eli keljat sijaitsevat rivitalossa luostarin laidalla. Isä Mikael on asunut Valamossa jo noin yhdeksän vuotta, mutta kävi vasta hiljattain sisällä joidenkin munkkien keljassa, kun hän uutena johtajana siunasi asunnot pyhällä vedellä. 
Ruokailu tapahtuu yhteistiloissa. Vanhan Valamon perinteisiin kuuluu, että munkki voi syödä keljassaan teetä ja leipää. Nykyisin säännöt joustavat enemmän. Esimerkiksi suklaan syöminen on sopivaa.
Kaksi kertaa viikossa Valamon munkeilla on saunavuoro. Muuten moni viettää vapaa-aikansa yksin. Suosittuja harrastuksia ovat luonnossa liikkuminen ja lukeminen.
Mitä entisestä elämästä seuraa mukana luostariin?
– Yksi iso kysymys on yhteydenpito sukulaisiin. Itse olen rajoittanut yhteyksiä melko paljon, mutta osa pitää tiiviimmin yhteyttä ja osallistuu esimerkiksi perhejuhliin, isä Mikael sanoo.
Luostarielämästä ei voi jatkuvasti poistua esimerkiksi auttamaan omia ikääntyviä vanhempia.
Luostari ei osallistu yhteiskunnalliseen keskusteluun
Valamon luostari saa isä Mikaelista perinteitä kunnioittavan johtajan. Luostarin johtajan asema on merkittävä ortodoksisen kirkon sisällä. Kaksi edellistä johtajaa toimivat molemmat virassa vuosikymmeniä.
Ortodoksinen kirkko osallistuu vain harvoin yhteiskunnalliseen keskusteluun. Se ei ole isä Mikaelin mielestä myöskään luostarin tehtävä. Harvinainen poikkeus oli ulostulo Valamon lähelle sijoittuvassa Heinäveden kaivoshankkeessa. Siihen luostari ja ortodoksinen kirkko suhtautuvat kriittisesti.
– Muuten ajattelen, että luostari osallistuu yhteiskuntaan lähinnä rukouksen kautta.
_Keskustele jutun aiheesta. Keskustelu on auki 23.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Valamon luostarin arkiston aarteet säilytetään nyt ihanteellisissa oloissa – yksityishenkilö lahjoitti 300 000 euroa remonttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11893364)
[Valamon luostarista irtisanotaan viisi työntekijää – myös aukioloaikoja supistetaan talviaikana](https://yle.fi/uutiset/3-11384455)
Hyviä tuloksia tehtaileva Tero Seppälä kertoi, mihin palkintosija karkasi – "Nokalleenhan siinä menee, kun on kova vauhti päällä"
Tero Seppälälle tarjottiin uran ensimmäistä palkintosijaa ampumahiihdon maailmancupissa, mutta hän joutui tyytymään kuudenteen sijaan. Seppälä oli kuitenkin tyytyväinen suoritukseensa. 
**Tero Seppälä** oli kärkitaistossa mukana Anterselvan yhteislähtökisassa aina viimeisiin hetkiin asti, mutta uran ensimmäinen palkintosija jäi vielä odottamaan. Seppälä ampui kaksi ohilaukausta viimeisellä ampumapaikalla, mutta Seppälä kertoi Yle Urheilulle, että todellinen ratkaisu sijoituksista nähtiin tv-kameroiden ulkopuolella.
– Ennen viimeistä laskua kolaroin ranskalaisen kanssa, puhelimitse Italiasta tavoitettu Seppälä paljasti.
Seppälä oli ennen stadionille laskua noussut **Antonin Guigonnat'n** rinnalle ja Norjan **Sivert Bakken** oli myös ryhmässä mukana. Tila loppui kesken, Seppälän ja Guigonnat'n sukset kolahtivat yhteen.
– Nokalleenhan siinä menee, kun on kova vauhti päällä. Se taistelu menetettiin siinä. Katsoin vain, että takaa ei tule ketään ihan lähelle, jotta pystyin ottamaan vähän kevyemmin.
Guigonnat nousi kisassa neljänneksi ja Bakken viidenneksi, kun Seppälä ylitti maaliviivan kuudentena. Kuudes sijakin lämmitti Seppälää, vaikka hän maalissa levittelikin pettyneenä käsiään.
– Se johtui juuri siitä lopun kolaroinnista, muuten oli hyvää suorittamista, kun olosuhteet olivat sen verran hankalat. Ainoastaan päivän voittaja (yhden ohilaukauksen ampunut Saksan **Benedikt Doll**) onnistui hyvin penkalla. 
Viimeisellä ampumapaikalla oli varsin vaikeat olosuhteet tuulenpuuskien takia. Seppäläkin joutui hetken aikaa hakemaan kunnon asentoa ammuttuaan ensin kolme taulua hyvällä rytmillä alas. Myös kolmanneksi sijoittunut Norjan **Sturla Holm Lägreid** huomasi Seppälän hyvä tahdin penkalla.
– Lägreid sanoi kisan jälkeen, että oli siinä jo kauhistunut, kun minulla oli hänestä henkinen yliote. Sitten neljäs laukaus meni pikkuisen ohi ja yritin puristaa viimeistä, mutta ei onnistunut, Seppälä harmitteli. 
– Hirveästi en siinä kuitenkaan menettänyt sijoja, kun muutkin ampui sakkoja.
Miksi ei onnistuisi Pekingissäkin?
Seppälä on ollut tällä kaudella oivassa vedossa, sillä tämän päivän kuudes sija oli jo neljäs sijoitus kymmenen joukkoon. Seppälä on sijoittunut tänä talvena kaksi kertaa maailmancupissa viidenneksi.
Sunnuntain viestin jälkeen seuraava koitos Seppälällä on Pekingin olympialaisissa, jonne hän pääsee lähtemään itseluottamusta puhkuen.
– Ammuntaan on tullut varmuutta ja on ollut sellaista tasaista suorittamista. Olen saanut sen tasaisuuden nostettua paremmille sijoille verrattuna viime kauteen. Miksipä en onnistuisi Pekingissäkin? Olosuhteet katsotaan sitten paikan päällä, mutta menemme sinne hyvissä ajoin, niin ehdin niitäkin treenata.
Yksi tärkeä palanen Seppälän menestyspalapelissä on ollut arvostettu valmentaja **Anatoli Hovantsev**, joka on vastannut suomalaisurheilijan valmennuksesta viime kesästä lähtien. Kaksikko on tiiviisti yhteydessä myös kisaviikonloppuina.
– Tänään en ole ehtinyt olla yhteyksissä, mutta kyllä hän on sieltä aina kehitettäviä asioita löytänyt. Eiköhän niitä löydy olympialaisiinkin, hän naurahti. 
– Anatoli ei pääse Pekingiin, mutta onneksi puhelimet ja nettiyhteydet ovat hyvät, niin sen saa hoidettua.
**Lue myös:**
["Tuntematon" Tero Seppälä päätyi otsikoihin jopa Venäjällä – valmentajaguru Anatoli Hovantsev kertoo, miten hurja tilastoparannus syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-12235345)
[Suomalaisilla hyvä päivä ampumahiihdon maailmancupissa – Tero Seppälä lähellä palkintokorokepaikkaa Italian Anterselvassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12282319)
[Saiko Suomi uuden ampumahiihtäjän olympialaisiin? Nastassia Kinnuselta uran paras sijoitus Suomen riveissä](https://yle.fi/urheilu/3-12281829)
[Suomen ampumahiihtonaisilta onnistuminen viestissä, asiantuntijan mielestä riitti olympianäytöksi – Tshekin ankkuri kaatui johtopaikalta](https://yle.fi/urheilu/3-12282429)
Lauantai 22.1.2022 (radio)
Aluevaalit. Sairaanhoitajien palkat. Naiset armeijassa. Sää.
Aluevaalit
Sunnuntaina äänestetään aluevaaleissa. Äänestyspaikat aukeavat kello 9, ja ne menevät kiinni kello 20. 
Vaaleissa valitaan uudet aluevaltuustot. Aluevaltuustot johtavat hyvinvointialueita. Suomeen tulee 21 hyvinvointialuetta.
Jokainen aluevaltuusto päättää oman hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalveluista eli esimerkiksi siitä, missä on terveyskeskus tai miten vanhuksia hoidetaan.
Hyvinvointialueessa on monta kuntaa. Suomen kunnat ovat usein niin pieniä, että ne eivät pysty yksin järjestämään hyviä palveluita.
Poikkeus on Helsinki. Se hoitaa palvelut edelleen itse. Siksi aluevaaleja ei järjestetä Helsingissä.
Ylen vaalilähetykset
Aluevaaleja voi seurata sunnuntai-iltana Ylen kanavilla. Yle kertoo, miten aluevaaleissa käy eri puolilla Suomea. 
Vaaleja seurataan sunnuntai-iltana radiossa, televisiossa, Areenassa ja Ylen nettisivuilla. Osoite on yle.fi.
Sairaanhoitajien palkat
Sairaanhoitajilla on Suomessa pieni palkka. 
Talousjärjestö OECD on vertaillut hoitajien palkkoja eri maissa. Vertailu kertoo, että sairaanhoitajat saavat Suomessa vähemmän palkkaa kuin monessa muussa maassa.
Sairaanhoitajan palkka on Suomessa pienempi kuin muissa Pohjoismaissa. Suomessa sairaanhoitaja saa palkkaa keskimäärin 3200 euroa kuukaudessa. Tanskassa palkka on 4300 ja Islannissa jopa 5000 euroa kuukaudessa.
Ranskassa sairaanhoitajat saavat palkkaa suunnilleen yhtä paljon kuin Suomessa. Itä-Euroopassa sairaanhoitajien palkavat ovat pienempiä.
Naiset armeijassa
Osa suomalaisista kannattaa naisten asevelvollisuutta. Tieto on tutkimuksesta, joka on tehty Helsingin Sanomille.
Noin 30 prosenttia suomalaisista haluaa, että myös naiset käyvät armeijan. Nykyään armeija on pakollinen vain miehille.
Noin 40 prosenttia suomalaisista ei halua, että armeijasta tulee naisille pakollinen.
Naiset voivat jo nykyään mennä armeijaa, jos he itse haluavat. Esimerkiksi viime keväänä noin 1700 naista meni armeijaan vapaaehtoisesti.
Sää
Sää lauhtuu sunnuntaina. Pakkanen heikkenee, ja lämpötila nousee suuressa osassa maata vähän plussan puolelle. 
Myös ensi viikko alkaa lauhassa säässä. Etelässä on maanantaina noin 3 lämpöastetta, Pohjois-Lapissa on noin 3 pakkasastetta.
Viikon alku on tuulinen, mutta sateita tulee vähän.
Suomen ampumahiihtonaisilta onnistuminen viestissä, asiantuntijan mielestä riitti olympianäytöksi – Tshekin ankkuri kaatui johtopaikalta
Suomi oli ampumahiihdon naisten viestissä Anterselvassa yhdeksäs. Norja voitti. Tshekki johti ennen viimeistä osuutta, mutta ankkuri Lucie Charvatovan kaatuminen pudotti kuudenneksi.
Antholz-Anterselvassa ampumahiihdon maailmancupissa kisattiin naisten viesti (4x6 km). Kisan voitti Norja joukkueella **Karoline Offigstad Knotten**, **Tiril Eckhoff**, **Ida Lien** ja **Ingrid Landmark Tandrevold**. 
Venäjä oli toinen (+24,6) ja Ranska kolmas (+32,6). 
Tshekki oli vielä ennen viimeistä ammuntaa kärjessä, mutta **Lucie Charvatovan** kaatuminen pilasi mahdollisuudet podiumille. Tshekki putosi lopulta kuudenneksi. 
_Videon Charvatovan kaatumisesta ja jumiutumisesta lumihankeen voit katsoa tämän jutun pääkuvan paikalta_.
Suomen ensimmäistä osuutta vei **Suvi Minkkinen**, jolla oli vaikeuksia ammunnoissa. Hän joutui käyttämään yhteensä viisi varapatruunaa, mutta selvisi ilman sakkokierroksia. Suomi tuli ensimmäiseen vaihtoon sijalla 13, ero kärkeen oli reilun minuutin.
Toisella osuudella **Mari Eder** nosti Suomen kahdeksanneksi, ja ero kärkeen kaventui 47 sekuntiin. 
Kolmannella osuudella **Erika Jänkä** pystyi mainiosti pitämään Suomen asetelmat. Hän toi Suomen vaihtoon sijalla kymmenen, mutta ero kuudentena olleeseen Yhdysvaltoihin oli vain 16 sekuntia.
Ankkuriosuudella **Nastassia Kinnunen** ampui hyvin, mutta ei pysynyt loppukirissä Sveitsin tai Saksan kyydissä. Lopulta Suomi tuli maaliin sijalla yhdeksän, ero kärkeen 1.18,9.
Se on Suomen naisten kauden paras viestisuoritus, aiempi oli 11:s. Suoritus riittänee myös Olympiakomitealle olympianäytöksi, sillä se on asettanut kriteereihinsä joukkuelajeissa realistisen mahdollisuuden kahdeksan parhaan joukkoon.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** oli lähetyksessä samoilla linjoilla.
– Suomen naisilta hyvä veto. Suvilla takkusi alussa ammunta, mutta sen jälkeen oli kaikilta hyvää, tasaista tekemistä. Oltiin yhdeksänsiä, mutta jos Suvi olisi ampunut kuten vaikkapa viime viikolla, voitaisiin olla puoli minuuttia ylempänä – silloin puhuttaisiin, että oltaisiin sijalla viisi, Kotikumpu sanoi.
Kotikumpu huomautti myös, että Olympiakomitean kriteereissä ei vaadita sijoitusta kahdeksan joukkoon tältä kaudelta, vaan realistista mahdollisuutta siihen. Asiantuntijan mukaan nyt voidaan vahvasti pohtia viestijoukkueen lähettämistä Pekingiin. 
– Tämän päivän perusteella sijat seitsemän ja kahdeksan olivat siinä samalla suoralla. Ei ollut mikään huippuveto, Suvi ei onnistunut niin hyvin ammunnassa kuin aiemmin. Oltaisiin taisteltu sijasta viisi, jos Suvi olisi tehnyt sellaisen avauksen kuin aiemmin, Kotikumpu toisti.
Aiemmin lauantaina **Tero Seppälä** ylsi kuudenneksi ja **Olli Hiidensalo** sijalle 16 miesten yhteislähtökisassa. 
Sunnuntaina Anterselvassa on ohjelmassa naisten yhteislähtökisa ja miesten viesti. Myös miehet antavat vielä joukkueena näyttöjä olympialaisten viestikilpailuun.
_Sunnuntain ampumahiihtokilpailut Ylen kanavilla. Miesten viesti Yle Areenassa kello 13.05 ja koosteena TV2:ssa kello 15.45. Naisten yhteislähtökisa Yle Areenassa ja TV2:ssa kello 16.10._
**Lue lisää:**
[Saiko Suomi uuden ampumahiihtäjän olympialaisiin? Nastassia Kinnuselta uran paras sijoitus Suomen riveissä](https://yle.fi/urheilu/3-12281829)
[Olli Hiidensalo paras suomalainen ampumahiihdon maailmancupissa – Tero Seppälä väläytti taas hiihtovirettään, vaikka ammunta sakkasi](https://yle.fi/urheilu/3-12279767)
[Kahdella suomalaisurheilijalla viikonloppuna hurjat panokset – ampumahiihdon ja yhdistetyn valmentajat haluavat täyttää kaikki Suomen maapaikat Pekingiin](https://yle.fi/urheilu/3-12273443)
[Suomen ampumahiihtokomeetta oli lähellä jättipottia –  asiantuntija innostui olympianäkymistä, Tero Seppälä väläyttää itsekin vielä parempaa  ](https://yle.fi/urheilu/3-12273088)
[Nähdäänkö Suomen miehet 20 vuoden tauon jälkeen ampumahiihtoviestissä olympialaisissa? Asiantuntija kertoo, miksi se on mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-12272199)
Riikka  Suomisen kolumni: Vallalla on yhä romanttisen yksiavioisen rakkauden ihanne – mutta moni hakee sille vaihtoehtoa
Ihastuminen, rakastuminen, kihlat, avioliitto, lapset... Parisuhteen marssijärjestys on tarkkaan määritelty, vaikka se ei kaikkien toiveita vastaisikaan. Riikka Suominen kirjoittaa suhdenormien ja -toiveiden hiljaisesta muutoksesta.
*Artikkelin kirjoittaja Riikka Suominen on toimittaja joka itse elää avoimessa suhteessa ja vetää aiheesta kursseja. Hän on kirjoittanut romaanin Suhteellisen vapaata.*
Kukaan ei pidä tilastoa siitä, moniko Suomessa elää avoimessa suhteessa. Ehkä tarkin luku tulee Finsex-tutkimuksesta vuodelta 2015, jossa on vuosikymmeniä kartoitettu suomalaisten parisuhteita ja seksielämää. Tuoreimman Finsex:in perusteella jonkinlaista monisuhdetta toivoi miehistä 12 prosenttia ja naisista viisi prosenttia.
Tämä tarkoittaa satojatuhansia suomalaisia. Olen lukumäärästä aivan ihmeissäni. Kuinka on mahdollista, etten ollut vuoteen 2020 mennessä koskaan kuullut kenenkään mainitsevan monisuhdetta esimerkiksi työpaikan lounaskeskustelussa tai harrastuksen pikkujouluissa? Miten monta kaappiin tungettua identiteettiä, kahvipöydässä lasketeltua valkoista valhetta, deittipalstoilla nieltyä toivetta, sukujuhliin tuotua ”kaveria” Suomessa onkaan?
Kahden viime vuoden aikana monisuhteisuus on ryöminyt päivänvaloon. Seuranhakupalvelu Tinderissä kuvaillaan toiveita useista kumppaneista ja illanistujaisissa lapsiperheet vaihtavat kokemuksia parinvaihdosta. Lehdissä terapeutit vinkkaavat eriparisista seksihaluista kärsiville neuvoksi suhteen avaamista.
Samaan pitää yltää kuin isovanhemmat mustavalkoisessa hääkuvassa.
Samaan aikaan ne, jotka ovat eläneet monisuhteessa jo pidempään, uskaltavat kertoa siitä julkisemmin. Aiemmin pelko leimaamisesta on saattanut johtaa siihen etteivät esimerkiksi polyamoriset vanhemmat ole päiväkodissa ja neuvolassa paljastaneet perhemuotoaan.
Oma havaintoni on, että avointa suhdetta ei tuomita kasvokkain, mutta vuorenvarmana sanotaan, että itselle sellainen ei kyllä sopisi. Tai linjataan että ”itse voisin, mutta kumppani on liian mustasukkainen”. Usein nämä lausunnot tulevat niin nopeasti, että ihmettelen, onko asiaa edes harkittu vai puhuuko selkäydin.
Vallalla on romanttisen yksiavioisen rakkauden dominanssi. Käsitystä Oikeasta Rakkaudesta on vahvistanut moni taho: Disneyn sadut, Raamattu, Hollywood ja Väestöliitto. Koko oman aikuisuuteni vallinnut parisuhdeihanne on ääriperinteinen.
Samaan pitää yltää kuin isovanhemmat mustavalkoisessa hääkuvassa. Ei haittaa että heidän ajastaan huomattavan moni asia on muuttunut: naisilla on työt ja pankkitilit, isillä suhde lapsiinsa, raiskaus parisuhteessa on rikos ja elämme neljännesvuosisadan pidempään.
Suhteen marssijärjestyskin on tarkkaan saneltu. Ensin on ihastuminen, sitten rakastuminen ja sitoutuminen, yhteenmuutto, kihlat, häät, kaksi lasta muutaman vuoden ikäerolla ja isompi asunto. Tässä kohtaa lausutaan ”onnellisina elämänsä loppuun saakka”, paitsi että listan jatkoksi tulevat ero, uusi ihastuminen, rakastuminen, uusioperhe, yhteenmuutto ja niin edelleen.
Tätä suhteen etenemistä kutsutaan parisuhdeliukuportaiksi. Mikään ei siihen velvoita mutta jostain syystä melkein kaikki sitä seuraavat ja vahtivat että muutkin noudattavat. Niinpä pariutumattomilta ihmisiltä, ainakin naisilta, kysytään miksi olet sinkku. Etäsuhteessa kysytään, koska aiotte muuttaa yhteen ja yhden lapsen vanhemmilta sisaruksista… Eroja kauhistellaan ja vapaaehtoisesti lapsettomia syytetään itsekkäiksi.
Kun suhdekuviossa on useita ihmisiä, ei voida edetä liukuportaiden automaatiolla.
Nämä hyvää tarkoittavat kysymykset muodostavat parisuhdenormin.
Intiimisuhteisiin liittyy paljon moraalista ja lähes taikauskoista latausta. Hääpäivä on symbolinen ja pakko muistaa. Niinpä hääkirkot varataan täyteen päivämäärinä 7.7.2017 ja 2.2.2022. Osa normeista on absurdia mikromanageerausta kuten sänkyjärjestelyt. ”Vain onneton pari nukkuu erillisissä makuuhuoneissa”. Esimerkiksi ystävyyssuhteita ei säännellä lainkaan näin tarkasti.
On kuitenkin kasvava porukka, joka kyseenalaistaa romanttisen parisuhteen muotin. Kattokäsite avoimille suhteille, polyamorialle ja ihmissuhdeanarkialle on eettinen monisuhde.
Kun suhdekuviossa on useita ihmisiä, ei voida edetä liukuportaiden automaatiolla. Sen sijaan kaikesta pitää kommunikoida. Tunteista, peloista ja odotuksista keskustelu ei tietenkään vaadi suhteen avaamista, mutta hämmästyttävän monessa suljetussa suhteessa näitä keskusteluja vältellään.
Kun käsitys siitä millainen on ”tavallinen” kunnon parisuhde, haastetaan, aletaan ehkä nähdä yhtä hyviä kysymyksiä esitettävän myös perinteisissä suhteissa oleville. Kai heiltäkin voisi kysyä miten työstätte mustasukkaisuutta? Onko läheisyydenkaipuuta? Miltä tuntuu kun seksuaalisuus on yhden ihmisen varassa? Onko avioliitossa negatiivisia puolia? Kenen idea oli hankkia lapsia?
Seitsemän asiaa avoimesta suhteesta
**1.** **Avoimessa suhteessa ei tarvitse olla yli-ihminen.** Se ei edellytä ennakkotaitoja tai kirjallisia opintoja. Parisuhteen ei tarvitse myöskään olla täydellisessä kunnossa, jotta sen avaaminen voi olla hyvä ratkaisu. Eron sijaan saa kokeilla toista suhdemallia. Ja jos suhteen avaaminen ei toimikaan, voi erota hyvällä mielellä, kun kaikki kivet on käännetty.
**2. Vaikka suhteen avaajan ei tarvitse suorittaa ajokorttia polyamoriasta niin helpommalla pääsee jos hiukan perehtyy.** Blogeista, podcasteista ja tietokirjoista selviää miten muut ovat avanneet suhteensa. Arkea helpottaa, Arkea helpottaa, kun oppii että moni muukin kokee hähmäisiä tunteita ja niille on jopa omat termit. Lisäksi voi löytää esimerkkejä toimivista suhdemuodoista, vertaistukea ja hyviä käytäntöjä.
**3. Suhteen avaaminen voi tuntua siltä että kerjää verta nenästä.** Mitä jos tulee paha mieli? Mitä jos kokeilu kaataa parisuhteen? Pahin pelko tuntuu olevan, jos joku rakastuu. **Siksi alussa korostuvat säännöt.** Kun ylisukupolvisia suhdekäytäntöjä ei ole, on pakko muovata ne itse. Pitääkö treffeillä vastata puolison puheluihin? Keitä saa tuoda kotiin? Saako yhteisiä kavereita deittailla?
**4. Vaikka monisuhteissa puhutaan paljon, ei jokaista kompastuskiveä ole mahdollista ennakoida**. Kun suhteen osapuolten ja odotusten määrä kasvaa, törmätään todennäköisesti asioihin jotka eivät aluksi tulleet edes mieleen: Kenen kanssa lomaillaan? Kenet esitellään lapsille? Onko suhteilla hierarkiaa ja jos on, miten se näkyy?
**5. Suhteet muuttuvat ja elämäntilanteet vaihtuvat.** Sairastuminen, lapsen saanti, työt ja muutot vaikuttavat siihen paljonko voimia ihmissuhteille on. Monisuhteessa on monta liikkuvaa osaa ja sikäli se vie enemmän aikaa ja energiaa kuin perinteinen parisuhde. Toisaalta myös tukea ja rakkautta on tarjolla enemmän.
**6. Avoimeen suhteeseen lähdettyään havaitsee miten paljon oletukset siitä mikä on ”tavallinen” parisuhde ohjaavat elämää.** Kannattaa muistaa, että toive avoimesta suhteesta, erillään asumisesta tai lapsettomuudesta on yhtä oikeutettu kuin päinvastainen.
**7. Suhdemuodosta ei ole mikään pakko tiedottaa ulkopuolisille. Mutta jos elämäntilanne vain sen sallii, se kannattaa.** On helpompi saada tukea ja tuntea olevansa hyväksytty, jos ei ole kaapissa. Lisäksi sillä leikkaa juorut pettämisestä. Normit muuttuvat vain jos niitä muutetaan ja silloin kaikille tulee helpompi hengittää.
Suhde toiseen kertoo erilaisista valinnoista
Sarja Suhde2 esittelee tavanomaisesta poikkeavia suhteita. Etäsuhde, polyamoria, tyytyväinen ikisinkku ja avoin suhde tuodaan siinä esiin ilman arvostelua, koska mitä arvosteltavaa aikuisten suostumuksellisissa intiimisuhteissa voisi ollakaan.
Sunnuntaina luvassa jonoja ja erikoisjärjestelyjä ympäri Suomea – näin aluevaaleissa äänestetään koronaturvallisesti
Ehdokkaiden äänisaaliiden lisäksi aluevaaleissa jännittämisen aihetta on koronaviruksen suhteen, kun tehokkaasti leviävä omikronvariantti väijyy ihmismassoja.
Sunnuntaina klo 9–20 suomalaiset äänestävät ensimmäistä kertaa aluevaaleissa varsinaisena vaalipäivänä. Vaaleilla valitaan valtuutetut aluevaltuustoon, joka päättää seuraavat neljä vuotta hyvinvointialueen sosiaali- ja terveydenhuollosta sekä pelastustoimesta. 21 upouutta [hyvinvointialuetta](https://yle.fi/uutiset/3-12257917) odottavat uusia vallankäyttäjiä.
Ensimmäisten aluevaalien suhteen riittää jännitettävää. Mikä puolue vaalit voittaa, mikä häviää? Innostuvatko kansalaiset ääniuurnille vai onko luvassa poliittinen pannukakku? Tuleeko äänestysjonoista ja -paikoista omikronvariantin ansiosta karmeita koronalinkoja? 
Ensimmäiset kaksi kysymystä ovat äänestäjien ja puolueiden välinen asia. Koronakysymykseen taas vastaavat vaalilautakunnat ja äänestyspaikkojen toimitsijat Hangosta Utsjoelle, ylimmällä tasolla vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä.
– Nämä vaalit pystytään järjestämään ihan samalla tavalla kuin kesän kuntavaalit. Meillä on THL:n ja oikeusministeriön laatimat erityisohjeet käytössä, Jääskeläinen sanoo. 
Kesän 2021 kuntavaalit [oli tosin tarkoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11824386) järjestää keväällä 2021. Alkuvuoden kireän koronatilanteen takia kuntavaalit päätettiin kuitenkin siirtää kesälle. Aluevaaleja ei kuitenkaan siirretä, vaan nyt luotetaan järjestelyihin, vaikka koronatartuntamäärät liikkuvatkin kymmenissä tuhansissa per päivä.
Jääskeläisen mainitsemat "erityisohjeet" sisältävät käytännössä jo kaikille tutut, kiveen hakatut koronatoimet: välimatka, maski ja käsidesi. Lisäksi äänestyspaikoilla on Jääskeläisen mukaan "hyvä tuuletus" ja pintoja pestään. Yksi erikoisempikin koronaohjeistus löytyy: äänestäjä voi halutessaan tuoda oman kynänsä äänestyspaikalle. Näin voi välttää tarttumasta koko kylän lähmimään kuulakärkeen, joskin säntillisen käsien desinfioinnin pitäisi pitää huolta senkin puhtaudesta.
Isoin haaste käytännön toteutuksen suhteen ovat koronakaranteenit, niin äänestäjien kuin vaalitoimitsijoidenkin kannalta. Nopeasti leviävän, altistavan ja eristävän omikronvariantin ansiosta ihmisiä on karanteenissa paljon koko Suomen mitalla. Karanteenistakin pitää päästä käyttämään äänioikeutta.
– Heille äänestys järjestetään niin, että he voivat äänestää äänestyspaikan ulkopuolella, Jääskeläinen lupaa.
Jääskeläisen mukaan eristyksissä olevien henkilöiden kannattaa olla ennalta yhteyksissä kuntansa [keskusvaalilautakuntaan](https://vaalit.fi/documents/5430845/0/Kuntien%2Bkeskusvaalilautakuntien%2Bosoitteet%2Bja%2Bviranomaispuhelin%2B%2813%29.pdf/3ded5629-cddc-8fec-f2ac-377fad2599ce/Kuntien%2Bkeskusvaalilautakuntien%2Bosoitteet%2Bja%2Bviranomaispuhelin%2B%2813%29.pdf?t=1642423825512) ja varmistaa sieltä selvät toimintaohjeet. Oman äänestyspaikan löytää oman osoitteensa avulla esimerkiksi [äänetyspaikat.fi-palvelun](https://aanestyspaikat.fi/) kautta. Karanteenissa olevien äänestys on toteutettu vaalilautakunnan päättämällä tavalla: äänestys voi tapahtua esimerkiksi autosta käsin tai äänestyspaikan ulkopuolelle tuodulla kopilla.
Vantaalla karanteenilainen voi kutsua vaalilautakunnan jäsenet ulkosalle
Vantaan kaupungintalolla kuhisee. Vaalitoimitsijat käyvät läpi sunnuntain kuplettia, jakavat aineistoja ja tehtäviä. **Hanna Ormio**, kaupungin hallintojohtaja, kertoo vaalien järjestämisen olevan iso urakka.
– Olemme joutuneet varautumaan siihen, että vaalihenkilöstöstä osa jää pois. Tämän takia olemme rekrytoineet varahenkilöitä koko syksyn ajan. 
Ormion mukaan varahenkilöitä saatiin kolmisensataa, ja heistä onkin jouduttu kutsumaan töihin jo 150 koronan karsiessa toimitsijoita eristyksiin. Yhteensä Vantaalla vaalitoimitsijoita on 850 henkeä, 68 äänestyspaikassa. Sinänsä koronan kanssa äänestämistä harjoiteltiin kesän kuntavaaleissa, eli mitään aivan uutta ei Ormion mukaan aluevaaleissakaan ole luvassa.
Miten Vantaalla toimii koronakaranteenissa olevien äänestys? 
– Äänestyspaikan ovella meillä on puhelinnumero, johon soittamalla voi pyytää ulkona äänestämistä. Tämän jälkeen äänestäjän luo saapuu kolme vaalilautakunnan jäsentä ja yksi vaaliavustaja. Äänestys suoritetaan sitten siinä ulkosalla, vaalisalaisuus säilyttäen, Ormio kertoo.
Ormio uskoo sinänsä hieman erikoiselta kuulostavan toimenpiteen kuitenkin toimivan erittäin hyvin. 
Vielä on vaikea sanoa, miten aluevaalit kiinnostavat suomalaisia, ja onko niistä tiedottamisessa ja kampanjoinnissa onnistuttu poliitikoiden, median ja valtiovallan taholta. Pelkääkö vaalijohtaja Arto Jääskeläinen, että koronatilanne saattaa vähentää äänestäjien määrää vielä entuudestaan tuntemattomissa aluevaaleissa? 
– Mielestäni ennakkoäänestyksen miljoona äänestäjää kertovat siitä, että vaalit kiinnostavat. Jos sunnuntaina saadaan toinen miljoona liikenteeseen, niin äänestysprosentissa päästään yli puoleen. Tämä olisi olosuhteet huomioon ottaen hyvä tulos, Jääskeläinen sanoo toiveikkaasti.
**Lue lisää:** 
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
[Te kysyitte, asiantuntijat vastasivat – tässä 20 olennaista vastausta aluevaaleista ja sotesta](https://yle.fi/uutiset/3-12267630)
[Hyvinvointialueita on moitittu hallintohimmeliksi – teimme 3D-mallinnuksen, joka kertoo, mistä sote-uudistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12257917)
[Viimeinen aluevaalitentti: Purran mukaan ulkomaalaiset työntekijät ovat vain laastari hoitajapulaan – 
 Marin näpäytti terapiatakuuta kinuavaa Suomelaa, että vihreät istuvat hallituksessa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12279713)
Miksi frisbeegolfissa käytetään talvella savipussia ja millainen kiekko on hyvä – kysyimme viisi kysymystä yhä suositummasta talvilajista
Supersuosittu frisbeegolf kiinnostaa myös talvella. Ratoja löytyy jo joka puolelta Suomea.
Frisbeegolfliiton mukaan talvifrisbeegolfin harrastajamäärä kasvaa koko ajan.
Talviratoja löytyy joka puolelta Suomea ja esimerkiksi Hämeenlinnan Viisarissa käy kuukaudessa 2500-3000 talvifrisbeegolfaajaa. 
Hämeenlinnan Discaajien puheenjohtaja **Jouni Huuskon** mukaan Viisarissa on hyvä talvirata. Rata aurataan mönkijällä ja paksuimmat kohdat jyrätään jyrsimellä, etteivät kiekot pääse katoamaan. 
Heittopaikka taas pysyy sulana suolaamalla. 
– Myös korona on lisännyt talvifrisbeegolfin harrastajamääriä, kun muut harrastukset ovat olleet kiinni, Huusko sanoo.
Viisi kysymystä ja vastausta
Kokkolalaiset **Lari Biskop**, **Henri Hämäläinen** ja **Joonas Roslund** käyvät talvisin frisbeegolfaamassa viikottain. 
He kertovat, että frisbeegolf kesällä ja talvella on periaatteessa sama laji, mutta erojakin on:
**Miten talvifrisbeegolf eroaa kesälajista?**
– Suurin ero on vauhdissa. Heittäminen on hitaampaa ja radan kiertäminen kestää kauemmin, kun kiekkoja pitää etsiä hangesta. Pito on tärkeä. Sitä saa sorasta ja nastakengistä.
**Miksi bagissa on savipussi?**
– Savipussi eli Whale Sac sisältää savikiveä ja jauhoa, jolla voi kuivata kädet ja poistaa pintakosteuden. Näin kiekosta saa paremman tuntuman. Whale Scac on saanut nimensä valaan muotoiseksi tehdystä pussista, joka on helppo sitoa valaan evistä esimerkiksi housuihin tai reppuun
**Millainen kiekko on hyvä talvella?**
\- Kirkkaat, neonväriset ja hitaaammat kiekot. Mitä hohtavampi sen parempi.
\- Talvella huonoimmat värit ovat valkoinen, läpinäkyvä ja vaaleansininen. Musta kiekko voi helposti sekoittua oksiin.
\- Teipillä kiekkoon kiinnitetyt serpentiinit ja nauhat helpottavat löytämistä. Nauhat voi myös puolittaa, jolloin ne ovat kevyempiä.
\- Kiekot kannattaa laittaa autoon kylmenemään viimeistään edellisenä iltana. Näin lumi ei tartu niihin niin helposti. Jos kiekko on lämmin, sitä voi viilentää lumessa.
**Miten ledit ja serpentiinit vaikuttavat frisbeen lentorataan?**
\- Ledit painavat noin 3 grammaa. Kun lisäpaino on keskellä, kiekosta tulee alivakaampi. Heittämisen kannalta ratkaisevaa paino on ulkoreunassa.
\- Naru tai serpentiini ei paina yhtä paljon kuin ledi. Se voi kuitenkin vaikuttaa frisbeen lentorataan, jos se ei ole keskellä ja on huonosti teipattu. Sopiva teippi on kaksipuoleinen pakkausteippi. 
**Miten talvirata eroaa kesäradasta?**
\- Rata on lyhyempi eikä saa olla latujen lähellä. Esimerkiksi Kokkolan Laajalahdessa on talvella 13 väylää, kun kesällä niitä on 18. Myös radan kunnossapito on erilaista talvella. Heittopaikan ylläpitoon tarvitaan lapioita, harjoja, soraa ja poluille tamppausta.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 23. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Frisbeegolf-kiekkojen kysyntä räjähti, uudet yritykset pyrkivät markkinoille vauhdilla – lajiliitto: merikontillinen myydään 1,5 tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12192344)
["Hei kivan lyhyt hame" – nuorta frisbeegolfaria halventava video nosti naisten aseman lajissa esiin, nyt Suomeen tulee Euroopan suurin kisa naisille](https://yle.fi/urheilu/3-12091995)
Karut luvut esillä Päijät-Hämeen viimeisessä vaalichatissa:  "Heinolan palvelutaso maakunnallisesti tarkoittaisi 50 miljoonaa lisää menoja"
Ylen vaaliteltan asiantuntijat toivat ehdokkaiden vaalikamppailuun mittakaavaa ja realismia. Nykyistä parempi palvelutaso vaatii lisää rahaa ja sitä on tarjolla niukasti. 
Vaalien aattona lauantaina Yle kokosi vaaliteltalleen vielä ehdokkaat, äänestäjät ja asiantuntijat chattailemaan rahasta. Asiantuntijoina toimivat Päijät-Soten hallintojohtaja **Veli Penttilä**, Hollolan kunnanjohtaja **Päivi Rahkonen**, Heinolan kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen** ja Nastolan entinen kunnanjohtaja **Pauli Syyrakki**. 
Keskustelua syntyi omaishoidon kriteereistä, Nastolan sote-keskuksesta, hyvinvointialueen hallinnosta ja kiinteistöistä. 
Hallintojohtaja Veli Penttilä on havainnut, että vaalikentillä on annettu paljon lupauksia, vaikka rahoitus pysyy edelleen tiukkana ja niukkana. Vaikka hyvinvointialueen rahoitus kasvaa pitkällä aikavälillä, palveluntarpeetkin kasvavat. 
– Tarpeet kasvavat tuloja nopeammin, sanoo Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen. 
Aluevaaliehdokas **Jouko Vuorenniemi** (kd.) ottaisi puolueille suunnatun ryhmärahan pois ja suuntaisi sen ihmisten käyttöön. Lain [mukaan ryhmäraha](https://yle.fi/uutiset/3-12266686) on tarkoitettu edistämään hyvinvointialueen asukkaiden osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia. Rahan on tarkoitus tukea poliittisten ryhmien toimintaa aluevaltuustoissa. 
Omaishoito tarvitsisi miljoonia lisää rahaa
KD:n **Marja Kaitainen** panostaisi omaishoitoon, sillä se toisi taloudellisia säästöjä.
– Omaishoidon merkitys varmasti ymmärretään sekä inhimillisestä että taloudellisesta näkökulmasta, sanoo Veli Penttilä. 
Heinolassa on omaishoidossa väljemmät kriteerit kuin muualla maakunnassa. Parempi palvelutaso on ollut Heinolassa strateginen valinta. 
– Jos omaishoito koko maakunnassa nostetaan Heinolan tasolle, se aiheuttaa lisäkustannuksia Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle noin 3 miljoonaa euroa. Sitä rahaa ei nyt ole missään, niin mistä se otetaan, kysyy Heinolan kaupunginjohtaja Jari Parkkonen. 
Aluevaaliehdokas ja Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** kertoo, että tarvittava summa on suurempi.
– Omaishoidosta tehdyn selvityksen pohjalta Päijät-Häme tarvitsisi 5 miljoonaa euroa lisää rahaa omaishoitoon, jotta kriteerejä saataisiin laskettua ja omaishoitajien palveluita parannettua, sanoo Hildén.
Veli Penttilän mukaan Päijät-Sotessa on useamman vuoden etsitty rahoitusta tähän. 
Heinolassa on muutenkin sotepalveluissa hyvä palvelutaso. Jos tähän pyrittäisiin koko maakunnassa, pitäisi rahaakin löytyä. Kaupunginjohtaja Jari Parkkosen mukaan Heinolassa asukaskohtaiset sotemenot ovat 300 euroa korkeammat kuin maakunnassa keskimäärin. 
– Heinolan palvelutaso maakunnallisesti tarkoittaisi noin 50 miljoonaa lisää menoja. Se tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että henkilöstömenoja ei kasvateta 3 vuoden aikana, havainnollistaa Parkkonen.
Parkkonen myös toivoo, että menot sopeutettaisiin tiedossa olevaan tulotasoon, ei toivottuun tulotasoon. 
Hallinto- ja kiinteistökulut puntariin
Aluevaaliehdokas **Raila Viljamaa** karsisi kuluja hyvinvointialueen hallinnosta ja kiinteistöistä. Hänen mielestään liika johtamisen portaisuus tuo byrokratiaa ja kuluja.
– Nykyisin monella tuntuu olevan tärkeintä istua palavereissa ja monesti käytännön johtamistyö jää kakkoseksi.
Päivi Rahkonen muistuttaa, että hallinto on edellytys toimintojen onnistumiselle.
– Hallinto on vedetty kaikkialla ehkä liiankin kireälle, sanoo Rahkonen. 
Pauli Syyrakin mielestä hallintomenoja voi kuitenkin tarkastella aina kriittisesti, että ne ovat oikeassa suhteessa toiminnan laajuuteen.
Jari Parkkonen tuo esiin mittakaavan, kun on suuri työnantaja kyseessä. 
– Jos 20 työntekijällä on esimies, niin pelkästään sitä kautta esimiehiä on hieman alle 400, sanoo Parkkonen. 
Nastolan sote-keskus keväällä päätöksentekoon
Valtaosa Ylen chattiin osallistuneista kannattaa laajan palvelun sote-keskuksen rakentamista Nastolaan. 
– Aluevaltuuston on tehtävä päätös sotekeskuksen rakentamisesta. Enää ei voi vedättää asian kanssa. Soteasemaa käyttää myös maakunnan lähikunnat, kirjoittaa nimimerkki Haarikka. 
Myös Nastolan entinen kunnanjohtaja Pauli Syyrakki harmittelee epäselvää tilannetta. Nykyinen tilanne aiheuttaa levottomuutta ja turvattomuutta kuntalaisissa ja henkilöstössä.
– Ikävää, että Lahden kaupunki vältti vastuunsa Nastolan terveysaseman peruskorjauksesta/uuden rakentamisesta. Nyt näillä tilapäistilaratkaisuilla aiheutetaan usean miljoonan euron ylimääräiset kulut. 
Päijät-Soten Veli Penttilän mukaan Nastolan sotekeskus tulee kevään aikana poliittiseen keskusteluun ja aluevaltuuston päätettäväksi. 
– Lisäksi pitää olla investointilupa ja lainavaltuus. Mielenkiintoista nähdä millainen kanta valtiolla tulee olemaan investointeihin. Monilla alueille lainavaltuudet on jo käytetty.
KFC-ravintolan edustalla protestoinut vegaaniaktivisti Benjamin Pitkänen haluaa puhua siitä, mistä ei haluta puhua: Jos kukaan ei suutu, mikään ei muutu
Putkan ovi heilahti, kun Benjamin Pitkänen vastusti pikaruokaravintolan tarjontaa. Vegaaniaktivisti uskoo rakkauden sanoman koituvan kaikkien voitoksi – myös eläinten. 
Marraskuussa 2021 Itiksen kauppakeskuksen edustalle oli kerääntynyt iso joukko innokkaita kanaruuan ystäviä. Kaupunkiin oli rantautunut Suomen ensimmäinen Kentucky Fried Chicken -ravintola.
Tämä sai liikkeelle myös helsinkiläisen **Benjamin Pitkäsen**. Avajaistarjoukset eivät houkutelleet Pitkästä paikalle, vaan hän suunnitteli pitävänsä paikan päällä puheen. 
Vegaaniaktivistina tunnettu Pitkänen oli nukkunut teltassa kolme yötä KFC-ravintolan ulkopuolella päästäkseen ensimmäisten joukossa sisään. Lujan päätöksen mielenilmauksesta hän oli tehnyt neljä päivää aiemmin. 
– Kyllä se pelotti. Pyysin, että kaverit tulisivat mukaani. Se oli myös käänteentekevä hetki, kun ajattelin, että minun on tehtävä tämä. Päätös helpotti sitä, että ei tarvinnut enää maanantaiaamuna miettiä, huvittaako lähteä vai ei.
Pitkänen ei kuitenkaan ehtinyt pitää puhettaan pikaruokaravintolan edustalla pitkään, kun vartijat poistivat hänet paikalta.
**Lue lisää:** [Eläinoikeusaktivistit ilmaisivat mieltään KFC-ravintolan avajaisissa – katso videolta, kuinka protesti keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12184116)
24-vuotias Pitkänen päätyi mielenilmauksen seurauksena putkaan. Hänen juristinsa on selvittämässä, olivatko kiinnioton perusteet riittävät. 
Putkassa Pitkänen ajatteli tehneensä jotain aivan oikein. Hänen tarkoituksensa oli herättää keskustelua eläinten oikeuksista ja vegaanista elämäntavasta. Sellissä viruessaan Pitkänen pyöritteli mielessään tärkeänä pitämäänsä kysymystä siitä, voimmeko yhteiskuntana ja toisaalta yksilöinä tappaa eläimiä ravinnoksi. 
– Voimmeko rakastaa eläimiä samalla, kun syömme niitä, Pitkänen pohtii. 
Kaikilla on mahdollisuus vaikuttaa
Benjamin Pitkänen on syntynyt Isossa-Britanniassa ja asunut lapsuudessaan myös Keski-Aasiassa vanhempien töiden takia. Suomeen hän muutti teini-iässä 14-vuotiaana. 
Varhaiset vuodet ulkomailla loivat pohjaa kiitollisuuden tunteelle, jota Pitkänen kertoo kokevansa. Hän sanoo olevansa etuoikeutettu: on koti, ruokaa ja harrastuksia. 
Kallion lukiosta Pitkänen sai aktivistinakin tarvitsemaansa esiintymiskokemusta. Varsinainen maailmanparantamisen into heräsi opintojen alettua Helsingin yliopistossa. Hän opiskelee valtiotieteellisessä tiedekunnassa talous- ja sosiaalihistoriaa.
– Se halu tuli siitä, kun ymmärsi kuinka hyvin itsellä on niin monet asiat. Olen nähnyt ulkomailla asuessani köyhyyttä. Olen tosi kiitollinen, että itsellä ei ole mistään pulaa.
Pitkänen myöntää joskus ajatelleensa, että ei voisi vaikuttaa yhteiskuntaan. Nyt hän on vakuuttunut, että pystyy muuttamaan maailmaa. 
– **Nelson Mandela**, **Gandhi**, **Greta Thunberg**. Kaikki muutos on ennenkin lähtenyt siitä, kun yksilö on alkanut vastustaa sortoa tai vääryyksiä yhteiskunnassa. Se ajatus on valtavan voimaannuttava. Minä voin olla naiivi, mutta siihen on pakko uskoa. 
Benjamin Pitkästä harmittaa, kun moni ajattelee, ettei voisi vaikuttaa asioihin. Hänen mielestään sellainen vie ihmiset sivuraiteelle, koska käytännössä ihmiset elävät verkostossa. Hän uskoo, että jokaisen päätöksillä on valtavasti väliä. Vegaanituotteen ostaminen on pieni piippaus kaupankassalla, mutta sen nauttiminen voi aiheuttaa isojakin aaltoja lähipiirissä. 
Pitkäsen mukaan monet rakentavat oman identiteettinsä ruoan ympärille. Ei siis ihme, että vastareaktioita syntyy.
– Se voi aiheuttaa monien vanhemmissa valtavan shokin, että nyt tämä lapsi ei syökään enää joulupöydässä kinkkua. 
Dokumenttielokuva muutti kaiken
Benjamin Pitkäsen oma elämä muuttui, kun hän katsoi Earthlings-dokumenttielokuvan. Siihen asti Pitkänen oli ollut sekasyöjä ja aika ajoin "jonkin sortin kasvissyöjä". Dokumentista tuli Pitkäselle käänteentekevä asia, siksi hän muistaa tarkasti sen lokakuisen päivän vuonna 2017.
Dokumentti kertoo siitä, kuinka ihminen käyttää muita eläimiä lemmikkeinä, ruuantuotannossa, viihteessä ja tieteellisessä tutkimuksessa. 
– Sitä oli niin vaikeaa katsoa. Sen jälkeen en löytänyt mitään järkevää argumenttia lihansyönnille tai eläinten hyväksikäytölle. Se oli kerrasta poikki.
Pitkänen asui silloin vielä kotona vanhempiensa kanssa. Siitä päivästä alkaen yhteiseen jääkaappiin jäivät kaikki eläinperäiset tuotteet. Pitkäsen ruokavaliosta tuli vegaaninen kertaheitolla. 
Muilta osin siirtyminen vegaaniseen elämäntapaan vei enemmän aikaa, mutta lopulta vaatteet, kosmetiikka ja esimerkiksi ylioppilaslakki vaihtuivat vegaanisiksi. 
Pitkänen huomasi kuinka paljon eläinkunnan tuotteita käytetään eri asioissa. Vegaanius on helpottanut Pitkäsen elämää.
– Puhdas omatunto on paras tyyny, jonka voi omistaa elämässä. Se tekee elämästä mukavampaa, kun elää omien arvojensa mukaan. 
Tofusta ei ole pandemiaksi
Viime kesänä Benjamin Pitkänen asetti pöydän opiskelijaravintolan eteen ja houkutteli ohikulkevia ihmisiä katsomaan VR-laseilla ulkomaisilta ja suomalaisilta eläintiloilta ja teurastamoilta kuvattua materiaalia. Pitkänen muistelee, että materiaali sai osan katsojista itkemään. 
– Se oli sen verran rankkaa kamaa, että monet eivät halunneet laittaa niitä laseja päähän ja jotkut lopettivat kesken.
Pitkänen ihmettelee sitä, kuinka ruuantuotannon ketjusta ei tehdä läpinäkyvää. Hän haluaisi, että prosessi avattaisiin näkyväksi, kun kyse on eläimistä, jotka kokevat kipua ja kärsimystä. 
– Ylellä on [Pentulive](https://areena.yle.fi/1-51013436), mutta missä on teurastamolive, Pitkänen tivaa. 
Ruoantuotannosta kertominen herättää voimakkaita tunteita – ja vastustusta, Pitkänen sanoo. 
– Yliopistokurssilla yritin tehdä esitystä ja olin laittanut kuvia suomalaisilta tuotantotiloilta, mutta se ei edennyt ensimmäistä diaa pidemmälle, kun esitys katsottiin liian provosoivaksi. Se peruste oli, että eihän me näytetä täällä kuvia kärsivistä ihmisistäkään.
Pitkänen on sitä mieltä, että jos kaikki olisivat vegaaneja, maailma ei olisi tällä hetkellä pandemian kourissa. Hän viittaa siihen, että [COVID-19-taudin aiheuttajan uskotaan olevan lähtöisin kiinalaiselta merenelävien tukkutorilta](https://yle.fi/uutiset/3-11298036). Torilla on ollut myynnissä muun muassa käärmeitä, murmeleita ja apinoita.
Pitkäsen mielestä ruoantuotanto "on täysin rikki". Sikainfluenssa, lintuinfluenssa ja hullun lehmän tauti, Pitkänen luettelee. 
– Tämä pandemia on lähtenyt Kiinan villieläintorilta, mutta miten se eroaa meidän järkyttävästä sikojen kasvatuksesta? 
Vegaaniaktivisti saa hurjia uhkauksia
Vegaaniaktivisti kertoo saaneensa pääasiallisesti positiivista palautetta ja tsemppausta. Isoäitikin tarjoaa nykyään vegaanista ruokaa, kun lapsenlapsi tulee kyläilemään. 
Mutta kaikkia ei Pitkäsen viesti miellytä. Hän kertoo saaneensa jopa tappouhkauksia. Vaikka sellaisten viestien vastaanottaminen on kamalaa, hän uskoo tekevänsä jotain aivan oikein.
– Jos kukaan ei suutu, niin mikään ei muutu. 
Pitkänen toivoo uhkauksien lähettäjille rakkautta ja myötätuntoa. Hän kertoo ymmärtävänsä, miksi eläinten hyväksikäytön ja tappamisen vastustaminen on jopa raivoa herättävää. 
– Kun joku sanoo, että jokin asia on väärin ja tuomittavaa, niin siinä joutuu miettimään, että toimiiko oikein.
Pitkänen odottaa arvojen muutosta
Benjamin Pitkänen haluaa muuttaa maailmaa, se on tullut selväksi. Hänen ihannemaailmassa ei olisi eläintuotantoa, eikä eläimiä tapettaisi. Suomen peltoalaa olisi vapautettu kasvinviljelylle rehuviljelyn sijaan, ja eläimillä olisi lakiin kirjatut perusoikeudet. 
– Muutos tapahtuu, kun arvot muuttuvat ja mahdollisimman moni alkaa vegaaniksi, Pitkänen uskoo.
Muutosta hän ajaa toimimalla vegaaniyhteisö [Viral vegansin](https://www.viralvegans.fi/) riveissä lakeja noudattaen. Pitkäsen mukaan vegaaniaktivisteilla ei ole tarvetta rikkoa lakia, koska heillä on jo kaikki tarvittava tieto eläinten kohtelusta.
– Tämä elämä on meidän yhteinen matka. Meidän kaikkien pitää voittaa, myös eläinten.
Pitkänen antaa ohjeet niille, jotka haluavat saada aikaan muutoksia.
Aloita jo tänään. Jos haluat muutoksen, älä odota huomiseen. 
Kirjoita ylös, miksi teet sen, mitä teet. Ja sitten ala toimia. 
– Ei tämä ole mitään rakettitiedettä, kaikki pystyvät tähän. Minä yritän olla rohkea ja puhua kaunistelematta. En halua pyydellä anteeksi sitä, mitä teen. 
_Tekstiä muokattu torstaina 9.6.2022 kello 10:58. Jutun otsikko muutettu muotoon "KFC-ravintolan edustalla protestoinut vegaaniaktivisti Benjamin Pitkänen haluaa puhua siitä, mistä ei haluta puhua: Jos kukaan ei suutu, mikään ei muutu" . Aikaisemmin jutun otsikossa väitettiin, että Pitkänen olisi ollut protestoimassa ravintolan sisäpuolella. Myös leipätekstiä on muokattu saman virheen osalta._
_Voit keskustella lihansyönnin tarpeellisuudesta sunnuntaihin 23. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[KFC-tempauksen aktivistit iskivät nyt opiskelijabileisiin – ja siksi opiskelijakilta lopettaa perinteen, jossa grillatun sian pää leikataan irti](https://yle.fi/uutiset/3-12222406)
[Eettisesti tuotettu liha oli liian kallista ja siksi Jari Ollikkala sulkee haikein mielin sikalansa ovet: “Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lopettaa”](https://yle.fi/uutiset/3-12242061)
[Eläinoikeusaktivistit ilmaisivat mieltään KFC-ravintolan avajaisissa – katso videolta, kuinka protesti keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12184116)
Urheilustudiossa alkoholikeskustelu: Janne Ahonen kertoi olevansa toipuva alkoholisti, Petra Olli lääkitsi ahdistusta – huippu-urheilu voi altistaa juomiselle
Suomessa urheilijat ovat usein sankareita, eikä päihteiden käyttö ole sankaruutta laimentanut. Janne Ahonen ja Marko Jantunen kertovat olevansa toipuvia alkoholisteja, joiden mielestä päihderiippuvuuteen tarvitaan aina hoitoa ja apua.
_Alkoholista ja urheilusta keskusteltiin Urheilustudiossa. Keskustelu ja artikkeli ovat osa [Hyvin sanottu](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) -hanketta. [Katso koko keskustelu täältä.](https://areena.yle.fi/1-61071835)_
Huippu-urheilu ja alkoholi eivät ole vieras yhtälö Suomessa. Maassamme on monta huippu-urheilijaa, jotka ovat kärsineet erilaisista riippuvuuksista, muun muassa päihderiippuvuudesta. Osalle päihderiippuvuus on ollut elämän päätepiste, osa on pystynyt siitä toipumaan.
Huippu-urheilu on myös ruokkinut tietyllä tavalla päihteiden käyttöä. Urheilustudiossa tästä keskustelivat entinen huippujääkiekkoilija **Marko Jantunen** sekä Yle Urheilun asiantuntija, mäkihypyn arvokisamitalisti **Janne Ahonen**. Molemmat ovat tällä hetkellä toipuvia alkoholisteja.
– Meillä on maailman parhaita urheilijoita kuollut päihderiippuvuuteen. Itse meinasin kuolla. Tämä on vakava sairaus ja siihen pitää suhtautua niin. Ei lyödä stigmaa, vaan oppia ymmärtämään, miten riippuvuuksia hoidetaan, Jantunen totesi.
Jantusen mukaan esimerkiksi jääkiekossa luotiin myyttejä, joissa voitetun pelin jälkeen voitiin vaihtaa vapaalle ja sen jälkeen voittaa vielä lisää. Siitä tuli hänellekin tapa. 
– Raskas työ ja raskaat huvit vaihtui sellaiseksi, että se oli raskaat huvit ja siitä tulee raskas työ. Uskon, että tuo on nyt muuttuvaan suuntaan. Terveempi sukupolvi ei vastaavaa enää katso. Nyky-yhteiskunta on muuttunut ja urheilijat ovat Oy Ab:ta.
Krapulassa hyppääminen ei ollut Janne Ahoselle uutta, sillä hän muun muassa 2005 Planican lentomäessä leiskautti 240 metriä melkoisessa krapulassa, kaatui ja täräytti takaraivonsa mäkimonttuun. Kauden lopetus oli saanut hyppääjät juhlimaan hieman etukäteen.
– Mäkihyppyä pidetään rohkeiden miesten lajina, ja kun mennään 10–20 vuotta taaksepäin, niin silloin pärjättiinkin. Olimme olevinaan rokkitähtiä urheilun ohella, Ahonen kertoi. 
– Ei ole hyvä mieli, kun katson tuota (Planican) hyppyä. Silloin se oli olevinaan sulka hattuun. 
Ahonen kertoi Urheilustudiossa olevansa tänä päivänä toipuva alkoholisti. Hän oli kahdeksan vuotta juomatta, kunnes korkki aukesi jälleen viime keväänä. Hän oli aiemmin ajatellut olevansa sen verran kova tyyppi, ettei tarvitse muuta kuin tahtoa lopettamiseen, eikä hän ollut hakenut apua riippuvuuteensa.
– Ajattelin, että olen kasvanut, oppinut ja viisastunut, mutta jatkoin heti siitä samasta tilanteesta. Mikään ei ollut muuttunut. Sen jälkeen ymmärsin ja nöyrryin hakemaan ulkopuolista apua ja sen avun piirissä ollaan. 
Uran päättyminen loukkaantumiseen altistaa
Terveystieteiden tohtori **Titta Kontro** on kirjoittanut väitöskirjatutkimuksen, jonka mukaan muun muassa huippu-urheilun suoritus- ja kilpailukeskeisyys altistavat alkoholinkulutukselle. Myös silloin kun urheilijan ura päättyy loukkaantumiseen, on riski runsaalle alkoholin käytölle suuri.
– Kun urheilija uupuu, siinä on iso riski alkoholin ongelmakäytölle. Myös huippu-urheilijoilla, joilla ura päättyy loukkaantumiseen, on riski runsaalle alkoholin käytölle suurempi, sillä silloin sitä tyhjiötä täytetään alkoholilla, Kontro kertoi.
Kontron mukaan uran päättymisen suunnitteleminen on tehokas keino estää päihteiden käyttöä. Hän korostaa myös, että esimerkiksi joukkueurheilussa on tärkeää tunnistaa riskiyksilöt. 
– Silloin voidaan ennen uran päättymistä huolehtia, ettei yksilö ajaudu ongelmakäytön piiriin.
Oman painiuransa pari vuotta sitten päättänyt **Petra Olli** on törmännyt muutamaan otteeseen siihen, että hänen alkoholin käyttönsä on lipsunut. Hän on lääkinnyt alkoholilla muun muassa ahdistustaan.
– Kun oma työ menee päin seiniä, on neljän seinän sisällä ja miettii, miten ahdistusta purkaa, niin minäkin jossain vaiheessa purin ahdistusta jonkin verran päihteisiin, Olli kertoi. 
Loukkaantumiset ovat olleet Ollille kova paikka, jolloin ahdistus on nostanut päätään, ja hänellä oli vaikeaa myös silloin, kun oma kilpaura päättyi.
– Minulla ei ollut mitään plan B:tä ja tuli korona. Voin sanoa, että televisiot ja puhelimet ovat hajonneet. En ole väkivaltainen ihmisiä, vain asioita kohtaan. Ja alkoholi vain pahentaa asioita, Olli myönsi. 
– Onneksi on ollut hyviä ja luottavaisia ystäviä ympärillä, jotka ovat sanoneet siitä. Siinä vaiheessa sitä on ruvennut miettimään valintojaan, ovatko ne oikeita. 
Hetki kerrallaan, kuten urheilussakin 
Sekä Olli että Jantunen ja Ahonen uskovat, että nykynuoret ovat edellistä sukupolvea parempia ja terveempiä. Silti Suomesta löytyy tälläkin hetkellä monia, jotka kamppailevat päihderiippuvuuksien kanssa. Jantusen mukaan Suomessa on 450 000 päihderiippuvaista ja 600 000 alkoholin suurkuluttajaa. 
Jantunen muistuttaa, että päihderiipuvuus on krooninen ja etenevä aivosairaus, joka johtaa hoitamattomana kuolemaan. Hän on itse kouluttautunut päihdetyöntekijä, mutta joutui painimaan ongelmiensa kanssa vuosikausia.
– Vuonna 2002 omassa ammatissani alkoi näkyä ongelmia ja vuonna 2003 se oli pahimmillaan, mutta vielä meni 12 pitkää vuotta ennen kuin asiaa alettiin hoitaa. 
Jantunen muistuttaa, että se, että lähipiiri sanoo asiasta, ei auta, sillä riippuvuus on krooninen aivosairaus. Tärkeintä on päästä hoitoon ja siksi Jantunen on itse ollut rakentamassa hoitoonohjausmallia ja -järjestelmää.
Ahonen muistuttaa myös, että päihderiippuvaisella täytyy itsellään olla halua toipua.
– Niin kauan kuin on itsekkyyttä eikä välitä muista, niin se oma pohja pitää vain kokea, Ahonen sanoi ja kertoi löytäneensä oman pohjansa. 
– Se on tosi itsekästä, kun se menee riippuvuuden tasolle. Silloin ei kyetä näkemään sitä, mitä läheiset näkevät ja miten se heihin vaikuttaa. Menee 7–9 vuotta ennen kuin riippuvainen on valmis ottamaan apua vastaan, Jantunen totesi. 
Sekä Ahonen että Jantunen eivät pelkää sitä, että he joku päivä repsahtavat jälleen käyttämään päihteitä. Molemmille päihteettömyys on päätös. 
– Toivon, ettei minun ikinä tarvitse olla sen aineen kanssa tekemisissä. Kun siihen on halua ja tahtoa, ei tarvitse olla kuin päivä kerrallaan raittiina. Kun aamulla päättää, että ei tarvitse korkkia avata, niin menee hyvin, Ahonen sanoi ja samaa mieltä oli Jantunenkin.
– Repsahtaminen on aina vaihtoehto. Uskon, että tunnen tämän sairauden, olen käsitellyt sitä ja minulla on työkalut. Tykkään elämästäni. On vapauttavaa olla päivä kerrallaan. Kuten urheilussakin pitää olla hetkessä, samalla tavalla päihderiippuvaisen kannattaa elää.
**Lue myös:**
[Salibandyvaikuttajat kannustavat puuttumaan asiattomuuksiin ja huuteluun – ex-maalivahti Toni Lötjönen: “Sovitaan, että homottelua ei enää kuulu”](https://yle.fi/uutiset/3-12207913)
Taliban pääsee Oslossa ensimmäistä kertaa lännen neuvottelupöytään – Norja haluaa estää Afganistanin humanitaarisen katastrofin
Kolmepäiväisen kokouksen asialistalla ovat ainakin ihmisoikeudet ja humanitaarinen apu. Kokouksen vastustajat eivät halua talibaneja Norjaan.
Länsimaiden ja Afganistania hallitsevan Taliban-liikkeen edustajien kokous alkaa huomenna sunnuntaina Oslossa. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Taliban neuvottelee Euroopassa länsimaiden kanssa otettuaan Afganistanin hallintaansa.
Neuvottelujen on määrä kestää tiistaihin. Asialistalla ovat ainakin ihmisoikeudet ja humanitaarinen apu. 
Norjan ulkoministeriön mukaan keskusteluihin osallistuu Norjan ja Talibanin edustajien lisäksi väkeä muun muassa Britanniasta, EU:sta, Ranskasta, Saksasta, Italiasta ja Yhdysvalloista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Taliban sanoo "haluavansa muuttaa sodan ilmapiirin rauhanomaiseksi tilanteeksi".
– Islamilainen emiraatti on ryhtynyt toimiin täyttääkseen läntisen maailman vaatimukset. Haluamme vahvistaa suhteitamme diplomatian keinoin kaikkiin maihin, mukaan lukien Euroopan maat ja lännen yleensäkin, Talibanin tiedottaja **Zabihullah Mujahid** sanoi uutistoimisto AFP:lle lauantaina.
Afganistan tarvitsee apua miljardeilla dollareilla
Afganistanin humanitaarinen tilanne on heikentynyt huomattavasti sen jälkeen, kun Taliban nousi valtaan viime elokuussa. YK:n mukaan nälkä uhkaa 23 miljoonaa afganistanilaista. 
YK sanoo, että Afganistan tarvitsee tänä vuonna viisi miljardia dollaria avustusta ulkomaisilta lahjoittajilta humanitaarisen kriisin hoitamiseen.
– Nämä kokoukset eivät edusta Talibanin tunnustamista. Meidän täytyy keskustella maan tosiallisten viranomaisten kanssa. Emme voi antaa poliittisen tilanteen johtaa vielä pahempaan humanitaariseen katastrofiin, Norjan ulkoministeri **Anniken Huitfeldt** sanoi perjantaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ulkoministeri **Amir Khan Muttaqin** johtama viidestätoista miehestä koostuva Taliban-ryhmä lähti Kabulista lauantaina Norjan hallituksen järjestämällä lennolla, kertoo Talibanin tiedottaja.
Talibanin valtuuskunnan odotetaan tapaavan afganistanilaisia kansalaisyhteiskunnan edustajia kuten naisjohtajia ja toimittajia.
Oslossa järjestettiin kokouksen vastainen protesti
Talibanin vastustajat osoittivat mieltään perjantaina Norjan ulkoministeriön edustalla Oslossa. Protestin järjestäjä **Shahia Soltani** sanoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle, että he eivät halua Talibania Norjaan, eikä Taliban edusta heitä.
– En vastusta neuvotteluja, mutta vastustan terroristeja, mielenosoittaja **Naim Nadiq** sanoi NRK:lle.
Myös Afganistanissa Talibania vastaan taistelevien NRF-joukkojen ulkosuhteista vastaava johtaja **Ali Maisam Nazary** kritisoi Norjaa kokouksen järjestämisestä. 
Nazary kirjoitti viestipalvelu Twitterissä, että kaikkia maita täytyy estää normalisoimasta terroristiryhmää Afganistanin edustajaksi.
**Lue lisää:**
[Ambulanssissa ei ole bensaa eikä leikkaussalissa sähköä – afganistanilaiset äidit kantavat pommitetulle klinikalle 20–30 aliravittua vauvaa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12276147)
[Rahapula ajaa naisia epätoivon partaalle Kabulissa – "Ehkä joudun pian myymään lapseni", sanoo neljän lapsen yksinhuoltaja Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12260639)
[Taliban poisti oppikirjat Afganistanin verkosta – tamperelaislääkäri Samad Ali Moradi päätti auttaa lapsia etäopetuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12267039)
[Taliban-liike myllää juuri nyt Afganistanin yhteiskuntaa – tällaisia muutoksia he ovat tehneet](https://yle.fi/uutiset/3-12247077)
Hiilikaivos kuumentaa Tšekin ja Puolan välisiä suhteita – kiista saattaa kuitenkin ratketa pian tuhdilla kertakorvauksella
Tšekki vaatii korvauksia siitä, että Puolan alueella sijaitseva hiilikaivos saastuttaa pohjavettä sekä lisää pölyn ja melun määrää Tšekin alueella.
Tšekki vaati 50 miljoonan euron korvauksia kiistellyn Turow'n kaivostoiminnan takia. 
Tšekin ympäristöministeri **Anna Hubackova** kertoi asiasta lauantaina.
Turow'n kiistelty hiilikaivos sijaitsee Lounais-Puolassa. Paikallinen uutistoimisto CTK kertoo, että Saksa ja Tšekki ovat jo aiemmin valittaneet, että niiden rajan tuntumassa sijaitseva avolouhos saastuttaa pohjavettä sekä lisää pölyn ja melun määrää.
Euroopan unionin tuomioistuin määräsi Puolan sulkemaan kaivoksen toukokuussa. Syyskuussa oikeus määräsi 500 000 euron suuruisen sakon jokaiselta päivältä, kun kaivos on toiminnassa.
Puola on kieltäytynyt maksamasta sakkoa.
Ulos umpikujasta
Puolan ja Tšekin ympäristöministerit tapasivat tiistaina, mutta tapaaminen ei tuottanut heti tulosta. 
Tšekin mukaan Puola olisi kuitenkin valmis maksamaan 40 miljoonan euron korvaukset.
– Kolme päivää on kulunut ja sopimusluonnos Turow'sta alkaa valmistua, Hubackova totesi [tviitissä](https://twitter.com/hubackova_anna/status/1484806600590336001?cxt=HHwWgoC9xZDvi5spAAAA).
Tšekin hallitus keskustelee Puolan ehdottamasta korvauksesta keskiviikkona.
Hubackovan mukaan sopimuksen pitäisi syntyä ihannetapauksessa jo tammikuun loppuun mennessä.
Puola jatkaa hiilen louhintaa
Puola on ilmoittanut, ettei se aio lopettaa hiilen louhimista alueellaan lähiaikoina. 
Puolan mukaan hiilikaivoksen sulkeminen vaarantaisi maan energiavarmuutta. Kaivoksen ruskohiilen avulla tuotetaan noin seitsemän prosenttia Puolan sähköstä. 
Kaivoksen omistava energiakonserni PGE on ilmoittanut, että se suunnittelee kaivoksen laajentamista ja hiilen louhintaa alueella ainakin vuoteen 2044 asti.
Hiili kattaa jopa 80 prosenttia Puolan energiatarpeesta, mutta maa on luvannut kehittää uusiutuvia energialähteitä ja sulkea viimeisen hiilikaivoksensa vuoteen 2049 mennessä Euroopan unionin asettamien päästövähennystavoitteiden mukaisesti.
**Lue myös:**
[EU-komissio aloittaa rikkomusmenettelyn Puolaa vastaan perustuslakituomioistuimen päätösten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12244347)
[Hyvästit Michelle Obamoválle ja Angela Merkeloválle – Tšekissä naiset voivat nyt valita, millaisen muodon sukunimestään ottavat](https://yle.fi/uutiset/3-12017738)
[Tšekin ja Venäjän diplomaattinen riita syvenee – Tšekki häätää yli 60 Venäjän suurlähetystön työntekijää ja Venäjä vannoo kostotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-11897689)
Jääkiekkoilija Susanna Tapani tavoittelee kahta kultaa – ensin olympialaisista, sitten KHL:stä: "Pitäisi olla hyvässä kunnossa"
Suomen menestyneimpiin jääkiekkoilijoihin kuuluvalla Susanna Tapanilla on mitaleita vaikka muille jakaa, mutta jääkiekkokulta arvokisoista puuttuu. Sen hän aikoo napata Pekingistä.
Jääkiekkoilija **Susanna Tapani** lähtee Pekingin olympialaisiin mitalin kiilto silmissä. 
Kyseessä on jo Tapanin kolmannet olympialaiset. Edellisistä kisoista Etelä-Korean Pyeongchangista tuli pronssia, nyt haetaan parempaa.
– Mitali on minimitavoite. Olympiamitali on aina olympiamitali, mutta kun sen pronssin on jo kerran saavuttanut, niin haluaisin nyt päästä sen kirkastamaan.
Turkulaisjunnuissa riittävästi treenivastusta
Kiinalaisessa [KRS Vanke Raysin joukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-12164735) KHL:ssa pelaava Susanna Tapani on valmistautunut olympialaisiin kotikaupungissaan Turussa. Hän on treenannut TuTon A-junnujen kanssa.
– Olen päässyt poikien kanssa treenaamaan ja se on ollut itselleni paras vaihtoehto. Treenivastus on ollut tarpeeksi kova.
Tapani lähtee Pekingiin luottavaisin mielin.
– On ainakin tarpeeksi treenejä ollut, että pitäisi olla hyvässä kunnossa.
Koronatilanteen paheneminen viime viikkoina on saanut maajoukkueen tähtihyökkääjän vetäytymään omaan kuplaan.
– Pakolliset jutut olen tehnyt, mutta muuten olen pysytellyt omissa oloissa, ettei vaan tulisi tartuntaa. Esimerkiksi kaupassa olen koittanut käydä sellaiseen aikaan, että ei olisi muita ihmisiä paljon.
Korona panee mietteliääksi
Pekingin olympialaisten avajaiset ovat 4. helmikuuta. Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen pelit alkavat kuitenkin jo edellisenä päivänä hallitsevaa olympiavoittajaa USA:ta vastaan.
[Suomen joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-12279757) valmistautuu kisoihin viikon leirillä Vierumäellä, josta lennetään Pekingiin.
Susanna Tapani sanoo, että koronatilanne ei ole varsinaisesti haitannut valmistautumista, mutta ajatuksissa se on jatkuvasti.
– On se hiukan takaraivossa koko ajan, että mitä tässä tapahtuu. Kyllä siellä varmasti yritetään tehdä parhaansa, että kisat saadaan järjestettyä ja kaikki pysyvät terveenä.
Tapanin mukaan joukkueelle ei ole kovin paljoa kerrottu, mikä Kiinassa odottaa.
– En oikeastaan tiedä hirveästi mitään. Olen nähnyt kuvia olympiakylästä ja tiedän, että kuplassa ollaan. Koronatestit on joka päivä, ja liikkua ei saa kuin oman joukkueen kanssa.
Yksi huolenaihe on, viedäänkö olympiaturnaus loppuun asti, jos pelaajille tulee tartuntoja. Joulukuussa jääkiekon alle 20-vuotiaiden [MM-kisat Kanadassa keskeytettiin](https://yle.fi/urheilu/3-12251182), kun joukkueissa oli runsaasti tartuntoja.
– Tietysti se mietityttää, kun nuorten kisat jäivät kesken. Toisaalta ei sitä voi liikaa miettiä, pitää vain keskittyä omaan tekemiseen. Toivotaan, että kisat menevät loppuun asti.
Olympialaisten jälkeen Venäjälle
Susanna Tapanilla on mittava ura urheilijana. Ringettestä on lukuisia maailmanmestaruuksia, ja jääkiekostakin useita mitaleja.
Susanna Tapani on ollut Suomen Naisleijonien kantavia voimia jo yli kymmenen vuotta. Kirkkain mitali jääkiekossa on jäänyt toistaiseksi saavuttamatta, sillä USA ja Kanada ovat hallinneet lajia. 
Susanna Tapani uskoo, että nyt voisi olla Suomen vuoro.
– Suomi on hyvässä kunnossa, ei se ainakaan siitä jää kiinni. Kyllä me lähdemme hyvällä itseluottamuksella haastamaan pohjoisamerikkalaisia.
Olympialaisten jälkeen Susanna Tapani palaa takaisin Suomeen. Sen jälkeen edessä on matka Moskovaan KRS Vanke Raysin joukkueen riveihin.
Myös Venäjältä haetaan kultaa.
– Tavoitteena on voittaa KHL:n mestaruus. Se jäi viimeksi niin tiukille. Toivotaan, että kevään huipennus on, kun voitetaan siellä mestaruus.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 23.1. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kiinalaisen jääkiekkoseuran kumma järjestely auttaa Naisleijonien tähtipelaajaa olympiatalveen: "Tällaista sopimusta ei ole varmaan muualla"](https://yle.fi/urheilu/3-12164735)
[Susanna Tapani siirtyy kiekkoilemaan Kiinaan – kaudessa erikoinen rytmi](https://yle.fi/urheilu/3-12088400)
[Urheiluakatemia kasvattaa huippu-urheilijoita, mutta kehottaa opiskelemaan myös siviilielämää varten – se on hyvä, sanovat urheilijat itse](https://yle.fi/uutiset/3-12278290)
Teatteriravintolan yrittäjä hermostui uusiin rajoituksiin ja kirjoitti sketsin: "Tehdään näkyväksi se hulluus, joka tällä hetkellä vallitsee"
Suomessa toimii vain kourallinen teatteriravintoloita. Niiden on noudatettava sekä ravintola- että yleisötilaisuuksia koskevia rajoituksia. 
Kun kello tulee 18, ravintolan asiakkaat selvittävät kivi-paperi-sakset-leikin avulla, ketkä heistä saavat jäädä katsomaan teatteriesitystä. 
Ravintolan sulkeuduttua salissa ei saa tarjoilla edes vettä, joten yleisö käy juomassa vessan hanasta. 
Tarjoilijana toimiva **Pauliina Hukkanen** joutuu päättämään, lähteekö kotiin hän vai yksi esityksen katsojista. Koska Hukkanen ei ole ammattitarjoilija vaan yrittäjä ja näyttelijä, hänet lasketaan yleisöksi. 
Näin etenee sketsi, joka kuvattiin mikkeliläisessä teatteriravintola Ilossa tällä viikolla. Sketsin käsikirjoittanut Hukkanen hermostui siihen, että joulukuussa kiristyneet koronarajoitukset pysäyttivät jälleen teatteri- ja tapahtuma-alan.
– Lokakuusta joulukuuhun tehtiin burnoutin partaalla töitä. Sitten mentiin taas aivan toiseen ääripäähän, ettei töitä ole ollenkaan. Tämä jojoilu on hirvittävän raskasta. 
[Mikkelissäkin kulttuuriväki on osallistunut mielenilmauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12201516), joilla kulttuurialan ahdinkoa on tuotu korona-aikana esiin. 
Pauliina Hukkanen on pitänyt asiasta kovaa ääntä lähes parin vuoden ajan, koska rajoitukset ovat iskeneet hänen yritykseensä voimalla. 
Hukkanen pyörittää teatteriravintolaa ilman valtion tai kaupungin tukia, joten tulot riippuvat täysin lipunmyynnistä ja ravintolan tuotosta. 
Vajaa vuosi sitten Ilossa kuvattiin sketsi, jossa [asiakkaat lähtevät rajoitusten vuoksi läheiseen karaokeravintolaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tama-video-nayttaa-ravintoloiden-koronarjoitukset-kaikessa-hulluudessaan-esityksen-alkaessa-70-ihmista-haadetaan-ulos-ja-he-suuntaavat-viereiseen-karaokebaariin/8063756#gs.mg1759).
Teatteriravintoloita koskevat kahdet eri rajoitukset
Suomessa toimii kourallinen teatteriravintoita, joissa ruokailu ja esitykset tapahtuvat samassa tilassa. Paikkoja ohjaavat sekä ravintola- että yleisötilaisuuksia koskevat rajoitukset. 
Esimerkiksi Ilossa voi ruokailla 90 henkeä klo 18 saakka. Sali saa olla auki myöhempäänkin, mutta esityksen aikana paikalla voi olla vain 20 henkilöä. 
Teatteriesityksen järjestäminen näin pienelle joukolle olisi Pauliina Hukkasen mukaan tappiollista, joten tällä hetkellä Ilo on suljettuna.
Jos teatteriravintola olisi auki, täytyisi yrittäjän tietää, pitääkö sali tyhjentää kokonaan ravintolan mennessä kiinni. Saavatko illan esitykseen tulevat jäädä suoraan paikalle vai pitääkö heidän poistua tiloista hetkeksi? 
Hukkanen ei ole saanut asiaan yksiselitteistä vastausta Itä-Suomen aluehallintovirastosta. Myös Yle kysyi Avilta asiasta, mutta sai vastaukseksi vain voimassa olevat ohjeet, ei niiden tulkintaa.
– Sketsin tarkoitus on tehdä näkyväksi se hulluus, joka tällä hetkellä vallitsee, Hukkanen sanoo. 
Sketseillään Hukkanen haluaa herätellä ihmisiä näkemään, miten absurdeja ja epäoikeudenmukaisia rajoitukset ovat.
– Emme voi tehdä muuta kuin levitellä käsiä, pyöritellä päätä ja olla pöyristyneitä siitä, miten tämä hulluus voi jatkua. Kohta kaksi vuotta on täynnä. Tapahtuma-ala on naulittu ristille, ja millä perusteella? Teattereista ei tietääkseni ole yhtä ainutta tartuntaketjua lähtenyt liikkeelle.
Voit katsoa Reilut rajoitukset osa 2 -sketsin [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=QHKxVvGFRic). 
_Voit keskustella aiheesta 22.1.2022 klo 23 saakka._
[Etla selvitti: Korona runteli tapahtuma-alaa rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-12086657)
Saksalaiskomentajan puheet nostattivat kohun: "Putin ansaitsee arvostusta, Ukrainalla ei ole asiaa Natoon, Krim on menetetty lopullisesti"
Saksan laivaston komentaja Kay-Achim Schönbach esitti näkemyksiään Intian-vierailullaan. Hän ei mahdollisesti tiennyt, että puhe nauhoitettiin. Kotimaassaan Schönbach joutuu puhutteluun. 
Saksan laivaston komentajan **Kay-Achim Schönbachin** Venäjää myötäilevät puheet Intian-vierailulla ovat nostaneet kohun. 
Manohar Parrikar -puolustustutkimusinstituutin tilaisuudessa Delhissä puhunut Schönbach sanoi, ettei Ukrainalla pitäisi hänen mielestään olla mitään asiaa puolustusliitto Naton jäseneksi. 
– Ukraina ei tietenkään täytä jäsenyysvaatimuksia, koska Venäjän armeija on vallannut Donbasin alueen tai militiat ovat vallanneet, kuten he sanovat, Schönbach totesi vastatessaan intialaisten upseerien kysymyksiin. 
Venäjän ja Ukrainan välinen kriisi ja kysymys Ukrainan mahdollisesta Nato-jäsenyydestä kiristää tällä hetkellä lännen ja Venäjän suhteita äärimmilleen. Venäjä on vaatinut Yhdysvalloilta, ettei Nato laajene itään eikä erityisesti Ukrainaa ja Georgiaa hyväksytä sotilasliiton jäseneksi.
Schönbach kommentoi Intiassa myös Georgiaa.
– Georgia täyttää kyllä jäsenyysvaatimukset, mutta onko fiksua ottaa heidät jäseneksi? Ei ole. Baltian maat ovat eri asia, koska ne olivat itsenäisiä valtioita ennen kuin Neuvostoliitto miehitti ne. 
Komentajan puheet on julkaistu [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=ODmkoGQw1TU&t=1996s). 
"Putin ansaitsee kunnioitusta"
Kireästä turvallisuustilanteesta huolimatta Schönbachin mielestä Venäjä ansaitsisi kunnioitusta. Kunnioituksella voitaisiin hänen mukaansa saada Venäjästä puskuri Kiinaa vastaan. 
– Mitä Venäjä todella haluaa, onko se kiinnostunut pienestä palasta Ukrainan maaperää? Ei ole, se on hölynpölyä. Se, mitä Putin todella haluaa, on kunnioitus. 
– Se, että hänelle annetaan hiukan kunnioitusta, ei maksa paljon. Jos minulta kysytään, hänelle on helppo antaa kunnioitusta. Sitä hän vaatii ja sen hän todennäköisesti myös ansaitsee.
"Krimiä ei saada koskaan takaisin"
 Saksalaiskomentaja kertoi isännilleen, että myös Saksa ja Intia tarvitsevat Venäjää Kiinaa vastaan. 
– Vaikka Venäjä ei olekaan demokratia, siitä on hyötyä kahdenvälisenä kumppanina. 
– Jos EU ja USA antaisivat Venäjälle mahdollisuuden, se pitäisi tämän suuren maan pois Kiinan lähettyviltä. Kiina nimittäin tarvitsee Venäjän resursseja ja Venäjä on halukas luovuttamaan niitä, koska pakotteemme toimivat toisinaan itseään vastaan. 
Schönbach lisäsi, että poliitikot päättävät ulkopolitiikasta eikä Venäjän toimintaa esimerkiksi Tšetšeniassa voi hyväksyä. 
– Emme voi hyväksyä sitäkään, mitä Venäjä tekee Ukrainassa, mutta Krimin niemimaa on menetetty. Sitä ei koskaan saada takaisin. Se on fakta, hän jatkoi. 
Komentaja joutuu antamaan selvityksen puheistaan
Schönbachin puheet tulivat tänään lauantaina julkisuuteen myös Saksassa. Saksan puolustusministeriön mukaan komentajan arviot eivät vastaa Saksan kantaa.
[Blid-lehden mukaan](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/deutscher-marine-chef-die-krim-ist-weg-und-putin-verdient-respekt-78905360.bild.html) Schönbach joutuu antamaan selvityksen esiintymisestään Saksan puolustusvoimien komentajalle **Eberhard Zornille**.
Schönbach ei mahdollisesti tiennyt, että hänen esiintymisensä Delhissä kuvattiin.
– En ole luennoimassa, vaan kertomassa ajatuksistani. Tämä on osittain virallista, mutta osa on omia ajatuksiani, hän totesi puheensa aluksi. 
Puhujanpöntön takaa hän siirtyi istumaan pöytään intialaisten isäntien kanssa ja vastaamaan näiden kysymyksiin. Tämäkin osuus tilaisuudesta kuvattiin. 
Schönbach pahoitteli myöhemmin kommenttejaan ja sanoi, että kyse oli hänen omista mielipiteistään. Hän sanoi tehneensä Intiassa virheen. 
Ukrainan ulkoministeriö on kutsunut Saksan Kiovan-suurlähettilään kuultavaksi Schönbachin puheiden takia. 
**Lue lisää kireästä turvallisuuspoliittisesta tilanteesta:** 
[Analyysi: Venäjän ja lännen diplomatia jatkuu vielä – sopimisen varaa voi löytyä konkreettisissa kysymyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12281846)
["Venäjä tavoittelee Ukrainan nöyrtymistä", sanoo sotilasasiantuntija ja esittelee Ylelle Venäjän hyökkäysvaihtoehdot](https://yle.fi/uutiset/3-12279218)
[Näin tutkijat arvioivat nyt Venäjän aikeita Ukrainassa: "Hyökkäyksen uhka on huomattava, koska Venäjä ei voi saavuttaa tavoitteitaan diplomatialla"](https://yle.fi/uutiset/3-12269739)
Koronatoimien vastustajat osoittivat mieltään Helsingissä ja Jyväskylässä – Helsingin kulkueessa poliisin mukaan 4 000 ihmistä
Ruotsissa koronatoimien vastaisia mielenosoituksia järjestetään lauantaina ainakin Göteborgissa ja Tukholmassa. 
Helsingissä ja Jyväskylässä on lauantaina osoitettu mieltä koronatoimia, kuten sote-alan henkilöstön koronarokotuksia ja koronapassia vastaan.
Helsingin poliisi arvioi Ylelle noin kello 14 jälkeen, että Helsingin keskustaan Senaatintorille kerääntyi kaikkiaan noin 3 000 henkilöä World Wide Demonstration -mielenosoitukseen. Myöhemmin poliisi arvioi Twitterissä osallistujamääräksi 4 000.
Kulkue lähti liikkeelle Senaatintorilta kello 14.30 ja kulki poliisin mukaan Senaatintorilta Pohjoisesplanadin, Mannerheimintien ja Kaivokadun kautta Rautatientorille aiheuttaen liikennehaittaa.
Poliisi arvioi twitterissä kello 15 jälkeen, että kulkue on päässyt perille Rautatientorille ja liikenne normalisoituu. Poliisi myös päivitti arviotaan osallistujamäärästä ja arvioi kulkueessa olleen noin 4 000 henkilöä. 
Rautatientorilla mielenilmauksen on määrä jatkua alkuiltaan. 
World Wide Demonstrationin facebook-sivujen perusteella Helsinkiin on kuljetettu mielenosoittajia yhteiskuljetuksilla muualta Suomesta. Bussikyytejä on järjestetty facebook-sivujen perusteella ainakin Tampereelta, Jyväskylästä, Porista, Kuopiosta, Kauhajoelta, Seinäjoelta, Lahdesta ja Mäntsälästä.
Järjestäjän lähettämän mediatiedotteen mukaan Helsingissä lauantain mielenilmauksen pääteemoina ovat muun muassa sote-alan koronarokotukset, lasten koronarokotukset ja koronapassi.
Jyväskylässä mielenilmaukseen osallistui poliisin arvion mukaan noin 450–500 ihmistä. Poliisi oli koko tapahtuman ajan mukana ja valvoi sen sujumista.
– Se sujui rauhallisissa merkeissä, kertoo komisario **Satu Tepponen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta. 
Myös Ruotsissa iso väkimäärä osoittamassa mieltään
Ruotsissa järjestetään tänään ainakin kaksi koronarajoituksia vastustavaa mielenosoitusta, Tukholmassa ja Göteborgissa. Ruotsin turvallisuuspoliisi (Säpo) on varoittanut, että mielenosoituksiin saattaa olla tulossa myös äärioikeistolaisia.
Eiliseen mennessä liki 18 000 ihmistä oli ilmoittautunut mukaan Tukholman keskustan mielenosoitukseen.
Kaikki koronarokotuspisteet mielenosoittajien reitillä Tukholmassa suljetaan iltapäivällä ennen mielenosoituksen alkua.
World Wide Demonstration -verkkosivujen perusteella vastaavia mielenilmauksia järjestetään lauantaina useissa kaupungeissa eri puolilla maailmaa.
Muista ulkoäänestyksen mahdollisuus – myös karanteenissa tai eristyksissä oleva voi äänestää aluevaaleissa
Sunnuntaina äänestetään aluevaltuustojen kokoonpanosta. Jos olet karanteenissa tai sairaana, muista, ettei äänestäminen ole mahdotonta silloinkaan. 
Kaikki äänioikeutetut ovat oikeutettuja äänestämään sunnuntain aluevaalissa – tätä ei edes korona estä. Oikeusministeriön ohjeiden mukaan äänestyspaikalle ei voi mennä sairaana tai karanteenissa oleva, mutta ulkoäänestys onnistuu tarvittaessa. 
Äänestyspaikalta pitäisi löytyä puhelinnumero, johon soittamalla äänestys voidaan järjestää ulkona. Esimerkiksi Seinäjoen äänestyspaikkojen puhelinnumerot löytyvät myös kaupungin nettisivuilta. 
Varsinaisena äänestyspäivänä eli sunnuntaina 23.1. äänestää pitää paikassa, joka on merkitty äänioikeusrekisteriin ja näkyy postitse saapuneessa ilmoituskortissa. 
Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueille valitaan sunnuntaina kuhunkin 59 valtuutettua ja varajäsenet. Heidän tehtävänään on rakentaa ja kehittää hyvinvointialuetta yhdessä viranhaltijoiden kanssa. Valtuutetut aloittavat työnsä maaliskuussa. 
Suomeen perustetaan 21 hyvinvointialuetta, jotka vastaavat sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisestä.
Suomalaisilla hyvä päivä ampumahiihdon maailmancupissa – Tero Seppälä lähellä palkintokorokepaikkaa Italian Anterselvassa 
Tero Seppälä oli kuudes Anterselvan yhteislähtökilpailussa. Olli Hiidensalo oli 16:s. Kisan voitti Benedikt Doll.
**Tero Seppälä** sijoittui kuudenneksi ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa Italian Anterselvassa. Hän ampui kilpailussa kolme sakkokierrosta. Seppälä hiihti neljännen kerran kahdeksan parhaan joukkoon ampumahiihdon maailmancupissa tällä kaudella.
Tällä kaudella Seppälä on sijoittunut kahdesti maailmancupissa viidenneksi.
Seppälä kamppaili kisan loppuun asti palkintokorokesijoituksesta. Hän tuli yhdessä viimeiseen ammuntaan kolmantena hiihtäneen norjan **Sturla Holm Lägreidin** kanssa. Viimeisessä pystyammunnassa tuuli pyöri kovasti ampumapaikalla, mikä osaltaan vaikeutti Seppälän suoritusta ja tuloksena viimeisestä ammunnasta oli kaksi sakkokierrosta.
Kisan voittoon hiihti yhden sakon ampunut Saksan **Benedikt Doll**. Toiseksi sijoittui kolme ohilaukausta ampunut Norjan **Johannes Thingnes Bö**. Kisan kolmas oli Norjan Lägreid.
 Hyvä kisan aloitus
Tero Seppälä ja **Olli Hiidensalo** aloittivat yhteislähdön hyvillä ammunnoilla. 
Ensimmäisessä makuuammunnassa molemmat suomalaiset ampuivat kaikki taulut alas. Toisen makuupaikan sekä Seppälä että Hiidensalo selvittivät yhdellä sakolla.
Toisen ammunnan jälkeen Seppälä on kilpailussa kuudentena. Hiidensalo on sijalla yhdeksän. Maalissa Olli Hiidensalo oli 16:s. Hiidensalolle sijoitus oli uran toiseksi paras maailmancupissa. Hochfilzenin sprintissä joulukuussa hän oli 11:s.
– Kokonaisuudessaan kilpailu oli todella hyvä suomalaisilta. Tämä on selkeä merkki siitä, että meillä on kaksi hyväkuntoista kisaajaa lähdössä mukaan olympialaisiin, jotka voivat tehdä tulosta matkalla kuin matkalla. Toivottavasti jätkiltä ei jalat tyhjentyneet ja vielä saataisiin huomenna hyvä tulos viestistä, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu**.
Lauantaina naiset hiihtävät viestin. Suomen naiset antavat vielä olympianäyttöjä ajatellen viestijoukkueen valintaa olympialaisiin. 
_Viestikisa alkaa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61314394) kello 15.55 ja TV2:ssa kello 16.00._
**Anterselva, Italia – miehet, yhteislähtö 15 km:** 
1) Benedikt Doll, Saksa, 37.14,9 (0+0+1+0=1)  
2) Johannes Thingnes Bö, Norja, +31,3 (1+0+1+1=3)  
3) Sturla Holm Lägreid, Norja, +1.28,8 (0+2+0+1=3)  
4) Antonin Guigonnat, Ranska, +1.34,7 (0+0+2+0=2)  
5) Sivert Guttorm Bakken, Norja, +1.35,2 (0+1+2+0=3)  
6) Tero Seppälä, Suomi, +1.42,1 (0+1+0+2=3)  
7) Michal Krcmar, Tshekki, +1.54,1  
8) Quentin Fillon Maillet, Ranska, +1.55,5  
...  
16) Olli Hiidensalo, Suomi, +2.45,7 (0+1+1+2=4)
**Lue lisää:**
[Saiko Suomi uuden ampumahiihtäjän olympialaisiin? Nastassia Kinnuselta uran paras sijoitus Suomen riveissä](https://yle.fi/urheilu/3-12281829)
[Kahdella suomalaisurheilijalla viikonloppuna hurjat panokset – ampumahiihdon ja yhdistetyn valmentajat haluavat täyttää kaikki Suomen maapaikat Pekingiin](https://yle.fi/urheilu/3-12273443)
Polvijärvellä varastokäytössä olleessa navettarakennuksessa oli tulipalo: palo sai alkunsa saunasta 
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja. 
Polvijärven Taunolantiellä oli lauantaina tulipalo varastokäytössä olleessa navettarakennuksessa. 
Palo sai alkunsa päivystävän palomestarin mukaan rakennuksessa sijainneesta saunasta. 
Palokunta sai hälytyksen lauantaina ennen puolta päivää. Sammutustyöt olivat iltapäivä kahden aikaan vielä käynnissä. 
Saunarakennuksen katto ehti palomestarin mukaan palaa tulipalossa puhki. 
Tulipalossa ei ole tullut henkilövahinkoja. Aineellisia vahinkoja ei lauantaina sammutustöiden ollessa vielä käynnissä lähdetty arvioimaan.
_Otsikkoon ja tekstiin tarkennettu 23.1. klo 19.35 tulipalon ajankohtaa._ 
The Doors -kitaristi Robby Krieger kirjoittaa 27-vuotiaana kuolleesta Jim Morrisonista viimein: "Olimme kuuden vuoden vuoristorata-ajelulla Jimin kanssa"
The Doorsin kitaristi Robby Kriegerin omia muistelmia saatiin odottaa monta vuosikymmentä. Kirjassa hän myöntää, että bändin nokkamiehen Jim Morrisonin kuolema sai hänet tuntemaan surun lisäksi myös helpotusta.
_“Jim oli vehdannut deittinsä kanssa suihkukopissa, ja paikalle osunut poliisi oli alkanut kovistella Jimiä luullen häntä backstagelle livahtaneeksi yleisön edustajaksi. Kertoman mukaan Jim oli aukonut päätään poliisille ja poliisi oli kaasuttanut häntä”._
Tällaista oli normimeno kaikkien aikojen merkittävimpiin rock-yhtyeisiin rankatun The Doorsin keikoilla 1960-luvun lopulla. The Doorsin taipaleesta ja etenkin sen ikonisesta keulakuvasta **Jim Morrisonista** on kirjoitettu useita sensaationhakuisiakin kirjoja jo 1970-luvulta lähtien. Rumpali **John Densmoren** Doors-opus taas julkaistiin vuonna 1992 ja kosketinsoittaja **Ray Manzarekin** vuonna 1998.
Vinoa pinoa on nyt saapunut täydentämään – ja myös paikkaamaan – bändin kitaristin **Robby Kriegerin** _Set The Night On Fire_ -teos (Like, 2022). 
Itseoppinut kitaristi Robby Krieger (s.1946) ajautui The Doorsiin John Densmoren kautta. Aluksi Krieger suhtautui koko projektiin epäluuloisesti, eikä nynnerömäinen Jim Morrisonkaan tehnyt häneen kummoista vaikutusta. Kriegerin mielestä jo yhtyeen nimi vaikutti hölmöltä – siitäkin huolimatta, että se viittasi **Aldous Huxleyn** psykedeeliseen merkkiteokseen, _Tajunnan ovet_ -kirjaan. 
– Muistan ajatelleeni, että jos bändin nimi olisikin ollut Perception, se olisi sentään kuulostanut hyvältä. The Beatles soi komeasti. The Rolling Stones soi komeasti. The Doors oli pelkkä tömähdys, Krieger pui nimiasiaa kirjassaan. 
Robby Kriegerin elämäntarinan ohella _Set The Night On Fire_ maalaa värikkään kuvan The Doors -yhtyeen vauhdikkaista vuosista ja aikakaudesta, jolloin rokkipiireissä LSD:n käyttö oli yhtä normaalia kuin aamukahvittelu. Happoa otettiin ennen keikkaa, keikan jälkeen, treeneissä, lauluja kirjoitettaessa tai muuten vaan. Tajuntaa väärällä tavalla laajentanut huono trippi hoidettiin viemällä “potilas” ulkoilmaan ja luonnon helmaan. 
_Set The Night On Firen_ yhdeksi teemaksi nousevatkin päihteet: Jim Morrisonilla alkoholi ja Kriegerillä rajummat aineet. Kitaristi kertoo kirjassa avoimesti huumeiden käytöstään, joka jatkui vielä 1980-luvulla kokaiinin ja heroiinin houreisissa merkeissä. Jossain vaiheessa Krieger yritti kaivaa käsivarsistaan pinseteillä näkymättömiä hyönteisiä, tajusi olevansa liian pihalla ja meni vieroitukseen. 1990-luvulla tapahtui yksi repsahdus, mutta sen jälkeen heroiini on ollut edelleenkin esiintyvälle Kriegerille mennyttä elämää. 
Kaoottisia konsertteja ja vastakulttuuria
Psykedeelisiä soundeja, blues-vaikutteita ja Morrisonin taiteellisia sanoituksia ennakkoluulottomasti yhdistellyt The Doors kipusi Yhdysvaltojen listakakkoseksi jo ensilevyllään. 
Joulukuussa vuonna 1967 tehdyllä konsertilla Connecticutin New Havenissa oli ratkaiseva vaikutus yhtyeen maineelle, ja viimeistään tuolloin, kuten Krieger kirjassaan toteaa, The Doorsista oli tullut “lainsuojaton legenda ja vastakulttuurin ruumiillistuma”.
 Jim Morrison oli tapansa mukaan juonut kaksin käsin viinaa ennen keikkaa ja aukoi päätään konserttia valvomaan tulleelle poliisijoukolle. Konsertti keskeytettiin, ja jo aiemmin humalaisen estottomuudella virkavallalle räyhännyt vokalisti pidätettiin kesken esiintymisen, mikä oli ennenkuulumatonta. Raivostunut yleisö ryhtyi hajottamaan paikkoja, ja koko show päättyi kaaokseen, jota oli taltioimassa myös arvovaltainen Life-lehti. 
Rajuista konserteista ja sekoilusta tuli saman tien The Doorsin tavaramerkki, johon panostivat antaumuksella sekä yleisö että Morrison. Alkoholin, pilven tai hallusinogeenien vaikutuksen alainen laulaja provosoi yleisöä karkealla kielenkäytöllä ja houkutteli satoja ihmisiä riehumaan kanssaan lavalle. 
Poliisi keskeytti konsertteja, toisinaan katkaistiin sähköt, yleisö hajotti paikkoja ja usein tarvittiin myös ambulanssia ja ensiapua. Ihmisistä katosi viimeinenkin sivistyksen pintasilaus, kun Jim Morrison karjui mikrofoniin rivouksia, kouri itseään ja kiemurteli seksiä tihkuvissa nahkahousuissaan lattialla. 
– Rajojen koetteleminen kiehtoi meitä, ja sama näytti pätevän yleisöömme. Jos yleisö ei riehunut, meistä tuntui, ettemme olleet tehneet työtämme kunnolla, Robby Krieger kertoo kirjassaan. 
Hän pohdiskelee myös, miksi ihmiset menivät niin sekaisin The Doorsin keikoilla. Ehkä kyse oli Morrisonin lavakarisman, aikakauden vapautuneen hengen ja yhtyeen sanoitusten yhteispelistä. Esimerkiksi _The End_ -biisissä käsitellään freudilaista oidipuskompleksia, ja Morrison laulaa, että “isä, haluan tappaa sinut / äiti haluan nussia sinua.” Tällainen oli omana aikanaan varsin poikkeuksellista tykittelyä – ja on ehkä vieläkin. 
Toisinaan syntyi ohareitakin. Joskus umpihumalainen Morrison piti käytännöllisesti katsoen raahata lavalle esiintymään. Michiganissa Morrisonin käyttäytyminen meni niin överiksi, että muu yhtye jätti hänet sekoilemaan, urpoilemaan ja törkyilemään yksinään lavalle. 
Euroopan kiertueella Amsterdamissa Morrison oli pistellyt poskeensa ison kimpaleen hasista ja vaipunut unten maille. Laulaja kuskattiin sairaalaan, ja muu yhtye esiintyi ilman häntä. Kööpenhaminassa Morrison taas oli ärsyyntynyt yleisön kannustavasta asenteesta ja karjunut naama punaisena hölmistyneille Doors-faneille lukuisia kertoja, että pitäkää turpanne kiinni. 
Hulluuden siivet saavat potkua alkoholista 
_Set The Night On Fire_ -kirjasta tulee hyvin esille, että Jim Morrisonin pahin vihollinen oli nimenomaan kuningas alkoholi, ei niinkään LSD tai muut aikakauden muotihuumeet. 
Kuten Robby Krieger kirjassaan muotoilee, kaikki sai aina alkunsa viinasta. Ilman viinaa tilanne oli aivan toinen. 
– Selvin päin Jimille ei olisi tullut mieleenkään sanoa tai tehdä mitään, mikä johtaisi tappeluun. Hän oli aina täydellinen herrasmies, jopa poliiseille. Ei hän pohjimmiltaan halunnut satuttaa ketään. 
Alkoholi vei Morrisonia jatkuviin tappeluihin, milloin prätkäjengiläisten, milloin tuntemattomien hiippareidein, milloin virkavallan, milloin toisen päihdeongelmaisen taiteilijan eli **Janis Joplinin** kanssa. Kahden särmikkään muusikon painiotteluita puitiin julkisuudessakin. 
Robby Kriegerin mukaan tappelut paljastavat jotakin oleellista Morrisonin luonteesta. Hän provosoi, muttei koskaan lyönyt ensin. Lisäksi Morrison suorastaan veti väkivaltaa puoleensa ja tuntui jollakin oudon masokistisella tasolla nauttivan siitä, että sai turpiinsa. 
Jatkuva ryyppääminen ja leväperäinen käyttäytyminen alkoivat vaivihkaa näkyä myös Morrisonin ulkonäössä. Kirjassa kuvaillaan, kuinka tiukat nahkahousut eivät enää mahtuneet päälle, kaljamahaa peitti löysä vaatetus ja laulaja kasvatti tuuhean kokoparran, jolla piilotti kaksoisleukansa. 
Kulminaatiopiste saavutettiin vuonna 1971, jolloin Morrison ja hänen silloinen tyttöystävänsä **Pam Courson** muuttivat Pariisiin. Tarkoituksena oli irrottautua Los Angelesin hektisestä ilmapiiristä, keskittyä kirjoittamiseen, vaellella taidemuseoissa ja rauhoittua. Morrison vaikutti selvästi tasapainoisemmalta kun aikoihin, ajoi partansa ja onnistui myös laihduttamaan. 
Pariisi oli muutenkin ilmeinen matkakohde, koska Morrison ihaili **Charles Baudelairen** kaltaisia 1800-luvulla vaikuttaneita dekadentteja ranskalaisrunoilijoita. Kun laulaja sai syfiliksen, hän tunsi pääsevänsä henkisellä tasolla lähemmäksi Baudelairea, joka tautia sairastaessaan koki tunteneensa ”hulluuden siipien leyhähdyksen”. 
Asiat kääntyivät kuitenkin päälaelleen, kun heinäkuussa 1971 Courson löysi rakastettunsa hengettömänä kylpyammeesta. 27-vuotiaana kuolleelle Morrisonille ei tehty ruumiinavausta ja hänet haudattiin pikaisesti. Epäselvissä olosuhteissa tapahtunut, lukuisia salaliittoteorioita poikinut kuolema on jäänyt askarruttamaan myös Robby Kriegeriä. Hänen mukaansa Pam Courson halusi välttää ruumiinavausprosessin, koska Morrisonin elimistöstä olisi todennäköisesti löytynyt heroiinia. 
Krieger oli seurannut muiden The Doors -yhtyeen jäsenten kanssa Morrisonin kujanjuoksua vuosikaudet, ja aluksi hän tunsi surun ohella myös helpotusta: 
– Me olimme olleet kuuden vuoden vuoristorata-ajelulla Jimin kanssa. Se oli ollut täynnä kaksoissilmukoita ja korkkiruuvikäännöksiä ja syöksyjä, jotka uhmasivat painovoiman lakeja. Meidän piti saada odottaa hetki ja antaa sykkeemme tasaantua.
Kirjassa Krieger myös pohtii syitä lahjakkaan Morrisonin itsetuhoiseen elämäntapaan. Oliko laulajalla jokin parantumaton sairaus? Tiesikö hän kuolevansa nuorena ja eli siksi kuin viimeistä päivää, viikatemiestä halveksuen? 
Veriseremonia oli pelkkää elokuvaa?
_Set The Night On Fire_ -kirjasta oiotaan myös lukuisia The Doors -yhtyeeseen liittyviä tarinoita. **Val Kilmerin** tähdittämä, **Oliver Stonen** ohjaama _The Doors_ -elokuva (1991) on Kriegerin mielestä sinänsä kelpo tuote, mutta pohjimmiltaan se on fiktio, josta löytyy useita väritettyja ja paikkaansapitämättömiä kohtia. 
Jim Morrison esimerkiksi vihitään elokuvassa wiccalaisessa veriseremoniassa toimittaja-noita **Patricia Kenneallyn** kanssa, mutta Kriegerin mukaan Morrison nimenomaan pilkkasi astrologian ja transsendenttisen mietiskelyn kaltaisia ilmiöitä, eikä puhunut oletetuista rituaalihäistä koskaan kenellekään mitään.
Morrison ei myöskään juoksennellut ympäriinsä ja kailottanut samalla runojaan ääneen “kuin joku ääliö”. Toisin kuin elokuvassa, yhtye ei ole koskaan esiintynyt yöllisellä ulkoilmakeikalla San Francisossa, loimottavien kokkojen ympäröimänä. 
Krieger kritisoi myös omaa elokuvallista roolihahmoaan:
– Minusta oli tehty kitisijä, joka ei suostunut ottamaan happoa Jimin kanssa, vaikka todellisuudessa minua ei koskaan tarvinnut erikseen suostutella siihen. 
Toinen urbaani legenda liittyy The Ed Sullivan Show’hun, joka oli tuon ajan merkittävimpiä viihdeohjelmia ja jossa The Doors esiintyi vuonna 1967. Yhtye esitti ohjelmassa _Light My Fire_ -biisinsä, ja show’n tuotantoporras pyysi etukäteen jättämään seksi/huumekokemukseen viittaavan, laulussa esiintyvän _higher_-sanan kokonaan pois. 
Tunnetustihan Jim Morrison kajautti kyseisen riimin painokkaasti ilmoille suorassa lähetyksessä. Yleisesti on uumoiltu, että kyse oli protestista ja kapinoinnista sensurointiyritystä kohtaan, mutta Robby Krieger vakuuttaa muuta. Hänen mukaansa yhtye luuli _higher_-sanan poisjättämistä koskevan pyynnön olevan pelkkä vitsi, joten bändi esitti biisin samalla tavalla kuin keikoillaan. Joka tapauksessa esitys aiheutti voimakasta paheksuntaa ja pitkään jatkuneen mediakohun. 
Toisaalta yhtyeen jäsenet ovat myös itse lasketelleet faneilleen luikuria, puijanneet mediaa ja kertoneet viihdyttämismielessä tarinoita, jotka eivät pidä paikkaansa. 
Vuonna 1968 The Doors esiintyi Smothers Brothers -televisio-ohjelmassa, ja kuten tallenteesta näkyy, Robby Kriegerillä on musta silmä. Ennen ohjelmaa kitaristi oli joutunut auto-onnettomuuteen, mutta halusi kuitenkin esiintyä. Jim Morrisonin vaatimuksesta mustaa silmää ei meikattu piiloon, joten Kriegerin romuluinen ulkonäkö herätti runsaasti spekulointeja. 
– Vielä nykyäänkin Doors-fanit tulevat toisinaan kysymään minulta, miksi minulla oli musta silmä Smothers Brothers -ohjelmassa. Saatan sanoa, että kimppuumme kävi joukko punaniskoja, jotka eivät tykänneet pitkästä tukastamme. Tai että Jim ja minä olimme kännissä ja ottelimme keskenämme, Krieger kertoo _Set The Night On Fire_ -kirjassa. 
Etelä-Pohjanmaan aluevaaliehdokkaat erimielisiä maakuntaverosta – vaalien läheisyys näkyi jo kipakkana väittelynä
Eteläpohjalaiset aluevaaliehdokkaat etsivät lauantain keskustelussa keinoja siihen, miten raha saadaan riittämään hyvinvointialueella. Verotusoikeutta kannatti kuitenkin vähemmistö keskustelijoista. 
Valtaosa Etelä-Pohjanmaan vaaliteltalla tänään keskustelleista aluevaaliehdokkaista oli sitä mieltä, että hyvinvointialueen rahoitus on riittämätön. Vain 16% uskoi sen olevan riittävä. Sen sijaan säästökeinoja oli vaikeampi löytää.
Suurin osa keskustelijoista vastusti asiakasmaksujen nostamista (78,6%), soteasemien karsimista (65,4%) ja erikoissairaanhoidon kutistamista tai ohjaamista Tampereelle (65,2%). Ratkaisuja nähtiin täysin yksimielisesti siinä, että uudistetaan ja tehostetaan käytäntöjä. 
– Tuntuu, että nyt on vaikea löytää keinoja rahan riittävyyteen. Palveluja on saatava nopeasti ja oikea-aikaisesti jonottamatta eikä siitä voi tinkiä. Yksi tärkeä asia on myös turvallisuuden takaaminen asukkaille. Eli palo- ja pelastustoimen turvaaminen ja rahojen riittäminen on myös keskeistä, kommentoi kristillisdemokraattien piirin puheenjohtaja **Tiina Hauta**.
– On naurettavaa, että alueet laitetaan hakemaan säästöjä toiminnasta, joka ei ole vielä edes toiminnassa. Rahoitusvastuu on valtiolla, totesi kokoomuksen **Kai Pöntinen**. 
– Näihin ei ole aiemmin löytynyt kunnista panostuksia. Nytkö sitten uudelta aluevaltuustolta löytyy? Samat henkilöt sieltä taitaa pitkälti istua lopulta, heitti Etelä-Pohjanmaan vihreiden puheenjohtaja **Jenni Kuisti**.
[Tästä pääset lukemaan koko vaalikeskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-12256510#chat) Ylen vaaliteltalla.
Kipakkaa nokitteluakin
Keskustelu oli paikoin kipakkaa ja siinä näkyi vaalien läheisyys. Huomenna sunnuntaina on varsinainen vaalipäivä.
Puolueet nokittelivat toisiaan myös erikoisista vaalikampanjoista. Kokoomus ja keskusta saivat kuulla vaalimainonnastaan, jossa on nälvitty maakuntaverotuksella puolin ja toisin. Perussuomalaisten kampanjassa on puhutti bensan hinnasta, vaikkei se liity millään tavalla aluevaltuuston työhön.
– Perussuomalaisia moititaan siitä ettei bensanhinnan vahtaaminen liity aluevaaleihin. Kyllä liittyy: jos vallassa ovat kansalaisten elämää haittaavat päättäjät niin se näkyy myös eduskunnassa tehdyissä päätöksissä, jotka heijastuvat alueille mm. rajallisina resursseina ja kansalaisten huonoina elinoloina, perusteli perussuomalaisten ehdokas **Balint Berki**.
– Kohtuullisen kaukaa haettua. Kaikki vaikuttaa kaikkeen, mutta joku roti sentään, totesi Pohjanmaan vasemmiston puheenjohtaja **Antti Knuuttila**.
Tänään oli tarkoitus kuitenkin puhua hyvinvointialueiden rahoituksesta. 
Panostus perusterveydenhuoltoon
Vaikka tehtävä oli vaikea, keinoja rahoituksen riittämiseen etsittiin esimerkiksi ennaltaehkäisystä ja vahvasta perusterveydenhuollosta. Lähes kaikki olivat myös sitä mieltä, että rahoituksen painopistettä pitää siirtää erikoissairaanhoidosta perusterveydenhuoltoon.
– Perusteena on se, että rahoituksen ja toiminnan vuosikymmenten vinoutuma on kurjistanut perusterveydenhuoltoa, ja siksi se pitää nyt oikaista, vähitellen, **Silja Hiironniemi** (kesk.) muistutti. 
– Pennin säästö tänään on markan tappio vuodessa. Esim. perusterveydenhuollon ja ennaltaehkäisevän toiminnan kuten kotiavun panostaminen lisää kustannuksia nyt, mutta säästää pienentyneitä erikoissairaanhoidon kustannuksina tulevaisuudessa. Arvovalinta, kumpi on tärkeämpää, pohti vasemmiston ehdokas **Markus Ojala**.
– Perusterveydenhuolto on kaikkein kustannustehokkainta. Mitä aikaisemmin ja oikea-aikaisemmin sieltä ohjataan oikeaan hoitoon, sitä parempi ja kustannustehokkaampi palvelu on. Periaatteessa kokeneimmat lääkärit pitäisi olla terveyskeskuksissa, totesi myös keskustapiirin puheenjohtaja **Mikko Savola**.
Vihreiden **Piia Äijö** kuitenki muistutti, että erikoissairaanhoidosta säästäminen on hankalaa, koska sairaudet pitää hoitaa.
– On tärkeää, että E-P:ltä löytyy jatkossakin erikoisosaamista, jota nyt löytyy esim. eri kirurgian aloilta. Hoitojen siirto Tampereelle ei säästä.
Ei pelkkiä säästöjä
Pelkkien säästöjen sijaan haluttiin myös keskustella muista keinoista. 
– BKT:n kasvu, verotuksen uudistaminen oikeudenmukaiseksi, verovuotojen tukkiminen, listasi **Antti Knuuttila** (vas.).
Keskustan **Paula Sihto** heitti ajatuksen omalääkärimallista:
– Omalääkärimalli säästää myös kustannuksia. Ei tarvitse joka vastaanotolla aloittaa alusta, vaan omalla lääkärillä on tiedossa koko perheen tilanne.
– Järjestelmien osalta näen tässä uudistuksessa nimenomaan mahdollisuuksia. Toki se vaatii nyt panostuksia. Aika paljon on rakennettava uutta ja ajateltava asioita uusiksi. Mutta potentiaali on valtava, sekä parempien palvelujen että kustannussäästöjen näkökulmasta, kommentoi **Taavi Horila** (vihr.).
Keskustelua käytiin myös mm. palvelusetelin käytöstä ja etäpalveluista. 
– Itse kannan myös huolta siitä, että vanhempi väestö ei osaa käyttää etäpalveluja, kirjoitti perussuomalaisten piirin puheenjohtaja **Anne Matokangas.** 
Moni puolestaan oli sitä mieltä, että ikäihmisiäkään ei pidä aliarvioida, sillä hekin osaavat käyttää älylaitteita ja oppivat pienellä avustuksella. 
Maakuntaverolle kyllä vai ei?
Maakuntaverosta ehdokkaat olivat täysin eri linjoilla ja se kirvoittikin kipakkaa keskustelua. Veron kannattajia ilmoitti olevan 37 % ja vastustajia 63 % keskusteluun osallistuneista. 
Kokoomus on ilmoittanut olevansa jyrkästi maakuntaveroa vastaan vaalimainoksissaankin ja ehdokkaat pitivät puolueensa linjan. Maakuntaveroa kannattivat ainakin vihreiden ja vasemmiston ehdokkaat.
– Maakuntavero toisi uuden verotuksen tason, joka väistämättä lisäisi työn verotusta. Mikäli haluamme jatkaa nykyisen kokoisilla hyvinvointialueilla, ei maakuntavero ole realistinen. Verotusoikeuteen sisältyy riski, että talouskasvu ja työllisyys heikkenisi sekä voisi muodostua alueiden välistä haitallista kilpailua. Maakuntavero tarvitsi toimiakseen myös monimutkaisen tasausjärjestelmän, kommentoi **Riikka Varila** (kok.).
– Tasausjärjestelmän laatiminen ei ole mitenkään mahdotonta. Automaattisesti verotus ei myöskään nouse. Toki itse maksan mielelläni myös lisää veroa laadukkaista sote-palveluista jokaiselle, vastasi **Jenni Kuisti** (vihr.)_._
– Maakuntavero on itsehallintoa, mutta nykymallissa se ei onnistu. Kokoomuksen pitäisi vaihtaa mainostoimistoa. Ja aluevaltuusto ei päätä verojärjestelmästä. Mutta ilmeisesti kokoomuksen kanta on tämä: karsitaan kaikki palvelut pois, jos hyvinvointialueet pakotetaan ottamaan maakuntavero käyttöön ja valtio leikkaa ansioverotuksesta tuon osuuden pois, kirjoitti keskustan **Helena Tuuri-Tammela**.
Mukana keskustelussa oli joukko puolueiden piirin puheenjohtajia ja varapuheenjohtajia, sekä yksittäisiä ehdokkaita. Faktoista pitivät huolen asiantuntijavieraat Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Tero Järvinen** ja muutosjohtaja **Tanja Penninkangas**.
Etelä-Pohjanmaan vaaliteltalle pääset [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256510). 
**Aiheesta aiemmin:** [Valtava vaje soterahoituksessa uhkaa hyvinvointialueita ja myös kuntia – "Rahat eivät riitä", sanoo Jarmo Korhonen](https://yle.fi/uutiset/3-12202371)
Viiden kunnan on vastattava Kymsoten uuteen miljoonapyyntöön perjantaihin mennessä – Kaakon kaksikko aikoo kieltäytyä
Jos Kymsote aikoo hoitaa palkkaharmonisaation maaliin kahden vuoden sijaan yhdessä vuodessa, se tarvitsee 13,4 miljoonaa euroa lisää. Uusi rahapyyntö on kaikille kunnille ikävä yllätys.
Virolahden ja Miehikkälän kunnat eivät ole aikeissa maksaa Kymsoten pyytämiä lisärahoja.
Kaakon kaksikon kunnanhallitukset käsittelevät asiaa maanantaisessa kokouksessaan. Sekä Virolahden kunnanjohtaja **Veli-Matti Pulli** että Miehikkälän kunnanjohtaja **Arto Ylönen** aikovat esittää lisärahan maksusta kieltäytymistä. 
Kymsoten hallitus päätti 13. tammikuuta pidetyssä kokouksessaan pyytää jäsenkunniltaan lisärahoitusta palkkaharmonisaation kustannuksiin.
Kun sote-kuntayhtymä Kymsote perustettiin vuonna 2019, henkilöstön palkoissa oli merkittäviä eroja. 
Palkkoja on yhtenäistetty kolmen vuoden aikana, mutta työ on edelleen kesken. Kymsote on varannut palkkojen harmonisointiin viisi vuotta, mutta työmarkkinajärjestöt vaativat palkkojen yhtenäistämisen valmistumista tämän vuoden lopussa ennen hyvinvointialueiden perustamista.
Nyt Kymsote tarvitsee vuodelle 2023 kaavaillut palkkamiljoonat jo tänä vuonna.
**Lue lisää:** [Kymsote pyytää taas kunnilta miljoonia – työmarkkinajärjestöt tahtovat yhtenäistää työntekijöiden palkat ennen hyvinvointialueen perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-12270573)
Kaakon kaksikko ei ole aikeissa taipua
Kymsoten tulisi saada katettua 13,4 miljoonan euron kulut, jos se haluaa yhtenäistää palkat tämän vuoden loppuun mennessä. Kuntayhtymä on laskenut, että Miehikkälän jäsenkuntaosuus summasta olisi noin 161 000 euroa ja Virolahden osuus 259 000 euroa.
Molempien kuntien asian valmistelijan, hallintojohtaja **Otto Koskelan** mukaan kunnilla ei ole varaa tai valmiuksia tehdä Kymsoten pyytämää määrärahamuutosta.
Koskelan mukaan vastauspyyntö ja sen ajankohta tulivat yllätyksenä, sillä vuoden 2022 talousarvion valmisteluprosessin yhteydessä palkkaharmonisaatiota koskevasta lisärahasta ei keskusteltu missään vaiheessa.
Vastauksissaan kunnat huomauttavat, että Kymsoten tulisi käydä neuvottelut Kuntatyönantajien linjauksen mukaisesti ja tehdä yhteensovittaminen mediaanitason eli keskimmäisen palkan laskentamallilla.
Haminan jäsenkuntaosuus olisi 1,7 miljoonaa, Kotkan noin 4,6 miljoonaa ja Kouvolan noin 6,8 miljoonaa. Pyhtään palvelut on ulkoistettu Terveystalolle, joten asia ei koske sitä.
Kymsote odottaa vastausta lisärahoituspyyntöön jäsenkunniltaan Pyhtäätä lukuun ottamatta perjantaihin 28. tammikuuta mennessä.
Kymsote on pyytänyt kunnilta lisää rahaa jo aiemmin yllättävien lisäkustannusten vuoksi.
**Lue lisää:** [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
Kristillisdemokraattien ja sitoutumattomien yhteistyö tuli Hollolan KD:lle yllätyksenä
Hollolan KD:n paikallisosasto sai tietää, että Pro Lahti ja Hämeen sitoutumattomat ovat samalla listalla vasta, kun listat julkaistiin. KD tavoittelee yhteistyöllä kokoaan suurempaa äänisaalista aluevaaleissa. 
Kristillisdemokraatit ovat lähteneet Päijät-Hämeessä aluevaaleihin yhteistyössä Hämeen sitoutumattomien ja Pro Lahden kanssa. 
Hämeen sitoutumattomat on Asikkalan entisen kunnanjohtajan **Juri Niemisen** vetämä yhdistys, joka on koonnut sitoutumattomia henkilöitä ja ryhmiä eri puolilta Päijät-Hämettä yhteen. Pro Lahti on puolestaan Lahden kaupunginvaltuutettu **Kalle Aaltosen** luotsaama ryhmä, joka sai merkittävän vaalivoiton kunnallisvaaleissa 2021. 
Yhteistyö on herättänyt hämmennystä aluevaaleissa. Sitoutumattomilla ei ole omaa listaa, vaan he ovat kaikki ehdolla kristillisdemokraattien listalla. Näin KD sai oman listansa täyteen.
Hämeen sitoutumattomien ja Pro Lahden ilmestyminen KD:n listalle tuli Hollolan kristillisdemokraateille täysin puun takaa. 
– Meille selvisi asia silloin, kun lista tuli julki, sanoo Hollolan kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Pasi Pälsi**. 
Pälsi ei halua vaalien alla nostaa meteliä asiasta.
– Ei auta, vaikka kuinka rypistelisi. Yhteistyö voi olla kuitenkin ongelmallista. En edes tiedä minkälaisia arvoja ja näkemyksiä sitoutumattomilla on, sanoo Pälsi.
Hän arvelee, että asiasta käydään vielä puolueen sisällä jälkipyykkiä.
Muilla paikallisosastoilla asia oli etukäteen tiedossa. Yhteistyöstä oli neuvoteltu piirihallituksessa. Loppuvuonna Hollolalla ei ollut omaa edustajaa KD:n Hämeen piirihallituksessa.
– Yhteistyöllä saamme isommat vertausluvut ääntenlaskennassa. Tämä avittaa meitäkin, sanoo Asikkalan KD:n puheenjohtaja **Kari Kallio**. 
"Kaikissa puolueissa on kristittyjä"
Ylen haastattelemien KD:n Hämeen piirihallituksen jäsenten mielestä yhteistyö on hyvä asia, vaikka äänestäjiä saattaakin hämmentää KD:n listan jatkona olevat sitoutumattomat. 
Hämeen piirin varapuheenjohtaja ja Heinolan KD:n puheenjohtaja **Jouko Vuorenniemi** arvelee, että Kalle Aaltosen vanavedessä voi mennä jokunen kristillisdemokraattikin läpi. 
– Pienet puolueet eivät saa läpi ehdokkaitaan muuten. Riski on tietysti olemassa, että äänet menevät muualle, mutta toisaalta Kalle Aaltonen voi vetää muitakin läpi, pohtii Vuorenniemi.
Heinolan KD:n entinen puheenjohtaja **Jorma Peltonen** sanoo, että puolue on valmis tekemään yhteistyötä minkä tahansa puolueen kanssa. 
– Kaikissa puolueissa on kristittyjä ihmisiä. Mitä jyrkempiä me teemme arvoistamme, sitä pienempänä puolueena me pysymme, sanoo Peltonen.
Orimattilan KD:n **Pertti Laaksonen** myöntää, että yhteistyössä on myös kysymysmerkkejä. Hän ei osaa sanoa, onko sitoutumattomilla samoja arvoja kristillisdemokraattien kanssa. 
Sysmä-Hartola linjalla ainoa KD:n ehdokas on **Pekka Pyykkö.** Entisenä lahtelaisena hän on seurannut etenkin Pro Lahden tekemää politiikkaa. 
– Yhteistyö antaa meille mahdollisuuden saada parempi vertailuluku. Ideologisesti voi miettiä, onko se palonkestävää touhua. Se on poliittista peliä ja yllätysmomentti näissä vaaleissa.
Piirisihteeri **Marja Kaitainen** kertoo, että tämä yhteistyö Pro Lahden kanssa on puhtaasti vaalimatematiikkaa eikä puolue ole sitoutunut yhteisiin toimiin vaalien jälkeen. 
Kaitainen luettelee yhteisiä näkemyksiä ja tavoitteita: piilokorruption ja liiallisen hallinnon vastustaminen, pienten kuntien huomioon ottaminen palveluissa, päihdetilanteen vahvempi hoitaminen ja liikunnan ja ennaltaehkäisyn korostaminen sote-menojen kasvun hillinnässä.
Kuntavaaleissa 2021 Pro Lahden Kalle Aaltonen sai 1506 ääntä ja kristillisdemokraattien **Sonja Falk** 625 ääntä. Asikkalassa Juri Nieminen keräsi kuntavaaleissa 126 ääntä.
Valkokulmapingviinit valloittivat uuden saaren: Tutkijat pitävät merkkinä ilmastokriisistä
Aiemmin alueen olot ovat olleet liian karuja valkokulmapingviinien pesimiselle. Tutkijat pitävät pingviinien pesintää hyvänä indikaattorina Antarktiksen niemimaan ilmastomuutoksista. 
Tutkijat ovat löytäneet Etelämantereelta kokonaan uusia pingviiniyhdyskuntia. Valkokulmapingviinien yhdyskunta löytyi Anderssonin saarelta Antarktiksen niemimaan itäpuolelta. 
Lisäksi valkokulmapingviinien yhdyskunta löytyi täysin uudelta alueelta Antarktiksen niemimaan pohjoiskärjen läheltä. 
Stony Brookin yliopiston tutkijoiden havainnot ovat eteläisimpiä havaintoja valkokulmapingviinien pesinnästä Antarktisen niemimaan itäpuolelta. Jääolot ovat aikaisemmin olleet liian karut valkokulmapingviineille. 
Näin etelästä on löydetty aiemmin vain yksi valkokulmapingviinien pesä. Nyt löydetyssä Anderssonin saaren pingviiniyhdyskunnassa oli 75 pingviinin poikasta.
Tutkijat ovat mukana [Greenpeacen tutkimusmatkalla](https://www.greenpeace.org/canada/en/press-release/51883/scientists-discover-new-penguin-colonies-that-reveal-impacts-of-the-climate-crisis-in-the-antarctic/), jolla kartoitettiin aluetta jalan ensimmäistä kertaa. Tutkijoiden mukaan pingviinien levittäytyminen johtuu ilmastonmuutoksesta: merijään häviäminen edesauttaa pingviinien leviämistä. 
– Näiden kaukaisten saarten kartoittaminen antaa meille parempaa ymmärrystä siitä, miten alueen pingviinit reagoivat ilmastonmuutokseen. Kuten olimme odottaneet, näemme valkokulmapingviinejä lähes kaikkialla. Tämä kertoo siitä, kuinka rajusti ilmastonmuutos vaikuttaa Antarktiksen pingviinilajistoon, sanoi ekologian ja evoluution professori **Heather J. Lynch** Stony Brookin yliopistosta.
Greenpeacen mukaan pingviiniyhdyskuntien liikkeet kertovat erinomaisesti laajemmista muutoksista Eteläisellä jäämerellä ilmastonmuutoksen ja teollisen kalastuksen takia. Hiljattain tehty tutkimusmatka osoitti, kuinka [myssypingviinien yhdyskunnat Elefanttisaarella](https://www.greenpeace.org/finland/tiedotteet/3723/pingviinien-maara-vahentynyt-dramaattisesti/) ovat romahtaneet viime vuosikymmenten aikana.
Suomalaisen perheyrityksen jääsahoja toimitetaan vientiin nyt ennätysmääriä – yrittäjä: "Koronapandemian vaikutus näkyy"
Keskipohjalaisen Laxström Oy:n valmistamia jääsahoja on toimitettu tänä vuonna myyntiin tuplamäärä tavanomaiseen verrattuna. 
Ulkona on pakkasta viisi astetta. 
Öjanjärven jäällä Keski-Pohjanmaalla on lunta kymmenen senttiä ja jään paksuus on nelisenkymmentä senttiä.
**Jani Laxström** kairaa reiän jäähän. 
Sen jälkeen jääsahalla leikataan rakoa jäähän edestakaisella liikkeellä – pitkillä vedoilla, viiden asteen kulmassa.
– Tällä voi leikata vaikka ympyrän, Laxström esittelee perheyrityksensä valmistamaa jääsahaa. 
Kun ympyrä on sahattu valmiiksi, Laxström nostaa lumelle kartion muotoisen jääpalan.
Kopioitu tuote
Kruunupyyssä toimiva Laxström Oy on Suomen ainoa jääsahojen valmistaja.
Laxströmin metalliverstaan tarina sai alkunsa 1960-luvulla, kun Jani Laxströmin vaari alkoi tehdä pyykinkuivaustelineitä.
– Kiivaimpina aikoina 1980-luvun alussa työntekijöitä oli parikymmentä, mutta halpatuotanto pakotti lopettamaan monen artikkelin teon, perheyrityksen tuotannosta ja myynnistä vastaava Jani Laxström kertoo.
Seitsemänkymmentäluvulla aloitettu jääsahojen valmistus on jatkunut tähän päivään saakka, vaikka Laxtröm kertoo, että tuotteen kopiointiyrityksiäkin on ollut.
– Monenlaista yritystä kopiointiin on ollut. Esimerkiksi viime talvena myytiin meidän jääsahan kuvalla kiinalaista kopiota. 
Yrittäjää kopiointi harmittaa ja joskus asiakkaatkin kertovat kokemuksistaan.
– Parinkymmenen euron hintaisen kiinalaisen halpasahan hinta on lopulta sata euroa, kun käyttäjä joutuu ostamaan meiltä kunnollisen sahan, Laxtröm naurahtaa.
Laxtrömin mukaan myös kotimainen kairavalmistaja Heinola yritti aikanaan kilpaila ja valmisti jääsahaa, mutta lopulta lopetti sen tekemisen.
Toissa talvena Laxström Oy osti Heinolan kairatehtaan.
– Samassa kontissa kairat ja jääsahat menivät Amerikkaan ennen tehtaan ostoakin, Jani Laxström toteaa.
Tavallista enemmän menekkiä
Jääsahojen menekki on ollut pitkään tasaista vuodesta toiseen. Tänä vuonna sahoja on toimitettu vähittäismyyntiin tuplamäärä tavalliseen vuoteen verrattuna. 
– Menekki räjähti käsiin niin sanotusti, Laxtröm toteaa. 
Yrittäjä arvelee, että kasvaneen menekin syy löytyy koronapandemiasta ja vapaa-ajan lisääntymisestä.
– Koronapandemia näkyy ihmisten käyttäytymisessä. Halutaan olla luonnossa ja tarvitaan välineitä, joilla leikata jäätä ja lunta.
Pohjois-Amerikassa on 50 miljoonaa kalastajaa suurten järvien alueella. Sinne niitä sahoja menee, jääsaksien ja jääkairojen kanssa.
Laxtrömin jääsahaa käyttävät pilkkijät, jotka sahaavat isoja avantoja. 
Iglujen tekijät puolestaan sahaavat kovasta lumesta tai jäästä kuutioita. Avantouimarit leikkaavat avantoja.
Päämarkkina-alueita ovat olleet Kanada ja Yhdysvallat.
– Pohjois-Amerikassa on 50 miljoonaa kalastajaa suurten järvien alueella. Sinne niitä sahoja menee, jääsaksien ja jääkairojen kanssa, Laxström kertoo. 
Venäjä on myös iso markkina-alue.
Pari vuotta sitten Laxström Oy:n jääsaha toimitettiin erikoispitkänä versiona etelänapamantereen tutkijoille.
– Se saha oli pituudeltaan pikkasen yli kaksi metriä. Tarkempaa tietoa siitä, miten sitä käytettiin, meillä ei ole.
**Lue seuraavaksi**: 
[Kalastaja saa nyt mateita saaliiksi – ruokakalana made on parhaimmillaan juuri talvella](https://yle.fi/uutiset/3-12276695)
[Kateus ja kilpailu parhaista verkkopaikoista ajavat kalastajia heikoille jäille – psykologi: ”Ajatellaan, että riski ei päde minuun”](https://yle.fi/uutiset/3-12217586)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun sunnuntaihin 23.1. kello 23:een saakka._
Kalle Palander hämmästelee pujottelijoiden taktista osaamattomuutta ja sekavaa pujottelucupia – "En ole eläissäni nähnyt tällaista kautta"
Kitzbühelin pujottelu on maailmancupin vanhimpia ja legendaarisimpia. Kalle Palander on tehnyt rinteessä suomalaista alppihistoriaa, vaikka itse rinne onkin hänen mielestään todella ärsyttävä.
Kitzbühelin rinne on legendaarinen, ei vain syöksylaskijoille, vaan myös pujottelijoille. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palanderille** Kitzbühelistä löytyy paljon hyviä muistoja, tekihän Palander siellä suomalaista alppihiihtohistoriaa ottamalla ensimmäisenä suomalaisena maailmancupin voiton juuri siellä vuonna 2003. 
– Kitzbühel ei ole mielirinteeni, mutta kisana se on mieletön. Otin vasta neljäntenä vuotenani sieltä ensimmäiset maailmancupin pisteet, Palander muisteli Urheilustudiossa.
– Mutta rinteenä se on rytmitön p***a, todella ärsyttävä. 
Siinä missä Kitzbühelin kisat lasketaan, ei normaalisti ole rinnettä. Kisarinne on tehty paikallisen maaomistajan pellolle. Palanderin mukaan rinne on viisto joka suuntaan, mutta enemmän oikealle kuin vasemmalle. Rinteessä on paljon kumpuja eikä se missään nimessä ole kiertueen jyrkimpiä. Siinä on paljon lyhyitä tuovia pätkiä ja parin portin jälkeen lasketaan jälleen tasaiselle. 
– Siihen on vaikea merkata hyvää rytmillistä rataa. Se on aina todella rytmitön, ja se sopi minulle hyvin jostain syystä, hän virnisti. 
– Siinä pitää olla ajatus mukana. Jos sinne lähtee päättömästi rykimään, laskee automaattisesti ulos kymmenen portin jälkeen. Se on ainoita pujotteluja, missä pitää vähän miettiä, minne menee ja mitä tulee seuraavaksi. 
Kitzbühelin pujottelukisa on yksi maailmancupin vanhimpia ja sitä pidetään alppihiihdon Monacona. Palanderin mukaan sitä se onkin katsojamäärältään ja tunnelmaltaan. 
– Kyllä sitä ruvetaan puskemaan jo nuorena meille, että tämä on se paikka. Vaikka syöksy onkin siellä se legendaarisin, niin pujottelua on myös nostettu. Kiertueen isoin palkintoraha tekee siitä halutun.
Palander: Pujottelucup ollut sekava
Alun perin Kitzbühelin syöksy piti laskea lauantaina, mutta se on siirretty sunnuntaiksi. Sen sijaan pujottelukisa lasketaan tänään. Palanderin mukaan tämän vuoden miesten pujottelucup on ollut erittäin sekava, sillä esimerkiksi viime kauden voittaja, Itävallan **Marco Schwarz** on onnistunut napsimaan vain kourallisen pisteitä.
Toisaalta pujottelucup on ollut myös äärimmäisen tasainen, sillä kauden aikana on nähty neljässä kisassa neljä eri voittajaa. Tällä hetkellä cupin kärjessä on Norjan **Sebastian Foss-Solevåg**, toisena on Sveitsin **Daniel Yule** ja kolmantena Norjan **Lucas Braathen**. Kymmenen parasta laskijaa on 80 pisteen sisällä.
– En ole eläissäni nähnyt tällaista kautta. Pujottelu on aina yllätyksiä täynnä. Siinä tapahtuu paljon asioita, paljon ulosajoja, mutta tällä kaudella niitä on sattunut todella paljon. Riskitasoa on nostettu todella paljon, Palander päivitteli. 
Palander ei kuitenkaan usko, että lukuisissa ulosajoissa olisi kyse vain riskien otosta. Tämän päivän maailmancupin rinteet ovat huomattavasti vaativampia kuin esimerkiksi Eurooppa-cupin tai FIS-kilpailujen rinteet. Palanderin mielestä nykypäivän laskijat eivät pysty taktisesti sisäistämään ratojen merkkausta ja sen takia ulosajoja tulee niin paljon.
– Jos katsotaan esimerkiksi **Marcel Hirscheriä**, joka dominoi pujottelua. Hän oli äärimmäisen hyvä taktisesti, mutta myös virheiden korjaamisessa. Nyt kun laskijat tekevät virheitä, niin he ovat saman tien ulkona radalta, Palander sanoi. 
– Se ei ole vain sitä, että jengi vetää hirveällä riskillä ja yrittää voittaa. Tässä on muutakin, se on taktista osaamattomuutta.
_Kitzbühelin miesten pujottelun 1. kierroksen koostetta voi seurata TV2:sta kello 12.20. 2. kierros näytetään suorana Yle Areenassa kello 14.40 alkaen ja koosteena TV2:ssa kello 17.20._
**Lue myös:**
[Kalle Palander esittelee legendaarisen syöksyradan: Ainakin 40 metrin hyppy, todella liukasta ja vauhtia jopa 140 kilometriä tunnissa](https://yle.fi/urheilu/3-10613986)
[Tänä viikonloppuna lasketaan legendaariset kisat, joista toista Kalle Palander kutsuu “rytmittömäksi p***aksi”, mutta toista kunnioittaa muiden tapaan – “Kaikki pelkäävät Kitzbühelin syöksyä”](https://yle.fi/urheilu/3-11172168)
THL: Tampereen jätevesissä oli koronaviruksen omikronmuunnosta jo ennen joulua
Omikronmuunnosta oli näytteissä, jotka oli kerätty 19.–20. joulukuuta Tampereen Viinikanlahden jätevedenpuhdistamolta. Suomen ensimmäiset omikronia sisältävät näytteet otettiin Espoossa.
THL:n jätevesiseuranta on laajentunut tunnistamaan koronavariantteja jätevesinäytteistä. THL kertoo [tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/koronavirusmuunnoksia-pystytaan-tunnistamaan-nyt-myos-jatevedesta-ensimmaiset-havainnot-omikronista-joulukuun-naytteissa), että se aloitti menetelmän kehittämisen koronavirusmuunnosten tunnistamiseksi jätevesinäytteistä viime vuoden loppupuolella.
Ensimmäinen varmistunut havainto omikronmuunnoksesta jätevedessä Suomessa saatiin Espoon Suomenojan jätevedenpuhdistamolle saapuvasta puhdistamattoman jäteveden näytteestä, joka oli kerätty itsenäisyyspäivän tienoilla 6.–7. joulukuuta.
Omikronia havaittiin lisää seuraavalla viikolla eli 19.–20. joulukuuta kerätyistä näytteistä, jolloin muunnosta löytyi HUS-alueella Helsingin Viikinmäen, Pirkanmaalla Tampereen Viinikanlahden, Pohjois-Karjalassa Joensuun Kuhasalon, Satakunnassa Porin Luotsinmäen ja Varsinais-Suomessa Turun Kakolanmäen jätevedenpuhdistamoilta. 
Omikronhavainto jätevedessä jäi epävarmaksi Pohjois-Savossa Kuopion Lehtoniemen puhdistamolta kerätyssä näytteessä. Aiemmilla viikoilla ja muilla seurantapaikkakunnilla omikronmuunnosta ei ole havaittu.
Vielä marraskuussa kaikki jätevesistä tehdyt havainnot koronavirusmuunnoksista edustivat deltavarianttia.
Tällä hetkellä varianttien tunnistusmenetelmällä saadaan jätevesistä vasta alustavia tuloksia, ja jopa kuukauden mittainen sekvensointiviive hidastaa tulosten valmistumista.
THL tiedotti ensimmäisestä omikronvariantin aiheuttamasta koronavirustartunnasta 2. joulukuuta. Tämän jälkeen muunnoksen aiheuttamia tartuntoja on varmistettu enenevässä määrin. 
Pirkanmaalla ensimmäiset, laboratoriossa varmistetut omikronmuunnoksen aiheuttamat tartunnat [löytyivät 28. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12248325).
**Lue lisää:** 
[Eristysohjeet muuttuvat: toimi näin, jos sairastut koronavirukseen Pirkanmaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12280247)
[Pirkanmaalla uusi tartuntaennätys – 1 275 uutta tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12280141)
[Koronaviruksen omikron-muunnosta löytyi ensimmäistä kertaa Pirkanmaalta – johtajaylilääkäri: "Tapauksia on jo enemmänkin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12248325)
Aiemmin Oulun kaupunginvaltuutetut kertoivat pelon ja turvattomuuden ilmapiiristä, nyt asiat ovat toisin – mitä vuodessa on tapahtunut?
Pohjamudissa rypenyt Oulun kaupunginvaltuuston keskustelukulttuuri on selvästi parantunut. Ylen selvityksen mukaan keskeinen syy muutokseen vaikuttaa olevan Junes Lokan putoaminen valtuustosta.
Poikkeuksellisen huono. 
Sellaiseksi moni Oulun kaupunginvaltuutettu kuvaili valtuuston ilmapiiriä edellisellä kaudella. 
Riitainen keskustelukulttuuri huipentui rikosilmoituksiin ja julkisuuteen korona-ajan etäkokousten kiusaamisen, kiroilun ja teknisten ongelmien jälkeen.
Tapahtumista on kulunut toista vuotta, ja viime vuonna valittiin uusi valtuusto. Yle lähetti valtuutetuille kyselyn ja selvitti, mikä ilmapiirin tilanne on nyt.
Noin puolet vastanneista kaupunginvaltuutetuista oli sitä mieltä, että keskustelukulttuurissa on vieläkin puutteita tai parantamisen varaa. Toinen puoli taas ei enää näe mittavia puutteita.
Ylen kyselyyn vastanneiden yksimielisen näkemyksen mukaan keskustelukulttuuri on tällä valtuustokaudella kuitenkin olennaisesti parempi kuin edellisellä kaudella.
Useimmat valtuutetut näkivät kulttuurin paranemisen syynä valtuuston kokoonpanossa tapahtuneet muutokset.
Vastauksissa todetaan muun muassa näin: 
_Osa tuuleen huutelijoista ja tyhjän puhujista ymmärsi itse jäädä pois ja loput kansa äänesti ulos valtuustosta._
 _Ilmapiiri on huomattavasti paljon rakentavampi kuin päättyneellä kaudella oli._
Yksi vastaaja kertoo, että _"edellisellä kaudella yksi valtuutettu käytti toisinaan asiattomia puheenvuoroja, johon muutamat valtuutetut provosoituivat käyttäytymään epäkunnioittavasti. Nyt nämä valtuutetut eivät ole valtuustossa, joten keskustelukulttuuri on ollut asiallisempaa."_
Viime kaudella keskustelu oli ilkeää ja repivää
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen** (kok.) vahvistaa muutoksen. Hänen mukaansa uudessa valtuustossa esimerkiksi maahanmuuttoon liittyvistä kysymyksistä on pystytty keskustelemaan aiempaa asiallisemmin.
– Olen tosi iloinen, että kansa on viisas ja on valinnut sellaisia päätöksentekijöitä, jotka ovat päätöksentekokykyisiä myös vaikeissa asioissa, toteaa Hänninen.
Puheenjohtaja Hännisen mukaan Oulun kaupunginvaltuustossa oli edellisellä kaudella yksittäisiä ihmisiä, jotka heikensivät käytöksellään keskustelukulttuuria.
Kun Yle aiemmin kysyi oululaisvaltuutetuilta keskusteluilmapiiristä, huomattava osa vastanneista nimesi heikon keskustelukulttuurin suurimmaksi syyksi valtuutettu **Junes Lokan** (ASYL) käyttäytymisen.
Hänninen myöntää että Lokan putoamisella pois valtuustosta viime vaaleissa on ratkaiseva merkitys keskustelukulttuurin paranemiseen.
Valtuutetut kertoivat aiemmin Ylelle kokeneensa, että Lokan käyttäytyminen valtuuston kokouksissa, valtuuston sisäisessä chatissa ja omalla Youtube-kanavallaan, myös valtuuston kokouksien aikana, oli repivää ja henkilöön käyvää. [Tapahtumia on tutkinut myös poliisi.](https://yle.fi/uutiset/3-11678127)
Kysyttäessä Hänninen vahvistaa, että Lokan esitystapa sai monet omaksumaan samanlaisen aggressiivisen keskustelutavan. Lokka ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Junes Lokka on toiminnallaan yltänyt viime vuosina usein julkisuuteen. Eniten huomiota lienee saanut Lokan nostama kunnianloukkausoikeusjuttu toimittaja **Johanna Vehkoota** vastaan ja asian käsittely kolmessa oikeusasteessa.
**Lue lisää:** [Korkein oikeus kumosi toimittaja Johanna Vehkoon kunnianloukkaustuomion – Vehkoo: "Kyse ei ole vain minun sananvapaudestani"](https://yle.fi/uutiset/3-12264261)
"Asiat ja arvot riitelevät, eivät ihmiset"
Myös muiden Ylelle vastanneiden valtuutettujen mukaan ilmapiiri on nyt toinen ja keskustelua voidaan käydä vaikeista asioista.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** sanoo valtuuston keskustelun olleen rauhallista ja asiallista. Ylilyöntejä ei ole hänen mukaansa tapahtunut. Vaikka asioista ollaan oltu eri mieltä, keskustelu on pysynyt asiakysymyksissä.
– Toivon, että pystymme tulevaisuudessa vielä syvällisempään keskusteluun päätösasioista. Nautin tilanteista, joissa valtuutetut ovat perehtyneet asioihin ja tuovat esille uusia ratkaisuja, sanoo Vehkaperä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anna Koskela** kokee myös nykyisen valtuuston olevan ilmapiiriltään rakentavampi kuin edellinen.
– Asiat ja arvot riitelevät, eivät ihmiset. On sellainen olo, että nyt oikeasti halutaan saada asioita aikaa.
Kristillisdemokraattien ainoa valtuutettu **Marja-Leena Kemppainen** kertoo kokevansa kaupunginvaltuuston keskustelukulttuurin tällä hetkellä ihan hyväksi. Samoin vihreiden valtuutettu **Esa Aalto** sanoo hänkin keskustelukulttuurin menneen parempaan suuntaan.
– Viime kausi oli poikkeuksellinen, mutta nyt useampi kärjekästä kieltä käyttänyt valtuutettu on jäänyt pois, minkä vuoksi keskustelu on tavanomaisempaa poliittista väittelyä. Henkilöön meneviä kommentteja en ole edes nyt huomannut. 
Somekulttuuri näkyy valtuustossa
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Anne Huotari** kertoo näkevänsä valtuustossa uusia jäseniä, joille on hänen mukaansa jäänyt somekäyttäytyminen päälle. 
– Somekulttuurissa aikuisikänsä viettäneet ovat omaksuneet käyttäytymiskoodin sieltä ja näyttävät soveltavan sitä myös valtuuston keskustelussa.
Huotari kokee, että osaa uusista valtuutetuista ei kiinnosta aito vaikuttaminen asioihin vaan esiintyminen yleisölle.
– Ihan kuin koulussa kovikset haluavat näyttää muille olevansa "rohkeita" sanomaan mitä vain, eivätkä piittaa toisista, sanoo Huotari.
Sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pirjo Sirviö** arvioi, että Oulun valtuustossa ollaan nyt palaamassa normaaliin. 
– Aina on toki parantamisen varaa. Viranhaltijoiden panettelu tai syyllistäminen ei kuulu asiallisen valtuutetun puheisiin. Puheenjohtajalla on tässäkin avainrooli, hänen pitää palauttaa keskustelu asialliseen aiheen käsittelyyn.
Satasairaala: Rokotukset edenneet Satakunnassa tehokkaasti – suhtautuminen koronaan muuttuu vähitellen kohti muita hengitystieinfektioita
Satasairaala korostaa, että vielä toistaiseksi taudin leviämistä on pyrittävä hillitsemään rajoituksilla ja erityisesti rokotuksilla, joita satakuntalaiset ovat nyt hakeneet kiitettävän ahkerasti.
Koronaepidemia jatkuu Satakunnassa voimakkaana ja taudin esiintyvyys on edelleen noussut. Ilmaantuvuusluku oli Satasairaalan mukaan 1 460 tapausta 100 000 asukasta kohti kahden viikon aikana – eikä kaikkia tapauksia enää testata.
Korkein ilmaantuvuusluku on viime aikoina ollut pienessä Karvian kunnassa, peräti 2 621. Tämä tarkoittaa, että noin joka 40. karvialainen on saanut koronatartunnan alkuvuoden aikana.
Normaalitapauksessa ei testiä
Tartunnanjäljitys on tällä hetkellä hankalaa Satakunnassa kuten muuallakin Suomessa eikä siitä ole erityistä hyötyä koronan omikronmuunnoksen nopean leviämisen takia. Myös näytevastaukset ovat viivästyneet, ja kokonaiskuvan saaminen epidemiatilanteesta on tällä hetkellä vaikeaa.
Koronatestiin ei Satakunnassakaan enää suositella hakeuduttavan pienimmistäkin oireista, kuten aiemmin. Nyt suositus on sairastaa tautia kotona, jos perheessä ei ole sote-alan henkilökuntaa tai jos sairastunut ei kuulu riskiryhmiin. Tarkemmat ohjeet löytyvät [Satasairaalan nettisivuilta.](https://www.satasairaala.fi/koronavirus-covid-19/kansalaisohje-1412022-mita-teen-jos-epailen-koronatartuntaa)
Rokotekattavuus noussut
Koronan aiheuttama sairaalakuormitus on lisääntynyt Satakunnassa perusterveydenhuollossa, jossa vuodeosastoilla oli perjantaina 16 koronaa sairastavaa potilasta. Erikoissairaanhoidossa Satasairaalassa potilaita oli koronan takia perjantaina yhdeksän, joista kaksi tehohoidossa.
Rokotusten määrä on Satakunnassa noussut nopeasti, mikä on ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälän** ja johtajaylilääkäri **Petteri Lankisen** mukaan erinomainen asia. Vielä jokin aika sitten Satakunnassa rokotekattavuus oli [muuta maata heikompi](https://yle.fi/uutiset/3-12142435).
Satakunnassa on nyt saanut ensimmäisen rokoteannoksen 87,1 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä. kun koko Suomessa lukema on 0,2 prosenttiyksikköä pienempi. Kaksi annosta on saanut 83,9 prosenttia (koko Suomessa 82,9 prosenttia). Kolmannen rokotuksen saaneita on 45,4 prosenttia yli 12-vuotiaista, mikä on kolme prosenttiyksikköä Suomen keskiarvoa enemmän.
Joillain alueilla rokotusten kirjaamisessa on ollut viivettä, joten Satakunnan lukemat voivat siksi näyttää vielä hieman paremmilta kuin todellisuudessa ovatkaan.
– Rokotusinnon toivotaan jatkuvan, sillä rokotukset ovat tärkeitä terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi, lääkärit Uusitalo-Seppälä ja Lankinen toteavat.
Kuolleita Satakunnassa 61
Koronaepidemian aikana Satakunnassa erikoissairaanhoidon osastohoidossa on ollut 215 koronapotilasta, heistä 32 teholla.
Koronakuolemia eli tapauksia, joissa koronatartunta on vähintään myötävaikuttanut kuolemaan, on ollut 61. Näistä 43 on ollut perusterveydenhuollossa tai ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä.
"Koronan kanssa opittava elämään"
Lääkärit ohjaavat satakuntalaisia vähitellen valmistautumaan siihen, että koronaviruksen aiheuttamaa tautia tarkastellaan kuten muitakin hengitystieinfektioita. Tilanteeseen on rokotteiden lisäksi vaikuttanut se, että talven aikana valtavirukseksi noussut omikronmuunnos on muuttanut taudin kuvaa.
Tällä hetkellä koronaviruksen aiheuttama tauti on vaarallinen erityisesti rokottamattomille ja riskiryhmiin kuuluville, mutta muille tauti on yleensä lievä, lapsille myös ilman rokotusta.
– Epidemian huippu osunee kuun vaihteeseen ja vähitellen sen jälkeen tilanne todennäköisesti helpottaa. Korona ei kuitenkaan tue häviämään, ja sen kanssa on opittava elämään, Uusitalo-Seppälä ja Lankinen kirjoittavat.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Bidenin vaikea vuosi
Tällä viikolla Joe Biden on ollut tasan vuoden Yhdysvaltain presidenttinä. Alkuvuosi sujui hyvin, mutta nyt presidentin kannatusluvut rämpivät pohjalukemissa.
Jo lähtöasetelma oli karmea. Kun kongressi loppiaisena kokoontui vahvistamaan Joe Bidenin valinnan Yhdysvaltain presidentiksi, kongressirakennus vallattiin.
Valtaus näytti hetken kääntävän republikaanit Donald Trumpia vastaan. Mutta vuoden edetessä republikaanit ovat asettuneet tukevasti Trumpin vaalivilppivalheen taakse. Se on varjostanut Bidenin presidenttikautta koko ensimmäisen vuoden.
Kaikesta huolimatta Bidenin kausi alkoi lupaavasti.
Georgiassa täytevaali toi demokraateille niukimman mahdollisen enemmistön senaattiin.
Kun kongressin molempien kamarien hallinta on presidenttipuolueella, Bidenilla näytti periaatteessa olevan hyvät mahdollisuudet sisäpoliittisten uudistusten edistämiseen.
Kauan odotetut koronarokotukset lähtivät USA:ssa hyvin käyntiin ja optimismi kasvoi.
Talous elpyy nopeasti
Huomioiden Yhdysvaltain valtavan kahtiajakautumisen, myös Bidenin vastustajien määrä oli alussa suhteellisen pieni, vain noin 35 prosenttia amerikkalaisista suhtautui presidentin toimintaan kielteisesti.
Biden sai maaliskuussa myös läpi uuden talouden elvytyspaketin, amerikkalaiset saivat taas valtion lähettämiä sekkejä postissa.
Edellisen vuoden massatyöttömyys muuttui hämmästyttävän nopeasti suorastaan työvoimapulaksi.
Mutta jälkikäteen on näyttänyt siltä, että rahaa taivaalta -politiikka tuotti myös ongelmia.
Amerikkalaisten valtava into ostaa tavaroita synnytti osaltaan maailmanlaajuisen [kuljetuskriisin](https://yle.fi/uutiset/3-12149059). Samalla inflaatio eli hintojen nousu lähti liikkeelle tavalla, jota ei ollut nähty yli 40 vuoteen.
Putin sotki ulkopoliittiset suunnitelmat
Ulkopolitiikassa Biden haluaa lisätä omien liittolaisten luottamusta Yhdysvaltoihin Trumpin kauden jälkeen.
Toinen julkilausuttu tavoite on halu haastaa vahvemmin Kiinaa.
Mutta kesällä ongelma nimeltä Vladimir Putin nousi etulinjaan.
Venäjä alkoi keväällä kasasta joukkoja Ukrainan rajalle ja pakotti Bidenin kääntämään huomionsa sinne.
Bidenin ja Putinin huippukokous kesällä sai paljon näkyvyyttä. Se oli kuitenkin suurempi voitto Putinille, jolle pelkkä kokouksen järjestäminen toimi todisteena Venäjän suurvalta-asemasta.
Ja huippukokous ei kriisiä ratkaissut, nyt tilanne Ukrainan suunnalla on entistä pahempi.
Itsenäisyyspäivänä näytti valoisalta, mutta alamäki oli jo alkanut
Mutta vielä Yhdysvaltain itsenäisyyspäivänä heinäkuun 4. päivänä Bidenin asema näytti suhteellisen valoisalta, myös suosio oli vielä korkealla.
– Tämä itsenäisyyspäivä on aivan erityinen juhlapäivä. Nousemme vuosien pimeydestä. Takana on vuosi pandemiaa ja eristystä, tuskaa, pelkoa ja pakahduttavia menetyksiä, Biden julisti itsenäisyyspäivän puheessaan.
– Miettikää, missä jamassa kansakuntamme oli vuosi sitten. Miettikää, missä jamassa te itse olitte. Ja ajatelkaa, miten pitkälle olemme päässeet, Biden hehkutti.
Mutta juuri samaan aikaan Bidenin ongelmat alkoivat kasvaa.
Rokotusten nopea eteneminen pysähtyi rokotusvastaisuuden kasvaessa erityisesti republikaanien vahvoilla tukialueilla. Deltamuunnoksen nousu herätti myös amerikkalaiset siihen, että koronakriisi ei lopukaan nopeasti.
Demokraattien vasemmistosiiven äänekkäät vaatimukset tuntuivat monista keskitien amerikkalaisista menevän liian pitkälle. Samoin esimerkiksi kiihtynyt keskustelu siitä, millaisin sanankääntein erilaisista vähemmistöistä on sopivaa puhua ja siihen liittynyt niin sanottu cancel-kulttuuri ärsyttivät myös monia perinteisiä liberaaleja.
Republikaanien on ollut helppo leimata demokraatit tavallisesta kansasta vieraantuneeksi älymystöksi.
Bidenin kannatus alkoi kääntyä laskuun jo heinäkuussa.
Sitten iski taliban.
Kabulin katastrofi
Bidenin presidenttikauden toistaiseksi näyttävin epäonnistuminen tapahtui Kabulissa elokuun puolivälissä.
Monelle ensimmäisen virkavuotensa ongelmalle Biden tuskin olisi voinut itse mitään. Koronaviruksen muuntautumista hän ei olisi kyennyt estämään.
Mutta Afganistanin sodan loppunäytöksestä [Biden kantaa suuren vastu](https://yle.fi/uutiset/3-11865001)[un.](https://yle.fi/uutiset/3-11865001)
Biden teki itse keväällä päätöksen Yhdysvaltain vetäytymisestä Afganistanista, vastoin oman sotilasjohtonsa ja eurooppalaisten liittolaisten toiveita.
Talibanin nopea valtaannousu Afganistanissa toteutti pahimmat skenaariot. Yhdysvaltain historian pisin sota päättyi noloimmalla mahdollisella tavalla.
Selvä enemmistö yhdysvaltalaisista kannatti vetäytymistä Afganistanista. Mutta kuvat Kabulin lentokentän kaaoksesta jäävät historiaan.
Elokuun lopussa Bidenin vastustajien määrä ohitti kannattajien määrän, ja sen jälkeen tilanne ei ole korjaantunut, pikemminkin päinvastoin.
Valtavat hankkeet takkuavat
Joe Biden haluaa jäädä historiaan suurena presidenttinä, joka toteutti suuria sisäpoliittisia uudistuksia Franklin D. Rooseveltin tapaan.
Presidentin tarkoitus on ollut muun muassa kunnostaa teitä ja siltoja sekä kohentaa lapsiperheiden asemaa.
Hän on halunnut parantaa esikouluja ja luoda toimivat liittovaltion lapsilisä-, perhe- ja sairausvapaajärjestelmät.
Myös ilmastonmuutoksen torjuntapaketti on hyvin suuri.
Bidenin ohjelmat olivat alun perin yli 5 000 miljardin dollarin arvoinen kokonaisuus, mutta niiden läpimeno takkuaa.
Presidentin kannalta ongelmallisinta on ollut demokraattien oma sisäinen riitely.
Erityisesti kaksi demokraattipuolueen oikean laidan senaattoria, arizonalainen Kyrstin Sinema ja länsivirginialainen Joe Manchin ovat toistuvasti olleet presidentin hankkeiden vastustajia.
Yhdysvaltain senaatissa kahden pääpuolueen puntit ovat aivan tasan, kummassakin leirissä on täsmälleen 50 senaattoria. Mutta tasatilanteessa senaatissa puhetta johtava varapresidentti Kamala Harris voi äänestää, joten demokraatit voivat saada kasaan pienimmän mahdollisen enemmistön.
Mutta yksikin vastaan äänestävä demokraattisenaattori pystyy kaatamaan tämän enemmistön.
Juuri siksi aikaisemmin valtakunnallisesti tuntematon pikkuosavaltiota edustava Joe Manchin on noussut presidentin kenties suurimmaksi ongelmaksi.
Marraskuussa Biden sai vihdoin läpi laajan infrastuktuuripaketin, osin republikaanien äänillä. Osa sosiaalituista, kuten lapsilisäohjelma, on saatu läpi väliaikaisina ratkaisuina.
Mutta keskeinen lakipaketti, joka sisältää pysyvämpiä perhe- ja sairausvapaauudistuksia sekä ilmasto-ohjelman, uhkaa kaatua yhden oman puolueen edustajan vastukseen.
Valkoinen talo ja senaattori Manchin ovat neuvotelleet viikkotolkulla paketin yksityiskohdista. Mutta juuri ennen joulua Manchin julisti, ettei tule hyväksymään lakia.
Monet demokraatit epäilevät nyt, ettei Manchin ollut koskaan valmis äänestämään lakipaketin puolesta ja siten presidentti hukkasi suunnattomasti energiaa turhiin neuvotteluihin oman puolueensa senaattorin kanssa.
Biden yrittää nyt saada [pienempiä osia](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/2022/01/20/biden-cut-build-back-better-plan-who-winners-losers/6586664001/) paketista läpi, mutta esimerkiksi suositut ja [vaikutuksiltaan hyvin merkittävät määräaikaiset lapsilisät](https://static1.squarespace.com/static/5743308460b5e922a25a6dc7/t/61e73f1169294a3cba6af9d9/1642544913557/Monthly-poverty-December-2021-CPSP.pdf) ovat päättymässä Manchinin vastustukseen.
Osavaltioiden vaalilait uhkaavat USA:n demokratiaa
Mutta Yhdysvaltain tulevaisuuden kannalta vielä tärkeämpi saattaa olla vaalilakiuudistus.
Viime vuonna lukuisissa republikaanien hallitsemissa osavaltioissa on [säädetty uusia vaalilakeja](https://yle.fi/uutiset/3-12015752), joiden tosiasiallinen tarkoitus on vaikeuttaa demokraatteja tukevien ryhmien äänestämistä, esimerkiksi postiäänestystä hankaloittamalla, sekä päästä vaikuttamaan suoraan ääntenlaskentaan.
Taustalla on Donald Trumpin perätön vaalivilppiväite, johon hyvin monet republikaanit uskovat.
Demokraattien vastaisku on yrittää säätää liittovaltion tasolla kaksi vaalilakia, jotka jyräisivät nämä osavaltiolait.
Mutta lait ovat jumittuneet senaattiin. Pystyäkseen säätämään lait demokraattien pitäisi ensin kumota senaatin määräenemmistösääntö. Senaatin sisäinen sääntö edellyttää useimpien lakien säätämiseksi 60 senaattorin ääntä, mutta tuo säännös olisi mahdollista kumota, jos kaikki demokraatit äänestävät kumoamisen puolesta.
Määräenemmistö, niin sanottu filibuster-sääntö on senaatin oma sisäinen menettelytapasääntö eikä perustu perustuslakiin. Siksi sen kumoaminen olisi mahdollista yksinkertaisella enemmistöllä. Mutta sen kumoaminen olisi itsessään raju toimenpide. 
Viime viikolla Biden vetosi voimakkaasti demokraatteihin, jotta nämä kumoaisivat määräenemmistösäännöksen ja säätäisivät sen jälkeen vaalilait.
– Jos epäonnistumme nyt, nämä osavaltiot voivat jatkaa lakien muuttamista. Ei vain sitä kuka pääsee äänestämään, vaan kuka laskee äänet, Biden sanoi.
– Siinä on kyse vaalien kaappaamisesta. Siksi tämä asia on tärkeämpi kuin mikään aiempi, Biden jyrisi.
Keskiviikkona hanke kuitenkin kaatui senaatin äänestyksessä. Sekä Joe Manchin että Kyrstin Sinema vastustivat määräenemmistön kumoamista.
Tällä hetkellä myös vaalilakien läpimeno näyttää hyvin epävarmalta.
Kannatusluvut pudonneet Trumpin tasolle
Bidenin ensimmäinen vuosi päättyy synkissä tunnelmissa.
Hänen tärkeimmät uudistuksensa takkuavat, koronatilanne on erittäin paha, inflaatiosta on tulossa vaikea ongelma ja turvallisuuspoliittinen tilanne Euroopassa on kireä.
Toisen maailmansodan jälkeen ainoastaan Donald Trump on ollut ensimmäisen virkavuotensa lopussa epäsuositumpi presidentti kuin Biden. Eikä siinäkään enää suurta eroa ole. 
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Liian vähän liian myöhään, eli miten Biden petti äänestäjänsä taistelussa demokratian puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12272962)
[Maailman tärkein demokratia hyökkäyksen kohteena: Yhdysvalloissa on säädetty ainakin 28 uutta vaalilakia vaikeuttamaan ihmisten äänestämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12015752)
[Pitkä sarja virheitä sinetöi Afganistanin epäonnisen tien](https://yle.fi/uutiset/3-12080037)
[Kirjeenvaihtajalta: Tammikuun kuudes oli vallankaappausyritys, ja se jatkuu yhä](https://yle.fi/uutiset/3-12259718) (6.1.)
Mindfulnessin länsimaihin tuonut munkki kuoli
Thich Nhat Hanh kirjoitti toista sataa kirjaa muun muassa mindfulnessista ja meditaatiosta.
Mindfulnessin eli tietoisen läsnäolon taidon länsimaihin tuonut buddhalaismunkki **Thich Nhat Hanh**, 95, on kuollut, kerrottiin hänen Twitter-tilillään lauantaina. 
Thich Nhat Hanh kuoli Tu Hieun temppelissä Huen kaupungissa Vietnamissa. Ennen paluutaan syntymämaahansa vuonna 2018 hän ehti olla liki neljä vuosikymmentä maanpaossa, koska vastusti Vietnamin sotaa. 
Thich Nhat Hanh matkusteli 1960-luvulla runsaasti Yhdysvalloissa, missä hän luennoi muun muassa Columbian ja Princetonin yliopistoissa ja tapasi kansalaisoikeustaistelija **Martin Luther Kingin**. 
Kaksikon yhteiset vaatimukset sodan lopettamisesta saivat aikaan sen, että Thich Nhat Hanhin ei sallittu enää palata Vietnamiin. Hän piti sotaa kategorisesti vääränä, eikä suostunut asettumaan kummallekaan puolelle. 
Thich Nhat Hanh asui 39 vuotta Ranskassa. Hän kirjoitti toista sataa kirjaa muun muassa mindfulnessista ja meditaatiosta.
Vaalimainoksessa voi huijata ilman rangaistusta – oikeusoppinut: "Ei sitä valvo oikein kukaan"
Äänestäjän kuluttajansuoja vaaleissa on ohut: jos ehdokas mainostaa vaikka väärää koulutusta tai paikkansa pitämätöntä työkokemusta, siitä ei seuraa rangaistusta. Saatuja ääniäkään ei mitätöidä.
Jos ei mainehaitta hetkauta, eikä poliittisen uran lyheneminen pelota, ehdokas voi kertoa itsestään vaalimainoksissa mitä lystää. Ainoa virallinen kontrolli on, että ehdokaslistoista tarkistetaan jokaisen nimi ja ammatti.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** tuntee vaalilain toimittuaan reilut 20 vuotta Joensuun keskusvaalilautakunnan ja liki yhtä kauan Pohjois-Karjalan vaalipiirilautakunnan puheenjohtajana.
Tolvanen myöntää, että vaalilaki ei tunne mainosvilppiä.
– Lainsäädäntö ei sääntele ollenkaan kuluttajansuojaa vaaleissa toisin kuin vaalirahoitusta, professori toteaa.
Tavanomainen vaalimainonta on eri asia. 
– Itsensä kehuminen on ehdokkaalle normaalia, että mainostaa itseään päteväksi. Nyt puhutaan siitä, että antaa itsestään äänestäjille ihan virheellistä tietoa vaikkapa siitä, mitä tehtäviä on hoitanut, väärän CV:n, Tolvanen tarkentaa.
Hän ei kuitenkaan usko, että vaalimainonnan valvonta muuttuisi.
Valvonta kansalaiskontrollin varassa
Oikeusoppinut pitää lähes mahdottomana laatia vaalimainontaa koskevaa lainsäädäntöä.
– On vaikea säännellä muuta kuin, että tiedot ehdokasasettelun yhdistelmässä ovat oikeita. Vaalirahoituksen sääntelykin on ollut ongelmallista, onko siinäkään kontrolli riittävää, kun vaalirahoituslakiakin pystyy kiertämään, professori Tolvanen pohtii.
Mainostietojen paikkansa pitävyyttä ei valvota, ellei ehdokkaan taustaryhmä – yleensä puolue – sitä tee.
– Ei sitä valvo oikein kukaan. Pitää lähteä siitä, että demokratiassa kansalaiskontrolli pelaa, Tolvanen toteaa.
Digikampanjointi on oma lukunsa. Painettu vaalimainos on helpompi tarkistaa jälkikäteen kuin kontrolloida ehdokkaan netissä antamia tietoja, joita voi olla useissa somekanavissa ja -ryhmissä. Siellä tietoja on helppo muuttaa. 
– Se on liki mahdotonta kontrolloida ylipäätään ja niin villi maailma, että varmasti kannattaa pitää varansa ja äänestää niitä ehdokkaita, joiden taustojen oikeellisuudesta voi olla varma, Tolvanen neuvoo.
Vaikka huomaisi selvän valheen vaalimainoksessa, ei kannata ryhtyä kirjelmöimään oikeuskanslerille.
Ura politiikassa voi tyssätä
Poliittisella mainonnalla ei ole eettistä tai muutakaan valvontaelintä. 
– Ei voi kannella eduskunnan oikeusasiamiehellekään, koska se ei kuulu heidänkään toimivaltaansa, antaako ehdokas oikeaa tietoa, Matti Tolvanen huomauttaa.
Oikeustieteen professori epäilee, että puolueet innostuisivat perustamaan vaalimainontaa setvivää neuvostoa tai vastaavaa.
Paikkansa pitämättömiä tietoja havainneita hän kehottaa olemaan yhteydessä ehdokkaan paikalliseen taustaryhmään tai mediaan. Nyt ensimmäisten aluevaalien alla [väärä tieto koitui kohtalokkaaksi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/912d0481-de2f-4eee-9714-a80cfb526708) PS:n ehdokkaalle Uudellamaalla.
– Paras valvoja saada asia esille on media, kyllä se näin valitettavasti menee, Tolvanen tuumaa. 
Puolueelle on aina noloa joutua selittelemään ehdokkaansa tekemää huijausta julkisesti. Harvoin puolueet myöskään tiedottavat, mitä epärehellisyydestä seuraa.
– Kyllä ura loppuu poliittisessa elämässä siihen, jos tämmöinen havaitaan, professori Tolvanen uskoo.
Äänestäjällä vastuu ottaa selvää
Kun joku pyrkii sosiaali- ja terveysasioihin keskittyvään aluevaltuustoon vaikkapa arvostelemalla polttoaineen korkeaa hintaa, se on oma lukunsa. 
– Se on puhtaasti eettinen kysymys ja asia, johon ei voi puuttua. Kuluttajansuoja toteutuu vain sillä, että äänestäjät ovat valveutuneita ja ymmärtävät, mistä vaaleissa on kysymys, Matti Tolvanen toteaa.
Professori korostaa äänestäjän omaa vastuuta.
– Demokraattiseen yhteiskuntaan kuuluu, että äänestäjä ennen äänestyspäätöstä ottaa selvää mistä vaaleissa päätetään. Jos joku esiintyy sellaisilla teemoilla, joista näissä vaaleissa ei ole ollenkaan kysymys, se on äänestäjän asia arvioida äänestääkö hän sellaista, Tolvanen tuumaa.
Hänen mielestään vakiintuneet mediat ovat aluevaalien alla antaneet äänestäjille riittävästi tietoa, mistä aluevaltuustot päättävät. 
– Jos joku ei halua ottaa vastaan tietoa, se on oma ongelma. Ei tässä äänestäjästäkään voi tehdä syyntakeetonta, kyllä pitää olla valveutunut. Äänestäjällä on valta päättää, ketä äänestää, professori Tolvanen korostaa.
_Aiheesta voi keskustella 23.1. kello 23:een saakka._
_**Lue lisää vaalimainonnasta:**_
**[Näitä vaalimainoksia et näe somessa – Facebook potkaisi aluevaaleissa ehdokkaana olevan Karoliina Sarasteen ulos mainostyökalusta](https://yle.fi/uutiset/3-12273462)**
[Viestintäasiantuntijan arvio aluevaalikampanjasta: "Yksikään puolue ei uskalla sanoa, mistä leikataan ja mistä kiristetään" ](https://yle.fi/uutiset/3-12279327)
Ratkiriemukasta, yllättävää ja koko ajan vakavoituvaa – tällaista oli ohjata dokumentti, jonka päähenkilö oli yritysjohtaja Kirsti Paakkanen
Marimekon pitkäaikainen omistaja, toimitusjohtaja Kirsti Paakkanen siunataan tänään. Tässä jutussa Paakkasesta vuonna 2004 dokumentin tehnyt ohjaaja Nina Stenros muistelee kuvauksia ja Paakkasen persoonaa.
Ylen dokumenttitoimitus syksyllä 2002. Olin juuri palannut töihin Ylelle ja tarjosin silloiseen Ykkösdokumentti-sarjaan aihetta **Kirsti Paakkasesta** ja **Marimekosta**. Ajattelin, että kotimaisen design-yrityksemme myrskyinen tarina alkuajoista Kirstin uuteen aikaan olisi hyvä saada talteen.
Aloitin ennakkotutkimustyön, luin, tutkin ja kyselin. Marimekosta, **Armi Ratiasta**, hänen ajattelustaan.
Ylen loistavat arkistot sekä printin että liikkuvan kuvan puolella tarjoilivat hyvän taustan menneille tapahtumille. Kirsti Paakkanen puolestaan oli minulle tuttu, kertomuksissa elävästi kuvailtu hahmo mainostoimistopiireistä.
Se karisma. Se, josta kaikki hänet tavanneet puhuvat.
Ja Marimekko – no, sehän on monille meistä vuosikymmeniä vanha tuttavuus.
Marimekon kausi-infot toimittajille olivat aina pieni, mutta intohimoinen tapahtuma. Innostunut puheensorina Marimekko-talolla Herttoniemessä hiljeni, kun Kirsti kopsutteli korkokengissään tilaisuuteen.
Se karisma. Se, josta kaikki hänet tavanneet puhuvat.
Taustatyöt tehtyäni soitin Marimekkoon ja tiedustelin mahdollisuutta päästä puheisiin Kirsti Paakkasen kanssa. Kerroin asiani – haluaisin tehdä dokumenttielokuvan – ja jätin soittopyynnön.
Näin jatkui joitakin kertoja. Kohtelias vastaus uudelleen ja uudelleen oli, että juuri nyt ei ole valitettavasti aikaa.
Useiden viikkojen jälkeen pyysin välittämään Kirstille viestin, jossa kerroin, että jollemme nyt pääse keskustelemaan aiheesta, ajatus dokumentista täytyy jättää.
Kirstiltä löytyi 15 minuuttia kahden kokouksen välistä.
Tuohon aikaan hän ei halunnut kaivella menneitä, paljastaa asioita itsestään tai ylipäänsä olla henkilökohtaisesti esillä.
Miksi tapaamisen sopiminen oli niin vaikeaa? En palannut koskaan näihin alkumetreihin Kirstin kanssa, mutta arvelen, että tuohon aikaan hän ei halunnut kaivella menneitä, paljastaa asioita itsestään tai ylipäänsä olla henkilökohtaisesti esillä.
Marimekon edustajana hän sen sijaan esiintyi itseään säästelemättä. Kirsti myös tiesi, kuinka pitkä ja suuritöinen projekti dokumenttielokuva on.
Sovittuna aikana odotin Marimekon talossa Kirstin vapautumista. Hänet tiedettiin henkilöksi, joka antaa kuulua, mitä ajattelee. Hänen myös tiedettiin heittäneen toimittajan ulos tapaamisesta.
Perhoset vatsassa hioin mielessäni, miten kerron toiveistani.
Kirsti tuli itse minua vastaan, tyylilleen uskollisesti mustissaan, korkokengissä. Hän pyysi sisään huoneeseensa, tarjosi kahvia, leivonnaisia, ja seurasi minua tuolissaan tarkkaavaisena.
Kirsti tuli itse minua vastaan, tyylilleen uskollisesti mustissaan, korkokengissä.
Armi Ratia puolestaan seurasi meitä molempia seinältä, **Ilja Glazunovin** maalaamassa muotokuvassa.
Kun puolitoista tuntia oli kulunut, huomautin Kirstille, että joku varmaankin jo odottaa häntä varsin kiukkuisena.
Tuon keskustelun aikana olimme sopineet dokumentista ja sen tavoitteista. Minulla oli vain kaksi ehtoa, joista toivoin meidän pääsevän yksimielisyyteen. Ensimmäinen oli se, että jos aloitamme, sitoudumme molemmat projektiin eikä sitä jätetä kesken ja toinen se, että myös hankalista asioista pitää voida puhua.
Uskon, että tuo uskaliaskin suorasukaisuus loi koko tekemisen ylle luottamuksen ilmapiirin.
Siitä se alkoi. Ratkiriemukkaat, yllättävät, kohteliaat, vakavoituvat keskustelut ja kuvaukset.
Nauroimme usein ja paljon, Kirstin terävyys oli läsnä herkeämättä.
Minulla oli onni saada kuvaajakseni äärimmäisen taitava ja vikkeläsanainen **Hannu Kettunen**, joka tavoitti paitsi kuvattavan sisällön yksityiskohtiaan myöten, myös Kirstin rohkean ja älykkään huumorin.
Nauroimme usein ja paljon, Kirstin terävyys oli läsnä herkeämättä.
Kirsti päästi meidät kuvaamaan myös silloin uuteen Westendin kotiinsa. Koti oli hänelle hyvin yksityinen ja tärkeä. Kirstin haastattelu tehtiin alakerrassa, hänen ihanassa mustavalkoisessa olohuoneessaan, ja sovimme, että muualle talossa emme kameran kanssa mene.
Päivän kuvaukset lopetettuamme Kirsti kysyi näennäisen loukkaantuneena.
– No, sinua ei sitten kiinnosta tämä talo?
Vastasin, että tietenkin kiinnostaa, mutta sovittu on sovittu. Sitten ihastelimme kotia kerros kerrokselta.
Talo oli rakennettu hänelle, hänen tahtomallaan tavalla.
Yksi kokonainen kerros makuuhuonetta. Valtava vaatehuone osastoineen, jossa lepäsivät mustat leningit rivissä seuranaan käsittämätön määrä toinen toistaan kauniimpia korkokenkiä.
Jokaiseen kerrokseen kulki portaiden lisäksi myös hissi – Kirsti aikoi asua talossa, vaikka liikkuminen joskus vaikeutuisi.
Talo oli rakennettu hänelle, hänen tahtomallaan tavalla.
Yläkerrasta löytyi työhuone ihanin näkymin. Kuvasimme siellä vielä pienen kohtauksen, Kirstin omasta aloitteesta.
Kirsti huolehti aina kohteliaasti ja anteliaasti vieraistaan. Olkoon seuraava pieni tarina esimerkki siitä.
Erään kuvauspäivän tiimellyksessä hän totesi, että hyvänen aika, teillähän täytyy olla nälkä, nyt tilaamme pizzat!
Ja pian pirahti pizzataksin puhelin:
– Tuokaa niitä hyviä pizzoja, joita te viimeksikin lähetitte.
Portit aukesivat, pizzakuski toimitti laatikot ja me söimme pizzaa Versacen kultasiipisiltä lautasilta.
Kuvasimme useissa tilaisuuksissa ja haastattelimme monia Marimekon historiaan ja kehitykseen liittyviä henkilöitä. Kerran Kirsti totesi meille:
– Taasko te olette siinä, ja hymyili pilke silmissään.
Kyllä Kirsti. Olimme siellä. Ja sinä olet täällä, muistoissamme. Kiitos.
*Kirsti Paakkasen siunaustilaisuudesta kertoi ensimmäisenä* [*Ilta-Sanomat.*](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008554862.html)
[Mika Ihamuotila: "Kirsti näytti esimerkillään, että kaikki on mahdollista" – muodin emeritaprofessori korostaa Paakkasen roolia koko alan nostajana](https://yle.fi/a/3-12176942)
AKT tukee Paperiliiton ja Sähköliiton työtaisteluja, aloittaa saarron UPM:n tuotteille maanantaina – UPM:n Pesonen varoittaa seurauksista
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT aloittaa maanantaiaamuna satamissa saarron UPM:n tuotteille tukeakseen Paperiliiton ja Sähköliiton lakkoja.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n hallitus kertoo tukevansa Paperiliiton ja Sähköliiton työtaisteluita UPM:n tehtailla. 
AKT:n tukitoimet toteutetaan saartona Suomen satamissa. Saarron aikana ahtaajat eivät käsittele UPM:n paperia, sellua ja kartonkia. Saarto alkaa maanantaina kuudelta aamulla.
Saarto UPM:n tuotteille ei edistä neuvottelujen aloittamista, sanoo UPM:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** tiedotteessa. Hollménin mukaan UPM toivoo edelleen pääsevänsä pian neuvotteluihin Paperiliiton kanssa.
Paperiliiton lakko metsäyhtiö UPM:n tehtailla jatkuu kolmatta viikkoa. Lakkoa [pidennettiin kahdella viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12279241)viimeksi torstaina. Työntekijöiden on palattava töihin UPM:n tehtaiden voimalaitoksille, [päätti oikeus perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12280897).
Oikeuden mukaan Paperiliiton on kahden miljoonan euron sakon uhalla lopetettava sellaiset työtaistelutoimet UPM:n tehtailla, jotka vaarantavat yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittiset toiminnot.
Kiista on pitkittynyt, sillä UPM haluaa solmia liiketoimintakohtaiset työehtosopimukset viidelle eri liiketoiminnalle ja Paperiliitto haluaa yhden työehtosopimuksen koko konsernille.
Pesonen varoittaa lakkojen vaikutuksista
UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** kirjoittaa Twitterissä, että lakoilla on vaikutusta työntekijöiden tulevaisuuteen. 
– Lakko ja tukilakot vaikuttavat eniten UPM Communication Paperin henkilöstön tulevaisuuteen, Pesonen kirjoittaa. 
 Pesonen jatkaa twiittiään kertomalla UPM:n olleen valmis sopimaan Suomen tehtaiden tulevaisuudesta, mutta varoittaa suunnitelman voivan muuttua.
– UPM Suomi visio 2030, jossa tehtaiden tulevaisuudesta olimme valmiita sopimaan, muuttuu nopeasti suunnitelman teoksi, jossa kipeät kustannussäästöt ja järjestelyt tulevat väistämättömiksi, Pesonen twiittaa.
[UPM Pesonen](https://twitter.com/jussipesonenUPM/status/1484832361384665088?cxt=HHwWgICztc3Kl5spAAAA)
_Lisäys 22.1. kello 12.04: Lisätty Jyrki Hollménin kommentti tiedotteesta. Kello 12.51 lisätty UPM:n Jussi Pesosen kommentti._
**Lue myös:**
[Työntekijöiden palattava töihin UPM:n tehtaiden voimalaitoksille, päätti oikeus – Paperiliitto saa muutoin isot sakot](https://yle.fi/uutiset/3-12280897)
[Ammattiliitto Pro asetti ylityökiellon UPM:n paperiteollisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12281608)
[AKT haluaa vauhdittaa neuvotteluja työehdoista – ahtaajat vuoronvaihto- ja ylityökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12281667)
Entinen kuvernööri ja näyttelijä Arnold Schwarzenegger joutui autokolariin
Poliisi on aloittanut tutkinnan tapauksesta. Schwarzeneggerin tiedottajan mukaan näyttelijä oli juuri ennen onnettomuutta lähtenyt kotoaan katumaasturilla, kun se törmäsi toiseen henkilöautoon. 
Kalifornian osavaltion entinen kuvernööri ja näyttelijä **Arnold Schwarzenegger** on ollut osallisena neljän ajoneuvon kolarissa, jossa loukkaantui yksi henkilö. 
Onnettomuus sattui perjantaina Brentwoodissa Los Angelesissa. Poliisiraportin mukaan onnettomuus tapahtui lähellä Sunset Boulevardin ja Allenford Avenuen risteystä, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-60094246).
Schwarzeneggerin tiedottaja vahvisti [Los Angeles Times -lehdelle](https://www.latimes.com/california/story/2022-01-21/arnold-schwarzenegger-involved-in-4-vehicle-crash-in-brentwood), että yksi nainen sai lieviä vammoja onnettomuudessa ja hänet vietiin sairaalaan. Tiedottaja kertoi, että Schwarzenegger ei vahingoittunut ja jäi onnettomuuspaikalle selvittämään asiaa.
Tiedottajan mukaan Schwarzenegger oli juuri ennen onnettomuutta lähtenyt kotoaan katumaasturilla, kun se törmäsi toiseen henkilöautoon. Los Angeles Timesin mukaan kolarissa vaurioitui neljä autoa.
Viihdeuutissivusto [TMZ-sivuston](https://www.tmz.com/2022/01/21/arnold-schwarzenegger-car-accident-prius-suv-injuries/) mukaan Schwarzenegger olisi aiheuttanut kolarin, kun hän kääntyi vasemmalle, vaikka liikennevalo oli punaisella. TMZ:n julkaisemissa kuvissa näkyy, että suuri katumaasturi oli ajautunut osittain pienemmän auton päälle.
Los Angelesin poliisin mukaan alkoholilla tai huumausaineilla ei epäillä olevan osuutta kolariin. Tapauksesta on aloitettu tutkinta.
“Suden on hyvä pysyä ihmisen pelossa ja ihmisen suden pelossa” – miksi  kirjailija Päivi Alasalmi ei enää ulvo sudelle?
Päivi Alasalmen tuorein teos nostaa esiin karmean tositapahtuman 1880-luvulta, kun 22 pikkulasta joutui suden suuhun. Kirjailija sanoo ymmärtävänsä sekä susien puolustajia että vihaajia.
– Asuin pari talvea Juupajoella äitini omistamassa metsämökissä ja kirjoitin uutta romaania. Yhtäkkiä kuulin ulkoa ääntä – susi ulvoi. Ei pelottanut yhtään, päinvastoin tuntui hienolta, että ne ovat palaamassa takaisin näille seuduille. Ulvoin itsekin ja pienen hiljaisuuden jälkeen sain vastauksen, näin muistelee kirjailija **Päivi Alasalmi** 90-lopun kokemuksiaan.
Samaisessa metsämökissä Päivi löysi myös toisen näkökulman susiin. Hän luki **Jouko Teperin** tietokirjan, jossa kerrottiin 1880-luvun lopun lastensurmista Turun seudulla. Susi tai susipariskunta oli syönyt ainakin 22 lasta. Ulkohuussiin meno alkoi pelottaa.
– En ollut koskaan kuullutkaan noista lapsisurmista, ja kirja jäi vaivaamaan minua.
Syntyi romaani *Sudenraudat*, yhdistelmä kauhua ja kauneutta, susivihaa ja myös ymmärrystä suden oikeudesta elää. Päivi sanoo tänä päivänä ymmärtävänsä sekä susien vihaajia että puolustajia.
– Haluaisin uskoa, että sekä ihminen ja susi mahtuvat tähän maailmaan. Ihmisen vastuulla on aika paljon, ihminen levittäytyy koko ajan suden reviirille. En minäkään sitten enää ulvonut susille, kun sain lapset ja menin heidän kanssaan sinne Juupajoen mökille.
“Jäljelle jäi vain werinen kenkä”
Haukiputaalta kotoisin oleva Päivi Alasalmi on tuottelias kirjailija, jonka kirjoissa usein tavallinen muuttuu kauhuksi. Kummitusjuttujen kertoja hän on ollut jo pienestä pitäen.
– Minulla on varmaan jotenkin ylikorostunut draaman taju, mutta synkkämielisenä en itseäni kyllä pidä. Kirjoissa pelkoa ja kauhua voi käsitellä turvallisesti.
Kun Päivi alkoi tutkia talvella 1880 alkaneita tapahtumia, draamaa ei tarvinnut hakea. Sudet alkoivat käydä lasten kimppuun, koska maalaisilla ei saanut olla metsästysaseita ja vähä riista piti säästää herrojen huviksi.
Oli tullut koiravero, eikä köyhillä ollut varaa maksaa sitä. Eli ei voinut pitää koiraa, joka olisi varoittanut sudesta. Töitä oli kuitenkin tehtävä, ja lasten työ oli käydä paimenessa.
– Itse tarjoilen lisäksi kahta selitystä. Yksi kyläläisistä löytää sudenraudat, joihin on jäänyt sudenkäpälä. Kolmijalkainen susi on lauman alfanaaras, eikä lauma päässyt ilman sitä liikkumaan ja etsimään parempia riistamaita. Toinen selitys on mystisempi. Susi kostaa, koska sen pennut kerta kerran jälkeen tapetaan tapporahojen toivossa.
Sudet yrittivät käydä aikuistenkin kimppuun, mutta eivät pärjänneet täysikasvuisille. Ne pitivät kaksi vuotta ihmisiä pelossa. Tosin tiedonvälitys oli kehnoa, eikä naapurikylässä välttämättä tiedetty, mitä vieressä oli tapahtunut.
Sanomia Turusta -lehti kirjoitteli dramaattisia kuvauksia metsästä löytyneistä lasten ruumiinosista ja syyllisti vanhempia, jotka lähettivät lapsensa paimeneen.
Tiettävästi kaksi lasta jäi henkiin susien hyökkäyksestä. Heistä toinen, **Susi-Iita**, on kertonut tarinaansa myös Ylen arkistonauhalle.
– Oli järkyttävää, miten lakonisesti hän kertoo, kuinka susi tarttui hänen huiviinsa kiinni, puri paloja ja vielä kuulosteli, hengittääkö tyttö. Paljon olen itkenyt, kun näitä tositarinoita olen tutkinut ja niistä kirjoittanut.
Homehelvetin kauhut
Oman elämänsä kauhun vuodet Päivi Alasalmi koki 2000-luvun alkuvuosina. Hän löysi unelmiensa talon Viialasta, nykyisestä Akaasta ja ajatteli siellä lapsineen elävänsä mukavaa elämää. Oli iso piha, oli omaa rauhaa. Toisin kävi.
– Aloimme sairastella. Oli keuhkoputkentulehduksia, poskiontelotulehduksia ja aamuisin nenästä tuli verta. Oli lamaantunut, sellainen toistaitoinen olo, Päivi kuvailee.
Päivi oli toki teettänyt taloon kuntokartoituksen, mutta väistämättä tuli mieleen homeen mahdollisuus. Ilmavaihtoventtiilit asennettiin ja karu totuus alkoi paljastua.
– Timpuri toi näytille homeisen vanerikiekon ja sanoi, että täällä on hometta. Olihan se šokki.
Päivi kertoo, että ensin hän ajatteli, että hometta on vaan siinä yhdessä huoneessa ja se korjattiin, mutta sama ralli jatkui. Muutettiin asumaan toiseen huoneeseen, ja aamulla nenät taas vuosivat verta. Homekoira merkkasi jokaisen huoneen seinät, lattian ja katon, ja lopulta Hengitysliiton korjausneuvoja totesi, että talo on korjauskelvoton.
– Sellainenkin tutkimus on tehty, että sian siittiöihin on ruiskutettu sädesienen myrkkyä. Siinä ne vikkelät vipeltäjät halvaantuivat, niin tulee tietysti se ajatus, että tekevätkö ne samaa ihmiselle. Hermomyrkyistähän on kysymys.
Suru, pelko, viha, kaikkia niitä tunteita Päivi sanoo kokeneensa.
– Yritin kaikkea, kaupan purkua, hinnanalennusta, mutta lopulta oli mentävä oikeuteen. Siinä prosessissa meni usko niin pankkeihin kuin oikeuslaitokseenkin, Päivi sanoo.
Päivi kertoo kuulleensa perheestä, jossa mies oli käynyt murhaamassa myyjät, joutunut elinkautiseen ja vaimo sitten parhaansa mukaan remppasi sitä hometaloa.
– Minut piti järjissäni se, että aloin suunnitella ajankäyttöä. Lapset kouluun, sitten puoleenpäivään asti kirjoittamista, sitten homeasioiden hoitoa. Illat oli pyhitetty perheelle ja yöt nukkumiselle.
Talo purettiin ja uusi terve talo rakennettiin tilalle. Kustannukset Päivi hoiti laajentamalla kirjoittamistaan. Yhden romaanin tuloilla ei homehelvetin kustannuksia makseta, mutta mukaan tulivat sadut, jatkokertomukset ja dekkarit.
– Luottotiedot säilyivät ja olen ylpeä siitä.
“Kirjoita jostain tärkeästä”
Salamarakkaus, näin Päivi kuvaa tutustumistaan lastensa isään. Kahden vuoden päästä ensitreffeistä heillä oli jo kaksi lasta, jotka eivät olleet kaksosia.
– Hän oli saamelainen, kuvia kumartamaton mies. Meidän suhteemme oli myrskyisä, ja yhdessä emme pystyneet aina asumaan. Mutta hän pyysi minua kirjoittamaan saamelaisten historiasta, ja niin minä sitten tein.
Päivi sanoo, että hänet otettiin lämpimästi vastaan miehen suvussa, samoin lapset. Hän alkoi opiskella ja kuvata 1500-luvun saamelaisten kohtaloita, miten pala kerrallaan vietiin maat, kieli, uskonto ja kulttuuri.
– Anoppi puhui minulle aina suomea, häntä oli Riutulan koulukodissa rangaistu oman kielensä puhumisesta ja iskostettu päähän, että suomalaisille puhutaan suomea. Ja vaikka pyysin, että puhu minulle saamea, haluan oppia, niin hän ei vaan kyennyt siihen. Se tuntui kamalalta.
Päivin saamelaistrilogialla on kauniit nimet: *Joenjoen laulu, Pajulinnun huuto* ja *Siipirikon kuiskaus*. Tarinat eivät silti ole aina kauniita. Päähenkilö **Soruia** kasvaa tytöstä naiseksi ja äidiksi ja saa lopulta syytteen noituudesta.
– Siinä on se vierauden pelko, ihminen tuomitaan kerettiläiseksi, vaikka oli kysymys luonnonlääkinnästä ja loitsuista, jotka nyt voisi rinnastaa lähinnä sananlaskuihin.
Päivin trilogia päättyy Soruian kauniisiin sanoihin: ”Minä olen kanssanne aina, vaikkei minua näy”. Oikeasti ne olivat lasten edesmenneen isän viimeiset sanat Päiville.
– Outoja on tapahtunut. Kun hänestä on puhuttu, niin parikin kertaa valokuva on pudonnut seinältä, ikään kuin sanoen, että kyllä minä kuulen. Kerran toinen lapsista kyyhötti sängyn laidalla isäänsä suremassa, niin viereen ilmestyi kuoppa, aivan kuin joku olisi tullut istumaan siihen, Päivi kertoo liikuttuneena.
140 vuotta myöhemmin
Mutta palataan vielä 1880-luvulle. Tappajasudet saatiin lopulta hengiltä, ja urossusi on täytettynä näytillä Turussa. Silti nyt, 140 vuotta Turun seudun tapahtumien jälkeen susikeskustelu käy kiihkeänä. Sudet ahdistelevat kotieläimiä ja poroja. Mitä nyt pitäisi tehdä?
– Ihminen on hyvä pitää suden pelossa, sen olen tällä kirjallani tehnyt, mutta susi on hyvä pitää myös ihmisen pelossa. Kyllä minä hyväksyn, että niitä jonkin verran ammutaan. Toisaalta susi voi olla hyväkin naapuri, se pitää tielle hyppiviä riistaeläimiä kurissa.
Päivin isä opetti aikoinaan tyttärensä ampumaan. Lähtisikö Päivi susijahtiin, jos sellainen tilaisuus kohdalle sattuisi?
– En kyllä lähtisi, en susi- enkä rusakkojahtiin. Ei minusta ole tappamaan eläintä. Yhden supikoiran päälle ajoin autolla, ja se rusahdus vaivaa minua vieläkin.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 22.1. kello 17.10 ja sunnuntaina 23.1. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996078)**.**
Hannu Räisä löysi nukketeatterin sattumalta – hänen suurin nukkensa muistuttaa isän kohtalosta sodassa
Tärkeä osa nukketeatteritaiteilija Hannu Räisän työtä on nukkejen veistäminen puusta. Toistaiseksi suurin hänen nukeistaan on kolmen ihmisen ohjattava Sotahevonen, joka ilmaisee tunteensa korvien välityksellä.
[Kuuntele ohjelma Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-60962347)
Pieksämäellä **Hannu Räisän** kotipihalla leikittiin etenkin urheiluleikkejä. Yksi niistä oli aitajuoksu: lapset juoksivat pihalla hyppien erilaisten esteiden kuten Hannun isän istuttaman harvinaisen pallokuusen yli.
Lähellä sijaitsi urheilukenttä, jossa Hannu Räisä ystävineen pelasi aluksi jalkapalloa ja pipolätkää.
– Yläasteella ja lukiossa pelasin pöytätennistä. Olin joukkueessa ja me kävimme kisoissa. Myöhemmin tuli kaukalopallon vuoro.
Urheilullinen nuorimies eli elämää, johon hänen vanhemmillaan ei ollut mahdollisuuksia, sillä heidän nuoruuttaan varjostivat sota ja taudit. Äiti **Rakel** sairastui nuorena vakavasti tuberkuloosiin, isä **Eelis** haavoittui sodassa oltuaan rintamalla vain viisi kuukautta.
– Heillä meni nuoruus tavallaan ohi. Meidän välistämme ikään kuin puuttuu yksi sukupolvi.
Eelis halvaantui ja jäi eläkkeelle noin viisikymppisenä. Hän joutui käyttämään kävelykeppiä. Nuori Hannu piti asiaa tietysti täysin normaalina ja nähdessään muiden lapsien isiä hänen ensimmäinen hämmästyksensä oli, että missä näiden isien kepit olivat. Kavereiden kodeissa vieraillessaan hän sai puolestaan ihmetellä sitä, ettei kodeissa ollut kirjoja.
Eelis oli kirjallisuuden ja muun kulttuurin harrastaja, ja Räisän perheen kodissa kirjoja oli melkein kaikkialla. Koska vanhemmat olivat päivisin kotona, kävi kylässä paljon heidän tuttaviaan.
– Molempien vanhempien tuttavia ja sukulaisia kävi yhtenään. Minulle oli todella mielenkiintoista kuunnella heidän juttujaan, vaikka ne olivatkin aikuisten juttuja. Se oli vanhan kansan tarinankerrontaa.
Nukketeatteri yllätti kiinnostavuudellaan
Isän kiinnostus teatteriin periytyi Hannullekin. Hän kuuli ystävältään, että näyttelemisen alkeita voisi Pieksämäellä oppia Sisälähetysseuran nukketeatterikoulutuksessa. Kurssilla tehtiin nukkeja paperimassasta, ja Räisä huomasi, että nukkejen tekeminen olikin paljon mielenkiintoisempaa kuin hän oli osannut ajatella.
– Sehän on kolmiulotteista kuvanveistotyötä. Ei minulla ollut hajuakaan siitä, että minulla olisi sellaiseen taipumusta!
Ensimmäistä kurssia seurasi muutama muu nukketeatterikoulutus, ennen kuin Räisä pääsi Turun Taiteen ja viestinnän oppilaitoksen nukketeatterilinjan opiskelijaksi vuonna 1994. Koulutuksen johtaja, **Michael Meschke** on ruotsalainen nukketeatterilegenda. Hänen vuonna 1958 Tukholmaan perustamansa Marionetteatern on Ruotsin vanhin nukketeatterinäyttämö.
– Minulle oli siksi luontevaa hakea kesätyöpaikkaa Marionetteaternista. Myöhemmin hain työharjoittelupaikkaa ja lopulta jäin sinne töihin.
Turkuun muuttamisen aikoihin Hannu Räisä tapasi tulevan puolisonsa **Tiinan**, joka työskenteli Radio Upplandin suomenkielisen ohjelman toimittajana.
Pariskunta tapaili toisiaan matkustamalla ahkerasti ruotsinlaivoilla meren yli. Juuri silloin tapahtui autolautta Estonian uppoamiseen johtanut katastrofi.
Hannu Räisä näki kotinsa ikkunasta mereltä palaavia pelastushelikoptereita ja sairaalan pihalla pidetyn tiedotustilaisuuden, jossa olivat paikalla Suomen, Ruotsin ja Viron pääministerit.
Katastrofi kosketti myös Tiinan elämää. Laivassa oli matkustanut suuri määrä ammattiyhdistysaktiiveja Uppsalasta, joten Radio Upplandin toimittajan oli pakattava tavaransa ja lennettävä heti Suomeen seuraamaan onnettomuuden vaiheita.
Vaikka onnettomuus vaikutti ihmisten matkustushaluihin, ja moni muu ei pitkään aikaan uskaltanut ruotsinlaivoille, Hannu ja Tiina jatkoivat toistensa tapaamista. Laivat seilasivat monta kuukautta miltei tyhjinä.
Nyt perhe asuu Hämeenlinnassa, ja heidän kaksi lastaan ovat jo aikuisia. **Aino** on juuri muuttanut opiskelemaan Humakiin, ja **Johannes** kirjoitti syksyn 2021 ylioppilaskirjoituksissa.
Nukketeatteri on kansainvälinen laji
Hannu Räisän ja **Antti Kemppaisen** Kuninkaallinen nukketeatteri toimii kiertueteatterina. Se tekee paitsi lastennäytelmiä, myös poliittista satiiria nukeilla, mikä on maailmanlaajuisestikin harvinaista. Vaalien aikaan sijoittuvat näytelmät tuovat näyttämölle ehdokkaita parodisoivia hahmoja.
Nukketeatteri on taiteenlajina kansainvälinen, sillä näytelmien esittäminen ei välttämättä vaadi yhteistä kieltä tai käännöstöitä.
Isoin ja ehkä merkittävin nukke, jonka Räisä on tehnyt, on täysikokoinen hevosnukke **Arto Paasilinnan** tekstiin perustuvaan Sotahevonen-näytelmään. Sitä ohjaamaan tarvitaan kolme riuskaa näyttelijää.
Nuken rakentaminen oli kiehtova ongelma: hankalia suunnitella olivat erityisesti jalkojen nivelet. Ilmaisun kannalta tärkeimpiä osia ovat eri asentoihin liikkuvat korvat. Yksi ohjaajista keskittyy vain niihin.
– Korvat ovat tärkeät, koska hevonen ilmaisee tunteensa korvien kautta!
Sotahevonen on merkittävä Räisälle myös hänen isänsä kohtalon vuoksi.
– Isän haavoittuminen sai minut kiinnostumaan sotahistoriasta. Nukkea rakentaessani kävimme veljeni kanssa Helsingissä tutkimassa sota-arkistoa ja löysimme sieltä dokumentin siitä tilanteesta, jossa isä haavoittui.
Niinpä hevosnukella on oikeiden sotahevosten tapaan rekisterinumero, ”R 245”, joka muistuttaa Räisän isän haavoittumispäivästä 24. toukokuuta.
Kainuun sotekustannukset tuovat lisää rahaa hyvinvointialuemallissa
Rahanjakokriteereissä huomioidaan muun muassa hyvinvointialueen ihmisten sairastuvuus, asukasmäärä ja asukastiheys sekä erilaisia pienempiä kriteereitä.
Kainuun korkeat terveydenhuoltokustannukset tuovat lisää rahaa uudessa hyvinvointialuemallissa. 
Taustalla on uuden hallintomallin tasavertaistamisperiaate, jonka mukaan hyvinvointialueiden rahoitusta säädellään sen mukaan, minkä hintaista yhden potilaan hoitaminen on. 
Tällä pyritään saamaan kaikki sote-palveluita käyttävät mahdollisimman tasavertaiseen asemaan.
Valtiovarainministeriön hallintopolitiikan alivaltiosihteeri **Päivi Nerg** kertoo, että rahanjakokriteereissä yhtenä tärkeimpänä asiana ovat sosiaali- ja terveydenhuollon tarpeet. Asiassa huomioidaan muun muassa alueen ihmisten sairastuvuus, asukasmäärä ja asukastiheys sekä erilaisia pienempiä kriteereitä.
 Kainuussa tarve terveydenhuollon, vanhustenhuollon ja sosiaalipalvelujen palveluille on suurempi kuin maassa keskimäärin.
– Tämä malli kompensoi sitä sillä, että jos on iso alue, vaikka nyt Uudellamaalla Länsi-Uusimaa, niin heillä se maksaa vähemmän ja Kainuussa enemmän. Pyritään sitä kautta tasavertaistamaan kansalaisten saamia palveluita, että se ei palvelumaksuina ole ihmisille kovin erilainen. Kainuu saa vähän enemmän rahaa sen takia, että siellä on tällainen tilanne, sanoo Nerg.
_Aluevaaleissa valittavat hyvinvointialueen päättäjät päättävät miten rahaa Kainuussa käytetään. Tule keskustelemaan aiheesta [Kainuun vaaliteltan chattiin](https://yle.fi/uutiset/3-12256603) 22.1. klo 10, miten rahat riittäävät koko hyvinvointialueelle?_
**Lue myös:**
[Terveydenhuollon kulut ovat maan korkeimmat ja kustannukset nousevat ennätystahtia – THL arvioi Kainuun soten toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12265959)
Varkaat esiintyivät putkiasentajina ja kaasumittarin tarkastajina, huijasivat eläkeläisiä Keuruulla ja Mänttä-Vilppulassa
Poliisi kehottaa muistuttamaan ikäihmisiä, että he eivät päästäisi tuntemattomia asuntoihinsa.
[Sisä-Suomen poliisi varoittaa](https://poliisi.fi/-/mantta-vilppulassa-ja-keuruulla-elakelaisiin-kohdistuneita-rikoksia?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) asiattomista kaasumittarin tarkastajista ja putkiasentajista, jotka ovat yrittäneet päästä ja päässeetkin eläkeläisten asuntoihin Keuruulla ja Mänttä-Vilppulassa.
Keuruun poliisi tutkii asiaan liittyviä juttuja törkeänä varkautena tai sen yrityksenä. 
Asianomistajat ovat syntyneet 1930- ja 1940-luvuilla. 
Keuruun poliisi kehottaa muistuttamaan ikäihmisille, etteivät he päästä tuntemattomia henkilöitä asuntoihinsa. 
Avaruusfilosofi Tuukka tutkailee tähtiä rennolla asenteella – "Tähtitaivas on luonnon taideteos"
Tähtien tiirailu ei ole varusteista kiinni. Tässä jutussa Ursan tähtiopas Tuukka Perhoniemi antaa vinkkejä tähtitaivaan tutkimiseen.
Sairaanhoitaja saa Suomessa yli tonnin vähemmän kuin Tanskassa – kansainvälinen vertailu paljastaa hoitajien palkkakuopan syvyyden
Suomalainen sairaanhoitaja ansaitsee selvästi vähemmän kuin kollegansa Pohjois-Euroopassa. Samaan aikaan työtahti on kova, koska hoidettavien määrä on tasaisessa kasvussa.
Suomella on ongelma. Sairaanhoitajia ja muita hoitoalan ammattilaisia ei ole tarpeeksi.
Moni ehdokas on huomisissa aluevaaleissa vaatinut tähän parannusta. Puolueet ovat lupailleet järjestää lisää hoitajia ja nostaa heidän palkkojaan.
Tekemistä riittää. OECD-järjestön vertailusta näkee, että Suomessa sairaanhoitajan saavat vähemmän palkkaa kuin monessa muussa maassa.
Siinä missä suomalainen sairaanhoitaja saa keskimäärin 3 200 euroa kuukaudessa, esimerkiksi Tanskassa samasta työstä maksetaan 4 300 euroa.
– Muissa Pohjoismaissa sairaanhoitajat saavat noin 20 prosenttia enemmän palkkaa. Norjassa ero on 25 prosenttia, mutta toisaalta siellä on korkeampi hintataso, kertoo ammattijärjestö Tehyn ekonomisti **Ralf Sund**.
Kyse ei ole vain siitä, että toisissa Pohjoismaissa tienataan paremmin. Sairaanhoitajat saavat enemmän palkkaa myös esimerkiksi Saksassa ja Belgiassa.
Taulukossa alapuolelle jäävät lähinnä Itä-Euroopan maat ja Kreikka. Vähiten hoitajille maksaa Liettua. Myös siellä on alkanut olla pulaa sairaanhoitajista – aivan kuin Suomessa.
**Lue myös:** [Ruotsissa ja Norjassa hoitajan tilille jää kuukaudessa 600–2 000 euroa enemmän, mutta pehmeä johtaminen voi olla jopa palkkaa tärkeämpi syy lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-12264564)
Suomalaiset hoitajat keskikastissa
Eurooppalaisessa vertailussa suomalainen sairaanhoitaja tienaa suunnilleen yhtä paljon kuin kollegansa Ranskassa.
Ylen haastattelemat asiantuntijat muistuttavat, että kansainvälisiin palkkavertailuihin pitää suhtautua pienellä varauksella. Ansioiden vertailu maiden välillä on vaikeaa etenkin terveydenhoitoalalla, missä työnimikkeet, erilaiset lisät ja vaihtelevat työmuodot vaikuttavat suuresti tilipussin kokoon.
Euromäärien lisäksi voidaan tarkastella, miten sairaanhoitajien palkka suhteutuu maan keskipalkkaan. Myös tässä vertailussa Suomi putoaa listan häntäpäähän.
Suomessa sairaanhoitajien palkka on hieman alle maan keskipalkan. Monissa Euroopan maissa sairaanhoitajat saavat enemmän palkkaa kuin suurin osa muusta työväestöstä.
Esimerkiksi Espanjassa sairaanhoitaja ansaitsee noin 30 prosenttia yli maan keskipalkan. Myös pohjoisempana, Saksassa ja Irlannissa, sairaalassa työskentelevä sairaanhoitaja saa kymmenen prosenttia yli maan keskipalkan.
Jokaisella maalla on omat talouspoliittiset ja historialliset syynsä sairaanhoitajien tietylle palkkatasolle.
Yksi yhteinen tekijä kuitenkin löytyy, sanoo Tehyn Ralf Sund.
– Kyllä palkkaus jollain tasolla kertoo siitä, miten yhteiskunnat arvottavat eri töitä.
Suomessa eniten hoitajia koko EU-alueella
Yhtä tyhjentävää selitystä sille, miksi hoitajien palkat laahaavat juuri Suomessa ei ole.
Syitä voi etsiä luvuista. [OECD:n tilastoista huomaa](https://www.oecd-ilibrary.org/sites/85ef89b8-en/index.html?itemId=/content/component/85ef89b8-en), että Suomessa on väestöön suhteutettuna enemmän hoitajia kuin missään toisessa EU-maassa.
Tuhatta asukasta kohti täällä on 14 hoitajaa. Se on kolme enemmän kuin Ruotsissa.
Hoitajien suuri määrä selittyy pitkälti maamme väestörakenteella. Suomessa väestö on kovaa vauhtia nousemassa Euroopan iäkkäimmäksi ja se teettää paljon hoivatyötä.
– Hoitajat ovat Suomessa erittäin suuri palkansaajaryhmä. Ja tietysti isolle ryhmälle palkankorotuksen saaminen on aina vaikeampaa kuin pienelle porukalle, Tehyn ekonomisti Sund sanoo.
Toinen keskeinen selitys sairaanhoitajien verrattain matalalle palkkatasolle on alan naisvaltaisuus.
Myös Ruotsissa tai Norjassa suurin osa sairaanhoitajista on naisia, mutta muissa Pohjoismaissa miesten ja naisten palkkaerot eivät ole yhtä suuria kuin Suomessa.
– Suomessa sukupuolten välisen palkkatasa-arvon saavuttamisessa ollaan muita Pohjoismaita jäljessä, sanoo Sosiaali ja terveysministeriön tasa-arvoyksikön projektipäällikkö **Outi Viitamaa-Tervonen.**
Samaan aikaan työmarkkinat ovat Suomessa voimakkaammin sukupuolittuneet kuin muualla Pohjois-Euroopassa. Suomessa peräti 90 prosenttia sairaanhoitajista on naisia.
Tasa-arvo – tai sen puuttuminen – selittää kuitenkin huonosti sen, miksi esimerkiksi Saksassa tai Italiassa sairaanhoitaja tienaa suomalaista kollegaansa paremmin.
Näissä maissa tasa-arvo kun on [selvästi huonommalla tolalla kuin Suomessa.](https://eige.europa.eu/publications/gender-equality-index-2020-key-findings-eu) 
Ulkomainen työvoima ei ole ratkaisu
Suomessa naisvaltaiset toimialat eivät ole nousseet talouselämän vetureiksi kuten miesvaltainen vientiteollisuus. Myös tämä näkyy sairaanhoitajien palkassa, arvioi yhteiskuntapolitiikan professori **Teppo Kröger** Jyväskylän yliopistosta.
– Heikko palkkaus on tulos vuosikymmenten kehityksestä. Osaltaan se vähentää ihmisten haluja hakeutua alalle ja kasvattaa hoitajapulaa, Kröger sanoo.
Väestön ikääntyessä tilanne pahenee. Tämän vuosikymmenen loppuun mennessä erilaisia [hoitajia tarvitaan lisää noin 30 000.](https://yle.fi/uutiset/3-11749284)
Miten hoitajapula pitäisi sitten ratkaista?
Asiantuntijoiden mukaan ulkomaisella työvoimalla vajetta on pitkän päälle vaikea paikata. Suomi ei ole aasialaiselle hoitajalle yhtä houkutteleva kohde kuin muut Pohjoismaat.
– Kuvaavaa on, että Ruotsi ja Norja houkuttelevat myös suomalaisia työntekijöitä, Tehyn ekonomisti Sund sanoo.
Työntekijäpuolen mukaan ongelmaan olisi olemassa verrattaina yksinkertainen lääke – tuntuva palkankorotus.
Onko varaa säästää?
Jos kunta-alan sote-työehtosopimuksen piirissä työskentelevälle hoitohenkilöstölle annettaisiin 300 euron palkankorotus, vuotuinen [hintalappu nousisi lähelle miljardia euroa.](https://yle.fi/uutiset/3-12264777)
Se on paljon rahaa.
Ammattijärjestö Tehyn ekonomisti kääntää asian toisin päin. Hoitajapula itsessään aiheuttaa suuria taloudellisia kustannuksia, kun hoitojonot kasvavat ja ihmisten sairaslomat pitenevät.
Näin syntyvät menot voivat Sundin mukaan itse asiassa ylittää palkankorotuksen hintalapun.
– Pitäisi oikeastaan kysyä, onko meillä varaa olla antamatta palkankorotusta? Sund kiteyttää.
Tiedossa ei kuitenkaan ole, miten paljon palkankorotukset todella toisivat lisää hoitajia alalle.
– Parempi palkka voi tuoda terveydenhuoltoalalle lisää työntekijöitä, mutta se yksin ei saa heitä pysymään alalla. Myös kiire ja liian suuri työtaakka karkottaa ihmisiä muihin töihin, professori Kröger sanoo.
Hän korostaa hoitajapulan olevan yhteiskunnallinen ongelma, joka on yksinkertaisesti vain pakko ratkaista – tavalla tai toisella.
– Muuten koko hoiva- ja hoitoala on vaarassa romahtaa, Kröger muistuttaa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Muut liitot torppaavat ajatuksen hoitajien kovemmista palkankorotuksista – Luukkainen: "Tarpeita on muillakin"](https://yle.fi/uutiset/3-12273542)
[Joka neljäs kotihoidon yksikkö työskentelee viikoittain liian vähällä henkilöstöllä – THL:n asiantuntija: "Voi johtaa virheiden ja vaaratilanteiden yleistymiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12279940)
[Hoitajien työhyvinvointia nakertaa lisääntynyt kuormitus, ja stressi kasvaa myös tulevasta sote-ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-12267223)
[Viimeinen aluevaalitentti: Purran mukaan ulkomaalaiset työntekijät ovat vain laastari hoitajapulaan – Marin näpäytti terapiatakuuta kinuavaa Suomelaa, että vihreät istuvat hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12279713)
[Te kysyitte, asiantuntijat vastasivat – tässä 20 olennaista vastausta aluevaaleista ja sotesta](https://yle.fi/uutiset/3-12267630)
Rollaattorimummo Anitta Ahonen sairastui ja ärräpäät alkoivat lentää – yhdestä videosta syntyi yli miljoonaa ihmistä naurattanut someilmiö: "Kiroilu auttaa kummasti"
Stand up -koomikko Anitta Ahosen TikTok-suosio ponkaisi raketin lailla ylös alkuvuodesta, kun pahasta olosta syntyi monelle iloa tuottava Kiroileva rollaattorimummo.
Nainen koirankorvaläpät korvillaan työntää rollaattoria lumessa, kiroilee ja sanoo lopuksi kameralle, että tekisi mieli tappaa kaikki. 
Tämä on kaiken aloittaneen, parissa viikossa 1,2 miljoonaa katselua TikTokissa keränneen muutaman sekunnin mittaisen videon sisältö. Erityisesti nuorten suosiman sosiaalisen median palvelun käyttäjät tuntevat näiden videoiden hahmon nimellä Kiroileva rollaattorimummo. Moni tuntee tekijän myös stand up -koomikko **Anitta Ahosena**. 
– Jouduin loppuvuodesta selkäni vuoksi sairaslomalle ja olen joutunut liikkumaan rollaattorin kanssa. Tammikuun 4. päivä julkaisin vihapäissäni videon, joka on ilmeisesti ohittanut kaikki palvelun algoritmit. Olen itsekin suosiosta hämmästynyt, sanoo myös "Iso A:na" tunnettu Ahonen.
Kiroilevan rollaattorimummon ärräpäitä sisältäviä videoita löytyy nyt TikTokista parikymmentä kappaletta. Ennen ensimmäistä rollaattorivideota Anitta Ahosella oli TikTokissa seuraajia noin 600, nyt heitä on yli 36 000, ja katselukertoja ropisee lisää kovaa tahtia.
Yhteisö kannustaa ja tukee
Sosiaaliselle medialle tyypillisesti seuraajien muodostama yhteisö on tuonut kokonaisuuteen oman panoksensa.
– Nimi hahmolle tuli itse asiassa videoon tulleista kommenteista.
Kommentteja tuleekin paljon. Niissä kysytään esimerkiksi, mitä Kiroileva rollaattorimummo pitää mopoista ja seuraavassa rollaattorimummon purkauksia tahdotaan käyttää aivan muiden videoiden äänitaustana. 
TikTokista löytyy useita videoita, joissa esimerkiksi tilannetta syvään lumeen juuttuneesta autosta ryydittää Kiroilevan rollaattorimummon ääniraita.
Kiroilun parantava voima
Kiroilu on osa hahmoa, sillä ensimmäisen videon tunteenpurkaukseen sisältyi paljon rumia sanoja. Ahosen mukaan linja on pidettävä, kun se on valittu.
– Jos joku päivä on oikein hyvä fiilis, voi olla vähän hankalaa, kun pitäisi kiroilla. Mutta aina sitä suomalainen löytää jotakin, mikä nyppii. Valittaa vaikka sitten säästä.
Hahmon synnyn taustalla ovat todelliset terveysongelmat ja niiden aiheuttama harmitus. Myös koronan vuoksi peruuntuneet keikat tuovat oman kierteensä ketutukseen. 
Ahonen onkin käyttänyt jo aiemmin urallaan sairastelua ja vaivojaan komiikkansa rakennusaineina. Suosiosta päätellen negatiivisesta energiasta kumpuavat videot tuovat ihmisten elämään enimmäkseen myönteistä. Myös Ahosta itseään ärräpäiden lataaminen helpottaa.
– Kyllä se kiroilu vain kummasti auttaa, kun on kipuja tai muuten vaikeaa. Nämä videot ovat tapani purkaa huonoa oloa. Välillä olen miettinyt, näytänkö kielenkäytölläni nuorille huonoa mallia. Olen tätä asiaa kommentoineille vanhemmille kuitenkin vastannut, ettei näitä ole pakko katsoa. Olenkin kehottanut nuoria menemään kirjastoon ja vaihtamaan Seiskan **Dostojevskiin**.
Ei käsikirjoitusta
Kiroileva rollaattorimummo -videot syntyvät intuition voimalla, ilman käsikirjoitusta tai julkaisukalenteria. Näin siitä huolimatta, että Ahonen on suorittanut sosiaalisen median kursseja ja käyttänyt aiemminkin aktiivisesti sosiaalisen median alustoja.
– Moni seuraamani käyttäjä näkee paljon vaivaa videoidensa eteen. Nämä minun julkaisuni ovat hetkessä syntyneitä, vähän vasemmalla kädellä tehtyjä. Ne eivät ole edes luovuuden, vaan turhautumisen purkauksia. Ostin jo viime syksynä TikTok-kurssin, mutta en saanut sen myötä ratkaistua sitä, miten haluan tätä kanavaa käyttää. 
Moni katsojista ei välttämättä julkaisulle räkättäessään tiedosta, että joulukoristein ehostettua rollaattoria työntää ammattikoomikko. Hahmo on kuitenkin sidoksissa Ahosen todelliseen persoonaan ja elämäntilanteeseen. Rollaattorimummon TikTok-tulevaisuus saattaakin olla vaakalaudalla, jos hän pääsee rollaattorista eroon.
– Katsotaan nyt, jos tervehdyn ja heitän tuon rollaattorin pois, kiinnostaako enää tehdä näitä videoita, sanoo Ahonen kuin itsekin tulevaisuutta ajatuksissaan aprikoiden.
_Mitä mieltä olet jutusta? Keskustelu on auki 23.1. kello 23 asti._
Kymenlaakson vaaliteltan chat-keskustelusarja huipentuu – tänään kello 10 puhutaan siitä, mihin rahat riittävät
Aluevaalitulokset selviävät huomenna. Tänään on vielä mahdollisuus keskustella ehdokkaiden ja asiantuntijoiden kanssa siitä tärkeimmästä eli rahasta. Tule mukaan kello 10!
Aluevaalien jännittävin osuus on pian käsillä – huomenna sunnuntaina selviää, millaisen aluevaltuuston Kymenlaakso saa. Huominen on myös varsinainen vaalipäivä, jolloin on viimeinen mahdollisuus äänestää Suomen historian ensimmäisissä aluevaaleissa.
Tänään vaalipäivän aattona järjestetään vielä yksi pohdintatuokio Kymenlaakson vaalichatissa. Kello 10 alkaen aiheena on kaikkein merkittävin asia kaikilla hyvinvointialueilla: Mihin rahat riittävät? 
[Voit siirtyä chat-sivulle tästä.](https://chat.yle.fi/kymenlaakson-vaalichat)
Mistä raha tulee?
Kymenlaakson kunnat ovat vuodesta 2019 alkaen maksaneet osan Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten rahoituksesta. Hyvinvointialueiden rahoitus taas perustuu valtaosin valtion rahoitukseen sekä osin asiakas- ja käyttömaksuihin.
Valtion antama rahoitus lasketaan eri kriteerien perusteella. Suurin osa, noin 80 prosenttia, valtion rahoituksesta lasketaan jokaiselle hyvinvointialueelle erikseen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimukseen perustuvan sote-palvelutarvekertoimen avulla.
Kertoimen avulla voidaan laskea alueiden tarve erilaisille palveluille niin, että erilaiset tekijät, esimerkiksi ikäjakauman kehitys ja sairastavuus, otetaan huomioon.
Lisäksi jokainen hyvinvointialue saa rahoitusta myös asukasmäärän perusteella. Rahoitukseen vaikuttavat myös esimerkiksi vieraskielisten asukkaiden määrä, asukastiheys, alueen saaristoisuus ja hyte-kerroin, joka sisältää erilaisia terveyden ja hyvinvoinnin edistämistä kuvaavia indikaattoreita.
Hyvinvointialueilla ei alussa ole vielä verotusoikeutta, mutta hallitus on sitoutunut saattamaan mahdollisen verotusta koskevan lain voimaan vuoteen 2026 mennessä.
Chat antaa vielä eväitä äänestykseen
Kuulostiko kaikki aiemmin lukemasi liian hankalalta? Ei hätää! Kello 10 alkavassa chatissa on mukana esimerkiksi Ylen kutsumia asiantuntijoita ja ehdokkaita, jotka keskustelevat aiheesta mielellään. 
Asiantuntijoina mukana ovat Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen**, Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Juhani Carlson** ja Kouvolan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell**.
Kymenlaakson vaalichat on alusta, jolla voit esittää kysymyksiä mieltäsi askarruttavista aluevaaliasioista. Kello 10 keskustellaan rahasta. Jos ehdokas on vielä valitsematta ja äänestyshousut polttelevat jalassa, kannattaa tulla katsomaan, mitä mieltä ehdokkaat ovat!
[Siirry chat-sivulle tästä](https://chat.yle.fi/kymenlaakson-vaalichat)!
Etelä-Karjalan vaaliteltan chat-keskustelusarja huipentuu – tänään kello 10 puhutaan siitä, mihin rahat riittävät
Aluevaalitulokset selviävät huomenna. Tänään on vielä mahdollisuus keskustella ehdokkaiden ja asiantuntijoiden kanssa siitä tärkeimmästä eli rahasta. Tule mukaan kello 10!
Aluevaalien jännittävin osuus on pian käsillä – huomenna sunnuntaina selviää, millaisen aluevaltuuston Etelä-Karjala saa. Huominen on myös varsinainen vaalipäivä, jolloin on viimeinen mahdollisuus äänestää Suomen historian ensimmäisissä aluevaaleissa.
Tänään vaalipäivän aattona järjestetään vielä yksi pohdintatuokio Etelä-Karjalan vaalichatissa. Kello 10 alkaen aiheena on kaikkein merkittävin asia kaikilla hyvinvointialueilla: Mihin rahat riittävät? 
[Voit siirtyä chat-sivulle tästä.](https://chat.yle.fi/etelakarjalavaalichat)
Mistä raha tulee?
Etelä-Karjalan kunnat ovat vuodesta 2010 alkaen maksaneet osan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten rahoituksesta. Hyvinvointialueiden rahoitus taas perustuu valtaosin valtion rahoitukseen sekä osin asiakas- ja käyttömaksuihin.
Valtion antama rahoitus lasketaan eri kriteerien perusteella. Suurin osa, noin 80 prosenttia, valtion rahoituksesta lasketaan jokaiselle hyvinvointialueelle erikseen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimukseen perustuvan sote-palvelutarvekertoimen avulla.
Kertoimen avulla voidaan laskea alueiden tarve erilaisille palveluille niin, että erilaiset tekijät, esimerkiksi ikäjakauman kehitys ja sairastavuus, otetaan huomioon.
Lisäksi jokainen hyvinvointialue saa rahoitusta myös asukasmäärän perusteella. Rahoitukseen vaikuttavat myös esimerkiksi vieraskielisten asukkaiden määrä, asukastiheys, alueen saaristoisuus ja hyte-kerroin, joka sisältää erilaisia terveyden ja hyvinvoinnin edistämistä kuvaavia indikaattoreita.
Hyvinvointialueilla ei alussa ole vielä verotusoikeutta, mutta hallitus on sitoutunut saattamaan mahdollisen verotusta koskevan lain voimaan vuoteen 2026 mennessä.
Chat antaa vielä eväitä äänestykseen
Kuulostiko kaikki aiemmin lukemasi liian hankalalta? Ei hätää! Kello 10 alkavassa chatissa on mukana esimerkiksi Ylen kutsumia asiantuntijoita ja ehdokkaita, jotka keskustelevat aiheesta mielellään. 
Asiantuntijoina mukana ovat Eksoten kehitysjohtaja **Merja Tepponen** ja Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen kehittämispäällikkö **Heidi Huuskonen**. 
Etelä-Karjalan vaalichat on alusta, jolla voit esittää kysymyksiä mieltäsi askarruttavista aluevaaliasioista. Kello 10 keskustellaan rahasta. Jos ehdokas on vielä valitsematta ja äänestyshousut polttelevat jalassa, kannattaa tulla katsomaan, mitä mieltä ehdokkaat ovat!
[Siirry chat-sivulle tästä](https://chat.yle.fi/etelakarjalavaalichat)!
Vaalikone: Enemmistö Etelä-Karjalan ehdokaista katsoo, että rahapulassa on parempi karsia menoja kuin kiristää verotusta
Ylen vaalikoneessa kysyttiiin ehdokkaiden kantaa julkisen talouden tasapainottamiseen.
Enemmistö Ylen vaalikoneeseen vastanneista Etelä-Karjalan aluevaaliehdokkaista katsoo, että julkista taloutta on parempi tasapainottaa menoja karsimalla kuin veroja kiristämällä.
Asiaa kysyttiin ehdokkailta arvokysymyksenä eikä väitettä ollut rajattu pelkästään hyvinvointialueisiin. Väitteenä oli: _Kun julkisia menoja ja tuloja tasapainotetaan, se on tehtävä mieluummin menoja karsimalla kuin veroja kiristämällä._
Vastaajista 63 prosenttia oli väitteestä samaa tai täysin samaa mieltä. 26 prosenttia oli puolestaan eri mieltä tai täysin eri mieltä.
**Lue myös:** [Etsi ehdokkaasi Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022?lang=fi-FI)
Menojen karsimista kannatti enemmistö kokoomuksen, perussuomalaisten, keskustan sekä valta kuuluu kansalle -puolueen ehdokkaista. Myös kristillisdemokraateista yli puolet oli tällä kannalla.
Verojen korottamista kannatti puolestaan enemmistö sosiaalidemokraattien, vasemmistoliiton ja vihreiden ehdokkaista.
Hyvinvointialueilla ei ole niiden aloittaessa verotusoikeutta. Mahdollinen maakuntaveron käyttöönotto on valtionvarainministeriön selvitettävänä.
Maakuntaverolle enemmistöltä ei 
Ylen vaalikoneessa kysyttiin myös ehdokkaiden kantaa maakuntaveron käyttöönottoon tulevaisuudessa.
Verotusoikeuden antamista hyvinvointialueille kannatti 33 prosenttia ja vastusti 64 prosenttia vastaajista.
Verotusoikeuden kannalla oli enemmistö sosiaalidemokraattien, vasemmiston ja vihreiden ehdokkaista. Muiden puolueiden enemmistö oli verotusoikeutta vastaan.
Rahapuhetta vaalichatissa lauantaina
Ylen Etelä-Karjalan vaaliteltan chatissa keskustellaan rahasta lauantaina 22. tammikuuta kello 10.
Chatissa kysymme, miten rahat riittävät hyvinvointialueiden palveluihin. Keskusteluun voi osallistua Yle-tunnuksella.
Chattiin pääset [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12256498#chat). Jos chat ei näy, löydät sen vaaliteltan etusivuilta, pääkuvan yläpuolella olevalta välilehdeltä.
**Lue lisää:** 
[Etelä-Karjalan vaaliteltta: Ennakkoon äänesti 29,3 prosenttia äänioikeutetuista](https://yle.fi/uutiset/3-12256498)
[Maakuntaveroa ei saa säätää hutkien, varoittaa veroekspertti: "Kun verotusoikeus hyvinvointialueille kerran annetaan, sitä on vaikea ottaa pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12007672)
[Uutissuomalaisen kysely: Kaksi viidestä vastustaa maakuntaveron käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12025666)
SM-liigassa ulkomaalaisvahti voi olla jopa 100 000 euroa halvempi – maalivahtivalmentaja tiukkana: "Emme ole enää maalivahtitehdas"
Jääkiekon SM-liiga on täyttynyt ulkomaalaisvahdeista, joita voi saada jopa merkittävästi alle sarjan keskiarvopalkan. Juha Lehtolan mukaan muut maat ovat kirineet Suomen etumatkan kiinni maalivahtivalmentamisessa.
Suomalaisten ykkösmaalivahtien määrä SM-liigassa on pudonnut merkittävästi viime vuosina. 
Peräti seitsemällä SM-liigajoukkueella on tällä hetkellä ulkomaalainen ykkösmaalivahti. Kahdella joukkueella, HIFK:lla ja KooKoolla, tilanne on hyvin tasainen. Ainoastaan kuusi joukkuetta luottaa täysin suomalaiseen maalivahtikaksikkoon.
Vielä kymmenen vuotta sitten, kaudella 2010–2011, tilanne oli toinen. Tuolloin Jokerien slovakialaismaalivahti **Jan Lasak** oli sarjan ainoa vähintään kymmenen ottelua pelannut ulkomaalainen. 
Muutokselle on monia syitä, joista merkittävin on raha. Suomalaisia ykkösmaalivahteja arvostetaan niin paljon Euroopassa, ettei SM-liigajoukkueiden ole aina järkevää panostaa yksittäiseen pelaajaan niin roimasti.
Moni Yle Urheilun haastattelema jääkiekkotoimija arvioi, että ulkomaalainen ykkösmaalivahti voi olla jopa satatuhatta euroa suomalaista halvempi. Tämä on mahdollista silloin, kun ulkomaalainen saapuu Suomeen ensimmäistä kertaa yhden vuoden sopimuksella. 
– Verohyöty on huomattava, kun palkan pystyy jakamaan kahdelle vuodelle. Suomalaiset huippumaalivahdit ovat puolestaan hyvin arvostettuja Euroopan isoissa sarjoissa, joissa palkat ovat erittäin kohdillaan. Siitä se ero muodostuu. Kyseessä voi olla ihan kuusinumeroinenkin luku, HIFK:n urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** sanoo.
Ulkomaalaisia maalivahteja houkuttelee suomalainen maalivahtivalmennus, joka on Salmelaisen mukaan ulkomailla arvostettua.
– He ovat kuulleet, että täällä on erittäin hyvää maalivahtivalmennusta, ja ovat valmiita tulemaan vastaan palkassa. Se auttaa seuroja taloudellisesti. Jos tällaisia maalivahteja löytää, joukkuetta pystyy budjetoimaan fiksummin, Salmelainen sanoo.
Ässien kehitysjohtajan **Tommi Kerttulan** mukaan SM-liiga on pudonnut maksukyvyssä kuudenneksi tai seitsemänneksi suurimmaksi sarjaksi. 
– Emme saa sellaisia kotimaisia maalivahteja, jotka ovat kansainvälisen läpimurron kynnyksellä tai sen jo tehneet. Silloin paikat täytetään ulkomaisilla maalivahdeilla.
Kerttulan mukaan ulkomaalaisia maalivahteja voi saada jopa alle SM-liigan keskiarvopalkan. Kerttula on toiminut Ässissä marraskuusta 2018 lähtien, ja näinä vuosina seura on palkannut vain yhden suomalaisen ammattivahdin. 
– Meidän ulkomaalaisten maalivahtien ensimmäisen kauden sopimus on ollut alle SM-liigan keskiarvopalkan. Joidenkin kohdalla merkittävästikin. Väittäisin, että kotimaista ykkösmaalivahtia ei ole sillä rahalla mahdollista saada.
– Meille tarjottujen kotimaisten maalivahtien palkkapyynnöt ovat olleet kuusinumeroisia summia. Meille se on ollut ihan taloudellinen pakko turvautua ulkomaalaishankintoihin.
Nuorissa Leijonissa ja HPK:n liigajoukkueessa maalivahtivalmentajana toimiva **Juha Lehtola** näkee niin ikään markkinoiden muuttumisen yhtenä syynä nykyiselle suuntaukselle. 
Hänen mukaansa ulkomaalaisia maalivahteja on nykyisin markkinoilla jopa yhtä paljon kuin suomalaisia. He ovat myös tasoltaan hyvin samanalaisia.
– Näkisin kuitenkin historian suurimpana syynä. Me emme ole enää mikään maalivahtitehdas, jos Suomea aikoinaan on sellaiseksi tituleerattu. Nykyisin muualtakin löytyy maalivahtitehtaita. Muualla taso on noussut ja meidän pitää pysyä siinä mukana, Lehtola sanoo.
Lehtola on osittain huolissaan suomalaisesta maalivahtituotannosta. Hänen mukaansa Suomessa on laajalti hyviä maalivahtivalmentajia, mutta heitä ja heidän työtään ei arvosteta yhtä paljon kuin aiemmin.
– Suomessa on sitä arvostettu ja täällä on ollut pitkäjänteisyyttä, mutta nykyisin sitä ei enää arvosteta täällä niin paljon. Suomalaista maalivahtivalmennusta arvostetaan nykypäivänä enemmän ulkomailla, Lehtola sanoo.
Suomalaisia maalivahtivalmentajia onkin viety 2010-luvulta lähtien Venäjälle ja myös muualle Eurooppaan. Suomalaiset ovat myös jakaneet tietotaitoaan ulkomaille erilaisissa koulutustilaisuuksissa.
– Monessa maassa suomalaiset maalivahtivalmentajat ovat olleet viemässä heidän maansa tuotantoa eteenpäin. Salaisuuksia ei enää ole. Jos joskus olimme oikeastaan monessakin asiassa edellä, niin kyllä ne nykyään tiedetään myös muualla. 
KooKoon maalivahtivalmentaja **Kari Lehtonen** tiedostaa ulkomaalaisvahtien edullisuuden. Hän kuitenkin muistuttaa, että heidän palkkaamisensa on aina pois kotimaisten nuorten peliajasta.
Lehtonen pohtii, kuinka kova maalivahtitalentti täytyy löytyä, jotta häntä uskalletaan kehittää SM-liigassa tai Mestiksessä.
– Tuolla on kuitenkin hyviä maalivahdinalkuja, **Joel Blomqvistia**, **Juha Jatkolaa** 2002-syntyneissä ja monia muitakin muissa ikäryhmissä. Tällaiset kaverit tarvitsisivat peliminuutteja, oli ne sitten Liigassa tai Mestiksessä, mutta he tarvitsevat jossakin peliaikaa.
Blomqvist on pelannut SM-liigassa tällä kaudella 11 (torjuntaprosentti 95,18 %) ja Mestiksessä kolme ottelua (90,2). Jatkola on puolestaan pelannut SM-Liigassa viisi (86,40) ja Mestiksessä viisi (89,4) peliä.
– Jokainen ymmärtää, että pelkästään harjoittelemalla ei kehity ja siitä olen huolissani. En ole niinkään huolissani tuotannosta, että emmekö osaisi Suomen maassa valmennuksellisti kehittää hyviä maalivahteja. Kyllä niitä tulee koko ajan. Se ei jää siitä kiinni, vaan peliminuuteista.
Peliaika SM-liigassa on usein tiukassa, sillä liigaseuroilla on myös kova paine voittaa otteluita. Sekä Lehtonen että Lehtola pitävätkin Mestistä kehityksen kannalta hyvänä vaihtoehtona nuorille maalivahdeille. 
Nykyisistä NHL-maalivahdeista esimerkiksi **Kaapo Kähkönen**, **Joonas Korpisalo** ja **Ukko-Pekka Luukkonen** pelasivat kymmeniä otteluita Mestiksessä ennen läpimurtoa SM-liigassa. 
– Näen Mestiksen erittäin hyvänä ratkaisuna. Silloin nuori antaa seuralle enemmän aikaa katsoa, miten pärjää miesten peleissä. Mestiksen ottelut ovat maalivahtipelin kannalta erittäin haastavia otteluita. Sen arvostus täytyy pitää isona, Lehtola sanoo.
– Koen, että nuorelle pelaajalle liigan mukana harjoitteleminen ja pelien katsominen ei ole välttämättä paras paikka, eivätkä ne junioripelitkään enää kehitä. Heille pitää antaa mieluummin otteluita Mestiksessä kuin tuoda liigan harjoitusvahvuuteen. 
Lehtola toivookin, että nuorten maalivahtien urapolku selkeytyisi, ja junioripuolelle kohdennettaisiin lisää resursseja. 
– Nykyisin on taito- ja pelaajakehitysvalmentajia ja ollaan todella kiinnostuneita siitä, miten pelaajat voivat. Pitäisikö myös olla kiinnostunut siitä, miten maalivahdit ja heidän junioripolkunsa voivat? Lehtola pohtii.
Tämän suhteen tullaan seuran maalivahtivalmentajiin ja heidän työnsä tukemiseen sekä arvostamiseen.
– Oppimisprosessin vastuu systätään aika usein valmentajille ja se on kiinni heidän omasta innokkuudestaan. Oman työn ohella tekeminen ja tutkiminen on haastavaa hommaa, eikä monella riitä siihen paukut. Siksi seuran ja valmentajan halu kehittyä on todella isossa roolissa.
Maalivahtien kehittämisessä korostuu kärsivällisyys. Vain hyvin harva pystyy nousemaan suoraan nuorten sarjoista SM-liigan ykkösmaalivahdiksi saatika NHL:n varaustilaisuuden jälkeen nopeasti maailman kovimpaan sarjaan.
Kehittyminen on yksilöllistä, mutta esimerkiksi **Ville Husso** ja **Kevin Lankinen** pelasivat ensimmäiset NHL-ottelunsa viime kaudella 25 vuoden iässä. Husso lähti HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan 21-vuotiaana.
– Jos katsoo HIFK:n historiaa taustalle, niin seura on satsannut B-juniorista yksilöön neljästä viiteen vuotta ennen kuin hän on noussut ykkösmaalivahdiksi ja poistunut Pohjois-Amerikkaan. Siellä se polku voi viedä toiset neljä vuotta, Tobias Salmelainen sanoo.
Myös Salmelainen toivoo seurojen arvostavan omaa maalivahtipolkuaan ja kohdentavan lisää resursseja maalivahtivalmentamiseen. 
– Kun pystyy kasvattamaan omasta seurasta maalivahdin, se on myös taloudellisesti järkevää.
Myös NHL:ssä on tällä hetkellä vähemmän suomalaisia ykkösmaalivahteja kuin aiemmin. Vielä kaudella 2014–2015 **Pekka Rinne**, **Tuukka Rask**, **Kari Lehtonen** ja **Antti Niemi** pelasivat yli 60 peliä kauden aikana.
Kaudella 2011–2012 ero oli vieläkin suurempi, kun yli 70 ottelua pelanneista maalivahdeista yli puolet oli suomalaisia. Tällä kaudella vähintään 60 otteluun yltänee ainoastaan Nashvillen **Juuse Saros**.
– Tätä asiaa ei ole paisuteltu, mutta en koe myöskään missään nimessä, että tilanne on katastrofaalinen, Lehtola sanoo.
– Kyllä meidän pitää asettaa raamimme sinne NHL:n ja KHL:n suuntaan, seurata, missä se kärki menee, ja elää koko ajan aallonharjalla. Emme saa jäädä historiaamme kiinni, että olemme joskus olleet hyviä, ja suomalaisia maalivahteja on tullut paljon. Meidän pitää pystyä modernisoitumaan ja tuottamaan niitä tulevaisuudessakin lisää, Lehtola päättää. 
_Lauantain SM-liigaotteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella._
**Lue myös:**
[Missä ovat SM-liigan suomalaiset maalivahdit? Ilmiöön on kaksi pääsyytä – seurapomo myöntää, että rahat eivät riitä kotimaisiin torjujiin](https://yle.fi/urheilu/3-12212789)
[Jukka Jalonen on Leijonien valmentajana oudossa tilanteessa Pekingin olympialaisten kynnyksellä – edessä harvinainen maalivahtivalinta?](https://yle.fi/urheilu/3-12162235)
Herätys: Tästä Venäjän uhittelussa on kyse | Sotekustannusten erot repeävät alueiden välillä | Päivi Räsäsen oikeudenkäynnissä tulkitaan Raamattua
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Aloittaako Venäjä sodan? Lue, miten rahtikone Suomen yllä, joukot Ukrainan lähellä ja Marinin Nato-puheet liittyvät yhteen
Venäjän uhittelu ja joukkojen siirrot Ukrainan lähellä ovat hermostuttaneet viimeisen viikon aikana Euroopassa. Tilanne on kireä paitsi Ukrainassa myös Itämerellä, lähellä Suomea. Mistä tässä kaikessa on kyse, ja kuinka huolissaan Suomessa pitäisi olla sodan alkamisesta? [Valaisemme asiaa viiden tuoreen ja poikkeuksellisen tapauksen avulla.](https://yle.fi/uutiset/3-12279032) 
Erikoissairaanhoito on Lapissa kallista, lastensuojelu halvempaa kuin muualla – vaaliteltoilla keskustellaan rahojen riittävyydestä
Ylen aluevaalitelttojen chatissa keskustellaan tänään kello 10 alkaen siitä, [miten rahat riittävät hyvinvointialueiden palveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12280762). Erot sotekustannuksissa ovat suuria tulevien hyvintointialueiden välillä: pitkien etäisyyksien Lapissa asukaskohtaiset kustannukset ovat liki 20 prosenttia maan keskiarvoa korkeammat. Erityisesti erikoissairaanhoito on kallista, lastensuojelun palveluita taas tuotetaan keskimääräistä halvemmalla.
Kansanedustaja Päivi Räsäsen oikeudenkäynnissä luetaan Raamattua ja lakikirjaa
Helsingin käräjäoikeudessa [alkaa tulevana maanantaina Suomen oloissa historiallinen oikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-12277736). Kansanedustaja **Päivi Räsäselle** (kd.) luetaan syytteet kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyttäjä katsoo, että Räsänen on solvannut homoseksuaaleja kirjoittamassaan pamfletissa, twiitissään ja radiohaastattelussa. Räsänen kiistää syytteet. Tuomioistuin pohtii tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomessa, voiko Raamatun siteeraaminen olla rikos. 
Sää kylmenee, mutta vain hetkeksi
Lauantaiyönä pakkanen kiristyy koko maassa. Kaakon ja etelän lumisateet väistyvät ja sää poutaantuu aamuun mennessä.
Päivällä sää on pääosin poutaista ja monin paikoin myös selkeää. Lämpötila on pakkasella koko maassa. Kylmintä on Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa, missä pakkasta voi päivälläkin olla 10–20 astetta. Lappiin leviää päivän kuluessa pilviä ja pakkanen heikkenee.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Seksin ostajia suojeltiin, mutta myyjiä rangaistiin, vaikka prostituutio oli maalta tulleille vähävaraisille naisille keino selvitä 
Suomessa suhtautuminen prostituutioon on ollut kaksinaismoralistista. 1800-luvun Helsingissä poliisi ei ollut juurikaan kiinnostunut seksin ostajista, sen sijaan prostituoituja poliisi tarkasti sukupuolitautien leviämisten pelossa.
Jos seksin myyjä sairastui, hänet saatettiin kuljettaa avorattailla sukupuolitautisairaalaan kaupunkilaisten nähden. Irtolaislain perusteella prostituoituja lähetettiin myöskin työlaitokseen pelkällä maaherran päätöksellä periaatteessa vaikka loppuiäkseen.
Prostituutio oli hyvin yleistä
1800-luvun Helsingissä prostituutiossa ei ollut kyse marginaali-ilmiöstä, sillä kaikista kaupunkiin maalta tulleista naimattomista 18 - 25 -vuotiaista naisista arviolta noin joka kymmenes sai tuloja prostituutiosta Antti Häkkisen väitöskirjan [Rahasta vaan ei rakkaudesta](https://researchportal.helsinki.fi/en/publications/rahasta-vaan-ei-rakkaudesta-prostituutio-helsingiss%C3%A4-1867-1939) mukaan.
Heidän elämänsä ei useinkaan ollut helppoa ja he joutuivat monenlaisten viranomaisten toimenpiteiden kohteeksi.
Helsingissä katuprostituutio oli 1800-luvulla keskittynyt Esplanadin, Erottajan ja Bulevardin alueelle. Bulevardia kutsuttiinkin seitsemän syntisen kaduksi.
Näillä keskustan alueilla oli paljon ravintoloita. Niiden sulkemisaikaan prostituoituja ja asiakkaita parveili kaduilla runsaasti. Kaupanteon jälkeen matka jatkui usein lähistöllä sijainneiden vossikoiden kyydissä joko prostituoidun luo, matkustajakotiin tai jopa puistoon.
Käynnit bordelleissa eivät olleet välttämättä mitään pikavierailuja. Jotkut viipyivätkin bordelleissa päiväkausia.
Katuprostituution lisäksi kaupungissa toimi paljon bordelleja. Niitä löytyi erityisesti Punavuoren suunnasta. Iso Roobertinkadusta oli muotoutunut 1860-luvulla kaupungin tunnetuin bordellikatu ja sen tunnetuimmat ilotalot olivat Eldorado ja Philadelphia.
Käynnit bordelleissa eivät olleet välttämättä mitään pikavierailuja, vaan niissä saatettiin myös syödä, juoda ja tanssia. Jotkut viipyivätkin bordelleissa päiväkausia.
Kaupungin laajentuessa uusia seksinmyyntipaikkoja syntyi myös Kallioon ja Töölöön. Museokadun ja Oksasenkadun kulmat saivat lisänimen Suomen Reeperbahn.
Seksiä myivät usein maalta tulleet naiset
Prostituoiduiksi päätyneet naiset tulivat usein maaseudulta. Kaupunkiin tullessaan monilta heistä katkesivat sosiaaliset ja taloudelliset turvaverkot. Myöskään sosiaalinen kontrolli ei ollut kaupungeissa niin tiukkaa kuin maaseudulla.
Usein prostituution taustalla oli erilaisia ongelmia. Varsinkin isän kuolema oli riskitekijä, joka agraariyhteisössä usein suisti perheen köyhyyteen. Myös maaseudulla saatu avioton, vanhempien hoiviin jätetty lapsi oli selkeä vaaratekijä.
Prostituutioon päätyneet naiset työskentelivät tyypillisesti pienellä palkalla tehtaissa tai toimivat palvelijoina, ompelijoina tai siivoojina. Usein joku - esimerkiksi jo prostituution parissa työskentelevä nainen - houkutteli heidät raskaasta, huonosti palkatusta työstä mukaan prostituutioon parempien ansioiden toivossa.
Opiskelijoille prostituoitujen palvelusten käyttäminen oli eräänlainen initiaatioriitti.
Asiakkaista ei tiedetä kovinkaan paljon
Prostituoitujen asiakkaista on vaikeampi löytää tietoa, koska poliisi suojeli heitä, eikä heidän nimiään yleensä kortistosta löydy. Sukupuolitautitilastojen perusteella voidaan tehdä kuitenkin joitakin päätelmiä.
Asiakkaita löytyi kaikista sosiaaliluokista ja ammattiryhmistä. Oli kuitenkin tiettyjä ryhmiä, jotka olivat yliedustettuina. Selvä ryhmä oli opiskelijat, joille prostituoitujen palvelusten käyttäminen oli usein eräänlainen initiaatioriitti.
Myös säätyläismiehet tapasivat avioitua melko iäkkäinä ja heitä olikin asiakasjoukossa paljon.
Selvä yliedustettu ryhmä oli merimiehet. Helsingin satamien liepeillä kiertelikin usein naisia tarjoamassa heille palveluksiaan. Sotilaat olivat myös suuri asiakasryhmä, olihan Helsingissä isoja varuskuntia, muun muassa Viaporissa.
Lainsäädäntö johti ohjesääntöiseen prostituutioon
Prostituutiota pyrittiin kitkemään eri aikoina muun muassa kirkko-, rikos-, sukupuolitauti- ja irtolaislaeilla, mutta oikeastaan vain kahdella lainkohdalla on ollut suurempaa merkitystä.
Ensimmäisenä olivat sukupuolitautilait, joiden avulla prostituoidut - niin sanotut tarkastusnaiset - alistettiin tiukan poliisikontrollin ja pakollisten sukupuolitautitarkastusten piiriin.
Prostuoiduilla piti olla mukanaan vihko, joita poliisi tarkasti.
Tiettyjen väliaikojen, esimerkiksi kahden viikon välein, prostituoidut velvoitettiin käymään lääkärintarkastuksessa. Heillä oli mukanaan vihko, johon lääkäri kuittasi omasta puolestaan, että nainen on terve ja ammattia saa harjoittaa.
Käytännössä tämä johti siihen, että prostituutio sallittiin. Puhutaankin niin sanotusta ohjesääntöisestä prostituutiosta, joka oli käytännössä olemassa vuoden 1942 loppuun saakka.
Taudin saaneet määrättiin sukupuolitautisairaalaan
Jos taas tarkastettavalta löytyi sukupuolitauti, vihko otettiin pois ja hänet passitettiin sukupuolitautisairaalaan. Tällainen oli esimerkiksi Kumpulan kartanon entisessä päärakennuksessa, jossa nykyisin sijaitsevat Kumpulan kasvitieteellisen puutarhan geologiset kokoelmat.
Sukupuolitautisairaalaan lähettämisessä oli mukana myös julkinen häpäisy. Usein naiset nimittäin kuskattiin sairaalaan avonaisilla hevoskärryillä, jotta ohikulkijat varmaan näkivät keitä siinä viedään.
Hoidot olivat rankkoja
Sukupuolitautien leviämistä pelättiin, sillä kuppa oli hyvin vaarallinen tauti. Se saattoi tarttua myös raskaana olevalta naiselta vauvaan ja tuloksena oli lähes varma lapsen kuolema.
Toiseen maailmansotaan saakka kuppaa ei saatu parannetuksi, ainoastaan oireita voitiin lieventää. Sen aikaiset hoitomenetelmät olivat pitkiä ja hyvin rankkoja ja tämän päivän näkökulmasta melkoisen käsittämättömiä.
Elohopeaa annettiin potilaille salvoina, pillereinä ja jopa ihan suoraan suoneen ruiskutettuna.
Hoitomuotona käytettiin muun muassa elohopeaa. Sitä annettiin potilaille salvoina, pillereinä tai jopa suoraan suoneen ruiskutettuna.
Jo 1800-luvulla lääkärikunnassa kuitenkin keskusteltiin elohopeahoitojen mielekkyydestä: saattoiko osa kupan aiheuttamina pidetyistä oireista jopa johtua elohopeamyrkytyksestä?
Laitoksilla oli hoidon lisäksi myös selvä rangaistusluonne. Niissä oli tiukka kuri, mikä kävi usein sinne joutuneiden naisten hermoille. Naiset saattoivat rikkoa paikkoja, riidellä keskenään ja käydä hoitajien tai lääkäreiden kimppuun, eivätkä karkaamisetkaan olleet harvinaisia.
Irtolaisten kova kohtalo
Sukupuolitautilakien lisäksi toinen merkityksellinen kontrollin väline olivat irtolaislait, jotka tulivat käyttöön 1800-luvun loppupuolella. Ne olivat voimassa hämmästyttävän pitkään eli vuoteen 1986 saakka.
Nämä lait periytyivät agraariyhteiskunnasta, jossa talon pihapiiriin kuuluneet henkilöt olivat suojeluksessa isäntävallan alla. Kaupungistumisen myötä tämä johti siihen, että viranomaiset velvoitettiin seuraamaan asunnottomia ja työttömiä, sekä kiertelevää tai siveetöntä elämää viettäviä. Tämän perusteella heidät saatettiin alistaa irtolaissääntelyyn.
Prostituoitujen osalta tämä käytännössä tarkoitti sitä, että kiinni jääneitä ensiksi varoitettiin. Jos epäsäännöllinen elämä jatkui silti, seuraava taso oli irtolaisvalvonta. Tämä tarkoitti liikkumisen rajoittamista ja säännöllistä ilmottautumista poliisiviranomaisten kansliassa.
Pelkällä maaherran päätöksellä oli periaatteessa mahdollista sulkea ihminen vaikka loppuiäkseen pakkotyöhön.
Jos nämäkään keinot eivät tehonneet, heidät lähetettiin kuvernöörin (myöhemmin maaherran) syyniin. Tällä oli ilman sen kummempaa oikeudenkäyntiä valta arvioida tilanne ja halutessaan lähettää prostituoitu työlaitokseen.
Aluksi työlaitosrangaistus oli kaksi kuukautta, mutta jos rikkeet uusiutuivat, rangaistuksen pituus kasvoi. Tällaisia työlaitoksia oli esimerkiksi Hämeenlinnan naisvankilassa ja myöhemmin vuonna 1937 perustetussa Ilmajoen työlaitoksessa.
Ilmajoella naisten työnkuvaan kuului maataloustöitä ja karjanhoitoa. Enimmillään laitoksessa oli lähes 300 naista ja heitä oli tarkoitus pitää siellä “kunnes on perusteltu syy olettaa, että hän tulee viettämään säännöllistä ja kunniallista elämää.”
Ilmajoen työlaitos lakkautettiin vasta vuonna 1972.
Nykypäivän ihmisoikeusnäkökulmasta tuntuukin uskomattomalta, että pelkällä maaherran päätöksellä ilman sen kummempaa oikeudenkäyntiä oli periaatteessa mahdollista sulkea ihminen jopa loppuiäkseen pakkotyöhön.
Lisää prostituution historiasta Yle Areenan audiosarjassa
Haluatko tietää aiheesta lisää? Kuuntele neliosainen historiasarja Yleisistä naisista seksityöntekijöihin, jossa liikutaan prostituution jäljillä 1800-luvun Helsingissä ja Turussa, sekä 1930-luvun Kotkassa. Lisäksi puhutaan sota-ajan poikkeusoloista ja siitä millaista on tämän hetken seksityö, eikä henkilötarinoitakaan unohdeta.
Muita Yle Areenasta löytyviä aiheeseen liittyviä sisältöjä
Yle areenasta ja Elävästä arkistosta löytyy prostituutiosta ja seksityöstä kertovia ohjelmia eri vuosikymmeniltä. Tässä niistä muutamia:
**Artikkeli perustuu kirjoihin:**
**Antti Häkkinen: Rahasta - vaan ei rakkaudesta (Otava 1995)**
**Katja Tikka, Iisa Aaltonen ja Elina Maaniitty: Punaisten lyhtyjen Helsinki (Minerva 2018)**
**Ja radiosarjaan** [**Yleisistä naisista seksityöntekijöihin.**](https://areena.yle.fi/audio/1-50996783)
EDIT 24.1.2022 : Lisätty linkki Antti Häkkisen väitöskirjaan.
Markku Jokisipilä aluevaalien äänestysaktiivisuudesta: "On jopa todennäköistä, että viidenkymmenen prosentin raja ylittyy"
Suomen historian ensimmäisten aluevaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina. Syntymässä on kokonaan uusi poliittinen päätöksenteon taso. Äänestysprosentti on vielä arvailujen varassa. 

Historialliset vaalit ovat ovella. Huomenna sunnuntaina Suomi äänestää ensimmäisissä aluevaaleissa. Takana on vuosikausien poliittinen vääntö niin maakuntahallinnosta kuin sote-uudistuksestakin. Demokratian kannalta yksi asia on ylitse muiden: äänestysaktiivisuus.
– Se 50 prosenttia on jossain määrin kriittinen kynnys eli kun äänestämättä jättäneitä on enemmän kuin äänestäneitä niin herää kysymys tämän valittavan elimen kansainvaltaiseen legimiteettiin liittyen, sanoi johtaja **Markku Jokisipilä** Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta lauantaina Ykkösaamussa.
Äänestysaktiivisuus on vielä arvoitus, mutta Jokisipilä pitää mahdollisena, että äänestysprosentti nousee yli viidenkymmenen. Hän perusteli näkymystään Ykkösaamussa muun muassa ennakkoäänestäjien määrällä.
– Nyt näyttäisi ennakkoäänestyksen pohjalta, että on ihan mahdollista ja jopa todennäköistä, että viidenkymmenen prosentin raja ylittyy.
Äänestysaktiiviisuuteen vaikuttavat Jokisipilän mukaan monet tekijät kuten vaalien uutuus, aluevaltuustojen suhde ely-keskuksiin ja aluehallintoviranomaisiin sekä vaaleja mutkistava koronapandemia. 
Jokisipilä ennakoi, että joillakin alueilla uurnille lähdetään muuta maata vilkkaammin.
– Sellaisten kuntien alueella, joissa ollaan jo ennen sote-uudistusta jouduttu tekemisiin palveluverkon harvenemisen ja keskittymisen uhkakuvien kanssa. Sellaisissa kunnissa, jossa asukkaat näkevät omien palvelujensa mahdollisesti olevan uhattuina.
Näitä kuntia harvaan asutussa Suomessa riittää. Yksi esimerkki alueilla käytävästä taistosta on Etelä-Savo, jossa Savonlinna pyrkii puolustamaan omaa keskussairaalaansa. Samankaltainen tilanne on Länsi-Pohjan alueella.
Ensimmäinen aluevaltuustojen kausi voi olla opettelua
Suomeen syntyy kokonaan uusi poliittisen päätöksenteon taso, aluevaltuustot. Ne poikkevat niin kuntavaltuustoista kuin eduskunnastakin siinä, että niiden tehtävä on tarkkaan rajattu: sosiaali-, terveys-, palo- ja pelastuspalvelut.
– Ensimmäinen kausi tulee olemaan aluevaltuustoille ja hyvinvointialueille paljon myös oman roolin opettelua ja tehtäväkenttään tutustumista, ennakoi Jokisipilä.
Aluevaltuustojen ensimmäinen kausi kestää 31.5. 2025 asti, tämän jälkeen kaudet ovat nelivuotisia. 
Yksi juonne demokratian kannalta on, miten monet eri päätöksenteon tasoille valittavat poliitikot kykenevät toimimaan eturistiriitojen paineessa. Silloin on ratkaistava, miten toimia, jos kunnan, alueen ja valtakunnan edut risteävät.
– Mielenkiintoista tulee olemaan se, miten monella eri tasolla luottamustehtäviä omaavat henkilöt aluevaltuutettuina toimiessaan ratkovat niitä ilmiselviä intressikonfliktitilanteita, joita eri roolien erilaisista vaatimuksista koituu, huomauttaa Jokisipilä.
“Alueellisuus on haaste myös aluevaltuutetuille”
Jokisipilän mukaan suurin haaste uusille aluevaltuutetuille on aidon alueellisen näkökulman löytäminen päätöksentekoon, oman hyvinvointialueen erityispiirteiden, vahvuuksien ja heikkouksien sekä tulevaisuudennäkymien mahdollisimman tarkka hahmottaminen.
– Pidemmällä aikavälillä kyse on suomalaisen hyvinvointivaltion tulevaisuudesta, palveluverkon kattavuudesta sekä palvelujen tuottamisen tavoista. Tärkeimpiä poliittisia ulottuvuuksia tulevat olemaan palveluverkon maantieteellinen kattavuus sekä julkisen ja yksityisen palvelutuotannon suhde, hän sanoo.
Mielenkiintoista aluevaaleissa on myös se, miten äänestyspäätöksissä painottuvat kotikunta, alueellisuus ja puoluekanta ja miten tämä vaikuttaa keskuskuntien ja maaseutukuntien väliseen aluevaltuustopaikkojen jakaumaan.
[Markku Jokisipilän haastattelu Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50971007)
_Juttua on täydennetty lauantaina Jokisipilän haastattelun jälkeen._ 
**Lue lisää**:
[Analyysi: Aluevaaleista saattaa tulla jännitysnäytelmä – Ylen kannatusmittaus toi kylmää kyytiä perussuomalaisille, eikä SDP:kään voi huokaista helpotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12277577)
[Viestintäasiantuntijan arvio aluevaalikampanjasta: "Yksikään puolue ei uskalla sanoa, mistä leikataan ja mistä kiristetään" ](https://yle.fi/uutiset/3-12279327)
Dallasin ja Carolinan suomalaiset iskussa – Hintz ratkaisi jatkoajalla, Aho iski tehot 1+2 juhlaottelussaan, Barkov upotti komean rankkarin
Dallasin suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla, kun joukkue voitti Detroitin jatkoajan jälkeen 5–4. Sebastian Aho iski tehot 1+2, kun Carolina löi NY Rangersin 6–3.
Dallasin ja Carolinan suomalaiset olivat kovassa iskussa yön NHL-kierroksella. Dallasin suomalaiset keräsivät tehopisteitä laajalla rintamalla. **Roope Hintz** oli syöttäjänä **Jason Robertsonin** tasoitusmaalissa reilu minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä ja teki itse voittomaalin jatkoajalla, kun Dallas voitti Detroitin 5–4. 
Myös **Esa Lindell** keräsi tehot 1+1, **Miro Heiskanen** 0+2 ja **Joel Kiviranta** 1+0. Kivirannalle maali oli kauden ensimmäinen.
Carolina voitti New York Rangersin 6–3. **Sebastian Aho** pelasi 400. runkosarjaottelunsa NHL:ssä ja iski tehopisteet 1+2. **Teuvo Teräväinen** nappasi yhden syöttöpisteen, mutta loukkaantui eikä pelannut kolmannessa erässä. Hurricanesin mukaan Teräväinen sai alavartalovamman.
Aho sai samalla 200 syöttöpistettä täyteen NHL:ssä.
– Hän on supertähti tässä liigassa eikä heitä ole kovin monta. Tämä oli hänen 400:s ottelunsa ja hän on vasta 24. Hän pystyy pelaamaan ketä tahansa vastaan ja useimmiten paremmin kuin kukaan, Carolinan **Tony DeAngelo** kehui Ahoa.
Entinen Rangersin pelaaja DeAngelo teki myös tehopisteet 1+2 ensimmäisessä ottelussaan vanhaa seuraansa vastaan.
Carolinan ja NY Rangersin ottelu oli Metropolitan-divisioonan kärkikamppailu. Joukkueet ovat nyt tasapisteissä, mutta Carolina on pelannut neljä ottelua vähemmän.
**Patrik Laine** sai yhden syöttöpisteen, kun Columbus hävisi Pittsburghille 2–5. 
**Anton Lundell** ja **Aleksander Barkov** onnistuivat voittomaalikisassa, kun Florida löi Vancouverin 2–1. Barkovin maali jäi rankkarikisan voittomaaliksi.
**NHL-tulokset**:
Carolina – NY Rangers 6–3  
_C: Aho 1+2, Teräväinen 0+1_
Columbus – Pittsburgh 2–5  
_C: Laine 0+1, Korpisalo 26/30 torjuntaa_
Detroit – Dallas 4–5 ja  
_Da: Hintz 1+1, Lindell 1+1, Kiviranta 1+0, Heiskanen 0+2_
NY Islanders – Arizona 4–0
Chicago – Minnesota 1–5  
_C: Lankinen 16/17 torjuntaa  
M: Kähkönen 35/36 torjuntaa_
Anaheim – Tampa Bay 5–1
Seattle – St. Louis 0–5  
_St: Husso 27/27 torjuntaa_
Vancouver – Florida 1–2 vl  
_F: vl-maali Barkov_
**Lue myös:**
[Suomalaiset mättivät maaleja NHL:ssä! Barkovilla tulikuuma tehoilta – katso kuusi hienoa osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-12279992)
[Rasmus Ristolaisen NHL-ura on jatkunut valitettavan tutuissa merkeissä – pitkät tappioputket ketuttavat: "Syvissä vesissä ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12278836)
Suomalaisten seurapomojen toiminta koronapalaverissa löi venäläismaalivahti Andrei Karejevin ällikällä – "Ei olisi ikinä mahdollista KHL:ssä"
Venäläiset maalivahdit loistavat niin SM-liigassa kuin NHL-jäillä. Yksi heistä on moskovalaislähtöinen Andrei Karejev, 27, joka on noussut TPS:ssä SM-liigan luottovahtien joukkoon. 
_Launantaina SM-liigassa saatetaan nähdä venäläiskohtaaminen, jos TPS:n Andrei Karejev ja Kärppien Stanislav Galimov ovat tolppien välissä. Päivän otteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella._
Pattitilanteeseen ei tuntunut löytyvän ratkaisua. 
KHL-seura Salavat Julajev Ufa päätti jatkaa keväällä 2020 kakkosvahtinsa **Andrei Karejevin** sopimusta, mutta veräjänvartija itse oli toista mieltä. **Juha Metsola** oli noussut seurassa selvän ykköstorjujan asemaan, mikä tarkoitti kunnianhimoiselle Karejeville vähäisiä peliminuutteja. 
Karejev halusi kehittyä ja pelata. Viritteillä oli useita siirtoja toiseen KHL-seuraan, mutta maalivahdin oikeudet omistava Salavat Julajev torppasi ehdotukset yksi toisensa jälkeen. Kireä tilanne ratkesi vasta, kun Karejev löysi uralleen eurooppalaisen vaihtoehdon, SM-liigan ja Turun Palloseuran. 
– Olin 25-vuotias, enkä halunnut menettää enää pelivuosia kakkosvahtina. Venäjällä ei juuri seurata SM-liigaa tai muita eurooppalaisia sarjoja, mutta minuun teki vaikutuksen, että TPS:n organisaatiossa oli **Erkka Westerlundin** ja **Saku Koivun** kaltaisia lajilegendoja, Karejev, 27, kertoo Yle Urheilulle. 
 Yksi suurimmista houkuttimista oli TPS:n maalivahtivalmentaja **Ari Moisanen**. Aiemmin urallaan KHL-seuroissa Ak Bars Kazanissa ja Traktor Tsheljabinskissa työskennellyt Moisanen nauttii venäläisissä kiekkopiireissä suurta arvostusta. 
– Venäjän jääkiekossa kaikki tietävät Arin ja hänen työnsä. Hän on laadukas huippuvalmentaja. Päädyin siihen, että kehitykselleni olisi hyväksi pelata TPS:ssä, Karejev perustelee. 
"Suomessa luotetaan pelaajien ammattitaitoon. Kukaan ei kyylää treenisalissa, miten monta toistoa teet." 
Yhteistyö kantoi hedelmää jo viime kaudella. Karejev pelasi SM-liigan runkosarjassa 36 ottelua torjuntaprosentilla 91,7 ja nousi TPS:n ykkösvahdiksi. Pudotuspelejä sotki loukkaantuminen, mutta kausi päättyi yli odotusten SM-hopeaan. 
Urallaan KHL:ää Metallurg Novokuznetskissa, Neftehimik Nizhnekamskissa ja Ufassa pelannut Karejev sanoo kunnioittavansa etenkin Moisasen oikeudenmukaisuutta ja vaativuutta. 
– Ari rakastaa työtään. Hän vaatii maalivahdeilta samanlaista sataprosenttista panosta joka päivä. 
– Jos Ari huomaa, että harjoituksissa suoriutuu heikommin kuin toinen vahti, maalin suulle ei ole pelissä asiaa. Ari ei halua nähdä treeneissä päästettyjä maaleja. Jokaisella harjoituksella – oli se ennen ottelua tai sen jälkeen – on valtavasti väliä. Kaikki treenit heijastuvat siihen, miten pelaa itse pelissä. 
Karejev kuuluu nykyään SM-liigan huippuvahteihin. Ennen koronan keskeyttämää TPS:n kautta venäläisvahti oli pelannut 34 runkosarjaottelusta 29. Torjuntaprosentti 91,39 oli liigan kärkitasoa.
Yli puolitoista kautta SM-liigassa ovat avartaneet Karejevin näkemystä suomalaisesta jääkiekosta. Kotimaisilla kiekkoasiantuntijoilla on tapana suhtautua lajin kehitykseen huolestuneen kriittisesti, mutta Karejev pitää SM-liigaa tasokkaana sarjana, jossa pelaajien yksilölliseen kehittämiseen panostetaan aikaa säästelemättä. 
– Pidän ylipäänsä suomalaista jääkiekkoa ja suomalaisia pelaajia erittäin laadukkaina. Sen osoittavat jo tulokset. Suomi on arvoturnauksissa jatkuvasti mitaleilla, Karejev sanoo. 
Itä-Euroopan kiekkoliigaa KHL:ää pidetään yleisesti maailman toiseksi kovimpana liigana NHL:n jälkeen, mutta Karejev haastaa kyseisen väitteen voimakkaasti. 
– KHL:n venäläispelaajat seuraavat lähinnä vain KHL:ää ja luulevat sarjan olevan Euroopan kovin. Olen kuitenkin pelannut Suomessa jo jonkin aikaa ja nähnyt tason täällä. En enää pidä KHL:ää Euroopan ykkösliigana. 
– KHL:ssä on toki mastodonttinsa kuten Magnitogorsk, TsSKA, SKA... Sarjassa on 4–5 rikasta seuraa, jotka ovat omassa liigassaan. Isossa kuvassa pelaajien ja pelin taso on kuitenkin keskivertoa. Eurooppalaiset sarjat eivät ole mielestäni sen huonompia.
Karejev kertoo yllättyneensä suomalaisen pääsarjakiekon pelinopeudesta ja temposta. Hänen mukaansa peli SM-liigassa on maalivahdin kannalta jopa KHL:ää nopeampaa. 
– Maalipaikkoja syntyy SM-liigassa enemmän, koska KHL:ssä pelataan suljetumpaa kiekkoa ja tuloskeskeisemmin. Koen, että maalivahtina täällä on vaikeampaa pelata kuin KHL:ssä. 
"Mietin, miksi he kertovat meille näitä"
Kulttuurierot eivät rajoitu pelillisiin tekijöihin. Karejev nostaa esiin muun muassa valmentajien ja pelaajien keskinäisen kommunikoinnin. Maalivahdin mukaan harjoitusten ilmapiiri on Suomessa vähemmän paineistettu kuin Venäjällä, jossa valmentaja on pelaajiin nähden selvästi ylempiarvoisessa asemassa. 
– Suomessa pelaajat ja valmentajat ovat ikään kuin samassa veneessä. Pelaajat voivat lähestyä päävalmentajaa, joka kuuntelee heidän näkemyksiään. 
– Täällä myös luotetaan pelaajien ammattitaitoon. Kukaan ei kyylää treenisalissa, miten monta toistoa teet. 
Yhden hämmentävimmistä hetkistään Karejev koki koronapandemian keskellä vuonna 2020, kun SM-liigan otteluihin tullut yleisökielto koetteli seurojen taloutta. TPS:n seurajohto pyysi pelaajat koolle neuvotellakseen mahdollisista palkanalennuksista. Perusteellisessa kokoontumisessa käytiin läpi seuran talousluvut, sponsoritilanne, tulot ja menot. 
– Minulle sellainen avoimuus oli valtava yllätys. Mietin, miksi he kertovat meille näitä. KHL:ssä ei olisi ikinä mahdollista, että johtoporras kertoisi pelaajille, mistä seura saa rahansa ja paljonko sitä on. Siellä päätökset tehdään, eikä pelaajille tarvitse selittää mitään. Täällä toiminta on läpinäkyvää, mikä herättää luottamusta. 
Kun Karejev liittyi kaudeksi 2020–2021 TPS:n vahvuuteen, hän tiesi vain muutaman venäläisvahdin, joilla oli kokemusta Suomen pääsarjakiekosta. Nykypäivänä New York Rangersia edustava **Aleksandr Georgijev** pelasi TPS:ssä vuosina 2014–2017, ja Columbuksen AHL-seurassa Cleveland Monstersissa torjuva **Daniil Tarasov** edusti Porin Ässiä kaudella 2019–2020.
Kuluvalla kaudella SM-liigassa pelaa peräti viisi venäläistorjujaa, joista Karejev, Kärppien **Stanislav Galimov**, Ässien **Konstantin Volkov** ja Ilveksen **Vadim Zherenko** ovat joukkueissaan keskeisessä roolissa. 
– Vaikea sanoa, mistä venäläisvahtien kasvanut määrä johtuu. Pelasin viime kaudella hyvin ja sain Venäjällä paljon mediahuomiota. Ehkä jotkut pelaajat ovat saaneet siitä inspiraatiota. Jos KHL:stä ei tule peliaikaa, tänne on nykyään pienempi kynnys lähteä, Karejev pohtii.
Venäläisvahtien vallankumous on nähtävillä myös NHL:ssä, jossa esimerkiksi **Ilja Shestjorkin**, **Andrei Vasilevski**, **Sergei Bobrovski** ja **Ilja Sorokin** kuuluvat liigan eliittiin.
Monet suomalaiset lajiasiantuntijat ovat puhuneet viime vuosina [suomalaisen maalivahtivalmennusopin karkaamisesta ulkomaille](https://yle.fi/urheilu/3-12162235). Yksi innokkaimmista työllistäjistä ovat olleet nimenomaan venäläisseurat, jotka ovat haalineet 2010-luvun alusta riveihinsä Ari Moisasen, **Jorma Valtosen**, **Jari Kaarelan** ja **Marko Toreniuksen** kaltaisia spesialisteja. 
– On hyvin mahdollista, että suomalaisvalmentajat ovat saaneet venäläiset maalivahdit sisäistämään, miten päästä huipulle. Esimerkiksi Ari tekee valtavasti töitä ja saa maalivahdin näkemään pelin ihan uudella tavalla, Karejev sanoo.
– Toisaalta en usko, että menestys riippuu kansalaisuudesta, vaan ihmisen motivaatiosta. Jokaisella NHL:n tähtivahdilla on ollut oma polkunsa, johon liittyy paljon lahjakkuutta ja työtä. 
Karejevin haaveena on pelata itsekin tulevaisuudessa Pohjois-Amerikassa. 
– Haluan testata kykyjäni maailman ykkösliigassa. Yritän tehdä joka päivä parhaani ja pitää tavoitteet korkeimpina niin jääkiekossa kuin elämässä.
Toistaiseksi jokapäiväinen työnteko ja arki Turussa on maistunut. Karejev kertoo arvostavansa suomalaisessa elämässä etenkin laadukkaita ruoka-aineita, puhdasta ilmaa ja maistuvaa vesijohtovettä. 
– En koe potevani suurta koti-ikävää, ikävöin oikeastaan vain vanhempiani ja sukulaisiani. Joskus kaipaan venäläisiä ruokalajeja, mutta niitä pystymme valmistamaan vaimoni kanssa täälläkin. 
– Arjessani ei ole nyt ylimääräistä stressiä ja elämä on rauhallisempaa kuin Venäjällä. En tiedä, johtuuko se suomalaisten vastuullisuudesta ja siitä, että täällä ihmiset noudattavat sääntöjä. Venäjällä voi tuhlata valtavasti hermoja vain ajamalla lyhyen matkan autolla.
**Lue lisää:** 
[SM-liigassa ulkomaalaisvahti voi olla jopa 100 000 euroa halvempi – maalivahtivalmentaja tiukkana: "Emme ole enää maalivahtitehdas"](https://yle.fi/urheilu/3-12259880)
[Kati Kivimäki on jääkiekon SM-liigan uusi toimitusjohtaja – hyppää uuteen rooliin kauppakeskus Triplan toimitusjohtajan paikalta](https://yle.fi/urheilu/3-12274227)
Ilman lapsenlapsia jääminen voi olla suuri suru
Isovanhemmuutta toivovan kannattaa noudattaa aiheen suhteen hienovaraisuutta. Taustalla voi olla esimerkiksi keskenmenoja. Jos suru lapsenlapsien puuttumisesta on syvää, kannustaa psykologi hakemaan rohkeasti ammattiapua.
Yhä useampi ikääntyvä suomalainen saattaa jäädä ilman lapsenlapsia. Taustalla on samoja syitä kuin lapsettomuuden yleistymisen taustalla ylipäätään, esimerkiksi 2010-luvulla yleistynyt vapaaehtoinen lapsettomuus tai se, ettei sopivaa kumppania löydy, kertoo Väestöliiton erikoistutkija ja sosiologian apulaisprofessori **Mirkka Danielsbacka**. 
 Väestöliiton vastuuasiantuntijan **Minna Oulasmaan** mukaan ilman lapsenlapsia jääminen voi olla suuri suru, mutta yhtä lailla osassa ihmisistä se ei välttämättä herätä minkäänlaisia vaikeita tunteita. 
– On paljon ikääntyviä aikuisia, joiden elämä on kiireistä, jotka asuvat ulkomailla tai joilla ei ylipäätään ole tarvetta lasten hoivaamiseen.
Oulasmaa muistuttaa, että myös lapsenlapsettomuuttaan surevien kokemukset ovat hyvin erilaisia, eikä näitä suruja voi verrata keskenään. 
Jos malttamattomana lapsenlapsia odottava kokee itse lasten hankkimisen olennaiseksi osaksi elämänkulkua, hänen voi olla vaikea ymmärtää oman lapsen päätöstä vapaaehtoisesta lapsettomuudesta. Päätöksen kyseenalaistaminen esimerkiksi "muutat mielesi" -tyyppisillä kommenteilla voi helposti hiertää välejä. 
Oulasmaan mukaan isovanhemmuutta toivovien olisi hyvä pitää mielessä myös se, että kaikki aikuiset eivät puhu tästä aiheesta muille ihmisille. Siten vanhemman voi olla vaikea varmasti tietää, millaisessa elämäntilanteessa hänen aikuiset lapsensa ovat. Lasta on saatettu yrittää pitkään, tai taustalla voi olla useita keskenmenoja. 
– Jokaisen isovanhemmuutta toivovan kannattaa noudattaa hienovaraisuutta tämän herkän aiheen äärellä. Asiallisestikin esitetyt ja hyvää tarkoittavat kysymykset voivat osua todella arkaan kohtaan ja loukata yksityisyyttä. Kehotan malttamaan mielen ja luottamaan siihen, että aikuiset lapset kyllä ottavat asian puheeksi itse, jos tai kun aihe tulee ajankohtaiseksi. 
Vihaa, häpeää ja katkeruutta 
Oulasmaa kohtaa itse työssään Väestöliitossa eniten niitä isovanhempia, joilla on perheensä suhteen aivan omanlaisensa suru: esimerkiksi välirikon takia he eivät saa tavata lapsenlapsiaan tai eivät ole nähneet lapsenlapsiaan hyvin pitkään aikaan.
– Nämä isovanhemmat usein tuntevat myös häpeää tilanteesta. Esimerkiksi ennen juhlapyhiä välirikossa elävä isovanhempi saattaa miettiä, mitä voisi vastata ihmisille, jotka utelevat, ovatko lapsenlapset tulossa käymään. Tällainen harmittomaksi tarkoitettu kysymys voi satuttaa syvästi. 
Oulasmaa muistuttaa, että on myös suuri joukko niitä ihmisiä, jotka ovat itse aikoinaan kohdanneet lapsettomuuden surun, ja joiden haava aukeaa uudestaan siinä vaiheessa, kun ikätovereista alkaa tulla isovanhempia. Asiantuntijan mukaan lapsenlapsettomuuteen voi liittyä monenlaisia kipeitä tunteita: vihaa, katkeruutta, surua, ulkopuolisuutta ja vaille jäämistä. Tunteet voivat tuntua kielletyiltä – sellaisilta, joita ei ikään kuin saisi tuntea. 
– Moni kokee, että näistä tunteista on mahdotonta puhua sellaisten tuttujen kanssa, joilla on lapsenlapsia. Haluan antaa myös isovanhemmuuden onnea hehkuttaville sellaisen hyväntahtoisen muistutuksen, että kaikki eivät ole samassa onnellisessa asemassa. Pahimmillaan tällaiset tilanteet ovat johtaneet ystävien välirikkoihin, Oulasmaa huomauttaa. 
Vapaaehtoistoimintaan varamummiksi tai -vaariksi?
Suru elämänhaaveiden toteutumatta jäämisestä, kuten lapsenlapsien puuttumisesta, käynnistää helposti eksistentiaalisen kriisin, jossa ihminen alkaa pohtia elämänsä ja olemassaolonsa tarkoitusta ja mielekkyyttä, toteaa psykologi ja psykoterapeutti **Sirpa Nyman**.
 Lapsenlapsettomuuden herättämiin hankaliin tunteisiin kannattaa Nymanin mukaan rauhassa tutustua ja sallia ne itselleen. Kun epämukavaa tunnetta sietää, olo lopulta neutraloituu ja tasoittuu. 
– Asioista kannattaa puhua esimerkiksi luotettavan ystävän kanssa. Kun asioita sanoittaa, mylläkkä mielessä ja kehossa jäsentyy ja tulee helpommin omaan ohjaukseen. Olo voi helpottua, kun kuulija vastaa tai tuo asiaan uutta näkökulmaa. Itseltään voi myös kysyä, miten saa lisättyä hyviä asioita elämäänsä: mitä voimavaroja minulla on, mitä osaan, mitä jaksan, Nyman neuvoo. 
Jos suru on kovin syvää tai elämä tuntuu tarkoituksettomalta, Nyman kannustaa hakemaan rohkeasti ammattiapua. 
Kun suurin suru on helpottanut, isovanhemmuutta voi oman halun ja jaksamisen mukaan toteuttaa myös muilla keinoilla. Nyman muistuttaa, että maailmassa on paljon lapsia, joilla ei ole isovanhempia tai joiden sukulaiset asuvat kaukana. Varamummi tai -vaari voi ilmoittautua erilaisten järjestöjen kautta esimerkiksi tukiperhekurssille tai tarjota hoitoapua lapsiperheille. 
– Myös omassa tuttavapiirissä voi olla lapsia, jotka saattaisivat ilahtua uudesta hoitajasta, Nyman huomauttaa.
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yhä useampi isovanhempi kokee lastenlastensa hoitamisen velvollisuudekseen – hoitamisella on todistettu olevan positiivisia vaikutuksia terveyteen](https://yle.fi/uutiset/3-11918264)
[Mummokateus voi iskeä, vaikka ei saisikaan vertailla – mikä on sopiva annos isovanhemmuutta? ](https://yle.fi/uutiset/3-10925129)
["Isovanhemmuus on elämän jälkiruoka", sanoo mummuista kirjan kirjoittanut tietokirjailija Tuula Vainikainen – itsekin Tuula-mummu](https://yle.fi/uutiset/3-11920697)
Suomi mainittu, eikä niin positiivisessa yhteydessä – viisi tapahtumaa viikon varrelta valaisee, miksi sodan uhka nousee Euroopassa 
Venäjän uhittelu ja joukkojen siirrot ovat hermostuttaneet viimeisen viikon aikana Euroopassa. 
Tilanne on kireä niin Ukrainassa kuin Itämerellä, lähellä Suomea. 
Mistä tässä kaikessa on kyse, ja kuinka huolissaan Suomessa pitäisi olla sodan alkamisesta? Valaisemme asiaa näiden viiden tuoreen ja poikkeuksellisen tapauksen avulla. 
1. Miksi Venäjä tuo joukkoja Ukrainan lähelle? 
Videolla näkyvät junavaunut tuovat Venäjän sotakalustoa ja sotilaita Valko-Venäjälle. Venäjän mukaan joukot tulevat harjoituksiin. Mutta Ukrainan pääkaupunki Kiova on vain sadan kilometrin päässä Valko-Venäjän rajalta, ja kalustoa voi käyttää myös sotatoimiin. 
Venäjä on tuonut viime viikkoina poikkeuksellisen paljon, arvioiden mukaan jo yli 100 000 sotilasta Ukrainan lähelle. Tällä viikolla joukkoja vahvistettiin entisestään Venäjän itälaidalta lähteneillä sotilailla ja kalustolla.
Venäjän sotilaita on myös Krimin niemimaalla, jota se on miehittänyt pian kahdeksan vuotta. Itä-Ukrainassa sen ylläpitämät kapinallisjoukot käyvät jo nyt asemasotaa Ukrainan armeijaa vastaan.
[Suomalaisen sotilasasiantuntijan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12279218) Ukrainan ympärille tuodut joukot eivät vielä riitä koko maan valtaamiseen. Rajatumpi hyökkäys olisi jo mahdollinen.
**Eli onko Venäjä todella hyökkäämässä Ukrainaan?** 
Sen tietää vain Venäjän johto. 
Venäjä on ilmoittanut, ettei se aio hyökätä. Samalla presidentti **Vladimir Putin** on uhannut epämääräisesti "sotateknisillä" toimilla, jos länsimaat eivät hyväksy sen vaatimuksia turvatakuista. Putin väittää, että länsi uhkaa Venäjää nimenomaan Ukrainan kautta.
Länsimaat ovat tyrmänneet Venäjän vaatimukset. Niistä käydään silti yhä neuvotteluja, viimeksi perjantaina, kun Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit [tapasivat Genevessä.](https://yle.fi/uutiset/3-12280350)
Tulevat päivät ja viikot näyttävät, mitä Venäjä todella tekee. 
2. Miksi Ruotsi laivaa sotilaita Gotlantiin? 
Sodan uhka Ukrainassa heijastuu myös Itämerelle. 
Viikko sitten [Ruotsi toi Gotlannin saarelle](https://yle.fi/uutiset/3-12272393) noin 120 valmiusjoukkojen sotilasta vartioimaan satamia ja lentokenttää. Saarella on vakituisesti [vain 160 sotilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11603752). Kyse oli poikkeuksellisesta varautumisesta. 
Hieman aiemmin Venäjä oli liikutellut kuutta maihinnousualusta Itämerellä. 
**Pelkääkö Ruotsi siis todella, että Venäjä yrittäisi valloittaa Gotlannin?** 
Tuskin, sillä hyökkäystä pidetään hyvin epätodennäköisenä. Venäjä ei ole uhkaillut Ruotsia eikä se ole tuonut suuria sotilasjoukkoja Itämerelle. 
Maihinnousualuksetkin jatkoivat pian matkaansa. Torstaina Venäjä kertoi valtavasta Tyyneltä mereltä Välimerelle ulottuvasta merisotaharjoituksesta, johon kyseiset alukset osallistuvat. 
Joka tapauksessa Venäjä haluaa näyttää siis voimaansa joka puolella, ei vain Ukrainan lähellä. Samalla Ruotsi on halunnut osoittaa, että se on varuillaan. 
3. Miksi Suomen yli lentää outo lentokone? 
Viikonloppuna Moskovasta lähtenyt [rahtikone muutti yllättävästi suuntaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12274508) kesken lennon. Ensin kohti Murmanskia suunnannut kone lensi Suomen yli ja päätti matkansa lopulta Saksaan. 
Suomen tiedotusvälineissä kiinnitettiin huomiota siihen, että kone lensi läheltä Tikkakoskea, jossa sijaitsee Suomen Ilmavoimien esikunta ja osa Puolustusvoimien tiedustelulaitoksesta. 
**Vakoiliko kone kenties Suomea?** 
Tätä ei voi varmuudella sanoa. Ilmavoimat itse kommentoi niukkasanaisesti, että lennon [reitti oli tiedossa ja hyväksytty. ](https://yle.fi/uutiset/3-12275416)
Vähintään tapaus kertoo siitä, että kireä tilanne saa myös suomalaiset huomioimaan asioita, jotka eivät tavallisina aikoina aiheuttaisi ehkä lainkaan keskustelua. 
Ruotsin tapaan myös Suomen puolustusvoimat [on nostanut valmiuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-12278222). 
4. Miksi Yhdysvaltain presidentti puhui Ukrainan sodan mahdollisuudesta – ja Suomesta? 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** [puhui keskiviikkona poikkeuksellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12278329) Suomesta, kun häneltä kysyttiin Venäjän uhkasta. 
Bidenin mukaan Suomi on huolissaan Venäjän toiminnasta. Samalla hän muistutti, ettei Venäjä varmasti haluaisi, että Suomi muuttaisi turvallisuuspoliittista asemaansa eli toisin sanoen liittyisi Natoon. 
Suomesta ovat puhuneet viime aikoina myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ja Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken**. 
**Miksi maailman johtajat puhuvat yhtäkkiä pienestä Suomesta?** 
Kun Biden ja muut länsijohtajat puhuvat Suomesta, he muistuttavat Venäjää siitä, että sillä on paljon menetettävää, jos se todella hyökkää Ukrainaan.
Venäjä pitää Naton laajenemista uhkana. Yksi sen keskeisistä turvatakuuvaatimuksista on, ettei Nato saa ottaa enää uusia jäsenmaita. 
Suomi ja Ruotsi ovat lähellä Venäjää mutta eivät kuulu Natoon. Jos Venäjä todella hyökkäisi Ukrainaan, molemmat maat saattaisivat kokea asemansa turvattomiksi ja voisivat alkaa harkita Nato-jäsenyyttä ihan tosissaan.
Länsi valmistelee myös talouspakotteita Venäjälle, jos se alkaa sotia Ukrainassa. Yhdysvallat on ajanut kovia rangaistuksia, kun taas Euroopassa on ollut erimielisyyksiä niiden laajuudesta. Pakotteiden toivotaan hillitsevän Venäjää.
5. Miksi Suomen pääministeriltä kysytään Natoon liittymisestä? 
Keskiviikkona pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa, ettei hän pidä liittymistä sotilasliitto Natoon todennäköisenä hänen kaudellaan.
Lausunnossa ei olisi normaalisti ollut mitään poikkeavaa, mutta nyt tilanne on kireä. [Oppositio arvostelikin sitä kovin sanoin.](https://yle.fi/uutiset/3-12279470)
Kokoomuksen **Petteri Orpon** mukaan Marin heikensi Suomen mahdollisuutta liittyä Natoon tarvittaessa. Marinin mukaan hän vain teki arvion siitä, mikä tilanne on.
Keskustelu Suomen Nato-jäsenyydestä on nyt kiivaampaa kuin pitkään aikaan. On myös harvinaista, että keskustelusta ollaan ylipäätään kiinnostuneita ulkomailla.
**Onko Suomi liittymässä nyt Natoon?**
Sitä on liian aikaista sanoa. Juuri nyt se ei näytä olevan tapahtumassa. 
Naton kannatus on kasvanut sekä poliitikkojen että kansan parissa, mutta vastustajia on yhä enemmän. Vain 28 prosenttia suomalaisista haluaa Nato-jäsenyyttä [Helsingin Sanomien kyselyssä.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008515424.html)
Suomelle on silti ollut perinteisesti tärkeää, että se voi halutessaan päättää itse liittymisestään Natoon. Tästä ovat puhuneet viime viikkoina presidentti **Sauli Niinistö**, pääministeri Marin ja monet muut poliitikot.
Jos mahdollisuutta ei olisi lainkaan, Suomi voisi luisua lähemmäs Venäjän valtapiiriä. Pahimmassa tapauksessa Venäjä voisi alkaa painostaa Suomea samalla tavalla kuin Ukrainaa nyt. 
Siksi Venäjän vaatimus Naton laajentumisen pysäyttämisestä on myrkkyä myös Suomelle.
Julkisten Nato-puheiden lisäksi Suomi on käynyt ahkeraa puhelindiplomatiaa. Presidentti Niinistö on puhunut tällä viikolla Yhdysvaltain Joe Bidenin, Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ja Venäjän Vladimir Putinin kanssa.
[Putinille Niinistö painotti](https://yle.fi/uutiset/3-12280551), että Suomi päättää itse omista asioistaan.
_Korjattu 22.1. klo 11.42: Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, Ruotsilla on Gotlannissa vakituisesti 160 sotilasta._
**Lue myös:**
["Venäjä tavoittelee Ukrainan nöyrtymistä", sanoo sotilasasiantuntija ja esittelee Ylelle Venäjän hyökkäysvaihtoehdot](https://yle.fi/uutiset/3-12279218)
[Kirjeenvaihtajalta: Kreml rummuttaa lännen sotilaallista uhkaa niin kauan, että se alkaa pian itsekin uskoa siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12276136)
[Kirjeenvaihtajalta: Lapsiakin jo pelottaa, kun Ruotsi lähettää viestin Venäjälle ajattamalla panssarivaunuja Gotlannin hiekalla](https://yle.fi/uutiset/3-12274532)
Vaalichatit huipentuvat perimmäiseen kysymykseen lauantaina 22.1. kello 10: Miten Pirkanmaan rahat riittävät?
Sote-uudistuksen tavoitteena on ollut saada rahat riittämään koko maassa, mutta eri alueilla tilanteet vaihtelevat. Pirkanmaa on terveimpiä maakuntia ja saa siksi vähemmän rahaa per asukas.
_Tule mukaan keskustelemaan hyvinvointialueen rahoituksesta ja siitä, miten palvelut turvataan. Asiantuntijoina mukana ovat Pirkanmaan sote-muutosjohtaja **Jaakko Herrala** ja Pirkanmaan pelastuslaitoksen hallintopäällikkö **Pirkko Lindström**. Keskustelua vetävät Ylen toimittajat **Anna Sirén** ja **Katri Tapola**. Mukaan pääset [täältä.](https://chat.yle.fi/yletampere)_
Vuosia valmisteltu sote-uudistus laittaa palveluverkon lisäksi uusiksi rahanjaon. Pelimerkit tulevat valtiolta, ja ne jaetaan kullekin hyvinvointialueelle sen mukaan paljonko väkeä on ja miten alueen asukkaiden lasketaan tarvitsevan sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen palveluita.
Sote-uudistuksen tavoitteena on ollut saada rahat riittämään koko valtakunnan tasolla, mutta eri alueilla tilanteet vaihtelevat. THL:n kaksi vuotta sitten julkistama [sairastavuusindeksi](https://thl.fi/fi/-/sairastavuusindeksi-kuntien-valiset-erot-sairastavuudessa-karjistyvat) kertoo merkittävistä alueellisista eroista kautta maan.
Pirkanmaa on Suomen terveimpiä maakuntia Ahvenanmaan ja Uudenmaan jälkeen. Sote-uudistuksen rahanjaossa se kuuluu siis häviäjiin – joskaan ei suurimpiin. [Vuoden 2020 laskelmien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11639617) euromääräinen menetys per asukas on Pirkanmaalla 35 euroa.
Tuleva aluevaltuusto saa pohdittavakseen paitsi kokonaisrahapotin riittävyyden, myös sen, miten rahat jaetaan oikeudenmukaisesti. Suuria alueellisia eroja on myös maakunnan sisällä, ja vanhusvoittoisen kunnan palveluntarve on toisenlainen kuin lapsiperheiden ja työikäisten kansoittaman kaupungin. 
Pirkanmaan iäkkäimmät kunnat ovat Kuhmoinen ja Kihniö, nuorinta väkeä löytyy Tampereelta ja kehyskunnista.
Valtionavustusten pienuus on jo nyt “kriisin paikka”
Hyvinvointialueiden budjetit laaditaan kuntien 2022 taloussuunnittelun pohjalta. Pelkona on ollut, että [kunnat laativat tavallistakin pienemmän sote-budjetin](https://yle.fi/uutiset/3-12179869) hyötyäkseen rahallisesti. Budjettikikkailusta on varoitettu ministeritasolta asti. 
Myös tulevilta hyvinvointialueilta on jo parahdettu valtion suuntaan. Pirkanmaalla huolta on herättänyt esimerkiksi se, että tuleva hyvinvointialue sai [vain kolmanneksen hakemistaan ICT-rahoista](https://yle.fi/uutiset/3-12244457). 
Päätös sai Pirkanmaan hillityn sote-muutosjohtajan **Jaakko Herralan** reagoimaan poikkeuksellisen voimakkaasti.
– Harvoin käytän sanaa kriisin paikka. Nyt on näin!!! Herrala kirjoitti Twitterissä pian sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen jälkeen.
Erikoissairaanhoito on Lapissa kallista, lastensuojelu halvempaa kuin muualla – sotekustannuksissa on isoja eroja alueiden välillä
Lapissa sosiaali- ja terveyspalveluihin käytetään runsaat 4 300 euroa asukasta kohden. Vain Kainuussa kulut ovat suuremmat.
Huomenna sunnuntaina valittavat aluevaltuustot ovat tiukan paikan edessä joutuessaan päättämään sosiaali- ja terveystoimen ja pelastuspalvelujen järjestämisestä hyvinvointialueilla.
Vaikka palvelujen perustaso määrätäänkin valtakunnallisesti lainsäädännön kautta, tulevien hyvinvointialueiden kulurakenteessa on isoja eroja. Esimerkiksi Lapissa asukaskohtaiset menot ovat 4328 euroa, kun koko maan keskiarvo on 3623 euroa. Luku on maan toiseksi korkein.
Korkeiden sote-menojen osasyy on lappilaisten selvästi muuta maata korkeampi sairastavuus. Toinen selittävä asia ovat pitkät välimatkat. 
– Lähipalvelut joudutaan järjestämään asiointialueella eli käytännössä kuntien alueella. Näitä palvelupisteitä ja siellä osaamista ylläpidetään aika pientä väestömäärää kohti, sanoo ylilääkäri **Miia Palo** Lapin hyvinvointialueen väliaikaisesta valmistelutoimielimestä.
Hyvinvointialueiden toiminta rahoitetaan valtion budjetista ja palvelumaksuista. Vuosittain päätettävään rahasummaan vaikuttaa esimerkiksi asukastiheys ja erikielisten palvelujen tarve.
Lapissa sosiaali- ja terveyspuolen sekä pelastustoimen vuosittaiset menot ovat noin 770 miljoonaa euroa. Valtionvarainministeriön rahoituslaskelmien mukaan Lapissa tarve olisi vielä isommalle summalle, noin 830 miljoonalle eurolle.
Valtio seuraa rahojen riittävyyttä; jos ne eivät riitä, alue voi saada lisää tukea. Jos ylitykset ovat toistuvia, alue voi joutua tarkkailuun ja palvelurakennetta voidaan rukata säästöjen saamiseksi.
**Lue myös:** [Valtio säätelee hyvinvointialueiden rahahanoja – tuhlaileva alue voi joutua tarkkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-12275183)
_Juttu jatkuu taulukon jälkeen._
Erikoissairaanhoito suurin menoerä
Lapissa toimii kaksi sairaanhoitopiiriä, joiden tehtävät siirtyvät vuoden 2023 jälkeen hyvinvointialueen hoidettavaksi.
THL:n kehittämispäällikkö **Vesa Syrjän** mukaan kaksi sairaanhoitopiiriä ja paljon päällekkäisiä toimintoja on merkittävä syy Lapissa erikoissairaanhoidon korkeille menoille. Esimerkiksi synnytyksissä molemmat sairaalat toimivat nykyisin poikkeusluvalla vähäisten synnytysmäärien vuoksi.
Syrjän mukaan jatkossa Lapissa on mahdollista käyttää palveluja ja henkilöstöresurssia joustavammin nykyisten sairaanhoitopiirien ja kuntarajojen yli.
Tuoreimpien, vuoden 2020 tilastojen mukaan Lapissa erikoissairaanhoidon menot olivat 1621 euroa asukasta kohden, eli yli viidenneksen maan keskiarvoa korkeammat.
Viiden viime vuoden aikana Lapissa erikoissairaanhoitoon on käytetty vähintään 19 prosenttia ja enintään 27,5 prosenttia valtakunnallista keskiarvoa enemmän.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja **Riitta Luosujärvi** ei usko tilanteen dramaattisesti muuttuvan hyvinvointialueen myötä. Merkittävin kuluerä ovat henkilöstömenot, hallinnosta voi tulla vähäisiä säästöjä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri **Jyri J. Taskila** pitää kahden päivystävän keskussairaalan mallia jatkossakin Lapin kannalta parhaimpana. Tämä vaatii järkevää työnjakoa sairaaloiden välille.
– Mikäli Kemistä lopetettaisiin päivystävä keskussairaala, siirtyisi valtaosa Kemi-Tornio -alueen ihmisistä käyttämään Oulun yliopistosairaalaa. Samalla siirtyisivät heidän terveydenhoitoon tarkoitetut rahat Lapista Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen kassaan.
Vähäisemmät kulut eivät kerro koko totuutta
Lapissa sote-kulut jäävät koko maan keskiarvoa pienemmiksi suun terveydenhuollossa, lasten, nuorten ja perheiden sosiaalihuollon palveluissa sekä päihdehuollon erityispalveluissa. 
Miia Palon mukaan keskimääräistä vähäisempi rahan käyttö ei kerro, että Lapissa olisi välttämättä löydetty muuta maata edullisempia keinoja. Esimerkiksi päihteiden käytöstä kertovat tilastot antavat ymmärtää, että Lapissa päihdehuolto on alimitoitettu.
Vesa Syrjän mielestä Lapin keskimäärin muuta maata korkeammille sote-menoille on osin hyviä perusteita. Hän arvioi Lapissa olevan mahdollisuuksia vähentää menoja tiiviimmällä yhteistyöllä.
Erikoissairaanhoidon ohella Lapista löytyy paljon muitakin kehittämiskohteita. Syrjä mainitsee esimerkkinä perusterveydenhuollon vuodeosastomenot, jotka ovat Lapissa 50 prosenttia keskiarvoa suuremmat.
Ylilääkäri Miia Palo muistuttaa, että mikäli palveluverkkoa harvennettaisiin nykyisestä, osalle ihmisistä tulisi kohtuuttoman hankalaksi käyttää palveluja. 
Tämän seurauksena myös kiinteiden kustannusten osuus kasvaa, jolloin palvelut pysyvät asukasmäärään suhteutettuna kalliita.
Pitkät välimatkat ja alueen laajuus heijastuvat muutoinkin palveluiden järjestämiseen. 
– Joka ikistä neliökilometriä kohti Lapissa täytyy ylläpitää valmiutta ensihoidossa ja pelastustoimessa, sanoo Palo.
**Lue myös:** [Uudet hyvinvointialueet tuovat tukun muutoksia, mutta moni tuttu asia myös säilyy – tässä tärkeimmät](https://yle.fi/uutiset/3-12280472)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella sotemenoista ja hyvinvointialueista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 23.1. kello 23 saakka._
**Lisää tietoa aluevaaleista löydät [Ylen vaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925).**
Kovaksikeitetyn dekkarin isä joutuu itse salapoliisiksi – Kino Klassikossa Wim Wendersin Hammett
Wim Wendersin elokuva on kuviteltu tarina todellisen salapoliisikirjailijan seikkailuista ja hieno kunnianosoitus 1940-luvun film noir -dekkariperinteelle.
Kovaksikeitetyn dekkarikirjallisuuden isäksi kutsuttu **Dashiell Hammett** työskenteli 1920-luvulla kuuluisassa Pinkertonin etsivätoimistossa. Paljon myöhemmin toinen kirjailija **Joe Gores** alkoi tehdä fiktiivisiä romaaneja Hammettin etsivävuosista ja niiden pohjalta saksalainen elokuvaohjaaja **Wim Wenders** teki vuonna 1982 elokuvan ***Hammett – tehtävä Chinatownissa*** (*Hammett*). Se haluaa osoittaa, kuinka Hammett otti kirjoihinsa aineksia omasta elämästään ja tuttavistaan sekä etsivän työssä kohtaamistaan rikoksista.
Elokuvassa Hammett on jo jättänyt yksityisetsivän työt ja alkanut laatia rikoskertomuksia Black Mask -lehteen. Hän yrittää niksauttaa uusimman kertomuksensa juonen kohdalleen mutta sotkeutuu kiharaan rikosvyyhteen vanhan etsiväkaverin pyytäessä apua. San Franciscon Chinatownin salaisuuksia paljastaessaan Hammett kamppailee myös tuberkuloosinsa kanssa ryypäten ja yskien keuhkojaan pihalle.
Coppola käski kuvata elokuvan lähes kokonaan uusiksi ja hävitti alkuperäisen version.
Wenders valmisteli tätä ensimmäistä amerikkalaista elokuvaansa pitkään ja tuottajana toimineen **Francis Ford Coppolan** kanssa riidellen. Rahat loppuivat monta kertaa, kun Coppolan Zoetrope-studio kulki kohti vararikkoaan, ja Coppola oli myös tyytymätön Wendersin kädenjälkeen. Lopulta Coppola käski kirjoittaa ja kuvata elokuvan lähes kokonaan uusiksi ja hävitti Wendersin alkuperäisen version. Lopputuloksesta on mahdoton sanoa, mikä siitä on Wendersin tai Coppolan visiota – hammettilainen mysteeri siis jo itsessään.
Elokuva on joka tapauksessa hieno kunnianosoitus sekä Hammettin dekkariperinteelle että 1940-luvun film noir -elokuvalle. Niiden maailmassa valta ja raha ovat kaikki kaikessa, ja erilaiset vallankäyttäjät ovatkin ahneuksissaan valmiita mihin tahansa. Vain Hammett, ja hänen kirjalliset vastineensa, tuntuvat säilyttäneen omatunnon, syyllisyydentajun ja jonkinasteisen moraalin.
Film noir syntyi, kun eurooppalaisten, erityisesti saksalaisten ohjaajien ja kuvaajien hellimä ekspressionismi kohtasi 1940-luvun rikoselokuvissa amerikkalaisstudioiden keinotekoisen maailman. *Hammettissa* tapahtuu täsmälleen sama monta vuosikymmentä myöhemmin: eurooppalainen taideohjaaja luo näkemystään noirista suljetussa amerikkalaisessa elokuvastudiossa, jonne 1920-luvun San Francisco Chinatowneineen on lavastettu uudelleen.
Korruptoituneen kaupungin visuaalinen ja henkinen kuvaus osoittautuu tärkeämmäksi kuin itse juoni, joka jää hieman yhdentekeväksi ja yhtä sotkuiseksi kuin Hammettin ja **Raymond Chandlerin** romaanien monissa filmatisoinneissa. Kuvien ohella musiikkia käytetään perinteisen noirin tyyliin ja sivurooleissa nähdään lajin veteraaneja, kuten **Elisha Cook**, **Sylvia Sidney**, **Royal Dano** ja ohjaaja **Samuel Fuller**.
*Hammett – tehtävä Chinatownissa Kino Klassikossa Teemalla lauantaina 22.1.2022 klo 21.00. Areenassa kuukauden.*
Raamattu saapuu oikeussaliin, kun Päivi Räsäsen käräjät alkavat – Oikeusoppinut: "Kimurantti tapaus, päätä raavitaan monessa pilttuussa"
Maanantaina alkaa Suomen oloissa historiallinen oikeudenkäynti, kun kansanedustaja Päivi Räsäselle luetaan syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Räsänen kiistää solvanneensa homoseksuaaleja.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa maanantaina hyvin kiinnostava oikeudenkäynti, kun syytettyjen penkille istuu entinen sisäministeri ja kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja, kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.). 
Syyttäjä lukee Räsäselle syytteet kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Oikeudenkäynnissä on kyse sananvapaudesta ja siitä, kuinka sitä voidaan harjoittaa uskonnollisissa julkaisuissa ja mielipiteissä.
Tuomioistuin joutuu nyt tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomessa ottamaan kantaa siihen, voiko Raamatun siteeraaminen olla rikos. 
Tehtävä ei tule olemaan helppo, arvioi oikeusoppinut.
– Tavattoman kimurantti oikeudenkäynti on tulossa. Päätä raavitaan monessa pilttuussa, sanoo Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio**.
Twiitti, pamfletti ja radiohaastattelu 
Räsäsen syytteiden taustalla ovat hänen kirjoittamansa perhepoliittinen kirjoitus, twiitti ja radiohaastattelu. 
Kaikissa niissä puhutaan seksuaalisista vähemmistöistä.
– Tässä vaiheessa en voi tarkemmin kuvata syytteitä. Räsäsen lausumat täyttävät rikoksen tunnusmerkistön, ja niissä solvataan homoseksuaaleja, sanoo Ylelle aluesyyttäjä **Maija Päivinen**.
Räsänen kirjoitti vuonna 2004 pamfletin otsikolla "Mieheksi ja naiseksi hän heidät loi. Homosuhteet haastavat kristillisen ihmiskäsityksen". 
Teksti julkaistiin myöhemmin Suomen Luther -säätiön ja Suomen evankelisluterilaisen lähetyshiippakunnan verkkosivuilla.
Räsäsen syytteet nosti vuosi sitten huhtikuussa valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen**. Tuolloin syyttäjät avasivat syytteiden sisältöä tiedotteessaan.
– Räsänen on väittänyt [pamfletissa], että homoseksuaalisuus on tieteellisesti todistettu psykoseksuaalisen kehityksen häiriö, syyttäjät totesivat tiedotteessa.
Räsästä syytetään myös vuonna 2019 julkaistusta Pride-kulkueeseen liittyvästä twiitistä. Siinä hän kyseli, miten "kirkon oppiperusta #Raamattu sopii yhteen sen kanssa, että häpeä ja synti nostetaan ylpeyden aiheeksi". 
Twiittiin hän laittoi kuvan Raamatun Roomalaiskirjeen jakeista, jotka ovat vuosien 1933–1938 käännöksestä. 
Kolmas syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tuli radiohaastattelusta, jossa **Ruben Stiller** haastatteli Päivi Räsästä Yle Puhe -radiokanavalla. Ohjelman teema oli "Mitä Jeesus ajattelisi homoista?". 
Syyttäjä katsoo, että Räsänen solvasi homoja myös tässä ohjelmassa. 
Räsänen: En ole solvannut mitään ihmisryhmää
Päivi Räsänen kommentoi syytteitä Ylelle oikeudenkäyntiä edeltävällä viikolla.
Hän katsoo, ettei hän ole syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
– Katson, etten ole syyllistynyt näihin väitettyihin rikoksiin. En ole solvannut, panetellut, enkä uhannut mitään ihmisryhmää.
Räsänen sanoo korostaneensa sitä, että kaikki ihmiset ovat arvokkaita.
– Pamfletissa ja muissakin lausumissani olen tuonut esiin, että kaikki ihmiset ovat yhtä arvokkaita. Ketään ei voi pitää alempiarvoisena. Tämä ihmisarvo koskee yhtä lailla heteroseksuaaleja kuin homoseksuaaleja, Räsänen toteaa.
– Raamattu opettaa, mikä on Jumalan tahdon mukaista elämää, mikä on syntiä ja mikä ei ole syntiä. Nämä ovat teologisia kysymyksiä, joita mielestäni ei pitäisi ratkoa käräjillä, vaan jättää uskonnonvapauden piiriin vapaassa yhteiskunnassa.
Syytteisiin maanantaina vastaava Räsänen seisoo edelleen sanojensa takana. 
– Olen huolellisesti käynyt nämä kirjoitukset ja lausumat läpi, jotka ovat tarkastelun kohteena. Ja kyllä edelleen seison näiden takana.
– Tässä tilanteessa tehtäväni on puolustaa sanan- ja uskonnonvapautta. Puolustaa sitä, että edelleenkin saa tunnustaa Raamattuun perustuvaa ajattelua, kristillistä opetusta ihmisestä.
Miksi oikeudenkäynti on tärkeä? 
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio pitää Räsäsen sananvapausoikeudenkäyntiä hyvin kiinnostavana ja poikkeuksellisena monellakin tavalla.
– Luulen, että tällaisista homovastaisista [kannanotoista] on ylimalkaan aika harvoin tehty juttuja [nostettu syytteitä].
– Jos puhutaan Luther-säätiölle tehdystä kirjoituksesta, niin päätarkoitus on ollut selvittää opillista näkemystä siitä, minkälainen perheen pitäisi olla. Siinä on sitten siteerattu vanhoja Raamatun lauseita, jotka ovat olleet aika homovastaisia, ja on esitetty tästä muutenkin tietynlaisia tulkintoja.
Nuotio seuraa oikeudenkäyntiä hyvin kiinnostuneena. 
– Tässä on sananvapauskysymys. Siihen liittyy myös uskonnonvapaus ja ehkä vielä poliittisia kysymyksiä perheen sääntelystä. Kyllä tässä vaikeusastetta varmasti riittää.
Helsingin käräjäoikeudessa puhutaan siis ensi maanantaina niin sananvapaudesta, uskonasioistakin kuin seksuaalisista vähemmistöistäkin.
Tukijoukot tulossa oikeustalolle - Räsänen toppuuttelee
Räsäsellä on ollut suuria tukijoukkoja rikosprosessinsa aikana niin Suomessa kuin ulkomaillakin. 
Myös oikeustalolle odotetaan saapuvan hänen tukijoitaan. Oikeustalon pihalle on tulossa Sanan ja Uskonnonvapaus -yhdistyksen järjestämä mielenosoitus.
– Minulle on tullut kymmeniä yhteydenottoja ihmisiltä, jotka haluaisivat tulla seuraamaan oikeudenkäyntiä paikan päälle, Räsänen sanoo.
Hän ei toivo suurta yleisöryntäystä oikeustalolle, koska koronatilanne on niin huono.
– Tiedän, että oikeustalon ulkopuolelle järjestetään mielenosoitus. Sinne mahtuu turvavälien ja maskien avulla ihan turvallisesti, jos haluaa tulla tukemaan ilmaisemaan näkemystään. 
Helsingin käräjäoikeus käsittelee Päivi Räsäsen syytteitä viikonlopun jälkeen maanantaina. Yle seuraa maanantaina oikeudenkäytiä verkossa, radiossa ja televisiossa.
**Lisää aiheesta:**
[Kansanedustaja Päivi Räsäselle syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – vetoaa Raamattuun, katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11907415)
[Tutkijat kummeksuvat: Päivi Räsänen yrittää käydä oikeutta mediassa mielenosoitusten saattelemana ennen käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12040777)
[Noin tuhat henkeä osoitti tukensa Päivi Räsäselle – järjestäjät: Kaikki tunnustuksellinen kristillinen toiminta on vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11991280)
[Päivi Räsänen: Valtakunnansyyttäjä määräsi esitutkinnan puheista, joita ei tv-ohjelmassa sanottu – "Tutkintapyynnössä esitetään muistinvaraisia sitaatteja"](https://yle.fi/uutiset/3-11446839)
[Poliisi haluaa lopettaa Päivi Räsäsen tv-esiintymisestä aloitetun tutkinnan – Räsänen: "Oletan, että ohjelma on nyt katsottu"](https://yle.fi/uutiset/3-11769551)
WSJ: Saksa estää Viroa välittämästä tykistöä Ukrainaan – Neuvostoliitossa valmistetut tykit matkasivat Suomen kautta Viroon
Suomeen 1990-luvulla myydyt ja sittemmin Viroon viedyt tykit eivät näillä näkymin pääse Ukrainaan. Virolaislähde kertoo Wall Street Journal -lehdelle Viron suostuttelevan yhä Saksaa muuttamaan mielensä asiassa.
 Saksa on kieltänyt toista sotilasliitto Naton jäsentä Viroa lähettämästä Ukrainaan kenttätykkejä, jotka myytiin Saksasta 1990-luvulla Suomeen ja välitettiin myöhemmin Viroon. 
Asiasta kertovat virolaiset ja saksalaiset viranomaislähteet sanomalehti [Wall Street Journalille](https://www.wsj.com/articles/germany-blocks-nato-ally-from-transferring-weapons-to-ukraine-11642790772). 
Alun perin Neuvostoliitossa valmistettujen ja Itä-Saksaan vietyjen aseiden välittäminen Ukrainaan olisi vaatinut luvan Saksalta. Saksa asettuu asiassa jyrkästi eri linjalle kuin esimerkiksi Yhdysvallat, Britannia ja Puola, jotka ovat antaneet lupansa aseiden välittämiselle Baltiasta Ukrainaan. 
 Lehdelle puhuneet saksalaisviranomaiset perustelevat päätöstä maan pitkäaikaisella linjauksella välttää asetoimituksia jännitteisille alueille. Joustamattomuus asiassa asettaa Saksan uuden liittokanslerin **Olaf Scholzin** hallituksen kyseenalaiseen valoon, arvostelee yhdysvaltalaisen ajatushautomo Brookings Institutionin analyytikko lehdelle. 
– Tämä on varhainen testi uudelle liittokanslerille, ja se näyttää kykeneekö hänen koalitionsa vastaamaan kansainväliseen kriisiin. Jos hän ei kykene tekemään vaatimatonta muutosta lakiin, se asettaa kyseenalaiseksi hänen ulkopolitiikan johtamistaitonsa, Brookingsin **Michael O'Hanlon** sanoo. 
Virolaislähde kertoo lehdelle Viron suostuttelevan yhä Saksaa muuttamaan mielensä asiassa. Viro tarvitsisi luvan myös Suomesta, koska Viro osti kyseiset 122-milliset haupitsit Suomesta, joka vuorostaan hankki ne Saksasta. 1990-luvulla yhdistynyt Saksa hankkiutui eroon suuresta määrästä Itä-Saksan armeijan entistä kalustoa. 
Ylen joulukuussa haastattelema puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston silloinen ylijohtaja **Esa Pulkkinen** vahvisti[ joulukuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12253010), että puolustusministeriö oli saanut pyynnön Virosta. Pulkkinen kertoi tuolloin, että ennen luvan myöntämistä tai hylkäämistä puolustusministeriö pyytää ulkoministeriöltä lausunnon. 
Yhdysvallat antoi luvan aseiden lähettämiselle 
Baltian maat kertoivat perjantaina ryhtyvänsä toimittamaan aseita Ukrainalle vahvistaakseen sen sotavoimia. Asiasta kertoivat maiden puolustusministerit tiedotteessaan. 
Lausunnon mukaan Viro toimittaa Javelin-panssarintorjuntaohjuksia, kun taas Latvia ja Liettua toimittavat Stinger-ilmatorjuntaohjuksia ja niihin liittyviä laitteita. Viron puolustusministerin **Kalle Laanetin** mukaan Ukraina on etulinjassa, joka erottaa muun Euroopan sotilaallisesta konfliktista Venäjän kanssa. Baltian maat – jotka ovat kaikki sotilasliitto Naton jäseniä – kertoivat saaneensa Yhdysvaltain hyväksynnän asialle. 
– Tänään meillä on kaikki tarvittavat luvat Yhdysvalloilta aseiden lähettämiseen. Näin osoitamme, että tuemme Ukrainaa paitsi sanoin myös teoin, Laanet sanoi tiedotteessa. 
Puolustusministerit myös huomauttivat toivovansa, että Ukrainalle ei tule tarvetta käyttää aseita ja että Venäjä luopuu aggressiivisesta asenteestaan. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Venäjän ja lännen diplomatia jatkuu vielä – sopimisen varaa voi löytyä konkreettisissa kysymyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12281846)(21.1.)
["Venäjä tavoittelee Ukrainan nöyrtymistä", sanoo sotilasasiantuntija ja esittelee Ylelle Venäjän hyökkäysvaihtoehdot](https://yle.fi/uutiset/3-12279218)(21.1.)
Helsingin keskustassa Asema-aukiolla puukotus, tutkitaan alustavasti tapon yrityksenä
Yksi epäilty otettiin poliisin mukaan kiinni piakkoin teon jälkeen.
Helsingin keskustassa Asema-aukiolla tapahtui puukotus ennen puoltayötä lauantain vastaisena yönä, kerrottiin Helsingin poliisista. 
Yksi epäilty otettiin poliisin mukaan kiinni piakkoin teon jälkeen. Poliisi kertoi, että puukotusta tutkitaan alustavasti tapon yrityksenä. 
Puukotuksen uhri vietiin hoidettavaksi sairaalaan. Poliisilla ei ollut julki annettavaa tietoa uhrin tilasta lauantaina iltapäivällä. 
Poliisi tiedottaa lisää tapauksen yksityiskohdista ja tutkinnasta aikaisintaan maanantaina, kerrottiin Helsingin poliisin tilannekeskuksesta lauantaina.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 16.45 STT:n tuoreella juttuversiolla._
Vihreiden kannattajat ovat aiempaa vasemmistolaisempia, perussuomalaiset oikeistolaisempia
Suomalaisista noin kolmannes sijoittaa itsensä enemmän tai vähemmän oikeistoon, reilu neljännes keskelle ja neljännes vasemmistoon.
Aiempaa suurempi osa vihreiden kannattajista sijoittaa itsensä poliittisesti vasemmistoon, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tutkimuksesta. Samalla perussuomalaisten kannattajista hiukan aiempaa useampi sijoittaa itsensä oikeiston puolelle.
Vihreistä vasemmistolaisten osuus on kyselyssä noussut yli 60 prosenttiin, kun se kolme vuotta sitten oli 44 prosenttia. Vihreiden kannatus on laskenut kolmen vuoden takaiseen tasoon verrattuna, ja selitys saattaa olla se, että jotkut oikeistosuuntautuneet vihreiden kannattajat ovat hylänneet entisen puolueensa.
Perussuomalaisista hiukan yli puolet määritteli itsensä oikeistolaisiksi. Kolme vuotta sitten osuus jäi niukasti alle puoleen.
Kyselyn perusteella vasemmistoliitto, SDP ja vihreät määrittyivät leimallisesti vasemmistopuolueiksi, perussuomalaiset oikeistokeskustaan ja kokoomus oikeistoon.
Keskustalaisista tuli entistä keskustalaisempia
Keskustan kannattajat määrittelivät itsensä entistä keskustalaisemmiksi. Nyt lähes kaksi kolmasosaa heistä asemoi itsensä nimenomaan keskelle, kun osuus aiemmin oli hiukan yli puolet.
Suomalaisista noin kolmannes sijoittaa itsensä enemmän tai vähemmän oikeistoon, reilu neljännes keskelle ja neljännes vasemmistoon. Joka kuudes vastaaja ei sijoita itseään kysytylle janalle. Osuudet ovat pysyneet lähes samoina kuin aiemmissa tutkimuksissa.
Iän mukaan tarkasteltuna nuorten keskuudessa oli keskimääräistä enemmän vasemmistolaisiksi ilmoittautuvia. Alle 30-vuotiaiden äänestäjien joukossa vasemmistolaisia oli 29 prosenttia. Oikeistolaisia oli silti enemmän, 34 prosenttia.
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS, ja siihen vastasi reilu 1 000 ihmistä. Tutkimusaineisto koottiin 26. marraskuuta – 1. joulukuuta viime vuonna. Virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Koronavirus iski Tshekin miesten olympiajoukkueeseen – peräti joka toisella KHL-pelaajalla korona
Pekingin olympialaisiin valmistautuva Tshekin miesten jääkiekkomaajoukkue painii koronaongelman kanssa. Maajoukkueeseen liittyneestä 12 KHL-pelaajasta peräti kuusi on antanut positiivisen koronavirusnäytteen. 
Tshekin maajoukkueen johto ei ole kertonut positiivisen näytteen antaneiden pelaajien nimiä, [kertoo sport.cz-sivusto](https://www.sport.cz/clanek/hokej-reprezentace-ceskou-hokejovou-reprezentaci-zasahl-covid-3071533). 
Päävalmentaja **Filip Pesan** kuitenkin paljasti perjantaina toimittajien kanssa pitämässään etätapaamisessa, että kolme kuudesta tartunnan saaneesta pelaajasta on jo ehtinyt harjoitella maajoukkueen kanssa. 
– Kaksi pelaajaa tästä ryhmästä sai negatiivisen koronatuloksen, kun he lähtivät omista seuroistaan ja saapuivat tiistaina Tshekkiin. Keskiviikkona he olivat kuitenkin positiivisia ja nyt kahden päivän jälkeen taas negatiivisia. Tilanne näyttää muuttuvan muutamassa tunnissa, päivitteli Pesan ja lisäsi, ettei yksikään positiivisen testituloksen antaneesta pelaajasta edes kärsi koronan oireista. 
Päästäkseen kisakoneeseen jokaisen urheilijan on annettava kaksi negatiivista PCR-koronanäytettä, kuukauden sisällä koronan sairastaneiden puolestaan neljä negatiivista tulosta. Tämä koskee pelaajien lisäksi myös johtoryhmää. 
– Meillä on kaksi pelaajaryhmää. Negatiivisen tuloksen antaneet jatkavat harjoittelua ja toinen ryhmä on erillään. Sen pelaajia testataan päivittäin, ja heti kun tulos sen sallii, he palaavat harjoituksiin. Lääkärit ovat kertoneet meille, että omikron-variantti tarttuu hyvin todennäköisesti joukkueeseen nopealla aikataululla, sanoi Tshekin tiedottaja **Zdenek Zikmund**. 
Lauantai-illasta lähtien terveet KHL-pelaajat menevät tiukkoihin kuplaolosuhteisiin ja liikkuvat Pekingin lähtöpäivään, torstaihin 27. tammikuuta saakka Prahassa vain O2-Areenan ja sen viereisen hotellin väliä. 
– Saa nähdä, kuinka monessa ryhmässä lennämme lopulta Kiinaan. Maajoukkueen johto on ollut yhteydessä Pekingin varalla oleviin, noin 30 pelaajaan. Heidän pitää olla valmis tarvittaessa nopeaan lähtöön, valmentaja Pesan selvitti ja sanoi, että maanantain jälkeen muutoksia voi tehdä joukkueeseen vain terveydellisistä syistä.
Tshekin on tarkoitus pelata helmikuun 6. päivänä harjoitusottelu Ruotsia vastaan Kiinan pääkaupungissa. Olympialaisten alkulohkon Tshekki aloittaa 9. helmikuuta ja kohtaa järjestyksessä Tanskan, Sveitsin ja Venäjän.
**Maalivahdit:**
Patrik Bartosak  
Roman Will  
Simon Hrubec
**Puolustajat:**
Jakub Jerabek  
Ronald Knot  
Lukas Klok  
Libor Sulak  
Tomas Kundratek  
Vojtech Mozik  
David Sklenicka
**Hyökkääjät:**
Hynek Zohorna  
Tomas Zohorna  
Michael Frolik  
Tomas Hyka  
David Krejci  
Vladimir Sobotka  
Jan Kovar  
Jiri Smejkal  
Roman Cervenka  
Michael Spacek  
Lukas Sedlak  
Matej Stransky  
Radan Lenc  
Michal Repik
Kuka valitaan Suomen olympiaedustajaksi naisten taitoluisteluun? Linnea Ceder unelmoi nousevansa viime hetkellä kisapaikkaan: "Olisihan se supersiistiä"
Taitoluistelija Linnea Ceder teki perjantaina lyhytohjelman ennätyspisteensä Saksassa.  Naisten taitoluistelun olympiapaikka on vielä auki maanantaihin saakka.
Taitoluistelija **Linnea Ceder**, 19, luisteli lyhytohjelman ennätyspisteensä Bavarian Openissa Saksan Oberstdorfissa. Kilpailu on osanottajamäärältään yksi Euroopan suurimmista kevään taitoluistelukilpailuista.
Ceder sai lyhytohjelmastaan 58,95 pistettä, mikä oikeuttaa kilpailussa toiseen sijaan. Cederin aiemmat lyhytohjelman ennätyspisteet ovat tammikuulta 2020,[ jolloin hän sai 58,01 pistettä Grazin EM-kisoissa.](https://yle.fi/urheilu/3-11174637)
– Minua jännitti yllättävän paljon, mutta silti sain pidettyä paketin kasassa ja temput tuli tehtyä niin kuin pitikin. Vähän jotain pientä haparointia, mutta kokonaisuus oli ihan hyvä. Olen kyllä tyytyväinen, Ceder kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Ceder on lyhytohjelmansa jälkeen hyvillä mielin. Kokonaisuus onnistui.
– Minulla oli hyvä fiilis luistella. Se varmaan näkyi tuomareillekin. Elementit oli laadukkaita ja sain niistä laatupisteitä, mitkä sitten vaikuttivat myös tulokseen.
Nouseeko Ceder vielä olympiakoneeseen?
Suomen edustaja naisten taitoluisteluun Pekingin olympialaisissa on vielä auki. **Emmi Peltosen** nilkkavammaan päättyneen kauden takia Suomelle vuosi sitten olympialaisiin maapaikan hankkinut **Jenni Saarinen** nousi varteenotettavimmaksi ehdokkaaksi.
Saarinen osallistui viime viikolla EM-kisoihin, [mutta hän ei saanut nappionnistumista](https://yle.fi/urheilu/3-12269603). Saarinen myönsi, vapaaohjelman jälkeen, että esimerkiksi vaikeimpien kolmoshyppyjen kanssa on ollut ongelmia ja hänellä on joku blokki suorituksissaan.
Taitoluisteluliiton valmennuspäällikkö **Satu Niittynen** totesi EM-kisojen jälkeen, että keskusteluja olympiavalinnasta käydään vielä.
– Olympiakomitea tarkastelee vielä tämän kauden näyttöjä. Katsotaan, minkälaisia keskusteluja käydään ja millaisin perustein edetään. Jennillä on hyvä etulyöntiasema valinnoissa, Niittynen [sanoi viime viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-12272709).
Ceder ei halunnut perjantaina Oberstdorfissa puida sen tarkemmin mahdollisuuksiaan olympiakoneeseen. Olympiakomitean hallitus vahvistaa viimeiset olympiavalinnat tämän viikonlopun jälkeen maanantaina 24. tammikuuta. 
– En tiedä näistä olympiavalinnoista mitään. Keskityn omaan suoritukseeni ja loppu tulee sitten, jos tulee ja miten tulee. Sen sitten näkee juuri 24. päivä. Minun tavoite ja katse on kyllä tässä omassa tekemisessä ja huomisessa vapaaohjelmassa, Ceder sanoo.
**Onko kuitenkin halua lähteä?**
– Totta kai. Se on ollut unelma ja tavoite jo pitkään. Olisihan se ihan supersiistiä.
Ceder tiedostaa, että Oberstdorfin kilpailu on viimeinen näyttöpaikka ennen olympiavalintaa. Tämä näkyi pienenä jännityksenä illan lyhytohjelmassa.
– Voi olla, että takaraivossa oli sellainen pieni juttu, mikä juuri aiheutti tuon jännittämisen, vaikka sitä yrittää olla miettimättä.
Ceder toteaa tosin, että olympiavalintoja katsellessa Saksan kilpailu on "kisa siinä missä kaikki muutkin". 
– Toki tämä on lähin ja viimeinen kisa, missä voi antaa näyttöjä. Siinä mielessä tärkeä, mutta niin on muutkin kilpailut.
Valmennuspäällikkö Niittynen [kertoi lokakuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12136593), että tammikuun EM-kisoilla on erittäin suuri painoarvo lopullisiin olympiavalintoihin.
Cederiä ei nähty EM-kisoissa, sillä **Oona Ounasvuori** [oli Cederiä edellä Taitoluisteluliiton valintarankingissa](https://www.stll.fi/maajoukkue/seasonbest/yl-jt-pl-arvokilpailuvalintojen-tilastot/). Ounasvuori jäi EM-kisoissa lyhytohjelmaan pistein 49,13. Saarinen sai EM-kisojen lyhytohjelmastaan 58,93 pistettä eli 0,02 pistettä vähemmän kuin Ceder perjantaina.
 Viime joulukuun SM-kisoissa Saarinen kirjasi Suomen mestaruuden pistein 179,13, kun taas Ceder luisteli hopealle tekemällä ennätyspisteensä 171,17. Saarisen kokonaispisteet vajaa kuukausi myöhemmin EM-kisoissa olivat 160,32. Saarisen ennätys on peräti 181,20, mutta se on joulukuulta 2019.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** kertoi aiemmin tällä viikolla Yle Urheilulle, että Olympiakomitea kerää merkittävien kansainvälisten tapahtumien suorituksia valintapäivään saakka.
– Kaikki merkittävät suoritukset, jotka tuovat lisä-arvoa kriteereihin mistä tahansa lajista, ovat vielä valideja, Lehtimäki vastasi yleisesti kysymykseen, haluaako Olympiakomitea tarkastella juuri Cederin suorituksia tänä viikonloppuna olympiavalintoja ajatellen.
Olympiakomitean kriteereissä urheilijan on osoitettava mahdollisuutensa sijoittua olympialaisissa 16:n parhaan joukkoon. Valinta voidaan myös tehdä, jos kyseessä on nuori ja kehittyvä urheilija "hyvässä noususuhteessa". 
– Meillä on monessa lajissa erittäin merkittäviä tapahtumia. Ei tämä taitoluistelu poikkea yleisestä linjasta, mikä meillä on. Haluamme antaa loppuun asti urheilijoille näyttöpaikkoja lajista riippumatta, Lehtimäki sanoo.
**Lue myös:**
[Upea päivä suomalaisessa taitoluistelussa! Turkkila ja Versluis sekä Saarinen luistelivat ennätyspisteensä](https://yle.fi/urheilu/3-12137063)
[Jäätanssipari sai huojentavia uutisia EM-pettymyksen jälkeen – Juulia Turkkilan koronatesti negatiivinen: "Ei tarvitse enää stressata"](https://yle.fi/urheilu/3-12277923)
[Olympiapaikkaa hamuava Jenni Saarinen ei saanut haluamaansa tulosta EM-kisoista: "Taistelun puolelle menee vapaaohjelma"](https://yle.fi/urheilu/3-12272709)
Analyysi: Venäjän ja lännen diplomatia jatkuu vielä – sopimisen varaa voi löytyä konkreettisissa kysymyksissä
Venäjän laajamittainen hyökkäys Ukrainaan ei ole todennäköinen, Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat. Se ei tarkoita, etteikö Venäjän harjoittama painostus voisi kasvaa.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerien[ tapaaminen perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12280350) ei tuottanut läpimurtoa, mutta sitä ei odotettukaan. 
Ylen haastattelemat asiantuntijat uskovat, että neuvottelujen tietä ei ole vielä kuljettu loppuun.
– Verrattuna siihen, mitä olisi voinut olla, liike on tällä hetkellä myönteiseen suuntaan. Ei pidä juosta asioiden edelle, mitään ei ole ratkaistu, mutta diplomaattisten keskustelujen jatko antaa toivoa, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** sanoo.
Venäjä on esittänyt hyvin tiukkoja vaatimuksia esimerkiksi siitä, että Naton itälaajentumiselle pitää panna piste ja että Naton joukot pitäisi vetää vuoden 1997 jälkeen sotilasliittoon liittyneistä maista.
– Nämä uhkavaatimukset ovat omanlaistaan muskeleiden esittelyä, voimannäyttöä, sen osoittamista, että Venäjä on hyökkäyskannalla, myös diplomatiassa. Se on yritys pakottaa länsi myönnytyksiin, ukrainalainen politiikan asiantuntija **Volodymyr Fesenko** sanoo Kiovasta.
– Ikävä kyllä Venäjä käyttää länteen hyvin voimakasta sotilaallis-psykologista, sotilaallis-poliittista painostusta, Ukrainaan hyökkäämisen uhkaa. Se on kiristystä. Nimitän sitä psykologiseksi hyökkäykseksi, yksityisen Penta-tutkimuslaitoksen johtaja Fesenko sanoo.
Fesenkon arvion mukaan Kremlissä ei kuitenkaan odoteta, että Yhdysvallat ja Nato antaisivat jotain julkisia myöntymyksiä Venäjän vaatimuksiin.
– Pikemminkin he odottavat myönnytyksiä yksittäisissä kysymyksissä, Fesenko pohtii.
Venäjä ja länsivallat voisivat sopia esimerkiksi keskimatkan ohjuksista, alusten toiminnasta Mustallamerellä selkkausten välttämiseksi, Naton sotilasharjoitusten rajoittamisesta Ukrainassa ja vastaavasti Venäjän harjoitusten rajoittamisesta Ukrainan läheisyydessä.
Myös Arkady Moshes katsoo, että Venäjä ja länsivallat voivat keskustella ja päästä sopuunkin aivan konkreettisista sotilaallisista huolenaiheista.
– Näistä kysymyksistä, joilla on sotilaallinen, sotilastekninen luonne, jotka liittyvät turvallisuuskysymyksiin, voi keskustella, niistä pitää keskustella. Itse asiassa minusta tuntuu, että tässä on mahdollisuuksia sopia, Moshes sanoo.
Ukraina: huolta muttei paniikkia
Monet läntiset journalistit ovat ihmetelleet, että Ukrainassa sekä poliitikot että tavalliset kansalaiset suhtautuvat sodan riskiin tyynemmin kuin Euroopassa.
– Ukrainassa ollaan huolissaan muttei paniikissa, Volodymyr Fesenko sanoo.
– Tärkein syy on, että sota on jatkunut vuodesta 2014, hän muistuttaa.
Vuosien 2014–2015 kuuman vaiheen jälkeen Ukrainassa ei ole nähty yhtä rajuja taisteluita, mutta asemasota jatkuu, ja ukrainalaisia sotilaita kuolee yhä rintamalinjalla jatkuvasti. Ukrainan rajan läheisyydessä on jatkuvasti ollut suuria määriä Venäjän joukkoja. Uhkia Venäjän uudesta hyökkäyksestä on noussut julkisuuteen toistuvasti.
Laajamittainen sota yhä epätodennäköinen
Sekä Moshes että Fesenko pitävät Venäjän laajamittaista hyökkäystä Ukrainaan epätodennäköisenä. 
Arkady Moshes katsoo, että se heikentäisi entisestään Venäjän suhteita länteen ja haittaisi ulkomaankauppaa. Ei ole selvää, miten Venäjän kansalaiset suhtautuisivat sellaiseen hyökkäykseen. 
Moshes huomauttaa, että Venäjän johto on esittänyt retoriikassaan ukrainalaiset ja venäläiset yhtenä kansana, mihin sopisi huonosti verinen sota tätä toista kansanosaa vastaan.
Moshes katsoo, että Venäjä voi halutessaan tehdä Ukrainalle kyberhyökkäysten kaltaista haittaa ja kasvattaa edelleen jännitteitä, esimerkiksi pitämällä joukkonsa Valko-Venäjällä, jonne ne on lähetetty sotilasharjoituksiin.
Jos neuvottelut ajautuvat umpikujaan, Venäjä voi lisätä painetta esimerkiksi sijoittamalla ydinaseita Valko-Venäjälle ja Krimin niemimaalle, Volodymyr Fesenko arvioi.
Fesenko pitää mahdollisena, että Venäjä ryhtyy joihinkin paikallisiin sotilastoimiin Ukrainaa vastaan. 
Hän pitää tärkeänä pidättelevänä tekijänä lännen nykyistä aktiivisuutta.
– Jos vuonna 2014 länsimaat olisivat osoittaneet samanlaista diplomaattista aktiivisuutta Ukrainan puolesta kuin nyt, Donbassissa ei olisi ehkä syttynyt sotaa, Fesenko sanoo.
Hänen mukaansa vuonna 2014 lännen politiikka suhteessa Venäjään oli liian pehmeä ja opportunistinen..
– Putin näki Yhdysvaltain presidentin **Barack Obaman** heikkouden ja Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** haluttomuuden sekaantua konfliktiin, Fesenko sanoo.
– Nyt tilanne on toinen. Länsi toisaalta varoittaa Venäjää aiempaa vakavimmista pakotteista ja toisaalta yksittäiset länsimaat antavat Ukrainalle aseita.
Tämän lisäksi Venäjää pidättelevät pakotteiden uhka ja Ukrainan vahvistunut armeija, Fesenko luettelee.
Moshes: Lännen pakotepuhe ei vakuuta Kremliä
Arkady Moshes suhtautuu epäilevästi siihen, että lännen uhkaamat laajamittaiset talouspakotteet ovat edelleenkään riittävän vakuuttavia. 
– Ikävä kyllä läntinen retoriikka ei ole lainkaan vakuuttavaa, Moshes sanoo. Historiallisesti länsi on puhunut paljon pakotteista. Puheet ovat olleet kovempia kuin teot.
– Ellette aseta pakotteita Venäjän energianviennille, millään muulla ei ole merkitystä suuressa kuvassa, Moshes sanoo.
Toisaalta Euroopassa suhtaudutaan varoen energiasektorin pakotteisiin, koska ne voisívat entisestään jyrkentää Venäjän toimia. Vakavat pakotteet Venäjää vastaan myös iskisivät pahoin Euroopan talouteen.
Moshes ei usko, että edes Venäjän sulkeminen SWIFT-pankkijärjestelmästä olisi riittävä pelote.
– Olen elänyt maailmassa, jossa mitään SWIFTiä ei ollut. Neuvostoliiton kauppa lännen kanssa onnistui erinomaisesti. Se olisi epämukavaa, aikaa vievää ja tuskallista, muttei mahdotonta, Moshes muistuttaa.
Moshes: Ukraina on jo osa lännen turvallisuuspiiriä
Ulkopoliittisen insituutin Arkady Moshes arvioi, että Ukrainasta on jo tullut osa lännen turvallisuuspiiriä. Se on jotain, mitä Venäjä ei ole halunnut ja mitä länsi on pyrkinyt välttämään.
– Viime kolmen viikon aikana länsi on alkanut tehdä Ukrainan hyväksi enemmän kuin viime vuosina, Moshes sanoo. 
Yhdysvallat on antanut Ukrainalle 200 miljoonaa dollaria, joita **Joe Bidenin** hallinto ei antanut viime vuonna. Britannia on lähettänyt Ukrainalle panssaritorjunta-aseita, ja Yhdysvallat antoi Baltian maille luvan toimittaa aseita Ukrainalle.
Tämä voi toisaalta lisätä Venäjällä haluja sopia konkreettisista toimista, joilla vältetään avoimia selkkauksia.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Tapaaminen loppui lyhyeen, Blinken: Edistystä voidaan saada vain vastavuoroisuuden kautta – Yle seurasi Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerien kohtaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12280350)
["Venäjä tavoittelee Ukrainan nöyrtymistä", sanoo sotilasasiantuntija ja esittelee Ylelle Venäjän hyökkäysvaihtoehdot](https://yle.fi/uutiset/3-12279218)
[Niinistö ja Putin kävivät pitkän puhelinkeskustelun Euroopan turvallisuudesta – Niinistö esitti vakavan huolensa ja painotti Suomen itsemääräämisoikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12280551)
[Ukrainan tilanteesta keskusteltiin Berliinissä – USA:n Blinken väläytti hybridihyökkäystä, mikäli Venäjä toimii aggressiivisesti Ukrainaa kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12279002)
[Viron puolustusvoimain komentaja arvioi, että sota Ukrainassa alkaa todennäköisesti pian – Yhdysvalloilta ei kirjallista vastausta Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12277696)
[Kirjeenvaihtajalta: Kreml rummuttaa lännen sotilaallista uhkaa niin kauan, että se alkaa pian itsekin uskoa siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12276136)
**Aiheesta muualla:**
Arkady Moshes, UPI: [Venäjä ja eurooppalainen turvallisuus: Hetki ennen myrskyä](https://www.fiia.fi/julkaisu/russia-and-european-security-before-the-storm?read) 22.12.2021
20 vuotta esiintynyt Scandinavian Hunks lopettaa vaikka tanssiryhmään olisi tulijoita – "Kolme sähköpostia odottamassa, että pääsisikö mukaan"
Miestanssiryhmä tekee tänä keväänä jäähyväiskiertueen, jossa nähdään kaikki Hunkseissa koskaan tanssineet esiintyjät.
Yli 20 vuotta Suomea ja silloin tällöin maailmaakin kiertänyt showtanssiryhmä Scandinavian Hunks ilmoitti loppuvuodesta lopettavansa. Päätös ei ollut porukalle helppo ja tunnelmat miesten keskuudessa olivat lopetuspäätöstä tehdessä haikeita. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa vierailleet **Petri "Mauno" Ahonen** ja **Matias Starmans** kuvailivat, että lopetuspäätös oli tainnut kyteä kaikkien mielessä, mutta nyt se uskallettiin sanoa ääneen. 
Vuosien mittaan Hunkseissa on tanssinut yli kahden käden sormilla laskettava määrä miehiä. Ja tulijoita on aina riittänyt. 
– Tulin Hunkseihin mukaan vuonna 2007. Sitä edelsi karsinnat, jossa oli mukana kuutisenkymmentä miestä ja siinä otettiin jyvät akanoista. 
– Pääsykokeeseen sisältyi haastatteluja, opetettiin koreografiaa ja katsottiin, miten nopeasti se ikään kuin tarttuu. Eli miten nopeasti pystyy omaksumaan liikkeitä, kertoo nykyään Scandinavian Hunksien kapteenina eli ryhmänvetäjänä toimiva Starmans. 
Karsintojen päätteeksi käytiin vielä harjoituskeikoilla ja vasta sitten oli valmis Hunksien riveihin. Hunkseihin on ollut vuosien varrella useampia rekrytointitilaisuuksia ja pääsykokeisiin on aina riittänyt kymmeniä innokkaita.
Tanssiryhmän perustajajäsen Petri "Mauno" Ahonen uskoo, että porukan vetovoimaa selittää hyvä yhteishenki ja sitten melko luonnollinenkin syy: 
– Varmaankin se, että kun on siinä lavalla näin (kädet levällään) ja siellä vastassa sata naista huutaa kädet pystyssä, ehkä siinä voi jollain kundilla tulla sellainen fiilis, että miksi en minäkin voisi olla tuolla, Ahonen myhäilee. 
Ja tulijoita olisi yhä. 
– Kyllä niitä tulee ihan viikoittain. Nytkin minulla on kolme sähköpostia odottamassa, että pääsisikö mukaan. Nyt tässä mietin, että mitenköhän vastaisin, kun olemme kuitenkin tekemässä jäähyväiskiertuetta, Ahonen kertoo.
"Teitä on kiva katsoa, kun teillä on niin hauskaa keskenänne"
Molemmat miehet puhuvat hyvin lämpimään sävyyn työtovereistaan. Hunkseissa on heidän mukaansa aina ollut todella hyvä yhteishenki. 
Yksi pääsykriteereistä onkin, että pitää tulla toimeen kaikkien kanssa. 
– Jos ajatellaan sitä aikaa, jonka vietämme keskenämme keikkapaikoilla, autossa, lavalla, niin täytyy viihtyä porukassa. 
Ja sen pitää Starmansin mukaan ulottua ihan kaikkialle. 
– Kun ollaan vaikka huoltoasemalla porukalla, niin me ollaan se hyväntuulinen porukka, eikä vaikka viisi yksilöä. 
Ahonen kertoo, että hyvän ryhmähengen on pannut merkille myös yleisö.
– Sieltä on tullut sellaista palautetta, että teitä on niin kiva katsoa, kun teillä on keskenään niin hauskaa lavalla. Kun joku sanoo, että kokee meidän ilon lavalla, niin silloin se show on myös jotain muutakin kuin vain rintalihaksia ja hauiksia.
**Katso koko lähetys Areenasta** 
Matkanjärjestäjät: Kevään matkasesonki on jo menetetty – kesästä tulossa hyvä matkailukesä kotimaahan
Koronapandemia on saanut suomalaiset varovaisiksi matkailijoiksi. Rantaloman sijaan yhä useampi suunnittelee matkaa, jossa ei törmää turistimassoihin. Valtaosa suomalaisista aikoo lomailla myös ensi kesänä kotimaassa.  
Matkanjärjestäjät arvioivat, että suomalaiset tekevät tänä vuonna 300 tuhatta valmismatkaa ulkomaille. Viime vuoteen verrattuna matkojen määrä vähintäänkin kolminkertaistuu. 
Se tarkoittaa, että kahden kotimaassa vietetyn kesän jälkeen moni harkitsee jo lomaa ulkomailla. 
– Kevät on matkailussa jo menetetty. Mutta jos omikron väistyy pian, matkojen myynti viriää uudelleen helmi-maaliskuussa. Odotamme selvästi vilkkaampaa ulkomaanmatkailun vuotta, kuin mitä viime vuosi oli, sanoo Suomen matkailualan liitto SMALin matkanjärjestäjäryhmän puheenjohtaja **Peter Forsström** .
Ennen pandemiaa Suomesta tehtiin vuosittain 800 tuhatta valmismatkaa ulkomaille. Valtaosa suomalaisista aikoo siis lomailla edelleen kotimaassa, kolmantena kesänä perättäin. 
– Suurin kiinnostus kohdistuu Järvi-Suomen alueeseen, mutta myös Lappi ja Etelä-Suomi tulevat olemaan suosittuja kohteita tulevana kesänä, sanoo markkinatutkimusyritys Kantarin tutkimuspäällikkö **Anne Lehtinen**.
Matkamessujen teettämän matkailututkimuksen ja lomamatkaennusteen mukaan ulkomailla matkasuunnitelmia on eniten Välimeren alueelle ja muualle Eurooppaan. Sen sijaan kaukomatkojen kysyntä säilyy heikkona. 
Koronapandemia on muuttanut suomalaisten matkailuodotuksia.
– Nyt kiinnostavat kohteet, joissa turistien määrä on vähäisempi, ja joissa on tarjolla lepoa ja rauhaa.
Se tarkoittaa, että ulkomaan vapaa-ajanmatkoilla suurissa turistikohteissa vietettävien rantalomien suosio vähenee lähivuosina rajusti.
Etätöiden yleistyminen mahdollistaa pidemmät lomamatkat
Koronapandemian aikaan etätöitä on opittu tekemään kesämökeillä ja sama näyttäisi jatkuvan myös ulkomaille matkustettaessa. 
– Osalla työväestöstä on mahdollisuus tehdä etätöitä, ja työpiste voi olla siellä, missä aurinko paistaa. Koronan aikaan on opittu hyödyntämään digitaalisia apuvälineitä, ja tästä on tulossa vahva trendi matkailussa, jatkaa Lehtinen. 
Kotimaan matkailussa tämä tarkoittaa, että kesämökkien vuokra-ajat pidentyvät. Tämä tosin edellyttää huviloiden varustelun parantamista, esimerkiksi nopeaa ja hyvin toimivaa nettiyhteyttä.
Pidempiä lomamatkoja koko suvun kanssa
Suomalaiset kiinnittävät kyselyn mukaan enemmän huomiota paikallisen kulttuurin säilyttämiseen. Samalla matkakohteelta vaaditaan, että se huolehtii jätteiden kierrätyksestä ja kohteissa säästetään luonnonvaroja esimerkiksi veden ja energiankulutuksen osalta.
Koronapandemian jälkeen suomalaisia kiinnostaa lomailla perheiden kanssa myös ulkomailla.
– Selvästi ovat lisääntymässä matkat, joissa mukana on omia vanhempia, isovanhempia ja muuta sukua. Samalla mielessä ovat pidemmät matkat, jotka kestävät jopa useampia viikkoja, sanoo Anne Lehtinen. 
Se tarkoittaa, että yksittäiseen matkaan ollaan valmiit käyttämään enemmän rahaa, mutta matkojen määrä saattaa vähentyä. Matka-ajan pidentyessä kohteeseen voidaan matkustaa muutoinkin kuin lentämällä. Tämä vähentäisi myös matkailusta aiheutuvia päästöjä. 
– Nyt haetaan lomalta elämyksiä, mieluummin aterioidaan katukeittiössä kuin suuressa turistiravintolassa. Mutta samalla halutaan tilaa ympärille, isompia hotellihuoneita ja vaikkapa isompia auloja hoteleihin. 
Ympärillä olevan tilan merkitys selittyy terveysturvallisuudella, ja halulla välttää ihmismassoja. 
Kantarin kyselyssä oli mukana 1142 henkilöä, ja se toteutettiin marraskuussa 2021.
Matkatoimistojen myynnistä pudonnut suurin osa
Matkatoimistot myivät viime vuonna noin 116 700 vapaa-ajanmatkaa, mikä on peräti 87 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2019. Myös matkatoimistoalan kokonaismyynti putosi noin kahdesta miljardista eurosta viime vuoden 307 miljoonaan euroon. 
– Kesällä todennäköisesti palautuvat nopeimmin matkat Espanjaan ja Kreikkaan, pohtii Suomen matkailualan liiton SMALin toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti.**
Myös Turkin valmismatkojen kysynnän ennustetaan kasvavan vahvasti.
**Lue lisää:**
[Matkailun tutkija Soile Veijola: Lapinkin matkailun on muututtava koronasta huolimatta – vastuu ilmastosta ja luontokadosta kuuluu kaikille toimialoille](https://yle.fi/uutiset/3-11760451)
[
Bling-bling ei enää houkuttele turisteja – matkailun uusi luksus on tikkupullaa nuotiolla ja lasiseinäinen huvila suomalaisessa metsässä](https://yle.fi/uutiset/3-12248477)
[Nuoret aikuiset innostuivat kotimaan valmismatkoista: läskipyöräilyä, golfia ja melomista – Tahkolle ja Lappiin odotetaan tuhansia turisteja, katso video ](https://yle.fi/uutiset/3-11814804)
[Suomi ja Venäjä keksivät "valttikortin Keski-Eurooppaan" — Pietaria ja Saimaata myydään nyt turisteille pakettina](https://yle.fi/uutiset/3-11961760)
[Luonto hidastaa ja opettaa meitäkin hidastamaan – kokosimme vinkit, joiden avulla retkeilet onnistuneesti alkutalvella](https://yle.fi/uutiset/3-12204129)
Ministeri Ruotsissa: Sähkön hinnat aivan liian korkeita – kotitalouksille jopa satojen eurojen automaattinen alennus sähkölaskuihin
Ruotsissa hallitus aikoo jakaa tukea kotitalouksien sähkölaskuihin kolmen kuukauden ajan. Tuki annettaisiin automaattisesti sähköverkkoyhtiöiden kautta. 
Ruotsissa hallitus aikoo helpottaa korkeista sähkön hinnoista kärsineiden kansalaisten elämää. Hallitus on valmistellut 6 miljardin kruunun eli noin 580 miljoonan euron tukipaketin, jolla pienennetään kotitalouksien sähkölaskuja. 
Tukea aiotaan myöntää joulu-helmikuun ajalta tulleisiin sähkölaskuihin koko Ruotsissa. Tuki perustuu sähkön kulutukseen: sitä saa, jos sähkön kulutus kuukaudessa on ollut yli 700 kWh. Silloin tuki olisi 100 kruunua, eli vajaat 10 euroa.
Enimmillään tuki olisi talouksissa, joissa sähkön kulutus on yli 2000 kWh kuukaudessa, jolloin tuki olisi 2000 kruunua (192 euroa). Jos kulutus on kolmen kuukauden aikana jatkuvasti näin korkeaa, tukisumma kohoaa enimmillään 6000 kruunuun (576 euroa). 
– Tämä on poikkeuksellinen toimenpide poikkeuksellisessa ajassa, kommentoi valtiovarainministeri **Mikael Damberg** [hallituksen tiedotteessa](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2022/01/sex-miljarder-i-elpriskompensation-till-hushallen/). 
– Sähkön hinnat, joita olemme nähneet syksyn ja talven aikana, ovat olleet aivan liian korkeita. Ymmärrän ihmisten olevan huolissaan taloudestaan, energia- ja digitalisaatioministeri **Khashayar Farmanbar** kommentoi tiedotteessa. 
Hallitus kertoi tuen aloittamisesta [viime viikolla](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2022/01/sex-miljarder-i-elpriskompensation-till-hushallen/), ja eilen tuen toteutuksesta kerrottiin tarkempia yksityiskohtia.
Tuki jaetaan sähköverkkoyhtiöiden kautta
Energiaministeri Farmanbarin mukaan tuki maksetaan sähköverkkoyhtiöiden kautta automaattisesti. 
– Sähkönkuluttajan ei tarvitse tehdä mitään saadakseen osansa tuesta, Farmanbar kommentoi Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n uutisen mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/regeringen-haller-presstraff-om-elprisstodet). 
Tuki hyvitettäisiin automaattisesti esimerkiksi tulevista sähkölaskuista. Ruotsissa on toistasataa jakeluyhtiötä, jolloin hyvityksen ajankohta ja käytännön toteutus voivat vaihdella. 
Ruotsalainen energia-alan etujärjestö on suhtautunut tukeen myönteisesti, vaikka osa yksityiskohdista on järjestön mukaan yhä auki. 
– Ymmärrämme ehdotuksen, koska olemme nähneet vastaavia toimenpiteitä useissa muissa maissa. Sähköverkkoyhtiöitä on pyydetty hallinnoimaan tukea, sillä se on hallituksen mukaan nopein tapa tavoittaa asiakkaat, järjestön johtaja **Åsa Pettersson** [kommentoi tiedotteessa](https://www.energiforetagen.se/pressrum/nyheter/2022/januari/regeringen-tydliggjorde-elpriskompensation-vid-dagens-presstraff/). 
Pohjois-Ruotsissakin saisi tukea, vaikka sähkö on ollut edullista
Hallitus aikoo jakaa tukea koko Ruotsiin, vaikka korkeista hinnoista on kärsitty lähinnä maan eteläosissa. Ruotsi on [jaettu neljään](https://www.svk.se/om-kraftsystemet/kontrollrummet/) eri sähkön hinta-alueeseen. 
Niistä kahdella pohjoisimmalla alueella hinnat ovat usein matalalla, koska alueella on runsaasti edullista vesi- ja tuulivoiman tuotantoa. Sieltä sähköä ei saada tarpeeksi siirrettyä eteläisille alueille, joissa kulutusta on enemmän. 
[Aftonbladet on laskenut](https://www.aftonbladet.se/minekonomi/a/Or0e0k/rea-pa-el-i-norrland-tack-vare-nya-stodet), että eteläisillä alueilla sähkölasku on ollut pohjoisiin verrattuna yli kaksinkertainen joulukuussa. Koska tukea jaetaan koko maahan, pohjoisessa joulukuun sähkölasku voi muodostua vuoden takaista pienemmäksi. 
Hallitus on perustellut pelkkään sähkön kulutukseen perustuvaa tukea sillä, että sen jakaminen on helpompaa kuin tuen, jossa otettaisiin huomioon sähkön vaihtelevat hintatasot. 
Varmaa tuen jakaminen ei vielä ole, sillä kyseessä on hallituksen esitys. SVT:n politiikan kommentaattori arvioi läpimenoa todennäköiseksi, vaikka valtiovarainvaliokunnassa on ollut esillä myös oppositiopuolueiden esitys sähköveron tilapäisestä poistamisesta.
Suomessa rima tuelle korkealla
Korkeat sähkön hinnat ovat näkyneet varsinkin pörssisähköä käyttäville. Suomessa pörssisähköä ostaa alle 10 prosenttia kotitalouksista, kun Ruotsissa osuus on [jopa puolet](https://www.energinorge.no/nyheter/2022/flere-bor-vurdere-fastpris-pa-strom/).
Suomessa energia-asioista vastaava ministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kommentoi viime viikolla [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000008534779.html), että "rima kuluttajien sähkölaskujen kompensoimiselle Suomessa on korkealla". Ruotsin ohella myös Norja on kertonut tukevansa kuluttajien sähkölaskuja. 
Lintilä kommentoi tuolloin, että Ruotsin tyyppistä tukea ei ole Suomessa valmisteilla. [Kauppalehdelle](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ruotsin-hallitus-ryhtyy-maksamaan-sahkolaskukorvausta-ministeri-lintila-viittoilee-valtion-kirstuun-siina-ensimmainen-ongelma/85559cba-d2f5-400e-bc07-c2064dba2aef) ministeri kommentoi, että valtion budjetti on alijäämäinen, eikä uusiin menoihin ole varaa. 
Myös [Virossa hallitus on alkanut tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12279586) kalliiksi nousseita kaasun ja sähkön hintoja. 
Suomessa [Energiavirasto kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12278644), kuinka viime vuonna sähkölämmittäjille tarjottiin huomattavasti edellisvuotta kalliimpia toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia.
_Ruotsin hallituksen julkaisema taulukko sähkön kulutukseen perustuvan tuen määrästä. Tukea maksettaisiin arvion mukaan kahdelle miljoonalle kotitaloudelle._ 
**Lue myös**
[Sähkömarkkinoiden hullu vuosi: Hinta nousi Suomessa viime vuonna ennätykseen – ja jatkoa voi olla luvassa tänäkin vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12266361)
[Voisiko Suomesta tulla uusi sähkön halpamaa? Olkiluodon kolmosreaktorin käyttöönotto on huojentava uutinen pienemmille sähköyhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-12261736)
[Moni sähköyhtiö tarkistaa vuodenvaihteessa toistaiseksi voimassa olevia sopimuksiaan – omakotiasujan sähkölasku voi nousta kymmeniä euroja kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12253553)
[Nyt se viimein tapahtuu: Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä – näin ydinvoimasysäys vaikuttaa kuluttajiin ja Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12207058)
Sisäurheilun harrastaminen on kielletty jopa 100 000 nuorelta aikuiselta – joensuulaisia salibandynaisia treenaaminen ulkona ei enää kiinnosta
 Korona on sysännyt monet pois harrastuksista ja etäkouluun.  Moni opiskeleva ja urheileva nuori on jo kolmatta vuotta ilman itselleen normaaleja sosiaalisia suhteita.
Oman sisäliikuntalajin harrastaminen on tällä hetkellä kielletty arviolta noin sadaltatuhannelta nuorelta aikuiselta. 
Arvio perustuu Suomen Salibandyliiton laskelmaan, jonka mukaan yksinomaan salibandyssä pelit ovat seis yli 20 000 nuorelta aikuiselta. Salibandyssä pelilisenssien määrä on laskenut selvästi, ja jopa joka kymmenes on lopettanut kilpapelaamisen. Olympiakomitean mukaan arvio voi olla lähellä totuutta, mutta mitään virallista tutkimusta asiasta ei ole tehty.
Koronarajoitukset estävät sisällä harrastamisen vuonna 2002 tai sitä ennen syntyneiltä laajasti lähes koko maassa. 
Kilpaurheilu ja lasten harrastukset ovat koronan aikana voineet jatkua paremmin kuin yli 18 vuotta täyttäneiden ryhmäliikunnaksi luokitellut harrastukset. 
– Aikuiset ihan yhtä lailla kuin nuoretkin tarvitsevat urheilua. Mielestäni pitäisi pyrkiä mahdollisuuksien mukaan toimia niin, että pääsisimme edes treenaamaan, toteaa salibandya pelaava 23-vuotias **Kaisa Pietilä**.
Moni alasarjoissa kilpaa pelaava nuori kokeekin joutuneensa merkityksettömän välinputoajan rooliin. Esimerkiksi Joensuun salibandyn, eli Josban 2. divisioonassa pelaava naistenjoukkue on ilman treenejä ja pelejä jo kolmantena kautena peräkkäin. 
– Onhan tämä ollut aika kauheata. Kun joukkueurheilu ja pelit on kielletty, en pääse tietyllä tavalla toteuttamaan itseäni, kertoo Kaisa Pietilä, joka siirtyi opiskelujen myötä Hämeenlinnasta Joensuuhun juuri koronan alettua. 
"Urheilu hävisi käytännössä melkein kokonaan elämästä"
Monelle nuorelle liikuntaharrastus on yksi elämän tärkeimmistä asioista tai jopa tärkein. Sen loppuminen yhdistettynä samanaikaiseen etäkouluun on ollut henkisesti rankkaa. 
Ei ihme, että [nuorten mielenterveysongelmat ](https://yle.fi/uutiset/3-12227305)ovat lisääntyneet. 
Nimittäin ihan kaikilla ei riitä yritystä ja positiivista asennetta niin kuin **Ninja Kotajärvellä**.
– Olin juuri muuttanut Oulusta Joensuuhun opiskelemaan ja pelaamaan, kun korona iski ja rajoitukset tulivat. Salibandy oli tosi tärkeä osa elämää siinä vaiheessa. Sitten urheilu hävisi käytännössä melkein kokonaan elämästä.
Myös vaikutukset säännölliseen liikkumiseen ovat olleet väistämättömiä.
Media-alaa opiskeleva Kotajärvi on yrittänyt pysyä positiivisena ja huolehtia myös fyysisestä kunnosta. 
– Olen pitänyt yllä toivoa, että jospa pelit jotenkin jatkuisivat. Olen taistellut itseni lenkille, että pääsisin ensi kaudella pelaamaan. Tavoitteet on, mutta motivaatiota on välillä vaikea hakea.
Kotajärvi aikoo jatkaa salibandya, eikä lopettaminen ole käynyt vakavasti edes mielessä. Mutta kaikki eivät jaksa ja osa on jo luovuttanut. Salibandyliiton mukaan kotimaassa vaadittavien pelilisenssien määrä on pudonnut noin kymmenen prosenttia.
– Esimerkiksi minun entisestä seurastani Oulusta on osa lopettanut ja höntsäporukoista on tullut viestiä, että ei oikein riitä motivaatiota. 
Kotajärven mukaan kausimaksujen maksaminen ja treenaaminen yhdistettynä pelaamisen epävarmuuteen voi olla joillekin liikaa. 
– On ymmärrettävää, jos muu elämä menee edelle. 
Josban naisjoukkueiden määrä on vähentynyt korona-aikaan, joka on ollut rankkaa myös valmentajalle.
– Kolmas kausi peräkkäin on keskeytynyt. Yritimme viime kaudellakin järjestää kaikenlaisia treenejä ulos, mutta siihen motivoituminen on pelaajille välillä vaikeata. Haluaisimme pelata salibandyä, se on meille kaikken rakkainta, toteaa joukkuetta valmentava **Johanna Turpeinen**. 
Salin oven sulkeutuminen laittaa jäähylle myös sosiaaliset suhteet
Normaalisti esimerkiksi naisten 2. divisioonatasolla pelaavat salibandyjoukkueet treenaavat useamman kerran viikossa ja siihen päälle tulevat pelit. Käytännössä yhteistä aikaa on viikottain noin 5–10 tuntia.
Koronarajoitusten takia Josban naisten harjoittelu ja yhdessä tekeminen on jäänyt noin kolmasosaan tavallisesta. 
– Suhde joukkueeseen on jäänyt tavallista löyhemmäksi. Olen nähnyt jonkin verran kavereita, enimmäkseen koulukavereita, kertoo 21-vuotias Ninja Kotajärvi. 
_Miten koronarajoitukset ovat vaikuttaneet omaan urheiluusi? Aiheesta voi keskustella 22.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Asiantuntijoiden näkemys lasten ja nuorten harrastamisen rajoituksista on selkeä – THL: "Hyvin vähän vaikuttavia, mutta haitat välittömiä ja laajoja](https://yle.fi/urheilu/3-12264703)
[Aluehallintovirastoissa päätöksiä: Lasten ja nuorten harrastustoiminnat saavat jatkua hallituksen suosituksen vastaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12271072)
Rokotuspassi tulee käyttöön Ranskassa maanantaina – perustuslakineuvosto hyväksyi tunteita herättävän lain
Ranskassa hyväksyttiin laki niin sanotusta rokotuspassista tänään harvinaisen monimutkaisen käsittelyn jälkeen. Passi tulee käyttöön ensi maanantaina.
**BORDEAUX** Joulukuun puolivälistä alkaen työstetty rokotuspassilaki sai tänään perjantaina lopullisen hyväksyntänsä, kun Ranskan perustuslakineuvosto hyväksyi lain vain pienin rajauksin.
 Tämä tarkoittaa sitä, että maanantaista alkaen käytännössä kaikissa julkisissa tiloissa, kokoontumisissa ja liikennevälineissä vaaditaan rokotuspassia kaikilta yli 16 vuotta täyttäneiltä. 
 Ilman rokotusta pääsee kuitenkin ruokakauppojen lisäksi esimerkiksi presidentinvaalitilaisuuksiin sekä muihin poliittisiin kokoontumisiin.
**Jean-Luc Mélenchonia** lukuun ottamatta kaikki presidentinvaaliehdokkaat ovat kuitenkin ilmoittaneet vaativansa rokotuspassia tilaisuuksissaan tai tilaisuuksia on siirretty myöhemmäksi. Koronarajoituksia voimakkaasti kritisoinut äärivasemmistoehdokas on silti luvannut tarjolle maskeja ja käsigeeliä. 
 Pääministeri **Jean Castex** kertoi rokotuspassilain mukanaan tuomista muutoksista jo eilen hallituksen viikottaisessa koronatiedotustilaisuudessa. Tällä kerralla tilaisuuteen kohdistui tavallista enemmän huomiota lain lisäksi myös siksi, että Ranskassa tuoreet tartuntaluvut ovat olleet ennätyksellisiä – pahimmillaan uusia tapauksia löydettiin yli 464 000 vuorokaudessa.
 Niin sanottu terveyspassi, "Pass sanitaire" on ollut käytössä jo viime kesästä alkaen. Sitä on vaadittu ravintoloissa, kahviloissa, teattereissa, liikennevälineissä ja lähes kaikkialla, missä on koolla ihmisiä. Passiin on vaadittu joko rokotussarja tai tuore negativinen testitulos.
[ Rokotuspassiin, "Pass vaccinal"](https://www.vie-publique.fr/loi/283068-projet-de-loi-pass-vaccinal-gestion-de-la-crise-sanitaire), eivät enää testitulokset kelpaa. Monet ovat vältelleet rokotuksia käymällä yhtenään testeissä, jotka ovat tulleet myös kalliiksi.
 Pääministeri valotti tiedotustilaisuudessa myös rokotuspassin myötä tulevista lievennyksistä nykyisiin rajoituksiin: helmikuun toisesta päivästä alkaen maskin käyttö ei ole enää pakollista ulkona ja 16. helmikuuta yökerhot ja discot voisivat avata taas ovensa, kuten myös baareissa voi nauttia juomia seisaaltaan.
 Kouluissa ollaan nyt lähiopetuksessa, mutta testirumbassa ja tiukassa, osin jopa sekavassa ohjeistuksessa positiivisten tapauksen varalta. Näihin tulee helpotuksia maaliskuun alussa.
Tarkoitus on suojella rokottamattomia
 Kyseessä on ensimmäinen koronapandemian tiimoilta Ranskassa säädetty laki, josta on käyty myös vakavaa perustuslaillista keskustelua. Suurimmat kysymykset ovat miten sitä valvotaan, keitä se koskee ja kuinka kauan se on voimassa.
 Ranskassa yksityishenkilöt eivät saa vaatia henkilötodistuksen näyttämistä, joten laki ei voi edellyttää esimerkiksi ravintoloissa henkilökuntaa varmistamaan passin esittäjän henkilöllisyyttä. Passilla huijaaminen on siten mahdollista, mutta passin tarkastajia kehotetaan tarkkaavaisuuteen.
 Alun perin lakia kaavailtiin kaikille yli 12-vuotiaille, mutta nyt se koskee vain 16 vuotta täyttäneitä. Nykyisen terveyspassin käyttö jatkuu 12–16-vuotiaille.
 Hyväksytty laki on voimassa toistaiseksi, vaikka Ranskan parlamentin ylähuone vaati laille määräaikaa. Terveysministeri **Olivier Véranin** mukaan laki on voimassa "tarpeellisen kauan, mutta ei yhtään tarpeellista pitempään". Kriteerinä käytetään vapaina olevia sairaapaikkoja.
Taustalla halu pitää yhteiskunta auki
 Ranskan rokotuspassin juuret ovat viime syksyssä, kun Kansallisen terveysturvallisuuden neuvosto oli huolissaan ranskalaisten edelleen liian matalasta rokotustasosta. Kansainvälisesti se oli jo varsin hyvä, mutta deltavariantin myötä tulleen neljännen aallon edessä terveysasiantuntijat olivat huolissaan tulevasta.
 Jo tuossa vaiheessa kokemukset terveyspassin käytöstä olivat hyviä: sen avulla pystyttiin välttämään laajamittaiset rajoitustoimet.
 Joulukuussa numerot puhuivat myös puolestaan. [Kansainvälisen selvityksen](https://www.cae-eco.fr/limpact-des-pass-sanitaires-sur-le-taux-de-vaccination-la-sante-et-leconomie) mukaan heinäkuun puolivälin ja joulukuun välisenä aikana terveyspassin avulla säästettiin Ranskassa kuusi miljardia euroa ja bruttokansantuote oli 0,6 prosenttiyksikköä parempi kuin se olisi ollut ilman passia. Kuolleita olisi ollut noin 4 000 enemmän.
 Hallitus ehdottikin tiukennuksia terveyspassiin 17. joulukuuta, ja terveysministeri Véran totesi seuraavana päivänä, että Ranskassa ei ole mahdollista määrätä rokotuspakkoa, kuten Itävallassa, joten pakko täytyy "verhota" rokotuspassin muotoon.
 Esimerkiksi Yhdysvalloissa, New Yorkissa on ollut käytössä ravitsemusliikkeissä ja yleisötilaisuuksissa rokotuspassi elokuusta alkaen.
 Laki aiottiin käsitellä nopeasti ja saada voimaan 15. tammikuuta alkaen, jotta se vaikuttaisi jo omikronvariantin aiheuttamaan viidenteen aaltoon. 
Ranskan kansalliskokous, eli parlamentin alahuone ja senaatti pääsivät sopuun lakitekstin yksityiskohdista kahden viikon väännön jälkeen. Ranskassa laki ei voi astua voimaan ilman perustuslakineuvoston siunausta, joka nyt perjantaina saatiin. 
 Neuvosto rajasi tosin lakia siten, että se ei koske poliittisia tilaisuusia. Lisäksi neuvosto vaatii, että lakia noudatetaan vain tarpeellisen ajan.
Lähes viisi miljoonaa rokottamatonta
 Rokotuspassilla on luonnollisesti kiivaita vastustajia, eivätkä he kaikki ole rokotusvastaisia. Osa vastustajista karsastaa valvontaa tai passin pakonomaisuutta, ja osalle kyse on enemmänkin presidentti **Emmanuel Macronin** sekä hänen hallituksensa vastustamisesta.
 Lain käsittelyn aikaan jokalauantaiset mielenosoitukset jatkuivat hieman voimistuneina. Myös kansanedustajien uhkailut ja häirintä nousivat ennätyksellisiin mittoihin. He saivat tappouhkauksia ja muutamien edustajien autoja poltettiin.
 Ranskassa on Santé Publique Francen mukaan tähän mennessä 53,4 miljoonaa yli 5-vuotiasta saanut kaksi rokotetta ja heistä 32,8 miljoonaa ovat saaneet kolmannen annoksen. Rokottamattomia yli viisivuotiaita on noin viisi miljoonaa.
 On todennäköistä, että rokotuspassin käyttöönotto ei saa aikaan yhtä suurta ryntäystä rokotusasemille kuin terveyspassi sai aikaan kesällä. Monet rokottamattomista ei yksinkertaisesti halua rokotusta, vaikka sen saaminen on nyt erittäin helppoa.
 Rokotuspassilaki houkuttelee rokottamiseen myös siten, että passin saa voimaan vuorokauden sisällä ensimmäisen rokotuksen ottamisesta. Toinen rokotus pitää ottaa kuukauden sisällä, jotta passi myös pysyisi voimassa.
**Lue lisää:**
[Päivittyvä koronauutisten seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Asiantuntijat eri linjoilla koronapassin vaihtamisesta rokotuspassiin – HUS-pomo: Rokotuskattavuus paranisi, oikeusoppinut: Lisäisi ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12277559)
[Rokotuspassi herättää Suomessa oikeushuolia, mutta moni maa vaatii passia jo junissakin – Ranskassa ja Saksassa baariin pääsee vain passin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12275756)
Perjantai 21.1.2022 (radio)
Presidentti Niinistö keskusteli presidentti Putinin kanssa. USA keskusteli Venäjän kanssa. Korontaudin eristysohje muuttui. Paperiliiton lakko voimalaitoksissa pitää lopettaa. Sääennuste.
 Niinistö ja Putin keskustelivat
Suomen presidentti Sauli Niinistö on keskustellut Venäjän presidentin Vladimir Putin kanssa puhelimessa. 
Presidentit keskustelivat Ukrainan tilanteesta ja Euroopan turvallisuudesta. 
Presidentti Niinistö sanoi, että hän on huolestunut Ukrainan tilanteesta. Niinistö sanoi, että Euroopassa tarvitaan rauhaa. Niinistö sanoi myös, että Suomi päättää itse Suomen turvallisuuspolitiikasta.
USA ja Venäjä keskustelivat
Myös USA:n ulkoministeri Antony Blinken ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ovat keskustelleet Ukrainan tilanteesta. Blinken ja Lavrov tapasivat Sveitsin Genevessä. 
Venäjä on vaatinut, että sotilasliitto Nato ei laajene itään. Lavrov sanoo, että USA lupasi antaa asiaan kirjalliset vastaukset ensi viikolla. 
USA:n ulkoministeri Blinken sanoo, että USA varoittaa Venäjää hyökkäämästä Ukrainaan. Blinken sanoo, että USA vastaa hyökkäykseen, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan.
Uusi koronan eristysohje 
Koronataudin eristyskäytäntö muuttuu. Koronapotilaan eristyksestä luovutaan melkein kokonaan Suomessa. Syy on se, että eristys ei enää estä koronaviruksen leviämistä.
Uusi ohje on, että ihminen eristäytyy itse, jos hänellä on koronatauti. Koronapotilaan pitää myös ilmoittaa altistumisesta muille ihmisille, joita hän on tavannut. 
Uudet ohjeet otetaan käyttöön Helsingin ja Uudenmaan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Pohjois-Pohjanmaan, ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiireissä ja Turussa. 
Koronatilanne
Suomessa on raportoitu perjantaina melkein 11 000 uutta koronavirustartuntaa. Uusia koronakuolemia on raportoitu 25. 
Sairaaloissa on 665 ihmistä, joilla on koronatauti. Tehohoidossa on 62 koronapotilasta.
Paperiliiton lakko voimalaitoksissa
Paperiliiton pitää lopettaa lakko metsäfirma UPM:n tehtaiden voimalaitoksissa. Helsingin käräjäoikeus on määrännyt, että lakko pitää lopettaa, koska voimaloiden toiminta on tosi tärkeää ihmisille ja ympäristölle. 
Käräjäoikeus sanoo, että lakosta voi olla vaaraa ihmisille ja ympäristölle, jos voimalat eivät toimi. 
Oikeuden päätös tarkoittaa, että Paperiliiton pitää lopettaa lakko UPM:n voimalaitoksilla, joita on 6 paikkakunnalla Suomessa.
Sää
Sää on lauantaina enimmäkseen poutainen ja kylmä. Pilvisyys on vaihtelevaa. Idässä ja Länsi-Lapissa voi sataa vähän lunta. Lämpötila on -5 ja -15 asteen välillä. Pohjoisessa on paikoin kylmempää.
Uudet hyvinvointialueet tuovat tukun muutoksia, mutta moni tuttu asia myös säilyy – tässä tärkeimmät
Tulevilla hyvinvointialueillä esimerkiksi palkat tulee harmonisoida ja järjestelmät yhtenäistää. Osa palveluista on myös säilymässä pitkälti ennallaan.
Sunnuntaina valitaan kaikille hyvinvointialueille aluevaltuustot. Ne vastaavat sosiaali- ja terveydenhuoltoa sekä palo- ja pelastustoimea koskevasta päätöksenteosta omalla alueellaan maaliskuusta alkaen.
Jatkossa perusterveydenhoito, erikoissairaanhoito ja sosiaalipalvelut yhdistetään ja johdetaan kokonaisuutena, mikä on suuri muutos.
Tuleviin hyvinvointialueisiin liittyy vielä tällä hetkellä enemmän kysymyksiä kuin vastauksia, mutta on myös asioita, joista jo tiedetään. Tähän juttuun keräsimme listan niistä. 
1. Moni kunta voi jäädä ilman edustajaa 
Aluevaaleissa ei ole kiintiötä kuntakohtaisille edustajille.
Todennäköistä on, että [hyvinvointialueen suurimmista kunnista valitaan eniten edustajia](https://yle.fi/uutiset/3-12114427) aluevaltuustoihin.
Hyvinvointialueen valtuustopaikat jaetaan alueen äänten perusteella suhteellisesti kuten kunta- ja eduskuntavaaleissakin.
Vaaleissa valittavien valtuutettujen määrä vaihtelee hyvinvointialueen asukasmäärän mukaan. Tammikuun vaaleissa valitaan 59–79 valtuutettua yhteen valtuustoon. 
Valtuutetut eivät ole kuntiensa edustajia. Jokainen valtuutettu edustaa koko hyvinvointialuetta.
2. Järjestelmien yhtenäistämisellä on kiire
Hyvinvointialueiden kunnilla on käytössään valtava määrä erilaisia [tietojärjestelmiä, jotka pitää sovittaa yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12235923). Esimerkiksi potilastieto- ja palkanmaksujärjestelmien pitäisi olla toiminnassa, kun hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alussa.
Alueet ovat arvioineet tietojärjestelmien yhteensovittamisen maksavan yli miljardi euroa. Valtio on varannut siihen rahaa 440 miljoonaa euroa. 
Suurin rahan tarve on alueilla, joilla on paljon sote-palvelujen järjestäjiä. Tällaisia alueita ovat esimerkiksi Lappi, Pohjois-Pohjanmaa, Pirkanmaa ja Varsinais-Suomi. Niissä sote-palveluja järjestää sairaanhoitopiirin lisäksi vähintään parikymmentä kuntaa tai kuntien yhteenliittymää.
3. Palkkoja yhdenmukaistetaan
 175 000 työntekijää siirtyy uusien hyvinvointialueiden palvelukseen. Työntekijät tulevat kuntien ja kuntayhtymien palkkalistoilta. Kun työntekijöillä on jatkossa [yhteinen työnantaja, myös heidän palkkansa pitää harmonisoida](https://yle.fi/uutiset/3-12242629) keskenään.
Palkkaharmonisaatio koskee koko hyvinvointialueen henkilöstöä, ei vain hoitajia ja lääkäreitä.
Päätöksiä siitä, miten palkat harmonisoidaan, ei vielä ole. Keskustelua on käyty, tasataanko palkat mediaanin mukaan vai korkeimpien palkkojen tasolle. 
Hallitus on arvioinut palkkojen yhteensovittamisen maksavan 124–434 miljoonaa euroa. Työntekijäjärjestöt pitävät summaa riittämättömänä. 
4. Työterveys säilyy pitkälti ennallaan
Julkisesti järjestetty työterveys siirtyy hyvinvointialueille. Alue voi päättää, tuottaako se sen itse vai ostaako ulkoa. Tällä hetkellä työterveyshuoltoa ostetaan melko paljon yksityiseltä puolelta.
Yksityiset yritykset voivat järjestää työterveyshuoltonsa itse parhaaksi katsomallaan tavalla.
Ensi vaiheessa suuria muutoksia ei ole tulossa. 
Hyvinvointialueella on velvollisuus huolehtia, että työnantajille löytyy työterveyshuollon tarjontaa. Hyvinvointialueella on myös velvollisuus järjestää työterveyshuolto omalle henkilöstölleen.
5. Korkeakouluopiskelijoiden kouluterveydenhuolto säilyy ennallaan
Lukioiden ja ammatillisen koulutuksen oppilaitosten opiskelijoiden terveydenhuollon on tähän saakka järjestänyt kunta. Jatkossa palveluista vastaavat hyvinvointialueet. 
 Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö YTHS:n palvelut [uudistettiin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11737824) ja ne pysyvät samankaltaisina.
6. Terveyskeskuksen voi jatkossakin valita itse
Lain mukaan terveyskeskuksen voi jatkossakin valita itse. Terveysaseman voi valita myös oman hyvinvointialueen ulkopuolelta, samoin kuin nykyisinkin. 
7. Omaishoitajien tukia voidaan yhtenäistää 
Hyvinvointialue päättää jatkossa omaishoidon tuen suuruuden, ja myöntöperusteet yhtenäistetään. Minimisummat ovat vuonna 2022 423,61 euroa ja 847,22 euroa, riippuen hoidon raskaudesta. Niillä alueilla joilla tukea on maksettu minimiä enemmän, voidaan summaa alentaa minimiin. 
8. Rahoitus tarpeen mukaan
Hyvinvointialueille myönnettävän rahoituksen määrä per asukas vaihtelee alueen mukaan. Rahoitus [koostuu valtion bujetista ja palvelumaksuista](https://yle.fi/uutiset/3-12275183).
Noin 80 prosenttia rahasta tulee alueen tarpeen perusteella, joka määräytyy THL:n tarveindeksien mukaan. Siihen lasketaan muun muassa se kuinka paljon alueella on sairastavuutta.
Asukasperusteinen osuus summasta on noin 16 prosenttia ja loput neljä ovat olosuhteiden mukaan jaettua. Siihen vaikuttavat esimerkiksi saaristolaisuus ja vieraskielisyys. 
Aiemmin kun raha on tullut yksittäisistä kunnista, niiden välillä on ollut suuria eroja.
Osa alueista saa rahaa käyttöönsä nykyistä enemmän ja osa vähemmän. Rahoitukseen liittyy vielä paljon epävarmuutta.
9. Pelastusala soten kanssa samalla kukkarolla
Myös pelastusala siirtyy hyvinvointialueiden hoidettavaksi. Sen rahoitusta ei ole korvamerkitty alueiden budjeteissa, mutta rahoituksen perusteissa kuitenkin esitetään pelastustoimen rahoitus erillään. Hyvinvointialue voi näin seurata, että pelastustoimen budjettiosuus vastaa sen osuutta valtion rahoituksesta.
Hyvinvointialueen hallitus ja valtuusto viime kädessä [jakavat rahat sote-toimintojen ja pelastustoimen kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12252513).
Pelastustoimen budjetti koko summasta on noin kaksi prosenttia.
_Juttuun haastateltiin asiantuntijana hankejohtaja Jouko Luukkonen Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta._
_Mikä sinua mietityttää uusissa hyvinvointialueissa? Keskustelu on auki 22. tammikuuta kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**[Te kysyitte, asiantuntijat vastasivat – tässä 20 olennaista vastausta aluevaaleista ja sotesta](https://yle.fi/uutiset/3-12267630)
[Sosiaali- ja terveyspalvelumme myllätään kohta uusiksi – näin se vaikuttaa odottavan äidin, uusperheen ja eläkeläisperheen arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12193188)
Jemenissä kymmeniä kuollut siirtolaisten pidätyskeskukseen tehdyssä ilmaiskussa
Ainakin sata loukkaantui. Uhrien määrä voi vielä nousta. 
Jemenissä tehdyissä ilmaiskuissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. 
Tuhoisin ilmaisku osui pidätyskeskukseen Saadan kaupungissa. Iskussa on huthi-kapinallisten mukaan kuollut ainakin 70 ihmistä. Haavoittuneita on eri arvioiden mukaan sadasta kahteen sataan. Suurin osa uhreista oli siirtolaisia.
Huthien terveysasioista vastaava johtaja **Taha al-Motawakel** sanoo uutistoimisto AP:lle, että uhrien määrä todennäköisesti nousee, koska monet ovat saaneet vakavia vammoja. 
Myös muun muassa [Pelastakaa lapset -järjestö](https://www.savethechildren.org/us/about-us/media-and-news/2022-press-releases/three-children-killed-in-airstrikes-yemen) on kertonut iskusta. Järjestön mukaan toisessa iskussa kolme jalkapalloa pelaamassa ollutta lasta kuoli Hodeidan satamakaupungissa. 
Samassa kaupungissa ilmaisku vaurioitti Jemenin internet-yhteyksistä vastaavaa telekommunikaatiokeskusta. Iskun jälkeen internet-yhteydet olivat maassa poikki. 
Avustustyöntekijät jatkoivat uhrien etsimistä molemmissa kaupungeissa. 
Saudien johtama koalitio lisännyt ilmaiskuja kostoksi kapinallisille
Jemenin huthi-kapinallisia vastaan taisteleva Saudi-Arabian johtama koalitio on lisännyt viime päivinä ilmaiskuja Jemenissä. Koalition mukaan iskujen kohteena ovat huthien sotilaalliset kohteet. 
Alkuviikosta huthit tekivät ilmaiskuja Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin, joka kuuluu koalitioon. 
Pelastakaa lapset -järjestön lisäksi myös uutistoimisto Reutersin haastattelema silminnäkijä on kertonut, että Saadan kaupungissa osa uhreista oli siirtolaisia. 
Jemenin sisällissodasta huolimatta Afrikan sarven maista saapuu edelleen ihmisiä, jotka pyrkivät Jemenin kautta Saudi-Arabiaan ja muihin Persianlahden maihin. 
Seitsemän vuotta sitten alkaneessa Jemenin sisällissodassa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä. Miljoonat ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Suuri osa väestöstä on kärsii ruokapulasta. 
**Lisää aiheesta:** 
[Jemenin hätä jää pahoin koronan varjoon – 4 kysymystä ja vastausta maailman pahimmasta humanitaarisesta kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11827533)
Saiko Suomi uuden ampumahiihtäjän olympialaisiin? Nastassia Kinnuselta uran paras sijoitus Suomen riveissä
Ampumahiihdon maailmancupissa kisattiin perjantaina naisten normaalimatka. Kaksoisvoitto meni Ranskaan, Mari Eder oli 13:s ja Nastassia Kinnunen ilahduttavasti 18:s.
Ampumahiihdon maailmancupissa Italian Anterselvassa oli perjantaina ohjelmassa naisten normaalimatkan, 15 kilometrin kilpailu.
Kilpailun voittoon hiihti Ranskan **Justine Braisaz-Bouchet**, joka ampui yhden sakkominuutin. Kukaan ei pystynyt perjantain kisassa nolla-ammuntaan. 2019 MM-kisoissa MM-pronssia kyseisellä matkalla voittaneelle 25-vuotiaalle ranskalaiselle voitto oli kauden ensimmäinen.
Toinen oli Ranskan **Julia Simon**, joka hävisi maannaiselleen 51,1 sekuntia. Ruotsin **Mona Brorsson** yllätti kolmossijallaan (+1.37,2), 31-vuotiaalle ruotsalaiselle uran ensimmäinen podium-sijoitus maailmancupin tasolla.
Kaikki olympialaisiin valmistautuvat huippunimet eivät ole enää Antholz-Anterselvan maailmancupissa mukana. Naisten kisasta sivussa olivat muun muassa Norjan **Marte Olsbu Röiseland** sekä Ruotsin siskokset **Hanna** ja **Elvira Öberg**.
Loistosijat karkasivat Mari Ederiltä ensimmäisellä pystypaikalla
Suomen **Mari Eder** aloitti vahvasti, mutta ensimmäisellä pystypaikalla, eli toisessa ammunnassa, tuli kolme ohilaukausta. Muilta ampumapaikoilta Eder ampui nollan. Hän ylsi sijalle 13 häviten voittajalle 3.33,9. 
– Kolme kertaa nolla-ammunta näissä olosuhteissa, siihen olen tosi tyytyväinen. Varsinkin makuulla oli todella vaikeat olosuhteet. Tai oli tosi paljon vaihtelua siinä, millainen olosuhde sattui, Eder kertasi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa. 
Sijoitus on 34-vuotiaalle Ederille kauden kolmanneksi paras. Sprinttimatkalla hän on tällä kaudella ollut kahdeksas sekä yhdeksäs. Eder on jo valittu Pekingin olympialaisiin.
– Lopputulos oli ihan hyvä. Meinasin kyllä pilata oman kisani toisella kierroksella, lähdin tavoittelemaan etupuolelta hyvää peesipaikkaa ja meinasin hiihtää itseltäni jalat alta. Se on varmasti yksi syy, miksi ensimmäinen pysty oli vaikea. 
– En malttanut tehdä sitä omaa kisaa hiihdollisesti. Se olisi täällä korkealla tärkeää, varsinkin ammuntoja ajatellen, että vauhti pysyisi tasaisena ja suunniteltuna. Siitä jäi itselleni parannettavaa ja kokonaisuutena hiihdollisesti jäi vähän hampaankoloon, Eder totesi.
Nastassia Kinnuselta kiinnitys olympiapaikkaan?
**Nastassia Kinnunen** sen sijaan onnistui ammuntapuolella mainiosti – vain yksi sakkominuutti, viimeiseltä ampumapaikalta. Kinnunen ylsi sijalle 18 (+3.48,1). Valkovenäläissyntyiselle, 2020 Suomen väreihin vaihtaneelle Kinnuselle sijoitus on paras Suomea edustaessaan.
– Olen erittäin tyytyväinen ammuntapuoleen, oli tärkeää onnistua siinä. Se oli myös tavoitteeni ja strategiani tälle päivälle, Kinnunen kommentoi. 
Yle Urheilun lajiasiantuntija **Ville Kotikumpu** näkee, että Kinnunen on selvästi kauden parhaalla suorituksellaan vahvasti kiinni Pekingin kisalipussa. 
– Nastassialta loistava suoritus tänään, päivän parhaita ammuntoja, Kotikumpu kehaisi. 
– Naisilla on viestissä vielä paikka antaa näyttöjä, mutta kyllähän toki nämä henkilökohtaiset matkat ovat myös näyttöjä sitä viestiä ajatellen. Nastassian suoritus oli sellainen, että pitää pohtia henkilökohtaisiakin matkoja ajatellen, onko jo riittävä olympianäyttö, Kotikumpu pohti.
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö on kirjannut kriteereihinsä, että olympiavalintaa ajatellen tulee urheilijalla olla henkilökohtaisella matkalla realistinen mahdollisuus 16:n parhaan joukkoon ja viestijoukkueella 8:n parhaan joukkoon.
Varsinkin Suomen viestijoukkueille Anterselvan maailmancupia on pidetty tärkeänä, viimeisenä näytönpaikkana. Sekä miehet että naiset ovat olleet tällä kaudella viestissä parhaimmillaan sijalla 11. 
Nasilla on viesti lauantaina ja miehillä sunnuntaina.
**Erika Jänkä** oli perjantain normaalimatkalla kolmella sakkominuutilla 72:s (+7.39,8).
**Suvi Minkkinen** jätti perjantain kisan väliin tiukan kisatahdin vuoksi, mutta on mukana lauantaina naisten viestikisassa, kun Suomi hakee olympianäyttöä.
– Minulla tänään huilivuoro. Kisoja tuli tammikuun alussa kymmeneen päivään kuusi kappaletta. Palautumisen varmistamiseksi päädyttiin jättämään tämän päivän kisa vielä väliin. Huomenna viestissä taas runtua, Minkkinen kirjoitti Instagramissa päivällä.
Maailmancupin kisat Anterselvassa jatkuvat viikonloppuna. Lauantaina naisten viestin lisäksi kilpaillaan miesten yhteislähtökisa. Sunnuntaina on taas vuorossa naisten yhteislähtökisa miesten viestin ohella.
_Yle näyttää kanavissaan Anterselvan ampumahiihtokisat. Tarkemmat lähetysajat esimerkiksi TV-oppaasta [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/tv/opas)._
**Anterselva, Italia, naisten maailmancup, normaalimatka:**
1) Justine Braisaz-Bouchet, Ranska, 42.20,6 (0+0+1+0=1)  
2) Julia Simon, Ranska, +51,1 (0+1+0+1=2)  
3) Mona Brorsson, Ruotsi, +1.37,2 (0+0+1+1=2)  
4) Claire Egan, USA, +1.55,9 (0+10+1=2)  
5) Dorothea Wierer, Italia, +1.58,8 (0+0+2+1=3)  
6) Marketa Davidova, Tshekki, +2.34,8 (0+0+1+2=3)  
...  
13) Mari Eder, +3.33,9 (0+0+3+0=3)  
18) Nastassia Kinnunen, +3.48,1 (0+0+0+1=1)  
72) Erika Jänkä, +7.39,8 (0+1+0+2=3)
**Maailmancupin kokonaiskilpailun tilanne (14/22):**
1) Marte Olsbu Röiseland, Norja, 651  
2) Elvira Öberg, Ruotsi, 563  
3) Dzinara Alimbekava, Valko-Venäjä, 535  
4) Lisa Theresa Hauser, Itävalta, 483  
5) Hanna Öberg, Ruotsi, 482  
6) Hanna Sola, Valko-Venäjä, 410  
...  
30) Mari Eder, 150  
43) Suvi Minkkinen, 76  
67) Nastassia Kinnunen, 23
**Lue lisää:**
[Olli Hiidensalo paras suomalainen ampumahiihdon maailmancupissa – Tero Seppälä väläytti taas hiihtovirettään, vaikka ammunta sakkasi](https://yle.fi/urheilu/3-12279767)
[Kahdella suomalaisurheilijalla viikonloppuna hurjat panokset – ampumahiihdon ja yhdistetyn valmentajat haluavat täyttää kaikki Suomen maapaikat Pekingiin](https://yle.fi/urheilu/3-12273443)
[Suomen ampumahiihtokomeetta oli lähellä jättipottia –  asiantuntija innostui olympianäkymistä, Tero Seppälä väläyttää itsekin vielä parempaa  ](https://yle.fi/urheilu/3-12273088)
[Katso hämmentävä sekoilu ampumahiihtoviestissä: Norjan viesti täysin pilalle, kun Ruotsi ampui norjalaisten tauluun – ruotsalaishiihtäjä: "Tuli kaaos"](https://yle.fi/urheilu/3-12272596)
Ensi kesä on jo normaali, uskovat festarien järjestäjät – silti päätöksiä tapahtumatakuusta tarvittaisiin nopeasti: "Korona ei voi enää yllättää"
Kesän festivaalijärjestelyjä tehdään parhaillaan tavanomaisella vauhdilla vuodenaikaan nähden, vaikka takeita tapahtumien järjestämisestä ei koronatilanteen takia vielä kenelläkään ole.
Provinssin festivaalialueella, Seinäjoen Törnävällä, voi luonnon talvipuvusta huolimatta kuvitella ympärilleen kesän, tuhansia ihmisiä ja elävää musiikkia. 
Törnävänsaaressa tätä näkyä on todistettu edellisen kerran vuonna 2019, koska festivaali on jouduttu perumaan jo kahtena kesänä.
Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** kertoo, että ensi kesän tapahtumaa suunnitellaan tällä hetkellä normaalisti.
– Täydellä höyryllä mennään ja mieli kirkkaana. Järjestely on normaalin kaltaista tähän vuodenaikaan nähden, mutta lippuja on myyty vauhdikkaammin kuin aikaisempina vuosina tähän aikaan, Rumpunen iloitsee.
Moni aikaisempina vuosina lipun tapahtumaan ostanut on jättänyt lipun itselleen talteen, mikä on Rumpusen mukaan auttanut hankalassa tilanteessa.
Nordic Live Productions järjestää pohjalaismaakunnissa kolme festivaalia – Seinäjoen Solar Soundin, Vaasa Festivalin sekä Kokkolan Viinijuhlat. 
Yrityksen promoottori ja toimitusjohtaja **Tommi Mäki** kertoo yrityksen tyhjentäneen kevään tapahtumakalenterin jo viime vuoden puolella, mutta kesän tapahtumia järjestellään vauhdilla.
– Kokkolan ja Vaasan tapahtumat on julkistettu, Seinäjoen Solar Soundin julkistamista viimeistellään. Siellä tulee tanner tömisemään, Mäki kuvailee arvoituksellisesti. 
Tapahtumateollisuus kritisoi kovin sanoin hallitusta
Tapahtumaelinkeinon keskusjärjestö Tapahtumateollisuus ry. ei ole tyytyväinen hallituksen koronalinjauksiin, vaikka esimerkiksi tapahtumatakuulla korvattiin viime vuonna rajoitusten takia osa aiheutuneista tappioista tai kustannuksista.
Johtaja **Maria Sahlstedt** kuvailee, että tapahtumatakuun annettiin raueta joulukuussa ja parhaillaan toimijat ovat taas ilman tukia ja toimintamahdollisuuksia. 
– Päätökset ensi kesän tuista pitää saada uskottavalla lupauksella voimaan jo nyt alkukeväästä, jotta ensi kesän suurtapahtumia ei jouduttaisi perumaan. Suurempi kysymys onkin siinä, että miksi tapahtumatakuun annettiin raueta, Sahlstedt moittii.
Hallitus [on jo linjannut](https://tem.fi/-/10616/koronaministerityoryhma-linjasi-rajoitustoimista-johtuvista-kustannusten-kompensoinnista-seka-ravitsemusliikkeita-koskevien-lisarajoitusten-valmistelusta) tulevasta tukikokonaisuudesta ja tapahtumatakuun jatkosta, mutta Sahlstedtin mukaan tuki ei tule riittävän nopeasti. Hän uskoo, että paketti saadaan jakoon aikaisintaan maaliskuussa.
Sahlstedt kritisoi hallituksen koronapolitiikkaa. Hänen mukaansa korona ei voi enää yllättää, ja tulevaankin voi varautua.
– Keinot on luotu ja meillä on jo tukimekanismit olemassa. Hallituksen täytyy kyetä tekemään nopeammat päätökset siitä, että jos joudutaan rajoittamaan, niin pitää huolehtia myös siitä että toimijat selviävät rajoituksista.
Odotetaan niin sanottua normaalia kesää
Myös **Kalle Keskisen** Loud 'n Live Promotions järjestää festivaaleja normaalisti ensi kesälle. 
Tapahtumia on ympäri Suomea ja esimerkiksi Seinäjoen Vauhtiajojen ratakilpailu päästäisiin promoottorin mukaan tänä vuonna taas ajamaan tauon jälkeen. 
Vauhtiajot järjestettiin viime vuonna pienemmin ja eri ajankohtana kuin normaalisti. 
– SM-ratakilpailuita ei voida siirtää, koska kisakalenterit lyödään lukkoon jo edellisenä syksynä. Tänä kesänä palataan normaaliin kokoluokkaan ja heinäkuulle, Keskinen sanoo.
Provinssin Sami Rumpunen tietää, että muutoksia ja yllätyksiä voi tulla, mutta niihin osataan jo varautua. 
– Me yritämme kuitenkin keskittyä sellaisiin asioihin, mitä me voimme kontrolloida ja mihin me voimme itse vaikuttaa, ja olla huolehtimatta liikaa asioista, jotka on pois meidän käsistämme.
Näkymä tarkentuu lähemmäksi kesää mentäessä. Tästä syystä toivomme päättäjiltä ennakoivaan koronapolitiikkaan siirtymistä.
Tapahtumateollisuuden johtaja Maria Sahlstedtin mukaan ensi kesän tapahtumajärjestelyt etenevät siltä pohjalta, että tapahtumat päästään järjestämään normaalisti.
– Kovin pitkälle ennustaminen ei ole varmaa. Näkymä tarkentuu lähemmäksi kesää mentäessä. Tästä syystä toivomme päättäjiltä ennakoivaan koronapolitiikkaan siirtymistä. 
Sahlstedt perää myös tapahtumatakuun kehittämistä ja laajentamista eri kokoisille tapahtumille. 
 – Kuten syksyn mittaan nähtiin, niin esimerkiksi urheiluliigat eivät ole tapahtumatakuuseen oikeutettuja. Takuun pitäisi koskea koko tapahtuma-alaa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 22. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Odotettuun tapahtumatakuuseen saatiin rahat – mitä takuu merkitsee ja riittääkö se, jos festareita perutaan lisää?](https://yle.fi/uutiset/3-11897541)
[Elinkeinoministeri Lintilä lanseeraa tapahtumatakuuta: "Tarkoituksena olisi, että tapahtumien alkujärjestelyt uskallettaisiin käynnistää"](https://yle.fi/uutiset/3-11809114)
Työnantaja kysyi, onko Tommy Oksalla rokotuksia, ja tämä vastasi ei – 31-vuotiaan palomiehen ura voi katketa koronaan
Palomies Tommy Oksa ei halua ottaa koronarokotusta. Se johtaa ainakin näillä näkymin ammatinvaihtoon. Ammattiliitto kertoo saaneensa kriittistä palautetta vastikään voimaan tulleesta vaatimuksesta.
Vielä pari kuukautta sitten **Tommy Oksan** elämä hymyili leveästi: esikoistytär oli juuri syntynyt, ja perhe teki samoihin aikoihin kaupat Porin Tuulikylässä sijaitsevasta omakotitalosta.
31-vuotias Oksa työskentelee Kankaanpään paloasemalla vakituisessa virassa palomiehenä. Hän ei ole tyttöystävänsä tavoin halunnut ottaa koronarokotuksia ja on osannut epäillä tämän johtavan ongelmiin työpaikallaan. 
Aavistus kävi toteen pari päivää sitten, kun esimies soitti Oksalle kysyäkseen, onko tällä rokotuksia. 
– Vastasin, että ei ainakaan sitä rokotusta, jota te tässä nyt varmaan tarkoitatte, Oksa sanoo ja hymähtää.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Oksan työ palomiehenä päättyy lomautukseen kuunvaihteessa. Toinen vaihtoehto on siirtyminen muihin Porin kaupungin mahdollisesti tarjoamiin tehtäviin.
Ammattiliittoon on tullut kriittistä palautetta
Johtaja **Kim Nikula** Suomen pelastusalan ammattilaiset SPAL ry:stä kertoo, että tammikuun alussa voimaan tullutta[ tartuntatautilain väliaikaista 48 a pykälää](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/tietoa-rokotuksista/eri-kohderyhmien-rokottaminen/sosiaali-ja-terveysalan-henkiloston-rokotukset/tartuntatautilain-48-pykalan-mukaisen-suojan-arviointi-toimintayksikossa) sovelletaan niihin pelastusalan työntekijöihin, jotka työskentelevät ensihoito- ja ensivastetehtävissä tai oleskelevat asiakas- ja potilastiloissa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että työntekijällä on oltava koronarokotesuoja. Toinen vaihtoehto on alle 72 tuntia ennen työvuoron alkua saatu negatiivinen COVID-testitulos, mikäli rokotetta ei voi lääketieteellisistä syistä ottaa.
Jos rokotteen tuomaa suojaa ei ole, voi edessä olla lomautus.
– Lain mukaan edellytämme, että työnantajat kartoittavat näissä tapauksissa vaihtoehtoisia tehtäviä. Jos työntekijä ei suostu ottamaan korvaavia tehtäviä vastaan, viimeisenä vaihtoehtona voi olla lomautus, Nikula sanoo.
Hänen mukaansa liittoon on tullut asetuksesta puolenkymmentä kriittistä yhteydenottoa.
– Kriittistä palautetta on tullut, mutta kukaan ei ole ilmoittanut, että olisi irtisanoutumassa työtehtävistään tämän vuoksi. Toki sekin on mahdollista.
Liitto suosittelee jäsenilleen rokotusten ottamista, jotta yhteiskunta pysyy toimivana koronapandemian yli. Pelastusalalla on Nikulan mukaan jo nyt huutava pula ammattilaisista.
– Pahimmassa ääritilanteessa voi tietenkin olla, että irtisanoutumisia tulee. Luotan kuitenkin, että suurin osa ottaa rokotteet ja ymmärtää, miksi ne täytyy ottaa. En usko, että tästä sen suurempaa ongelmaa syntyy.
Pelastuslaitokset selvittävät rokotuskattavuutta
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla toimivista pelastuslaitoksista kerrotaan Ylelle, että rokotekattavuuden selvittäminen ensihoidon tehtävissä toimivien työntekijöiden osalta on parhaillaan käynnissä tai alkamassa.
Pääsääntöisesti tieto vaatimuksesta on otettu vastaan ymmärtävästi.
– Negatiivista palautetta ei ole toistaiseksi tullut käytännössä ollenkaan, mistä olen hieman yllättynyt. Olin varautunut yhteydenottoihin, koska ymmärrettävästi tällainen nopeasti tullut uhka siirrosta toisiin tehtäviin tai lomautuksesta voi aiheuttaa ahdistusta, sanoo ensihoitopäällikön sijaisena toimiva **Katariina Koivisto** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Koiviston mukaan työntekijöille on mahdollistettu rokottautumisen aloittaminen siirtymäajan puitteissa ilman, että heitä välittömästi siirrettäisiin toisiin tehtäviin.
Länsi-Uudellamaalla on puolestaan käyty jonkin verran kriittistä keskustelua aiheesta, ja Helsingissä kartoitus on vasta alkamassa.
Kartoituksen lisäksi kaupungeissa keskustellaan parhaillaan siitä, miten toimitaan niiden henkilöiden kohdalla, joilta rokotesuojaa ei löydy tai jotka eivät halua kertoa omia rokotustietojaan.
– Sitä joudutaan arvioimaan, koska potilashoitotyössähän he eivät voi toimia. Pitää miettiä, mitä ovat ne korvaavat tehtävät, joita heille voidaan osoittaa ja kuinka paljon tällaisia tehtäviä pelastuslaitoksilta löytyy, sanoo ensihoitopäällikkö **Juha Karhu** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Näppituntuma pelastuslaitoksilla on, että suurin osa hoitotehtävissä toimivista on rokotettuja. Helsingissä, Länsi-Uudellamaalla ja Keski-Uudellamaalla ei missään ollut tiedossa tapauksia, joissa henkilö olisi irtisanoutunut tehtävästään rokotusvaatimuksen vuoksi.
Oksa ei pelkää sairautta, mutta kantaa huolta alastaan
Tommy Oksa ei pelkää koronaan sairastumista. Itse asiassa hänen tyttöystävänsä sairasti taudin lievänä alkuvuodesta, mutta Oksa itse vältti tartunnan. 
Koronanpelon sijaan hän jakaa Suomen pelastusalan ammattilaisten yhdistyksen huolen palomiesten riittävyydestä.
– Korona ei kuitenkaan ole ainoa asia, mitä maailmassa tapahtuu. Yhtä lailla on tulipaloja ja kolareita. Avuntarvitsijoita on paljon ja palomiehiä vähän. Olen ällistynyt, että valtiolla on varaa vetää näin tiukkaa linjaa, että käytännössä potkitaan työmiehiä ulos.
Oksan virka palomiehenä säilyy Porin kaupungin kirjoilla, mutta jatkossa hän aikoo elättää itsensä verkkovalmentajana ja some-markkinoijana.
Oksalla on kuvapalvelu [Instagramissa](https://www.instagram.com/tommyramiro/) lähes 28 000 seuraajaa. Hän on myös esiintynyt televisiossa Nelosen _Gladiaattoreissa_ ja MTV:n _Love Island Suomi_ -ohjelmassa vuonna 2019.
– Koronarokotteen lupaan ottaa sitten, kun se toimii samoin kuin poliorokotus. Eli kaksi piikkiä tuo kymmenen tai 15 vuoden suojan.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
["Ilman muuta omikron-variantti huolestuttaa", sanoo pelastusjohtaja – pelastajat ja poliisit selvinneet vähillä koronatartunnoilla, mutta varautuvat pahempaan](https://yle.fi/uutiset/3-12271743)
[Helsinkiin rakennetaan neljä uutta paloasemaa, mutta niihin ei ole työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12208978)
[Eduskunta hyväksyi hoitohenkilökunnan "pakkorokotukset"](https://yle.fi/uutiset/3-12248625)
[Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12222677)
Rikkoutunut kaukolämpöputki roiskutti kuumaa vettä Vaasassa
Kaukovesiputki rikkoutui Vaasan Vaskiluodon sillan läheisyydessä perjantaina alkuiltana.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai perjantaina 21. tammikuuta alkuillalla hälytyksen Vaasassa Vaskiluodon sillalle. Kävelijä hälytti apua, kun sillan kupeessa olevasta penkasta pöllähteli höyryä ja roiskui kuumaa vettä. 
Vuodon syynä oli kaukolämpöputken rikkoutuminen. 
Pelastuslaitos kävi tarkistamassa tilanteen ja totesi vuodon niin pieneksi, ettei heidän apuaan tarvittu. Kaukolämpöyhtiön työntekijiät aloittivat vuodon korjaamisen.
Sirkka-Liisa Kivelä häpeää olla suomalainen tietäessään, että jopa täysin liikuntakyvyttömiä vanhuksia hoidetaan kotona: "Miten se on mahdollista?"
Professori emerita oli 10 vuotta miehensä omaishoitaja. Mies opetti hänelle, kuinka tärkeää toisen ihmisen läheisyys on vanhallekin ihmiselle.
Kuka pärjää kotona ja kuka ei? Sunnuntain aluevaalien yksi polttavimmista puheenaiheista on vanhusten hoito. Siitä keskustellaan myös Yle Perjantain lähetyksessä, jossa **Sean Ricksin** vieraina ovat professori emerita **Sirkka-Liisa Kivelä** sekä "Lotta ja pappa" eli Youtube-tähdet **Lotta-Sofia Saahko** ja **Jorma Saahko**.
Sirkka-Liisa Kivelä katseli Perjantai-dokkarin lähihoitaja **Sanna Granlundin** työstä, ja sen katsominen sai hänet häpeämään, että hän on suomalainen. Dokumentissa kiireinen mutta empaattinen lähihoitaja pystyi viettämään vanhusten luona vain 15 minuuttia kerrallaan.
**Lue myös:** [15 minuuttia aikaa asiakkaan luona – kiire ja arvostuksen puute vaivaavat Sanna Granlundia: “Olen kokenut häpeää sanoa, että olen kotihoidossa töissä”](https://yle.fi/uutiset/3-12270755)
– Häpesin sitä, että emmekö me suomalaiset todella pysty saamaan vanhoille ihmisille parempaa hoitoa? Sirkka-Liisa lataa.
– En minä vastusta kotihoitoa. Tiedän, että Suomessa saa myös hyvää kotihoitoa. Mutta meillä hoidetaan tällä hetkellä aivan liian huonokuntoisia ihmisiä kodeissa. Tiedän, että myös täysin liikuntakyvyttömiä ihmisiä hoidetaan kotona. En tiedä, miten se on mahdollista, hän jatkaa.
Sirkka Liisa oli 10 vuoden ajan miehensä omaishoitaja. Hänen miehensä opetti, kuinka tärkeää läheisyys on myös vanhoille ihmisille.
– Kerran olin hänen kanssaan sytostaattihoidossa, ja hän sanoi minulle, että tule tänne minun viereen ja teki tilaa, Sirkka-Liisa kertoo.
– Nykypäivänä lähihoitajat joutuvat jumputtamaan sitä samaa kiireistä, kiireistä hommaa päivästä toiseen. Ihan kuin meille sanottaisiin, että koronapandemia ei lopu koskaan. Jos meille sanottaisiin niin, emme me jaksaisi elää. Sellainen linja on kotihoidossa.
SIrkka-Liisan mukaan keskeisimmät puutteet ovat kotihoidossa, mutta samat vaivat näkyvät myös ympärivuorokautisessa hoivassa. Henkilökuntaa on auttamatta liian vähän.
Sirkka-Liisa näkee taantumista 1980-luvun malliin pitkäaikaislaitoshoidosta, jolloin ajateltiin, että vanhan ihmisen paikka on maata vuosia paikallaan kahden lakanan välissä.
Aluevaltuustoihin valittuja hän kehottaa rakentamaan lisää puoliavoimia hoitoja vanhuksille.
– Palvelukeskuksia, päivähoitoa, perhehoitoa, keveitä palvelutaloja, senioritaloja, yhteisöasumista, sellaista, jonne pääsevät myös he, jotka ovat vähän huonommassa kunnossa.
"Millä perusteella oletetaan, että omaishoitaja osaa hoitaa?"
Lotta-Sofia Saahko tuli pari vuotta sitten Lontoosta takaisin Suomeen huolehtiakseen isoisästään Jorma Saahkosta, jolla on muistisairaus. Parivaljakko on tullut tunnetuksi Youtube-videoistaan, joissa he muun muassa laulavat yhdessä. Heidät myös palkittiin videoistaan Vuoden positiivisimpina suomalaisina.
Jorma kertoo, että hänen olisi vaikeaa pärjätä ilman Lottaa.
– Minun yläpääni ei enää säteile sillä lailla, että voisin vaikka lääkärissä kysyä asiat kunnolla. Lotan kanssa kaikki menee aina nappiin. Minä nautin elämästä täysin siemauksin, Jorma kuvailee.
Mutta millaista Jorman elämä ilman Lottaa olisi Lotan mielestä?
– Elämä olisi ainakin hyvin erilaista, Lotta arvelee. – Ja ruokavalio...
– Ruisleipää pitäisi joka päivä syödä, eikä paljon muuta. Ja kahvia aamulla. Vuodesta 1993 olen joka päivä keittänyt puuron ja syönyt sen, Jorma kertoo.
Lotan elämä Lontoossa on nyt tauolla. Hän miettii, kuinka Jorma pärjäisi ilman häntä, jos hän lähtisi takaisin. Lotan tekisi mieli lähteä, mutta lääkärin mukaan Jorman muistisairaus voi lähteä nopeastikin huonoon suuntaan ilman hoivaa, seuraa ja virikkeitä.
– Lähihoitajan työ on todella arvokasta, mutta ajatella että pappa olisi siinä pisteessä, että joku kävisi vaan 15 minuuttia kurkkaamassa, Lotta sanoo selvästi liikuttuneena.
Muistisairauteen liittyy se, että on hyviä ja huonoja päiviä. Jos ei tajua enää jotakin, mikä ennen on onnistunut, se harmittaa.
– Ja sitten se tulee purettua läheiseen, joka olen sitten minä, Lotta kuvailee.
– Lähihoitajat ovat käyneet kolmen vuoden koulutuksen. Meillä omaishoitajilla ei ole mitään koulutusta, ja psyykkinen taakka ja aggressio purkautuvat meihin. Meillä on iso vastuu siitä, että henkilö voi asua kotona. Millä perusteella vain oletetaan, että lähiomainen osaa hoitaa ja sitten pärjää itse? Lotta kysyy.
Lotta asuu Jorman yläkerrassa. Kerran viikossa Lotta saa tauon, kun Jorma käy palvelukeskuksessa. Lotta saa 150 euroa kuukaudessa omaishoidontukea.
– En vaihtaisi aikaa Lotan kanssa mihinkään, tämä on ollut niin rikasta minulle. On se varmaan isku, kun Lotta lähtee. Totta kai minä yritän mennä kaupungille näkemään ihmisiä, ja joku varmaan tulee katsomaan miten minä pärjään.
Palvelutalo ei ole Jormalla ensimmäisenä mielessä.
– Minä olen niin tottunut kotona elämään, että en minä mielelläni sinne lähde, Jorma sanoo.
– Luulen, että se on papan suurin kauhu, jos sinne joutuu, Lotta sanoo.
Katso koko Perjantai-jakso Areenassa:
**Jakso myös perjantaina 21.1. Yle TV1:llä kello 21.05.**
Matti Suur-Hamari herkistyi maailmanmestaruudesta: "Kotona on perhe ja pikkujätkä katsomassa nyt ensimmäistä kertaa, kun isä lumilautailee"
Matti Suur-Hamari voitti paralumilautacrossin maailmanmestaruuden perjantaina Norjan Lillehammerissa. Kultamitali oli Suur-Hamarin uran kolmas lumilautacrossista.
Paralumilautacrossin perjantainen maailmanmestaruus oli **Matti Suur-Hamarin** ensimmäinen hänen henkilökohtaisen valmentajansa **Mikko Wendelinin** menehdyttyä äkillisesti vuonna 2019. Mestaruus merkitsi kokeneelle laskijalle paljon.
– Tässä mitalissa on mukana vähän enemmän spessufiilistä. Tunteet meinasivat tulla pintaan palkintojenjaossa. Tuli vähän muistoja mieleen. Vanhan valmentajan kanssa ollaan kaikki maailmanmestaruudet voitettu. Sekin herkisti, että kotona on perhe ja pikkujätkä katsomassa nyt ensimmäistä kertaa, kun isä lumilautailee, Suur-Hamari tunnelmoi Yle Urheilulle.
Korona-aikojen hankaluuksien keskellä motivaatio on joskus ollut koetuksella. Suur-Hamari on kuitenkin jaksanut treenata kovaa. Tinkimätön uurastus palkittiin maailmanmestaruudella.
– Sen verran hyvältä tuntuu, että en osaa sitä selittää.
Suur-Hamari oli eilisen karsinnan nopein ja oli ykkönen myös perjantain puolivälierässä ja välierässä. Finaalivoitto ei kuitenkaan ollut itsestäänselvyys. Suur-Hamarin lähtö ei ollut paras mahdollinen ja Australian **Ben Tudhope** nousi kärkeen. Suur-Hamari kuitenkin ohitti hänet toisen mutkan jälkeen, eikä enää luopunut piikkipaikastaan Tudhopen ahdisteluista huolimatta. Suur-Hamari nautti tiukasta kilpailusta harjoitteluryhmänsä Team Unicornin urheilijoiden kanssa.
– Oli makee iso finaali. Tiimimme Team Unicornin unelma on ollut aina olla samalla viivalla finaalissa. Nyt minä, Ben ja **Alex Massie** olimme siellä. Saimme Benin kanssa tiukan taistelun aikaiseksi. Tuollaiselle kisailulle me elämme. Ei koskaan tiedä, kuka siellä maaliviivalla ensimmäisenä on. 
Lillehammerin rata oli nopea, eikä teknisiä osuuksia pahemmin ollut. 
– Ilman huippuvoitelijaa tuosta ei olisi tullut yhtään mitään. Voitelijallemme **Juha Haukkalalle** iso kiitos. Tämä on yhtä paljon hänen kuin minunkin mitali. Kiitos myös valmentajalleni **Pär Sundqvistille**. 
Seuraavaksi Suur-Hamari lepää muutaman päivän. Sitten suuntana on Ruotsi ja paralumilautailun maailmancup 27.–29. tammikuuta. Sen jälkeen vuorossa on vielä maailmancupin finaali Kanadassa ennen kun Pekingin paralympialaiset alkavat. 
– Kiirettä pitää ja touhua riittää ennen paralympialaisia. 
Suur-Hamari ei ole asettanut mitalitavoitteita Pekingiin. 
– Kun on kivaa laskea ja hyvä fiilis, niin yleensä se näkyy tulostaulullakin. Siellä jokaisella on hyvänä päivänä mahdollisuudet voittoon. Lajimme yllätyksellisyys on hienoa, mitaleita ei voi tietää etukäteen. Katsotaan sitten Pekingissä, mikä se sijoitus maaliviivalla on. Aina kun portti putoaa, haluaa olla ykkösenä maaliviivalla. Mutta ei tästä tämänpäiväisestä kannata vielä vetää johtopäätöksiä. Pekingissä on uusi päivä ja uusi kisa. 
**Finaalin tulokset:**
1. Matti Suur-Hamari FIN 57.901   
2. Ben Tudhope AUS +0.372   
3. Evan Strong USA +0.543   
4. Alex Massie CAN +0.604
**Lue lisää:**
[Valmentajan yllättävä kuolema mullisti elämän – Matti Suur-Hamari kunnioittaa rinteessä ystävänsä muistoa: "Mikko oli todella rakas ja tärkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12185513)
[Paralumilautailija Matti Suur-Hamarille voitto paracrossin maailmancupin toisessa kisassa: "Pienet virheet pois, niin hyvä tästä tulee"](https://yle.fi/uutiset/3-12227008)
Kotimaisten draamasarjojen katsojista on tullut kriittisiä ja nirsoja – siksi rikossarjat hakevat nyt inspiraatiota komediasta ja fantasiasta
Murhamysteeri toimii vuodesta toiseen, mutta Suomessakin on rohkaistuttu tekemään esimerkiksi scifiä. Myös suoraviivaiset ihmissuhdesarjat kiinnostavat nyt yllättävän paljon.
Suomalaiset ovat ahmineet korona-aikana tv-sarjoja suoratoistopalveluista. Esimerkiksi [Yle Areenalle viime vuosi oli ennätyksellinen](https://yle.fi/aihe/a/20-10001993?utm_campaign=yle-4-9-19&utm_medium=social&utm_source=facebook&fbclid=IwAR0fI-wBqPt_giFhH8Rfq2t5DwK1xdBUQzO4Oju0jHWzRREB48_EwuC96u4), sillä suomalaiset kuluttivat aikaa palvelussa keskimäärin 70 minuuttia viikossa.
Suoratoistopalvelut näyttelevät yhä isompaa roolia suomalaisten arjessa. [Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12276703) alle 45-vuotiaat katsoivat viime vuonna ensimmäistä kertaa enemmän netti-tv:tä kuin perinteistä televisiota.
Ihmiset katsovat suoratoistopalveluista komediaa, ihmissuhdedraamoja ja rikossarjoja. Katsojista on tullut aiempaa kriittisempiä.
– Sisältöä on todella paljon tarjolla, joten yhä tärkeämpää on erottautua laadulla, rohkeudella, uudentyyppisellä tarinankerronnalla ja ajankohtaisilla tarinoilla ja aiheilla. Ihmiset tekevät katsomispäätökset tosi kriittisesti, sanoo Elisan sisältöliiketoiminnan johtaja **Ani Korpela**.
Nordic noirin väri muuttaa sävyjään
Rikossarjat ovat tv-sarjojen kivijalka. Ihmiset viihtyvät niiden parissa vuodesta toiseen. 
Viime vuosikymmenellä pohjoismaiset nordic noir -sarjat muokkasivat tyylilajia uusiksi _Silta_-sarjan johdolla. Tummanpuhuvia sarjoja on tehty myös Suomessa, ja niistä menestyneimpiä ovat olleet _Sorjonen_ ja _Ivalo_.
Yle Draaman päällikön **Jarmo Lampelan** mukaan nordic noirin kuolemasta on puhuttu jo viimeiset viisi vuotta. Näin ei ole kuitenkaan käynyt. Aivan samaa ei kuitenkaan enää toisteta, sillä käsikirjoittajat eivät halua kopioida vanhaa.
– Jos miettii viime vuosien pohjoismaisia tuotantoja, niin sinne on tullut komediallisia piirteitä tai jopa fantasiaa tai yliluonnollisuutta. 
Rikossarjoihin halutaan tällä hetkellä tuoda myös enemmän keveyttä synkistelyn sijaan. Päähenkilön ei tarvitse olla myöskään enää poliisi.
Yksi esimerkki on Elisa Viihde Viaplayn tuleva _Munkkivuori_-sarja, jossa pihapiiristä katoavan lapsen katoamista kuvataan lähes pelkästään lasten näkökulmasta.
– Nordic noir ei ole sarjoissa enää niin dominoiva piirre. Niihin halutaan saada lisää sävyjä. Se tuo lisää kiinnostavuutta, ettei toisteta sitä samaa vaan tuodaan uutta. Valoisempia sarjoja voisi kutsua nordic blueksi, sanoo Ani Korpela.
Ylen Jarmo Lampela kutsuu ensi vuonna nähtävää _Pohjantähti_-sarjaa puolestaan nordic blanciksi.
– Vaikka kyseessä on Rovaniemelle sijoittuva rikossarja, niin perhetarina on keskeinen ja vielä keskeisempi kuin _Sorjosessa_. 
Yhteiskunnallista pohdintaa
Ylen tulevissa rikossarjoissa on vahva yhteiskunnallinen vire. Maaliskuussa julkaistaan **Auli Mantilan** käsikirjoittama ja ohjaama _Transport_, joka kertoo siitä, kuinka tavallinen ihminen joutuu rahanpesun ja väärennetyn elintarviketeollisuuden rattaisiin. 
Toukokuussa tulee puolestaan sarja _Pysäyttäkää Nyqvist_, joka kertoo Helsingissä tapahtuvasta vakoilusta ja hybridisodankäynnistä. 
– Käsikirjoittajat ovat lähteneet työstämään aihetta mustan komedian keinoin jo viisi vuotta sitten, mutta aiheet ovatkin yllättävän ajankohtaisia tällä hetkellä, sanoo Jarmo Lampela.
Loppuvuodesta katsottavaksi tulee _Sorjosen_ tekijöiden yhteiskunnallinen rikossarja _Helsinki-syndrooma_, jonka pääosassa nähdään **Peter Franzén**.
– Se ei ole poliisisarja vaan keskittyy panttivankitilanteen kautta purkamaan 90-luvun laman tuskaa, Lampela kertoo.
Scifi on uusin trendi
_Game of Thrones_ on yksi viime aikojen menestyneimmistä tv-sarjoista. Sille odotettiin manttelinperijää, mutta sellaista ei tullutkaan. Jarmo Lampelan mukaan ison fantasian aikakausi on hiipunut. 
– Yllättäen nyt pärjäävät _Rakasta mua_ -sarjan tyyppiset aika yksinkertaiset ihmissuhdetarinat. Se ei ole tärkeintä, että kenellä on isoin budjetti ja näyttävimmät erikoistehosteet, vaan hyvin kirjoitettu, harkittu ja näytelty draama toimii. 
Yksi nousevista trendeistä on scifi. [Esimerkiksi Etelä-Koreassa tehtaillaan paljon tieteissarjoja](https://yle.fi/uutiset/3-12277656).
Tammikuun lopussa ilmestyy Elisa Viihteen alkuperäissarja _Jälkeläiset_. Suomalais-tanskalaisena yhteistyönä tehty sarja sijoittuu lähitulevaisuuteen.
Nuori Liv (**Nika Savolainen**) kärsii kroonisista kivuista, joihin hän ei ole saanut lääketieteellistä selvitystä. Pian hän saa selville, että hänen geeniperimässään voi olla vastaus koko ihmiskunnan tulevaisuuteen. Livin DNA-näyte varastetaan biopankista ja murtoa selvittää tietoturvaagentti Markus Volf (**Elmer Bäck**). Livin perimästä ovat kiinnostuneita myös Pohjoismaiden suurinta biotiedeyhtiötä vetävät sisarukset (**Matleena Kuusniemi** ja **Antti Vihmavirta**).
Sarja laittaa katsojat pohtimaan geenimanipulaatiota ja sen etiikkaa. Käsikirjoittajat **Minna Panjanen** ja tanskalainen **Valeria Richter** tekivät useamman vuoden taustatyötä perehtyessään aiheeseen. 
– Taustalla on oikeita kysymyksiä geenimanipuloinnista. Kymmenen vuoden päästä geenimanipulointi tulee olemaan osa meidän arkea, niin miten se tulee vaikuttamaan yhteiskuntaan. Samaan aikaan pitää esittää paljon eettisiä kysymyksiä tämän aiheen tiimoilta. Vaikka tämä on fiktiivistä draamaa niin samaan aikaan kysymykset ovat oikeita, Panjanen sanoo.
– Kun lapsi luodaan geenimanipulaation kautta, se jatkuu seuraaviin sukupolviin, ja sitten olemme jo luoneet uuden elämänmuodon, pohtii Richter.
**Lue myös:**
[Suoratoiston käyttö ylitti perinteisen television katselun alle 45-vuotiailla – sitä vanhempien tavat istuvat sitkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-12276703)
[Netflixin alkuvuoden hitti tulee Koreasta ja Kuusta: The Silent Sea -scifisarjassa vesi uhkaa loppua Maasta, ja mystinen avaruusasema on ainoa toivo](https://yle.fi/uutiset/3-12277656)
[Murhamysteeri tutkiskelee ulkopuolisuuden tunnetta Perämeren suljetussa kalastajakylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12270456)
[Netflix dubbasi Don't Look Up -elokuvan suomeksi, ja se herätti somessa "kauhuntäyteisiä" tunteita – oikeasti käännös on palvelua sadoilletuhansille](https://yle.fi/uutiset/3-12268882)
[Listasimme alkuvuoden kiinnostavimmat tv-uutuudet: minisarja aikansa suurimmasta seksikohusta, kotimaista scifiä ja brittidraamaa](https://yle.fi/uutiset/3-12257817)
[Katsoitko jo nämä? Poimimme 11 vuoden puhutuinta sarjaa, jotka voi ahmia joulunpyhinä](https://yle.fi/uutiset/3-12239458)
Tarkistimme poliitikkojen faktat: Petteri Orpo esitti "pelastustoimen kivijalasta" väitteen, joka liioittelee kivijalan painoarvoa
Selvitimme, ovatko vaalikeskusteluissa esitetyt väitteet tosia, epätosia vai siltä väliltä. Voit myös itse kertoa näkemyksesi siitä, pysyikö poliitikko totuudessa.
Pysyvätkö poliitikot totuudessa aluevaalien keskusteluissa? Poimimme heidän esittämiään väitteitä tarkistettaviksi tammikuun vaalikampanjoiden aikana.
Arvioimme väitteitä asteikolla _tosi_, _epätosi_ tai _siltä väliltä_.
Ennen faktantarkistuksemme lopputuloksen lukemista voit arvioida itse, mitä mieltä olet väitteen totuudenmukaisuudesta. Kun kerrot näkemyksesi painamalla väitteen alapuolella olevaa painiketta, näet tarkistuksemme tuloksen ja perustelun, miksi olemme päätyneet siihen.
Väite: Kokoomuksen valtuutetut häpesivät mielenterveyden ongelmista puhumista
"Vihreistä tämän asian ratkaisu ei jää kiinni, toisin kuin kokoomuksesta on jäänyt Helsingissä ja Hailuodossa, joka sai palkinnon mielenterveyden edistämisestä, ja teidän valtuutettunne lähtivät sitä häpeämään." **– Vihreiden puheenjohtajan sijainen Iiris Suomela Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** Iiris Suomelan väite, jonka mukaan kokoomuksessa on hävetty mielenterveyden ongelmia, pitää paikkansa ainakin Hailuodossa.
Lokakuussa 2021 kunta [palkittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12137846) siitä, että se oli onnistunut vähentämään mielenterveyden ongelmista johtuneita sairauspoissaoloja. Kokoomuslainen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Maarit Parrila** kyseenalaisti valtakunnallisen palkinnon perusteet ja kunnan työhyvinvoinnista annetut tiedot.
Parrilan esittämän kritiikin vuoksi Hailuodon kunnanjohtaja **Aki Heiskanen** irtisanoutui tehtävästään lokakuussa. Kunnanjohtajan eron aiheuttaman kohun jälkeen myös [Parrila erosi](https://yle.fi/uutiset/3-12201592) luottamustehtävästään.
Suomelan vaalitentissä esittämä väite kokoomuslaisten mielenterveysasioihin kohdistuneesta häpeästä liittyi oletettavasti kahden kokoomuslaisen lausuntoihin. Hailuodon kunnanvaltuuston kokouksessa 19.10.2021 Parrila ja toinen kokoomuksen valtuutettu käyttäytyivät [silloisen kaupunginjohtajan mukaan](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000008364765.html) asiattomasti palkintoon liittyen. Parrila muun muassa [sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-12163738), että palkinto leimaa Hailuodon "mielenterveyssairaiden kunnaksi" ja "kunnan työntekijät mielenterveyshäiriöisiksi".
Väite: Sopimuspalokunnat hoitavat yli 80 prosenttia pelastustehtävistä
"Sopimuspalokunnat, jotka huolehtivat yli 80 prosentista Suomen pelastustehtävistä, se on tämän maailman parhaan palo- ja pelastuslaitoksen kivijalka." **– Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** [Sisäministeriön pelastusosaston mukaan](https://pelastustoimi.fi/pelastustoimi/sopimuspalokunnat) sopimuspalokunnat osallistuvat noin 60 prosenttiin kaikista hälytystehtävistä. Pinta-alan mukaan laskettuna pelastustehtävät ovat sopimuspalokuntien vastuulla noin 90 prosentissa Suomesta, mutta Petteri Orpon väite niiden osuudesta tehtävien hoidossa ei pidä paikkaansa.
Väite: Tyypin 2 diabetes maksaa yhteiskunnalle satoja miljoonia vuodessa
"Kakkostyypin diabetes maksaa yhteiskunnalle satoja miljoonia vuodessa." **– Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/kansantaudit/diabetes/diabeteksen-kustannukset) pelkkä diabeteksen hoito maksoi jo vuonna 2011 yli 800 miljoonaa euroa vuodessa, eikä kustannuksista ole tämän tuoreempaa täsmällistä tietoa. 
– Kustannuksissa puhutaan miljardeista eikä sadoista miljoonista. Pelkästään diabetekseen liittyvä sairaalahoito maksaa toista miljardia euroa, sanoo Tampereen yliopiston terveystaloustieteen professori **Pekka Rissanen**.
– Sen päälle tulevat esimerkiksi poissaolot töistä, ennenaikaiset eläköitymiset ja työtulojen menetykset.
Diabetes on todettu vajaalla puolella miljoonalla suomalaisella. Liki 90 prosentilla heistä on tyypin 2 diabetes. Diabeteksen mukanaan tuomien lisäsairauksien ilmaantuvuuden puolittaminen saattaisi tuoda yhteiskunnalle [satojen miljoonien eurojen säästöt vuosittain](https://www.diabetes.fi/files/9672/diabetes_ja_laakari_2_2018_rinnakkainen.pdf).
Väite: Yhdellä miljardilla voidaan palkata 20 000 sote-ammattilaista
"Tiedättekö, kuinka paljon sote-ammattilaisia sillä yhdellä miljardilla saisi? 20 000 yhdeksi vuodeksi." **– Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n tutkimuspäällikkö **Mika Juutinen** kertoo, että sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön työ- ja virkaehtosopimuksen piirissä olevan henkilöstön keskimääräinen kokonaisansio on tällä hetkellä noin 3 150 euroa kuukaudessa, jos mukaan ei lasketa lääkäreitä. Työnantajakulut huomioiden työntekijän vuotuinen työvoimakustannus on noin 50 000 euroa.
Näin ollen miljardilla eurolla voisi teoriassa palkata noin 20 000 uutta sote-alan ammattilaista yhdeksi vuodeksi.
Kokonaan toinen asia on kuitenkin alan työmarkkinatilanne. Vuonna 2021 Suomessa oli jatkuvasti avoinna 5 000–11 000 sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan työpaikkaa. Työttömiä hoitajia oli selvästi vähemmän: noin 1 000.
Jotta hoitoalalle todella saataisiin töihin 20 000 ammattilaista, työvoimaa pitäisi siis kouluttaa lisää tai tuoda sitä ulkomailta. Jälkimmäiseen vaihtoehtoon perussuomalaiset ovat suhtautuneet nihkeästi.
Väite: Kymmenen prosenttia väestöstä käyttää 80 prosenttia terveydenhuoltopalveluista 
"Me tiedämme, että noin kymmenen prosenttia väestöstä tarvitsee – suurin piirtein – tai käyttää noin 80 prosenttia terveydenhuoltopalveluistamme." **– RKP:n puheenjohtaja Anna-Maija Henriksson Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** Valtioneuvoston kanslian tilaamassa julkaisussa [Monialaisen palvelutarpeen tunnistaminen sosiaali-, terveys ja työvoimapalveluissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162382/VNTEAS_2020_38.pdf) todetaan, että noin 80 prosenttia sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden käytön kustannuksista kasaantuu noin 10 prosentille palveluiden käyttäjistä. Julkaisu perustuu noin miljoonan suomalaisen tietoihin, joten se ei kata kaikkia kansalaisia, mutta antaa suuntaa.
Myös aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannukset kasaantuvat suhteellisen pienelle osalle väestöstä.
Anna-Maja Henrikssonin mainitsemat luvut ovat sinänsä oikeita, mutta hänen väitteensä on epätäsmällinen, sillä hän puhuu vain terveyspalveluista eikä mainitse sosiaalipalveluita.
Vaikka sosiaalipalvelut ovat jääneet vaalien alla terveyspuolta vähemmälle huomiolle, ne ovat merkittävä menoerä. Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Sirkku Pikkujämsä** arvioi, että tulevien hyvinvointialueiden menoista ainakin 40 prosenttia menee sosiaalihuollon kustannuksiin.
Sosiaalipalveluihin kuuluvat muun muassa vanhus-, vammais-, mielenterveyspalvelut sekä lastensuojelu.
Väite: Terveyskeskuskäynnit ovat vähentyneet 25 prosenttia koronan aikana
"Tässä on yksi sellainen juttu, mitä kukaan ei ole huomioinut, että 25 prosenttia on laskenut ihmisten käynti terveyskeskuksissa, kun on ollut korona-aika." **–** **Liike Nytin puheenjohtaja Harry Harkimo Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot perusterveydenhuollon käynneistä vuodelta 2021 eivät ole valmistuneet, joten Harkimon väite on mahdoton tarkistaa. On selvää, että koronapandemian aikana fyysiset käynnit terveyskeskuksissa ovat vähentyneet. Samalla etävastaanotot ovat kuitenkin lisääntyneet.
Vuonna 2020 käynnit terveyskeskuksissa vähenivät 17,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Harkimon väitteen paikkansapitävyys selviää maaliskuussa, kun THL:n viime vuotta koskevat tilastot valmistuvat.
Väite: Edellinen hallitus leikkasi THL:ltä ja nykyinen palautti rahat
"Me olemme jo resursoineet esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta. Edellinen hallitus valitettavasti leikkasi THL:ltä resursseja, nyt niitä on palautettu." **– SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** Sanna Marinin väite ei koske suoranaisesti aluepolitiikkaa, koska hallitus päättää miten paljon rahoitusta valtio antaa THL:lle. Hallituksen myöntämän rahoituksen lisäksi THL saa valtiolta projektirahoitusta, joka ei ole hallituksen päätäntävallassa. 
THL:n perusrahoitus laski hieman jo **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksen aikana. Leikkaukset alkoivat vuonna 2013, jolloin laitos sai valtiolta 70 miljoonaa euroa. Edellisellä hallituksella pääministeri Marin viittaa **Juha Sipilän** (kesk.) hallitukseen, joka aloitti 2015. Vuonna 2017 THL:n määrärahat putosivat alimmilleen eli vajaaseen 50 miljoonaan euroon.
Määrärahoihin tuli myös lisäystä Sipilän hallituksen aikana. Vuonna 2018 rahoitus nousi runsaaseen 53 miljoonaan euroon, mutta tämä johtui siitä, että THL:n vastuulle siirrettiin uusia tehtäviä.
Marinin hallituksen aikana rahoituksessa on tapahtunut nousua. Vuonna 2020 valtio rahoitti THL:ää runsaalla 74 miljoonalla eurolla. Tästä osa eli 16,5 miljoonaa oli väliaikaista koronarahoitusta. Ilman koronarahoitustakin THL:n rahoitus kuitenkin nousi edellisvuodesta vajaalla 3,5 miljoonalla.
Vuonna 2021 THL:n rahoitus valtiolta oli 76,7 miljoonaa euroa. Ilman väliaikaista koronarahoitusta summa oli 62,4 miljoonaa, joka on edelleen vähemmän kuin rahoitus ennen vuonna 2013 alkaneita leikkauksia. Rahoitus on kuitenkin suurempi kuin kertaakaan Sipilän hallituksen aikana.
Samalla ajanjaksolla THL:n tehtävät ovat myös hieman muuttuneet ja niitä on lisätty. Valtio ei ole THL:n ainoa rahoittaja, vaan laitos saa rahaa myös muista lähteistä. Niinpä THL:n kokonaisbudjetti on huomattavasti suurempi kuin valtiolta tuleva perusrahoitus. 
Väite: Omalääkärimalli on ristiriidassa palvelusetelin kanssa
"Esimerkiksi tämä palveluseteliesitys, silloin kun puhutaan perusterveydenhuollosta, on täysin ristiriidassa omalääkäriajatuksen kanssa." **– Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** Lääkäriliiton mukaan Li Anderssonin ajatus on ainakin osittain totta. Liitto katsoo, että perusterveydenhuollossa keskeisintä on hoidon jatkuvuus eli pitkäaikaiset potilas–lääkärisuhteet. Siksi palvelusetelimalli, jossa setelillä ostetaan jokin yksittäinen palvelu, soveltuu perusterveydenhuoltoon vain rajallisesti.
Lääkäriliitto kuitenkin muistuttaa, että palvelusetelimallin voi ottaa käyttöön laajempana kokonaisuutena, jolloin tilanne on toinen. Esimerkiksi [Tampereen valinnanvapauskokeilussa](https://yle.fi/uutiset/3-10959707) tarjottiin mahdollisuutta käydä yksityisellä terveysasemalla julkisen palvelun hinnalla. Mallissa potilas valitsi halutessaan yksityisen vastaanoton pidemmäksi ajanjaksoksi, jolloin lääkärin kanssa ehti muodostua pidempi hoitosuhde kuin yksittäiseen toimenpiteeseen myönnetyllä palvelusetelillä.
Väite: Suomessa on omalääkärijärjestelmä ja hoitajien ja lääkärien työpareja
"Siksi uskon, että jo Suomessa käytössä oleva omalääkäritoimintamalli, jossa parhaimmillaan on yhdistetty hoitaja ja lääkäri työpariksi, tällaisia siis Suomessa on jo. Tämän levittäminen koko maahan olisi ammattilaisen näkökulmasta järkevää, hän pystyisi keskittymään, tuntisi selkeästi sen kokonaisuuden, josta juuri hän vastaa." **– Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** Annika Saarikon väite, jonka mukaan Suomessa olisi omalääkärijärjestelmä, ei pidä paikkaansa. Sen sijaan Saarikko on oikeassa siinä, että joillakin pienillä paikkakunnilla on yhä käytössä hoitaja–lääkäri-työparityöskentely.
Lääkäriliiton politiikkatoimialan johtaja **Heikki Pärnänen** sanoo, että vaalikeskusteluissa käytetään virheellisesti käsitettä "omalääkärimalli". Tällaista mallia ei ole käytössä Suomessa.
Nimitys juontaa juurensa Kelan 1980–90-luvun omalääkärikokeiluun ja romutettuun väestövastuulääkärimalliin. Väestövastuumallissa lääkärin hoidossa olivat suurissa kaupungeissa tietyn kaupunginosan tai alueen potilaat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan omalääkärijärjestelmä kariutui lääkäreiden puutteeseen ja heidän suureen vaihtuvuuteensa. Osalla potilaista saattoi olla kuukausia tilanne, ettei omalääkäriä ollut lainkaan. Osalla lääkäri taas vaihtui jatkuvasti.
Lääkäriliiton Pärnäsen mukaan joissakin pienissä kunnissa on käytössä järjestelmä, jota Saarikko tarkoittanee puhuessaan "omalääkärimallista". Näissä kunnissa on pysyviä, tuttuja lääkäreitä ja hoitaja–lääkäri-työpareja. Esimerkkeinä epävirallisen omalääkärimallin hyödyntäjistä Pärnänen mainitsee Saarijärven ja Karstulan sekä Suonenjoen. Näissä kunnissa malli toimii hänen mukaansa hyvin.
Väite: Harry Harkimon äiti on 93-vuotias
"Mun äitini on 93-vuotias, ja sillä on muisti pikkuhiljaa lähtenyt pois. Me ollaan hoidettu se perhepiirissä. Veljen ja siskon kanssa käydään hoitamassa." **– Liike Nytin puheenjohtaja Harry Harkimo Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** Harry Harkimo on julkaissut 9. heinäkuuta 2019 [Instagram-päivityksen](https://www.instagram.com/p/BzsxpPlndU0/) äitinsä **Doris Harkimon** (o.s. Hackman) 90-vuotispäiviltä. Tavoitimme perjantaina puhelimitse Harry Harkimon, joka myönsi muistaneensa vaalikeskustelussa äitinsä iän väärin: oikeasti Doris Harkimo on 92-vuotias.
Vahvistimme tiedot tilaamalla otteen väestötietojärjestelmään tallennetuista Doris Harkimon tiedoista. Myös väestötietojärjestelmän mukaan Harry Harkimon äiti on 92-vuotias. Äiti täyttää 93 vuotta heinäkuussa.
Väite: Petteri Orpon vanhemmat ovat 83-vuotiaita
"Täytyy aloittaa siitä, että kun 83 oli tämä esimerkki-ikä, niin omat vanhempani ovat juuri sen ikäisiä ja asuvat kotona." **– Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo Ylen Suuressa vaalikeskustelussa 20.1.2022**
**Perustelu:** Petteri Orpon vanhemmat ovat **Hannu** ja **Maija Orpo**, jotka ovat [työskennelleet opettajina](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000007151713.html) ja kokoomuksen puheenjohtajan [itsensä mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001059723.html) myös opettaneet häntä kouluaikoina. Tavoitimme perjantaina puhelimitse Petteri Orpon, joka kertoi molempien vanhempiensa syntyneen vuonna 1938.
Vahvistimme tiedot tilaamalla otteet väestötietojärjestelmään tallennetuista Hannu ja Maija Orpon tiedoista. Myös väestötietojärjestelmän mukaan Petteri Orpon vanhemmat ovat syntyneet 1938 ja täyttävät 84 vuotta vasta myöhemmin tänä vuonna. Vanhemmat siis ovat 83-vuotiaita, kuten puheenjohtaja kertoi.
**Lue lisää:**
[Tarkistimme poliitikkojen faktat: Riikka Purra varoitti hoitajien puutteellisesta kielitaidosta, eikä hänen huolensa ole katteeton](https://yle.fi/uutiset/3-12268689)
[Tarkistimme poliitikkojen faktat: Harry Harkimo vaati purkamaan löysän hallinnon, joka ei oikeasti ole niin löysä kuin hän väitti](https://yle.fi/uutiset/3-12243612)
_Mitä mieltä olet arvioistamme? Voit keskustella aiheesta 22.1.2022 kello 23:een asti._
"Sairaaloista on karsittava päällekkäisyys", ehdottaa vastuuvalmistelija Mika Perttu – hyvinvointialue saa käyttöönsä niukasti rahaa
Etelä-Savon hyvinvointialueen talous tulee olemaan tiukalla Essoten ja Sosterin nykyiseen rahankäyttöön verrattuna. 
[Lauantaina 22.1. klo 10 Etelä-Savon vaaliteltalla keskustellaan rahasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12256543#chat)Miten käytössä olevilla euroilla saadaan tuotettua kaikki tarvittavat palvelut?
Hyvinvointialue saa valtiolta vähemmän rahaa kuin mitä Essotella ja Sosterilla on tällä hetkellä käytössään. 
– Kokonaisrahoitus tulee todennäköisesti pienenemään siitä mikä tämänhetkinen yhteiskäytössä oleva rahoitus on, sanoo sote-ydintoimintojen vastuuvalmistelija **Mika Perttu** Etelä-Savon hyvinvointialueelta.
Etelä-Savon erityishaaste on ikääntyvä väestö. Tulevaisuudessa ikääntyneitä on entistä enemmän ja sairastavuus lisääntyy. 
Pertun mukaan myös mielenterveys- ja päihdepalveluita tarvitaan jatkuvasti enemmän. Sosiaalipalveluista rahaa nielee lastensuojelu. 
Miten kelkka käännetään erikoissairaanhoidosta matalan kynnyksen palveluihin?
Sote-uudistuksen ideana on panostaa perusterveydenhuollon palveluihin ja vähentää siten kalliin erikoissairaanhoidon tarvetta. 
Etelä-Savossa tilanne on nurinkurinen, sillä keskustelu on tähän saakka pyörinyt kahden sairaalan eli kalliin erikoissairaanhoidon ympärillä.
Vastuuvalmistelija Mika Pertun mukaan tulevien aluevaltuutettujen on ratkaistava vielä tämän vuoden aikana, miten kelkka käännetään.
– On päästävä nopeasti yhteisymmärrykseen siitä, että miten sairaaloissa tuotetaan palvelua niin, että vältetään kaikki päällekkäisyys, mikä aiheuttaa turhia kustannuksia.
Perusterveydenhuoltoon halutaan panostaa siksi, että se vähentää kalliin erikoissairaanhoidon tarvetta. Pertun mukaan tämä näkyy kustannussäästöinä kuitenkin vasta vuosien tai vuosikymmenen päästä.
Peruspalveluiden kehittäminen taas vaatii investointeja heti, meni rahaa erikoissairaanhoitoon tai ei. 
– Erikoissairaanhoidon lisäksi täytyy katsoa muut palvelut tai palvelukokonaisuudet, että onko joitain kohtia, joista voidaan säästää rahaa ja ohjata sitä peruspalveluihin.
Hyvinvointialueiden on mahdollista hakea valtiolta lisärahoitusta, mutta sillä on ehtonsa. Jos hyvinvointialue hakee rahoitusta toistuvasti, se joutuu arviointimenettelyyn.
– Lisärahoitus edellyttää, että teemme itse toimenpiteitä. Tehostamme ja osoitamme siten, että saamme vietyä toimintaa oikeaan suuntaan niin, että rahalla tuotetaan terveyshyötyä asukkaille, Mika Perttu sanoo. 
Hän muistuttaa, että uudistus koskee myös Pelastuslaitosta. Valtaosa sosiaali- ja terveyspalveluista on jotain muuta kuin lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanottoja. 
_Voit keskustella aiheesta 22.1.2022 klo 23 saakka._
[Jatkuuko Mikkelin ja Savonlinnan riitely soteuudistuksen jälkeenkin? "En usko henkiseen kasvuun tässä asiassa", sanoo Länsi-Savon päätoimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-12254361)
[Niin pieni Pohjois-Karjala kuin suuri pääkaupunkiseutu arvostelevat yhä soten rahoitusta – katso, mikä alue saa eniten rahaa asukasta kohti  ](https://yle.fi/uutiset/3-11639617)
Matematiikan opettaja Anne-Elina Kinnunen hakee leuanvedon MM-kisoista taas uutta ennätystä: "Vähempi ei riitä"
Kilpaileminen pitää treenimotivaation yllä. Aikaa on kuitenkin rajallisesti, sillä Kinnunen kisaa myös esteratsastuksessa. Siksi leuanvetotreeni on karsittu olennaiseen.
Kun kälviäläinen Anne-Elina Kinnunen oli lapsi, hänen isänsä viritti leuanvetotangon oviaukkoon. 11-vuotias Anne-Elina kokeili sitä ja veti 10 leukaa. Siitä se lähti.
Viikonloppuna matematiikan, kemian ja fysiikan opettaja tavoittelee omaa ja samalla oman sarjansa, yli 70-kiloisten naisten, uutta ennätystä lajin [MM-kisoissa Helsingissä](https://www.slry.fi/leuanvedon-mm-helsinki-22-23-1-2022/). 
– Olen tyytyväinen vain, jos parannan ennätystä eli samalla Suomen- ja maailmanennätystä. Vähempi ei riitä, sanoo Kinnunen.
Viimeksi hän paransi ennätystään marraskuussa: toistoja kertyi 39. Sunnuntaina tähtäimessä on 40. 
– Jännitys vain parantaa suoritusta. Kisoissa saa aina vedettyä paremmin kuin treeneissä.
Edellisissä MM-kisoissa 2019 Kinnunen nappasi kultaa sekä toisto- että lisäpainoleuanvedossa. Nyt hän osallistuu vain toistoleuanvetoon. 
Lajit ovat peräkkäisinä päivinä, lisäpainoleuanveto ensin, ja se söisi Kinnusen vahvempaa lajia.
Kilpailemisen Kinnunen aloitti 2015–2016, ja saavutuksia on kertynyt: SM-mitaleja on kymmenen, joista kahdeksan kultaisia ja loput hopeisia. Kilpailut tuovat motivaatiota.
– Aina on oltava jotkut kisat tähtäimessä, muuten ei jaksaisi treenata.
Treenistä on nyt karsittu kaikki ylimääräinen, sillä aikaa sitoo myös hevosharrastus: Kinnunen omistaa hevosen ja kilpailee myös esteratsastuksessa.
Salitreeniä on kahdesti viikossa, mutta harjoitukset ovat pitkiä ja kovia. Harjoittelu keskittyy leuanvetoon ja roikkumiseen, sillä Kinnusen heikkous on puristusvoimassa eli gripissä. Sitä hän on parantanut roikkumalla lisäpainojen kanssa, ja kyynärvarsiin onkin tullut lisää lihasta.
Haastavinta on kuitenkin tekniikka. Oikean tekniikan löytäminen hyppäytti aikanaan Kinnusen toistomäärän 15:stä kertaheitolla yli 25:een.
– Hoksasin sen yhtäkkiä, kuin salama kirkkaalta taivaalta.
Tekniikoissa ja tyyleissä on yksilöllisiä eroja. Yksi vetää vasta- ja toinen myötäotteella, osa leveällä ja osa kapealla.
Kinnusen valinta on vastaote hartioiden leveydellä. Heiluriliike on melko suuri, kun taas jotkut eivät heilu juuri ollenkaan.
Tyyli voi vaihdella, mutta vain sääntöjen rajoissa: tuomarit valvovat, että kädet ojentuvat ala-asennossa täysin ja leuka ylittää tangon. Heiluriliikkeen suuruudellekin on rajansa: varpaat eivät saa nousta yli lantiotason.
Aikaa kisassa ei ole rajoitettu: suoritus on ohi, kun kädet irtoavat tangosta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 22.1. kello 23:een saakka._
Miestä ammuttiin ja lyötiin veitsellä kerrostaloalueella Helsingin Kurkimäessä keskellä päivää – tekijöille vankeutta
Oikeuden mukaan toinen tuomituista ampui pienoispistoolilla uhria kohti 3–4 kertaa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi perjantaina kaksi miestä vankeusrangaistuksiin tapon yrityksestä Helsingin Kurkimäessä viime vuoden lokakuussa. Käräjäoikeuden mukaan 24-vuotias mies ampui uhriksi joutunutta miestä ja 25-vuotias löi tätä veitsellä kerrostaloalueella keskellä päivää.
Oikeuden mukaan miehet olivat etsineet uhria. Uhrin löydyttyä 25-vuotias löi tätä keittiöveitsellä, osuen uhria ranteeseen. Toinen tuomittu ampui uhria kohti pienoispistoolilla 3–4 kertaa. Laukauksista yksi osui uhriin, tuomiossa sanotaan.
Oikeus katsoi, että miehet olivat yksissä tuumin yrittäneet tappaa uhrin. Oikeuden mukaan teko jäi yritykseksi sattumanvaraisista syistä, kun kaikki laukaukset eivät osuneet uhriin ja tämä pääsi pakoon.
Syyttäjä vaati miehille rangaistusta murhan yrityksestä. Oikeuden mukaan asiassa jäi kuitenkin näyttämättä, että miehet olisivat toimineet vakaasti harkiten, joten heidän katsottiin syyllistyneen tapon yritykseen.
Kuuden ja viiden vuoden vankeusrangaistukset
24-vuotiaan syyksi luettiin myös saman uhrin pahoinpitely, joka tapahtui Kontulan ostoskeskuksessa noin viikkoa ennen ampumista. 
Syytteen mukaan tuomittu oli lyönyt ja yrittänyt lyödä uhria teleskooppipatukalla. Tuomittu perusteli asiaa sillä, että hänen mukaansa uhri kavereineen oli lähestynyt häntä aggressiivisella tavalla.
Oikeuden mukaan asiassa esitetyn selvityksen perusteella tuomittua kohtaan ei käytetty väkivaltaa. Oikeus myös huomautti, että mies olisi väkivallan välttämiseksi voinut perääntyä ja poistua paikalta.
– (Tuomitun) väkivallan käyttö (uhria) vastaan on ylittänyt sen, mitä voidaan pitää puolustettavana hyökkäyksen torjumiseksi, tuomiossa sanotaan.
Käräjäoikeus tuomitsi **Hamzah Mohamed Alin**, 24, kuuden vuoden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä, pahoinpitelystä, vaarallisen esineen hallussapidosta, ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta. **Zakarija Mohamed Ahmed**, 25, tuomittiin viiden vuoden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä.
Miehet velvoitettiin korvaamaan yhteisvastuullisesti ampumisen uhrille yli 12 000 euroa.
Sipoon kouluissa ja varhaiskasvatuksessa poikkeusjärjestelyitä koronaviruksesta johtuvan henkilöstöpulan vuoksi
Yksittäisissä kouluissa ja päiväkodeissa jopa melkein puolet työntekijöistä on voinut olla yhtä aikaa pois töistä sairastumisen tai altistumisen takia.
Sipoon kouluissa ja päiväkodeissa ei tahdo riittää työntekijöitä koronaepidemian vuoksi. Yksittäisissä kouluissa ja päiväkodeissa jopa lähes puolet työntekijöistä on voinut olla samaan aikaan pois töistä sairastumisen tai altistumisen vuoksi. 
Tämän vuoksi Sipoo turvautuu poikkeusjärjestelyihin. 
Tämä tarkoittaa, että osassa kouluista ja päiväkodeista on jo yhdistetty ryhmiä. Päiväkodeissa erityisopettajat ja päiväkodinjohtajat ovat siirtyneet omista tehtävistään tuuraamaan poissaolevia varhaiskasvatuksen opettajia. 
Lisäksi avoimen varhaiskasvatuksen kerhot on keskeytetty kokonaan ainakin ensi maanantaista lähtien helmikuun ensimmäiselle viikolle, eli 24.1.-6.2., ja henkilöstö on siirretty päiväkoteihin.
-Pyrimme turvaamaan kaikin käytettävissä olevin keinoin sen, että perusopetusta ja varhaiskasvatusta voidaan järjestää mahdollisimman normaalisti. Tilanne on kuitenkin vaikea, kertoo sivistysjohtaja **Jukka Pietinen** Sipoon kunnan [tiedotteessa](https://www.sipoo.fi/uutiset/kouluissa-ja-varhaiskasvatuksessa-poikkeusjarjestelyja-sipoossa-koronaviruksesta-johtuvan-henkilostopulan-takia/).
Jos henkilökunnan riittävyys heikkenee entisestään, Sipoon kunta saattaa joutua rajaamaan palveluiden tarjontaa. 
Esimerkiksi peruskouluissa tämä voi tarkoittaa sitä, että aamu- ja iltapäivätoiminta-aikaa saatetaan joutua lyhentämään tai niiden järjestämisestä voidaan jopa joutua kokonaan luopumaan tilapäisesti. 
Päiväkodeissa voidaan joutua esimerkiksi rajaamaan toiminta-aikaa, sulkemaan yksittäisiä lapsiryhmiä tai mahdollisesti tarjoamaan tilapäisesti varhaiskasvatusta lapselle jossain toisessa päiväkodissa.
 Huoltajia pyydetään varautumaan siihen, että poikkeusjärjestelyitä voidaan joutua tekemään hyvin nopeastikin. 
Rasmus Ristolaisen NHL-ura on jatkunut valitettavan tutuissa merkeissä – pitkät tappioputket ketuttavat: "Syvissä vesissä ollaan"
Buffaloon ensimmäistä kertaa vierasjoukkueen paidassa palaava Rasmus Ristolainen saattaa löytää itsensä uudesta seurasta vielä ennen maaliskuun siirtotakarajaa.
Valmentajaa vaihdetaan jääkiekkomaailmassa yleensä asioiden korjaamiseksi. Tästä syystä valmentajaa itsenäisyyspäivänä vaihtoi myös kymmenen ottelun tappioputkeen ajautunut Philadelphia Flyers. Otteensa joukkueesta menettänyt **Alain Vigneault** sai lähteä ja tilalle nostettiin St. Louisissa sekä Minnesotassa aiemmin päävalmentajana toiminut Vigneaultin apuvalmentaja **Mike Yeo**.
Seitsemän viikkoa myöhemmin kovinkaan monen asian on vaikea todeta muuttuneen.
– Eihän meidän pelaaminen ole lähellekään valmista, Flyersin suomalaispuolustaja **Rasmus Ristolainen** sanoo Yle Urheilulle.
Itse asiassa Flyers on alkaneen vuoden ainoa voitoton joukkue yhdessä Edmonton Oilersin kanssa. Viime yönä Suomen aikaa Flyers kompastui Columbuksessa, joten tappioita on letkussa jo toisen kerran tällä kaudella peräti kymmenen. Suoritus on kaikilla tavoilla hämmentävä, jos ryhmä yltää kahteen kymppiin kahden eri valmentajan alaisuudessa.
Vaikka joissakin viime aikojen otteluissa Philadelphia on esiintynyt pirteämmin, kokonaiskuvaa ei pese valkoiseksi mikään.
– Viimeisimmässä tappioputkessa v-tuttaa se, että siellä oli alkupuolella sellaisia pelejä, joissa ei edes ansaittu voittoa. Emme olleet lähelläkään. Toisaalta vielä enemmän ärsyttää se, että viimeisissä peleissä on sitten annettu voitto pois, vaikka ollaan pelattu paremmin. On johdettu peliä lopussa ja sitten sössitty nekin tähän kirsikaksi kakun päälle, Ristolainen huokaili ennen Columbus-ottelua.
– Syvissä vesissä ollaan.
Valitettavan tuttu kyyti
Ristolaiselle ponppuinen meno on valitettavan tuttua. Keväällä 600 NHL-ottelun rajapyykkiin yltävä turkulainen ei ole pelannut urallaan vielä yhtäkään pudotuspeliottelua, eikä todennäköisesti pelaa tälläkään kaudella. Juuri jatkuvan häviämisen vuoksi Ristolainen halusi pois Buffalosta, jota edusti syksystä 2013 kesään 2021.
Häviämisen osalta mikään ei kuitenkaan kesän pelaajakaupan myötä muuttunut.
Menneellä kaudella TPS-kasvatti hävisi Buffalon kanssa 18 ottelua putkeen. Ristolaisella on käynnissä jo kolmas vähintään kymmenen ottelun tappioputki kymmeneen kuukauteen. Tilanne ei suoranaisesti naurata pelaajaa itseään.
– Kaksijakoiset on tunnelmat. Olen todella viihtynyt Philadelphiassa. Täällä on hyvä joukkue, loistavia joukkuekavereita, hyvä henki ja organisaatiossa pelaajia kohdellaan erinomaisesti. Erityisesti tästä syystä harmittaa todella paljon, että tästä kaudesta on tullut tällainen.
Flyersin ongelmat ovat monisäikeisiä. Joukkuetasolla peli on heikkolaatuista, kuritonta ja tehotonta, mikä taas on seurausta monesta eri asiasta. Joukkue ei ole erityisen hyvin valmennettu pelillisesti, mutta eivät joukkueen tärkeimmät yksilötkään ole – kuka mistäkin syystä – olleet lähelläkään parasta mahdollista tasoaan.
Esimerkiksi **Claude Giroux**, **Ivan Provorov**, **Travis Konecny** ja **Sean Couturier** ovat vahvasti alle tasonsa suorittaneita pelaajia. Näistä Couturier on kärsinyt loukkaantumisista. Loukkaantumiset ovat olleet muutenkin Philadelphian riesana, kuten on ollut myös koronaongelmat.
– Ei se saa olla syy. Oli meillä tuossa jossakin ottelussa kymmenen runkojätkää pois kokoonpanosta ja hävittiin, mutta me myös pelasimme päin helvettiä. Ymmärrän vaikeudet, jos on pelaajia pois ja vastustajalla täysi nippu, mutta me emme edes tehneet hommia. Pitäisi ainakin taistella, mutta me hävisimme luistelussa ja kamppailussakin, Ristolainen paaluttaa.
– Kaikilla näitä poissaoloja on, kun pelataan 82 peliä.
Puolustajaparit edelleen haussa
Yksi joukkueen heikoista kohdista on ollut myös Ristolaisen edustama puolustuskalusto. Venäläispuolustaja Provorov ei ole pystynyt johtamaan alakertaa odotetulla tavalla, mikä on ollut pettymyksistä suurin. Ristolaisella, **Travis Sanheimilla** ja **Justin Braunilla** on kaikilla ollut omat heikot hetkensä.
Nashvillestä hankitun **Ryan Ellisin** vaikea alavartalovamma on ollut omiaan sotkemaan alakerran dynamiikkaa. Toimivia pareja ei ole löytynyt oikeastaan missään vaiheessa. Floridasta hankittua **Keith Yandlea** valmennusjohto tuntuu peluuttavan vain, koska tämä on neljän ottelun päässä kaikkien aikojen teräsmiesputkesta.
Kymmenen minuutin jääajat kertovat kuitenkin olennaisen 35-vuotiaan Yandlen nauttimasta luottamuksesta.
Ristolaiselle kausi Philadelphiassa on ollut henkilökohtaisesti erilainen. Buffalossa kaikissa tilanteissa pelannut puolustaja on Flyersissa profiloitunut enemmänkin puolustavaksi puolustajaksi kuin ylivoimapelin pyörittäjäksi. Liigan taklaustilastossa yhdeksännellä sijalla olevan Ristolaisen ylivoimavastuu on pudonnut Buffalon kahdesta minuutista puoleen minuuttiin.
Tehoja Ristolaiselle on kirjattu toistaiseksi 1+8.
– Ainoa outo asia on, kun oma rytmi katkeaa aina ylivoimapeliin. Joku peli tuossa alkoi parilla ylivoimalla, niin siinä ei sitten saa sitä ensimmäistä vaihtoa viiteen minuuttiin. Olen kuitenkin tykännyt omasta roolista ja koen, että pystyn pelaamaan roolia kuin roolia. Tykkään puolustaa, kamppailla ja pelata vastustajan kärkiketjua vastaan.
– Pisteet ei ole koskaan merkinneet minulle kauheasti, vaikka totta kai jokainen pelaaja haluaa tehdä maaleja ja pelata ylivoimaa. Minulle kuitenkin voittaminen on tärkein juttu. Kun voittoja tulee, on ihan sama, mikä oma rooli on. Kun hävitään paljon, kaikki harmittaa enemmän. On tähän omaankin kauteen mahtunut ylä- ja alamäkiä, Ristolainen toteaa.
Varmaa kymmenen ottelun tappioputken keskellä onkin ainoastaan jäljellä olevan työn valtava määrä. Juuri nyt Flyersilta ei löydy oikeastaan yhtään selkeää vahvuutta. Tehdyissä maaleissa se löytyy sijalta 26 ja päästetyissä sijalta 27. Lisäksi joukkueen yli- ja alivoimaprosenttien yhteissumma (95,0) on yksi liigan heikoimmista.
Kaiken päälle se on uuden valmentajan alaisuudessa antanut vastustajalle eniten ykkössektorin maalipaikkoja yhdessä New York Rangersin kanssa. Edellisen valmentajan aikana Philadelphia antoi vaarallisia maalipaikkoja toiseksi eniten liigassa.
– Emme ole saaneet pakettia kasaan. Joku viikko ollaan paikattu yhtä asiaa ja kun on saatu se kuntoon, jokin toinen ongelma on noussut esiin. Jos pitäisi sanoa yksi asia, mikä on ollut meille vahvuus ja jonkinlainen kivijalka, niin yhtäkään asiaa ei tule mieleen. Se kertoo minun mielestä jo aika paljon, Ristolainen lataa.
– Maalivahtipeli on ollut hyvää, siihen me ei olla kaaduttu, Ristolainen oikaisee.
Seurakulttuurissa ongelmia
On selvää, että Philadelphian viimeisimmän mahalaskun juurisyitä pohditaan kuumeisesti seuran toimistolla. Etenkin, koska kyse ei ole yksittäisestä epäonnistumisesta. Flyers on pikemminkin profiloitunut krooniseksi alisuorittajaksi, joka onnistuu ehkä kerran kymmenessä vuodessa, vaikka resurssit ja joukkue antavat odottaa parempaa.
Edessä saattaakin olla talkoot, jossa ikääntyvää pelaajistoa siivotaan isolla luudalla. Tälle alkaa olla myös tarvetta, sillä nykyryhmän runkopelaajista peräti kuusi on 30-vuotiaita ja osa tulossa hyvää vauhtia perässä. Eikä kokenut kaarti ole saanut rakennettua seuraan menestystä tuovaa kulttuuria.
On mahdollista, että pelaajaliikennettä ulospäin alkaa tapahtua jo kauden aikana, sillä pudotuspeleihin takamatka alkaa olla jo liian pitkä. Yksi mahdollisista kaupattavista on sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Ristolainen. Mikäli seura ei aio sitoutua turkulaiseen pidemmällä jänteellä, sen kannattaa kaupata tämä ennen maaliskuun siirtotakarajaa saadakseen tästä edes jotakin.
Eikä sitoutuminen ole yksin Philadelphiasta kiinni, sillä Ristolaisesta tulee kesällä rajoittamaton vapaa agentti, joka saa valita seuransa vapaasti.
Ottajia Ristolaiselle voisi kuvitella keväällä löytyvän, mikäli tämä markkinoille laitetaan.
– ­En ole rehellisesti antanut ajatustakaan asialle. Elän hetkessä ja hyvä jos olen huomista miettinyt. Sen tiedän, että huomenna illalla on peli. En ole tulevaisuutta miettinyt, vaikka onhan tuo kesä tietenkin mielenkiintoinen, kun pääsee ensimmäistä kertaa rajoittamattomana agenttina neuvottelemaan vapaasti. Mielenkiintoista nähdä, mitä tapahtuu.
– Kevään siirtokuvioita en ole ajatellut. Minun suurin haaste juuri nyt on, että miten selviän päivän kauppareissusta, Ristolainen virnuilee.
”Voisihan se olla tunteikas hetki”
Lauantaina Ristolainen pelaa kuluvan kauden kenties merkityksellisimmän pelinsä, kun Philadelphia matkaa ensimmäistä kertaa tällä kaudella Buffaloon. Ristolainen edusti Sabresia peräti kahdeksan kauden ajan ja palaa nyt ensimmäistä kertaa kaupunkiin vierasjoukkueen paidassa.
Vaikka Buffalon vuosiin liittyi paljon jääkiekkoilullisia vaikeuksia, puolustajajätti palaa vanhaan kotikaupunkiin hyvillä mielin.
– Hyvät fiilikset on paluusta Buffaloon ja samaan aikaan on todella outoa mennä sinne vierasjoukkueen kanssa. Varmasti positiivisella tavalla jännittää, kun perjantaina pääsemme pelipaikoille. On tosi kiva päästä näkemään vanhoja kavereita ja tuttuja naamoja. Mutta en minä mitään muuta kuin voittoa toivo siltä reissulta.
Todennäköistä on, että Buffalo huomio Ristolaista jotenkin ottelun yhteydessä. Turkulainen ehti pelata seurassa 547 ottelua, mikä riittää seurahistorian ottelutilastossa puolustajien osalta sijalle 9. Pakkien pistepörssissä Ristolaisen sijoitus on 7. Jonkinlaiseen videotervehdykseen Ristolainen suhtautuisi kaikella nöyryydellä.
– Vaikea sanoa, miten sellaiseen suhtautuisi, kun en ole aiemmin sellaisessa tilanteessa ollut. Voisihan se aika tunteikas hetki olla.
**Lue myös:**
[Kommentti: Juho Lammikko loistaa NHL-joukkueessa, joka hyötyi harvinaisesta tilanteesta valmentajamarkkinoilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12278195)
[Tässä on Ylen ensimmäisten NHL-pelien aikataulu – Aho, Puljujärvi, Granlund ja Saros tähdittävät alkukevään otteluita](https://yle.fi/urheilu/3-12277911)
[Jesse Puljujärvi avautuu kriisitilanteesta Edmontonissa – syöksykierre vain pahenee: "Häviämme kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-12277006)
[Robin Salo avasi NHL-uransa maalitilin komeasti, Kotkaniemi ja Teräväinen Raskin sysimustan illan pääarkkitehteja – "Polttakaa nauha tästä pelistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12276449)
Sotahistoriaa esittelevän Museo Militarian näyttelyt kiinnostavat kävijöitä
Museo Militarian näyttelyt vetivät viime vuonna hyvin väkeä. Koronatilanteesta huolimatta museon näyttelyihin tutustui lähes 21 300 kävijää. Sen sijaan museotapahtumien kävijämäärä jäi viime vuonna pieneksi, koska monia tapahtumia piti siirtää tai perua kokonaan.
Hämeenlinnassa sijaitsevan Museo Militarian näyttelyt vetivät viime vuonna hyvin väkeä. Koronatilanteesta huolimatta museon näyttelyihin tutustui viime vuonna lähes 21 300 kävijää. Edellisvuoden kävijäennätyksestä, joka oli 22 956, jäätiin hieman, mutta kävijämäärä oli suurempi kuin ennen korona-aikaa. Vuoden 2019 kävijämäärä oli 20 682.
– Viime vuoden kevätkaudella näyttelyissä oli hiljaista, mutta kesän ja syksyn matkailu nostivat kävijäluvut jälleen hyvälle tasolle, kertoo museonjohtaja **Samuel Fabrin**.
Sen sijaan museotapahtumien kävijämäärä jäi viime vuonna pieneksi, koska monia tapahtumia piti siirtää tai jopa perua kokonaan.
– Kevätkaudella yleisötapahtumia ei järjestetty lainkaan, ja loppuvuonna järjestettyjen tapahtumien kävijämäärät jäivät usein pieniksi. Myös museon tilojen käyttö kokous- ja juhlatiloina jäi pandemiaa edeltävistä vuosista, Fabrin kertoo.
Harvoin nähtyjä tai harvinaisia esineitä
Suomen laajimpiin kuuluvassa sota- ja sotilashistoriallisessa museossa oli viime vuonna esillä Mikkelistä Päämajamuseosta lainattu näyttely. "Pimeys suurin ennen auringon nousua" – Katkelmia **Risto Rytin** elämästä näyttely esitteli Rytin julkista ja yksityistä elämää poliittisen uran alkuvaiheilta vuodesta 1919 aina hänen kuolemaansa vuoteen 1956 saakka.
Vuonna 2020 avattu Kokoelmien kätköistä -näyttely sai viime vuoden lokakuussa jatkoa. Museon Tykkihallissa on esillä isompia esineitä kuin päärakennuksen ensimmäisessä kerroksessa olevassa näyttelyssä.
Museonjohtaja Samuel Fabrin kertoo, että museon kokoelmista on tullut esille sellaisia esineitä, jotka ovat olleet ehkä joskus näytteillä tai joita ei ole aiemmin ollut missään esillä.
– Osa jatko-osan esineistä tuli viime vuonna Kankaanpään kaupunginmuseolta. Tämä johtuu siitä, että Suomen Tykistömuseo aloitti toimintansa Kankaanpään Niinisalossa ja näin kaupunginmuseolle oli jäänyt tältä ajalta esineistöä kuten sota-ajan puhdetöinä tehtyjä huonekaluja.
– Yksi jatko-osan harvinaisuuksista on Kankaanpäästä tullut kenraalimajuri N. V. Hersalolle jouluna 1943 lahjoitettu asevelitalon pienoismalli.
Ensi viikolla erikoismuseo kertoo, mikä on toukokuussa avautuva uusi vaihtuva näyttely.
Hämeenlinnassa Linnankasarmilla toimiva Museo Militaria on erikoismuseo, johon ovat yhdistyneet Suomen Tykistömuseo, Pioneerimuseo ja Viestimuseo. Museo on valtionosuutta saava ammatillisesti hoidettu museo ja Sotamuseon yhteistyömuseo.
Suomen ja Ruotsin puolustusvoimien komentajat keskustelivat turvallisuustilanteesta
Kenraali Kivinen keskusteli aiemmin tällä viikolla Yhdysvaltain asevoimien komentajan kanssa ja kävi tapaamassa Viron asevoimien komentajaa. Jokaisessa neuvottelussa on ollut esillä ajankohtainen turvallisuustilanne.
Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Timo Kivinen** on tänään keskustellut Ruotsin asevoimien komentajan, kenraali **Micael Bydénin** kanssa, kertoo puolustusministeriö.
Etäkokouksessa käsiteltiin ajankohtaista turvallisuustilannetta sekä kahdenvälistä sotilaallista yhteistyötä.
Suomi ja Ruotsi ovat viime vuosina tiivistäneet kahdenvälistä puolustusyhteistyötään, mitä aiotaan puolustusministeriön mukaan jatkaa. Puolustusyhteistyön tavoitteena on Itämeren alueen turvallisuuden sekä Suomen ja Ruotsin puolustuksen vahvistaminen.
Ruotsi on nostanut näkyvästi sotilaallista valmiuttaan muun muassa Gotlannissa johtuen kiristyneestä turvallisuustilanteesta Euroopassa. 
Maanantaina kenraali Kivinen [kävi puhelinkeskustelun ](https://yle.fi/uutiset/3-12275079)Yhdysvaltain asevoimien komentajan, kenraali **Mark A. Milleyn** kanssa. Komentajat keskustelivat muun muassa maiden yhteisistä turvallisuusintresseistä.
Tiistaina Kivinen puolestaan [matkusti Viroon](https://puolustusvoimat.fi/-/kenraali-kivinen-vierailulle-viroon) tapaamaan maan asevoimien komentajaa, kenraaliluutnantti **Martin Heremiä**. Sielläkin yhtenä aiheena oli kansainvälinen turvallisuustilanne.
**Lue myös:**
[Puolustusvoimat on tehostanut valmiuttaan – valmiuspäällikkö: Itämeri heijastaa maailman turvallisuustilanteen muutoksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12278222)
[Puolustusvoimien komentaja keskusteli Yhdysvaltain asevoimien komentajan kanssa – yhteistyötä vahvistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12275079)
Katso futsalmiesten kolme häikäisevää vasurimaalia! Historiallisten maalien tekijät kertasivat tunteikasta iltaa: "On ollut nasta vastailla viesteihin"
Suomen futsalmaajoukkueen osumat arvokisadebyytissä olivat sen verran näyttäviä, että niitä kannattaa katsoa useampaankin kertaan. Maajoukkueen kapteeni ja kaksi maalia ladannut kuopus fiilistelivät osumiaan haastattelussa.
Suomen miesten futsalmaajoukkue aloitti torstaina EM-kisat 3–3-tasapelillä Italiaa vastaan. Suomen kaikki kolme maalia syntyivät häikäisevillä vasemman jalan pommeilla erikoistilanteista. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Suomen kaikki maalit._ 
Suomi sai EM-avaukseen unelma-alun, kun **Henri Alamikkotervo** vei Suomen upealla kaukovedolla 1–0-johtoon rajapotkun jälkeen vain 53 sekunnin jälkeen. Maajoukkueen 20-vuotias kuopus vastasi myös 2–2-tasoitusosumasta, joka syntyi komeasta vapaapotkusta reilun 29 minuutin pelin jälkeen. 
– Molemmat maalit olivat sellaisia, että katsoin, miten puolustajat sijoittuivat. Sen jälkeen ammuin heistä mahdollisimman vähän ohi. Nyt ne sattuivat menemään yläkulmiin, mutta se ei ole se, minne yritetään, Alamikkotervo kommentoi Yle Urheilulle maalejansa heti ottelun päätyttyä.
Suomen 3–2-johtomaali oli kapteeni **Panu Aution** käsialaa. Hän pyssytti silmiähivelevän kudin lähes puolesta kentästä yläkulmaan ajassa 32.23. Aution uran sadas maaottelumaali syntyi, kun hän laukoi pallon sisään suoraan kulmapotkusta. 
 Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** kehui vuolaasti Alamikkotervon maaleja. 
– Huikea debyytti, kaksi maalia ja molemmat erikoistilanteista vasurilla, huikeita pommeja yläkulmaan, Sarelius hehkutti.
"Italialaiset ei enää muistaneet, että on muitakin vasureita"
Perjantaina iltapäivällä Suomen ensimmäisen arvokisaottelun historialliset maalintekijät olivat ehtineet jo hieman sulatella Italia-tasapeliä.
– Odotettu, tunteikas, kova taistelu. Oltiin yhtenäinen ja taisteleva jengi, kuten haluttiinkin olla. Pientä kisajännitystä vähän myös nähtävissä, mutta reagoitiin hyvällä tavalla, yhtenäisyys oli vahvaa. Pystytään saamaan turnauksen edetessä rentoutta pallolliseenkin pelaamiseen. Perusjuttu kuitenkin on, että pitää puolustaa hyvin, ja eilen saatiin sen kautta tärkeä piste, kertasi kapteeni Autio.
Erikoistilannemaali oli todellinen Aution tavaramerkkiosuma. 
– "Yläkulmatervo" oli laittanut jo pari palloa sinne, niin italialaiset ei enää muistaneet, että on muitakin vasureita jengissä. Hyvä osuma palloon ja pystyi vähän hyödyntämään vastustajan blokkaavaa pelaajaa maskina. Kun se osuu noin hyvin, niin sen tuntee. Futsalissa ei vain hirveän pitkään ehdi fiilistellä ja juhlia, se on muutama sekunti ja pitää alkaa keskittyä puolustamiseen, Autio pohti.
Maalinsa hän oli ehtinyt jälkikäteen nähdä jo useasti, kuten muunkin ottelun – onhan kroatialaisluotsi **Mico Martic** tunnettu tarkoista videopalavereistaan. 
– Totta kai tässä on klipit pyörinyt ja aika tarkalla silmällä analysoitu jo joukkueen kanssa peliä. On tullut paljon viestejä ympäri maailmaa, hehkutusta ja kannustusta. On ollut tänään nasta vastailla viesteihin ja lukea, miten fanit ovat eläneet mukana kotikatsomoissa. Iso ja merkityksellinen juttu meille, Autio fiilisteli.
Suomen lohko on täysin auki. Myös Kazakstan ja Slovenia avasivat kisat tasapelillä, 4–4. Suomi kohtaa MM-kisoissa neljänneksi yltäneen, brasilialaistaustaisilla pelaajilla loistavan Kazakstanin maanantaina 24. tammikuuta ja lohkon viimeisessä pelissä Slovenian perjantaina 28. tammikuuta.
– Tiedettiin, että tästä tulee tiukkaa. Nyt pitää Kazakstania vastaan edelleen tehdä tulos, että saadaan viimeiseen peliin ottelupallo. Kazakstan on vielä kovempi joukkue kuin Italia, mutta löydetään varmasti jutut, miten pystytään heitäkin heiluttamaan, Autio vannoi.
Alamikkotervolta huima debyytti: "Tuli tunteet pintaan"
Henri Alamikkotervo, 20-vuotias joukkueen kuopus nousi pelaavaan kokoonpanoon, kun konkari Mikko Kytölä jäi sivuun loukkaantumisen takia. Aution seurakaveri espoolaisesta GFT:stä otti paikkansa ykköskentässä mainiosti.
– Eilen pelin jälkeen oli pettynyt fiilis, kun voitto oli niin lähellä. Mutta kun vähän aikaa meni, tuli ne tunteet pintaan, jotka oli maaleja tehdessä ja oli tyytyväinen olo, Alamikkotervo iloitsi. 
– Kyllä ne aika täydellisesti osui. Sen tuntee tuossa sisäterässä, milloin se osuu hyvin, se on ihan erilainen tunne, kertoi Alamikkotervo komeista maaleistaan.
Suomi osoitti heti turnauksen avauksessa, että pitkään yhdessä harjoitellulla pelitavalla, rajulla prässillä, voidaan horjuttaa ennakkosuosikkeja.
– Vauhti on kovempi kuin kotimaisessa liigassa, ja vastustajan pelaajat ovat todella taitavia, kuten Italian numero kymppi **Alex Merlim**. Hyvin pärjättiin, eikä oltu edes parhaimmillaan pallollisessa pelissä. Kun prässätään hyvin, kyllä ne sitä tottelee.
_Ma 24.1. Suomi–Kazakstan klo 21.10. Ottelu näkyy TV2:ssa, Areenassa ja Ylen netissä._
**Lue myös:**
[Suomen futsalmiehet tasapeliin Italiaa vastaan historiallisessa EM-avauksessa – Alamikkotervo osui kahdesti, Autio iski sadannen maaotteluosumansa tyylillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12279901)
["Peli on niin auki kuin olla ja voi" – Suomen futsalmiehillä kutkuttava tilanne EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12279920)
[Historiallisissa kisoissa heti jymypaukku? Suomella on sauma jatkoon futsalin EM-turnauksessa, sanoo asiantuntija: "Ei mitään haihattelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12277676)
[Ota haltuun futsal! Seuraa näitä asioita ja pääset lajista kartalle Suomen EM-kisahuumassa](https://yle.fi/urheilu/3-12277428)
[Suomen futsalmiehet hyppäävät arvokisaloistoon keskeltä peltoa – jopa harjoitusten alkamisaika on optimoitu, jotta Italia voisi kaatua EM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12277180)
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
Pelastajat pääsivät onnettomuuspaikalle aiempaa nopeammin Pohjois-Savossa – tänä vuonna apua saa vielä rivakammin
Ensimmäiset pelastajat saapuivat avun tarvitsijan luokse koko maakunnan alueella keskimäärin 11 minuutissa 9 sekunnissa. Toissavuonna aikaa kului noin puoli minuuttia enemmän. 
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen keskimääräinen toimintavalmiusaika parani viime vuonna. Se tarkoittaa, että apu saapui paikalle viime vuonna noin puoli minuuttia edellisvuotta nopeammin.
Vuonna 2021 ensimmäiset pelastajat olivat kiireellisissä hälytystehtävissä paikalla koko maakunnan alueella keskimäärin 11 minuutissa 9 sekunnissa. Vuonna 2020 aikaa kului keskimäärin 11 minuuttia 40 sekuntia.
– Tässä on siis kyse koko maakunnan alueesta ja keskimääräisestä ajasta. Keskeisellä kaupunkialueella vaatimus on olla paikalla kuudessa minuutissa. Harvaan asutulla maaseudulla tulo kestää pidempään, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Lauri Holappa** kertoo.
Holapan mukaan toimintavalmiusajan odotetaan paranevan entisestään tänä vuonna, kun [Kuopioon Petoselle ja Itkonniemelle on avattu uudet pelastusasemat](https://yle.fi/uutiset/3-12248147). Myös Nilsiässä on otettu käyttöön uusi asema.
Myöhemmin tänä vuonna on tarkoitus avata uusi yksikkö myös Kuopion Sorsasaloon, joka palvelisi etenkin Siilinjärven Vuorela–Toivala aluetta.
Ensivastetehtävät lisääntyivät, vahingontorjunta väheni
Pelastuslaitoksella oli viime vuonna yhteensä 5 048 hälytystehtävää. Määrä nousi 74 tehtävällä edellisvuodesta. Pohjois-Savossa pelastustoimella on ollut vuosina 2017–2021 keskimäärin 5 225 tehtävää vuodessa.
– Siinä ei ole merkittäviä muutoksia viiden vuoden aikajaksolla. Trendinä on, että ensivastetehtävät ja automaattiset palohälytykset lisääntyvät, samoin liikenneonnettomuudet, Holappa sanoo.
Ensivastetehtäviä oli viime vuonna Pohjois-Savossa 628, liikenneonnettomuuksia 933 ja hätäkeskukseen liitetyn paloilmoittimen tarkastustehtäviä 733. 
Ensivasteessa lähin mahdollinen pelastustoimen yksikkö aloittaa hätätilapotilaan hoitoa, erityisesti tehtävissä, joissa ambulanssi tulee paikalle kauempaa.
Tulipaloja sattui yhteensä 446, mikä on 17 enemmän kuin vuonna 2020. Varsinaisia rakennuspaloja oli viime vuonna 91, lähes saman verran kuin edellisvuonna.
Myrskyistä aiheutuvia vahingontorjuntatehtäviä oli miltei 300 tehtävää vähemmän kuin vuonna 2020.
**Lue myös:**
[Kolme uutta pelastusasemaa aloittaa vuodenvaihteessa Kuopiossa – pelastuslaitoksen mukaan Petosen pelastusasema hyödyttää koko Pohjois-Savoa](https://yle.fi/uutiset/3-12248147)
[Pelastajia tarvitaan tuhat lisää, mutta mistä rahat? Pieni pelastuslaitos olisi kaivannut lähes tuplasti työntekijöitä, mutta kaikkia ei saatu palkata](https://yle.fi/uutiset/3-12275155)
Näistä puolueiden vaalikampanjoissa vaietaan: pitääkö Nastolan sote-keskus rakentaa, säilyvätkö Heinolan palvelut
Äänestäjän on mahdotonta saada selville, mitä mieltä puolueet ovat äänestäjälle tärkeistä palveluista. Puolueohjelmissa varotaan ottamasta kantaa kiistanalaisiin asioihin. 
Äänestäjien on vaikea löytää eroja puolueiden aluevaalikampanjoista. Päijät-Hämeessä harvalla puolueella on oma aluevaaliohjelmansa, ja puolueiden sisälläkin on eri näkemyksiä alueen asioista, esimerkiksi Nastolan sote-palveluista. Puolueet eivät myöskään ole muodostaneet yhtenäistä kantaa Heinolan ja Sysmän tulevasta palvelutasosta.
Perussuomalaisten Hämeen piirin puheenjohtajan **Antti Salmisen** mukaan ohjelmia on vaikea laatia, kun puolueen sisälläkin on eri näkemyksiä koko alueen asioista. Oman kunnan palveluita on helppo puolustaa, mutta toisen kunnan ehdokas ei välttämättä ole samaa mieltä. 
– Ei lahtelainen ehdokas voi mennä takaamaan sitä tai tätä Sysmään tai Heinolaan, mutta heinolalainen tai sysmäläinen voi omalla torilla vakuuttaa, että taistelee oman kotikunnan puolesta. 
Kanta-Hämeen puolella, Lopella, asuvan Salmisen mukaan Päijät-Hämeessä näkyy vahvasti Lahti vastaan muut -asetelma. Salminen arvelee, että tulevassa aluevaltuustossa valta on lahtelaisilla. Yksittäisen ehdokkaan on vaikea luopua oman kunnan puolustamisesta ja ajatella koko hyvinvointialueen etua. 
– Kun aluevaltuustot syntyvät, alkaa pientenkin kuntien edustajille pikkuhiljaa hahmottua, että nyt katsotaan koko aluetta eikä vain omaa pesää. Se riippuu paljon siitä, mitä on tullut äänestäjille luvattua. 
Salmisen mielestä on kuitenkin ymmärrettävää, että aluevaltuutetulle on vaikeaa tehdä päätöksiä, jotka haittaavat omaa kotikuntaa. Salminen näkee, että lahtelaisilla on suuri vastuu.
– Jos pienet kunnat kokevat, että palvelut keskitetään Lahteen ja he joutuvat eriarvoiseen asemaan, en ihmettelisi, jos valtuustoon muodostuisi puoluerajat ylittäviä varjoryhmiä.
Nastolan sote-keskuksesta eriäviä näkemyksiä
Nastolalaiset ehdokkaat puolueesta riippumatta kampanjoivat uuden sote-keskuksen puolesta. [Nastolalaiset ovat odottaneet rakentamispäätöstä Lahdelta](https://yle.fi/uutiset/3-11063976), mutta Lahti siirsi vastuun tulevalle hyvinvointialueelle.
– Nastolassa pitää olla laajat sotepalvelut. Kokoomukselle eivät seinät ole niin tärkeitä, kyllä täältä rakennuksia löytyy, mutta palvelut täytyy olla, sanoo nastolalainen aluevaaliehdokas **Marko Varjonen** (kok.). 
Puoluetoveri Padasjoelta on toista mieltä. 
– Ei missään tapauksessa. En näe mielekkäänä mitään laajaa sotekeskusta tehdä niin kuin Hollolaan rakennettiin, sanoo aluevaaliehdokas **Antti Räsänen** (kok.).
Räsäsen mielestä Lahden lähialueilla pitäisi sotetoiminnat keskittää vanhalle kaupunginsairaalalle ja keskussairaalaan.
– Kun lahtelaiset ovat kuntaliitoksen aikana jotain nastolalaisille luvanneet eivätkä sitä toteuttaneet, on vastuu siirretty tulevalle alueelle, jota ei vanhan Nastolan ja Lahden välinen sopimus enää sido.
Voiko Heinolan palvelutaso säilyä?
Hyvinvointialueen tulee järjestää alueellaan yhdenvertaiset palvelut kaikille asukkailleen. Päijät-Sote on jo yhtenäistänyt maakunnan palveluita. Uusi tilanne syntyy, kun tähän asti peruspalvelunsa itse järjestäneet Heinola ja Sysmä tulevat mukaan.
Heinolalaiset ja sysmäläiset ovat olleet tyytyväisiä palveluihinsa. Voiko sama taso säilyä uudella hyvinvointialueella?
Orimattilassa on kokemusta palveluiden tasaamisesta muiden kuntien kesken. Kun hyvinvointiyhtymä perustettiin, ihmettelivät lahtelaiset Orimattilan palvelutasoa, kertoo aluevaaliehdokas **Tuula Koivunen** (sd.) Orimattilasta. 
– Vanhusten päivätoiminta lopetettiin, omaishoidettavien lomapaikat lopetettiin vähitellen kokonaan ja Artjärveltä lopetettiin kaikki palvelut, Koivunen luettelee.
– Jos Sysmässä ja Heinolassa on jotain ekstraa, en osaa sanoa, voivatko ne palvelut säilyä.
Jos hyvinvointialueella olisi tarpeeksi rahaa, muiden kuntien palvelut voisi nostaa Sysmän ja Heinolan tasolle. Koivunen epäilee, että näin ei käy. 
– Jos ihan rehellinen olen, en usko, että kaikki palvelut säilyvät. Henkilöstön palkkoihin joudutaan tekemään korjauksia, ja se nostaa kustannuksia joka puolella. 
Onko vaalikampanjaa käyty rehellisesti, jos kaikkien mielestä palvelut on turvattava eikä kukaan kerro, että palveluja pitääkin karsia?
– Vaalimainoksissa jokainen kertoo tavoitteitaan, mutta ne ovat vain tavoitteita. Se, mitä todellisuudessa tapahtuu, saattaa olla vähän eri asia, sanoo Koivunen.
**Lue lisää:** [Päijät-Hämeen vaaliteltasta](https://yle.fi/uutiset/3-12256531) löydät kaikki aluevaaliuutiset ja voit seurata vaali-illan tapahtumia sunnuntaina 23.1.
Yli puolet Satakunnan lennoston varusmiehistä koronassa tai karanteenissa – lomajakso lykkääntyy kolmella viikolla
Sairastuvalla on nyt yli 70 henkilöä.
Koronatartuntojen suuri määrä siirtää varusmiesten lomia Satakunnan lennostossa. Lomajakson piti alkaa tänään perjantaina, mutta vapaalle päästäänkin vasta 10. helmikuuta.
Tiistain jälkeen varusmiehiltä on löytynyt 7 uutta koronatartuntaa. Sairastuvalla oli entuudestaan jo liki 70 ihmistä.
Tautisten tai karanteenissa olevien osuus on yli puolet palveluksessa olevista, kertoo lennoston komentaja, eversti **Mika Kulkas**.
– Tilanne elää koko ajan. Onneksi tapaukset meillä ovat olleet lieviä tai täysin oireettomia. Ensimmäiset ovat palanneet jo palvelukseen, Kulkas sanoo.
[Puolustusvoimien ](https://puolustusvoimat.fi/koronavirustilanne)mukaan Satakunnan lennoston varusmiehillä todettiin 17.–18. tammikuuta 44 uutta koronatartuntaa. 19.–20. tammikuuta uusia tartuntoja tuli 7. 
**Lue myös:**
[Koronatartuntojen määrä kasvaa nopeasti Satakunnan lennoston varusmiehillä Pirkkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12277365)
[Koronan sävyttämä alkuvuosi: Kainuun prikaatilla sairastuneita ja altistuneita varushenkilöitä lähes tuhat ](https://yle.fi/uutiset/3-12279962)
[Porin prikaati uskoo selviävänsä koronaryöpystä – alokas Eskelinen: "Korona pyörii ja aina on kiire kaikkialle"](https://yle.fi/uutiset/3-12278827)
[Varusmiesliitto on huolissaan varusmiesten jaksamisesta koronan kurittaessa Puolustusvoimia
](https://yle.fi/uutiset/3-12274950)
Lumikuormat ylittäneet riskirajan Tunturi-Lapissa – kattoja kannattaa tarkkailla
Luoteis-Lapissa on nyt lunta tavanomaista tammikuuta enemmän.
Suomen ympäristökeskus ja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) kehottavat tarkkailemaan hallien ja maneesien kattorakenteita lumikuorman varalta. Rakennevirheitä alkaa ilmetä, kun maaston lumikuorma kasvaa noin sataan kiloon neliömetrillä. Kuplahallien osalta riskiraja on puolet pienempi eli 50 kiloa, mikä vastaan noin 30 sentin lumikerrosta.
Tunturi-Lapissa lumikuorma on paikoin jo yli 150 kiloa neliömetrillä. Luoteis-Lapissa lunta on nyt enemmän kuin yleensä tähän aikaan. Lounais-Lapissa sen sijaan lumikuorma on tavanomaista pienempi. 
Syken tutkija **Harri Myllyniemi** muistuttaa, että suurten hallien omistajilla on lain määräämä velvollisuus tarkkailla lumikuormaa ja kantavien rakenteiden kuntoa.
– Nyrkkisääntönä on, että suuren hallin katolla oleva 50 sentin lumikerros pitää poistaa ja kuplahallien katoilta 20-30 sentin kerros, Myllyniemi sanoo.
Suunnittelu- ja rakennusvirheet voivat johtaa onnettomuuksiin, vaikka lumikuorma olisi pienempikin. Riskialttiita rakennuksia ovat laajarunkoiset hallit, ratsastusmaneesit ja teollisuuden sekä maatalouden tuotantorakennukset.
Omakotitaloissa tai kerrostaloissa lumikuorma ei aiheuta riskiä muutoin kuin silloin, että lunta tai jäätä putoaa katoilta ohikulkijoiden päälle. Kiinteistön omistajien tehtävänä onkin huolehtia, että näin ei pääse käymään.
Porin Reposaaren koulu väistötiloihin
Kivikoulua aletaan remontoida. Opetus siirtyy aluksi kevään ajaksi väistötiloihin puukorttelin ruokalarakennukseen.
Porin Reposaaren koulun opetus siirtyy kivikoulusta väistötiloihin helmikuun alussa. Kivikoulussa tehtiin kesällä kuntokartoitus, jonka perusteella rakennus vaatii huoltoa ja useita korjauksia. 
Reposaaren koulu on evakossa kevätlukukauden ajan puukorttelin ruokalarakennuksessa. Kesäloman jälkeen opetus jatkuu parakkikoulussa koko seuraavan lukuvuoden ajan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Korona sotki uuden kaupunkifestivaalin lanseerauksen viime vuonna – Haminassa järjestettävä tapahtuma tähtää nyt ensi kesään
Haminan Bastionissa järjestettävälle musiikkifestivaalille pääsevät myös alaikäiset, sillä se on päätetty järjestää ikärajattomana.
Uusi musiikkitapahtuma, East Coast Festival, pyritään lanseeraamaan uudelleen Haminassa ensi kesänä. 
Uutuusfestivaali [piti järjestää jo viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11649439), mutta korona sotki suunnitelmat, ja tapahtuma jouduttiin perumaan. Tapahtuman takana on kotkalainen tuotantoyhtiö, joka järjestää myös metallimusiikin Dark River Festivalia Kotkassa.
East Coast Festivalin ensi kesän ensimmäiset esiintyjät on julkistettu tänään perjjantaina. Mukana ovat esimerkiksi yhtyeet **Von Hertzen Brothers** ja **Blind Channel**. Lavalle nousevat myös rap-artisti **Brädi** ja **Herra Ylppö**.
Kesäkuussa järjestettävän festivaalin kahdelle lavalle nousee kahden päivän aikana yhteensä 16 esiintyjää.
 Tapahtuma tulee olemaan ikärajaton. 
– Musiikkitapahtumat tarvitsevat kuluttajia myös jatkossa ja musiikkitapahtumien hienoutta ei opi ymmärtämään muutoin kuin niissä käymällä, tapahtuman promoottori **Sami Hauru** toteaa tiedotteessa.
Täysi-ikäisille sallittu anniskelualue rajataan tapahtuma-alueelle erikseen.
East Coast Festival järjestetään vanhalla linnoitusalueella Hamina Bastionin areenalla telttakatoksen alla.
Pohjois-Pohjanmaalla voi tulla lähiviikkoina pulaa kauppojen henkilöstöstä koronan vuoksi
Tavaran saatavuus on varmistettu, eikä puutteita kauppojen hyllyillä ole odotettavissa. Myös ruokahuolto on toiminut häiriöittä kaikissa palveluissa.
Sairastumiset ja karanteenit vaikeuttavat henkilöstön riittävyyttä tulevina viikkoina päivittäistavarakaupoissa Pohjois-Pohjanmaalla. 
Asia nousi esille Pohjois-Suomen aluehallintoviraston koolle kutsumassa päivittäistavarahuollon yhteistoimintaverkoston tapaamisessa, jossa on mukana kaupan alan ja viranomaisten edustajia. 
Tavaran saatavuus on varmistettu, eikä puutteita kauppojen hyllyillä ole odotettavissa. Myös ruokahuolto on toiminut häiriöittä kaikissa palveluissa. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Ammattiliitto Pro asetti ylityökiellon UPM:n paperiteollisuuteen
Ylityökielto alkaa lauantaina kello 6 ja on voimassa toistaiseksi. Toimihenkilöiden lakko UPM:n tehtailla päättyy viikonloppuna. Sähköliiton ja Paperiliiton lakot voivat jatkua 19. helmikuuta asti.
Ammattiliitto Pro on asettanut ylityökiellon UPM:n paperiteollisuuteen.
Ylityökielto koskee kaikkia toimihenkilöitä ja alkaa lauantaina 22. tammikuuta kello 6. 
Ylityökielto on voimassa toistaiseksi ja sen aikana tehdään töitä enintään säännöllisen työajan verran.
– UPM ei ole tullut vastaan toimihenkilöiden kohtuullisissa vaatimuksissa, joilla turvataan toimihenkilöstön palkkaus ja työehdot, siksi meidän on ryhdyttävä ylityökieltoon, toteaa Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** tiedotteessa.
Ammattiliiton mukaan UPM:n kanssa käydyissä keskusteluissa ei ole saatu minkäänlaista vakuutta toimihenkilöiden vuosittaisesta työajasta eikä ansioiden säilymisestä tai kehittymisestä. 
UPM on Pron mukaan kiistänyt työehtosopimuksiin liittyvän jälkivaikutuksen. Sen mukaan vanhan voimassaolleen työehtosopimuksen sääntöjä on noudatettava, kunnes uudesta sopimuksesta sovitaan.
Lisäksi UPM on Pron mukaan esittänyt sellaisia työaikajärjestelyjä, jotka eivät ole työaikalain tai työehtosopimuksen mukaan mahdollisia. 
Ammattiliitto Pron ja UPM:n välinen aiempi työehtosopimus päättyi vuodenvaihteessa.
Pron lakko päättyy, Sähköliiton ja Paperiliiton lakot jatkuvat
UPM:llä työskentelevät toimihenkilöt ovat olleet lakossa vuoden alusta alkaen. Lakko päättyy lauantaiaamuna.
Lakossa ovat myös Sähköliittoon ja Paperiliittoon kuuluvat työntekijät. 
Sähköliitto ilmoitti tänään perjantaina jatkavansa lakkoa UPM:n paperi- ja sellutehtailla kahdella viikolla.
Lakko päättyy lauantaina 19. helmikuuta kello 6, mikäli neuvottelutulosta uudesta työehtosopimuksesta ei saavuteta sitä ennen.
Myös Paperiliitto on ilmoittanut, että lakko voi jatkua jopa 19. helmikuuta asti. Lakkoa [pidennettiin kahdella viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12279241)viimeksi eilen torstaina.
**Lue seuraavaksi:** [Työntekijöiden palattava töihin UPM:n tehtaiden voimalaitoksille, päätti oikeus – Paperiliitto saa muutoin isot sakot](https://yle.fi/uutiset/3-12280897)
Etelä-Korea on hyväksynyt siipikarjan lihan tuonnin Suomesta –  HK-Scanin Rauman yksikkö on jo valmiina uuteen aluevaltaukseen
Lihateollisuus on arvioinut, että vientilupa Etelä-Koreaan on erittäin merkittävä suomalaiselle siipikarjateollisuudelle. Elintarvikeyhtiö HK-Scan ilmoittaa aloittavansa broilerin lihan viennin Rauman yksiköstään jo lähiviikkojen aikana. 
Etelä-Korea on tänään ilmoittanut, että siipikarjan lihan vienti voi alkaa maan viranomaisten hyväksymistä vientilaitoksista välittömästi. 
Siipikarjanlihan vientiluvan hakeminen Etelä-Koreaan on käynnistetty jo vuonna 2007, mutta varsinainen työ päästiin aloittamaan vuonna 2016. 
Lupakäsittelyn aikana Etelä-Koreaan on toimitettu laajoja selvityksiä Suomen elintarviketurvallisuudesta.
Vientilupa on osoitus suomalaisen lihan laadusta
Elintarvikeyhtiö HK-Scan alkaa viedä lähiviikkojen aikana broilerin lihaa Raumalta Etelä-Koreaan.
HK-Scan arvioi ensimmäisen vuoden vientimääräksi kolmesta viiteen miljoonaa kiloa. Etelä-Koreaan vietävät tuotteet ovat broilerin koipireisiä, siipiä ja varpaita. 
HK-Scanin Rauman yksikkö sai tänään Etelä-Korean viranomaisilta vientihyväksynnän. Yhtiö sanoo investoineensa viime vuosina Rauman yksikön kasvuun myös viennin näkökulmasta. 
– Vientiluvan saaminen on konkreettinen osoitus suomalaisen lihan korkeasta laadusta. Viranomaiset Suomessa ovat tukeneet kotimaisen ruokateollisuuden vientiponnisteluja ansiokkaasti, sanoo tiedotteessa HK-Scanin Suomen liiketoiminnasta vastaava johtaja **Jari Leija**.
Suomalaiselle siipikarjanlihalle povataan kysyntää 
Etelä-Koreaan viedään Suomesta jo esimerkiksi sianlihaa ja maitotuotteita. Sianlihan osalta Etelä-Korea on Kiinan jälkeen Suomelle toiseksi tärkein viennin kohdemaa. Vuonna 2020 Suomesta vietiin Etelä-Koreaan sianlihaa 15,5 miljoonan euron edestä. 
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** uskoo, että myös suomalaiselle siipikarjanlihalle löytyy Etelä-Koreasta kysyntää.
– Suomalaisen siipikarjanlihan myyntivalttina on Suomen hyvä eläintauti- ja salmonellatilanne sekä antibioottivapaus, Husu-Kallio sanoo tiedotteessa. 
Vientilupia Etelä-Koreaan haetaan myös useille muille suomalaisille elintarvikkeille. Lupaa odottavat kananmuna ja munatuotteet, äidinmaidonkorvike, voi ja jäätelö.
Porvoo rajoittaa kokoontumisia nuorisotiloissa maanantaista lähtien
Nuorisotilojen asiakasmäärää rajataan 24. tammikuuta alkaen.
Porvoo päätti iltapäivällä rajoittaa nuorisotilojen asiakasmäärää toistaiseksi, vaikean koronatilanteen takia. 
Porvoon kaupungin johtoryhmä linjasi, että asiakasmäärää rajataan 24. tammikuuta alkaen. 
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että nuorisotilat ovat auki, mutta yhtä aikaa tilassa olevien määrää rajataan tilakohtaisesti. Keskustan Zentraan otetaan sisälle yhtä aikaa enintään 50 nuorta, Kevätkummun Nuokkaan enintään 30 nuorta ja Gammelbackan Kertsiin enintään 40 nuorta. 
Toimintaa ja joidenkin tilojen käyttöä voidaan rajoittaa, jos terveysturvallisuuden toteutumisesta on epäselvyyttä.
– Toimintaa pyritään mahdollisuuksien mukaan järjestämään ulkona. Nuorisopalveluiden digitaaliset palvelut ja kanavat ovat käytössä normaalisti, ja jalkautuvaa työtä kouluissa pyritään myös jatkamaan normaalisti, sivistysjohtaja **Sari Gustafsson** kertoo. Porvoon kaupungin [tiedotteessa](https://www.porvoo.fi/avi-jatkoi-tiloja-koskevia-rajoituksia).
AKT haluaa vauhdittaa neuvotteluja työehdoista – ahtaajat vuoronvaihto- ja ylityökieltoon
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton hallitus on päättänyt aloittaa ahtausalaa koskevan vuoronvaihto- ja ylityökiellon helmikuun alussa.
Auto- ja kuljetusalan liitto aloittaa satamissa ahtaajia koskevan vuoronvaihto- ja ylityökiellon. 
Työntekijöitä edustava AKT haluaa tällä toimenpiteellä vauhdittaa työehtosopimusneuvotteluja työnantajaa edustavan Satamaoperaattoreiden kanssa. AKT:n mukaan neuvottelut ovat ajautuneet vaikeuksiin.
Vuoronvaihto- ja ylityökielto alkaisi 1. helmikuuta klo 6.00. Se koskisi esimerkiksi Haminan ja Kotkan satamia. 
Ahtausalan työehtosopimuksen voimassaolo päättyy tammikuun lopussa.
AKT:n [tiedotteessa todetaan](https://www.akt.fi/uutiset/satamissa-vuoronvaihto-ja-ylityokielto-1.2.2022-alkaen/), että tavoite on kehittää ahtaajien ostovoimaa. Palkankorotusten lisäksi neuvotteluissa avoinna on myös muita työehtoihin liittyviä kysymyksiä.
Suomalaiselle siipikarjanlihalle vientilupa Etelä-Koreaan – Atria aikoo kasvattaa viennin miljoonaluokkaan lähivuosina
Etelä-Korean viranomaiset myönsivät siipikarjanlihan vientiluvat kuudelle suomalaiselle vientilaitokselle. Atria alkaa helmikuussa viedä Etelä-Koreassa suosittuja kanan jalkaosia.
Etelä-Korea on hyväksynyt siipikarjanlihan tuonnin Suomesta. 
Suomi ja Etelä-Korea ovat sopineet viennin ehdoista ja viennissä käytettävästä eläinterveystodistuksesta. Vientilupa koskee myös erilaisia elintarvikkeeksi soveltuvia ruhon osia kuten varpaita ja kivipiiraa.
Maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintöneuvos **Hentriikka Kontio** sanoo, että vientilupa koskee kuutta vientilaitosta, joista kolme on siipikarjateurastamoa ja kolme kylmävarastoa. 
Atria kertoo aloittavansa siipikarjanlihan viennin Etelä-Koreaan helmikuussa.
Vientilupaprosessi on ollut vireillä vuodesta 2016 ja Atrian vienti alkaa kanan jalkaosilla, jotka ovat yhtiön mukaan Etelä-Koreassa kysytyimpiä kanatuotteita. 
– Lähdemme Etelä-Koreassa nollasta liikkeelle, mutta tavoitteemme on saada liikevaihto miljoonaluokkaan lähivuosina, kertoo Atrian siipikarjaliiketoiminnasta vastaava johtaja **Matti Perälä** yhtiön tiedotteessa.
Atrian Nurmon tuotantolaitokselle rakennetaan parhaillaan [siipikarjatehtaan laajennusta](https://yle.fi/uutiset/3-11906266), joka on yhtiön historian toistaiseksi suurin investointi.
Atria on vienyt 1990-luvulta lähtien sianlihaa Etelä-Koreaan, joka on yhtiön toiseksi suurin vientimarkkina Kiinan jälkeen.
**Lue lisää:**
[Etelä-Korea on hyväksynyt siipikarjan lihan tuonnin Suomesta –  HK-Scanin Rauman yksikkö on jo valmiina uuteen aluevaltaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12281540)
Aluehallintovirasto: Keski-Suomessa sisä- ja ulkotiloihin 20 henkilön kokoontumisrajoitukset sunnuntaista alkaen
Aluehallintovirasto päätti uusista rajoituksista tänään. Määräykset ovat voimassa neljän viikon ajan.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kiristää kokoontumisrajoituksia Keski-Suomessa. 
Aluehallintovirasto kieltää yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja kokoontumiset sisä- ja ulkotiloissa. Määräykset ovat voimassa 23.1.–20.2.2022.
Avi ei määrää mitään tiloja suljettavaksi, mutta asiakas- ja yleisötiloista vastaavien on järjestettävä tilojen käyttö niin, että lähikontaktien aiheuttamaa koronariskiä voidaan ehkäistä. Se voi tarkoittaa esimerkiksi asiakasmäärän rajoittamista tai kävijöiden osallistumisen porrastamista.
Ehkäisevistä toiminnoista tulee tehdä kirjallinen suunnitelma, jota on pidettävä tiloissa asiakkaiden ja toimintaan osallistuvien nähtävillä.
Päätös koskee urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettyjä tiloja, kuten kuntosaleja, sisäliikuntatiloja ja yleisiä saunoja. Esimerkiksi kirjastot, kaupat, museot ja teatterit kuuluvat määräyksen piiriin.
Määräys tilojen käytöstä koskee myös lasten ja nuorten harrastustoimintaa. Harrastamista voi silti jatkaa lisäämällä terveysturvallisuustoimia. 
Rajoitukset eivät koske oppilaitoksia, varhaiskasvatusta, ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Aluehallintovirasto päätti asiasta tänään tartuntatautilain pykälän 58 nojalla.
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto: Keski-Suomessa sisätiloihin 20 henkilön kokoontumisrajoitus maanantaista alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12249283)
Rovaniemellä nähtiin erikoinen evakuointiharjoitus, kun yli 150 matkailijaa eristettiin – yhdelle piti hankkia vaatteet, toiselle tietokone
Ulkomaalaisten matkailijoiden eristys- ja karanteenijärjestelyistä paisui Rovaniemellä iso operaatio eikä ongelmilta ole vältytty. Kaupungissa luotetaan, että valtio maksaa kertyneet kustannukset.
Ulkomaalaisten talvimatkailijoiden koronatartunnat ovat teettäneet runsaasti töitä pohjoisessa. Suurimman ruuhkan aikaan vuodenvaihteessa Rovaniemellä oli eristyksessä ja karanteenissa yhtä aikaa yli 90 ulkomaalaista. Visit Rovaniemen mukaan kaupungissa vieraili joulukuussa noin 50 000 ulkomaalaista.
Matkailijoille on pitänyt järjestää paitsi majoitusta ja ruokaa, heille on pitänyt hankkia myös lääkkeitä, vaatteita ja jopa kannettava tietokone.
Ulkomaalaisten koronatartunnat alkoivat lisääntyä 2–3 viikkoa ennen joulua. Tilanne yllätti Rovaniemen virkamiesjohdon. Tartuntatautilain mukaan kunnan on järjestettävä majoitus, ruokahuolto ja muut palvelut tartunnan saaneille, jos he eivät siihen itse kykene.
– Tätä ei pidetty siinä kohtaa edes mahdollisena, mutta aika nopeasti kaikki alkoi selventyä, kun hotellit oli myyty loppuun, muistelee Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**.
Kaupunki ryhtyi järjestämään pikaisesti eristystiloja. Käytännön työhön kaupunki palkkasi ostosopimuksella 9Lives-yrityksen.
– Jouduimme kartoittamaan nopeasti vapaata tilaa ja nostamaan kapasiteettia 3–4 kertaa sesongin aikana, laskee Rovaniemen riskienhallintapäällikkö **Johanna Aho**.
**Lue myös:** [Rovaniemelle aiheutuu kymppitonnien lasku eristystiloista – joulumatkailijoiden tartunnat ovat olleet työläitä ja kalliita Lapin kunnille](https://yle.fi/uutiset/3-12246676)
Yhdellä uhkasi kaatua opinnot, toisella jäi ylle vaan päällysvaatteet
9Lives perusti käytännön työhön ryhmän, koronarespan. Se ohjeisti matkailijoita, antoi tietoa majoituksesta, järjesti koronakyytejä, toimitti ruokaa ja jopa vaatteita sekä pesulapalveluja ja lääkkeitä.
Respan työntekijä **Roosa Luusuaniemelle** on sattunut viime viikkojen aikana useita mieleenpainuvia tapahtumia. Yksi niistä on ulkomaalaisen opiskelijan tapaus, jossa hänen valmistuminen ammattiin uhkasi kaatua eristyksen vuoksi.
– Hän tarvitsi tietokoneen, jotta loput opinnot onnistuisivat. Hän antoi luottokorttinsa ja ostimme sen hänelle. Matkailija oli hyvin kiitollinen, että sai tehtyä kouluasiansa loppuun.
Toisella matkalaukku ehti lähteä jo kotimaahan, kun matkailija itse jäi eristykseen, kertoo Koronarespan palveluvastaava **Piritta Jomppanen.**
– Hänelle jäi ainoastaan päällä olevat vaatteet. Respa haki pankkikortin ja meni vaatekauppaan ja osti hänelle uusia vaatteita, Jomppanen muistelee.
Koronarespan työntekijät ovat hankkineet myös lääkkeitä asiakkaille.
– Jotta turisti saa parasetamolia paketin, koronarespan työntekijä hyppää omaan autoon, ostaa sen apteekista ja vie hotellihuoneen oven taakse. Muuten saattaisi kestää kaksi vuorokautta ennen kuin se paketti on asiakkaalla kädessä, Jomppanen avartaa.
Näkyvintä on ollut suuri hätä. Vieraassa maassa eristykseen tai karanteeniin joutuneet asiakkaat ovat tarvinneet henkistä ja käytännön tukea.
– Respan toiminnasta on oltu kiitollisia, mutta olemme olleet ainoa kontakti ja myös harmitus purkautuu sinne, Luusuaniemi toteaa.
Ambulanssifirma palkattiin apuun, kun taksipalvelu ei toiminut
Koronarespan suurin ongelma olivat aluksi koronaan sairastuneiden matkailijoiden kuljetukset. Siihen suunniteltu taksipalvelu ei kuitenkaan toiminut, sillä ihmiset joutuivat odottamaan kyytiä pakkasessa pahimmillaan tunteja.
Lopulta sopimus tehtiin yksityisen ambulanssifirman kanssa, ja sen jälkeen palvelu on toiminut moitteettomasti.
Rovaniemen koronajäljitys on takunnut viime viikkoina. Se on vaikuttanut myös koronarespan työskentelyyn, sillä matkailija tarvitsee aina todistuksen eristyksestä tai karanteenista ennen kuin maasta voi poistua. Todistuksen saaminen on viivästynyt hitaan koronajäljityksen vuoksi.
– Asiakkailta oli päättynyt tiistaina eristysaika, mutta he eivät olleet saaneet todistuksia, jolloin niitä piti yötä myöten soitella, jotta lääkäri ne kirjoittaa. Heidän piti päästä aamulennolla takaisin kotiin, muistelee koronarespan työntekijä Roosa Luusuaniemi.
Tällä hetkellä Rovaniemelle ollaan palkkaamassa noin 30 uutta koronajäljittäjää, jotta koronaepidemiaa kyettäisiin hillitsemään.
Hyvä evakuointiharjoitus ja oppia varautumissuunnitelmaan
Rovaniemen kaupungin johtavat viranhaltijat uskovat, että ulkomaalaisten matkailijoiden koronaeristysten ja karanteenien järjestäminen on ollut hyvä evakuointiharjoitus, josta voidaan ottaa oppia. Kevät on tulossa ja matkailijoita saapuu Lappiin edelleen.
– Uskon, että tästä on ollut paljon kokemusta ja oppia varautumissuunnitteluun. Jouduimme järjestämään nopealla aikataululla palvelun oston ja hakemaan tilat. Nämä käydään vielä tarkemmin läpi, kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio sanoo.
Yli 150 ulkomaalaisen joukossa on ollut yksin matkustavia, pariskuntia, kaveriporukoita ja perheitä.
Suurella osalla matkailijoista on ollut vakuutukset, mutta kaikki niistä eivät ole korvanneet esimerkiksi eristyksen tai karanteenin kuluja, vaan ainoastaan sairaalapalvelut ja sairaanhoidon.
Kaupungissa ei uskalleta vielä arvioida matkailijoiden eristyksen ja karanteenien kustannuksia, mutta ne voivat olla jopa satojentuhansia euroja. Valtiota toivotaan hätiin kulujen maksuun.
– Lähtökohtainen ajatus on, että nämä kulut kuuluvat valtiolle. Toiminta perustuu tartuntatautilakiin, ja ministeriö on luvannut että korona-kulut korvataan, Ulla-Kirsikka Vainio sanoo.
_Korjattu 18.07. Vaihdettu sanan "päättäjät" tilalle "johtavat viranhaltijat"_
**Lue myös:** 
[Lapin jouluturisteja on käännytetty takaisin puutteellisten koronatodistusten vuoksi – Miles Gabriel ymmärtää tiukat säännöt: “Käy järkeen”](https://yle.fi/uutiset/3-12244726)
[Jo liki puolet Lapin tartunnoista todetaan matkailijoilla kotimaasta ja ulkomailta – infektiolääkäri: "He tuovat tautia omilta alueiltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12249943)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 22.1. kello 23 saakka._
Titta Kallio-Seppä on Tornionlaakson museon uusi johtaja
Kallio-Seppä on työskennellyt museossa jo aiemmin hoitaen amanuenssin ja arkeologin tehtäviä. Viimeiset neljä kuukautta hän on toiminut vt. museonjohtajana.
Tornion kaupungin elämänlaatulautakunta on nimittänyt Tornionlaakson museon uudeksi johtajaksi FT, KTM **Titta Kallio-Sepän**.
Kallio-Seppä on työskennellyt pitkään kulttuuriperintöön monipuolisesti liittyvien tutkimushankkeiden parissa muun muassa Oulun yliopistossa ja Museovirastossa, kerrotaan Tornionlaakson museolta.
Uusi johtaja odottaa, että pääsee yhdessä museon henkilöstön kanssa jatkamaan tärkeää työtä tornionlaaksolaisen kulttuuriperinnön monipuolisen esiin tuomisen ja tallentamisen parissa.
Kallio-Seppä on valmistunut filosofian tohtoriksi arkeologiasta Oulun yliopistosta 2013. Hänen kaupunkiarkeologinen väitöskirjansa tutki Oulun kaupungin julkisen tilan kehittymistä 1600-luvulta 1800-luvulle. Kallio-Seppä on myös kauppatieteiden maisteri johtamisen alalta. 
Tornionlaakson museo – Tornedalens museum on alueellinen [vastuumuseo](https://yle.fi/uutiset/3-11061434), jonka toimialuetta ovat Tornion ja Kemin kaupungit sekä Simon, Tervolan, Keminmaan, Ylitornion, Pellon, Kolarin ja Muonion kunnat. Vuonna 2014 museosta tuli maailman ainoa rajanylinen, kahden eri maissa sijaitsevan kaupungin yhteinen museo.
Tornionlaakson museon aiempi johtaja **Minna Heljala** jäi eläkkeelle syyskuussa. 
Ravintola- ja matkailuväki nostaa protestihenkeä tempauksella 
– Lapissa asiakkaat ymmärtävät yrittäjien tuskan
Ravintoloiden koronarajoituksia vastustetaan verkossa Nyt riittää -nimisellä mielenilmauksella, joka järjestetään perjantai-iltana.
Sosiaalisessa mediassa jaetaan perjantai-iltana kuvia palavista kynttilöistä aihetunnisteella #nyt riittää. Idea mielenilmaukseen on lähtöisin kolarilaisen Hotelli Aurora Estaten yrittäjiltä **Sirly Ylläsjärveltä** ja **Heidi Seikkulalta**.
Kaksikko pitää ravintola-alan koronarajoituksia epäoikeudenmukaisina ja kutsuu ihmisiä mukaan mielenilmaukseen. Tällä hetkellä ravintoloiden pitää sulkea ovensa kello 18 ja anniskelu loppuu tuntia aikaisemmin. Samaan aikaan Lapissa on Lapin matkailuelinkeinon liiton (LME) laskelmien mukaan noin 300 000 ulkomaalaista matkailijaa, joiden illallinen vaihtuu take away -nyyttiin.
Asiakkaat harmissaan rajoituksista
Lounasaikaan rovaniemeläinen Cafe Toivo on täynnä asiakkaita. Syömään saapunut rovaniemeläinen **Lauri Heino** ihmettelee rajoitusten logiikkaa.
– On se vähän outoa, että näin lounasaikaan voi käydä syömässä ihan miten lystää, mutta kuuden jälkeen sisään ei pääse. Miten korona ei nyt leviä, mutta illalla se alkaakin levitä, pohtii Heino.
Rovaniemeläinen **Paula Frantti-Niemelä** sanoo tukevansa ravintola-alan yrittäjiä käyttämällä heidän palveluitaan.
– Itse olen ajatellut, että käytän palveluita niin paljon kun pystyn. Omalla panoksella voi sen verran vaikuttaa. Tietenkin odotan tosi paljon aikaa, kun päästään elämään normaalisti.
**Pekka Joutsen** on itsekin yrittäjä, ja myötätunto on suurta ravintolayrittäjiä kohtaan.
– Kun yrittäjien puolelta ajattelee, niin onhan tämä aivan kamalaa, että ihmisiltä lähtee leipä rajoitusten myötä, rovaniemeläinen Joutsen sanoo. 
Rajoitusten jatkumisella voi olla kohtalokkaita seurauksia
Ravintola- ja matkailualalla pelätään jälleen lomautuksia ja jopa konkursseja mikäli rajoitukset jatkuvat pitkään. 
– Meillä yritykset ovat jo kaksi vuotta eläneet rajoitusten alla ja joutuneet sopeuttamaan liiketoimintaansa. He ovat menettäneet asiakkaita ja velkaantuneetkin, kuvailee tilannetta Lapin kauppakamarin edunvalvontapäällikkö **Hanna Baas**. Kauppakamari on mukana myös mielenilmauksessa.
Tällä hetkellä yritykset yrittävät selvitä tilanteesta työvuorojärjestelyin, mutta Baasin arvion mukaan rajoitusten jatkuessa etenkin ravintola-alalla on edessä lomautuksia.
 Monet yrittäjät pitävät koronarajoituksia täysin ylimitoitettuina, mutta onko näin?
– THL:n määritelmän mukaan ruokaravintolat ovat matalan riskin tilanteita ja on aivan käsittämätöntä, että rajoitukset ovat päällä. Rajoitustenhan pitäisi olla oikeasuhteisia ja välttämättömiä. Kun rajoitukset eivät sitä ole, ne pitäisi välittömästi purkaa, sanoo Baas.
**Lisää aiheesta:**
[Yt-neuvottelut alkamassa useissa ravintoloissa Lapissa –  PAMin aluepäällikkö: "Ilmoituksia neuvotteluista ja lomautuksista on tullut päivittäin"](https://yle.fi/uutiset/3-12271752)
[Juha Eskelisen ilta meni pitkäksi uusia lomautuksia miettiessä – ravintoloissa petyttiin uusiin rajoituksiin, osa pitää niitä hyödyttöminä](https://yle.fi/uutiset/3-12267879)
Analyytikot tuloskaudesta: Valtaosa yhtiöistä tekee tulosennätyksiä ja tämän vuoden näkymiäkin korotetaan pian
Inderesin Sauli Vilénin mukaan tuotantokustannusten nousu jakaa pörssiyhtiöt voittajiin ja häviäjiin. Nordean Antti Saari ei ole eurooppalaisesta inflaatiosta vielä kovin huolissaan. 
Moni suomalaisyritys kärsii koronan ja sen aiheuttamien sulkutoimien vuoksi. Tasan eivät kuitenkaan käy epäonnenkaan lahjat, sillä useimmille pörssiyhtiöille tämä pari vuotta jatkunut korona-aika on ollut voittokulkua.
Tuloskauden alla pörssianalyytikoiden odotukset ovat korkealla. 
– Pörssiyhtiöillä on takanaan operatiivisesti ihan erinomainen vuosi, Sanoo Inderesin pääanalyytikko **Sauli Vilén**.
– Valtaosa yhtiöistä tekee omia tulosennätyksiään. Globaalin talouden veto on ollut hyvin vahvaa ja yhtiöt ovat päässeet nauttimaan siitä täysin siemauksin.
Korona on kurittanut esimerkiksi ravintola- ja matkailualan yhtiöt. Mutta ne ovat vain pieni osa kokonaisuutta.
– Häviäjien joukko on hyvin pieni ja voittajien joukko on ihan valtava. Kuten sanoin enemmistö yhtiöistä pistää tulosennätyksensä uusiksi, Vilén arvioi.
– Isona tekijänä on tietenkin valtioiden ja keskuspankkien massiivinen valtioiden elvytys, mikä on nostanut kysyntää ihan kaikilla toimialoilla.
Parantuvat tulokset antavat odottaa myös tukevaa osinkopottia, mikä on hyvä uutinen monelle isommalle ja pienemmälle sijoittajalle.
Pörssiyhtiöiden tuloskunto näkyy alla olevassa kuvassa. Kyseessä on niin sanottu painorajoitettu indeksi, mikä tasaa takavuosien kännykkä-Nokian painoarvoa.
Huomiota herättävää on, että kuluvana vuonna yritysten tuloskasvun ennustetaan olevan melko pieni.
Nordean päästrategi **Antti Saaren** mukaan ennuste perustuu yritysten esittämiin näkymiin. Kun ottaa huomioon globaalin talouden vahvan vedon, yritysten näkymiä voi pitää varovaisina.
– Tälle vuodelle ennustetaan tosiaan aika vaisua tuloskasvua. Minä uskon, että vuoden kuluessa – mahdollisesti jo tästä hetkestä eteenpäin – yritykset alkavat viestiä paremmista näkymistä, Saari sanoo.
– Esimerkiksi konepajoilla on tällä hetkellä aika paksut tilauskirjat ja on mielenkiintoista kuulla, mitä yritykset sanovat.
Eri mieltä hintojen nousuun liittyvistä uhkakuvista
Hintojen nousu eli inflaatio huolettaa kuitenkin monia. Alkamaisillaan olevan tuloskauden keskeisimpiä kysymyksiä on, onnistuvatko yritykset siirtämään kasvaneet tuotantokustannukset tuotteidensa ja palveluidensa hintoihin.
– Uskomme että inflaatio jakaa yhtiöt aika voimakkaasti kahteen kategoriaan. Ne, jotka pystyvät vyöryttämään kohonneet työvoima-, raaka-aine- tai muut kustannukset asiakkailleen, jatkavat voittokulkuaan, Vilén sanoo.
– Niillä, jotka eivät siihen pysty, on merkittävästi vaikeampaa. Tämä on keskeinen asia, jota seuraamme.
Nordean Antti Saari ei kuitenkaan ole samalla tavalla huolissaan eurooppalaisesta inflaatiosta.
Ennen kaikkea siksi, että inflaatio on toistaiseksi liittynyt pitkälti energian hinnannousulla. Sen vaikutus suomalaiseen yrityskenttään on Saaren mukaan rajattu.
Korona-aika alkoi pörssiromahduksella keväällä 2020, mutta sitä seurasi pitkä ja jyrkkä nousu.
Kuten yllä oleva kaavio kuvaa, tuo kiito katkesi viime kesään. Nordean Antti Saari eivät odota, että lähivuosina osakesijoitukset olisivat yhtä tuottoisia kuin parin viime vuoden aikana.
Tästä vuodesta hän odottaa kuitenkin sijoittajille suotuisaa.
– Olemme haarukoineet, että pörssikurssit nousevat tämän vuoden aikana globaalisti 5–15 prosenttia. Ja Helsingin pörssi on varmaan niillä samoilla hujakoilla, Antti Saari sanoo.
– Odotamme siis, että tästä tulee vähän tavanomaista parempi osakevuosi.
Suomalaiset pörssiyhtiöt ovat aloittamassa vuoden 2021 tulosten julkistamisen tästä päivästä alkaen. Ensi viikon tulosjulkistajia ovat mm. UPM-Kymmene, Stora Enso ja Wärtsilä sekä teleoperaattorit Elisa ja Telia.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.1. klo 23:een asti._
Pelastuslaitos sammutti nopeasti saunassa syttyneen tulipalon Raisiossa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta vähän ennen kello 16 perjantaina.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti nopeasti tulipalon Raision keskustassa perjantaina iltapäivällä. Tulipalo oli syttynyt kerrostalon saunassa. 
 Paikalle hälytettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Henkilövahinkoja ei tullut.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta vähän ennen kello 16 perjantaina.
_Uutista päivitetty kokonaisuudessaan kello 16:53._
Koronaakin sairastava saa äänestää, näin se tapahtuu – vaalilautakunnan puheenjohtaja: "Lupaan käsitellä hellin mielin jokaista soittajaa"
Aluevaalien äänestysjärjestelyillä haluataan järjestää turvallinen äänestystapahtuma terveille ja sairaille. Oireisille tai karanteenissa oleville järjestetään mahdollisuus äänestää ulkona.
Sunnuntainen vaalipäivä on lähestymässä vauhdilla, mutta samaan aikaan[ koronatartunnat tekevät uusia ennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12280141). Oikeusministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ovat ohjeistaneet kaikkia kuntia koronatilanteeseen varautumisessa. Erityisen paljon on tullut ohjeistusta ulkona äänestämiseen, mikä halutaan tarjota kaikille oireisille sekä karanteenissa tai eristyksissä oleville. 
**Lue lisää:** [Oikeusministeriön koronaohjeita äänestäjille aluevaaleissa](https://vaalit.fi/koronaohjeita-aanestajille-aluevaaleissa)
Kunnilla on ollut mahdollisuus tehdä kuntakohtaisia linjauksia siitä, kenelle mahdollisuus ulkoäänestykseen järjestetään. 
Nokialla linjaus on tehty yhdessä tartuntatautilääkäreiden kanssa, kertoo Nokian keskusvaalilautakunnan sihteeri **Minni Leskinen**. 
– Jos tietää sairastavansa koronaa, on altistunut ja esimerkiksi omaehtoisessa karanteenissa, tai selvästi oireiden perusteella epäilee sairastavansa koronaa, niin tulisi ottaa etukäteen yhteyttä äänestyspaikan pihalla olevaan vaalilautakunnan numeroon. 
Hän toivoo, että tällaisessa tilanteessa äänestäjät ottavat yhteyttä vaalilautakuntaan ennen sisälle menoa. 
– Sen jälkeen vaalilautakunta tulee ulos järjestämään äänestyksen samanlaisessa järjestyksessä kuin sisälläkin.
Äänestystapahtumaan tarvitaan kolme vaalilautakunnan jäsentä ja vaaliavustaja. Ulkoäänestyksen voi suorittaa ulos siirrettävässä äänestyskopissa, tai autolla paikalle saavuttaessa myös omassa autossa, mikäli siellä ei ole muita henkilöitä. 
– Tärkeintä on seurata opasteita ja vaalilautakunnalta puhelimessa saatavia ohjeita, painottaa Leskinen. 
Järjestelyillä taataan kaikkien turvallisuus
Nokialla kaupungin kaikilla äänestyspaikoilla on mahdollista äänestää ulkona – niin myös Linnavuoren koululla. Siuron äänestysalueen vaalilautakunnan puheenjohtaja **Saana Tuhkanen** muistuttaa painokkaasti yhdestä pääohjeesta.
– Sisälle äänestystilaan ei oireisena tai sairastavana tule mennä. 
Järjestelyjen tavoitteena on taata kaikille äänestäjille turvallinen äänestystapahtuma. 
– Se tarkoittaa sitä, että näillä järjestelyillä terveet ihmiset voivat rohkeasti tulla sisälle äänestämään, kun oireiset ohjeistetaan jäämään ulos. 
Vaalilautakuntien varajäsenetkin paikalla tällä kertaa
Ulkoäänestysmahdollisuuden takaaminen vaatii äänestyspaikoille lisää väkeä. Normaalisti Nokian äänestysalueilla on paikalla viisi vaalilautakunnan jäsentä, mutta tällä kertaa myös lautakunnan varajäsenet ovat paikalla. Töissä on siis kymmenen henkilöä. 
Kaikesta huolimatta Nokialla varaudutaan myös vaalilautakunnan jäsenten mahdolliseen sairastumiseen. Saana Tuhkanen kertoo jo tiedustelleensa lisää varajäseniä vaalilautakuntaan. Uudet varajäsenet on tarkoitus hyväksyä kaupunginhallituksen ylimääräisessä kokouksessa lauantaina.
Saana Tuhkanen kannustaa rohkeasti soittamaan, vaikka koronaa ei vielä olisi todettu, mutta oireet antavat siihen mahdollisuuden. 
– Minä siellä vastaan puhelimeen, ja lupaan käsitellä hellin mielin jokaista soittajaa, joka kertoo oireistaan. Ja silloin järjestämme mahdollisuuden äänestää ulkona.
_Juttua korjattu 22.1.2022 klo 10.00: Nokian kaupunginhallituksen ylimääräinen kokous on lauantaina eikä perjantaina._
**Lue lisää:**
[Vaalichatit huipentuvat perimmäiseen kysymykseen lauantaina 22.1. kello 10: Miten Pirkanmaan rahat riittävät?](https://yle.fi/uutiset/3-12280372)
[Eristysohjeet muuttuvat: toimi näin, jos sairastut koronavirukseen Pirkanmaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12280247)
Perjantai 21.1.2022 (tv)
Talvikengät. Futsal. Aluevaalit. Sääennuste.
Talvikengät. Futsal. Aluevaalit. Sääennuste.
Lehti väittää Israelin poliisin vakoilleen luvatta maan kansalaisia pahamaineisella Pegasus-ohjelmalla – oikeuskansleri tutkii, poliisi kiistää
Calcalist-lehden mukaan poliisi olisi urkkinut muun muassa entistä pääministeriä Benjamin Netanjahua vastustavia aktivisteja sekä pormestareita ja entisiä virkamiehiä.
Israelin oikeusministeriö on käynnistänyt tutkimuksen väitteistä, joiden mukaan poliisi olisi vakoillut maan kansalaisten puhelimia ilman oikeuden lupaa, kertoo israelilaismedia.
[Israelilaisen Calcalist-talouslehden paljastusten mukaan](https://www.calcalistech.com/ctech/articles/0%2C7340%2CL-3927410%2C00.html) poliisi on vakoillut pahamaineisella Pegasus-ohjelmalla paitsi rikoksista epäiltyjä myös ihmisiä, joita ei epäillä.
Joukossa on ollut lehden tietojen mukaan aktivisteja, jotka ovat olleet järjestämässä mielenosoituksia edellistä pääministeriä **Benjamin Netanjahua** vastaan.
Israelilaisen NSO-yhtiön kehittämä Pegasus-haittaohjelma antaa käyttäjälleen pääsyn uhrin laitteessa oleviin kuviin, viesteihin ja sähköposteihin. Vakoilija voi myös äänittää puheluita ja aktivoida mikrofonit salakuuntelua varten.
NSO:n mukaan Pegasus on tarkoitettu terrorismin ja muun rikollisuuden vastaiseen toimintaan. Pahamaineiseksi se on kuitenkin noussut siksi, että [on paljastunut useiden maiden käyttäneen ohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12025927) muun muassa hallituksen arvostelijoiden vakoilemiseen.
"Määräys poliisijohdolta"
Calcalistin mukaan korkea-arvoiset poliisijohtajat ovat antaneet lukuisia määräyksiä ihmisten vakoilusta ilman oikeuden lupaa ja valvontaa. Urkinnasta on huolehtinut poliisin kyberyksikkö Signit, jonka toiminta on salaista.
Osaa kohteista ei ole epäilty rikoksista. Osassa tapauksista poliisi on pyrkinyt hankkimaan urkinnalla todisteita rikoksista tutkinnan varhaisessa vaiheessa. 
Vasta, jos todisteita on löytynyt, poliisi on hankkinut oikeudelta urkintaluvan. Lain mukaan poliisin olisi hankittava ensin muilla keinoin riittävästi tietoja tutkinnan aloittamiseen ennen kuin se voi hakea urkintalupaa. 
Aktivistin treffitkin kiinnostivat
Calcalistin mukaan mielenosoitusjohtajien urkinnalla pyrittiin saamaan kuriin protesteja, jotka kiihtyivät koronapandemian ja sen vuoksi määrättyjen rajoitusten myötä.
[Lehti kertoo esimerkiksi tapauksesta](https://www.calcalistech.com/ctech/articles/0%2C7340%2CL-3927606%2C00.html), jossa aktivisti määrättiin urkinnan kohteeksi luokittelemalla hänet "uhaksi demokratialle". Perusteluna oli, että hänen epäiltiin aikovan häiritä rauhaa suunnittelemalla mielenosoitusta.
Miehestä laadittiin urkinnan perusteella tiedosto. Sinne muun muassa kirjoitettiin, että aktivistin laitteella oli miesten treffisovellus Grindr. Tiedoksi laitettiin myös, että hän käy treffeillä miesten kanssa vaikka on naimisissa.
Poliisi myös jatkoi miehen Grindr-viestien ja treffielämän seuraamista, Calcalist sanoo.
Urkintaa korruptio- ja murhaepäilyistä
Poliisi on myös vakoillut Pegasuksella ainakin kahta pormestaria ja yhtä poliitikon läheistä selvittääkseen ovatko he syyllistyneet korruptioon.
Erästä pormestaria koskevat epäilyt saivat vahvistusta. Sen jälkeen poliisi hankki oikeudelta etsintäluvan hankkiakseen laillisesti todisteet, joista jo tiesi laittoman urkinnan ansiosta.
Toisen pormestarin puhelimen hakkerointi ei tuottanut syytteisiin johtaneita tietoja. 
Poliitikon läheisen puhelinta poliisin väitetään vakoilleen ilman konkreettista epäilyä. Tavoitteena oli selvittää, oliko urkinnan uhri syyllistynyt rikokseen, lehti sanoo. 
Poliisi on Calcalistin mukaan käyttänyt Pegasusta myös muun muassa murhien ratkaisemiseen. Ongelmallista on kuitenkin näissäkin tapauksissa se, että urkinnalle ei hankittu oikeuden lupaa.
Calcalist ei kerro, mihin lähteisiin se perustaa väitteensä.
Pegasus on ollut Israelin poliisin käytössä vuodesta 2013 lähtien.
Oikeuskansleri määräsi tutkinnan – "Ei toistaiseksi todisteita"
Israelin oikeuskansleri **Avichai Mendelblit** on ilmoittanut käynnistävänsä tutkimuksen Calcalistin väitteistä. 
Mendelblitin mukaan alustavassa tutkinnassa ei ole löytynyt perusteita peloille poliisin väärinkäytöksistä, [kertoo muun muassa israelilaislehti Haaretz.](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-israel-s-attorney-general-sets-up-team-to-look-into-police-use-of-nso-spyware-1.10554807)
Poliisi on myöntänyt Pegasuksen käytön, mutta sanoo, että urkinnalle on aina hankittu oikeuden lupa. Oikeuskansleri on pyytänyt poliisia toimittamaan hänelle kaikki luvat kahden vuoden ajalta.
"Lupaa ei voisi pyytää"
Israelilaisen demokratiainstituutin edustaja **Tehilla Shwartz Altshuler** katsoo, ettei poliisi edes voisi saada oikeuden lupaa kuvatunlaiseen vakoiluun.
Israelin lainsäädäntö ei salli maan kansalaisten näin pitkälle menevää valvontaa, hän sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Haaretz-lehden toimittaja **Yossi Melman** [sanoo puolestaan kolumnissaan](https://www.haaretz.com/israel-news/a-wild-dangerous-military-security-complex-has-seized-power-in-israel-1.10553382), että paljastukset ovat luonnollinen prosessi "Israelin rammassa ja heikentyneessä demokratiassa, jota valvoo vahva sotilaallinen ja turvallisuuskoneisto".
Hän huomauttaa, että jo kuusi vuotta sitten saatiin ensimmäisiä tietoja NSO:n sekaantumisesta likaiseen vakoiluun, ihmisoikeusrikkomuksiin ja yksityisyyden loukkaamiseen. Israelilaiset eivät kuitenkaan piitanneet.
He eivät myöskään välittäneet, kun kerrottiin, että NSO:n ohjelmistoa oli käytetty palestiinalaisia vastaan.
– Nyt on saavutettu kolmas vaihe, kapeasta israelilaisnäkökulmasta huolestuttavin, Melman toteaa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Selvitys: Unkari ja yhdeksän muuta maata vakoilleet kansalaisiaan israelilaisyrityksen haittaohjelmalla – "tarkkailulistalla" jopa tuhansia henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12025927)
[Ranskassa epäillään, että presidentti Macron oli israelilaisfirman  vakoiluohjelman kohteiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12028395)
[Dubain hallitsija salakuunteli ex-vaimonsa puhelinta – jo kolme kuninkaallista paennut ulkomaille šeikin mielivaltaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12131737)
[Teknologiajätti Apple haastoi oikeuteen vaikutusvaltaisen israelilaisen hakkeriryhmän – "He ovat moraalittomia palkkasotureita"](https://yle.fi/uutiset/3-12200897)

Etelä-Suomen liikunta- ja virkistystilat pysyvät suljettuina ainakin seuraavat kaksi viikkoa
Etelä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa HUSin alueella voimassa olevaa liikunta- ja virkistystilojen sulkua 7. 2. asti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella voimassa olevaa sulkumääräystä liikunta- ja virkistystilojen osalta 7.2. asti.
Sulkupäätös koskee alla lueteltuja tiloja:
Suljetuksi määrättyjä tiloja voi käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten harrastustoimintaan. 
– Sairaanhoitopiirin lausunnon perusteella on yksiselitteistä, että tilojen sulkumääräystä ei voida vielä lieventää tai jättää tietynlaisia tiloja päätöksen ulkopuolelle, kertoo ylitarkastaja **Oona Mölsä** Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Tiloja voi käyttää myös lakisääteisiin palveluihin, esimerkiksi lääkinnälliseen kuntoutukseen, koulujen liikuntaopetukseen ja koronarokotusten järjestämiseen. Myös aluevaalien äänestys voidaan järjestää muuten suljetuissa tiloissa. 
Lisäksi tilojen sulkupäätökset eivät ulotu ammattiurheiluun eivätkä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaan toimintaan.
Uudenmaan kokoontumisrajoituksia arvioidaan ensi viikolla
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on voimassa myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös, jonka mukaan kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty. 
Päätös on voimassa tammikuun loppuun asti tällä hetkellä. Ulkotiloissa järjestettävien tilaisuuksien henkilömäärää ei ole rajoitettu aluehallintoviraston päätöksellä. 
Kokoontumisrajoitusten jatkoa arvioidaan ensi viikolla alueellisessa koronakoordinaatioryhmässä ja päätös annettaisiin todennäköisesti ensi viikon perjantaina. 
Koronatartunnan saanut siirtotyöläinen nosti somekohun Kiinassa – köyhä mies etsi poikaansa pitkin Pekingiä yötä päivää
Siirtotyöläisen toivoton arki paljastui koronatartuntojen jäljityksen takia. Viranomaiset julkaisevat tiedot tartunnan saaneiden liikkeistä. Nettikansa ryhtyi kysymään, miksi mies vaelsi ympäri vuorokauden pitkin Pekingin katuja.
Koronavirukseen sairastuneen siirtotyöläisen samoilu ympäri Pekingiä nostatti somekohun Kiinassa. Hän sai tartunnan etsiessään kadonnutta poikaansa miljoonakaupungista. Twitterin kaltaisella Weibo-alustalla juttua on katsottu yli 60 miljoonaa kertaa.
Tarina on koskettanut ja kerännyt sympatiaa Kiinan sosiaalisessa mediassa satojen miljoonien suurkaupungeissa työskentelevien siirtotyöläisten oloja kohtaan. He toimivat lähetteinä, rakennustyömailla ja muissa pienipalkkaisissa töissä.
Viranomaiset kertoivat keskiviikkona, että 44-vuotias **Yue Mouxian** on saanut oireettoman koronatartunnan. Miehen liikkeet kuluneen kahden viikon aikana julkaistiin osana viranomaisten koronavirustartuntojen jäljittämistoimia. Tartunnan saaneen kännykän koronasovellus paljasti, että mies oli liikkunut laajalti muun muassa pitkin Pekingin keskeistä, vaurasta Chaoyangin aluetta yötä päivää.
Työskenteli alle 40 euron päiväpalkalla
Mies kertoi sairaalasta koronaviruskaranteenista paikalliselle medialle, että hän kiersi suurkaupungeissa etsimässä kadonnutta poikaansa. Hän saapui Pekingiin, koska poika oli joskus työskennellyt kokkina pääkaupungissa.
Kotiprovinssissaan Henanissa hän oli työskennellyt kalastusaluksella. Etsiessään poikaansa kaupungista toiseen hän teki pienipalkkaisia töitä tienatakseen elannon kotiin jääneelle perheelle. Miehen perheeseen kuului kuusi jäsentä, mukaan lukien halvaantunut isä.
Pekingissä mies tienasi 40 euroa päivässä muun muassa roskien käsittelijänä ja rakennustarvikkeiden kuljettajana lukuisissa eri paikoissa. Hän nukkui alle viisi tuntia päivässä. Hänen tartuntansa havaittiin, kun hän teki koronavirustestin lähteäkseen junalla pois pääkaupungista. 
Miehen tarina paljastui koronajäljityksessä
Mies nimettiin sosiaalisessa mediassa lujimmin töitä tekeväksi mieheksi, joka on löytynyt epidemiajäljityksessä.
– En pidä itseäni säälittävänä. Haluan vain tehdä työni hyvin, en varastaa. Haluan kantaa vastuun omin voimin, tienata ja löytää poikani, mies kertoi valtio-omisteiselle Kiinan viikkouutiset -medialle.
Miehen kohtalo herätti keskustelun jatkuvasta eriarvoisuudesta, jota maan johto sanoo pyrkivänsä poistamaan nykyisellä "yhteinen vauraus" -politiikalla.
Nyt koronaviruksen jäljittämisstrategia toi ongelman näkyväksi. Tartunnan saaneiden liikkeet kerrotaan julkisuuteen, jotta samaan aikaan kohteissa olleet henkilöt menisivät koronavirustestiin ja ilmoittautuisivat viranomaisille.
Vain muutama päivä aiemmin viranomaiset julkaisivat tiedot 26-vuotiaan naisen liikkeistä. Hänen sanotaan olleen Pekingin ensimmäisen omikron-tartunnan saanut. Nainen oli liikkunut laajasti Pekingin kalliissa ostoskeskuksissa ja ravintoloissa kahden viikon aikana ennen tartunnan toteamista.
Nettikansa ihmetteli Pekingin monenlaisia eri kasvoja.
– 26-vuotias nuori nainen meni metsästämään Diorin laukkua. Nelikymppinen mies kulki ympäriinsä etsien kadonnutta poikaansa. Tämä on Peking. Yksi näky päivällä, toinen keskellä yötä, kommentoi Weibon käyttäjä. 
 Poliisi kertoi surullisen tarinan
Yuen poika oli nähty viimeisen kerran Rongchengin kaupungin bussiasemalla Shandongin provinssissa noin 500 kilometrin päässä Pekingistä, isä kertoo. Silloin 19-vuotias poika oli lähtenyt työpaikaltaan tehtaalta kotiin vatsakivun takia.
Poliisi kertoi perjantaina, että poika oli löydetty kuolleena jo elokuussa 2020. Vanhemmille oli toimitettu jopa tietoa dna-näytteestä. Mies puolestaan kertoi aiemmin sairaalassa, että hänelle näytetty ruumis ei ollut hänen poikansa ja että testiä ei tehty. Mies kertoo, että alun perin poliisi ei suostunut auttamaan etsinnöissä. Hän etsi poikaansa sairaaloista ja ruumishuoneelta. Hän uskoo pojan olevan yhä elossa.
Poliisin tiedote nostatti somessa uuden sympatia-aallon miehen karua elämää kohtaan. 
 Tartunnat lisääntyvät Pekingissä
Viranomaisten mukaan Pekingissä on tänään perjantaina todettu 12 koronavirustartuntaa, joista seitsemän on oireellista ja viisi oireetonta. Tartuntojen takia lukuisia asuinrakennuksista on asetettu karanteeniin. Jopa tartunnan saaneiden lähikontaktien asuinrakennuksia eristetään pandemian patoamiseksi. 
Pekingissä alkavat talviolympialaiset kahden viikon kuluttua. Kisoihin ei myydä lippuja yleisölle tartuntauhan takia. Myös soihdun kuljetus olympialaisten avajaisiin järjestetään ilman katsojia.
_Korjattu klo 18 miehen päiväpalkka, se on euroissa 40, ei viisi euroa. Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.1. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Kiinan nuoret it-osaajat paiskivat töitä kellon ympäri kuusi päivää viikossa, mutta yhä useampi haluaa muutosta: "Olen aivan poikki"](https://yle.fi/uutiset/3-11804768)
[Tulipalon jälkeen moni oppilas ei tiennyt, missä koti on – Kiinassa useat koulut hylkivät "kakkosluokan" lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-11117271)
Lumikuormaa on nyt tarkkailtava – suurten hallien katoilla lähennellään riskirajaa
Suurten hallien ja maneesien sekä kuplahallien omistajilla on lakisääteinen velvollisuus tarkkailla aktiivisesti lumikuormaa ja rakennuksen kantavien rakenteiden kuntoa.
Suomen ympäristökeskus SYKE ja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes varoittavat rakennuksille mahdollisesti vaarallisesta lumikerroksesta.
Suurten hallien ja maneesien sekä kuplahallien omistajilla on lakisääteinen velvollisuus tarkkailla aktiivisesti lumikuormaa ja rakennuksen kantavien rakenteiden kuntoa.
Rakennevirheet alkavat tyypillisesti ilmetä, kun lumikuorma kasvaa noin 100 kiloon neliömetrillä. Tämä raja ylittyy jo paikoin myös Pohjois-Karjalassa.
Kuplahallien osalta riskiraja on vain noin 50 kiloa neliömetrillä, mikä tarkoittaa 30 senttimetrin paksuista lumikerrosta. 
– Nyrkkisääntönä on, että suuren hallin katolla oleva 50 senttimetrin lumikerros pitää poistaa. Kuplahallien kohdalla luku on 20–30 senttimetriä, summaa tutkija **Harri Myllyniemi** SYKEn tiedotteessa.
Omakoti-, pari- ja rivitalot sekä kerrostalot eivät kuulu riskikohteisiin. Kiinteistön omistajien tulee kuitenkin varmistaa, ettei katolta pääse putoamaan lunta tai jäätä ihmisten päälle.
Noora Rädyn kannustama Anni Keisala on vaitonainen valintakohusta – erikoinen alku kauteen toi paikan Naisleijonien ykkösmaalivahtina
Anni Keisala kertoo, ettei aio ottaa paineita valintakohusta. Keisalan mukaan hänellä on hyvät välit Noora Rädyn kanssa. Räty esimerkiksi lähetti hänelle tsemppiviestejä elokuun MM-kisojen aikaan. 
Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** paljasti torstaina, että **Anni Keisala**, 24, torjuu Pekingin olympialaisissa joukkueen ykkösmaalivahtina. Maalivahtikolmikon täydentävät **Meeri Räisänen** ja **Eveliina Mäkinen**, joten **Noora Räty** jäi sivuun joukkueesta. 
Keisala lähtee uransa ensimmäisiin olympialaisiin hyvillä mielin. 
– Olympialaiset ovat olleet itselleni pienestä asti unelmana. Olin lähellä jo neljä vuotta sitten, mutta silloin ei vielä rahkeet riittäneet. On kyllä todella hienoa, että nyt kova työ palkitaan ja minut valittiin joukkueeseen mukaan. On kyllä todella hyvä fiilis lähteä sinne pelaamaan, Keisala sanoo Yle Urheilulle.
Keisala kantoi viime elokuun MM-kisoissa ensimmäistä kertaa Naisleijonissa ykkösmaalivahdin vastuuta, ja suoriutui tehtävästään mainiosti. Keisala valittiin kisojen parhaaksi maalivahdiksi, ja hän torjui Suomen MM-pronssille.
Vire on jatkunut myös kotoisessa Naisten Liigassa, jossa Keisala on pelannut Ilveksessä 15 ottelua torjuntaprosentilla 94,5. 
– Kausi starttasi erikoisesti MM-kisoissa ja sieltä tuli heti hyviä onnistumisia. Siitä oli helppoa lähteä kauteen. Olen pystynyt kauden aikana pitämään sen hyvän tason ja tasaisuuden yllä. Olen kyllä hyvällä itseluottamuksella pystynyt pelaamaan koko kauden. Odotetaan, että se jatkuu olympialaisissa.
Keisalan mukaan Naisleijonien joukkueessa on hyvä yhdistelmä kokemusta ja nuoruutta. 
– Meillä on muutamia muutoksia Calgaryn kisoihin, mutta hyvä, että on yhteisiä kokemuksia syksyltä. Koen, että meidän maalivahtikolmikko on tiivis ja yhtenäinen. Meillä on hyvä kolmikko kasassa ja on siistiä lähteä Pekingiin, Keisala tuumii.
**Noora Rädyn puuttumisesta on puhuttu paljon medioissa eilen illalla ja tänä aamuna. Miten Noora Rädyn putoamiseen joukkueesta on suhtauduttu Naisleijonien pelaajien kesken ja mitä olet itse siitä mieltä?**
– En osaa sanoa laisinkaan, emme ole vielä joukkueen kanssa kokoontuneet. Keskitytään siihen, keitä joukkueeseen on valittu ja sillä porukalla mennään. Yhtenäinen porukka sinne lähtee. Lähdetään taistelemaan jokaisesta pelistä voittoa.
**Mitä mieltä olet itse siitä, että Noora ei ole joukkueessa? Olisiko hän mielestäsi ansainnut paikkansa Naisleijonissa helmikuussa?**
– Valmennus tekee päätökset. En ota tuohon kantaa.
**Pasi Mustosen perusteluja Nooran pudottamisesta olympiajoukkueesta on aika paljon kummasteltu. Mitä mieltä olet itse koko valintakohusta ja Mustosen perusteluista?**
– Itse en ole liiemmin keskusteluita seurannut. Keskityn vain omaan valmistautumiseeni ja siihen, että olen parhaassa iskussa, kun pelit alkaa. On siistiä lähteä ensimmäisiin olympialaisiin. Keskityn vain siihen omaan valmistautumiseeni.
**Haittaako valmistautumista kisoihin se, että nyt on ollut tällaista kohua maalivahtivalintoihin liittyen? Koetko, että tästä tulee ylimääräistä turhaa painetta kohun takia?**
– En koe, että se vaikuttaa itseeni mitenkään. En kiinnitä niihin huomiota, vaan keskityn omaan tekemiseeni.
**Miltä on aiemmin tuntunut, kun Räty on ollut kanssasi samassa joukkueessa? Onko tuntunut siltä, että se olisi parantanut suoritustasi?**
– En ole tainnut itse ikinä pelata niin, että Räty olisi ollut mukana. Ei tule ainakaan mieleen. Kerran olimme kisoissa samaan aikaan, mutta Räty oli silloin pelaava maalivahti ja itse olin silloin katsomossa. Emme ole tainneet olla samaan aikaan niin, että olisin ollut pelaavassa roolissa ja hän olisi ollut mukana.
**Miten kuvailisit suhdettanne? Jos toinen on ollut katsomossa ja toinen kentällä, niin onko ollut hyvä meininki ja molemmat pystyneet tukemaan toisiaan?**
– Joo kyllä meillä Nooran kanssa on hyvät valit. Kisojen aikanakin hän lähetteli paljon tsemppiviestejä pelien jälkeen ja ennen pelejä. Minulla ja Nooralla on hyvät välit ja kannustamme toisiamme.
**Miten jatkuu matka kohti Pekingiä?**
– Tänään illalla kokoonnumme Vierumäen kuplaan. Viimeiset pakkailut täytyy saada aikaiseksi ennen lähtöä. Muutaman päivän päästä pääsemme jäälle joukkueen kanssa ja keskiviikkona on lennot Pekingiin. Hyvällä fiiliksellä olen kokoontumassa. Odotan, että näen joukkuelaiset ja pääsemme hommiin.
**Uskotko, että kun tässä on ollut tämä kohu päällä, niin kaikki ovat kuitenkin positiivisella mielellä, vai mitä veikkaat, tuletteko puhumaan tilanteesta ja Rädyn jäämisestä pois, kun näette tänään?**
– Uskon, että keskitymme tulevaan turnaukseen sillä porukalla, keitä on valittu ja menemme tekemään yhdessä parhaan mahdollisen tuloksen.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tekikö Pasi Mustonen ykkösvahdilleen karhunpalveluksen? ](https://yle.fi/urheilu/3-12280602)
[Naisleijonien entinen luottopelaaja Saija Tarkki seurasi Pasi Mustosen esiintymistä suu auki – "Sanotaanko, että viestejä on vaihdettu aika paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12279900)
[Noora Rädyn ohittanut Anni Keisala joutuu kovaan paikkaan olympialaisissa: "Hänen pitää sivuuttaa kaikki sellaiset puheet"](https://yle.fi/urheilu/3-12279907)
[Näin Pasi Mustonen perusteli TV5:llä Noora Rädyn sivuuttamista olympiavalinnoissa: "Naiskiekon evoluution lopputulos"](https://yle.fi/urheilu/3-12279626)
[Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12279760)
Pohjois-Pohjanmaan koronatilanne on rauhallinen, mutta nopeaan tartuntojen määrän kasvuun pitää olla myös valmis
Rajoitukset ja suositukset ovat purreet niin, että tartuntamäärien kasvu ei ole noussut jyrkkään nousuun ja sairaalakuormitus on pysynyt maltillisena. Rajoituksia voidaan purkaa vähitellen hallitusti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 568 koronatartuntaa, joista yli 400 Oulussa.
Maakunnan koronatilanne on sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan silti rauhallinen. Rajoitukset ja suositukset ovat Nevalan mukaan purreet niin, että tartuntamäärien kasvu ei ole noussut jyrkästi ja sairaalakuormitus on pysynyt maltillisena.
Rajoituksia voidaan purkaa vähitellen hallitusti.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päättää perjantaina, lievennetäänkö maakunnan rajoituksia ulkotilojen kokoontumisrajoituksen osalta.
Lievemmän tautimuodon aiheuttava omikron-virusvariantti näkyy enemmän perustason vuodeosastohoidon kuormittumisena, ei niinkään erikoissairaanhoidossa.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on perjantaina hoidettavana yhdeksän koronapotilasta. 
Nevala kertoo, että kiireetöntä leikkaustoimintaa on pystytty jatkamaan nyt normaalisti. Joulukuussa sairaalan kovan koronakuormituksen vuoksi kiireetöntä toimintaa jouduttiin supistamaan.
Nevala kuitenkin muistuttaa, että tartuntamäärien nopea nousu on mahdollinen ja sen mukaan joudutaan toimimaan.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla_
Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa valita käytännössä kaikki keskeiset johtajat ja päälliköt
Rovaniemellä hallintosääntöuudistus on tuomassa enemmän valtaa poliittisille päättäjille. Kaupunginjohtajalle tähän asti kuulunutta keskeisten viranhaltijoiden nimitysvaltaa ollaan siirtämässä kaupunginhallitukselle.
Rovaniemen kaupunginhallituksen tekemä muutos hallintosääntöuudistuksen ensimmäisen vaiheen esitykseen vaikuttaa merkittävästi kaupungin johtohenkilöiden ja päälliköiden valintoihin.
Hallintosääntöuudistusesitys menee valtuuston päätettäväksi, mutta mitä suurimmalla todennäköisyydellä muutos menee sen seulan läpi. Keskustan **Riku Tapion** tekemä esitys nimittäin hyväksyttiin kaupunginhallituksessa äänin 8-3, vihreiden ja kahden kokoomuksen hallitusjäsenen vastustaessa.
Keskeiset viranhaltijat kaupunginhallituksen peukalon alle
Alkuperäisessä esityksessä vain toimialajohtajan valinta oli kaupunginhallituksen heiniä.
Sanamuoto alkuperäisessä esityksessä oli selkeä: ”_Toimialajohtajan valitsee virkaansa kaupunginhallitus_” ja ”_Kaupunginjohtaja ja toimialajohtaja valitsevat muut alaisensa viranhaltijat_.”
Kaupunginvaltuustolle päätettäväksi menevään hallintosääntöön sisältyy nyt hallituksen esitys, jonka mukaan kaupunginhallituksen heiniä on toimialajohtajan valinnan lisäksi konsernitalouspäällikön, rakennuttamispäällikön, henkilöstöjohtajan, viestintä- ja markkinointijohtajan ja kaupunginsihteerin valinta.
Kaupunginhallituksessa muutosesityksen tehnyt keskustan Riku Tapio rauhoittelee puheita isosta vallansiirrosta.
– Kaupunginhallitus lähtee siitä, että nyt kaupunginhallituksen ja kaupunginjohtajan yhteistyötä tiivistetään liittyen viranhaltijoiden valintaan ja ylipäätään kaupungin johtamisjärjestelmään.
– Voimassa olevan hallintosäännön mukaan hallitus ja lautakunnat voivat ottaa erillisellä päätöksellään valittavakseen viranhaltijat, joista tehdään erillinen päätös. Nyt hallituksen tahtotila oli se, että nämä keskeiset viranhaltijat esitetään erikseen hallintosäännössä. Tavallaan se ei muuta käytäntöä mihinkään, Riku Tapiosanoo.
Kaupunginjohtaja sanoo, että valtaa jää hänellekin
Kaupunginhallituksen valta nimityksissä joka tapauksessa kasvaa merkittävästi ja kaupunginjohtajan vähenee, sitä faktaa ei millään selityksellä voi toiseksi muuttaa.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** antaa silti varovaisin sanakääntein ymmärtää, että kaikki vastuu ja valta ei ole siirtymässä.
– Kaupunginjohtaja on kuitenkin esittelijä. Kyllä kaupunginjohtajalle jää paljonkin toimintaympäristöä ja samalla vastuuta ja velvollisuutta.
– Tässähän tulee myös konsernihallinnon rakentuminen, miten tätä hallintoa organisoidaan, sehän siirtyy tässä hallintosääntötyössä kaupunginhallitukselle, Vainio sanoo. 
– Näen tässä kohtaa asian niin, että esittelijä esittelee, ja tietysti kaupunginhallituksella pitää olla aika vahva näkökulma, jos se poikkeaa siitä, kaupunginjohtaja Vainio sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rekka ajautui päin keskikaidetta Kuutostiellä, Vaalimaantiellä puolestaan on avitettu jumiin jääneitä rekkoja liikkeelle
Runsas lumisade on huonontanut ajokeliä Etelä-Karjalassa perjantaina.
Runsas lumisade on huonontanut ajokeliä Etelä-Karjalassa. 
Kuutostiellä rekka ajautui keskikaiteeseen Luumäen Jurvalan kohdalla perjantaina aamupäivällä. Tilanteessa ei syntynyt henkilövahinkoja, mutta rekka piti hinata pois.
Lappeenrannan Myllymäen kohdilla rekka ajautui ojaan puolen päivän tienoilla. Tilanteessa syntyi pelastuslaitoksen mukaan pieni öljyvahinko. Rekka on hinattu pois.
Lisäsi Vaalimaantiellä muutamia jumiin jääneitä rekkoja on perjantaina avustettu takaisin liikkeelle.
_Lisää Etelä-Karjalan uutisia myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE): katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Äänestämään pääsee myös flunssaisena tai omaehtoisessa karanteenissa 
Esimerkiksi Lahdessa ei ole aluevaalien varsinaisena äänestyspäivänä erillisiä ulkoäänestyspaikkoja, vaan mahdollisuus järjestetään tarvittaessa oman äänestyspaikan pihalla. 
Flunssa ei estä äänestämistä vaalipäivänä. Oikeusministeriön koronaohjeiden mukaan äänestäjälle on järjestettävä äänestysmahdollisuus erityistoimenpitein, jos hänellä on flunssaoireita tai jos hän on omaehtoisessa karanteenissa. Äänestyspaikan sisälle ei saa tällöin mennä.
Esimerkiksi Lahdessa ja Heinolassa annetaan puhelinnumero, johon äänestyspaikalle saapuva voi soittaa. Vaalivirkailijat tulevat tällöin vaalihuoneen ulkopuolelle mahdollistamaan äänestämisen. Numero löytyy kaupunkien nettisivuilta ja äänestyspaikan sisäänkäynnin lähistöltä.
Oikeusministeriön nettisivuilta löytyvien [ohjeiden](https://vaalit.fi/koronaohjeita-aanestajille-aluevaaleissa) mukaan lääkärin määräämässä karanteenissa tai eristyksessä oleva ei saa poistua kotoaan äänestyspaikalle, jos se ei voi tapahtua ilman kontakteja muihin ihmisiin. Myös voimakkaasti oireilevia kehotetaan pysymään kotona.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lihava riita muhii ilmastotoimista EU:ssa – Suomi haluaa lisää aikaa ydinvoimalle eikä uskaltaudu arvioimaan kiistellyn maakaasun ekomerkkiä
Suomi ja muut jäsenmaat jättivät kantansa maakaasun ja ydinvoiman ilmastoluokitteluun. EU:n päästötavoitteiden toteutumisessa eletään kohtalon vuotta, ja komission esitysten vastustus kasvaa.
Suomi kannattaa ydinvoiman lisäämistä EU:n ilmastoluokitteluun, mutta ei ota kantaa maakaasun kestävyyteen.
Komissio julkaisi luonnoksen sijoittajille tarkoitetusta ydinvoiman ja kaasun ilmastoluokittelusta eli _taksonomiasta_ uudenvuoden aattona. 
Maakaasu ja ydinvoima erotettiin omaksi kokonaisuudekseen eri aloja koskevasta ilmastoluokittelusta, joka hyväksyttiin esimerkiksi[ metsätalouteen](https://yle.fi/uutiset/3-12191227) viime vuoden lopulla.
Komissio esittää luonnoksessaan, että [sekä ydinvoima että kaasu](https://yle.fi/uutiset/3-12256461) saisivat “ekomerkin” siirtymäajaksi, noin 20–30 vuodeksi.
Tänään perjantaina oli jäsenmaiden ja asiantuntijoilta pyydettyjen kannanottojen takaraja. Komissio muokkaa luonnosta niiden perusteella, ja maat äänestävät lopullisesta versiosta myöhemmin keväällä.
Suomi puuttuu Ylen näkemässä kannassa erityisesti siihen, että ydinvoima saisi ilmastoluokittelun vain määräajaksi. 
Komission luonnoksessa investoinnit vanhoihin ydinlaitoksiin olisivat vihreän rahoituksen piirissä vuoteen 2040 asti. Uusiin ydinvoimaloihin taas voisi tehdä kestäviksi luokiteltuja investointeja vuoteen 2045. Sen jälkeen ydinvoima poistettaisiin luokittelusta kokonaan.
Suomen voimaloiden rahoitus voi kallistua
Suomen mielestä ydinvoimalle asetetut aikarajat ovat liian lyhyet. 
– Tämä vaikeuttaa pitkän aikavälin rahoituksen saamista. Aikaraja olisi siksi poistettava tai ainakin siirrettävä pidemmälle eteenpäin, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanovat lausunnossa.
Suomi siirtäisi takarajan yli vuoden 2050, jopa vuoteen 2060.
Suomi tuo esiin, että Olkiluodon reaktoreiden lisenssit menevät vanhaksi vuonna 2038. Niiden uusiminen ei tarkoittaisi “elinikäistä jatkoa” toisin kuin komissio on Suomen mukaan tulkinnut. 
– Tarvitaan vakaat rahoitusolot, että yksiköt voisivat toimia ja Suomi saavuttaisi ilmastotavoitteensa ja voisi taata päästöttömän sähköntuotannon. 
Suomi huomauttaa lausunnossa, että uudet voimalahankkeet voivat vuonna 2040 olla pienydinvoimaloita, jotka toimisivat paikallisesti lämmöntuotannossa ja korvaisivat fossiilista polttoainetta käyttäviä laitoksia.
Erityisesti maakaasu kerännyt arvostelua, Suomi ei uskalla sanoa mitään?
Suomi ottaa virallisessa vastauksessaan komissiolle kantaa vain ydinvoimaa koskeviin kohtiin komission luonnoksessa. Maakasua ei mainita Suomen laatimassa kirjelmässä lainkaan.
Suomelle tärkeintä on saada ilmastomerkki ydinvoimalle. Esimerkiksi Mika Lintilä arvosteli maakaasun lisäämistä taksonomiaan alkuvuodesta.
– Fossiilisen maakaasun perusteleminen tieteellisesti on varmasti aika haasteellista, ministeri sanoi [MTV:n uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ydinvoima-suomen-kanta-voittamassa-eu-ssa-ministeri-lintila-kummeksuu-yhta-asiaa/8324642#gs.n2c2vn).
Suomi ei kuitenkaan uskalla vastustaa kaasua, koska se voisi suututtaa kaasumaita ja saada nämä vetämään tukensa ydinvoimalta.
Maakaasusta ja ydinvoimasta odottaneekin iso riita jäsenmaiden välillä, sillä vastustajia molemmille energiamuodoille löytyy. 
Espanja, Itävalta, Luxemburg ja Tanska kirjoittivat komissiolle olevansa “vakavasti huolissaan” ydinvoiman ja kaasun ottamisesta kestävien energiamuotojen listalle. Esitys on niiden mukaan “askel taaksepäin”.
Hollannin parlamentti taas yksiselitteisesti vaatii poistamaan kaasun ekolistalta. Suurin EU-maa Saksa vastustaa lähtökohtaisesti ydinvoimaa.
Tutkijat ja sijoittajat kriittisinä
Myös tutkijat arvostelevat komission luonnosta kovin sanoin.
Komissio pyysi esityksestään lausuntoa niin kutsutulta Kestävän rahoituksen ryhmältä perjantaihin mennessä. Ilmastotieteilijöistä koostuvan asiantuntijaryhmän mukaan kaasun ja ydinvoiman nostaminen esimerkiksi tuuli- ja aurinkovoiman rinnalle hidastaa EU:n ilmastotavoitteiden toteutumista.
Ydinvoiman osalta tieteilijät pitävät suurimpana ongelmana käytetyn polttoaineen ympäristövaikutuksia. Ryhmän kannasta kertoi ensimmäisenä [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-01-20/key-eu-lawmakers-question-legality-of-gas-nuclear-in-taxonomy?cmpid=BBD012122_BRUS&utm_medium=email&utm_source=newsletter&utm_term=220121&utm_campaign=brussels&sref=5dBfU19P).
[Suuret sijoittajat](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-01-12/eu-faces-growing-investor-ire-as-gas-headed-for-green-rulebook?cmpid=BBD012122_BRUS&utm_medium=email&utm_source=newsletter&utm_term=220121&utm_campaign=brussels&sref=5dBfU19P) taas kehottavat komissiota poistamaan kaasun listalta. Niiden mielestä maakaasulle myönnettävä ekomerkki vie pohjaa EU:n tavoitteilta luoda maailman ensimmäinen, uskottava sijoitusten ilmastoluokittelu. 
Komission esityksessä on virheellisesti sekoitettu kestävä rahoitus ja kestävä energia, sanoo Bruegel-ajatushautomon vanhempi tutkija Simone Tagliapietra [Twitterissä](https://twitter.com/Tagliapietra_S/status/1484463121288867843?s=20). 
Kaasulla ja ydinvoimalla on hänen mielestään kyllä rooli siirtymässä kokonaan uusiutuvaan energiaan, mutta "vihreitä" ne eivät ole – ja silti niitä voidaan rahoittaa siirtymää edistävinä energiamuotoina.
Parlamentin toiseksi suurin ryhmä vastustaa
Seuraavaksi komissio perehtyy jäsenmaiden kantoihin. Neljän kuukauden sisällä se esittelee lopullisen suunnitelman tarvittavista lakimuutoksista. Sen jäsenmaat voivat enää joko hyväksyä tai hylätä.
Jotta esitys tuolloin kaatuisi, tarvittaisiin jäsenmaiden “käänteinen määräenemmistö”. Se tarkoittaa, että selvän enemmistön eli vähintään 20 jäsenmaan pitäisi vastustaa sitä. Näin tuskin tapahtuu. 
Sen sijaan on mahdollista, että EU:n parlamentti kaataa paketin, jos se ei hyväksy uraania ja kaasua "vihreiksi" energialähteiksi.
Mepit ovat olleet hyvin kriittisiä etenkin kaasua kohtaan. Parlamentissa paketin kaatamiseen riittäisi yksinkertainen enemmistö eli yli puolet mepeistä.
Parlamentin toiseksi suurin ryhmä [S&D ilmoittautui](https://twitter.com/TheProgressives/status/1484483316296343557?s=20) perjantaina kaasun ja ydinvoiman ekomerkin vastustajaksi.
Suomi: näpit irti biomassasta
Suomi kirjoitti komissiolle ja puheenjohtajamaa Ranskalle yhdeksän maan kanssa perjantaina kirjeen, jossa vastustetaan komission toista hanketta eli kestävyyskriteereitä bioenergialle. 
Komissio haluaa [kirjata lakiin](https://yle.fi/uutiset/3-12067154), miten biomassaa voidaan käyttää: polttaa saisi vain puuta, jolle ei ole muuta käyttöä. 
Tämän kirjeen ovat allekirjoittaneet Suomen lisäksi, Ruotsi ja kahdeksan Itä-Euroopan maata eli Viro, Latvia, Liettua, Puola, Unkari, Bulgaria, Tsekki ja Slovenia.
Maiden mielestä komission esityksessä on “kiistanalaisia vaatimuksia” metsien käytöstä, eikä esitys ota kansallisia erityispiirteitä tarpeeksi huomioon.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Ydinvoima ja kaasu ovat saamassa EU:lta ilmastomerkin vain määräajaksi – tammikuussa on odotettavissa isoa vääntöä](https://yle.fi/uutiset/3-12256461)
[Pankit voivat vaikuttaa ilmastonmuutokseen nopeammin kuin politiikka – "Ne ovat ratkaisevassa asemassa", sanoo Saksan keskuspankin johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12239966)
[Loviisan ydinvoimaloiden jatkoaika myötätuulessa: TEM hyväksyi YVA-selostuksen, Fortum on tyytyväinen EU:n kestävän rahoituksen luonnokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12272200)
[EU haluaa säädellä tarkemmin biokattiloihin menevää puuta – bioenergia-ala: "Metsänomistajat tietävät, mistä parhaat rahat saa ja sinne puu myydään"](https://yle.fi/uutiset/3-12067154)
[Analyysi: Suomen viime hetken vastustus ei kaatanut kiisteltyjä ilmastokriteereitä EU:ssa, mutta se ei välttämättä ollut tarkoituskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12223642)
[Suomi päätti äänestää metsiin ja ilmastoon liittyvää asetusta vastaan EU:ssa, ja hallitus riitautui – pääministeri Marin taipui keskustan kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-12191227)
Vaalipäivänä voi äänestää, vaikka olisi karanteenissa – kysyimme eteläkarjalaisilta, miten he valitsevat ehdokkaansa
Aluevaalien vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta. Vaalipäivänä on mahdollista äänestää erityisjärjestelyin, vaikka olisi karanteenissa, eristyksessä tai kipeänä.
Lappeenrantalaisessa automarketissa moni vastaantulija kertoo äänestäneensä aluevaaleissa jo ennakkoon.
Jotkut kertovat äänestävänsä vasta vaalipäivänä – ja muutama kieltäytyy haastattelusta, koska ei aio äänestää lainkaan.
**Riitta Tsernisev** kertoo äänestäneensä ennakkoon. Hänen äänestyspäätökseensä vaikutti henkilö, mutta myös puolue.
– Kaikki ovat luvanneet kauheasti, mutta luulen, että rahoitus on se suurin ongelma, hän sanoo.
**Tommi Akkanen** miettii vielä, äänestääkö sunnuntaina. Hänen mukaansa äänestämistä vaikeuttaa kunta- ja eduskuntavaaleihin verrattuna se, ettei uusissa vaaleissa oikein tiedä, mitä äänestäisi.
Ehdokkaan asuinpaikalla ei ole Akkaselle merkitystä, mutta ehdokkaan pitäisi keskittyä hyvinvointialueen asioihin.
– Ainakin vaalilupausten pitää kattaa niitä eikä muita asioita, hän pohtii.
Vaalipäivänä äänestämistä suunnittelee myös **Marko Ignatius**. Hän ei ole vielä valinnut ehdokasta, mutta valinnassa painavat esimerkiksi paikalliset palvelut, terveydenhuolto sekä lasten ja vanhusten asiat.
– Aika vaikea valita loppujen lopuksi. Minusta nämä pitkän linjan aluepolitiikan tekijät osaavat asioita hoitaa. Todennäköisesti joku heistä tulee olemaan lopullinen valinta, Ignatius sanoo.
Äänestäjä voi joutua jonottamaan ulkona
Aluevaalien äänestyspaikat avautuvat sunnuntaina 23. tammikuuta kello 9 ja sulkeutuvat kello 20.
Lappeenrannan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Sari Räätäri** arvelee, että äänestyspaikoilla on vilkkainta heti aamusta, pian lounaan jälkeen sekä äänestyksen loppumetreillä eli kello 19–20.
Hänen mukaansa äänestyspaikoilla noudatetaan koronaturvallisuuden suhteen samoja ohjeita, jotka olivat käytössä myös kuntavaaleissa kesäkuussa 2021.
– Kesäkuusta ei poikkea oikeastaan muu kuin sää, Räätäri sanoo.
Hän ohjeistaa äänestäjiä pukeutumaan sään mukaan, sillä omaa äänestysvuoroaan voi joutua odottamaan ulkona.
– Jonovahdit huolehtivat siitä, ettei sisätiloissa ole liiaksi väkeä yhtä aikaa, Räätäri sanoo.
Karanteenissa ja eristyksessä olevakin voi äänestää
Vaalipäivänä äänestäminen on mahdollista myös koronakaranteenissa ja -eristyksessä oleville. Tässä tilanteessa omaan äänestyspaikkaan ei kuitenkaan mennä sisälle, vaan äänestäjän täytyy pyytää vaalivirkailija ulos.
– Äänestyspaikan läheisyydestä, ovelta ja parkkipaikan läheltä, löytyy infotaulusta puhelinnumero, josta tavoittaa vaalivirkailijan. Kun soittaa numeroon ja ilmoittaa, että haluaisi äänestää, järjestetään mahdollisuus äänestyspaikan ulkopuolella äänestämiseen, Räätäri kertoo.
Ohje ulkona äänestämiseen pätee valtakunnallisen [vaalit.fi-sivuston](https://vaalit.fi/koronaohjeita-aanestajille-aluevaaleissa) mukaan myös tilanteisiin, joissa äänestäjä on omaehtoisessa karanteenissa tai hänellä on hengitystieoireita. Sivustolla ohjeistetaan myös esimerkiksi maskin käyttöön ja kontaktien välttämiseen.
Kuinka vaalipäivänä äänestäminen tapahtuu?
_Aiotko äänestää ja miten valitset ehdokkaan? Keskustelu on auki 22.1. klo 23.00 saakka._
**Lisää aluevaaleista:**
[Etelä-Karjalan vaaliteltta: Ennakkoon äänesti 29,3 prosenttia äänioikeutetuista](https://yle.fi/uutiset/3-12256498)
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
Porin perusturva löysi pikavauhtia riittävästi lisäkäsiä koronatöihin – kaikkiin hakijoihin ei edes ehditä ottaa yhteyttä
Jopa 600 henkilöä on ilmoittanut olevansa kiinnostunut lisätöistä muun muassa tartunnanjäljityksessä ja rokotuksissa. Porin perusturva on palkannut heistä tähän mennessä noin sata.
Porin perusturva on onnistunut rekrytoimaan suuren määrän työntekijöitä koronatehtäviin. Se esitti viime vuoden lopulla pyynnön, jossa kutsuttiin terveysalan ammattilaisia lisätöihin. Hakemuksia tuli lyhyessä ajassa noin 600. Osastonhoitaja **Anna-Maija Heikkilä** kertoo, että akuuttia lisätarvetta työntekijöille ei enää ole.
– Olemme saaneet rekrytoitua jo noin sata henkilöä, kun lasketaan uudet sisäiset sijaiset ja ulkopuoliset yhteensä. Tällä hetkellä tilanne on siis hyvä.
Porin perusturvan rekrytointi on nyt suljettu. Suuresta hakijamäärästä johtuen se ei ota henkilökohtaisesti yhteyttä kaikkiin hakemuksensa lähettäneisiin. Hakemukset tallennetaan ja niihin palataan mahdollisesti myöhemmin.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Helli-vauva syntyi Volvoon moottoritien rampilla – kätilönä toiminut isä ehti kuvata videonkin: "Että tällee meni tällä kertaa"
Heidi Hänninen on yksi niistä, jotka eivät ehtineetkään sairaalaan asti synnyttämään. Kiireellä maailmaan tulleen vauvan kätilönä toimi ammattilaisen sijaan oma isä. Syntymäpaikkakin on erikoinen.
 Askolalaisen **Helli**-vauvan syntymätiedot ovat erikoista luettavaa. Ennen aamuviittä joulukuisena pakkasyönä syntyneen vauvan syntymäpaikaksi on merkitty on Volvo XC90, ramppi 71. Vauva syntyi jo matkalla sairaalaan.
Hellin äiti **Heidi Hänninen** muistelee tapahtumia hieman huvittuneena.
– Synnytys ei aina mene niin kuin toivoo, mutta minä pidän tätä ihan hyvänä kokemuksena. Mikäs siinä oli synnyttäessä, kun oli hyvä kätilö ja hyvät puitteet!
Synnytys alkoi joulukuisena yönä kuin salama kirkkaalta taivaalta. Hänninen heräsi koviin kipuihin, ja vessassa käynnin jälkeen supistuksia tuli jo siihen tahtiin, että kohta pienokainen syntyy.
Hännisen avomies ja Hellin isä **Väinö Pitkäniitty** nukkui talon yläkerrassa kuin tukki.
– Huusin yläkertaan, mutta hän ei herännyt. Soitin ja laitoin viestejä, mutta puhelinkin oli äänettömällä. Lopulta pidin varmaan niin kovaa meteliä, että hän nousi sekavana ylös ja soitti isänsä lastenvahdiksi. Puolen tunnin päästä me sitten lähdimme.
Auton keula kääntyi kohti Kymenlaakson keskussairaalaa Kotkassa, johon on matkaa noin 100 kilometriä.
Vaikka supistukset tekivät kipeää, matka sujui Hännisen mukaan oikein mukavasti.
– Oli meillä hauskaakin, juttelimme ja naureskelimme. Kun ajoimme Porvoon palolaitoksen ohi, naureskelimme, että pitäisikö jäädä tähän, kun on ambulanssejakin rivissä.
Matka kuitenkin jatkui. Väinö Pitkäniitty ajoi minkä ehti ja oli jo soittamassa synnytyslaitokselle, jotta henkilökunta olisi heti paria vastassa. Vauvalla oli toiset suunnitelmat, ja tarve ponnistaa kertoi Hänniselle, että synnytyslaitokselle ei enää ehditä.
Siinä vaiheessa Hänninen sanoi, että nyt ei auta kuin pysähtyä ja soittaa hätäkeskukseen. Matka oli silloin edennyt jo Pyhtään Siltakylään.
– Siihen rampille me sitten pysähdyimme pilkkopimeään.
Matkasynnytyksiä on enemmän kuin ennen
Tuoreimmat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot kertovat, että matkasynnytysten määrä on kasvanut selvästi vuoden 2012 jälkeen. 
Esimerkiksi vuonna 2019 yli sata äitiä synnytti matkalla sairaalaan, kun vuonna 2012 sama luku oli 63. Uusin tilasto on vuodelta 2020, ja silloin matkalla sairaalaan synnytti 83 äitiä. Matkasynnytysten vuosittaiseen määrään heijastuvat syntyvyysluvut.
Suunnittelemattomia kotisynnytyksiä on miltei saman verran kuin matkasynnytyksiä.
Synnytyssairaaloiden määrä on laskenut viime vuosina, ja tämä pidentää joidenkin synnyttäjien matkaa sairaalaan. Esimerkiksi vuoden 2015 jälkeen synnytykset ovat loppuneet Oulaskankaan Sairaalassa Oulaisissa, Kätilöopiston sairaalassa Helsingissä ja Porvoon sairaalassa.
Sosiaali- ja terveysministeriön määrittämä raja sairaalan synnytystoiminnalle on tuhat synnytystä. Vuoden 2020 tilastolukujen mukaan kuudessa sairaalassa oli alle tuhat synnytystä vuoden aikana. Listalla ovat Etelä-Karjalan, Lapin, Länsi-Pohjan, Kainuun, Mikkelin ja Ahvenanmaan keskussairaalat.
Porvoossa loppui synnytystoiminta vuonna 2016. Askolassa asuvilla Heidi Hännisellä ja Väinö Pitkäniityllä olisi ollut matkaa Porvoon sairaalaan huomattavasti vähemmän kuin Kotkaan, noin 25 kilometriä.
Isä toimi kätilönä
Hänninen ja Pitkäniitty soittivat hätäkeskukseen ja saivat ohjeita siitä, miten rampin varteen pysäköidyssä autossa pitäisi toimia ennen ambulanssin saapumista.
– Huusin niin kovaa, ettei ohjeista kuullut mitään. Mies vain sanoi puhelimeen, että kyllä se nyt taitaa täällä synnyttää, kun ottaa housuja pois, Hänninen muistelee.
Ulkona oli 16 astetta pakkasta, ja synnytyskin oli hoidettava auton ovi auki. Parin minuutin päästä vauva olikin syntynyt isänsä avustamana. Lapsivedet eivät koskaan menneet, ja syykin paljastui: vauva tuli sievästi paketoituna ehjässä sikiöpussissa.
– Hätäkeskus opasti, miten pussin saa pois, se oli aika vaikea. Sitten vauva jo parkaisikin. Hän oli tyytyväinen ja katseli ihan hiljaa. Napanuora oli vielä kiinni hänessä ja istukka oli vielä kohdussa. Sitten me siellä vain ihmeissämme istuimme.
Kun ambulanssi saapui, Hännisen oli itse käveltävä muutama metri paareille.
– Se oli aika hassu fiilis, kun vauva oli sylissä, ei ollut housuja eikä kenkiä ja istukka oli vielä kohdussa. Minulta kysäistiin, että pysynkö pystyssä ja pysyykö vauva sylissä. Kokeiltiin ja onnistuihan se.
Vauva pääsi ambulanssimatkan ajaksi vielä lämpöpussukkaan. Isä tuli perästä perheen autolla.
– Hän oli vissiin pikkuisen hitaammin ajanut loppupätkän, varmaan kädetkin vähän tärisivät vielä. 
Synnytyslaitoksella oli vielä synnytettävä istukka. Hänninen synnytti siis sekä Pyhtäällä että Kotkassa. Hellin kätilöksi merkittiin isä Väinö Pitkäniitty.
Lopputulos oli Hännisen mukaan oikein hyvä. Vauva syntyi terveenä ja äitikin pysyi rauhallisena. Tikkejäkään ei tarvittu. Ainoa, mikä vähän särkyi, taisi olla isä. 
– Mies oli ihan järkyttynyt sairaalassa ja itki. Kysyin, olisiko heillä tarjota jotain kriisityöntekijää tälle minun miehelleni. Hänellä taisi vilistä kaikki skenaariot päässä, että jos joutuu vaikka elvyttämään.
Moni oli hengessä mukana 
Heidi Hänninen kertoo, että heidän puhelunsa oli mennyt Kuopioon. Siellä työvuorossa ollut ensihoitaja oli ottanut häneen yhteyttä myöhemmin.
– Hän kertoi, että kaikki olivat jännittäneet ja kuunnelleet puhelua. Kun vauva oli syntynyt turvallisesti, he olivat antaneet aplodit ja joivat aamulla vielä vauvakahvit meidän vauvamme syntymän kunniaksi. 
Myös Pyhtään kunta innostui vauvan syntymästä. Kunta lähetti perheelle paketin, johon laitettiin kaksi Pyhtää-pipoa ja kettukuvioinen tyynyliina. 
– Kun pyhtääläisetkin vauvat syntyvät muualla, on Pyhtäällä syntynyt vauva sellainen merkkitapaus, että ansaitsee ilman muuta tulla muistetuksi, Pyhtään kunnanjohtaja **Jouni Eho** kertoo kunnan sivuilla.
Pieni Helli-vauva täyttää perjantaina jo seitsemän viikkoa. Vauvasta tuli perheen kuopus ja pikkusisko 3- ja 5-vuotiaille isosisaruksille. Äidin mukaan vauva nukkuu hyvin ja tykkää syödä.
– Jouluna tuli muutama leuka lisää! Mallikas vauva. Autossa hän tosin kyllä itkee!
_Voit keskustella aiheesta 22.1.2022 kello 23 asti._ 
Viking Glory seilasi läpi Suezin kanavan – kapteeni pelkäsi etukäteen byrokratiaa
Varustamoyhtiön uusin alus Viking Glory aloitti matkansa Kiinasta Suomeen vuoden vaihteessa. Turkuun Viking Glory saapuu helmikuun alussa.
Varustamoyhtiö Viking Linen uusin alus Viking Glory on jo Välimerellä. 
Glory aloitti matkansa Kiinasta Suomeen vuoden vaihteessa. Viking Glory seilasi Suezin kanavan läpi torstaina. Matka kanavan läpi kesti 11 tuntia.
Varustamoyhtiö kertoo tiedotteessaan, että kanavan ohittamiseen liittyvä byrokratia oli mietityttänyt kapteeni **Ulf Lindroosia** etukäteen.
– Suezin kanavan läpi matkaaminen oli varmasti yksi tämän reissun kohokohtia, mutta ilman jännitysmomentteja emme siitä selvinneet. Pohdimme kuumeisesti, saisimmeko kaikki byrokratiaan liittyvät palikat kohdalleen aikarajaan mennessä. Huoli ei ollut aivan turha. Kanavaluotseilta nimittäin kuulimme, että vaikka olimme tehneet saapumisraportin ohjeiden mukaan, nimemme puuttui saattuelistalta. Niinpä saimme saattueessa varapaikan. Syy jäi epäselväksi, mutta matka pääsi jatkumaan. Se on tärkeintä, Lindroos kertoo tiedotteessa.
Seuraavaksi alus suuntaa kohti Kyprosta, jonka jälkeen sen matka jatkuu Gibraltarinsalmen kautta Atlantille.
Turkuun Viking Glory saapuu helmikuun alussa ja liikennöinnin Turun ja Tukholman välissä se aloittaa maaliskuussa.
**Lue lisää:**
[Viking Glory aloitti merimatkansa kohti Suomea ja Turkua](https://yle.fi/uutiset/3-12248266)
[Viking Glory luovutettiin Viking Linelle – alus matkaa seuraavaksi Kiinasta Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12245309)
[Viking Linen uusi Glory-alus vastaa rahtikysyntään – Amorellaan verrattuna reippaasti lisää tilaa](https://yle.fi/uutiset/3-12174126)
Keski-Suomen pelastuslaitoksella tikittää miljoonatarpeet  – "Raskaiden pelastusyksikköjen kanta on auttamattomasti vanhentunut", sanoo pelastusjohtaja  
Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Ville Mensala toivoo, että sunnuntaina valittavat aluevaltuutetut pystyvät tekemään päätöksiä pelastustoimesta suunnitelmallisesti. Mensalan mukaan maakunnan paloasemaverkossa ei ole toistaiseksi karsimisen varaa. 
Iso osa Keski-Suomen pelastuslaitoksen raskaasta kalustosta alkaa tulla pian käyttöikänsä päähän, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitokselta pelastusjohtaja **Ville Mensala**. 
Kolmasosa raskaasta kalustosta on jo yli 25 vuotta vanhaa. Mensala arvioi, että kalustohankintoihin tarvitaan lähivuosina miljoonia euroja.
Investointivelkaa on myös paloasemissa, sillä osassa kuntia on lykätty säästöpaineissa kalusto- ja seinäinvestointeja. 
Paloasemissa on korjaustarvetta läpi maakunnan, mutta erityisesti pohjoisessa Keski-Suomessa, sanoo Mensala. 
– Raskaiden pelastusyksikköjen kanta on auttamattomasti vanhentunut ja sitä täytyy saada uusittua, samoin miehistönkuljetusajoneuvoja ja palotarkastukseen käytettäviä henkilöautoja. Kalustoinvestointien lisäksi meillä on myös 45 paloasemaa, jotka pitää pitää terveysturvallisessa kunnossa, kuvailee Mensala.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen toiminta siirtyy kuntien kontolta ensi vuoden alusta Keski-Suomen hyvinvointialueen vastuulle. 
Sunnuntaina 23. tammikuuta käytävissä aluevaaleissa valittava aluevaltuusto päättää jatkossa myös maakunnan pelastuspalveluista.
Mensala sanoo luottavansa siihen, että aluevaltuutetut tekevät fiksuja ratkaisuja ja asioissa edetään suunnitelmallisesti.
– Toivon, että pelastuslaitoksen asiat ja tarpeet huomioidaan tulevissa rahoitusneuvotteluissa ja ennen kaikkea luodaan olosuhteet, joissa sekä päätoiminen että sopimushenkilöstö ja toimiva paloasemaverkosto asianmukaisine kalustoineen pystyy antamaan kaikissa tilanteissa parasta mahdollista palvelua kansalaisille, summaa Mensala.
Pelastusjohtaja toteaa, ettei Keski-Suomen paloasemaverkossa ole toistaiseksi karsimisen varaa. 
– Meillä on erittäin laaja, pinta-alaltaan viidenneksi suurin maakunta. Tarvitsemme laajaa paloasemaverkkoa ja ennen kaikkea tekijöitä ja asianmukaista kalustoa.Tietysti asemien pitää olla myös terveysturvallisessa kunnossa, että ihmiset pystyvät siellä arvokasta työtä tekemään.
_Lauantaina 22. tammikuuta kello 10-11 [Ylen vaalichatissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256544#chat) puhutaan siitä, miten rahat riittävät Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja terveystoimen sekä pelastuslaitoksen palveluihin? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
_Asiantuntijoina ja kysymyksiin vastaamassa ovat Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Ville Mensala,** Keski-Suomen hyvinvointialueen väliaikaisen valmistelutoimielimen varapuheenjohtaja **Hanna Helaste,** Keski-Suomen hyvinvointialueen hallinto- ja tukipalveluiden projektijohtaja, Pihtiputaan ja Kinnulan kunnanjohtajana toiminut **Erkki Nikkilä** sekäJyväskylän kaupungin talous- ja strategiajohtaja **Lasse Leppä**._
PKO aloittaa sähköautojen latausverkoston rakentamisen Pohjois-Karjalaan
100 kilowatin teholatausasemat rakennetaan Juuan, Kontiolahden, Lieksan, Nurmeksen sekä Joensuun Marjalan ABC-asemien yhteyteen. Ne on tarkoitus avata kesällä 2022.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa rakentaa liikennemyymälöidensä yhteyteen sähköautojen latausverkoston. Tulevana kesänä latausverkoston on määrä toimia Juuassa, Kontiolahdella, Lieksassa, Nurmeksessa sekä Joensuussa.
100 kilowatin teholatausasemat rakennetaan Juuan, Kontiolahden, Lieksan, Nurmeksen sekä Joensuun Marjalan ABC-asemien yhteyteen.Lisäksi Lieksaan Break Sokos Hotel Kolin yhteyteentehdään lisää 22 kilowatin peruslatauspisteitä. 
Latausasemat on tarkoitus avata kesällä 2022. 
– Verkoston rakentaminen aloitetaan avaamalla latausasemat Pohjois-Karjalan pääväylien varteen liikenteellisesti ja asioimismääriltään tärkeimpiin solmukohtiin, toimitusjohtaja **Juha Kivelä** sanoo yhtiön tiedotteessa.
Toimialajohtaja Raija Rantanen kertoo, että rakentamisjärjestys ja tarkempi aikataulu täsmentyvät alkuvuoden aikana. 
– Kesän jälkeen teemme suunnitelmat S-marketien ja Sale-myymälöiden yhteyteen tulevista sähköautojen peruslatausasemista, eli koko latausasemaverkoston rakentaminen ajoittuu useammalle vuodelle, Rantanen sanoo.
Tavoitteena on rakentaa viidenkymmenen latausaseman verkosto vuoden 2024 loppuun mennessä. Kyseessä on noin 1,2:n miljoonan euron investointi.
PKO aloitti sähköautojen latausasemien rakentamisen vuonna 2018 yhteistyössä sähköyhtiö Väreen kanssa. 
Kokoontumisrajoitukset kiristyvät Keski-Pohjanmaalla – yli 10 ihmisen yleisötilaisuudet kielletään kuukaudeksi
Samalla myös tilojen käyttöä koskeva määräys tulee voimaan muun muassa kaupoissa, kirjastoissa ja urheilutiloissa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tiukentaa kokoontumisrajoituksia Keski-Pohjanmaalla.
Alueella kielletään kaikki yli 10 ihmisen yleisötilaisuudet ja kokoukset sisätiloissa heikentyneen koronatilanteen vuoksi. Päätös koskee kaikki Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueen kuntia paitsi Reisjärveä.
Samalla Avi määrää, että asiakas- ja yleisötiloista vastaavien on järjestettävä tilojen käyttö niin, että ihmisten koronariskiä voidaan lähikontaktissa ehkäistä. Tämä päätös perustuu tartuntatautilain pykälään 58 d.
**Lue seuraavaksi:**[Omikronmuunnos on nyt valtavirus Keski-Pohjanmaalla – nopea leviäminen aiheuttaa uusia käytäntöjä Soitessa](https://yle.fi/uutiset/3-12276812)
Määräys koskee laajasti erilaisia asiakastiloja, muun muassa urheilutiloja, kirjastoja, museoita, kauppoja ja teattereita.
Se voi tarkoittaa asiakasmäärän rajoittamista tai kävijöiden osallistumisen porrastamista. Tiettyjä turvavälejä päätöksessä ei edellytetä. Yksityistilaisuuksia päätös ei koske.
Avin määräys koskee asiakasmäärästä riippumatta myös urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettäviä tiloja, kuten kuntosaleja, sisäliikuntatiloja ja yleisiä saunoja.
Päätös koskee myös nuorten ja lasten harrastustoimintatiloja. Toimintaa ei olla kuitenkaan kieltämässä, vaan sitä voidaan jatkaa, kun terveysturvallisuustoimia lisätään. Yksi keino on rajoittaa vanhempien oleilua lasten harrastustiloissa. 
 Tiloista vastaavien on laadittava kirjallinen suunnitelma siitä, miten se estää asiakkaiden välisten kontaktien aiheuttama koronatartuntariski. Jos asiakkailta edellytetään koronapassia, se pitää kirjata suunnitelmaan.
Uudet avin määräykset tulevat käyttöön sunnuntaina 23. tammikuuta ja ovat voimassa kuukauden.
**Lue myös:** [Soite esittää 10 henkilön kokoontumisrajoitusta yleisötilaisuuksiin – koronatartuntojen ilmaantuvuus kaksinkertaistunut viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12244274)
Asiakas- ja yleisötilojen koronaohjeet saivat jatkoa Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa – palvelut on tarjottava jatkossakin väljästi
Päätös koskee esimerkiksi kuntosaleja, sisäliikuntatiloja, uimahalleja, yleisiä saunoja sekä tanssipaikkoja. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut määräyksen asiakas- ja yleisötilojen terveysturvallisesta käytöstä Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Määräys on voimassa tästä päivästä alkaen 20.2.2022 saakka.
Terveysturvallinen käyttö tarkoittaa käytännössä, että ihmisten on voitava olla tiloissa väljästi ja riittävin turvavälein. Tavoitteena on ehkäistä lähikontaktin aiheuttama koronatartunnan riski.
Lisäksi turvallisuutta voi lisätä edellyttämällä kasvomaskin käyttöä, tehostamalla ilmanvaihtoa, rajoittamalla asiakasmäärää, porrastamalla kävijöiden osallistumista tai sijoittelemalla asiakaspaikat aiempaa väljemmin.
Aluehallintoviraston mukaan tilojen terveysturvallinen käyttö voidaan toteuttaa toiminnan erityispiirteet huomioon ottavalla tavalla.
Päätös koskee asiakasmäärästä riippumatta urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettyjä tiloja, kuten kuntosaleja, sisäliikuntatiloja, uimahalleja, yleisiä saunoja sekä tanssipaikkoja. Muiden asiakastilojen osalta päätöstä on noudatettava, jos kyseessä on yli 10 henkilön sisätila tai yli 50 henkilön ulkotila.
Virasto muistuttaa, että päätös ei koske oppilaitosten toimintaa, varhaiskasvatusta, ammattiurheilemista eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Myös aiemmin annetut kokoontumisrajoitukset ovat edelleen voimassa koko Itä-Suomen alueella.
**Lue myös:**
[Kokoontumisrajoitukset jatkuvat Itä-Suomessa: Yli 50 ihmisen ulkotilaisuudet on kielletty, sisätilaisuuksien rajana 20 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12271629)
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: 
Tilojen terveysturvallista käyttöä edellyttävä määräys jatkuu pääosassa Itä-Suomea | Koulut ja päiväkodit varautuvat tartunta-aaltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Koulut ja päiväkodit varautuvat tartunta-aaltoon | Kolmannet rokotukset laajenevat 30-vuotiaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12236228)
Kainuun soten vaikea tilanne jatkuu henkilöstön poissaolojen vuoksi – kiireellisen hoidon resurssit pyritään turvaamaan
Kainuussa ei pystytä suunnitellusti toteuttamaan kiireettömiä kontrolleja tai terveystarkastuksia. Tällä hetkellä poissa on noin 180 henkilöä. Poissaolojen määrä on hieman laskenut, kertoo sote.
Eilen torstaina Kainuussa todettiin 124 koronatartuntaa. Tartunnanjäljityksen ruuhkautumista on saatu merkittävästi purettua lisäresursseilla, ja sote on eilen tavoittanut osan henkilöistä, jotka kävivät koronatestissä 2–3 vuorokautta sitten.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon vaikea tilanne jatkuu henkilöstön poissaolojen vuoksi. Kiireellisen hoidon resurssit pyritään turvaamaan toiminnan supistuksilla ja henkilöstön siirroilla. 
Tällä hetkellä poissa on noin 180 henkilöä. Poissaolojen määrä on hieman laskenut.
Perusterveydenhuollon kiireetöntä vastaanottotoimintaa supistetaan toistaiseksi. Esimerkiksi kiireettömiä kontrolleja tai terveystarkastuksia ei pystytä toteuttamaan suunnitellusti.
Kiireellisimmissä asioissa virka-aikana tulee soittaa omalle terveysasemalle. Päivystysapu 116 117 palvelee kiireellisessä hoidon arvioinnissa tai päivystykseen hakeutumisessa.
Koronatilanteen vuoksi ikäihmisten päivätoiminta keskeytetään 24.1.–9.2. väliseksi ajaksi. Kainuun sote ilmoittaa asiakkaille peruutuksista. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Helsingin pörssi sulkeutui kovassa laskussa, hermoilu levisi Yhdysvalloista – "Pörssit hermoilevat, kun korot kiristyvät", sanoo analyytikko
Helsingin pörssin yleisindeksi painui pörssipäivän päätteeksi yli kolme prosenttia miinukselle. Pörssit laskivat Yhdysvaltain osakemarkkinoiden perässä perjantaina ympäri Eurooppaa ja Aasiaa.
Helsingin pörssi sulkeutui perjantaina voimakkaassa laskussa.
Pörssin kokonaiskehitystä kuvaava yleisindeksi päätyi 3,1 prosenttia miinukselle.
Suurista yhtiöistä kurssi laski perjantaina erityisen voimakkaasti esimerkiksi konepajayhtiö Cargotecillä ja Konecranesilla, joiden kursseja painoi verrokkiyhtiön, itävaltalaisen kilpailijan Palfingerin antama tulosvaroitus. Molemmat yhtiöt painuivat miinukselle yli seitsemän prosenttia.
Viime vuosien pörssiraketin, teknologiayhtiö QT Groupin kurssista suli perjantaina yli kahdeksan prosenttia.
Kurssit olivat alamäessä ympäri Eurooppaa. Esimerkiksi Tukholman ja Köpenhaminan pörssit laskivat yli kaksi prosenttia.
Pörssit painuvat pakkaselle Yhdysvaltain osakemarkkinoiden perässä, missä tärkeimmät osakeindeksit putosivat eilen torstaina rumasti. S&P 500 -indeksi on syöksynyt viidessä päivässä yli viisi prosenttia, ja lasku jatkui yhä perjantaina.
OP-ryhmän pääanalyytikko **Antti Saari** toteaa, että pörssien lasku ympäri maailmaa on seurausta ennen kaikkea Yhdysvaltojen korkonäkymistä. 
– Siellä pörssit hermoilevat sitä, että korot tulevat kiristymään aika paljon kovemmalla tahdilla kuin vielä hetki sitten odotettiin. 
Yhdysvaltain keskuspankki Fed ennakoi kuluvalle vuodelle jopa neljää koronnostoa. Syynä on Yhdysvalloissa villinä laukkaava inflaatio, joka on korkeampaa kuin vuosikymmeniin.
– Samalla Fed on vihjannut, että se ryhtyisi pienentämään tasettaan. Nämä seikat ovat saaneet osakesijoittajat hermoilemaan, Saari sanoo.
Korkojen nousu osuu erityisesti teknologiayhtiöihin, joiden huippukorkeat osakekurssit nojaavat tulevaisuudessa siintäviin tuotto-odotuksiin pikemmin kuin nykyiseen tulostasoon.
Saari toteaa, että vaikka Yhdysvalloissa alkaneella tuloskaudella on kerrottu mainioista tuloksista, yhtiöt ovat antaneet paikoin varovaisen sävyisiä kommentteja esimerkiksi kustannusten noususta.
Yhdysvalloista levinneen hermoilun lisäksi Euroopan pörssejä painaa yhä jatkuva komponenttipula, mikä nostaa etenkin konepajojen tuotekustannuksia. Saaren mukaan komponenttipula osuu moniin eurooppalaisyhtiöihin jopa pahemmin kuin yhdysvaltalaisiin firmoihin.
Paino on siirtymässä kasvuyhtiöistä arvoyhtiöihin
OP:n Saari ei usko pitkäkestoiseen laskumarkkinaan, vaan kyse on hänen mukaansa korjausliikkeestä. 
Päivän pörssilasku ei siis kerro paljoakaan pidemmän aikavälin kehityksestä.
Jos katsotaan historiaa, osakemarkkinoilla korkojen nousujaksot ovat olleet yleensä positiivista aikaa. 
– Jotta korot voivat nousta, taloudella pitää mennä hyvin ja silloin yhtiöiden tulokset kasvavat. Tuloskasvu on isossa kuvassa ylivoimaisesti tärkein osakekursseja ohjaava tekijä, Saari toteaa.
Varsinaiset pörssiromahdukset johtuvat tyypillisesti talouden yllättävistä shokeista. Nyt kyse ei ole siitä.
Toimialojen välillä nähtävät suuret erot kurssilaskuissa antavat kuitenkin osviittaa myös pidemmän ajan odotuksista. Miinusta tulee nyt etenkin kasvuyhtiöille, mutta joissakin arvo-osakkeissa on nähty alkuvuonna jopa nousua.
– Odotettavissa on, että nyt on edessä arvoyhtiöiden vuosi kasvuyhtiöiden pitkän valtakauden jälkeen, Saari arvioi.
Kasvuyhtiöiden eli firmojen, joilta odotetaan tulevaisuudessa valtaisia voittoja, markkina-arvot ovat kasvaneet vuosien 2007–2009 finanssikriisistä lähtien tuhansia prosentteja.
Markkina-arvoltaan tasaisemmat, mutta tyypillisesti vakaata osinkoa maksavat arvoyhtiöt ovat samaan aikaan jääneet kurssikehityksillään kasvuyhtiöiden jalkoihin.
**Lue lisää:**
[Pörssivuoden kootut ilmiöt: 20 vuoden ennätykset uusiksi, kapinasijoittajien metkuista miljarditappiot riskirahastoille ja muut poikkeusvuoden tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12247378)
Ilkka Herolan koronanäyte on Suomessa positiivinen, mutta Itävallassa negatiivinen – olympiamatka voisi pelastua yllättävällä kikkailulla
Koronan oireettomana sairastanut Ilkka Herola kilpailee ensi viikolla Seefeldin maailmancupissa. Herolan PCR-testitulos on Suomessa positiivinen, mutta Itävallassa negatiivinen. Siksi hän pääsee Itävallassa kisaamaan.
Suomen olympiamitalitoivo, yhdistetyn hiihtäjä **Ilkka Herola** saa kilpailla ensi viikolla Seefeldin maailmancupissa. Samalla myös huolet olympiamatkasta ovat hälventyneet. 
Herola joutui jättämään viime viikonloppuna maailmancupin osakilpailut Saksassa väliin, koska hänen PCR-testituloksensa oli edelleen positiivinen.
Herola sairasti oireettomana koronatartunnan vuoden alussa. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vaatii urheilijoilta kisoihin päästäkseen negatiivista PCR-testitulosta, kuten vaaditaan myös olympialaisiin pääsyyn. Koronan sairastaneella PCR-testitulos voi pysyä pitkään positiivisena. 
Herola [sanoi aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-12272389), että mielenkiintoisia aikoja elämme.
– Toivottavasti Peking ei losahda täysin tähän koronahommaan. Katastrofin ainekset ovat ilmassa, Herola sanoi Ylen Urheilustudiossa. 
Olympiakomitean lääkäri **Maarit Valtonen** on pitänyt negatiivisen PCR-testin vaatimista koronan sairastaneilta [epäreiluna sekä lääketieteellisesti perusteettomana](https://yle.fi/urheilu/3-12264756).
Sama testi Suomessa positiivinen, Itävallassa negatiivinen
Nyt Ilkka Herola on matkustanut harjoittelemaan Itävaltaan, jossa muu yhdistetyn joukkue on treenannut jo pidempään. 
– Vaikka Puijokin tarjoaa aina hienot olosuhteet, niin kaiken tämän jälkeen tuntuu mukavalta päästä etsimään aurinkoa Keski-Eurooppaan! Katseet eteenpäin, Herola kirjoitti [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/ilkkaherola/?hl=fi) torstaina. 
Myöhemmin Herola jakoi Instagramissa videota Seefeld in Tirolin maisemista, Itävallasta.
Herola kertoo, että hänen PCR-testituloksensa on edelleen positiivinen Suomen raja-arvojen mukaan.
– Matkustamiseenhan negatiivista PCR-testiä ei vaadita, sairastetun taudin todistuksella pääsee matkustamaan, Itävallasta tavoitettu Herola tarkentaa Yle Urheilulle.
Mielenkiintoista on se, että Herolan viimeisin testi Suomessa oli edelleen positiivinen. Itävallan tulkinnalla testitulos on kuitenkin negatiivinen.
– Suomen järjestelmässä se oli positiivisen puolella, mutta Itävallan raja-arvoilla negatiivinen. Riippuu maasta ja laboratoriosta, miten ne sen määrittää.
Yhdistetyn maailmancupissa viimeiset osakilpailut ennen olympialaisia kisataan Itävallan Seefeldissä 27.–30. tammikuuta. Nyt on varmaa, että Herola saa niissä kilpailla, koska hänen PCR-testinsä on Itävallan arvoilla negatiivinen.
Samalla myös pelätty kohtalo olympialaisten suhteen on ratkennut – Herola voi matkata Pekingiin.
– Jos käyn Itävallassa testit, niin se riittää. Täällä saa 30:n CT-arvolla negatiivisen tuloksen, ja kiinalaiset ovat tyytyväisiä niihinkin. Ei sillä ole väliä – Itävallan testit hyväksytään siinä missä Suomenkin. Enää ei tarvi olla huolissaan olympialaisten kohtalosta.
Herola tosin uskoo, että Suomenkin raja-arvoilla negatiivisen testituloksen ehtii saada ennen kuin Pekingin-kone parin viikon päästä lähtee.
Maarit Valtonen selitti, mistä on kyse
Olympiakomitean lääkäri Maarit Valtonen selitti vielä Yle Urheilulle, mistä yllä kerrotussa on kyse.
PCR-testistä katsotaan CT-arvoa, joka kertoo viruksen kopiomäärästä limakalvolla. Mitä pienempi CT-arvo on, sitä enemmän virusta on limakalvoilla. Vastaavasti, mitä suurempi CT-arvo, sitä todennäköisempää on, ettei urheilija enää tartuta tautia.
Esimerkiksi Kiinassa ja Suomessa tulkitaan niin, että henkilö ei enää ole tartuttava, kun CT-arvo nousee yli 40:n. Itävallassa arvoksi riittää 30, kuten Herolakin kertoi.
– Se, missä positiivisuuden ja negatiivisuuden raja menee, siihen on eri laboratorioilla hivenen erilaisia tulkintoja. Yleisesti käytetty raja esimerkiksi Kiinan ja Suomen viranomaisilla on 40, Itävallassa yleensä käytetään CT-arvon rajaa 30, Valtonen kertoo.
– Se tiedetään, että mitä suurempi CT-arvo on, sitä epätodennäköisemmin tartuttaa, ja yli 30:n arvoilla löydös ei enää tarkoita, että olisi tartuttava. Niin sanottua häntää testeihin voi jäädä pitkäksikin aikaa, jolloin suurilla CT-arvoilla joku laboratorio saattaa lausua sen heikoksi positiiviseksi tai kokonaan negatiiviseksi. 
On teoriassa mahdollista, että olympiamatka estyisi Suomessa tehdyllä testillä, mutta pelastuisi Itävallassa tehdyllä testillä.
– Viimeinen testi otetaan aikaisintaan 72 tuntia ennen lennon lähtöä ja se pitää olla tehtynä Kiinan viranomaisten hyväksymässä akkreditoidussa laboratoriossa. Sitä ei voi tehdä missä tahansa. Mutta Itävallastakin löytyy tietenkin Kiinan hyväksymiä laboratorioita, joten periaatteessa se tosiaan on mahdollista, Valtonen vastaa.
Yhdistetyn joukkue ratkeaa 24. tammikuuta
Yhdistetyn harjoitusleiri Itävallassa oli suunnitelmissa. Koronakaranteeninsa ajan Herola harjoitteli kotiseuduilla Kuopiossa – [välillä rajussakin pakkasessa](https://yle.fi/urheilu/3-12265546), kun koronakaranteenin aikana kaikki treenit oli pakko vetää ulkona. 
– Tarkoitus oli tulla tänne heti, kun kerkiää. Muut pojathan ovat olleet reissussa tammikuun alkupuolelta asti. Liityin nyt mukaan.
Ilkka Herola valittiin Suomen olympiajoukkueeseen ensimmäisten valintojen yhteydessä 20. joulukuuta.
Loput olympiavalinnat tehdään 24. tammikuuta. Herolan lisäksi Pekingiin pääsee neljä yhdistetyn suomalaismiestä, jotka todennäköisesti ovat **Perttu Reponen**, **Eero Hirvonen**, **Arttu Mäkiaho** ja **Otto Niittykoski**. Alunperin viidennestä kisapaikasta piti nähdä taisto Niittykosken ja **Leevi Mutrun** välillä, mutta Mutru joutui tauolle sairastetun sydänlihastulehduksen takia. 
Tällä kaudella 26-vuotias Herola on sijoittunut maailmancupissa parhaimmillaan kolmanneksi, Ramsaun normaalimäen kisassa 18. joulukuuta.
Viime talvena Herola voitti Oberstdorfissa MM-hopeaa normaalimäen kilpailussa. Hänestä tuli ensimmäinen yhdistetyn suomalainen arvokisamitalisti sitten vuoden 2007 Sapporon MM-kisojen, joissa **Hannu Manninen** voitti kultaa ja **Anssi Koivuranta** pronssia.
**Lue lisää:**
[Peräti 300 suomalaisurheilijaa oli "tyrkyllä" Pekingin olympialaisiin –  kisoihin haluavat kirjaavat terveystietojaan päivittäin sovellukseen, jossa on räikeitä tietoturva-aukkoja](https://yle.fi/urheilu/3-12277222)
[Kahdella suomalaisurheilijalla viikonloppuna hurjat panokset – ampumahiihdon ja yhdistetyn valmentajat haluavat täyttää kaikki Suomen maapaikat Pekingiin](https://yle.fi/urheilu/3-12273443)
[Suomen olympiamitalitoivo Ilkka Herola latasi suorat sanat tilanteestaan ennen Pekingiä: “Katastrofin ainekset ovat ilmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-12272389)
[Yhdistetyn päävalmentaja Kukkonen jatkaa kritiikkiä Ilkka Herolan koronapannasta: "Urheilijalta viety oikeus tehdä työtään"](https://yle.fi/urheilu/3-12269091)
[Koronatartunnan saanut Ilkka Herola on treenaillut 25 asteen pakkasessa – odottelee tietoa ensi viikonlopusta: "Olo on kuin roskalla tuulessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12265546)
Uhri nousi auton kyytiin, mutta ei arvannut, mihin se johtaisi: lapsuudenkaveri haukkui vasikaksi ja ampui niskaan
Oikeuden mukaan 31-vuotias mies ampui uhria autossa tahallaan niskaan. Tekoa ei kuitenkaan pidetty vakaasti harkittuna, koska ase oli mukana toista riitatilannetta varten.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1990 syntyneen miehen viideksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä.
31-vuotias **Fitim Krenzi** ampui toista miestä niskaan Espoossa viime vuoden syyskuussa. Syyttäjä piti teon motiivina sitä, että Krenzi oli aiemmin tuomittu huumausainerikoksista osin uhrin kertomuksen perusteella. 
Krenzi oli tuomittu jo vuonna 2011 törkeistä huumausainerikoksista 11 vuoden ja 11 kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen, mutta rangaistus lyheni hieman hovioikeudessa. 
Ennen ampumista Krenzi oli sopinut uhrin kanssa tapaamisen Keravalle autopesulaan, jossa uhri oli noussut kolmannen miehen kuljettamaan autoon yhdessä Krenzin kanssa.
Uhri oli tuntenut Krenzin lapsuudesta saakka. Hän ei osannut arvata tulevaa, koska aiempi erimielisyys vanhasta huumerikosjutusta oli jo sovittu. 
Krenzi oli vihainen veljeensä kohdistuneesta uhkailusta. Veljelle oli tullut työpaikalla riitaa albanialaisten miesten kanssa. Ajelun tarkoituksena oli alun perin lähteä selvittämään tätä riitaa.
Tuomittu ampui useita kertoja kyydittävän auton tuulilasiin
Kolmikko ajeli Keravalla, Espoossa ja Kehä 1:llä, jossa Krenzi ampui pistoolilla heitä kuljettaneen auton tuulilasiin. Tuomiossa todetaan, että Krenzi oli uhrin kertoman mukaan kiihtyneessä tilassa ja haukkui tätä vasikaksi.
Auton saavuttua Vantaalle Heurekan hiekkakentälle Krenzi ampui tuulilasiin uudestaan. Lopulta hän ampui uhria niskaan, arvioi käräjäoikeus tuomiossa.
Ampumisen jälkeen autoon otettiin kyytiin vielä neljäs henkilö. Vasta tunnin kuluttua ampumisesta auto ajettiin Espooseen Jorvin sairaalan pihaan, jossa Krenzi poistui paikalta.
Auton kuljettaja haki sairaalasta uhrille apua. Uhri jäi henkiin, mutta hänelle aiheutui neliraajahalvaus.
Krenziä syytettiin murhan yrityksestä. Syyttäjän mukaan uhri jäi henkiin vain sattumanvaraisista syistä.
Krenzi kiisti syytteet. Hänen mukaansa kysymyksessä oli vahinkolaukaus, jonka oli ampunut toinen henkilö.
Uhrille 46 000 euron korvaukset
Tuomion mukaan uhri oli kertonut, että autossa oli vain kolme henkilöä ampumahetkellä, ja että takapenkillä istui ainoastaan vastaaja. Käräjäoikeus teki muun muassa tällä perusteella johtopäätöksen, että ampuja oli vastaaja.
Oikeus piti uhrin kertomusta tapahtumista uskottavina. Autosta ja luodista tehdyt tekniset tutkimukset vahvistivat asian. Aseen kahvasta löytyi ainoastaan tuomitun DNA:ta.
Oikeuden mukaan Krenzi ampui uhria tahallaan. Oikeudessa ei kuitenkaan voitu todistaa sitä, että Krenzi olisi yrittänyt tappaa uhrin vakaasti harkiten aseella varustautumalla.
Oikeuden mukaan miehellä oli ase mukanaan hänen veljeään uhanneiden albanialaisten miesten varalta. Siksi Krenzi tuomittiin murhan yrityksen sijasta tapon yrityksestä.
Hänet määrättiin maksamaan uhrille 40 000 euroa kivusta ja särystä sekä 6 000 euroa henkisestä kärsimyksestä.
_Juttua oikaistu 30.8. kello 16:50 ja 11.9. kello 16:55: Täsmennetty kohtaa, jossa oikeus päättelee ampujan olleen vastaaja. Uhri ei nimennyt vastaajaa, kuten jutusta aiemmin saattoi ymmärtää._ 
_Juttua oikaistu 21.9. kello 16:15: Tarkennettu kohtaa, jossa viitataan syyttäjän arvioon teon motiivista. Poistettu kohta, että uhri olisi todistanut aiemmin vastaajaa vastaan oikeudessa._
**Lue lisää:**
[Rikokset lisääntyivät viime vuonna viidenneksellä – henkirikoksissa poikkeuksellista olivat nuorten tekemät henkirikokset ja niiden yritykset](https://yle.fi/a/3-12237902)
Merikapteeni ja tulkki ovat ammattikorkeakoululle arvokkaampia kuin sairaanhoitaja: opiskelijoiden rahallista jakamista ammattiryhmittäin arvostellaan
Tutkintojen kategorioita on kolme. Valtion ammattikorkeakoululle maksama summa valmistuneesta määräytyy linjan, opiskeluajan ja oppilaitoksesta viimeisten kolmen vuoden aikana tehtyjen tutkintojen perusteella.
Runsaan vuoden käytössä ollut ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli hämmentää ainakin osaa opiskelijoista. Eri koulutuslinjoilta valmistuneista saatu raha on erisuuruinen, mutta summa on myös eri saman linjan opiskelijoilla heidän opiskeluun käyttämänsä ajan mukaan.
29-vuotias **Max Laihonen** valmistui tietojenkäsittelyn tradenomiksi Haaga-Heliasta pari vuotta sitten. Hän ymmärtää koulutuskustannuksista johtuvan hintaeron ja sen, että ammattikorkeakoulut saavat eri linjoista erisuuruisen rahasumman. Sen sijaan opiskelijoiden valmistumiseen liittyvää tavoiteajan kerrointa hän ei purematta niele.
– Opiskelin niin kuin ihmisen kuuluu opiskella, en putkessa kolme ja puoli vuotta, viimeinen vuosi harjoittelua ja sitten töihin. Työnanataja haluaa mieluummin sellaisen työntekijän, joka on pitkin opintoja tehnyt töitä. Siitä ei tulisi rokottaa niin paljon kuin nyt rokotetaan, Laihonen sanoo.
26-vuotias **Gabriela Garavet** puolestaan valmistui liiketalouden englanninkielisestä ohjelmasta tradenomiksi Laureasta. Hän kokee, että tavoiteajan kerroin sai opettajat hoputtamaan häntä opinnäytetyössä.
– Kyllä se näkyy, ei haluta pitää kirjoilla hirveän pitkään. Yritettiin tosi paljon hoputtaa sitä omaa prosessia. Varsinkin siinä vaiheessa, kun tein teoriaa, sanottiin, että ala tekemään jo kysymyksiä ja tutkimusta, ei haittaa vaikka teoria ei olisi vielä kokonaan valmis, Garavet sanoo.
Gravetilla on vähän ristiriitaiset fiilikset. Toisaalta hän ymmärtää tilanteen, mutta kokee, ettei ole opiskelijan edun mukaista, jos se näkyy ammattikorkeakoulun toiminnassa.
Kolmen kategorian korvauksia
Ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli uudistui ja otettiin käyttöön vuoden 2021 alussa. Valmistumisesta saatavaan rahaan vaikuttavat tutkinnon kategoria, tutkintoon käytetty aika sekä se, onko kyseessä valmistuvan ensimmäinen tutkinto.
Lisäksi oppilaitoksen saamaan summaan vaikuttaa myös se, miten paljon opiskelijoita on valmistunut korkeakoulusta edellisen kolmen vuoden aikana, sekä heidän tutkintonsa ja niihin käytetty aika.
Tutkintojen [kategorioita on kolme](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2019/20190117). Halvimpaan eli A-ryhmään kuuluvat muun muassa tradenomit ja sairaanhoitajat, kalleimpaan eli C-ryhmään muun muassa tulkit ja merikapteenit. Esimerkiksi AMK-insinöörit merenkulkuinsinöörejä lukuun ottamatta ovat keskimmäisessä ryhmässä eli B-ryhmässä.
Nykyinen malli ei ole täydellinen, se heijastaa ministeriön toivetta nopeasta valmistumisesta. 
– Sillä ajetaan tällaisia koulutuspoliittisia tavoitteita, että ihmiset valmistuvat ajoissa. Tutkintojen kalleuskerroin on enemmän kustannusperusteinen, että rahaa jaetaan oikeudenmukaisesti, sanoo opetusneuvos **Jukka Haapamäki** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Korvauksissa jopa 21 000 euron eroja
Ammattikorkeakoulujen valtiolta saamat summat suoritetuista tutkinnoista vaihtelevat muutamasta tuhannesta kymmeniin tuhansiin.
Otetaan esimerkiksi jutun tekijä **Don Lehtinen**, jokavalmistui ensimmäiseen tutkintoonsa medianomiksi vajaan vuoden myöhässä tavoitteellisesta aikataulusta. Nykyisellä laskutavalla oppilaitos saisi hänen valmistumisesta noin 7 400 euroa.
Vertailukohdaksi otetaan kuvitteellinen sairaanhoitaja Silja Hoivaaja, joka on saanut juuri toisen tutkintonsa valmiiksi, mutta tavoiteajasta yli vuoden myöhässä. Sairaanhoitajan tutkinto kuuluu A-ryhmään. Hänestä ammattikorkeakoulu saisi vajaat 4 000 euroa. 
Niinikään kuvitteellinen kuvataiteilija Eki Valööri on puolestaan valmistunut ensimmäiseen tutkintoonsa tavoiteajassa. Hänestä ammattikorkeakoulu saisi noin 25 500 euroa. Kuvataiteilijan tutkinto kuuluu C-ryhmään.
Nämä summat ovat ääriesimerkkejä. AMKit saavat valmistuneista jotain näiden summien väliltä.
Oppilaitoksille eri linjojen aiheuttamat kustannukset ovat erilaisia, eli ammattikorkeakoulut käyttävät todellisuudessa eri määrän rahaa kuhunkin opiskelijaan ja heidän kouluttamiseensa. Esimerkiksi valmistuneista kuvataiteilijoista tai merikapteeneista AMK:lle annettava rahamäärä on jotain muuta kuin laskennallinen arvo.
Opetusneuvos: Järjestelmän muuttaminen on hankalaa
Laurean rehtori **Jouni Koski** on [kritisoinut rahoitusmallia blogissaan](https://journal.laurea.fi/korkeakoulun-johtaminen-rehtorina-vai-toimitusjohtajana/#6cf881d7) tiistaina 18. tammikuuta. Kosken mukaan esimerkiksi sairaanhoitajat on sijoitettu halvimpaan kategoriaan, vaikka heidän kouluttamiseensa tarvitaan kalliita erikoislaitteita ja paljon kallista pienryhmäopetusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos Jukka Haapamäen mukaan sairaanhoitajien kohdalla kyse on suurista kustannuksista.
– Se olisi iso muutos, jos sairaanhoitajien asemaa muutettaisiin. Sairaanhoitajien volyymit ovat niin isoja, että sillä olisi huomattava vaikutus koko korkeakoulujen rahoitusmalliin, jos heidät siirrettäisiin B-koriin, Haapamäki sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.1.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Korkeakouluja piiskataan tuottamaan yhä enemmän tutkintoja – uusi rahoitusmalli keppinä kahden vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-10472662)
[Korkeakoulujen tutkintotavoitteet ovat huikeat – vain rahoitus ja resurssit puuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11035141)
Penkkarit siirtyvät Lahdessa taas koronarajoitusten vuoksi – vanhojentanssit järjestetään ilman yleisöä
Penkkarit pidetään aprillipäivänä. Vanhojentanssit striimataan, jotta osallistujien läheiset voivat katsoa juhlaa netistä.
Lahden kaupungin lukiot siirtävät tämän kevään penkkarit huhtikuulle. Penkinpainajaisia piti juhlia 10. helmikuuta, mutta koronayhteistyöryhmä on suositellut yleisörajoitusten jatkamista helmikuun 19. päivään. 
Abiturienttien penkinpainajaisjuhla ja rekka-ajelut siirretään huhtikuun 1. päivälle. Ylioppilaskokeet päättyvät 30. maaliskuuta.
Vanhojenpäivää juhlitaan Lahden kaupungin lukioissa suunnitellusti 11. helmikuuta, mutta kotiväki ei pääse katsomaan tanssiaisia paikan päälle. Tanssit striimataan netin välityksellä. 
Lahden lyseossa vanhojentanssit striimataan torstai-iltana 10. helmikuuta ja Kannaksen sekä Tiirismaan lukioissa perjantai-iltana 11. helmikuuta. 
Lahden lukioiden tiedotteessa kerrotaan, että molemmissa päätöksissä on kuultu opiskelijoiden mielipiteitä. 
Penkkariajelut peruttiin koronarajoitusten vuoksi Lahdessa kokonaan keväällä 2021.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Olen loppu", sanoo 35-vuotias helsinkiläisnainen – se summaa monen tunnot: lähes 400 ihmistä kertoi Ylelle, miten poikkeusaika on vaikuttanut
Kolmannen koronavuoden kynnyksellä kysyimme lukijoiltamme, miten pitkittynyt pandemia on vaikuttanut heidän hyvinvointiinsa. Vastauksissa näkyivät poikkeusajan ääripäät, mutta myös perustavanlaatuisesti järkkynyt arki.
Loputtomalta tuntuva korona-aika on voinut kuormittaa arkea ja järkyttää perusturvallisuuden kokemusta ratkaisevasti, vaikka olisi saanut pitää työpaikkansa eikä ole menettänyt terveyttään tai läheisiään pandemialle.
Helsinkiläinen kirjailija ja erikoiskirjastonhoitaja **Sini Helminen** kertoi [korona-ajan kokemuksistaan viikko sitten Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12268982). Helminen koki saaneensa voimaa siitä, että on voinut [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/SiniHelminen/status/1479684480780718085) jakaa tunteensa ja kokemuksensa muiden kanssa. On ollut lohdullista kuulla, että on kohtalotovereita.
Kohtalotovereita tuli Ylen haastattelun myötä enemmänkin.
Keräsimme nimittäin jutun yhteydessä suomalaisten kommentteja siitä, miten pandemia-aika on vaikuttanut hyvinvointiin. Vastauksia tuli muutaman päivän aikana liki neljäsataa ympäri Suomen. Heistä kaksi kolmannesta ilmoitti sukupuolekseen naisen. Nuorin vastaaja oli 13-vuotias ja vanhin 79-vuotias. Valtaosa oli työikäisiä.
Ei ole yllättävää, että työikäisten naisten osuus vastanneissa korostuu. Samanlaisia tuloksia on saanut myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL[ tutkimuksissaan](https://thl.fi/fi/-/korona-on-kuormittanut-henkisesti-etenkin-korkeakoulutettuja-naisia), joissa on selvitetty koronan henkistä kuormitusta. 
Mielenterveysjärjestö Mieli ry:n asiantuntijalääkäri **Meri Larivaara** muistuttaa, että on tavallista, että naiset vastaavat hanakammin avoimiin vastauksiin ja vapaaehtoisuuteen perustuviin kyselyihin. 
Ylen koostaman kyselyn anti havainnollistaa hänen mukaansa hyvin sitä, mitä suomalaisten tämänhetkisestä voinnista tiedetään väestökyselyiden ja tutkimusten perusteella.
– On selvää, että tällä hetkellä ihmiset ovat kerta kaikkiaan kuormittuneita.
Jutussa käytettyjen kommenttien kirjoittajat ovat toimituksen tiedossa.
Kodista tuli vankila ja vanhat möröt kaivautuivat esiin
Vastauksissa toistuivat yleisimmin ahdistus, masennus, yksinäisyys ja esimerkiksi jatkuvana ylivireystilana ilmenevä stressi. 
– Olen loppu, vaikka minä ja läheiseni emme ole sairastuneet. Etätöitä takana kohta kaksi vuotta, harrastukset tauolla. Koko ajan miettii, milloin tämä päättyy. Stressaa ja ahdistaa, **35-vuotias helsinkiläisnainen** summaa vastauksessaan monen tuntemukset.
Vastauksissa kirjoitetaan, että koronarajoitusten pienentäessä elinpiiriä oma koti ei olekaan enää tarjonnut mahdollisuutta lepoon ja latautumiseen. Kodista on tullut pandemian pitkittyessä stressaava vankila. 
– Pandemia-aika on romuttanut mielenterveyteni. Minulla on masennustaustaa, ja pandemian alusta saakka olen pelännyt masennuksen uusimista huomattavasti enemmän kuin koronatartuntaa. Nyt pahin skenaario on realisoitunut. Käsky pysyä kotona on käytännössä käsky vahingoittaa mielenterveyttään, kirjoittaa **nelikymppinen helsinkiläisnainen** ja lisää, että asiat, jotka ovat hoivanneet hänen mielenterveyttään, ovat nyt kiellettyjä. Ystävien vapautunut tapaaminen ja salitreenaaminen ovat haave vain.
– Suunnitelmallisuuden väheneminen, väsymys, uupumus, jatkuva huoli läheisistä riskiryhmään kuuluvista, jatkuva stressi näkymättömästä uhasta, jatkuva valppaana ja varuillaan olo, luettelee puolestaan **nainen, 47, Mäntsälästä**.
– Synkissä vesissä tunnun kelluvani, ja kun tämä tilannekin vain jatkuu ja jatkuu... kirjoittaa **56-vuotias helsinkiläisnainen**.
Larivaara muistuttaa, että jokainen kohtaa pandemian omalla tavallaan. Se, millaisia kuormittavia tai kannattelevia olosuhteita ihmisellä on nyt – ja on aiemmin ollut – vaikuttaa siihen, miten pitkittynyt poikkeustila tuntuu elämässä.
– Hyvinvointia lisää, jos on voinut säilyttää elämässään sellaista merkityksellisyyttä, mikä on itselle tärkeää, hän sanoo.
Korona teki kuolemanpelosta jokapäiväistä
Moni kertoo vastauksessaan, että korona-aika on saanut jopa pelkäämään muita ihmisiä.
Kehotukset eristäytymisestä ja turvaväleistä ovat iskostuneet päähän niin voimakkaasti, että se kuormittaa ratkaisevasti omaa elämää. **36-vuotias Seinäjoella asuva nainen** kertoo tulleensa säikyksi. 
– Jos joudun hetken esimerkiksi jonottamaan ihmisten keskellä, alkaa ahdistaa ja tarkkailen muiden maskeja ja käyttäytymistä. Mietin jatkuvasti, teenkö terveysturvallisia valintoja, mikä on järkevää tai meneekö jokin jo niin sanotusti yli. Aina tuntuu, että itse on jonkun mielestä liian lepsu ja jonkun mielestä liian tiukkapipoinen. 
**Parikymppinen nainen Pudasjärveltä** kuvailee oloaan:
– Tuntuu kuin olisi koko ajan tietyllä tapaa alitajunnassa taistele tai pakene -reaktio käynnissä. 
**69-vuotias Nokialla asuva nainen** kertoo päivien kuluvan odottaen. Joka ilta odottaa aamua ja joka aamu sitä, että päivä kääntyy iltaan. 
– Pelottaa ja ahdistaa. Ei uskalla oikein tavata lapsia eikä lastenlapsia, mihinkään ei uskalla lähteä. 
Jotkut kyselyyn vastanneista kertovat elävänsä jatkuvassa kuolemanpelossa. Taustalla on sairauksia, jotka voisivat olla koronan vakavan tautimuodon kanssa kohtalokkaita. 
– Olen pahinta riskiryhmää, ja kuolemaan johtavan sairauden vuoksi lääkärit ovat rajanneet minut tehohoidon sekä avustetun hengityksen ulkopuolelle ja on tehty DNR-päätös (elvytyskielto). Tartunta merkitsisi melko varmasti kuolemaa, kirjoittaa **nelikymppinen porvoolaisnainen**.
Mieli ry:n Meri Larivaaran mukaan on ymmärrettävää, että pandemia teki pelon tunteesta arkea. Tultiinhan uuteen tilanteeseen rankoilla uhkakuvilla kaksi vuotta sitten ja vähäisellä tietopohjalla.
Hän suosittelee jäsentämään pelkoa nykytilanteessa siten, että kukin miettisi, mikä oma tai läheisen todellinen riski on nykytiedon valossa.
– Kannattaa kuulostella omaa pelkoa ja pohtia, mitä oikeastaan pelkää. Mitä voisi niille asioille tehdä, Larivaara sanoo.
Pelon kohtaaminen ja käsittely ovat tarpeen, sillä stressi ja pelko voivat jäävät pysyväksi olotilaksi. Larivaara muistuttaa, että pitkittynyt pelko voi aiheuttaa aivoissa tilan, joka syventää pelon tunnetta ja ylläpitää siten pahoinvointia.
– On hyvin tärkeää, että jos oireilu alkaa pidentyä, pyytää itselleen apua. Kaikkea ei voi hoitaa itse. Pitää saada pyytää ammattilaisen apua, Larivaara sanoo ja kannustaa tekemään niin, vaikka mediassa on puhuttu paljon koronan aiheuttamasta [mielenterveyden hoitovelasta](https://yle.fi/uutiset/3-12129022).
Epävarmuus tulevasta tappoi unelmat
Epävarmuus on pandemian raastavimpia vaikutuksia. Moni kirjoittaa, että kaksi vuotta kestäneen koronapandemian aikana koetut lukuisat takapakit ovat heikentäneet tulevaisuudenuskoa.
– Ei voi enää luottaa siihen, että mikään suunnitelma toteutuu. Usein puolet vaikka matkan ilosta on sen odottaminen ja suunnittelu, kirjoittaa **29-vuotias espoolainen**.
**27-vuotias Janakkalassa asuva nainen** kirjoittaa, että lukuisten peruuntuneiden tapahtumien ja kohtaamisten takia hänen elämänsä parhaita vuosia on mennyt hukkaan.
– Päällimmäisinä ovat kuitenkin epätoivo hallitusta kohtaan ja petetyt lupaukset siitä, kuinka rokotteet auttavat meitä pääsemään tästä tilanteesta ja aloittamaan vuosi 2022 ilman koronaa. Päästäänkö edes vuonna 2032? hän kysyy.
**Tampereella asuva 46-vuotias nainen** sanoo, että pandemian pitkittyminen on vähentänyt toiveikkuutta ja sen myötä ovat vähentyneet myös unelmat.
– En oikein tiedä, mistä tässä uudenlaisessa maailmassa haaveilen, paitsi tietenkin siitä, että elämä palaisi sellaiseksi normaaliksi kuin ennen pandemiaa. Luottamus siihen, että vielä jonain päivänä maailma toimii kuten ennen pandemiaa, ei ole kovin korkealla, ja se masentaa mieltä. Surettaa myös lasten ja nuorten puolesta. Osaan todella haikailla sen perään, miten huolettomana olen saanut omaa lapsuuttani ja nuoruuttani elää.
Meri Larivaara kannustaa unelmoimaan, vaikka se tuntuisi tässä ajassa hankalalta. Unelmat kun tuovat mukanaan toivoa ja merkityksellisyyttä.
– Unelmat kertovat siitä, mitä haluamme saada elämässämme. Unelmilla on iso merkitys mielen kannalta, ja vaikeissa olosuhteissa unelmat voivat myös lohduttaa, hän kertoo.
Näköalattomuuden ja toivottomuuden ilmapiirin synnyttämisestä syytetään useissa vastauksissa myös mediaa. Usea vastaaja sanoo, että välinpitämättömyys pitkittyneeseen korona-aikaan kasvaa toistuvien uutissisältöjen myötä.
– Media voisi olla rakentavampi eikä keikuttaa yhteistä venettä sekavilla kohujutuillaan, kirjoittaa **68-vuotias oululaismies**.
**55-vuotias Askolassa asuva mies** sanoo suoraan, että korona ei kiinnosta enää pätkääkään:
– Median aiheuttaman paniikin jatkuva lietsonta ja ylläpitäminen on todella kuormittavaa. Osa ihmisistä pelkää, vaikka ei olisi mitään syytäkään. Viime aikoina on tuntunut, että lääkäreiltä tulee järkeviä kannanottoja asiaan eikä yritetä ampua tykillä itikkaa.
Joidenkin elämän pandemia käänsi parempaan suuntaan
Satojen vastauksien joukossa erottuvat selkeästi myös ne tarinat, joissa korona-aika ei ole lisännyt pahoinvointia, vaan on oikeastaan vienyt elämää parempaan suuntaan.
**Lue myös:** [Sata tarinaa hypystä tuntemattomaan – helsinkiläispari hylkäsi nautiskelevan elämäntyylinsä ja osti 70 kotieläintä yhdessä yössä](https://yle.fi/uutiset/3-12193092)
**33-vuotias espoolaisnainen** kertoo, että lisääntynyt oma aika on kasvattanut itsetuntemusta, kahdenkeskiset videokeskustelut ovat mahdollistaneet aiempaa luottamuksellisemmat välit useampaan ihmiseen ja ulkoliikunnan kasvanut määrä on kääntänyt puntarin selkeästi plussan puolelle.
– Olen elämäni kunnossa, innoissani etätyöstäni ja onnellinen ihmissuhteistani. Pandemia saisi jo mennä, mutta toivon, että nämä muutokset pysyvät.
Myös **51-vuotias nainen Lempäälästä** toteaa voivansa paremmin kuin aikana ennen koronaa.
– Muutin 12 vuotta sitten pääkaupunkiseudulta metsän keskelle hirsitaloon, kun rauha ja hiljaisuus kutsuivat. Kaikki pitivät hulluna silloin, mutta eivätpä pidä enää. Metsä on kirkkoni.
Historiallinen, koko maailmaa koskeva pandemia on tarjonnut mahdollisuuden myös syvempään pohdintaan. **53-vuotias espoolaismies** esimerkiksi kertoo kokeneensa eksistentiaalista tarkoitusta koronasaagan alkaessa. 
– Se vaikutti minuun myönteisesti henkisellä tasolla. Hyvinvointini lisääntyi. Tällainen ihmiskunnan yhteinen koetus on näyttänyt, että paljon on ainesta hyvään. Tämä on jättänyt ehkä jäljen ihmiskuntaan, hän tuumaa.
Toivon ylläpitäminen on puuduttavaksi muuttuneessa ajassa erityisen tärkeää. Asiantuntijalääkäri Meri Larivaara muistuttaa, ettei siihen välttämättä tarvita paljon. Pysähtyminen tähän hetkeen ja keskittyminen niihin asioihin, jotka ovat juuri tässä hetkessä hyvin. Lisäksi voi esittää itselleen kysymyksen:
– Mikä tekisi juuri tässä hetkessä arjesta antoisampaa? Mitä olisi mahdollista tehdä näissä puitteissa, jotta elämä olisi parempaa? Sen ei tarvitse olla mikään iso asia, Larivaara neuvoo.
Korona järkytti **41-vuotiaan Klaukkalassa asuvan naisen** perusturvallisuuden tunnetta ja toi mukanaan pysyvän astmadiagnoosin. Silti hän kirjoittaa haluavansa keskittyä positiivisiin asioihin. Elämä jatkuu.
– Päihitämme yhdessä tämän viruksen. Huoli, pelko ja toivo – ne kulkevat käsikkäin.
_Miten sinä huolehdit jaksamisestasi tänä poikkeuksellisena aikana? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Iskikö koronaväsymys viime metreillä? 6 vinkkiä, jotka auttavan jaksamaan loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-11927566)
Oulu kaupunginkirjaston monitoimiauto sai nimen: Kauno
Kaupunginkirjasto järjesti nimikilpailun kirjaston uuden monitoimiauton nimen löytämiseksi. Vastauksia tuli yli 840 kappaletta. 
Oulun hiljattain liikennöinnin aloittaneen kaupunginkirjaston [monitoimiauton](https://yle.fi/uutiset/3-12258214) nimikilpailu on ratkennut.
Auton nimeksi on valittu Kauno.
Kaupunginkirjasto järjesti nimikilpailun uuden monitoimiauton nimen löytämiseksi. Vastauksia tuli yli 840 kappaletta. 
Voittaneen nimen lähettänyt oli tutustunut etunimiin perinpohjaisesti lasta odottaessaan ja perusteli ehdotustaan sillä, että nimi kuvaa kirjastoauton ominaisuuksia sekä liittyy kirjoittamiseen ja kirjallisuuteen.
Uusi auto muuntuu ketterästi erilaisiin käyttötarpeisiin. Uudessa kirjastoautossa on tarkoitus järjestää toimintaa yhteistyössä muun muassa kulttuuri- ja hyvinvointitoimijoiden sekä nuorisopalveluiden kanssa.
Kauno kiertää kirjastoauto-Teuvon tutuilla reiteillä. Kirjastoautojen pysäkit ja aikataulut löytyvät kirjaston kotisivuilta osoitteesta [ouka.fi/kirjastoautot](https://ouka.fi/kirjastoautot).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Kajaanissa tappona
Poliisi on ottanut kajaanilaismiehen kiinni epäiltynä teosta ja hänet on vangittu. Myös uhri oli kajaanilainen. 
Poliisi tutkii Kajaanissa alkuviikolla tapahtunutta epäiltyä henkirikosta tappona. Poliisin mukaan teko on tapahtunut asunnossa tiistain ja keskiviikon välisenä aikana, ja poliisin tietoon se tuli keskiviikkona. 
Poliisi on ottanut kajaanilaismiehen kiinni epäiltynä teosta ja hänet on vangittu tänään perjantaina Kainuun käräjäoikeudessa. Myös uhri oli kajaanilainen.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan ja tutkinut myös tapahtumapaikkaa. Poliisi ei kommentoi tekotapaa, eikä tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Syyte jutussa on nostettava 21.4.2022 mennessä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisätty 21.1.2022 kello 15.25 syytteen nostamisen määräpäivä._
Kuntayhtymä Essoten alueella koronatartunnat kiihtymässä
Kuntayhtymä Essoten alueella ovat voimassa valtakunnallista linjaa tiukemmat suositukset testeihin hakeutumiselle rokotetaustasta riippumatta, sekä kasvomaskien käyttösuositus sisätiloissa ja kontaktien välttämisen suositus.
Kuntayhtymä Essoten alueella koronatartunnoissa kasvu kiihtyy. [Essoten alueella on todettu tällä viikolla 410 koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/essoten-alueella-koronasuositukset-eivat-ole-muuttuneet/).
Päiväkohtainen keskiarvo on yli sadan, joten tartuntamäärät kasvavat taas jyrkemmin.
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronaa sairastavien määrä on tämän viikon aikana vaihdellut 5–10 henkilön välillä.
Essotesta kerrotaan, että positiivisen tuloksen saaneisiin on oltu edelleen yhteydessä ja eristyspäätökset on saatu tehtyä.
Viikkokohtainen ennätys koronavirustartunnoissa rikottiin kuntayhtymä Essoten alueella viime viikolla. [Tuolloin alueella todettiin 451 tartuntaa](https://www.essote.fi/korona/).
Työntekijöiden palattava töihin UPM:n tehtaiden voimalaitoksille, päätti oikeus – Paperiliitto saa muutoin isot sakot
Paperiliiton lakko metsäyhtiö UPM:n tehtailla jatkuu kolmatta viikkoa. 
Helsingin käräjäoikeus on rajannut UPM:n tehdaspaikkakuntien lämmöntuotannon ja vedenkäsittelyn Paperiliiton yhtiöön kohdistaman työtaistelun ulkopuolelle.
Metsäyhtiö UPM haki tätä turvaamistoimea Helsingin käräjäoikeudelta. Käräjäoikeus antoi päätöksensä tänään perjantaina kuultuaan lakon molempia osapuolia.
Oikeuden mukaan Paperiliiton on kahden miljoonan euron sakon uhalla lopetettava sellaiset työtaistelutoimet UPM:n tehtailla, jotka vaarantavat yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittiset toiminnot.
– Tämä oli tärkeä päätös. Lakko-oikeus on Suomessa laaja, mutta lakossakin on toimittava vastuullisesti ja yhteiskunnan etua ajatellen, sanoo sidosryhmäjohtaja **Pirkko Harrela** UPM:n tiedotteessa.
Turvaamistoimi koskee UPM:n ja sen tytäryhtiöiden voimalaitoksia ja vedenkäsittelyä Jämsänkoskella, Lappeenrannassa, Kouvolassa, Raumalla ja Valkeakoskella sekä vedenkäsittelyä Pietarsaaressa.
Paperiliitto: Työntekijät joutuvat työskentelemään UPM:n määrittämillä ehdoilla
Paperiliitto pitää käräjäoikeuden ratkaisua valitettavana.
– Kansainvälinen työjärjestö ILO on omassa valvontakäytännössään edellyttänyt, että lakon ulkopuolelle voidaan rajata vain töitä, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi välittömän vaaran hengelle, terveydelle ja ympäristölle. Tässä tapauksessa minkäänlaista näyttöä hengen tai terveyden vaarantumisesta ei pystytty osoittamaan, liiton lakimies **Juha Koivisto** arvioi Paperiliiton tiedotteessa.
Liiton mukaan sillä ei ole tietoa, millaisin ehdoin voimalaitoksissa ja vedenkäsittelyssä nyt työskennellään.
Paperiliitto on aiemminkin valitellut, että UPM on kiistänyt niin kutsutun työehtosopimuksen jälkivaikutuksen. Siinä aiemman työehtosopimuksen ehtoja noudatetaan kunnes uudesta sopimuksesta on päästy yhteisymmärrykseen.
– Työntekijät joutuvat työskentelemään UPM:n yksipuolisesti määrittämillä ehdoilla Paperiliiton edellyttämien yhdessä sovittujen työehtojen sijaan. Valitettava tapaus lienee ainutkertainen suomalaisessa työmarkkinahistoriassa, liiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** sanoo.
Vuoden alusta alkanut lakko jatkuu kolmatta viikkoa. Lakkoa [pidennettiin kahdella viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12279241)viimeksi eilen torstaina.
Paperiliitto perustelee lakon jatkamista sillä, etteivät liiton aloitteet ole saaneet vastakaikua UPM:ltä. Metsäyhtiö on Paperiliiton mukaan ilmoittanut, että neuvottelut aloitetaan, jos ne käydään liiketoimintakohtaisesti ja yhtiön ehdoilla.
_Juttua on täydennetty Paperiliiton edustajien kommenteilla klo 20.02._
**Lue lisää:** 
[UPM:n tehtaiden voimalaitokset tuottavat valtaosan kaupunkinsa kaukolämmöstä – lauantaina lakko sulkee nekin, mutta kodit eivät silti kylmene](https://yle.fi/uutiset/3-12251584)
[Paperiliiton lakko olisi toteutuessaan tavallista laajempi – UPM Kymin tehtaalla edes palovahdit eivät tulisi töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12231539)
Taloyhtiöt voisivat säästää paljon rahaa tekemällä yhteisiä tilauksia – energiansäästö etenee kuitenkin hitaasti
Taloyhtiöiden yhteisten hankintojen toivotaan tuovan säästöjä, koska tilauksista tulee suurempia. Lappeenrannassa toiminta on lisännyt taloyhtiöiden tietoa energiansäästöstä. Yhteishankinnat eivät ole kuitenkaan käynnistyneet. 
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaan taloyhtiö Luminaan hankittiin viisi vuotta sitten aurinkopaneelit. 
– Olemme saaneet erittäin hyviä käyttökokemuksia. Niinpä hankimme viime kesänä vielä pari paneelia lisää katolle, asunto-osakeyhtiön Luminan hallituksen puheenjohtaja **Jorma Grönlund** sanoo.
Taloyhtiössä on halua myös jatkaa energiansäästöinvestointeja. Tulevaisuudessa niitä saatetaan kuitenkin tehdä yhdessä muiden lappeenrantalaisten taloyhtiöiden kanssa. 
– Se olisi silloin volyymikauppaa. Ostaisimme yhdessä enemmän ja saisimme näin ehkä säästöjä, Grönlund sanoo. 
Yhteistyötä taloyhtiöfoorumissa 
Taloyhtiöiden yhteistyötä Lappeenrannassa on viritelty noin vuoden ajan taloyhtiöfoorumissa. Se on taloyhtiöiden hallitusten yhteistyöelin, joka kokoontuu säännöllisesti. 
Kokouksissa kuunnellaan asiantuntijoita ja vaihdetaan näkemyksiä. Ajatuksena on, että tulevaisuudessa foorumin avulla voitaisiin myös koota taloyhtiöitä tekemään energiansäästöön ja muihin remontteihin liittyviä yhteishankintoja. 
Tilausten yksikköhintaa voitaisiin näin ajaa alemmas. 
Paljon hyviä ideoita
Yhteistyön aloitteentekijänä on ollut Lappeenrannan kaupungin energianeuvonta. Asiantuntija-apua on puolestaan tarjonnut Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto LUT. 
Kaupunki haluaa vauhdittaa foorumin avulla taloyhtiöiden energiansäästöinvestointeja.
– Taloyhtiöfoorumissa on tullut jo esille paljon hyviä ideoita. Pohdimme nyt sitä, mitä voidaan viedä eteenpäin, Lappeenrannan kaupungin projekti-insinööri **Matti Pylkkö** kertoo.
Hänen mukaansa taloyhtiöiden yhteistyötä voidaan tehdä esimerkiksi sähköautojen latausinfran rakentamisessa, erilaisten lämpöpumppujen asentamisessa tai aurinkosähkövoimaloissa.
Lumina-taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan Jorma Grönlundin mielestä yhteistyön ei tarvitse jäädä vain energiansäästöön. 
– Näin lumisena talvena tulee heti mieleen, että olisi järkevää, jos esimerkiksi saman kadunvarren talot hoitaisi sama kiinteistöhuoltoyhtiö. Siitäkin voisi tulla bonusta taloyhtiöille, Grönlund arvioi. 
Suuret säästöt vielä mahdollisia
LUT-yliopiston tutkijaopettaja **Mika Luoranen** näkee taloyhtiöissä vielä paljon mahdollisuuksia energiansäästöön. 
– Monissa kohteissa energiankäyttöä voidaan tehostaa kymmeniä prosentteja, Luoranen sanoo. 
LUT-yliopistossa halutaankin selvittää, miksi investoinnit eivät usein kuitenkaan toteudu.
– Pyrimme löytämään paikat, joihin ne tyssäävät. Onko kysymys todella vain rahasta vai jostain muusta? Luoranen kysyy.
Hän kannustaa taloyhtiöitä tarkastelemaan investointeja pitkällä tähtäimellä, eikä vain suoraan remontissa syntyviä kuluja. 
Säästöjä syntyy hänen mukaansa pitkän ajan kuluessa, kun energialaskut pienenevät.
Yhteishankinnat tuskien takana
Taloyhtiöiden yhteishankinnat voivat alentaa remonttien hintaa. Tähän mennessä taloyhtiöiden yhteistyö Lappeenrannassa on kuitenkin ollut lähinnä tiedon vaihtamista kokouksissa. 
– Taloyhtiöiden hallitusten tietotaito ja osaaminen on lisääntynyt huomattavasti, Lappeenrannan kaupungin projekti-insinööri Matti Pylkkö toteaa. 
Samalla taloyhtiöiden yhteishankinnat eivät ole kuitenkaan ainakaan vielä lähteneet käyntiin.
Sama ilmiö näkyy myös pääkaupunkiseudulla, jossa taloyhtiöiden yhteistyötä on viritelty pari vuotta pitempään kuin Lappeenrannassa taloyhtiöklubien muodossa. 
Valtion kestävän kehityksen yhtiö Motiva on antanut taustatukea sekä taloyhtiöfoorumille Lappeenrannassa että taloyhtiöklubeille pääkaupunkiseudulla.
– Minulla ei ole tällä hetkellä tiedossa yhtään taloyhtiöiden yhteishankintaa. Niissä on omat haasteensa, Motivan energianeuvoja **Teemu Kettunen** kertoo.
Päätökset remonteista ovat taloyhtiöissä usein vaikeita ja hitaita. Yhteistyö muiden taloyhtiöiden kanssa voi vaikeuttaa niitä entisestään. 
Motivan Kettusen mukaan yhteishankkeet vaativat resursseja ja asiantuntemusta. Taloyhtiöiden hallitusten vapaaehtoisvoimalla niitä on vaikea vetää. 
Usein järkevää onkin palkata ulkopuolinen hankkeen vetäjäksi.
– Se ei ole taloyhtiöille kovin tuttua toimintaa ja vaatii jonkun kokoonjuoksijan, Motivan Teemu Kettunen kiteyttää.
Hätäkeskus vastaa ja vettä tulee hanoista – koronatilanteesta huolimatta yhteiskunnan kriittiset toiminnot hoituvat yhä, vakuuttavat pohjalaiset
Yhteiskunnallisesti kriittisiksi luokiteltavat toiminnot ovat Pohjanmaalla toistaiseksi välttyneet koronaviruksen aiheuttamilta sairasloma-aalloilta.
Yhteiskunnan kannalta kriittiset toiminnot ovat toistaiseksi välttyneet koronatartuntojen aiheuttamilta massasairauslomilta Pohjanmaalla.
Koronatartuntojen ilmaantuvuus on 100 000 asukasta kohden hyvinvointikuntayhtymän tuoreimman tiedotteen mukaan yli 2 400, joten sairauslomien tai karanteenien riski on korkea monilla työpaikoilla.
Muun muassa terveydenhuollossa taakka on suuri. 
Myös koulut ja päiväkodit kamppailevat monien sairauslomien kanssa. 
Rajoitukset, kuten turvaetäisyydet, suu- ja nenäsuojusten käyttö sekä etätyö ovat olleet voimassa jo pitkään. Omikron-variantin myötä rajoituksia on myös tiukennettu. 
Rajoitukset näyttävät tehonneen, sillä [Yle Österbottenin tekemä puhelinkierros](https://svenska.yle.fi/a/7-10011621) pelastuslaitoksille, hätäkeskukseen ja vesi- sekä sähköyhtiöihin lupaa, että hommat hoituvat Pohjanmaalla edelleen.
Hätäkeskuksesta vastataan, kun soitat
Vaasan hätäkeskusksen apulaispäällikkö **Kai Paldanius** vakuuttaa, että hätätilanteessa hätänumeroon 112 soittavat saavat apua.
– Tilanne on hyvä, eikä koronapandemian vuoksi täällä ole paniikkia. Meillä on ollut koronatartuntatapauksia, mutta onneksi olemme pystyneet välttämään suuret altistumiset, Paldanius sanoo.
Hätäkeskuspuheluita vastaanottavat eivät voi työskennellä kotoa käsin. 
Paldaniuksen mukaan työskentelysali on onneksi suuri ja turvaetäisyydet pystytään pitämään. 
Pienimmissäkin vilustumisoireissa jäädään kotiin.
– Meillä ei ole ollut suuria ongelmia ihmisten saamisessa töihin. Tietysti olemme joskus joutuneet kutsumaan sijaisia, mutta ei enempää kuin tavallisesti. Koskaan ei tiedä, miten tilanne kehittyy, mutta tällä hetkellä tilanne on hallinnassa, Paldanius sanoo.
Sairauslomaa tavallista vähemmän rajoitusten vuoksi
Pohjanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Magnus Hällback** Kristiinankaupungista kertoo, että Etelä-Pohjanmaalta on luvattu tulla avuksi, jos tarvitsee.
– Tilanne täällä on loistava. Pandemia ei ole vaikuttanut yksikköömme. Kaikki toimii normaalisti, Hällback sanoo.
Hällbackin mukaan heillä on ollut sairauslomia, mutta ei mitään poikkeavaa. Pikemminkin päinvastoin.
– Kaikista varotoimista johtuen meillä on ollut tavallista vähemmän sairauslomia. Meillä on esimerkiksi ollut vähemmän vatsatauteja ja kausi-influenssaa.
Pohjanmaan poliisilaitos ei turvallisuussyistä kommentoi tilannetta henkilökunnan osalta.
– Emme ole kommentoineet henkilöstöä koko pandemian aikana, koska se aiheuttaisi turvallisuusriskin, sanoo viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Sähköasentajat ovat valmiita poistumaan
Jos puu kaatuu sähköjohdon yli ja sähköt katkeavat, sähköasentajia on valmiina korjaamaan ongelmaa.
Esimerkiksi Pietarsaaren Herrforsin verkkopäällikkö **Peter Nyman** kertoo, että heillä on tällä hetkellä täysi henkilökunta.
– Meillä on ollut muutama koronavirustartunta. Ihmiset ovat olleet töistä kotona pari päivää, mutta karanteenin jälkeen ovat voineet palata töihin, Nyman kertoo.
Sähköyhtiö on ryhtynyt useisiin toimenpiteisiin välttääkseen työntekijöiden välisiä sosiaalisia kontakteja. Esimerkiksi sähköasentajilla on työsuhdeautot kotona. Kaikki kokoukset pidetään myös etänä.
– Tilanne on vakava, mutta toistaiseksi olemme olleet onnekkaita, Nyman sanoo.
Myös Vaasa Sähköverkon toimitusjohtajalla **Juha Rintamäellä** on kerrottavanaan hyviä uutisia.
– Onneksi koronatilanne ei ole vaikuttanut meihin. Olemme pystyneet toimimaan normaalisti ilman keskeytyksiä.
Vaasan Sähköverkko noudattaa tarkasti Pohjanmaan hyvinvointialueen koronaohjeita. Kaikki etätyöskentelyyn kykenevä henkilökunta on kotona ja valvomossa on paikan päällä mahdollisimman vähän henkilökuntaa.
Vesi virtaa edelleen hanoihin
Vaasan Veden toimitusjohtaja **Irma Hyry** kehuu ja kiittelee henkilökuntaa hyvästä työstä.
– Olemme varautuneet pahimpaan, mutta onneksi on mennyt tähän asti hyvin. Meillä ei tällä hetkellä ole koronatapauksia ja työskentelemme täydellä henkilökunnalla, Hyry sanoo.
Vaasan Vesi on varautunut koronaviruksen leviämiseen ja altistumisiin monin toimenpitein. Tavoitteena on, jotta koko verkoston henkilökunta ei joudu karanteeniin.
– Vältämme sosiaalisia kontakteja. Verkoston henkilökunta on nyt jaettu neljään ryhmään, jotka juovat kahvia eri paikoissa. Pidämme etäisyyttä ja käytämme kasvosuojaimia.
Hyry iloitsee, että sillä on riittävästi henkilökuntaa varmistamaan juomaveden saatavuuden. Hän korostaa edelleen, että kysymys on jokaisen vastuusta, ei vain yhteiskunnan kannalta kriittisten toimintojen parissa työskentelevistä.
Kunnallinen tekniikka hallinnassa
Myös Vaasan kaupungin hulevesijärjestelmän kunnossapidosta vastaava, työmaapäällikkö **Pertti Lähteenmäki** kertoo, että heillä on riittävästi väkeä hoitamaan muun muassa tulvavahinkojen ehkäisyä ja tulvatorjuntaa.
– Olemme hyvässä asemassa. Jotkut yrittäjistä ovat olleet sairaita, mutta ihmisten löytämisessä ei ole koskaan ollut ongelmia.
Lähteenmäki on myös Vaasan kaupungin kunnallistekniikan esimies, joka hoitaa muun muassa lumenpoiston.
– Tällä hetkellä kukaan ei ole poissa. Talven aikana meillä on ollut vain muutamia tapauksia. Olemme jakaneet kuljettajat niin, että he pitävät kahvitaukoja eri paikoissa. He työskentelevät yksin autoissaan, joten tartunnan leviämisriski on pieni, Lähteenmäki sanoo.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Johanna Ventuksen artikkelista: [Nödcentralen svarar och vattnet rinner i kranarna – trots många coronafall räcker personalen ännu till](https://svenska.yle.fi/a/7-10011621)_
ENCE vahvisti Pavle "maden" Boskovicin liittyvän suomalaisorganisaation CS:GO-joukkueeseen
Boskovic tuo valmentaja Eetu Sahan mukaan joukkueeseen kaivattua tulivoimaa.
Suomalainen e-urheiluorganisaatio ENCE on kiinnittänyt **Pavle** "maden" **Boskovicin** CS:GO-joukkueeseensa.
23-vuotias montenegrolaislupaus liittyy suomalaisorganisaation riveihin FunPlus Phoenixista, jossa hän pelasi **Jesse** "zehN" **Linjalan** joukkuetoverina. FPX luopui CS:GO-joukkueensa toiminnasta virallisesti marraskuussa 2021, minkä jälkeen joukkueen jäljellä oleva pelaajat ovat olleet penkitettynä.
Aiemmin urallaan Boskovic on pelannut kansainvälisellä huipputasolla Linjalan kanssa SMASH Esportsin ja GODSENTin riveissä. 
Vakipaikka ENCEn CS:GO-joukkueeseen avautui [organisaation penkitettyä](https://yle.fi/urheilu/3-12263682) 25-vuotiaan **Joonas** "doto" **Forssin**. Forss oli joukkueen viimeinen suomalaispelaaja.
Boskovic pelasi joulukuussa yhden ottelun ENCEn riveissä tuuraten tanskalaista **Marco** "Snappi" **Pfeifferia**. ENCEn tiedotteessa joukkueen valmentaja **Eetu** "sAw" **Saha** kertoo Boskovicin vakuuttaneen joukkueen jo tuolloin.
– Maden on sosiaalinen ja rento tyyppi, joka tulee hyvin toimeen joukkueen kanssa. Hän tuo joukkueeseen myös tulivoimaa ja aggressiivisuutta, mikä auttaa meitä nostamaan pelimme tasoa tulevalla kaudella, Saha kertoo tiedotteessa.
Samalla Saha avasi myös joukkueen tavoitteita kuluvalle vuodelle.
– Tavoitteenamme on jatkaa viime vuonna aloittamaamme työtä. Pitkässä juoksussa haluamme päästä jälleen maailman kymmenen parhaan joukkueen joukkoon, pysyä siellä ja taistella turnausvoitoista.
Boskovicin lisäksi ENCEn CS:GO-joukkueessa pelaavat tanskalainen Marco "Snappi" Pfeiffer, israelilainen **Lotan** "Spinx" **Giladi** ja puolalaiset **Pawel** "dycha" **Dycha** sekä **Olek** "hades" **Miskiewicz**.
**Lue myös:**
[Suomen CS:GO-ykkösjoukkue HAVU sai riveihinsä kaksi uutta pelaajaa – Joona "sm1llee" Holmström kaapattiin Aleksi "allu" Jallin tiimistä](https://yle.fi/urheilu/3-12270891)
[Ylen tiedot: CS:GO-tähti Aleksi "allu" Jalli palaa pelikentille, joukkueessa mukana Tuomas "SADDYX" Louhimaa ja Lasse "ZOREE" Uronen](https://yle.fi/urheilu/3-12264387)
[CS:GOn uusi SM-liiga yllätti lajiväen – liitto vastaa kritiikkiin: "Tärkeintä on saada liiga pyörimään"](https://yle.fi/urheilu/3-12264124)
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeustuomiota Kustavissa vuonna 2019 tapahtuneesta kuolonkolarista 
Syyttäjä vaatii tuomiota törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Yhden ihmisen kuolemaan johtanut kolari tapahtui Kustavissa heinäkuussa 2019.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta ja sakkoja naiselle, joka ajoi autoa kaksi vuotta sitten tapahtuneessa kuolonkolarissa Kustavissa. 
Syyttäjä vaatii tuomioita törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Haastehakemuksen mukaan syytetty ajoi Kustavissa Iniöntiellä huomattavaa ylinopeutta, jopa 120–140 kilometrin tuntinopeutta, ja menetti auton hallinnan ilmeisesti liian suuren tilannenopeuden takia. Syyttäjän mukaan syytetty irrotti tieltä suistumishetkellä myös kätensä auton ratista. Syyttäjä katsoo, että vastaaja on tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta rikkonut tieliikennelakia ja aiheuttanut menettelyllään hengenvaaran toisille ja yhden ihmisen kuoleman. Tieosuudella on 80 kilometrin tuntirajoitus. 
Onnettomuudessa auto suostui tieltä jyrkässä mutkassa ja pyöri useita kertoja ympäri. Turmassa kuoli etupenkillä istunut italialainen mies, joka putosi kolarissa ulos autosta. Autossa oli myös kaksi muuta matkustajaa, jotka loukkaantuivat lievästi. Myös kuljettajana ollut nainen loukkaantui lievästi. 
Syytetty kiistää molemmat syytteet. Syytetty myöntää syyllistyneensä tavalliseen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kuolemantuottamukseen. Vastaajan vastauksessa sanotaan, että etupenkillä istunut mies, joka menehtyi kolarissa, ei ollut kolarihetkellä käyttänyt turvavyötä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti tapauksen käsittelyn perjantaina. Kolari tapahtui heinäkuussa 2019. 
**Lue lisää:**
[Kustavin kuolonkolarissa menehtynyt oli italialainen – poliisi tutkii ulosajon syytä edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10889652)
[Kustavin kuolonkolarissa viitteitä ylinopeudesta – auto suistui pellolle jyrkässä mutkassa](https://yle.fi/uutiset/3-10883065)
Projektipäällikkö: "Kyllä Hippos toteutuu Jyväskylässä, mutta viimeisin viivästys oli ikävä yllätys" – pesäpallostadionin purkaminen oli tarkoitus aloittaa tammikuussa
Hippoksen rahoitus ja rakennusluvat ensimmäisestä vaiheesta olivat valmiina. Purkutyöt oli tarkoitus aloittaa  tammikuussa, mutta oikaisuvaatimus aihetti jälleen viivästyksen hankkeeseen.
Pitkään suunnitellun liikunnan, urheilun ja hyvinvoinnin keskittymän rakentaminen Jyväskylän Hippokselle viivästyy. 
Viivästyksen Hippoksen rakentamisen aloitukseen toi oikaisuvaatimus, joka liittyi kaupunginhallituksen joulukuiseen [kokoukseen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-12-07_jyvaskylan-kaupunginhallituksen-paatoksia-7122021-olleesta-kokouksesta). 
Kaupunginhallitus [päätti hylätä](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-17_jyvaskylan-kaupunginhallituksen-paatoksia-1712022-olleesta-kokouksesta) Jyväskylän Hippos Ky:tä ja Jyväskylän Hippos GP Oy:n osakas- ja yhtiösopimusta koskevan oikaisuvaatimuksen kokouksessaan 17. tammikuuta. 
– Asiat on käsitelty useaan kertaan sekä kaupungin päätöksenteossa että hallinto-oikeudessa. Uusia asoita ei enää ole tullut esiin, sanoo hankkeen projektipäällikkö **Kari Halinen**.
Hippokselle rakennetaan lähivuosina laaja[ liikunnan, urheilun ja hyvinvoinnin keskittymä](https://yle.fi/uutiset/3-12061925), jossa suurimpia vuokralaisia ovat Jyväskylän kaupungin lisäksi Jyväskylän yliopisto ja Jyväskylän ammattikorkeakoulu.
"Isoista hankkeista tulee valituksia, myös rahoittajat ymmärtävät tämän"
Halisen mukaan suunnitteluvaiheessa tulleet oikaisupyynnöt ja valitukset kehittivät suunnitelmia, mutta hetkeä ennen rakentamisen aloitusta tullut oikaisuvaatimus oli ikävä yllätys. 
– Meillä oli hyvä valmius lähteä liikkeelle: rahoitus ja rakennusluvat ensimmäisestä vaiheesta olivat valmiina. Siinä mielessä tämä oikaisuvaatimus oli ikävä yllätys. Viive tarkoittaa yleensä lisää kustannuksia, toteaa Halinen. 
Hippos-hankkeeseen on kohdistunut aikaisemmin kaksi valitusta, joista ensimmäinen on hylätty Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa, samoin valituslupahakemus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen on hylätty. 
Toinen valitus, joka kohdistuu kaupunginvaltuuston vuoden 2020 päätökseen, on edelleen käsittelyssä Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa. [Jyväskylän kaupungin](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-05_jyvaskylan-kaupunginhallitukselle-jatetty-oikaisupyynto-hippos-hankkeen) mukaan viimeisin oikaisupyyntö on pääaiheeltaan osin sama kuin aikaisemmat valitukset.
Halisen mukaan valittajien mielestä kaupungilla pitäisi olla samanlaista valtaa kuin tytäryhtiössä.
– Osakkuusyhtiössä investointi on pieni: kaupunki on mukana 23 miljoonalla, kun koko hankkeen suuruus on 170 miljoonaa euroa. Se on selvää, että kaupunki on vähemmistöosakkaana. 
Rahoituksen ongelmien vuoksi hanke on supistunut, ja tämän hetken kustannusarvio on 170 miljoonaa.
[Jyväskylän Hippoksen rakentaminen on tiivistynyt puoleen alkuperäisestä - projektipäällikkö: "Neliöt vähentyneet, mutta toiminnot samat"](https://yle.fi/uutiset/3-11603917)
Neuvottelut sijoittajien kanssa ovat Halisen mukaan kunnossa. Rahoittajat ja sijoittajat ovat suhtautuneet luottavaisesti oikaisupyynnön tuomaan viivytykseen.
– Rahoittajat ymmärtävät tilanteen, mutta toivovat silti asioiden ratkeavan nopeasti, sanoo Halinen. 
[Jyväskylän Hippos-hankkeelle uusi rahoittajakandidaatti – "Merkittävä askel eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-11603437)
"Olen tehnyt töitä osakkuusyhtiöiden kanssa eri kaupungeissa"
Halisen mukaan Hippos-hankkeen valituksissa näkyy ehkä se, että osakkuusyhtiö, jossa kaupunki on vähemmistönä, on melko tuntematon yhtiömuoto. 
Hippos-hankkeessa kaupunki linjasi jo alussa, ettei se halua muodostaa tytäryhtiötä.
Halisen mukaan liikuntavuorosopimus sotketaan omistukseen. Ne ovat kaksi eri asiaa.
– Näen, että on hyvä asia, että kaupunki ei ota liikaa vastuuta: miksi pitäisi ottaa vastuuta toimistotiloista ja muusta, koska kaupungin intressi ovat liikunta ja liikuntatilojen parantaminen. 
Halinen kertoo työskennelleensä useissa osakkuusyhtiöissä eri kaupungeissa. Osakkuusyhtiöt ovat yleistymässä muun muassa Helsingissä.
– Helsingin kaupungilla on yli sata osakkuusyhtiötä. Osakkuusyhtiössä ollaan vähemmistönä, eikä vastata kaikesta toiminnasta. Näin riskit voidaan rajata tarkemmin.
Pohjoisen metsät suojaavat pahimmilta ilmastonmuutoksen vaikutuksilta – metsien kaasut vaikuttavat viilentävien pilvien syntyyn
Monivuotinen suomalaisvetoinen tutkimus vahvistaa myös sen, että metsät vaikuttavat ilmastoa viilentävien pilvien lisäksi sateisiin.
Helsingin yliopiston johtama kansainvälinen tutkimus vahvistaa metsien roolia ilmastonmuutoksen hillinnässä. Tutkimuksen mukaan pohjoisten havumetsien ansiosta alailmakehään syntyy pilviä, jotka viilentävät ilmastoa. 
Tulosten mukaan jo pienet muutokset metsien kaasupäästöissä voivat muuttaa merkittävästi pilvien kykyä heijastaa auringon lämpösäteilyä pois maasta. Heijastusvaikutusta voidaan verrata Tongan tulivuorenpurkauksen aiheuttaman [tuhka- ja savupilven](https://www.abc.net.au/news/2022-01-21/how-has-the-tonga-volcano-affected-the-weather-/100532346) viilentävään vaikutukseen.
Tutkimusryhmä on pystynyt ensimmäistä kertaa osoittamaan havainnoilla ja mittauksilla metsien vaikutuksen pilvien muodostukseen. Tutkimustieto on osa kokonaisuutta, jonka avulla voidaan arvioida paremmin pilvien merkitystä ilmastonmuutoksessa.
– Aerosolihiukkasilla on vaikutusta pilvipisaroiden määrään ja sitä kautta tulos on osa ilmastopalapeliä, kertoo tutkimuksen pääkirjoittaja ja kokeellisen ilmakehätutkimuksen professori **Tuukka Petäjä** Helsingin yliopistosta tuloksista, joissa pilvipisaroiden määrä enimmillään kaksinkertaistui metsäpeiton yllä.
Ilman pienhiukkasia ilmasto olisi lämpimämpi 
Tutkimuksessa seurattiin Jäämereltä peräisin olevien ilmasaasteista puhtaiden ilmamassojen muuttumista niiden kulkeutuessa havumetsävyöhykkeellä. Ilmamassojen hiukkasmäärien muutokset vastasivat havumetsistä syntyviä hiukkasmääriä.
Muun muassa aikaisempi [suomalainen tutkimus ](https://acp.copernicus.org/articles/20/3151/2020/)on vahvistanut sen, että havumetsien kaasumaiset höyryt osallistuvat pikkuriikkisten aerosolihiukkasten muodostumiseen ja kasvuun. Uusi tutkimus vahvistaa hiukkasten vaikutukset myös pilviin ja niiden ominaisuuksiin.
Pilvien synty ja muutokset niissä ovat yksi tämän hetken kuumimmista ilmastonmuutoksen tutkimuksen kohteista. Kansainvälisen ilmastopaneelin [IPCC:n arvion](https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/WG1AR5_Chapter07_FINAL-1.pdf) mukaan aerosolien merkitys on tällä hetkellä kokonaisuudessa ilmastoa viilentävä. Tulokset kuitenkin vaihtelevat riippuen muun muassa siitä, mitä osaa ilmakehästä tutkitaan ja mistä pienhiukkasista puhutaan. Esimerkiksi ilman puhdistuminen rikkipäästöistä viilentää vähemmän ja siten lisää lämpenemistä, vaikka sillä on myönteisiä terveysvaikutuksia esimerkiksi Aasiassa.
Uudessa Helsingin yliopiston johtamassa tutkimuksessa ei tutkittu tarkemmin havumetsien lajikirjon vaikutusta tuloksiin. Aikaisempien tutkimusten perusteella voidaan kuitenkin sanoa, että suomalaisittain tavallinen metsä tai sekametsä tuottaa ilmaan aerosoleja, joiden vaikutus pilvien syntyyn on nyt todettu.
Metsät viilentävät enemmän kuin lämmittävät
Pilvivaikutus on pystytty todentamaan miljoonan neliökilometrin alueella. Ala on moninverroin laajempi kuin Suomi. 
Tutkimus vaati professori Petäjän mukaan ison alan, vaikka metsien vaikutus näkyy myös pienemmällä alueella. Metsien olemassaolo ja metsäpeitteisyyden lisääminen ovat professori Petäjän mukaan hyödyllisiä ilmaston kannalta myös tämän tutkimuksen perusteella.
Yleisesti voidaan Petäjän mukaan sanoa että, metsien viilentävä vaikutus on tutkimuksen myötä vahvistunut, samalla kun metsien maaperää tummentava ja lämmittävä vaikutus on jäänyt heikommaksi. Suomen osalta tarkkaa kokonaisvaikutusta on vielä vaikea sanoa.
Vaikka kuinka metsäpeitettä lisää, pilviä ei kuitenkaan synny niin paljon, että niiden viilentävä vaikutus kumoaisi yleisen ilmastonmuutoksen aiheuttaman lämpenemisen. Metsillä voidaan kuitenkin saada lisää aikaa sopeutua ilmastonmuutokseen. Metsät sekä sitovat ilman hiiltä että viilentävät ilmastoa.
– Molemmat prosessit voimistuvat hiilidioksidipitoisuuksien lisääntymisen myötä ja antavat vähän lisää aikaa vastata ilmastonmuutokseen.
Sitä kuinka paljon lisäaikaa esimerkiksi nykymetsillä saadaan tai kuinka paljon lisää metsiä tarvittaisiin aikalisää varten eri alueille, tutkijat eivät ainakaan vielä tiedä.
Metsät vaikuttavat myös sateiden syntyyn
Tiedemaailma on suhtautunut aikaisemmin varauksella metsien ja niiden hiilinielujen vaikutukseen ilmastonmuutoksen hillinnässä. Tämä on johtunut siitä, että metsät vähentävät maapallon pinnalta heijastuvaa lämpösäteilyä ja lämmittävät ilmaa.
Viilentämisen lisäksi metsien pienhiukkaset lisäävät Petäjän ja muiden tutkijoiden tulosten mukaan myös toista pilvisyyden seurausta: sateita.
Tulokset pohjoisen havumetsistä antavat toivoa muun muassa kansainväliselle [Afrikan metsittämishankkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10518468), missä kuivuuden aiheuttamaa aavikoitumista ja elinolosuhteiden heikentymistä on yritetty hillitä jo pidemmän aikaan.
Tutkimus on julkaistu alan johtavassa [Nature Geoscience](https://www.nature.com/articles/s41561-021-00876-0) -lehdessä.
Pilvivaikutus on pystytty todentamaan edistyksellisten ilmakehäntutkimuslaitteistojen avulla, joita on muun muassa Helsingin yliopiston tutkimusasemalla Hyytiälässä Juupajoella. 
**Lue myös:** 
[Tuore suomalaistutkimus: Metsillä voi olla luultua suurempi rooli ilmastonmuutoksen torjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10518485)
SaiPan entisten valmentajien palkkakiista menee käräjäoikeuteen – käsittely alkaa ensi perjantaina
Ensin käräjäoikeudessa järjestetään valmisteleva istunto, jossa käydään läpi asianosaisten vaatimukset ja perustelut. Valmentajilla ja seuralla on ollut erimielisyyttä lomautusajan palkasta. Valmentajat lomautettiin kaudella 2020-2021.
Jääkiekon liigajoukkue SaiPan entisten valmentajien palkkakiistan käsittely alkaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa perjantaina 28. tammikuuta.
Ensin asiaa käsitellään valmistelevassa istunnossa, jossa käydään läpi asianosaisten vaatimukset ja perustelut. 
Valmistelevan istunnon jälkeen oikeudessa järjestetään vielä varsinainen pääkäsittely. Sen ajankohta sovitaan valmistelevassa istunnossa.
Käräjäoikeudessa käsitellään SaiPan entisen päävalmentaja **Tero Lehterän** sekä entisten apuvalmentajien **Kari Martikaisen** ja **Tuomo Ropon** palkkasaatavia Liiga-SaiPalta.
Kiista lomautuksen aikaisesta palkasta
Taustalla on valmentajien lomauttaminen kaudella 2020-2021. Koronaepidemia rasitti SaiPan taloutta. Lomautukset olivat yksi keino saada säästöjä.
SaiPa lomautti valmentajat marraskuussa 2020. Joulukuun lopussa seura jatkoi lomautuksia 27. maaliskuuta asti entisten lomautusten ollessa vielä voimassa. 
SaiPan ja valmentajien välillä on ollut erimielisyyttä siitä, saiko valmentajat lomauttaa toistamiseen vai pitäisikö heille maksaa keväältä 2021 palkkaa.
Koronavuoden tuonut määräaikaisten lomautuksen sallinut poikkeuslaki päättyi vuodenvaihteessa 2020-2021. Valmentajilla olivat seuraan määräaikaisessa työsuhteessa.
Kolmannet rokotukset etenevät Pohjois-Karjalassa vauhdilla – rokotettava ryhmä laajenee 30-vuotiaisiin
Lauantaista 22. tammikuuta alkaen ajan kolmanteen koronarokotukseen voivat varata kaikki yli 30-vuotiaat pohjoiskarjalaiset.  
Siun sote laajentaa koronarokotusvuorossa olevaa ryhmää yli 30-vuotiaisiin.
Lauantaista 22. tammikuuta alkaen ajan kolmanteen koronarokotukseen voivat varata kaikki yli 30-vuotiaat pohjoiskarjalaiset. 
Ajan voivat edelleen varata edelleen myös sairauden perusteella riskiryhmään kuuluvat yli 18-vuotiaat. Uusia aikoja tulee varattavaksi aina lauantaisin kello 12 ja maanantaisin kello 8.
– Aikoja avataan rokottajaresurssien ja rokotusvuorossa olevien määrän mukaan, Siun sote kertoo tiedotteessaan. 
Rokotusaikoja ei kuntayhtymän mukaan välttämättä pystytä avaamaan varattavaksi jokaiselle terveysasemalle sekä lauantaina että maanantaina. Jokaisella terveysasemalla pyritään kuitenkin pitämään vähintään yksi rokotuspäivä viikossa.
Tarjolla on sekä Biontech-Pfizerin että Modernan koronarokotteita. Varovaisuusperiaatteen vuoksi alle 30-vuotiaat voivat ottaa vain Biontech-Pfizerin koronarokotteen. Muille Modernan rokote sopii, vaikka olisi saanut aiemmat rokotteet toisen valmistajan rokotteella.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle ennätysmäärä kanteluita viime vuonna – apulaisoikeusasiamies perkaa syitä: Suomalaiset osaavat kannella
Viimeisen kolmen vuoden aikana kanteluiden määrä on kasvanut lähes 40 prosentilla. Maija Sakslinin mukaan suomalaiset ovat hyvin tietoisia oikeuksistaan.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle tuli viime vuonna [ennätysmäärä kanteluita](https://www.oikeusasiamies.fi/fi_FI/-/oikeusasiamiehelle-jalleen-ennatysmaara-kanteluja), kertoi oikeusasiamiehen toimisto keskiviikkona. Kanteluita saapui yli 7 730. Se on noin 700 enemmän kuin toissa vuonna. 
Myös vuosi 2020 oli ennätysvuosi kantelumäärissä. Viimeisen kolmen vuoden aikana kanteluiden määrä on kasvanut lähes 40 prosentilla.
Isoimmat kantelumäärät koskivat viime vuonna terveydenhuoltoa, sosiaalihuoltoa ja poliisin hallinnonalaa. Näistä eniten kasvua oli terveydenhuoltoon liittyvissä kanteluissa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen **Maija Sakslinin** mukaan yhtenä syynä kanteluiden määrän nousuun on suomalaisten hyvä tietoisuus oikeuksistaan.
– Mahdollisuus kannella tunnetaan ja tiedetään. Suomalaiset ja Suomessa asuvat ihmiset tuntevat oikeutensa ja haluavat yleisestikin huolehtia siitä, että toiminta tässä maassa on lainmukaista, Sakslin sanoi [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/audio/1-61057844) haastattelussa perjantaina.
Sakslinin mielestä myös median uutisoinnilla on ollut viime vuosina osansa kanteluiden määrän kasvussa.
– Mitä enemmän mediassa käsitellään erilaisia asioita, sitä enemmän meille tulee kanteluita.
Sakslinin mukaan kantelut on hyvä asia myös laajemmin kuin pelkästään yksilön oikeusturvan näkökulmasta.
– Arvostamme informaatiota, mitä me saadaan ihmisten kautta. Kantelu voi olla yksittäisen ihmisen asia, mutta samalla asiasta voi tulla esiin jokin suurempi epäkohta.
Nuhteet yleensä tehoavat – "Suomessa kunnioitetaan lakeja"
Maija Sakslin arvioi, että sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyvien kantelujen määrät ovat suuria, koska näihin palveluihin liittyy yleensä paljon kohtaamisia viranomaisten kanssa.
Kantelujen ratkaisuissa oikeusasiamies voi muun muassa esittää käsityksensä jostain asiasta, kiinnittää viranomaisen huomiota johonkin asiaan tai antaa huomautuksen eli nuhdella.
Sakslinin mukaan oikeusasiamiehen antamat ehdotukset johtavat yleensä toiminnan korjaamiseen. 
– Suomalainen yhteiskunta on erittäin hyvä toimintaympäristö, jossa kunnioitetaan lakeja. Kun ylimmät laillisuusvalvojat jotain toteavat, niin se yleensä pannaan toimeen, vaikka me ei voida määrätä ketään toimimaan tietyllä tavalla, Sakslin sanoi.
Ilveksen liigajoukkueessa todettiin koronatartuntoja: ainakin kaksi seuraavaa ottelua siirtyy
SM-liigan mukaan myös KalPan joukkueessa todettiin tartuntoja, mikä siirtää myös kuopiolaisten pelejä.
Ilveksen ja KalPan joukkueissa on todettu koronatartuntoja, kertoo [jääkiekon SM-liiga](https://www.liiga.fi/uutiset/15514).
Tiedotteen mukaan viisi runkosarjan ohjelmassa olevaa ottelua on siirretty myöhempään ajankohtaan.
Ilveksen ja KalPan joukkueet ovat toistaiseksi sivussa ja palaavat normaaliin toimintaan lääkäreiden ja viranomaisten suositusten mukaisesti.
Seuraavat ottelut siirtyvät myöhemmin pelattaviksi:
**Perjantai 21.1.**  
KalPa - TPS
**Lauantai 22.1.**  
Pelicans - Ilves  
HPK - KalPa
**Sunnuntai 23.1.**  
Lukko - Ilves
**Tiistai 25.1.**  
KalPa - SaiPa
Eilen torstaina kerrottiin, että [Tapparan edustusjoukkuesssa oli todettu koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12279680). 
Myös kaksi Tapparan viikonloppuna ohjelmassa olevaa ottelua siirrettiin myöhempään ajankohtaan. Tappara siirtyi toistaiseksi omaehtoiseen karanteeniin viranomaisten suosituksen mukaisesti.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tapparan liigajoukkue omaehtoiseen karanteeniin koronatartuntojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12279680)
[Ottelusiirrot myllertävät perheellisten Liiga-ammattilaisten arjen](https://yle.fi/urheilu/3-12268634)
[Tappara ja Ilves pelaavat seuraavat kotiottelunsa tyhjille katsomoille, mutta uuden areenan katsomoravintola ja aitiot ovat auki ](https://yle.fi/uutiset/3-12262634)
[Jääkiekkopelissä yleisöltä puuttui maskit, mutta kaupassa ne ovat – ihmisen käytökselle löytyy ainakin kahdeksan eri syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12227192)
KRP aloittanee murhatutkinnan 18 vuotta sitten kadonneen Pekka Tuukkasen tapauksessa – poltetun auton uskotaan ratkaisevan mysteerin
Poliisi uskoo, että valtatie 13:n varrella poltettu auto liittyy heinäkuussa 2004 kadonneen perholaisen Pekka Tuukkasen tapaukseen. Uudet vihjeet saattavat ratkaista epäillyn henkirikoksen.
Lähes 18 vuotta sitten, 25. heinäkuuta 2004, **Pekka Tuukkanen** istui iltaa tutussa porukassa Keski-Suomen Kinnulassa, Hiilingin kylässä sijaitsevassa talossa. Keski-Pohjanmaan Perhossa asuvalle Tuukkaselle oli varattu kyläpaikasta yösija. Seurue nautti alkoholia, mutta 41-vuotias Tuukkanen joi maltillisesti. Hän ei ollut eritysen humaltunut.
Kesken illanvieton Tuukkanen muutti mielensä illan suunnitelmista. Hän halusi lähteä kotiin. Muu porukka vastusteli, mutta Tuukkanen piti päänsä. Ratkaisu oli omituinen. Mies ei tilannut taksia, vaan lähti paikalta jalkaisin. Taitettavaa matkaa kotiin Perhoon olisi yli 40 kilometriä.
Heti talolta poistuttuaan Tuukkanen kääntyi väärään suuntaan, kohti Kivijärveä. Jonkin aikaa harhailtuaan hän poikkesi lähitaloon kysymään oikeaa tietä. Hän sai reittiohjeet, muttei kyytiä, joten matka jatkui jalkaisin.
Tuukkasesta tehtiin havaintoja Kinnulan keskustassa. Sieltä hän löysi tiensä Perhoon johtavalle maantielle. Pitkä korpitaival on suurelta osin soratietä. Poliisin mukaan Tuukkanen liftasi ohiajaviin autoihin, mutta kukaan ei tarjonnut kyytiä.
Viimeisen havainnon Pekka Tuukkasesta teki perholainen kuorma-autoilija, joka tunnisti Perhon suuntaan kävelevän Tuukkasen. Yö oli taittunut jo aamuksi, kello oli 5.30. Yhdeksän tunnin aikana Tuukkanen oli edennyt kymmenisen kilometriä. Hän oli päässyt Perhon ja Kinnulan rajalle.
Kinnulasta Perhoon kello 7.30 lähtenyt linja-autonkuljettaja ei enää kävelijää havaitse.
Pekka Tuukkanen oli kadonnut.
Poltettu mysteeriauto poliisin vahvin tutkintalinja
Poliisi epäilee, että kohta 18 vuotta kateissa ollut Pekka Tuukkanen joutui henkirikoksen uhriksi. Tutkijat pitävät todennäköisenä, että Tuukkanen nousi auton kyytiin ja joutui surmatuksi.
Tällä hetkellä vahvin tutkintalinja liittyy poltettuun ajoneuvoon, josta keskusrikospoliisi pyysi viime [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12215614) yleisövihjeitä.
Tuukkasen katoamista seuraavana päivänä 27. heinäkuuta 2004 noin kello 23.40 valtatie 13:n varrella[ Perhon Kellokoskella levähdyspaikalla](https://www.google.com/maps/place/Oksakoskentie%2B534%2C%2B69920%2BPerho/@63.2887948%2C24.222427%2C17z/data=!4m5!3m4!1s0x4686ecf6a35336ad:0x3c56fecc8fce4659!8m2!3d63.2886622!4d24.2246908) paloi Mazda 626 -merkkinen henkilöauto.
Tutkimusten mukaan auto oli sytytetty tahallaan. Ajoneuvosta oli ennen polttamista poistettu rekisterikilvet. Nyt poliisi uskoo sen liittyvän Pekka Tuukkasen katoamiseen.
– Kyllähän auton polttaminen on aina vähän omituista. Siihen voi olla syynä, että halutaan peitellä dna- ja sormenjälkiä, arvioi tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Paavo Tuominen** keskusrikospoliisista.
Poliisi kaipaa tietoja auton omistajasta, autopalosta tai palaneen auton läheltä ehkä kyytiin otetuista henkilöistä.
Joulukuun jälkeen poliisi on saanut autosta vihjeen, jota se parhaillaan selvittää.
– Meille on ilmoitettu, että lähiseudulla eräällä metsätiellä on samoihin aikoihin nähty pysäköitynä kilvetön auto. Paikkakuntalaiset kulkijat olivat kiinnittäneet siihen huomiota. On mahdollista, että kyse on samasta autosta, joka myöhemmin poltettiin, Tuominen sanoo.
Poliisi yrittää seuraavaksi saada poltetun Mazdan yksilöityä. Sitä kautta voisi olla mahdollista päästä katoamisen alkulähteille. Työtä on paljon.
– Hankimme vakuutusyhtiöiden rekistereistä tietoja tuhoutuneista autoista. Selvitämme, sopisiko jokin niistä tähän tapaukseen. Tutkittavana on satoja autoja.
Tutkijoiden mielessä kummittelee yhä myös toinen auto. Sekin oli poltettu.
Hondan polttajia vastaan ei näyttöä
Pari viikkoa Pekka Tuukkasen katoamisen jälkeen Perhosta, Penningintieltä löydettiin palanut Honda Accord EX 2.0, vuosimallia -87. Poliisi kiinnostui autosta jo esitutkinnan alkuvaiheessa, koska se sopi ajallisesti Tuukkasen katoamiseen.
Honda oli varastettu Alavetelistä ennen Tuukkasen katoamista.
Pitkäkestoinen tutkinta tuotti tulosta. Maaliskuussa 2011 poliisi otti kiinni kaksi miestä. Tutkinnassa varmistui, että he olivat olleet polttamassa autoa. Poliisi epäili, että auto poltettiin henkirikoksen todisteiden hävittämiseksi.
Miehet vangittiin Pekka Tuukkasen taposta epäiltyinä. Näyttö ei kuitenkaan riittänyt syytteiden nostamiseen.
Tuomisen mukaan kyseinen tutkintalinja on yhä vireillä, mutta se ei ole enää ensisijaisena.
– Siitä ei ole löydetty sellaista, että olisi voitu nostaa syytteitä tai todeta, että Tuukkanen on ollut siinä autossa. Aika tarkkaan on selvitetty, keitä siinä Honda-seurueessa oli, Tuominen lausuu.
Poliisi aloittanee murhatutkinnan
Kadonneen Pekka Tuukkasen löytämiseksi on tehty vuosien varrella mittavia etsintätoimia, mutta vainajaa ei ole löydetty.
Tutkinnanjohtaja Paavo Tuominen keskusrikospoliisista kertoo, että Hiilingin illanviettoporukan kesken oli tullut jotain sanomista, mutta mistään isosta riidasta ei ollut kyse.
– Sellaista normaalia, ei mitään vakavaa. Ilmeisesti hänellä [Tuukkasella] oli ollut tapana tällainen kävelemään lähteminen. Ei se ollut mitenkään poikkeuksellista.
Tällä hetkellä ketään ei ole kiinniotettuna. Epäiltyjä sen sijaan on. Tuominen ei voi kuitenkaan avata yksityiskohtia tarkemmin, koska tutkinta on kesken.
– Ainahan tällaisessa jutussa profiloidaan, kuka voisi olla epäilty, hän muotoilee.
Tällä hetkellä tutkintanimikkeenä on tappo. Tuomisen mukaan juttu muuttuu lähiaikoina todennäköisesti murhatutkinnaksi.
– Käytäntö on ollut, että 20 vuoden jälkeen tapaus muutetaan murhatutkinnaksi, jos vainaja on kateissa. Ei voida tietää varmuudella, mitä on tapahtunut. Kyllä tämäkin varmaan murhatutkinnaksi muutetaan.
Murhalla tarkoitetaan henkirikosta, joka on tehty vakaasti harkiten tai erityisen raa´alla tai julmalla tavalla. Tappo vanhenee 20 vuodessa, murha ei koskaan. Näin ollen tutkintanimikkeen vaihtaminen antaa tutkinnalle rajattomasti lisäaikaa.
Poliisi uskoo läpimurtoon.
– Kyllä tässä viimeisten tiedotteiden jälkeen on tullut sellaisia tietoja, jotka saattavat auttaa asian selvittämistä.
_Poliisi pyytää vihjeitä tapauksesta numeroihin 0295 447 234 tai 050 337 8829 tai rikosvihje.krp@poliisi.fi._
**Aiheesta lisää:**
[Poliisi tutkii edelleen vuonna 2004 tapahtunutta miehen katoamista Perhossa – nyt kaivataan tietoa palaneesta henkilöautosta](https://yle.fi/uutiset/3-12215614)
[Poliisi toivoo yhä vihjeitä Tuukkasesta](https://yle.fi/uutiset/3-5334415)
[Kadonneet: Maan korvessa – tapaus Pekka Tuukkanen](https://areena.yle.fi/1-50217405)
Ylen ennuste: kokoomus voittamassa aluevaalit Päijät-Hämeessä, kristillisdemokraatit saattaa yllättää
Kokoomuksen gallupliito nostaa puolueen myös Päijät-Hämeessä ykköseksi, sosialidemokraatit jäävät parin prosenttiyksikön päähän. Kristillisdemokraatit hyötyvät sitoutumattomista ehdokkaista.
Ylen[ tuore vaaligallup](https://yle.fi/uutiset/3-12276746) antoi isoja muutoksia puolueiden kannatuksiin verrattuna kunnallisvaaleihin. Hämeessä puolueiden kannatus on ollut vaaleissa erilainen kuin valtakunnallisesti. Jos valtakunnallisesta gallupista haluaa maakunnallisen arvion, tulee valtakunnallinen tulos sovittaa puolueiden perinteisen maakunnallisten kannatuslukemien perusteella.
Koska viime kuntavaalit on vain puolen vuoden päässä, on puolekannatusten ero näissä vaaleissa paras tapa sovitella valtakunnallisen gallupin kannatus Päijät-Hämeeseen.
Näin laskien kokoomus saa äänistä 23,5 prosenttia ja 18 paikkaa aluevaltuustoon. Kokoomus hyötyy myös hivenen vaaliliitosta RKP:n kanssa, mutta sen merkitys on vähäinen. Sosialidemokraattien ääniosuus on 21,5 prosenttia ja valtustopaikkoja 17.
Tämä merkitsee sitä, että näillä kahdella puolueella on yhdessä niukka enemmistö tulevassa aluevaltuustossa.
 PS pesee keskustan
Perussuomalaiset pitää keskustan Päijät-Hämeessä selvästi takanaan, huolimatta keskustan todennäköisestä vaalivoitosta. Keskusta on perinteisesti saanut Hämeessä selvästi vähemmän ääniä kuin koko maassa.
Perussuomalaisille gallup lupaa 12 ja keskustalle 9 paikkaa aluevaltuustoon.
Pienemmistä puolueista vihreät häviää ja vasemmistoliitto voittanee hivenen. Vihreille ennuste tuo neljä ja vasemmistoliitolle kolme paikkaa Päijät Hämeen aluevaltuustoon.
KD voi yllättää
Kristillisdemokraattien tilanne on Päijät-Hämeessä mielenkiintoinen. Puolue on saanut aluevaalilistalleen nelisenkymmentä kuntavaaleissa sitoutumattomien listoilla ollutta ihmistä. Nämä keräsivät lähes kolme ja puoli tuhatta ääntä kuntavaaleissa.
 Jos äänestäjät pysyvät sitoutumattomien mukana myös tulevissa aluevaaleissa, saa kristillisdemokraatit merkittävän vaalivoiton ja kenties jopa kuusi paikkaa aluevaltuustoon. Omien ehdokkaiden äänillä kristillisdemokraattien paikkamäärä jäisi kolmeen.
Ylen ennuste: kokoomus voittamassa aluevaalit myös Kanta-Hämeessä, PS pitää keskustan takanaan
Kokoomuksen gallupliito nostaa puolueen myös Kanta-Hämeessä ykköseksi. Sosialidemokraatit jää lähes kolmen prosenttiyksikön päähän.
Ylen [tuore vaaligallup](https://yle.fi/uutiset/3-12276746) antoi isoja muutoksia puolueiden kannatuksiin verrattuna kunnallisvaaleihin. Hämeessä puolueiden kannatus on ollut vaaleissa erilainen kuin valtakunnallisesti. Jos valtakunnallisesta gallupista haluaa maakunnallisen arvion, tulee valtakunnallinen tulos sovittaa puolueiden perinteisen maakunnallisten kannatuslukemien perusteella.
Koska viime kuntavaalit on vain puolen vuoden päässä, on puolekannatusten ero näissä vaaleissa paras tapa sovitella valtakunnallisen gallupin kannatus Kanta-Hämeeseen.
Näin laskien kokoomus saa 25,9 prosenttia äänistä ja 16 paikkaa aluevaltustoon. SDP saa 23,1 prosenttia äänistä ja 15 paikkaa aluevaltuustoon.
Tämä merkitsee samalla, että näillä kahdella puolueella on yhdessä enemmistö valtuustossa.
PS pesee keskustan
Perussuomalaiset pitää vaalivoittoon porskuttavan keskustan Kanta-Hämeessä selvästi takanaan. Keskusta on perinteisesti saanut Hämeessä selvästi vähemmän ääniä kuin koko maassa, joten vaalivoittokaan ei Hämeessä riitä.
Perussuomalaisille on luvassa valtuustoon kymmenen ja keskustalle kahdeksan paikkaa.
Pienemmistä puolueista vihreät häviää ja vasemmistoliitto voittanee hieman. Vasemmistolitto saa viisi ja vihreät kolme paikkaa aluevaltuustoon. Kristillisdemokraatit saavat viimeiset kaksi paikkaa.
Hämeen luvut perustuvat Ylen tuoreeseen mielipidetiedusteluun, jota on muutettu kantahämäläisiksi viime kuntavaalien äänestyskäyttäytymisen mukaan. Todellisen kannatuksen määräävät äänestäjät.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan vierailurajoituksia jatketaan helmikuuhun saakka
Helmikuun 4. päivään saakka sairaalassa voivat asioida vain lasten, synnyttäjien ja saattohoidossa olevien tai muuten vakavasti sairaiden potilaiden läheiset tai tukihenkilöt.
Siun sote jatkaa vierailurajoituksia keskussairaalan tiloissa koronatilanteen vuoksi. Rajoitukset ovat voimassa 4. helmikuuta saakka. Alun perin niiden oli määrä päättyä 21. tammikuuta.
Sairaalassa voivat asioida vain lasten, synnyttäjien ja saattohoidossa olevien tai muuten vakavasti sairaiden potilaiden läheiset tai tukihenkilöt.
Poliklinikkakäynnille tai päivystykseen tulijan mukana voi olla tarvittaessa yksi tukihenkilö tai saattaja. Muut vierailut sairaalan tiloissa on kielletty, Siun sote muistuttaa tiedotteessaan.
Vierailujen rajoittamisella pyritään turvaamaan potilaiden ja henkilökunnan turvallisuus tilanteessa, jossa koronavirus leviää hyvin herkästi. Rajoitustoimilla pyritään myös varmistamaan henkilöstön riittävyys vaikeassa koronatilanteessa.
Kommentti: Tekikö Pasi Mustonen ykkösvahdilleen karhunpalveluksen? 
Noora Rädyn jättäminen ulos Pekingin olympiajoukkueesta oli uhkarohkea veto. Päätöksen logiikkaa on vaikea ymmärtää, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
**Pasi Mustonen** teki sen taas. Kiekkopiirien omaperäisin valmentaja oli jälleen keskiössä, kun odotetut [leijonajoukkueet julkistettiin torstai-iltana](https://yle.fi/urheilu/3-12279626).
Vielä syksyllä näytti siltä, että 20. tammikuuta on **Jukka Jalosen** show. Mahtuuko **Rasmus Ristolainen** mukaan? Nouseeko **Tuukka Rask** kalkkiviivoilla kisakoneeseen? Mikä on NHL-pelaajien terveystilanne? Kootaanko **Patrik Laine**, **Sebastian Aho** ja **Jesse Puljujärvi** taas kimppaan?
Nyt Leijonien valinnat kuitattiin olankohautuksella, mutta **Noora Rädyn** pudottaminen Naisleijonien olympiajoukkueesta kuohuttaa niin suurta yleisöä kuin kiekon sisäpiiriä.
Kun tähtivahdit Räty (HPK) ja **Anni Keisala** (Ilves) kohtasivat lokakuussa Naisten Liigan ottelussa Tampereella, Ilveksen 90-vuotisottelua seurasi 110 katsojaa. Keisala vei tuon taiston voittomaalikisassa.
Tällä viikolla valokeila on ollut aavistuksen kirkkaampi.
Naisleijonien mitalihaaveiden kannalta olennaisin kysymys kohun keskellä on se, miten julkinen keskustelu vaikuttaa Keisalaan, **Meeri Räisäseen** ja **Eveliina Mäkiseen** eli Pekingiin valittuun vahtikolmikkoon sekä koko joukkueeseen.
Jos Mustonen ei ole miettinyt tätä, hän ei ole tehtäviensä tasalla. Ja jos onkin miettinyt, hänen luottonsa Keisalan henkiseen vahvuuteen täytyy olla rajaton. Yksi helppo maali omiin ja Räty-haikailu alkaa.
Torstain lausunnoilla Mustonen yhtä aikaa pumppasi Keisalan renkaita ja heitti niiden alle piikkimaton.
Kenties ensimmäistä kertaa kiekkohistoriassa valmennus jättää arvionsa mukaan toiseksi parhaan maalivahdin pois turnauksesta, jotta tämä voisi toimia ykkösmolarin varavahtina. Yleensä tapana on ollut varata parhaat ja peluuttaa niitä, joilla kulkee kisoissa.
Vimmaa ylipäätään julistaa ykkösvahti pitää sitäkin ihmetellä.
Mustosen ajatuksenjuoksu sai torstaina somen sekaisin, eikä logiikalle ole juuri ilmaantunut ymmärtäjiä yhden nukutun yön jälkeenkään.
Yritetään nyt kuitenkin hetki ymmärtää Mustosta ja soitetaan pari taustapuhelua sisäpiiriin. 
Suomen valmennus tuli Mustosen mukaan yksimielisesti siihen tulokseen, että Anni Keisala on Naisleijonien ykkösveskari. Hän pelasi loppukesällä erinomaiset MM-kisat, eikä taso ole notkahtanut olympiakisojen lähestyessä.
Räty ei ollut MM-kisoissa mukana. Olympiavalinnat voisi perustella sillä, että Keisala pelaa paremmin silloin, kun Räty ei ole joukkueessa. Sisäpiirin mukaan näin asia ei kuitenkaan ole. Keisalaa nimenomaan kuvaillaan todella kilpailuhenkiseksi ja henkisesti vahvaksi urheilijaksi, joka ei paljon sivuilleen vilkuile.
Ainakaan julkisuudessa Räty ei ole esittänyt vaatimusta ykkösvahdin paikasta, joten sekään ei selitä hänen sivuuttamistaan.
Entä avaisiko koronakupla valintalogiikkaa? Mikäli omikron purisi Naisleijonien maalivahteihin kesken valmistautumisen tai olympiareissun, eikö olisi suorastaan nerokasta tuoda tartunnalta välttynyt Räty kehiin ja pelastaa näin turnaus?
Periaatteessa ehkä, käytännössä tuskin kovin nerokasta. Jos vaikkapa korona jylläisi Naisleijonissa, tartunnat pysäyttäisivät todennäköisesti joukkueen matkan yhdestä Rädystä riippumatta. Toisekseen, Pekingiin on vaikea tuoda uusia urheilijoita kesken kisojen. Ja mikä olisi Rädyn vire ja motivaatio?
Mikään logiikka ei oikein istu tukemaan vahtivalintoja. Vaikea sanoa, uskooko Mustonen itsekään perusteluihinsa. Ehkä taustalla tosiaan on Mustosen ja Rädyn välinen juopa, jota päävalmentaja ei kyennyt ohittamaan.
Vähemmän on puhuttu siitä, millainen signaali Mustosen lausunnot olivat Räisäselle ja Mäkiselle. Hekin kuuluvat maailman eliittiin, mutta saivat torstaina epäsuoran epäluottamuslauseen päävalmentajalta, joka nosti Keisalan varanaiseksi Rädyn, eikä heitä. Tämä oli lähes yhtä kummallista kuin Rädyn jättäminen rannalle.
**Lue myös:**
[Naisleijonien entinen luottopelaaja Saija Tarkki seurasi Pasi Mustosen esiintymistä suu auki – "Sanotaanko, että viestejä on vaihdettu aika paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12279900)
[Noora Rädyn ohittanut Anni Keisala joutuu kovaan paikkaan olympialaisissa: "Hänen pitää sivuuttaa kaikki sellaiset puheet"](https://yle.fi/urheilu/3-12279907)
[Näin Pasi Mustonen perusteli TV5:llä Noora Rädyn sivuuttamista olympiavalinnoissa: "Naiskiekon evoluution lopputulos"](https://yle.fi/urheilu/3-12279626)
[Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12279760)
[Jukka Jalosen luottopelaajat pudottivat muutaman nimimiehen Leijonista – asiantuntija kertoo, miksi Marko Anttila ja muut valittiin taas](https://yle.fi/urheilu/3-12279916)
[Leijoniin valittu Sami Vatanen häikäisee Sveitsissä – hurjavireinen puolustaja puhuu olympiakullasta: "Voittamisen vuoksi sinne mennään"](https://yle.fi/urheilu/3-12280123)
Ely-keskus edellyttää ympäristövaikutusten arviointimenettelyä Freyr Batteryn akkukennotehdashankkeessa
Ely-keskuksen mukaan tehtaan toimintaan liittyy merkittävä suuronnettomuusriski ja erityisesti hankkeen liikenteen seuraukset ja ilmapäästöt vaativat tarkempaa arviointia.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus edellyttää ympäristövaikutusten arvioinnin (YVA-menettelyn) tekemistä Freyr Batteryn -tehtaan rakentamiselle Vaasaan. 
Tehtaan toimintaan liittyy Ely-keskuksen mukaan merkittävä suuronnettomuusriski ja erityisesti hankkeen liikenteen seuraukset ja ilmapäästöt vaativat tarkempaa arviointia. Hanke on niin suuri, että sen seuraukset rakennusaikana, myös lähellä oleville rakennuksille, on selvitettävä. 
– Tässä selvitetään ympäristölle merkittävimmät vaikutukset. Hankkeesta riippuen vaikutukset voivat olla hyvinkin erilaisia. Tavoitteena on jakaa tietoa hankkeeseen osallistuvien kesken, kertoo ylitarkastaja **Elina Venetjoki** Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella eli Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella tehdään vuosittain parisenkymmentä YVA-menettelyä, jotka tulevat suoraan [YVA-laista](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170252). 
– Tyypillisiä ovat esimerkiksi tuulivoimala-hankkeet, joissa on yli kymmenen tuulivoimalaa, isot teollisuushankkeet ja isot valtatiet, Venetjoki selventää.
YVA-menettelyissä menee yleensä vuodesta useampaan vuoteen riippuen projektista. Vaasan kaupunki pitää tarpeellisena myös hankkeen ympäristövaikutusten selvittämistä. Lisäksi tehdyistä tutkimuksista on hyötyä jatkossa.
Freyr Battery Finland Oy suunnittelee akkukennotehtaan perustamista Vaasaan Laajametsän teollisuusalueelle. Ensimmäisessä vaiheessa on suunnitteilla yksi tuotantoyksikkö, jonka vuotuinen tuotantokapasiteetti on 10 GWh. Seuraavassa vaiheessa tuotantokapasiteettia lisätään siten, että vuosittainen tuotantokapasiteetti on yhteensä n. 20 GWh. 
Tehtaalla valmistetaan akkukennoja joko perinteisellä akkukennoprosessilla tai uudella 24M -tuotantoprosessilla riippuen markkinoiden vaatimuksista ja kysynnästä.
**Lue lisää tulevasta akkutehtaasta:** 
[Norjalainen pörssiyhtiö suunnittelee akkukennotehdasta Vaasaan – kyseessä suurinvestointi: "Toteutumisen todennäköisyys on erittäin suuri"](https://yle.fi/uutiset/3-12055690)
["Ensin tehdään taikina, sitten paistetaan leipä" – asiantuntija vääntää rautalangasta, mistä akkukennojen valmistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11891594)
HS: Vakava vaaratilanne Helsinki-Vantaalla, liettualaisyhtiön kone palasi kentälle yhdellä moottorilla
Helsingistä Savonlinnaan lähdössä ollut Transaviabaltikan kone joutui laskeutumaan Helsinki-Vantaalle välittömästi nousun jälkeen keskiviikkoiltana. Finavian mukaan kyseessä ei kuitenkaan ollut hätälasku.
Helsinki-Vantaan lentokentällä tapahtui keskiviikkoiltana vakava vaaratilanne. Savonlinnaan lähdössä ollut, kaksimoottorinen potkuriturbiinikone joutui palaamaan kentälle yhden moottorin turvin heti nousun jälkeen.
Kyseessä on liettualaisen lentoyhtiön Transaviabaltikan kone. 
Päälentäjä **Erwin Jonker** kertoo Helsingin Sanomille, että pian nousun jälkeen oikeanpuoleisessa moottorissa ilmeni häiriö ja se sammutettiin muiden vaurioiden estämiseksi.
Ohjaajat antoivat mayday-kutsun lennonjohtoon ja pyysivät päästä palaamaan Helsinki-Vantaalle. 
Koneessa oli kaksi matkustajaa. Jonkerin mukaan konerikko on vakava tilanne, mutta kukaan ei ollut vaarassa.
– Kone oli yllättävän helppo lentää yhdellä moottorillakin. Se oli simulaattorissa vaikeampaa, hän kommentoi Helsingin Sanomille.
Maassa ilmeni, että vikaantuneen moottorin vaihteisto oli hajonnut. Yhtiön asiainhoitaja **Jyri Koponen** kertoo Ylelle, että kyseisen osan takuuaika on vielä voimassa ja saadaan korjattua nopeasti.
Yhtiön varakone hoitaa Helsingin ja Savonlinnan välistä reittiä sillä aikaa, kun toinen kone on poissa pelistä. Transaviabaltika ei lennä muita reittejä Suomessa. Virossa yhtiö hoitaa Tallinnan ja Kärdlan välistä lentoliikennettä. 
Finavian mukaan kyseessä ei ollut hätälasku, mutta vaaratilanteeksi sen Helsingin Sanomille luokittelee ainakin liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ilmailusta vastaava johtaja **Jari Pöntinen**. Myös Yle tavoitti Pöntisen, mutta hän halusi odottaa lentoyhtiön raporttia tilanteesta ennen kuin kommentoi asiaa tarkemmin. 
Onnettomuustutkintakeskus ei ainakaan näillä näkymin aloita tutkintaa keskiviikkoillan vaaratilanteesta.
Järvi-Suomen Energian toimitusjohtajaksi Arto Nieminen – nykyinen toimitusjohtaja jää eläkkeelle
Järvi-Suomen Energian nykyinen toimitusjohtaja Arto Pajunen on johtanut Järvi-Suomen Energiaa sen aloitusvuodesta 1995 saakka.
Verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energian [toimitusjohtaja vaihtuu](https://www.sttinfo.fi/tiedote/jarvi-suomen-energian-toimitusjohtajaksi-110-alkaen-arto-nieminen?publisherId=69817668&releaseId=69930269). 27 vuotta yhtiötä johtanut **Arto Pajunen** jää eläkkeelle.
Tehtävässä aloittaa mikkeliläinen **Arto Nieminen** lokakuun alussa.
Nieminen siirtyy Järvi-Suomen Energiaan urakointiyhtiö Elveran toimitusjohtajan paikalta.
Suurilta osin Etelä-Savossa toimiva Järvi-Suomen Energia kuuluu Suur-Savon Sähkö -konserniin.
Samsung poisti drag-kuningatar-mainoksen Singaporessa – osa muslimeista suuttui videosta, seksuaalivähemmistöjen edustajat puolustivat sitä
Poistetussa mainoksessa huivia käyttävä nainen halaa drag-kuningattareksi pukeutunutta poikaansa. 
Teknologiayhtiö Samsung on poistanut Singaporessa netistä mainoksensa, jossa huivia käyttävä musliminainen halaa drag-kuningattareksi pukeutunutta poikaansa.
Eteläkorealainen yhtiö veti mainoksensa pois, koska Singaporen muslimiyhteisön konservatiiviset edustajat suuttuivat siitä.
Mainos oli osa kampanjaa, joka mainostaa puettavaa teknologiaa kuten melua vaimentavia kuulokkeita ja älykelloja.
Netissä mainoksen vastustajat sanoivat muun muassa, että kyseessä oli yritys puskea LGBT-ideologiaa pääosin konservatiiviselle muslimiyhteisölle.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet ovat arkaluonteinen aihe Singaporessa. Kaupunkivaltion korkein oikeus päätti vain kaksi vuotta sitten pitää voimassa siirtomaa-aikana säädetyn lain, joka kieltää miesten välisen seksin.
Malajilaistaustaiset muslimit edustavat suurta vähemmistöä Singaporessa, jonka väestöstä suurin osa on kiinalaistaustaisia.
Mainoksesta syntyneen kohun jälkeen Samsung sanoi, että se poistaa mainoksen kaikilta julkisilta alustoilta, koska jotkut paikallisen yhteisön jäsenet voivat pitää sitä "tunteettomana ja loukkaavana".
Vähemmistöt puolustivat
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustajat puolestaan ilmaisivat olevansa tyytymättömiä mainoksen poistamiseen. 
Singaporessa homoseksuaalien oikeuksia puolustava Pinkdot-järjestö arvosteli mainoksen vastustajia. Järjestö ihmetteli, mistä nämä olivat loukkaantuneet.
Oogachaga-järjestön edustaja **Hilmi** sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-asia-60078515), että vähemmistöryhmään kuuluvan pojan ja tämän äidin välistä suhdetta käsittelevällä videolla vahvistava vaikutus.
– Malaijilaisena queer-miehenä olen surullinen, että ehdotonta rakkautta kuvannut video poistettiin konservatiivisia arvoja kannattavan ihmisryhmän painostuksesta, Hilmi sanoi BBC:lle.
BBC:n mukaan poistetulla mainosvideolla esiintyvä drag-artisti **Vyla Virus** julkaisi Instagramissa videon, jossa hän kertoi, että hän ja hänen äitinsä voivat hyvin kohusta huolimatta.
Singaporen viranomaisia arvostellaan usein heidän asenteestaan homoseksuaalien oikeuksia kohtaan. Viranomaiset ovat puolustaneet näkemyksiään sillä, että kaupunkivaltio on pääosin konservatiivinen. 
Merituulivoimalle soveltuvia alueita on kartoitettu uudessa tutkimuksessa
Sopivia alueita löytyi kaikilta merialueilta, mutta laajimmat tuulivoimatuotantoon sopivat alueet löytyvät Perämereltä, Merenkurkun eteläpuolelta sekä Selkämeren keski- ja eteläosista.
Merituulivoimalle sopivia alueita on löytynyt kaikilta merialueilta. Selvityksen mukaan parhaimmilla alueilla tuulivoiman tuotanto on kannattavaa, mutta haitat sekä ihmisille että meriluonnolle pysyvät pieninä. 
– Kaikille Suomen merialueille on mahdollista sijoittaa suuriakin tuulipuistoja kustannustehokkaasti, ilman merkittävää haittaa rannikon asukkaille ja elinkeinoille, vieläpä niin, että vaikutukset meriluonnolle jäävät vähäiseksi, toteaa tiedotteessa tutkimuksen päätekijä FT **Elina Virtanen** Suomen ympäristökeskuksesta.
Laajimmat tuulivoimatuotantoon sopivat alueet löytyvät Perämereltä, Merenkurkun eteläpuolelta sekä Selkämeren keski- ja eteläosista. 
– Sopivat alueet ovat yleensä keskisyviä ja kaukana asutuksesta, eikä niiden läheisyydessä ole merkittäviä luontoarvoja, Virtanen kertoo.
Tuloksia voidaan käyttää uusien hankkeiden sijoittamiseen
Vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuuden inventointiohjelma VELMU:n koordinaattori **Markku Viitasalon** mukaan tutkimuksessa käytetyt meriluontoaineistot kuuluvat maailman parhaimpiin.
– VELMU-ohjelman aineistot ovat myös hyvin monikäyttöisiä. Niiden avulla on aiemmin tarkasteltu suojelualueiden riittävyyttä Suomen merialueilla ja arvioitu ekologisesti merkittäviä merialueita, jotka otettiin mukaan Suomen ensimmäiseen merialuesuunnitelmaan, kertoo tutkimusprofessori Markku Viitasalo Suomen ympäristökeskuksesta.
Tutkimustuloksia voidaan käyttää uusien merituulivoimahankkeiden sijoittamiseen kestävällä tavalla. 
Jokainen tuulivoimahanke vaatii oman ympäristövaikutusten arviointinsa, mutta tutkimuksessa tuotetut kartat voivat ohjata hankkeita sinne, missä rakentaminen on kannattavaa ja odotettavissa olevat vaikutukset ihmisiin ja meriluontoon vähäisiä. Tämä on hyödyllistä myös luvituksen kannalta.
Tuulivoiman rakentamisen seurauksia meriluonnolle arvioitiin vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuuden inventointiohjelmassa (VELMU-ohjelma) kerättyihin havaintoaineistoihin perustuen. 
**Lue lisää:**
[Kiinnostus merituulivoimaan kasvaa vauhdilla – tuotantokustannukset jo halvemmat kuin maatuulivoimalla kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12134057)
[Perämerelle suunnitellaan kahta 160 voimalan merituulihanketta, mutta sähköntuotantoon on vielä pitkä matka](https://yle.fi/uutiset/3-12200076)
[Merituulivoiman läpimurtoa odotetaan Suomessa edelleen, mutta Perämerellä halutaan selvittää jopa aluevesirajan ulkopuolista tuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-11983913)
_21.1 klo 14.02 juttua muokattu kauttaaltaan_.
Liperin Myllyn seuraaja löytyi Kiteeltä: kehitteillä on pohjoiskarjalainen viljatuoteperhe
Perinteikäs Liperin Mylly tuhoutui tulipalossa kesällä 2020. Sen jälkeen Pohjois-Karjalassa on selvitetty uuden myllyn mahdollista rakentamista.
Palaneen Liperin Myllyn seuraaja on löytynyt Kiteeltä. 
Perinteikäs Liperin Mylly tuhoutui tulipalossa kesällä 2020. Sen jälkeen Pohjois-Karjalassa on selvitetty uuden myllyn mahdollista rakentamista.
Asialla on ollut iso joukko paikallisia elintarvike- ja maatalousalan toimijoita, muun muassa MTK:sta, ProAgriasta, ely-keskuksesta ja alan yrityksistä.
Nyt katseet kohdistuvat Saarion Myllyyn Kiteelle. Myllyprojektin vetäjä, yritysasiantuntija **Johanna Rinnekari** ProAgria Itä-Suomesta kertoo, että kiteeläisen myllyn toiminnan laajentaminen liittyy suurempaan hankkeeseen.
– Olemme kehittämässä pohjoiskarjalaista viljatuoteperhettä. Siinä jatkojalostus keskittyisi Kiteen meijerin entiseen myllyyn, jonka nimi on nykyisin Saarion Mylly. Meillä on yritysryhmähanke, jossa on tällä hetkellä mukana kolme yrittäjää.
Tavoitteena on siis myllytoiminnan ja muun jatkojalostuksen käynnistyminen Pohjois-Karjalassa. 
– Maakunnan viljelijät ja leipomot ovat ottaneet ilolla vastaan uutisen. Olemme saaneet positiivista palautetta, Rinnekari kertoo.
Liperin Mylly osti leipä- ja rehuviljaa noin seitsemän miljoonaa kiloa vuodessa.
Korona-apurahoja jakava Taike on hukkua hakemustulvaan – kriitikoiden mielestä rahaa jaetaan väärin ja liian vähän
Kulttuuriväen hätä koventaa kritiikkiä valtiovallan koronatukitoimia kohtaan. Taiken mukaan kentällä liikkuu myös väärää tietoa siitä, mitä korona-apurahan saaminen edellyttää.
Esiintymisareenat ja teatterit on monilla paikkakunnilla [jälleen suljettu koronarajoitusten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12271358). Monella vakituisessa työsuhteessa olevalla taiteilijalla on yt-neuvottelut edessään. Vaikein tilanne on kuitenkin kulttuuri- ja taidealan freelancereilla.
Muusikoiden keikat ja kiertueet on peruttu tai lykätty pidemmälle, näyttelijät turhautuvat työttöminä. Teattereilla on valmiiksi harjoiteltuja näytelmiä jonoksi asti odottamassa. Uusia työtilaisuuksia on siis vähän tai ei lainkaan, vaikka rajoitukset purettaisiin tänään.
Joillekin ainoa toivo on Taiken korona-apuraha, jota viimeisimmässä haussa tavoitteli 7500 kulttuurialan ammattilaista tai ryhmää, joilla ei ole vakituista työsuhdetta.
Taiteen edistämiskeskus Taike on valtion virasto, joka jakaa apurahoja ammattitaiteilijoille ja avustuksia taiteen alan yhteisöille.
Normivuonna Taiken kautta kulkee noin 12 000 apuraha- ja avustushakemusta vuodessa. Koronatukihakemuksia on puolestatoissa vuodessa rysähtänyt Taikelle runsaat 34 500. Nämä ovat siis tuleet normihakemusten päälle. Se tarkoittaa sitä, että samaan aikaan, kun taiteilijat ovat kärvisteleet työttöminä, viraston väki ja arviointiasiantuntijat ovat urakoineet apurahapäätöksiä uupumukseen asti.
– Kyllä meidänkin henkilöstö on ollut todella kovilla. Valtiovalta laskee koko ajan vain sairaanhoidon kapasiteettia, muttei juurikaan ymmärrä ajatella muun yhteiskunnan kestävyyttä, moittii Taiken johtaja **Paula Tuovinen**.
– Mutta ennen kaikkea, pandemia on ollut koko alalle kauhea katastrofi.
Tähän mennessä korona-apurahoja on jaettu viisi kertaa, kuudes satsi on käsittelyssä, ja seitsemättä valmistellaan opetus- ja kulttuuriministeriössä parhaillaan. Pääasiassa valtion lisätalousarviosta rahoitettua tukea on jaettu vuosien 2020-2021 aikana tähän mennessä 79 miljoonaa. Sillä on katettu noin 17 000 hakijan ansionmenetyksiä. Koronatuet ovat olleet pääasiassa muutaman tuhannen euron työskentelyapurahoja.
Kitaristi ei halua olla apurahataiteilija
Osa vapaan taide- ja kulttuurikentän tekijöistä kuuluu ammattiliittoon. He olivat koronarajoitusten ensivaiheessa oikeutettuja ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
– Kun tämä kriisi on pitkittynyt, tällaiset aikamääriin sidotut tuet, kuten ansiosidonnainen työttömyysturva, on jo käytetty, kertoo Näyttelijäliiton hallituksen puheenjohtaja **Antti Timonen**.
– Monella muutkin tukiverkot ovat hapertuneet, ja se omaisuus, mitä pystyy realisoimaan, on realisoitu.
Freelancetaiteilijoita edustavien järjestöjen mielestä Taiken pitäisi korvata taiteilijoille heidän ansionmenetyksiään. Taike kuitenkin joutuu noudattamaan valtionavustuslain mukaista velvoitettaan. Sen tehtävä on jakaa apurahoja, ei korvauksia.
Taiteilija-apuraha-anomusten teko taas on tuntunut monista turhauttavalta. Freelancemuusikoiden yhdistyksen puheenjohtaja **Pekka Lehti** kertoo, että keikkaileva ammattimuusikko ei miellä olevansa apurahataiteilija.
– Freemuusikot näkevät itsensä ehkä enemmän käsityöläisinä. Korona-aikana on käynyt ilmi, että yhteiskunta ei oikein tunnista tällaista tapaa tehdä töitä, Lehti sanoo.
Freelancetaiteilijoiden keskuudessa on myös tuskailtu, että Taiken korona-apurahaa varten pitäisi olla jokin suunnitelma ja projekti. Vaan, mitä suunnitella, kun tulevaisuus on hämärän peitossa, sumussa, kuten Pekka Lehti toteaa. Monella ei ole työryhmää tai käsitystä siitä, minne esityksensä voisi edes kuvitelmissaan sijoittaa.
Taiken johtaja Paula Tuovinen vakuuttaa, että keinotekoisia projekteja ei tarvitse kehitellä. Korona-apurahaa voi anoa vaikka omien taitojen ylläpitoon ja harjoittelemiseen. Puhe projektien väkisinvääntämisestä on kentällä liikkuva sitkeä huhu.
– Kolme perustetta pitää osoittaa. Ensiksi pitää todistaa olevansa alan ammattilainen. Toiseksi, että on menettänyt tuloja koronarajoitusten vuoksi. Kolmanneksi vaaditaan suunnitelma, jossa hakija osoittaa, mitä aikoo tehdä sillä välin kun normaalityö ei ole mahdollista.
Tuovinen sanoo, että suunnitelmassa voi mainita vaikkapa ammattitaidon ylläpitämisen harjoittelemalla, opiskelun, laitteiden huoltamisen tai tulevien töiden suunnittelun.
Koronatukihakemuskierrokset ovat olleet keskenään hieman erityyppisiä. Tällä on haluttu varmistaa, että tuet ovat kaikkien ulottuvilla. Hakijoita on valosuunnittelijoista roudareihin ja tanssijoista stand up -koomikoihin.
Koska esittävien taiteiden sulku alkoi uudelleen omikron-viruksen vuoksi, järjestöt kirjelmöivät lisärahoituksen puolesta.
[ Viimeisin vetoomus julkistettiin viime viikolla.](https://www.nayttelijaliitto.fi/ajankohtaista/uutiset/esittavan-taiteen-alan-taloudelliset-menetykset-jalleen-jopa-22-miljoonaa-euroa/)
[Lisäksi Näyttelijäliitto vaatii takaisin vuonna 2020 voimassa olleita työttömyysturvan poikkeussääntöjä,](https://www.nayttelijaliitto.fi/ajankohtaista/uutiset/tyottomyysturvan-poikkeussaannot-takaisin-vuodeksi-2022/) joiden mukaan ansiopäivärahan enimmäisaika ei kuluisi, jos työnteko on estynyt koronarajoituksista johtuen. Myös työssäoloehdon kerryttämistä pitäisi lyhentää.
Apurahoja jakavan Taiken johtaja Paula Tuovinen ymmärtää kulttuurikentän tuskan.
– Tämä on vähän kuin koko porukka kärsisi pitkäkestoisesta koronasta. Ihmisten henkeä ahdistaa, heillä on päänsärkyä, vatsavaivoja ja muita stressioireita. Tästä ei toivuta noin vain, kun esitystoiminta taas alkaa, tuskailee Tuovinen.
Taiteilijoita siirtyy muihin töihin – osaaminen valuu hukkaan
Alalla on sellainenkin huoli, että lahjakkuudet ovat alkaneet valua taiteen parista muille aloille. Taike ja Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus Cupore julkistavat helmikuussa osia tutkimuksesta, jonka alustavat tulokset kertovat osaajien paon olevan totta.
Taiteen alalla on korkeasti koulutettua väkeä. Paula Tuovisen mukaan kulttuurialan työntekijöistä on korkeakoulutettuja 64 prosenttia, kun koko väestön kohdalla luku on 43 prosenttia. Taiteilijoilla on hyvät eväät hakeutua jatkokoulutukseen tai vaihtaa kokonaan muulle alalle. 
Kun alan sosiaaliturva on hutera ja vain harva pääsee tekemään palkkatöitä, moni alkaa viimeistään neljäkymmenen korvilla tähyillä muualle ilman koronaakin.
Paula Tuovinen viittaa omaan entiseen taiteenalaansa, tanssiin.
– Näen kyllä, että niistä tanssitaiteilijoista, joita olen kouluttanut taideyliopistossa, harva tekee loppuun saakka uransa tanssin parissa. Se johtuu ennen kaikkea siitä, että rakenteet ovat heikot.
Korona on nostanut kärjistetysti esiin monia jo pitkään tiedossa olleita taiteilijoiden sosiaaliturvan puutteita, mutta se ei ole Paula Tuovisen mielestä pelkästään huono asia. Nyt on tullut selväksi se, että kulttuuriala on sirpaloitunut ja yhteistä edunvalvontaa on liian vähän. Se taas johtaa siihen, että alan lobbausvoima on heikko.
Tuovinen toivoo, että tästä otetaan opiksi. Hän uskoo, että korona-aika on myös oikeasti avannut poliitikkojen silmät näkemään, miten iso ja merkittävä taide- ja kulttuurikenttä on. Sitä muusikotkin toivovat.
– Yhteiskunnan pitäisi näyttää, että taiteilijoistakin pidetään huolta ja arvostetaan. Sitten tämä porukka olisi taas valmiina antamaan elämyksiä niille, jotka on olleet kaksi vuotta zoomissa, Freelancemuusikoiden puheenjohtaja Pekka Lehti sanoo.
_Lue myös:_
[Teatterien tulevaisuus näyttää synkältä – Edunvalvoja: “Kentän luottamus on rapautunut siihen, että päättäjät ovat puolellamme”](https://yle.fi/uutiset/3-12250028)
[Elokuva menetti yli miljoona katsojaa, kun elokuvateatterit pantiin joulun jälkeen kiinni – henkeä pidetään yllä kaverinäytöksillä ](https://yle.fi/uutiset/3-12267048)
[Asiantuntijat eri linjoilla koronapassin vaihtamisesta rokotuspassiin – HUS-pomo: Rokotuskattavuus paranisi, oikeusoppinut: Lisäisi ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12277559)
[Porin ja Rauman teatterit avaavat kevätkauden vasta maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12278972)
["Taiteilija voi tulla Suomessa toimeen lähinnä Uudellamaalla", sanoo rahoituksen aitiopaikalla istuva Paula Tuovinen](https://yle.fi/uutiset/3-11505111)
Posiolla päätettävä velkaisten ja huonokuntoisten vanhustentalojen lunastamisesta kunnalle
Samalle alueelle on rakenteilla uusia vanhustenasuntoja. Sitä ennen yhdistysten asunnot ovat käytännössä kunnan ainoa vaihtoehto.
Posion kunta pohtii, ottaako se kontolleen kahden toimintansa lopettavan paikallisyhdistyksen kiinteistöt ja velat. Posion vanhustentaloyhdistys sekä Sotavammaisten tukiyhdistys haluavat luovuttaa rivitalokiinteistönsä velkoineen kunnalle.
1990-luvulla rakennettu sotavammaisten 12 asunnon rivitalo on arvion mukaan käyttökunnossa remontin jälkeen. Sen sijaan 70-luvulla rakennettu vanhustentalo on niin huonossa kunnossa, että 30 asunnosta kahdeksan on tyhjillään. Molemmat ovat palveluasumiskäytössä.
– Siellä asuu ikäihmisiä, joiden osalta asumisratkaisujen ja palvelujen pitää olla kunnossa. Kun tilaratkaisut ovat tulleet yhdistyksiltä, niin se on helpottanut kunnan taakkaa asumisesta. Kun yhdistysten tilanne muuttuu, niin kiinteistöjen lunastaminen on kunnan kannalta ainoa ratkaisu, kunnanjohtaja **Pekka Jääskö** sanoo.
Yhdistysten velkamäärä on yhteensä vajaat 140 000 euroa. 
– Velat ovat kuitenkin pienet ja kiinteistöjen arvo ei ole suuri, mutta siltä osin kuin ne ovat asuinkelpoisia, niin tehdään välttämätöntä peruskorjausta, että päästään siirtymäkauden yli, Jääskö sanoo.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta vastaanottaa kiinteistöt ja velat, ja tekee putkiremontin sotavammaisten tukiyhdistyksen rivitalossa. Remonttiin on tehty tälle vuodelle 150 000 euron varaus.
Samalle alueelle on rakenteilla uusia asuntoja näillä näkymin niin sanotulla elinkaarimallilla, jossa kunta maksaa rakentamiskustannukset vuokran mukana. Sitä ennen yhdistysten asunnot ovat käytännössä kunnan ainoa vaihtoehto, Jääskö sanoo. Posion valtuusto päättää sekä vanhojen asuntojen lunastamisesta että uusien rakentamisesta ensi kuussa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Eikö koronan kustannustuki kiinnosta vai ollaanko Lapissa vain hitaita – viidennen hakukierroksen puolivälissä tehty vasta 20 hakemusta
Koronarajoitusten kustannusten kompensoimiseen tarkoitettu valtion tuki on tällä kierroksella suunnattu erityisesti majoitus-, ravintola- ja tapahtuma-aloille. Puolivälissä oleva viides hakukierros on saanut Lapin yrityksiä hitaasti liikkeelle.
Edellisellä hakukierroksella viime vuoden elo-syyskuussa Lappiin tuli kustannustukieuroja valtiolta kolme miljoonaa. Nyt, viidennen kierroksen ollessa puolivälissä, yritykset ovat hakeneet tukea vasta reilun 400 000 euron edestä. 
Tukea voi saada koronarajoituksista koituneisiin kuluihin, jotka ovat syntyneet 1.6.–30.9.2021. Virallinen kustannustuen määritelmä löytyy Valtiokonttorin verkkosivuilta:
”_Tuki korvaa kuluja yrityksille, jotka ovat kärsineet julkisoikeudellisista, koronapandemian torjuntaan liittyvistä rajoituksista._”
Tätä koronarajoitusten tuomien tappioiden kompensoimiseen tarkoitettua valtion kustannustukea on toistaiseksi hakenut Lapista vasta 20 yritystä. Niistä myönteisen päätöksen on saanut 11 ja hylättyjä hakemuksia on kaksi. Päätöstä odottaa seitsemän yritystä.
Lappilaisyritykset saaneet vasta 430 000 euroa
Viidennen kierroksen tukihaku alkoi 21. joulukuuta ja päättyy helmikuun 18. päivä eli nyt ollaan tarkalleen puolivälissä. Tähän mennessä lappilaisyrityksille myönnetty kokonaissumma on 430 000 euroa.
Eniten tukea ovat saaneet vauhdissa olevalla hakukierroksella Tornion City Hotell & Restaurants oy, jonka saama tukimäärä on noin 196 000 euroa ja Rovaniemen City-hotelli, joka sai haussa 130 000 euroa.
Edellisen eli neljännen hakukierroksen suurimmat lappilaiset tuen saajat majoitus- ja ravintola-alalla eivät ole vielä jättäneet hakemusta. Kärjessä olivat viimeksi Levin matkailukeskus oy, joka sai tukea peräti 500 000 euroa ja Hullu Poro oy, jonka potti nousi 456 000 euroon.
Neljännen hakukierroksen kolmen miljoonan euron pottia oli jakamassa yhteensä 111 yritystä. Niistä yli 100 000 euron tuen nettosi yhdeksän yritystä, omassa ylhäisyydessään edellä mainitut Levin matkailukeskus oy ja Hullu Poro. Hyvänä kolmosena kärjessä keikkui Harriniva oy 259 000 eurolla.
Alle 10 000 euron avustuksen saajia oli 46.
Lapin potti yhteensä jo reilut 54,5 miljoonaa
Lappiin on satanut koronan kustannustukena mannaa reilut 52 miljoonaa euroa. Sen lisäksi niin sanottuna sulkemiskorvauksena on pohjoisen yrityksille jaettu 2,5 miljonaa euroa.
Valtiokonttori jakoi ensimmäisen kerran koronan kustannustukea heinä-elokuussa 2020. Sen jälkeen on ollut jo kolme jakokierrosta ja nyt on siis menossa viides.
Koko maahan tukea on jaettu lähes 800 miljoonaa euroa. Sen lisäksi on myönnetty 80 miljoonaa euroa sulkemiskorvausta.
Sulkemiskorvausta on voinut saada yritys, jonka toimitilat on suljettu tilapäisesti asiakkailta lain määräyksen tai viranomaisen päätöksen mukaisesti. 
Sulkemiskorvaus koskee ravintoloita ja muita ravitsemisyrityksiä sekä esimerkiksi liikunta- ja urheilutiloja, kuntosaleja, kylpylöitä ja sisäleikkipuistoja.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mies myi olemattomia sähkötyökaluja ja musiikkisoittimia verkossa edullisesti – poliisi muistuttaa, ettei rahaa kannata lähettää etukäteen
Poliisi epäilee 1990-luvulla syntynyttä tamperelaismiestä lukuisista petoksista. Ostajat maksoivat miehelle etukäteen tämän verkossa kaupittelemista tavaroista, joita ei todellisuudessa ollut.
Nokian poliisi tutkii petossarjaa, jossa usea verkossa ostoksia tekevä asiakas on tullut huijatuksi. Epäiltynä on 1990-luvulla syntynyt tamperelainen mies, ja huijatut ovat eri puolilta Suomea.
Miehen epäillään myyneen internetin myyntipalstalla tavaraa, jota hänellä ei ollut. Ostajat ovat maksaneet tuotteet etukäteen myyjän osoittamalle tilille, mutta eivät ole saaneet ostamiaan tavaroita.
Poliisi tutkii 24 petosta, jotka ovat tapahtuneet viime vuoden keväällä ja syksyllä.
Mies on kaupitellut muun muassa sähkötyökaluja ja musiikkisoittimia hieman tavallista edullisempaan hintaan kuin myyntipalstoilla yleensä pyydetään.
Rikossarja siirtyy nyt syyttäjälle syyteharkintaan. Poliisi kehottaa tiedotteessaan kaikkia olemaan tarkkana ostoissa, joissa rahaa lähetetään myyjälle etukäteen ilman, että tuotetta on nähty. 
Viestintäasiantuntijan arvio aluevaalikampanjasta: "Yksikään puolue ei uskalla sanoa, mistä leikataan ja mistä kiristetään" 
Puolueet kampanjoivat keskenään hyvin samankaltaisin teemoin. Viestintäasiantuntijan mukaan puolueiden välinen kamppailu käydään puoluebrändien ja henkilöiden kesken.
Suomen ensimmäiset aluevaalit lähestyvät. Korona-aika sekä kuntavaaleista poikkeava teema on laittanut puolueet miettimään vaalistrategioitaan tavoittaakseen kohderyhmänsä mahdollisimman hyvin.
Viestintäasiantuntija **Katleena Kortesuo** sanoo, että puolueet eivät ole lähteneet loanheittolinjalle toisiaan vastaan. Osasyyksi Kortesuo näkee täysin uuden tilanteen. 
– Meidänhän on helpompi ärtyä ja kiistellä tutuista teemoista. Sellaisista, joista on riidelty monta vuotta ja useamman vaalikauden ajan. Tällä hetkellä kaikki on tosi neutraalia ja ympäripyöreää. Itse asiassa kukaan ei edes tiedä, mistä puhuu.
Yleisesti ottaen yksikään puolue ei uskalla sanoa, että mistä leikataan tai mistä kiristetään. Kortesuon mielestä ikävistä asioista ei puhuta. 
– Nythän tässä vertaillaan lähinnä kakkua ja kakunpalasia ja kumpi on parempaa, banaani- vai mansikkakakku. Kaikki lupaavat vain pelkkää hyvää.
Somessa kampanjoidaan vilkkaasti
Hämeenlinnalainen Kortesuo on paitsi kriisiviestinnän ammattilainen, myös perehtynyt asiantuntijanäkyvyyteen somessa ja henkilöbrändäykseen. 
Hänen mukaansa sosiaalisessa mediassa kampanjointi onkin ollut vilkasta. Internet tarjoaa lukemattomia mahdollisuuksia itsensä mainostamiseen. Algoritmit mahdollistavat sen, että [mainos voidaan kohdentaa](https://yle.fi/uutiset/3-12273462) halutulla alueella halutulle yleisölle. Mainoksiin kommentoiminen laajentaa mainoksen näkyvyyttä yhä suuremmalle joukolle. Kortesuon mukaan esimerkiksi perussuomalaiset ovat käyttäneet tätä hyödyksi. 
 – Perussuomalaiset ovat kampanjoissaan puhuneet bensan hinnasta, joka ei mitenkään liity aluevaalien teemaan. Mutta jos aiheesta puhutaan, saavat he vaaleihin näkyvyyttä. 
Kortesuo pohtii, että on mielenkiintoinen kysymys, onko vaalikonekysymyksien tarkoitus puntaroida ehdokkaan arvomaailmaa. 
– Tällöin perussuomalaiset voivat puhua bensasta. Jos taas meidän pitäisi pysyä sote-kysymyksissä, niin vaalikoneissa on turhia kysymyksiä. Jos olisin ehdokkaana, pyrkisin puhumaan sote-kysymyksistä. 
Vaalimainoksissa on samoja asioita
Puolueiden teemat ovat vaalimainoksissa keskenään hyvin samanlaisia. Kortesuon mukaan tästä syystä puolueiden välinen kamppailu käydään puoluebrändien ja henkilöiden kesken. 
– Vahvat henkilöbrändit ja julkisuuden henkilöt pääsevät herkemmin läpi. Ihmiset äänestävät mieluummin tuttua puoluetta, koska kaikki tarjoavat samaa. Ei ole tavallaan syytä vaihtaa. Väitän, että tuttu ja turvallinen pääsee näissä vaaleissa läpi.
Korona vaikuttaa kasvokkain kampanjointiin
Katleena Kortesuon mielestä korona on vaikuttanut erityisesti heihin, jotka ovat tottuneet kampanjoimaan torilla ihmisiä kasvokkain tapaamalla. 
 – Voisin väittää, että eniten ovat kärsineet ne ehdokkaat, joiden kohderyhmä on eläkeläiset. Jos taas haluaa kalastella 18–30-vuotiaiden ääniä, niin eihän heitä ole ennenkään torilla tavattu. Heihin kampanjointi kohdistuu somessa, Kortesuo sanoo. 
Tutkittuaan ehdokkaiden vaalikampanjointia, hän totesi kaipaavansa enemmän ammattimaisuutta.
 – Katsoin yhden ehdokkaan mainosta somessa. Siinä mainosvideo lähti liikkeelle ehdokkaan vatsasta, josta kuva laajeni. Minusta on sympaattista, että yritetään. Mutta toivoisin mukana olevan edes hiukan ammattimaisuutta.
Kortesuon mukaan korona ei ole noussut vaaliteemaksi. 
– En ole nähnyt, että ihmiset olisivat puhuneet siitä, miten hyvinvointialueemme vastaanottaa seuraavan epidemian. Luulen, että korona ei olisi paras vaalitaktiikka, koska se on niin ikävä teema ja kaikki ovat kyllästyneitä siihen.
Aluevaalien vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. tammikuuta kello 23:een asti._
Jynkänlahden ja Pirtin kouluille siirrettäviä vuokratiloja
Jynkänlahden koululla vuokratilat korvaavat jo puretun rakennuksen. Pirtin koululla kyse on jälleen yhdestä uudesta lisäviipaleesta entisten jatkeeksi.
Kuopion kaupunki hankkii kouluilleen lisää siirrettäviä vuokratiloja. Jynkänlahden yläkoululla vuokratiloilla korvataan vanha, jo purettu lisärakennus.
Ensi syksynä alkava vuokrasopimus on pitkä, lähes 12 vuoden mittainen, koska Jynkänlahden koulun päärakennuksen peruskorjauksen arvioidaan tulevan eteen 2030-luvun alkupuolella. Sopimuskauden hinnaksi tulee runsaat miljoona euroa.
 Kuopio lisää vuokratiloja myös Pirtin alakoululle oppilasmäärän voimakkaan kasvun takia. Koululle tehdään lähes neljän vuoden mittainen sopimus uudesta väliaikaisesta opetustilarakennuksesta, kunnes suunniteltu kokonaan uusi koulurakennus on käytössä. Sopimuskauden hinta on vajaat 1,5 miljoonaa euroa.
Pirtin koululle on tuotu viime vuosina useita viipalerakennuksia lisätilojen saamiseksi. Syksyllä toimitettava väliaikainen opetustila on nimeltään H-rakennus.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee sopimuksia maanantaina 24. tammikuuta.
Poliisi kertoo huumekauppaan liittyvän väkivaltaisen velanperinnän yleistyneen – mukana vielä kotona asuvia nuoria
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan velanperintään liittyviä väkivaltarikoksia on ollut viime aikoina niin paljon, että voidaan puhua jo ilmiöstä.
Huumausainekauppaan kytkeytyvä väkivaltainen velanperintä on yleistynyt Itä-Uudenmaan poliisin alueella. Poliisin mukaan mukana on aiempaa nuorempia velanperijöitä ja väkivalta on entistä rajumpaa.
Itä-Uudenmaan poliisilla on tutkittavana tällä hetkellä useita velanperintään liittyviä vakavia väkivaltatilanteita. Tapauksia on ollut muun muassa Järvenpäässä ja Nurmijärvellä. 
Rikoksista epäillyt ja uhrit ovat tunteneet toisensa entuudestaan. Teot ovat pääosin tapahtuneet yksityisasunnoissa, joissa uhreja on pidetty vastoin tahtoaan. 
Uhreja on pahoinpidelty muun muassa aseita, teräaseita ja muita lyömäaseita käyttäen. Sivullisille ei ole aiheutunut vaaraa.
– Tapauksia on viime vuoden joulukuussa ja tämän vuoden tammikuussa ollut sen verran useita, että voimme jo puhua velanperintään liittyvästä ilmiöstä, kertoo rikoskomisario **Markku Lylykangas** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/vakivaltaiseen-velanperintaan-liittyvat-rikokset-tyollistavat-poliisia). 
Osaan tapauksista on liittynyt törkeitä ryöstöjä. Uhreja on muun muassa teräaseilla uhkaamalla pakotettu autoihin ja viety pankkiautomaateille. Heidät on pakotettu nostamaan rahaa, ja heitä on myös muilutettu ulkona.
– Epäiltyjen tekijöiden matkaan on lähtenyt uhrien arvokastakin omaisuutta, kuten televisioita, pelikonsoleita, puhelimia, käteistä rahaa ja pankkikortteja. Uhrien nimissä on otettu myös pikavippejä ja tehty ostoksia, sanoo rikoskomisario **Krista Vallila**.
Osalla rikoksista epäillyistä ei ole mainittavaa rikoshistoriaa. He ovat olleet armeijaikäisiä tai opiskelijoita ja asuneet vanhempiensa kanssa. Epäillyt rikokset ovat tulleet lähipiirille täytenä yllätyksenä.
Väkivallanteot ovat aiheuttaneet suurta huolta myös alueiden asukkaille. Tilanteissa on ollut myös silminnäkijöitä.
– Mikäli havaitset esimerkiksi pankkiautomaateilla epämääräistä toimintaa, väkivaltaa tai ihmisten pakottamista autoihin, kannattaa aina ilmoittaa havainnoista matalalla kynnyksellä yleiseen hätänumeroon 112, kehottaa Lylykangas.
Tapauksiin liittyen useita henkilöitä on vangittu.
**Lue lisää:** 
[Katso Ylen vertailusta, miten huumerikokset ovat yleistyneet kotikulmillasi – aineita saa nykyään "ihan joka paikasta", väittää entinen huumekauppias](https://yle.fi/uutiset/3-11581109)
[Kadulla kerrotaan "huumezombien" piikittävän poliisiauton lähellä, ja neulat päätyvät kukkapuskiin – reportaasi Helsingistä paljastaa koronan vaikutukset käyttäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-11579214)
["Matti" oli hukassa, alkoi käyttää huumeita ja päätyi väkivaltarikoksen vuoksi pakkohoitoon vain 21-vuotiaana – sekakäyttö usein nuorten väkivallan taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11726781)
[Huumeisiin kuollaan aiempaa nuorempana – amfetamiinia ja opioideja käyttävien nuorten määrä on kasvanut  ](https://yle.fi/uutiset/3-11663370)
Matkailun masterplan: Bomban ja Hyvärilän alueelle voisi rakentaa rutkasti lisää majoituskapasiteettia 
Alueelle on valmistunut masterplan eli pitkän tähtäimen kehittämissuunnitelma, joka ulottuu vuoteen 2035 saakka.
Nurmeksen Bomban ja Hyvärilän matkailualueelle suunnitellaan suuria. 
Alueelle on valmistunut masterplan eli pitkän tähtäimen kehittämissuunnitelma, joka ulottuu vuoteen 2035 saakka.
Tulevaisuudessa siintää ainutlaatuinen matkailukohde, jossa on tarjolla 1 500 vuodepaikkaa. Nykyisin paikkoja on reilut 700.
Kartalle on hahmoteltu Bomban hotellin laajennuksen lisäksi toinenkin uusi hotelli. Pielisen rannan tuntumaan kaavaillaan myös konferenssikeskusta, jäähallia sekä kymmeniä lomahuoneistoja ja mökkejä.
Kun katseet nostetaan Tuulentien ja Lomatien maisemista laajemmalle, nähdään Lieksan Kolin ja Bomban välinen säännöllinen vesiliikenne tärkeänä yhdistävänä tekijänä.
Nurmeksen kaavoitusjaosto on näyttänyt vihreää valoa suunnitelmalle. Seuraavaksi siihen ottavat kantaa kaupunginhallitus ja -valtuusto.
Päiväkoteja varaudutaan sulkemaan koronatilanteen heikentyessä Itä-Suomessa – myös kouluissa valmistaudutaan nyt tartunta-aaltoon
Koronatilanne näkyy jo itäsuomalaisissa päiväkodeissa ja kouluissa. Lapsiperheille korostetaan sitä, että pienissäkin oireissa on jäätävä kotiin.
Kouluissa ja päiväkodeissa varaudutaan parhaillaan laajempaan koronatartuntojen aaltoon.
Erityisesti nyt valmistaudutaan sellaisiin tilanteisiin, joissa henkilöstöä on paljon poissa.
Kuopion kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Juha Parkkisenniemi** sanoo, että edessä saattaa olla palvelun järjestämiseen liittyviä vaikeuksia.
– Pystymmekö esimerkiksi pitämään ryhmiä ja päiväkoteja auki. Tämä on sikäli hankala asia, että yleisissä koronaohjeissa esimerkiksi ryhmien yhdistäminen on kielletty.
Parkkisenniemi arvioi, että näin joudutaan toimimaan, jos henkilökuntaa on niin paljon poissa. Päiväkotien sulkemiseen varaudutaan.
– Pienessä mittakaavassa ryhmiä on jo jouduttu yhdistelemään, Parkkisenniemi myöntää.
Suunnitelma on sama myös esimerkiksi Joensuussa.
– Lapsille osoitetaan paikka jossain toisessa päiväkodissa, jos oma joudutaan sulkemaan. Olemme myös tarvittaessa valmiita siirtymään täältä hallinnosta kentälle töihin, varhaiskasvatuksen palvelualueen vs johtaja **Irja Seppänen** kertoo Ylelle sähköpostiviestissään.
Yhteistyö terveysviranomaisten kanssa on tiivistynyt
Koronatilanteen pahenemiseen valmistaudutaan myös kouluissa. Esimerkiksi Kuopiossa maskeja suositellaan nyt ensimmäisestä luokasta lähtien [Pohjois-Savon koronanyrkin uuden ohjeen](https://yle.fi/uutiset/3-12274259) mukaisesti. 
Yhteistyötä terveysviranomaisten kanssa on myös tiivistetty siltä varalta, että epidemiatilanne laajenee.
– Terveysviranomaisten ratkaisun mukaisesti voimme joutua tekemään päätöksiä erityisistä opetusjärjestelyistä tai mahdollisista sulkemisista, Kuopio kaupungin opetusjohtaja **Silja Silvennoinen** kertoo suunnitelmista.
Kouluille on annettu ohjeet, joiden mukaan ryhmät on pidettävä erillään ja mahdolliset yhdistämiset on nyt purettava.
– Terveystoimenpiteitä tehostetaan entisestään, Silvennoinen korostaa.
Koronatilanteen heikentyessä Joensuussa ryhdytään viikoittaiseen tiedonkeruuseen, missä pidetään kirjaa oppilaiden ja henkilöstön poissaoloista sekä seurataan koulujen toimintakykyä.
Tartuntoja päiväkodeissa aiempaa enemmän Kuopiossa
Koronatilanteen paheneminen näkyy jo jonkin verran lasten ja henkilöstön poissaoloina.
Juha Parkkisenniemi kertoo, että Kuopiossa vauhti on viime aikoina selvästi kiihtynyt
– Meillä on lapsia ja työntekijöitä paljon pois. Tartuntoja on päiväkodeissa nyt selkeästi enemmän, ilmoituksia tulee päivittäin useista päiväkodeista, Parkkisenniemi kuvailee kuopiolaisten päiväkotien tilannetta.
Kuopion kouluissa opettajia on toistaiseksi ollut vähemmän poissa kuin oppilaita.
Joensuussa varhaiskasvatuksesta on ollut poissa vaihtelevasti 10–20 prosenttia henkilöstöstä.
– On meillä härdelliä. Välillä tuntuu, että olen korona-Irja eli tiedotan ja vastailen vain koronaan liittyen, varhaiskasvatuksen palvelualueen vs johtaja Irja Seppänen.
Myös Parkkisenniemi kertoo, että ohjeistuksia ja tiedotteita joudutaan varhaiskasvatuksessa laatimaan jatkuvasti ja koronaan liittyviä kysymyksiä tulee paljon.
Myös perusopetuksen puolella annetut ohjeistukset hämmentävät.
– Ristiriitaiset ohjeet työllistävät ja kuormittavat tällä hetkellä henkilöstöä todella paljon, Silja Silvennoinen Kuopion kaupungilta tiivistää.
Vanhemmille halutaan nyt lähettää selkeä viesti.
– Lievästikään sairaita lapsia ei saa tuoda päiväkoteihin, Parkkisenniemi korostaa.
_Aiheesta voi keskustella 22.2.2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Koulujen turvallisuus koronapandemiassa on kiistan kohteena – rehtorit enimmäkseen rauhallisina: Sijaisia on saatu, ei hälyttävää kasvua poissaoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12277319)
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Yliopistossa palataan asteittain lähiopetukseen helmikuussa | yli 18-vuotiaat voivat varata ajan kolmospiikkiin Kuopiossa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Virus jatkaa leviämistään | Penkkarit ja vanhojen tanssit siirtyvät Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12236228)
Toistakymmentä bussivuoroa peruttu Joensuussa – syynä kuljettajapula
Peruuntumiset koskevat Länsilinjojen liikennöimiä JOJO-linjoja 1, 3 ja 11 perjantaina 21. tammikuuta.
Joensuun joukkoliikenteessä jää perjantaina 21. tammikuuta ajamatta jopa [11 vuoroa](https://jojo.joensuu.fi/-/jojo-linjoilla-1-3-ja-11-ajamattomia-lahtoja-perjantaina-21-1-2022-kuljettajapulan-vuoksi) kuljettajapulan vuoksi. Peruuntumiset koskevat Länsilinjojen liikennöimiä JOJO-linjoja 1, 3 ja 11. Vuorot on myös peruttu reittoppaasta.
Joensuun kaupungin joukkoliikennelogistikon **Marja-Leena Inkinen-Remeksen** mukaan kyseessä on kuljettajan sairastapaus.
– Toistaiseksi sijaista ei ole löytynyt, mutta liikennöitsijä yrittää etsiä korvaajan iltapäivän vuoroille.
Joensuun seudun paikallisliikenne on takkuillut vuoden vaihteen jälkeen. Vuoroja on jäänyt ajamatta tai ne ovat olleet myöhässä. Ongelmia on ollut useilla eri linjoilla.
Ongelmien vuoksi Joensuun seudun joukkoliikenne on kertonut ottaneensa Länsilinjat Oy:n erityisseurantaan.
**Lue lisää:**
[Lapset odottaneet bussia pakkasessa turhaan – Joensuun paikallisliikenne kangertelee ](https://yle.fi/uutiset/3-12268051)
Viranomaisten asettamasta koronaeristyksestä luovutaan kokonaan useissa HUS-alueen kunnissa
Kunnat katsovat, että perustetta laajamittaisille eristyspäätöksille ei enää ole. Tartunnan saaneen tulisi silti pysytellä kotona ja ilmoittaa tartunnastaan sille altistuneille henkilöille.
Uudellamaalla useat HUS-alueen kunnat luopuvat tartuntatautilain mukaisista eristyspäätöksistä.
Päätöstä perustellaan sillä, että epidemiologista perustetta laajamittaisille eristyspäätöksille ei enää ole. Suurin osa jatkotartunnoista on Helsingin kaupungin [tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/sairasta-hengitystieinfektio-kotona---eristyskaytannot-muuttuvat?publisherId=60590302&releaseId=69930240) mukaan tapahtunut ennen kuin positiivinen testitulos on tullut tartuntatautiviranomaisten tietoon, minkä vuoksi viranomaisen asettama eristys on menettänyt vaikuttavuutensa.
Helsingin lisäksi uusi toimintatapa otetaan asteittain käyttöön Espoossa, Hyvinkäällä, Järvenpäässä, Kauniaisissa, Keravalla, Mäntsälässä, Nurmijärvellä, Pornaisissa, Porvoossa, Sipoossa, Tuusulassa ja Vantaalla.
Tartuntataudeista vastaavan lääkärin tekemiä eristyspäätöksiä käytetään jatkossa vain tilanteissa, joissa aidosti pystytään ehkäisemään jatkotartuntoja, tiedotteessa todetaan. 
Tartunnan saaneen tulisi silti pysytellä kotona ja ilmoittaa tartunnastaan sille altistuneille henkilöille. Lieväoireisenakin on syytä jäädä kotiin, vaikka varmuutta tartunnasta ei olisi.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[HUS ei pysty enää julkaisemaan tietoja koronapotilaiden rokotuksista, tiedot puuttuvat neljännekseltä potilaista – HUS kiistää epäilyt tietojen salaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12276638)
[Espoon kaupungin nimissä levitetty väärää tietoa koronarajoituksista –  myös koulut ovat saaneet rokotevastaista uhkailua](https://yle.fi/uutiset/3-12279678)
[Myös Uudenmaan koronanyrkki haluaa jatkaa liikunta- ja virkistystilojen sulkua – johtajaylilääkäri: "Tartuntamäärät ovat joka puolella nousussa"](https://yle.fi/uutiset/3-12277163)
Niinistö ja Putin kävivät pitkän puhelinkeskustelun Euroopan turvallisuudesta – Niinistö esitti vakavan huolensa ja painotti Suomen itsemääräämisoikeutta
Venäjä on keskittänyt joukkoja Ukrainan rajalle ja vaatinut Naton laajenemisen lopettamista. Aiemmin viikolla presidentti Niinistö keskusteli puhelimitse Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin kanssa.
Presidentti **Sauli Niinistö** on käynyt “pitkän ja perusteellisen“ puhelinkeskustelun Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. Keskustelu käytiin Suomen aloitteesta.
Presidentit puhuivat Euroopan turvallisuudesta ja Ukrainan kireästä tilanteesta. Venäjällä on Ukrainan rajalla yli 100 000 sotilasta ja Ukrainassa pelätään Venäjän hyökkäävän.
Niinistö painotti keskustelussa rauhan säilyttämisen välttämättömyyttä. 
Presidentin kanslian tiedotteessa kerrotaan, että Niinistö esitti myös vakavan huolensa tilanteesta. 
Venäjä on vaatinut Natolta vahvoja takeita siitä, ettei sotilasliitto laajene itään. Joulukuussa Venäjä teki selväksi, että vaatimus Naton laajenemisen pysäyttämisestä koskee myös Suomea ja Ruotsia, jotka eivät kuulu sotilasliittoon.
Presidentti nosti perjantaisessa keskustelussa Putinin kanssa esiin, että Suomi käyttää täyttä itsemääräämisoikeutta turvallisuuspolitiikastaan. 
Viikko sitten Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi, että [Venäjä kunnioittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12263752) Suomen suvereniteettia ja Suomi ja Ruotsi voivat itse päättää liittoutumisestaan. Hän kuitenkin korosti, että Venäjä arvostaa maiden liittoutumattomuutta. 
Venäjä haluaisi Natolta ja Yhdysvalloilta kirjallisen vastauksen vaatimuksiinsa viimeistään tällä viikolla. Yhdysvallat on ilmoittanut, ettei se aio toimittaa vastausta.
Viimeksi tiistai-iltana presidentti Niinistö keskusteli Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kanssa Euroopan turvallisuustilanteesta ja Ukrainasta. Keskusteli käytiin Bidenin aloitteesta.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit [tapasivat tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12280350) perjantaina Genevessä puidakseenUkraina-kiistaa. Jo viime viikolla keskusteluja käytiin Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä.
Nato ei ole suostunut Venäjän vaatimuksiin antaa takeet, ettei sotilasliitto laajene Venäjän naapuriin. 
Tutkija: Putin on kuunnellut Niinistöä aiemmin
Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg** pitää hyvänä, että diplomaattiset kanavat ovat tällä hetkellä auki.
– Niin kauan kuin näitä keskusteluita käydään, on mahdollisuus ajatella, että tilanteen lientymiseen on aito mahdollisuus. Tämän nimenomaisen kysymyksen osalta on vaikea arvioida, minkälaisia argumentteja Putin kuuntelee. Tiedämme vanhastaan, että Putin on kuitenkin kuunnellut Niinistöä.
Forsberg viittaa oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** tapaukseen. [Navalnyi sai lähteä Saksaan hakemaan sairaalahoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11508059) pian sen jälkeen, kun Niinistö oli keskustellut asiasta Putinin kanssa kesällä 2020.
Forsberg kuitenkin huomauttaa, että Ukrainan tilannetta ei voi verrata oppositiojohtajan myrkytykseen.
– Pitää olla suurentunut minäkuva, jos ajattelee Putinin tekevän päätöksiä säännönmukaisesti Suomen presidentin kanssa käytyjen keskustelujen perusteella.
Niinistö on viime aikoina ollut aktiivisesti yhteydessä sekä Yhdysvaltojen että Venäjän presidenttiin. Forsberg ajattelee, että Niinistö pyrkii omalla toiminnallaan ehkäisemään konflikteja. 
– Tämä on Suomen kannalta kuitenkin ensimmäisen kokoluokan asia. Ajattelemme, että presidentin tehtävä on edistää Suomen turvallisuutta diplomaattisin keinoin.
Forsbergin mukaan Niinistö on pyrkinyt presidenttikausiensa aikana sillanrakentajan rooliin. Tässä roolissa hän voi keskustella suurvaltojen johtajien kanssa tarvittaessa.
**Lisää aiheesta:**
[Tapaaminen loppui lyhyeen, Blinken: Edistystä voidaan saada vain vastavuoroisuuden kautta – Yle seurasi Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerien kohtaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12280350)
[Niinistö ja Biden keskustelivat puhelimessa – "Jaettua huolta Euroopan turvallisuudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12276267)
"Peli on niin auki kuin olla ja voi" – Suomen futsalmiehillä kutkuttava tilanne EM-kisoissa
Suomen miesten futsalmaajoukkueen EM-avaus päättyi 3–3-tasapeliin Italiaa vastaan. 
Suomen futsalmiehet nappasivat ensimmäisestä arvokisaottelustaan pisteen, kun Suomen ja Italian kohtaaminen EM-kisoissa Groningenissa päättyi 3–3-tasapeliin.
Ennen ottelun alkua tulokseen olisi voinut olla tyytyväinen, mutta lopputapahtumat huomioiden moni Suomen pelaaja purki [ottelun jälkeisissä haastatteluissa pettymystään](https://yle.fi/urheilu/3-12279901). 
– Harmittaa, että kaveri tuli tasoihin, mutta tämä on futsalia. Kaikki antoivat kaikkensa kentälle, se oli hieno nähdä. Ei jäänyt asenteesta kiinni, **Miika Hosio** totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Suomi oli vielä reilu minuutti ennen loppua kiinni voitossa, kunnes **Cainan De Matos** toi Italian tasoihin ajassa 38.44. 
Suomen historian ensimmäinen voitto Italiasta jäi minuutin ja 16 sekunnin päähän. 
Kaksinkertainen EM-kultamitalisti Italia ei ole viime vuosina menestynyt entiseen tapaan, mutta löytyy futsalin epäviralliselta maailmanlistalta sijalta yhdeksän ja lähti peliin ennakkosuosikkina.
– Ennen peliä, jos olisi tasuria tarjottu, Suomi olisi sen ottanut. Ehkä Italian tasoitus oli pelin kuvaan nähden ihan ansaittu, ei siitä jäänyt hampaankoloon pahasti. Toki kun voitto oli otettavissa, se vähän harmitti. Tiedän, että Suomen pelaajilla on fiilis, että olisi voinut saada enemmän kuin yhden pisteen, Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** summasi.
Ottelun avausjakso eteni tasaisesti, mutta toisella puolikkaalla Italia otti pelistä hallinnan. Tasoitusosuma leijui ilmassa pitkään, kunnes De Matos lopulta osui toistamiseen. 
Suomi pelaa ensimmäistä kertaa futsalin arvokisoissa, mutta ainakin kotikatsomoon jännitystä ei näkynyt. Suomi siirtyi ottelussa johtoon jo ensimmäisellä minuutilla **Henri Alamikkotervon** maalilla.
– Ei se laji miksikään muutu, vaikka mennään arvokisoihin. Ei näkynyt hirveästi jännittämistä, ja jos jollain tavalla näkyi, niin positiivisella. Siellä on sen verran kokeneita pelaajia, jotka ovat pelanneet pitkään futsalia, Sarelius näki. 
Suomen kahdesta ensimmäisestä maalista vastannut Alamikkotervo ei kuulu kokeneempaan kaartiin. Vasta 20-vuotias maajoukkueen kuopus nousi pelaavaan kokoonpanoon, kun **Mikko Kytölä** joutui jäämään EM-kisajoukkueesta sivuun loukkaantumisen takia. Alun perin hän oli matkaamassa kisoihin varamiehenä. 
– Huikea debyytti, kaksi maalia ja molemmat erikoistilanteista vasurilla, huikeita pommeja yläkulmaan. Hän on pohjoisesta kotoisin, kaukaa sieltä muuttanut tänne Etelä-Suomeen Espooseen, Sarelius hehkutti.
Espoolaisessa GFT:ssä Alamikkotervo on saanut neuvoja kokeneilta maajoukkuepelaajilta, torstaina Suomen kolmannesta maalista vastanneelta kapteeni **Panu Autiolta** ja **Miika Hosiolta**. Matias Sarelius povaa Alamikkotervolle menestyksekästä futsaluraa.
– Kun EM-kisoissa Italiaa vastaan onnistuu kaksi maalia tekemään, on hänen nimensä merkattu aika isolla scouttien papereihin. Odotan, että hänellä on aika ruusuinen tulevaisuus futsalin parissa.
"Peli on niin auki kuin olla ja voi"
Toisessa B-lohkon ottelussa Kazakstan ja Slovenia jakoivat niin ikään pisteet, 4–4-lukemin, mikä tekee lohkon tilanteesta kutkuttavan. 
– Peli on niin auki kuin olla ja voi. Tämä peli oli meille ennakolta hankalin, kun kyseessä oli kuitenkin ensimmäinen arvokisaottelu. On tärkeää, että saimme sen alta pois. Uskon, että seuraavassa pelissä pystymme sitten tappelemaan yhtä hyvin, mutta pelaamaan vähän paremmalla itseluottamuksella ja rennommin pallon kanssa, **Juhana Jyrkiäinen** pohti ottelun jälkeisessä haastattelussa. 
Suomi kohtaa seuraavaksi maanantaina Kazakstanin, joka eteni syksyn MM-kisoissa aina pronssiotteluun saakka. Matias Sareliuksen mukaan Suomen pitää parantaa perustekemisen laatua.
– Suomi ei ylittänyt Italiaa vastaan itseään. Suomi teki tänään erikoistilanteista kaikki maalinsa. Perustekemisen laatu pitää olla parempi, mihin lähtee syöttö, mihin liikutaan... Ajoitukset olivat välillä vähän huonoja. Montaa pikkuasiaa, kun parantaa, niin loppuosa on pelin kannalta parempi.
**Lue myös:**
[Suomen futsalmiehet tasapeliin Italiaa vastaan historiallisessa EM-avauksessa – Alamikkotervo osui kahdesti, Autio iski sadannen maaotteluosumansa tyylillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12279901)
[Ota haltuun futsal! Seuraa näitä asioita ja pääset lajista kartalle Suomen EM-kisahuumassa](https://yle.fi/urheilu/3-12277428)
[Suomen futsalmiehet hyppäävät arvokisaloistoon keskeltä peltoa – jopa harjoitusten alkamisaika on optimoitu, jotta Italia voisi kaatua EM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12277180)
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
Kiihtyvä koronatilanne pudottaa työntekijöitä rivistä pelastuslaitoksella – Varsinais-Suomessa loppuvat ensihoitajat
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoo rekrytoivansa lisää henkilökuntaa. Aikaisemmin muun muassa Turun kaupunki, Turun seudun joukkoliikenne ja Lounais-Suomen jätehuolto ovat kertoneet varautuvansa koronatilanteen aiheuttamaan henkilöstöpulaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella on tällä hetkellä useita ensihoitajia poissa töistä koronavirustapausten vuoksi.
Henkilökuntapulaa on tähän saakka hoidettu siirtämällä pelastuslaitoksen omaa henkilökuntaa tehtävistä toiseen. Henkilöstöä on siirretty esimerkiksi paloasemilta ensihoitoon. Myös vapaalla olevia työntekijöitä ja keikkatyöläisiä on otettu töihin.
Tautitilanteen heikentyessä pelastuslaitos on päättänyt aloittaa uusien työntekijöiden rekrytoinnin. Tarkoituksena on palkata kaksitoista ensihoitajaa syyskuun loppuun asti kestäviin työsuhteisiin.
– Tautitilanne näyttää hankalalta, eikä se ainakaan helpotu tässä lähiaikoina, joten päädyimme aikaistamaan rekrytointeja alkuvuoteen, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Juha Virto.**
Koronavirus kuormittaa työntekijöitä
Koronaepidemia koetteli Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen henkilöstöä Virton mukaan viime vuoden keväänä ja kesällä. Syksyllä tilanne taas helpottui, mutta vuodenvaihteen jälkeen poissaolot lisääntyivät koronaviruksen omikronmuunnoksen leviämisen takia.
Virto kertoo, että koronaviruksen tuoma paine pelastusalan työssäjaksamiseen näkyy pelastuslaitoksissa ympäri maata.
– Kyllä tämä on kansallinen ongelma. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ongelma on vähintään saman suuruinen kuin meillä, Virto toteaa.
Aikaisemmin Varsinais-Suomessa muun muassa [Turun kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-12278503), [Turun seudun joukkoliikenne](https://yle.fi/uutiset/3-12277189) ja [Lounais-Suomen jätehuolto](https://yle.fi/uutiset/3-12280067) ovat kertoneet varautuvansa koronatilanteen aiheuttamaan henkilöstöpulaan.
**Lue lisää:**
[Kiristyvä koronatilanne ja huonot kelit haittaavat jätehuoltoa Turun seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12280067)
[Turun koronatilanne heikkenee entisestään – kaupunki varautuu turvaamaan palvelut henkilökuntaa siirtämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12278503)
[Turun joukkoliikenne Föli varautumassa koronaepidemian aiheuttamaan kuljettajapulaan – toistaiseksi vain yksittäisiä vuoroja peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-12277189)
Tampereen Työväen Teatteri peruu kaikki esitykset 20. helmikuuta asti – kuusi kevään ensi-iltaa siirretään myöhemmäksi
Teattereiden koronakurimus jatkuu. Tampereen suuret teatterit ovat nyt kertoneet kevätkauden esitysten peruutuksista sekä ensi-iltojen siirrosta syksyyn.
Tampereen Työväen Teatteri muuttaa ohjelmistoaan koronarajoitusten jatkumisen takia. Kaikki esitykset perutaan 20. helmikuuta asti. Neljä keväälle suunniteltua ensi-iltaa siirtyy syksyyn ja kaksi myöhemmin ilmoitettavaan ajankohtaan.
Syksylle siirtyvät Suuren näyttämön musikaali Come From Away, Eino Salmelaisen näyttämön Berliinin taivaan alla ja Vanhempainilta sekä Kellariteatterin Action Hero. Yhteistuotannoille Lehman-trilogia ja Tunnit, viikot, kuukaudet etsitään uutta ajankohtaa. 
Kevään ohjelmisto ei muutu kokonaan. Esimerkiksi huhtikuinen ensi-ilta eli Kuolemantanssi kuun alussa toteutetaan.
Teatterijohtaja **Otso Kauton** mukaan rajoitusten vuoksi tulee noin miljoonan euron tappiot. 
– Mieluummin myisimme lippuja kuin olisimme ylimääräisten avustusten varassa, toteaa Kautto tiedotteessa.
Valtiokonttori myönsi loppuvuodesta TTT:lle koronatukea noin 77 000 euroa.
Myös Tampereen Teatteri siirtänyt esityksiä
Tampereen Teatteri on puolestaan kertonut peruvansa kaikki esitykset 23. helmikuuta asti. Tämän takia Piina-näytelmä poistuu ohjelmistosta kokonaan.
Tampereen Teatterin **Antti Tiensuun** Liekki-monologin ensi-ilta siirtyy syksyyn. Tampereen Liikkuvan Näyttämön esitykset Dostojevskin Idiootista siirtyvät toukokuulle.
_Mitä mieltä olet teatterien ohjelmistomuutoksista? Keskustelu on auki 22. tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Avi: Pirkanmaan koronarajoituksia jatketaan kaksi viikkoa – kuntosalille ja huvipuistoon kuitenkin pääsee](https://yle.fi/uutiset/3-12279475)
[Tampereen Teatteri peruu kaikki esityksensä 23. helmikuuta saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12279719)
[Valtiokonttori myönsi uuden koronatukikierroksen ensimmäisiä rahoja: Tampereen suurimmat summat linja-autoyhtiölle ja ravintolapalveluille](https://yle.fi/uutiset/3-12252830)
Sairaanhoitopiiri kehottaa odottavia äitejä ottamaan koronarokotteen – rokottamattomilla raskaana olevilla vaikeimmat oireet
THL lisäsi odottajat vakavan koronavirustaudin riskiryhmään tällä viikolla. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri muistuttaa tiedotteessaan, että koronarokote on turvallinen ja se suojaa äidin lisäksi sikiötä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kannustaa odottavia äitejä ottamaan koronarokotteen. VSSHP:n mukaan vaikeimmat koronaoireet ovat olleet raskaana olevilla sairastuneilla, joilla ei ole ollut koronarokotuksia otettuna. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) lisäsi tällä viikolla odottavat äidit vakavalle koronavirustaudille altistavien sairauksien tai tilojen listalle. Koronaviruksen on todettu lisäävän hieman riskiä kohtukuolemalle ja myös raskausmyrkytykselle.
 – Vaikea koronainfektio voi myös johtaa siihen, että lapsi täytyy saattaa maailmaan ennenaikaisesti, kertoo sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. Tämä tarkoittaa sitä, että synnytys on pitänyt käynnistää ennenaikaisesti tai nainen on synnyttänyt lapsen sektiolla lääkärin päätöksellä, sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on ollut teho-osastolla hoidossa raskaana olevia. Viime syksynä oli esimerkiksi kaksi raskaana olevaa koronapotilasta teholla samaan aikaan, kertoo Ylelle sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
[Jo aikaisemmin TYKS on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12050511), että raskaana olevia on joutunut teho-osastolle asti koronan takia. Myös vastasyntyneitä on joutunut koronaviruksen takia teho-osastolle. Kesällä hoidon tarpeen aiheutti koronaviruksen deltavariantti. 
Sairaanhoitopiiri rauhoittelee raskaana olevia ja muistuttaa myös, että koronarokotteella ei ole osoitettu vaikutuksia hedelmällisyyteen.
– Odottavalla äidillä on luonnollisesti huoli sikiöstä ja moni pelkää, että rokotteella voisi olla jotain haittaa lapsen kehitykselle. Tutkimuksissa rokote on osoittautunut turvalliseksi raskauden aikana eikä ole viitteitä keskenmenoriskin lisääntymisestä tai sikiöön kohdistuvista haitoista, Tyksin raskauden ja synnytysten hoidon ylilääkäri **Eeva Ekholm** sanoo tiedotteessa.
Ekholmin mukaan koronatapausten määrän kasvaessa myös synnytysosastolle on tullut enemmän koronaan sairastuneita. Tarkkoja määriä ei VSSHP kerro. 
Ilmajoen kunnanjohtajavalinnassa kolme hakijaa jäljellä
Seuraavaksi hakijat haastattelee kunnanvaltuusto.
Ilmajoen uuden kunnanjohtajan valinnassa on jäljellä kolme ehdokasta. 
Kunnanjohtajavalintaa valmisteleva ohjausryhmä sai eilen 20.1.2022 päätökseen kahdeksan ehdokkaan haastattelut.
Jatkoon pääsivät hallintotieteiden maisteri **Sanna-Maija Kormano**, kauppatieteiden maisteri **Hannu Mars** sekä hallintotieteiden ja kauppatieteiden maisteri **Aki Ruotsala**. 
Seuraavaksi kolme finalistia astuvat Ilmajoen kunnanvaltuuston eteen, jossa he osallistuvat paneelihastatteluun 7. helmikuuta. Haastattelua voi tuolloin seurata kunnan Youtube-kanavalta. 
Tavoitteena on, että kunnanvaltuusto saa valittua uuden kunnanjohtajan helmikuun loppuun mennessä.
Kainuun nuorisovaltuutetut haluavat säännölliset mielenterveystarkastukset kouluihin
Esimerkiksi vuosittaiset koulukuraattorikäynnit normalisoisivat kuraattorilla käyntiä ja pienentäisivät avun hakemisen kynnystä. 
Lasten ja nuorten mielen hyvinvointia on kartoitettava yhtä hyvin kuin fyysistä terveyttä, vaativat Kainuun nuorisovaltuutetut. 
Kainuun maakunnallinen nuorisovaltuusto on jättänyt aloitteen, jonka mukaan vuosittaiset koulukuraattorikäynnit normalisoisivat kuraattorilla käyntiä ja pienentäisivät avun hakemisen kynnystä. Vuosittainen tarkastus olisi aloitteen mukaan hyvinkin tarpeellista, sillä mielenterveyden ongelmat voivat muuttua huonompaan suuntaan todella nopeasti.
THL:n tutkimuksen mukaan jopa 20–25 prosenttia nuorista kärsii mielenterveysongelmista. Se tarkoittaisi Kainuussa lähes kahtatuhatta nuorta. Tärkeää onkin kiinnittää huomiota nuorten mielenterveyteen varhaisessa vaiheessa, kertoo kajaanilainen nuorisovaltuutettu **Maire Heikkinen**.
– On ollut paljon puhetta siitä, että ei ole tarpeeksi tarjolla apua mielenterveysongelmiin koulussa. Moni ihminen on tullut sanomaan, että koulussa ei apua saa. Sitä oikeasti tarvitaan, ongelmat ovat pahentuneet edellisen kolmen vuoden aikana.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyvinvointialueita on moitittu hallintohimmeliksi – teimme 3D-mallinnuksen, joka kertoo, mistä sote-uudistuksessa on kyse
Tässä jutussa näet, miten äänesi aluevaaleissa vaikuttaa terveydenhoitoosi  ja sosiaalipalveluihisi. Teimme kolmiulotteisen himmelin, joka näyttää miten uusi hyvinvointialue toimii. 
Samarian terveysasema Espoon keskuksessa. Jos Keski-Espoon asukas on tarvinnut sairaanhoitajan tai lääkärin apua, täältä hän on avun saanut.
Apu löytyy edelleen täältä, vaikka ensi vuoden alussa sosiaali- ja terveyspalveluja ei järjestä enää Espoon kaupunki vaan Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue. 
Sairaanhoitaja ja lääkäri eivät muuta Samariasta minnekään. Palkanmaksaja vain vaihtuu Espoon kaupungista Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueeksi.
Se, mitä tässa jutussa kuvataan tapahtuvan Espoon Samariassa, pätee koko Suomeen. Tämä juttu kertoo siitä, miten hyvinvointialueet toimivat Länsi-Uudellamaalla ja muualla Suomessa aina Lappiin asti.
Poikkeuksena ovat Helsinki ja Ahvenanmaa. Näille alueille ei tule muutoksia.
Äänestäminen vaikuttaa omiin palveluihisi
Se ketä äänestät aluevaaleissa, vaikuttaa suoraan arkeesi: täällä Espoossakin Samarian terveysasemalle asti.
Tammikuun aluevaaleissa Länsi-Uudeltamaalta valittavat 79 ihmistä päättävät aluevaltuustossa sosiaali- ja terveydenhoidosta sekä pelastuslaitoksesta – aina ambulansseista ja terveysasemista lähtien. Tähän asti päätösvalta on ollut kunnanvaltuustoilla Espoossa ja muissa kunnissa.
Kärjistetysti vaaleissa on kysymys siitä, miten läheltä saat mitäkin palveluja ja kuinka palvelu pelaa. 
Kun hyvinvointialueiden toiminta vakiintuu, niille voi tulla uusia toimipisteitä ja vanhojen, huonokuntoisten toimipisteiden käytöstä luovutaan.
Pysytkö vielä kärryillä? Lähdetään liikkeelle Samarian terveysaseman arjesta ja edetään kohti hyvinvointialueen hallintoa.
Terveysaseman apulaisylilääkäri **Riikka Salo** sanoo, että hyvinvointialueiden syntyminen on iso mullistus, mutta hän on toiveikas.
– Tosi paljon puhutaan terveyskeskuksesta suolakaivoksena, mikä on kauhean raskasta. Minulle ja monelle täällä tämä on unelmatyö. Olemme innolla kehittämässä tätä uuttakin systeemiä.
Yhden luukun periaatteen pitäisi toimia
Viimeistään hyvinvointialueiden perustamisen jälkeen palveluissa pitäisi toteutua niin sanottu yhden luukun periaate.
Kun tulet hoitajalle tai lääkärille, sinun pitäisi saada samalla tieto, miten kuntoutuksesi hoituu, jos sairautesi sitä vaatii. Samalla sinulle saatetaan kertoa sosiaalipalveluista, saisitko esimerkiksi ikäsi ja kuntosi puolesta jo apua kotona, esimerkiksi kotihoitoa.
Yhden luukun palvelun periaatteen pitäisi toimia myös, jos otat yhteyttä sote-keskukseen puhelimella, verkkopalvelun kautta tai chatillä. 
Esimerkiksi Espoossa seniorineuvonta Nestori auttaa puhelimitse vanhusten palveluiden käytössä. Seniorineuvonta jatkuu myös hyvinvointialueen aikana.
– Yhden luukun periaate on mahdollista, meillä on siitä näyttöä, sanoo Samarian osastonhoitaja **Jaana Luomala**.
Ennen korona-aikaa Samariassa oli jo saman katon alla sosiaalityöntekijä, liikuntaneuvontaa, psykiatrinen sairaanhoitaja sekä psykologin vastaanotto.
Tammikuun vaaleissa valitut aluevaltuutetut pääsevät tositoimiin maaliskuussa. Valtuutetut valitsevat hyvinvointialueellesi johtajan.
Sen jälkeen palasten pitäisi loksahdella paikoilleen yhä vauhdikkaammin. Vuoden 2023 alussa Samarian terveysasemallakin pitäisi jokaisen tietää, miten uusi hyvinvointialue palvelee alueensa asukkaita.
Katsotaan vielä isoa kuvaa. Tammikuun aluevaaleissa valitaan valtuutetut päättämään isoista rahoista. Mutta kuka kaiken maksaa?
Tämä visualisointi pyrki esittämään pelkistetysti uuden aluehallinnon organisaation. Voit tutkia allaolevasta grafiikasta vielä yksitellen uuden hallinnon rakenteita.
_Jutun haastattelut on tehty joulukuussa 2021. Hyvinvointialueen palvelumallin mallinnokseen tietoja ovat antaneet Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen viestinnän ja osallisuuden valmistelujohtaja **Eliisa Anttila** ja viestintäpäällikkö **Outi Huida** sekä Kuntaliiton johtava lakimies **Johanna Sorvettula**._
**Tutki myös:**
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022?lang=fi-FI)
[Sinä äänestät aluevaaleissa, kuka päättää terveydenhoidostasi – lue 13 kysymystä ja vastausta, niin pääset kärryille tammikuun vaaleista.](https://yle.fi/uutiset/3-12176668)  

[Terve, tulevaisuus!](https://yle.fi/uutiset/3-12193188)  

[Pikkukunnat pelkäävät, että isojen kaupunkien poliitikot kahmivat vallan maakunnissa – katso koneesta, millaisia päättäjiä alueellesi voisi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-12114427)
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka_
Elenia joutuu siirtämään maakaapelitöitä Hämeessä
Maakaapelointitöitä on Hämeessä leikattu tältä vuodelta reippaasti. Hämeessä lähes puolet suunnitelluista kaapelointitöistä on siirretty. 
Sähköverkkoyhtiö Elenia on joutunut siirtämään runsaasti Hämeeseen tälle vuodelle suunniteltuja maakaapelointityöitä tuonnemmaksi. Töiden siirtyminen johtuu Energiaviraston valvontamenetelmien muutoksesta. 
– Elenian tarkoituksena oli investoida tänä vuonna Hämeen maakaapelitöihin 15 miljoonaa euroa, mutta määrärahoja on supistettu noin seitsemällä miljoonalla, arvioi Elenian varatoimitusjohtaja **Jorma Myllymäki**. 
Sähköverkkoa piti vetää maan alle noin 500 kilometriä, mutta nyt kaapelia vedetään Kanta- ja Päijät-Hämeessä maan alle 300 kilometrin verran. 
– Asukkaille tämä merkitsee sitä, että sähkön toimitusvarmuus kehittyy hitaammin kuin olimme toivoneet. Olemme joutuneet jäädyttäneet sellaisia kohteita, joilla on pienempiä asiakasvaikutuksia.
Hämeessä esimerkiksi Padasjoella, Sysmässä ja Tammelassa saattaa ajoittain esiintyä pitkiä sähkökatkoja. Eleniasta muistutetaan, että Energiaviraston muutokset valvontaan uuden sähkömarkkinalain pohjalta eriarvoistavat asiakkaiden palvelun laatua.
Aikaisemmin toimitusvarmuuden päätavoitteet oli asetettu vuoteen 2028, mutta nyt ne ovat siirtyneet vuoteen 2036. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkauden teatteri etsii uutta johtajaa
Kari Suhosen kausi teatterin johdossa päättyy kuluvan vuoden lopussa. Suhonen on hoitanut pestiä elokuusta 2015 alkaen.
Varkauden teatterin johtaja vaihtuu. Teatteri tiedottaa, että uuden teatterinjohtajan rekrytointiprosessi on alkanut.
**Kari Suhosen** kausi teatterin johdossa päättyy kuluvan vuoden lopussa. Hän on toiminut teatterinjohtajana elokuusta 2015 alkaen. 
– Kuluneet kuusi ja puoli vuotta olen saanut työskennellä Varkauden Teatterin toiminnan kehittämiseksi innostuneen ja työhönsä sitoutuneen henkilökunnan kanssa. Mennyt aika on ollut antoisaa ja työntäyteistä, Suhonen kuvaa teatterin tiedotteessa.
Hänen mukaansa teatterin merkitys ja työ Varkauden ja alueen ihmisten hyvinvoinnin edistämiseksi tunnustetaan nykyään laajasti.
– Koen, että minun on aika mennä kohti uusia haasteita, ja että Varkauden Teatteri ja Varkaus ovat vaiheessa, jossa tulevaisuuden kohtaaminen tulee olemaan hedelmällisempää jonkun toisen kipparoidessa tätä teatterilaivaa, hän kertoo.
Teatteri on toiminut vuodesta 1913 saakka. Se esittää vuosittain 4–5 omaa tuotantoa sekä vierailunäytöksiä.
Tuleeko Savonlinnasta aluevaalien isoin jytky? Tutkija: Sairaala-ilmiö voi muuttaa suomalaisten politiikan tekotapaa
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä pitää mahdollisena, että aluevaalit muuttavat äänestäjien tapaa valita ehdokkaansa.
Suomen ensimmäisissä aluevaaleissa saatetaan nähdä monia yllätyksiä. 
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** pitää mahdollisena, että aluevaalit voivat muuttaa äänestäjien tapaa valita ehdokkaansa. 
– Uudet aluevaltuustot keskittyvät nimenomaan sote-kysymyksiin ja pelastustoimen palveluihin. Saattaa olla, että äänestäjien harkinnassa ja valinnassa puoluekantaa olennaisemmaksi voi muodostua ehdokkaan kotikunta tai ammatillinen pätevyys sote-kysymyksissä.
Ehdokkaan puoluepoliittinen kanta tuskin muuttuu Jokisipilästä kuitenkaan merkityksettömäksi.
Savonlinna saattaa saada asukaslukuaan suuremman osuuden paikoista
Kysymys kahden päivystävän sairaalan jatkossa voi vaikuttaa äänestyskäyttäytymiseen Etelä-Savossa. Maakunnassa on tällä hetkellä sairaalat sekä Mikkelissä että vahvassa aluekeskuksessa Savonlinnassa. Maakunnassa on väännetty pitkään siitä, [voiko alueella toimia kaksi päivystävää sairaalaa](https://yle.fi/uutiset/3-11426326).
Yksi viikonvaihteen aluevaalien suurimmista yllätyksistä voi tulla Savonlinnasta. Jos Savonlinnassa äänestetään myös sunnuntaina ennakkoäänestyksen tahtiin, voi kaupunki saada reilusti asukaslukuaan suuremman osuuden Etelä-Savon aluevaltuuston paikoista. 
Savonlinnassa äänestysprosentti nousi jo ennakkoäänestyksissä 34:ään, kun esimerkiksi Mikkelissä prosentti jäi 28:aan.
Myös se, että Savonlinnasta on selvästi Mikkeliä vähemmän ehdokkaita, voi äänten keskittymisen kautta voimistaa ilmiötä.
– Kyllä se on mahdollista, mikäli ero kaupunkien äänestysaktiivisuudessa jää huomattavan suureksi. Silloin kun ehdokkaita on Savonlinnassa vähemmän, niin väistämättä nämä henkilökohtaiset äänimäärät kasvavat aika lailla suureksi siellä.
Samalla Jokisipilä muistuttaa, että ennen varsinaista vaalipäivää kaikki voi lähinnä spekuloida asialla.
Huoli palvelujen saatavuudesta saanut äänestäjät liikkeelle
Jokisipilä arvioi, että Savonlinnan äänestysaktiivisuuden taustalla saattaa olla huoli oman alueen palvelujen tulevaisuudesta. Savonlinnan seudulla on nähty jopa halua siirtyä toiselle hyvinvointialueelle ja Kuopion yliopistollisen keskussairaalan yhteyteen.
– Tämä keskustelu on ilmiselvästi pitänyt asian ihmisten tietoisuudessa tämän asian ja luonut hivenen uhkakuvia palveluverkon kattavuuteen tulevalla Etelä-Savon hyvinvointialueella.
– Se on ilmiselvästi saanut monet savonlinnalaiset käyttämään äänioikeuttaan, jotta pystyisivät tähän vaikuttamaan palvelujen säilymiseen kaupunkialueella myös jatkossa.
_Voit keskustella aiheesta 22.1.2021 klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Aluevaaleissa äänestetään mieluummin oman kunnan ehdokasta kuin puoluetta – tutkijan mukaan se voi olla ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-12279275)
[Jatkuuko Mikkelin ja Savonlinnan riitely soteuudistuksen jälkeenkin? "En usko henkiseen kasvuun tässä asiassa", sanoo Länsi-Savon päätoimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-12254361)
[Hyödytöntä, kommentoi Savonlinna Mikkelin kädenojennusta – sote-riita jatkuu Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11426326)
Tampere saattaa kohta pyyhkiä pölyt Nurmi-Sorilan rakentamissuunnitelmista – pientalotonteille nähdään kysyntää
Tampereen keskustassa on rakennettu viime vuosina ahkerasti. Vähitellen katseet alkavat taas kääntyä kantakaupungin itäpuolelle.  
Pitkään hyllyllä ollut Tampereen Nurmi-Sorilan lisärakentaminen saattaa vähitellen käynnistyä. 
Tätä nykyä alue on maaseutumainen. Se sijaitsee Näsijärven itärannan lähettyvillä, ysitien pohjoispuolella. Alueelle hyväksyttiin osayleiskaava vuonna 2015. Sen mukaan asukasmäärä voi aikanaan nousta 13 000:n paikkeille.
Nurmi-Sorilan jatkokaavoitus ja rakentaminen eivät ole edistyneet, koska mm. keskustan lisärakentamista on pidetty kiireisempänä. Nyt nähdään kysynnän kasvua varsinkin pientaloasumiselle. 
Nurmi-Sorilan asemakaavan teko lähtisi liikkeelle omakotitonttien suunnittelusta. Asia on mukana kaavoituksen lähivuosien työohjelmassa. Päivittämisen tarvetta on luultavasti kertynyt niin liikenne-, vesihuolto- kuin luonnonsuojeluasioihinkin. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolueet peruivat toritapahtumat Kainuussa: syynä leviävä koronaepidemia
Suunnitteilla oli toritapahtumat Sotkamoon ja Kajaaniin lauantaille. Aluehallintovirasto oli jo näyttänyt vihreää valoa kokoontumisille.
Kainuussa puolueet ovat peruneet lauantain toritapahtumansa, koska koronaviruksen tartuntamäärät kasvavat edelleen.
Puolueet kokoontuivat torstaina teams-kokoukseen ja tekivät yhteistuumin päätöksen, ettei paikan päällä enää kampanjoida. Suunnitteilla oli toritapahtumat Sotkamoon ja Kajaaniin. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto oli jo näyttänyt vihreää valoa kokoontumisille.
Kainuun keskustan piirin toiminnanjohtaja **Minna Peittola** kertoo, että vaalitilaisuudet peruttiin yhteistuumin.
– Todettiin, ettei ole syytä lähteä toreille heilumaan, kun KAKSinkin tilanne on mikä on, Minna Peittola kertoo.
Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina. Verkosta Kainuun vaalituloksia voit seurata Kainuun vaaliteltalta, jonne päivittyy jatkuvasti alueellisia tuloksia ja uuden Kainuun hyvinvointialueen uusien päättäjien tunnelmia.
Kainuun vaaliteltan [löydät täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12256603)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman Energia: Osa kaukolämmön hinnankorotuksesta voidaan ehkä perua
Rauman Energia on ottanut tyytyväisenä vastaan tiedon Rauman Biovoiman toisen biokattilan käynnistyksestä.
Rauman Energia tarkastelee kaukolämmön hinnankorotusta uudelleen. Rauman Biovoima käynnisti torstaina toisen biokattilansa toimihenkilöiden ja muiden apuvoimien voimin.
 UPM:n tehtaiden lakon aikana kaukolämpöä on tuotettu öljykäyttöisillä varakattiloilla, minkä seurauksena Rauman Energia korotti kaukolämmön energiamaksua väliaikaisesti 20 prosentilla.
Rauman Energia sanoo nyt, että osa korotuksesta voidaan mahdollisesti perua.
–Mikäli kaukolämpöä pystyttäisiin tuottamaan tästä lähtien normaalisti biopolttoaineilla, osa korotuksesta voitaisiin perua, sanoo toimitusjohtaja **Marko Haapala.**
Korotuksen suuruus otetaan uudelleen tarkasteluun helmikuun aikana, kun lakon todelliset vaikutukset ovat tiedossa.
**Lue myös:**
[Rauman Biovoiman toinen kattila käynnistettiin toimihenkilöiden ja apuvoimien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12279950)
[Paperiliitto: Lakko jatkuu taas kahdella viikolla, UPM ei anna vastakaikua](https://yle.fi/uutiset/3-12279241)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hollolan viime vuoden tilinpäätösennuste positiivinen
Koronapandemian vaikutuksesta huolimatta Hollolan kunnan taloustilanne näyttää lupaavalta.
Hollolan kunnan tilinpäätösennuste vuodelle 2021 on vahvasti positiivinen.
Positiivista tulosta selittävät useat eri tekijät, muun muassa verotulot kasvoivat koronapandemiasta huolimatta miljoona euroa.
Kunnanjohtaja **Päivi Rahkonen** esittää ennusteen perusteella varausten tekemistä uimahallin rakentamiseen ja yritysalueiden valmiuden nostoon. Näihin varataan yhteensä seitsemän miljoonaa euroa.
Hollola aikoo myös palkita henkilöstönsä 250 euron arvoisilla liikunta- ja kulttuuriseteleillä.
Tilinpäätöksen luvut tarkentuvat vielä maaliskuulle asti. Tilinpäätöstä käsitellään Hollolan kunnanhallituksessa 28. maaliskuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mönkijävarkaat jäivät kiinni verekseltään Joensuussa – kahta miestä epäillään törkeästä varkaudesta
Miehet veivät myymälän aidatulta ja lukitulta pihalta kaksi mönkijää, joiden yhteenlaskettu arvo on 30 000 euroa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltyinä Joensuun Kuurnankadulla olevaan liikkeeseen tehdystä törkeästä varkaudesta.
Miehet olivat anastaneet myymälän pihasta kaksi mönkijää, joiden yhteenlaskettu arvo on 30 000 euroa, Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan. 
Mönkijät saatiin poliisin mukaan palautettua ehjinä ja myyntikuntoisina kauppaliikkeeseen.
Miehet saatiin poliisin mukaan kiinni lähestulkoon itse teossa. Poliisipartio otti miehet kiinni 17. joulukuuta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Kuurnankadulla, jossa nämä olivat liikkeellä pakettiautolla. Miesten todettiin olleen varkaissa kauppaliikkeen aidatulla ja lukitulla piha-alueella. 
Molemmat vangitut, noin 40-vuotiaat miehet ovat romanian kansalaisia 
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa, syyte asiassa on nostettava 20. huhtikuuta mennessä.
Tampereen Teatteri peruu kaikki esityksensä 23. helmikuuta saakka
Aluehallintovirasto päätti torstaina jatkaa koronarajoituksia Pirkanmaalla helmikuulle. Tampereen Teatterin peruutusten myötä Piina-näytelmä poistuu ohjelmistosta kokonaan. 
Teatterien koronakurimus jatkuu. Tampereen teatteri kertoo peruvansa kaikki esityksensä pitkälle helmikuun loppupuolelle saakka.
– Koronarajoitustoimien edelleen jatkuessa olemme päättäneet perua kaikki esitykset 23. helmikuuta saakka, teatteri kertoo tiedotteessa.
Peruutusten myötä Piina-näytelmä poistuu ohjelmistosta kokonaan. **Antti Tiensuun** Liekki-monologin ensi-ilta siirtyy syksyyn. Tampereen Liikkuvan Näyttämön esitykset Dostojevskin Idiootista siirtyvät toukokuulle.
– Toivomme kovasti, että koronatilanne rauhoittuu ja rajoitustoimia puretaan helmikuussa.
Seuraava ensi-ilta olisi vuorossa 24. helmikuuta, jolloin on määrä esittää Huomenna hän tulee -näytelmä. 
Teatterin mukaan kaikki, joilla on lippu peruttuihin esityksiin ostettuna tai varauksessa, ja jotka ovat antaneet yhteystietonsa, saavat henkilökohtaisen viestin sähköpostilla ja/tai tekstiviestillä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampereen Työväen Teatteri peruu kaikki esitykset 20. helmikuuta asti – kuusi kevään ensi-iltaa siirretään myöhemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12280379)
[Avi: Pirkanmaan koronarajoituksia jatketaan kaksi viikkoa – kuntosalille ja huvipuistoon kuitenkin pääsee](https://yle.fi/uutiset/3-12279475)
Viranomaisten asettamasta koronaeristyksestä luovutaan kokonaan monin paikoin
Perusteena on koronatilanteen nopea huonontuminen, minkä vuoksi tartuntatautiviranomaisten asettama eristys on menettänyt vaikuttavuutensa. 
Pirkanmaan ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirit sekä Helsinki tiedottavat luopuvansa viranomaisten asettamasta koronaeristyksestä. 
Helsingin kaupungin tiedotteen mukaan uusi toimintatapa [otetaan käyttöön pääkaupungin lisäksi myös laajemmin HUS-alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12280514).
Koronatartunnan saaneen on eristäydyttävä jatkossa itse ja ilmoitettava altistumisestaan ihmisille, joiden kanssa on ollut lähikontaktissa.
Perusteena on koronatilanteen nopea huonontuminen, minkä vuoksi tartuntatautiviranomaisten asettama eristys on menettänyt vaikuttavuutensa. Suurin osa jatkotartunnoista on tiedotteiden mukaan jo tapahtunut ennen kuin positiivinen testitulos on tullut tartuntatautiviranomaisten tietoon.
– Koska omikronmuunnos tartuttaa merkittävästi jo ennen oireiden alkua ja näytteenotossa on viiveitä, suurin osa jatkotartunnoista on jo tapahtunut testituloksen tullessa tartuntatautiviranomaisen tietoon. Henkilön eristykseen asettamisella ei ole tällöin epidemiologista perustetta, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri sanoo tiedotteessa.
Espoon terveyspalvelujen johtaja **Markus Paananen** kertoo, että koronaan sairastuneille suositellaan yhä samanlaista käyttäytymistä, kuin mitä viranomainenkin ohjeistaisi. Sairastuneen tulisi parhaansa mukaan pysytellä erossa muista, ja ilmoittaa altistumisesta lähikontakteilleen.
– Tässä korostuu ihmisen oma harkinta ja käyttäytyminen, kun taas terveydenhuollon ja viranomaisten osuus pienenee.
Eristyksistä luovuttiin, sillä ruuhkautuneen testauksen ja sitä myötä tartuntatautilääkäreiden viivästyneiden eristyspäätösten ei enää katsottu voivan hillitä epidemiaa.
– Lisäksi merkittävä osa ihmisistä sairastaa taudin ilman, että käy terveydenhuollon tekemässä testissä. Eristyspäätösten ulkopuolelle on jäänyt siis huomattava määrä sairastuneita, Paananen toteaa.
Normaalit sairauspoissaolokäytännöt käyttöön
On tärkeää, että hengitystieoireita saaneet ihmiset voivat jäädä pois töistä ilman huolta ansionmenetyksistä, tiedotteissa kerrotaan.
Eristyspäätökset ovat johtaneet tartuntatautipäivärahaan. Nyt tästä siirrytään kohti tavallista sairauspoissaolokäytäntöä, sanoo terveyspalvelujen johtaja Markus Paananen Espoosta.
– Lievemmissäkin taudeissa käytetään tätä mekanismia, ja se sopii hyvin myös koronatilanteeseen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ja Helsinki muistuttavat, että tarpeesta korvata ansionmenetys ei synny perustetta määrätä ihmistä eristykseen. Työnantajalla ei ole oikeutta vaatia työntekijältä eristyspäätöstä, tiedotteissa painotetaan.
Vaihtoehtona sairaanhoitopiirit ehdottavat esimerkiksi työntekijän laajennettua oikeutta olla pois töistä omalla ilmoituksella tai normaaleja sairauspäivärahakäytäntöjä.
Sairaanhoitopiirit kehottavat sairastamaan hengitystieinfektion kotona. Mikäli yleisvointi on hyvä, terveydenhuoltoon ei tarvitse ottaa yhteyttä eikä hakeutua koronatestiin. 
Helsingin kaupunki painottaa tiedotteessa ihmisten omaa vastuullista toimintaa epidemian hidastamiseksi. Lievästikin oireisena on jäätävä kotiin ja omia lähikontakteja on informoitava nopeasti, tiedotteessa muistutetaan.
_Juttua päivitetty 21.1. kello 12.42 Markus Paanasen kommenteilla._
**Lue lisää aiheesta:**
Päivittyvän koronavirusseurannan löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
[Katso oman kuntasi koronatilanne ja ro­ko­tus­kat­ta­vuus](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Historiallinen Moision kartano Kouvolassa sai suojelupäätöksen – kartano on esimerkki kymenlaaksolaisesta kulttuurimaisemasta
Kouvolan kaupungin omistama kartano on ollut myynnissä. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tekemä suojelupäätös on lainvoimainen.
Kouvolan Elimäellä sijaitseva yli 200-vuotias Moision kartano on saanut rakennusperintölain suojan. 
Kaakkois-Suomen ely-keskus teki suojelupäätöksen marraskuussa ja suojelupäätös on nyt saanut lainvoiman. Suojelupäätös koskee Moision kartanorakennusta ja Ylätupaa pihapiireineen.
Empiretyylinen kartanorakennus ja sitä ympäröivät eri aikakausia edustavat rakennukset halutaan säilyttää esimerkkinä kymenlaaksolaisesta kulttuurimaisemasta, Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kerrotaan.
Kartano on ollut myynnissä
Moision kartanorakennus on säilynyt pääpiirteiltään alkuperäisessä asussaan. Rakennus on ollut koko historiansa ajan jatkuvassa käytössä ja siksi se on pysynyt kunnossa.
Kartano on aikoinaan toiminut kartanon lisäksi hoivapaikkana, oppilaitoksena sekä näyttely- ja juhlatilana.
Kouvolan kaupungin omistama kartano on ollut [myynnissä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12129177)Viime lokakuussa vanhan kartanokokonaisuuden myyntiä päätettiin jatkaa, kun ostajaehdokkaiden kanssa ei päästy yhteisymmärrykseen kauppojen ehdoista.
**Lue lisää:** [200-vuotias kartano ei löytänyt vielä uutta omistajaa Kouvolassa – Moision kartanon myyntiä on päätetty jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12154137)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ravintoloilla mielenilmaus hallituksen koronarajoituksia vastaan
Ravintoloiden eteen sytytetään kynttilöitä perjantaina kello 19 alkaen. Yrittäjät ihmettelevät koronarajoitusten perusteita.
Ravintola-ala järjestää perjantaina mielenilmauksen hallituksen koronarajoituksia vastaan. Sillä vaaditaan ravintolarajoitusten poistamista, koska ala pitää rajoituksia kohtuuttomina ja kyseenalaisina.
Kello 19 alkava mielenilmaus näkyy Kuopiossa ravintolakadulla eli Kauppakadulla. Mukana ovat yrityksistä Vararengasravintolat, Tulikuuma Kumpu, Ravintolamestarit ja Kuopion Malja.
Tulikuuma Kumpu on ravintola Jolenen taustayhtiö. Sen yrittäjä **Jyri Kettusen** viesti on, että nyt saisi jo riittää. 
– Ravintola-alaa koskevasta sääntelypolitiikasta puuttuu ohjaava toiminta ja käsittääkseni mittaritkin eli minkäänlaista tilastotietoa näistä ei ole tullut meille asti. Sen suhteen ei voi edes itse arvioida sitä, että ovatko rajoitustoimet oikean suhtaisia.
Kettunen muistuttaa siitä, että alalla ei ole ollut kassassa suuria puskureita huonoja aikoja varten,
– Jos vertaa vaikka muihin Pohjoismaihin, siellä tullaan aina rajoitus- ja tukipaketin kanssa yhdessä ulos. Suomen hallituksen kanta on, että matkailu- ja ravintola-alaa ei tarvitse tukea kovin nopeasti huolimatta siitä että keskimääräisesti ravintolayhtiön liikevoitto on ollut kaksi prosenttia ennen koronaa. Liiketoiminta on raskaasti tappiollista.
Mielenilmaus näkyy myös Iisalmessa. Yrittäjä **Mauri Lipponen** kertoi tällä viikolla joutuvansa lopettamaan Old Dog Pubin toiminnan.
– Onhan tämä ihan täyttä paskaa, nätisti sanottuna. Kun ei pysty tekemään sitä työtä, millä pitäisi rahaa saada. Yrittäjien kanssa kun on puhuttu, niin kaikilla on ajatukset tismalleen samanlaiset, loppuisi vain ihmisten rajoittaminen ja aukaistaisiin normaalisti tämä maailma taas, sanoo Lipponen.
Amerikkalainen laulaja-näyttelijä Meat Loaf kuollut
Rock-oopperoistaan ja elämää suuremmista hiteistään tunnettu taiteilija on menehtynyt 74-vuotiaana.
Amerikkalainen laulaja-näyttelijä **Marvin Lee Aday** eli Meat Loaf on kuollut, kertovat muun muassa [BBC ](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-60080934)ja [Deadline](https://deadline.com/2022/01/meat-loaf-dead-bat-out-of-hell-rocky-horror-picture-show-1234917056/). Hän kuoli 74-vuotiaana.
Meat Loafin vuonna 1977 julkaistu _Bat Out Of Hell_ -albumi on yksi kaikkien aikojen myydyimmistä levyistä. Maailmanlaajuisesti Meat Loaf on myynyt yli 100 miljoonaa albumia. 
Säveltäjä **Jim Steinmanin** kanssa yhteistyötä tehneen voimakasäänisen artistin tavamerkiksi muodostui suurilla tunteilla leikittelevä wagneriaaninen rock, joka kulminoitui suosittuun _I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)_ -kappaleeseen (1993). Iso-Britanniassa laulu oli vuoden myydyin, ja se kipusi listaykköseksi 28 maassa. Meat Loaf palkittiin esityksestään myös Grammylla. 
Näytteli Fight Club -elokuvassa
Meat Loaf työskenteli myös näyttelijänä ja esiintyi uransa aikana yli 50:ssä elokuvassa ja televisiosarjassa. Näyttelijänura alkoi vuonna 1975 _Rocky Horror Picture Showssa_, joka on myöhemmin noussut kulttiklassikoksi. Meat Loaf esiintyi myös **David Fincherin** _Fight Clubissa_ (1999).
Vielä viime marraskuussa Meat Loaf ilmoitti sosiaalisessa mediassa työskentelevänsä uuden albumin parissa. Tarkoituksena oli mennä bändin kanssa studioon levyttämään seitsemän uutta kappaletta. Viimeisin albumi, _Braver Than We Are_, ilmestyi vuonna 2016.
Porissa suunnitellaan myöhäisvuorojen palauttamista joukkoliikenteeseen
Joukkoliikennesuunnittelijat ovat kuunnelleet käyttäjien toiveita ja selvittäneet mahdollisuuksia järjestää liikennöintiä kattavasti eri puolilla kaupunkia viikonloppuöisin.
Porissa otetaan mahdollisesti jälleen käyttöön viikonloppujen myöhäisvuorot joukkoliikenteessä. Vuoroja voitaisiin ajaa kahdeksalla linjalla kahden tunnin välein. Myöhäisimmät vuorot lähtisivät kauppatorilta aamuyöllä kello yhden ja kahden välillä.
Porissa on ajettu ennenkin myöhäisvuoroja, mutta ne lakkautettiin viime kesänä tehdyn uudistuksen yhteydessä. Käyttäjät toivoivat niiden palauttamista vuoden lopulla toteutetussa joukkoliikennekyselyssä.
Sen pohjalta kaupungin joukkoliikennesuunnittelijat ovat tehneet alustavia suunnitelmia myöhäisvuorojen palauttamisesta. Joukkoliikennejaosto käsittelee niitä ensi viikolla. 
– Ennen koronapandemian pahenemista liikenteessä oli muutamia myöhäisvuoroja, joiden palauttamista on asiakkaiden suunnalta nyt toivottu. Selvitimme alustavasti myöhäisvuorojen kustannuksia sekä reitti- ja aikataulumahdollisuuksia. Suunnittelussa pyrittiin kustannustehokkaaseen reittitarjontaan, jolla suurin osa Porin asuinalueista tulisi kohtuullisesti katettua, kertoo joukkoliikennepäällikkö **Merika Lanne** kaupungin tiedotteessa.
Selvityksessä esitetään myöhäisvuoroja linjoille 2, 3, 4, 6H, 9, 12, 35 ja 66. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Leijoniin valittu Sami Vatanen häikäisee Sveitsissä – hurjavireinen puolustaja puhuu olympiakullasta: "Voittamisen vuoksi sinne mennään"
NHL:stä Eurooppaan palannut Sami Vatanen uskoo turvallisiin olympiajärjestelyihin Pekingissä. Helmikuun olympiaturnaus on Vataselle uran toinen.
**Sami Vataselle**, 30, paluu Eurooppaan on tehnyt hyvää. NHL:ssä viime vuosina loukkaantumisista kärsinyt puolustaja ei löytänyt parasta tasoaan New Jerseyssä ja Carolinassa, eikä ehkä mieluista rooliakaan. Paluu Eurooppaan, tarkemmin Sveitsin Geneveen on antanut Vatasen uralle kokonaan uuden nosteen.
Vatanen on ollut läpi kauden joukkueensa kärkipuolustaja yhdessä ruotsalaisen **Henrik Tömmernesin** kanssa ja löytänyt itsensä pelaajana isossa kaukalossa kokonaan uudelleen. Sulavalla luistelulla, terävällä pelipäällä sekä kiekonkäsittelytaidoillaan erottuva puolustaja on dominoinut Keski-Euroopassa upealla tavalla nakuttaen 25 otteluun peräti 27 (5+22) tehopistettä.
Vatasen ottelukohtainen pistekeskiarvo (1,08) on sarjan kymmenenneksi paras.
Edellinen yli pisteen keskiarvolla Sveitsissä operoinut suomalaispuolustaja on **Petteri Nummelin**, ja siitäkin on 13 vuotta.
– On ollut todella hauskaa pelata taas Euroopassa isossa kaukalossa. Pääsen olemaan enemmän kiekossa ja luomaan luistelun kautta tilanteita. Olen päässyt pelaamaan paljon ja matkustamistakin on nyt vähemmän kuin Pohjois-Amerikassa. Tässä ehtii olla kotona enemmän, Vatanen sanoo Yle Urheilulle.
Vatasen syksyyn mahtui myös paluu maajoukkueeseen Helsingin turnauksessa, jossa JYP-kasvatti oli esiintynyt edellisen kerran kaudella 2009–2010 ja tehnyt uransa ensimmäisen maajoukkuemaalin. Leijonapaidassa Vatanen oli nähty edellisen kerran syksyn 2016 World Cupissa.
Torstai-iltana kuultiin odotettu uutinen. Vatanen [nimettiin Leijonien olympiajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12279916).
Syksyn maajoukkuetapahtumassa upeasti Suomen kiekollista peliä takalinjoilta johtanut Vatanen oli kiistatta turnauksen paras puolustaja. Olympiavalinta oli kaiken edellä mainitun johdosta lopulta maajoukkuejohdolle helppo tehtävä.
Vatanen otti olympiakutsun luonnollisesti vastaan ilolla.
– ­Tosi hienolla fiiliksellä lähden mukaan. Olin Sotshissa mukana kahdeksan vuotta sitten ja se oli upea kokemus siellä päästä pelaamaan. Olympialaiset on aina hieno juttu, Vatanen iloitsee.
Sotshissa Vatanen kuului Suomen kärkipuolustajiin, kuten kuuluu nytkin. Tuolloin jyväskyläläispuolustaja keräsi kuudessa ottelussa tililleen viisi (0+5) tehopistettä nousten pakkien pistepörssissä sijalle viisi.
– ­Sieltä jäi hienot muistot. Näin vanhemmiten on alkanut arvostaa sitä, että voitimme siellä pronssia. Se oli kaikkinensa hieno kokonaisuus, meillä oli siellä todella hauskaa. Kun vielä menestyimme ihan kivasti, niin onhan se yksi urani hienompia hetkiä.
Helmikuussa järjestettävän Pekingin turnauksen alla jääkiekkoilullisten asioiden lisäksi puhuttaa tietenkin osallistujien terveys ja turvallisuus – ja se, miten Kiinassa koronaprotokollat tartuntatapauksissa toimivat. Vatanen on järjestelyiden suhteen luottavainen, vaikka kuplaolosuhteista pelaajilla ei vielä tarkkaa tietoa olekaan.
– En tiedä vielä, millaisessa kuplassa siellä pelataan ja eletään, mutta eiköhän ne ole viimeisen päälle järjestetty. En usko, että korona pääsee siellä kauheasti leviämään. Urheilijat ovat varmasti turvallisissa oloissa siellä. Minulla on siihen vahva luotto, että pääsemme pelaamaan pelit niin kuin kuuluu. 
– Parhaamme teemme, ettei virus pääse siellä leviämään.
Kultamitalit haussa
Kun puhutaan Leijonien tavoitteista jäällä, Vatanen ei ala kainostella. Kahden vuoden takainen MM-kulta sekä menneen kevään MM-hopea ovat Vatasen mukaan viimeisimmät osoitukset siitä, että Suomi taistelee voitosta missä tahansa arvokisassa, eikä Pekingin olympiaturnaus tee tähän poikkeusta.
– Meillä on iskukykyinen joukkue ja tietenkin lähdemme sinne menstymään. Voittamisen vuoksi sinne mennään, ja meillä on hyvät mahdollisuudet pelata siellä mitaleista, kultamitalistakin. Turnaus on tietenkin lyhyt ja peli pitää saada nopeasti raiteilleen, mutta viime vuodet ovat näyttäneet, että Suomi pelaa aina kullasta.
Se, miten Suomi turnauksessa menestyy, rakentuu Vatasen mukaan kotimaiselle kiekolle tuttujen perusarvojen ympärille.
– Meidän vahvuutemme on jo pidempään ollut yhtenäisyys ja se, miten tiiviisti pelaamme kentän molemmissa päissä. Sitä kautta horjutamme sellaisiakin joukkueita, joilla on ehkä enemmän taitoa kuin meillä.
Olympiaturnaus Pekingissä käynnistyy Suomen miesten maajoukkueella 10. helmikuuta ottelulla Slovakiaa vastaan.
**Lue myös:**
[Jukka Jalosen luottopelaajat pudottivat muutaman nimimiehen Leijonista – asiantuntija kertoo, miksi Marko Anttila ja muut valittiin taas](https://yle.fi/urheilu/3-12279916)
**Suomen miesten jääkiekkojoukkue 2022 Pekingin olympialaisissa**
**Maalivahdit:**    
29 Säteri Harri, Sibir Novosibirsk, KHL*   
35 Tuohimaa Frans, Neftekhimik Nizhnekamsk, KHL**   
45 Olkinuora Jussi, Metallurg Magnitogorsk, KHL*
**Puolustajat:**    
2 Pokka Ville, Avangard Omsk, KHL*   
3 Friman Niklas, Jokerit Helsinki, KHL**   
4 Lehtonen Mikko, SKA Pietari, KHL   
13 Kemiläinen Valtteri, Vitjaz Podolsk, KHL**  
 38 Hietanen Juuso, HC Ambri-Piotta, NLA   
40 Lindbohm Petteri, Jokerit Helsinki, KHL*   
42 Vatanen Sami, Genève-Servette HC, NLA   
55 Ohtamaa Atte, Kärpät Oulu
**Hyökkääjät:** 
12 Anttila Marko, Jokerit Helsinki KHL  
15 Aaltonen Miro, Vitjaz Podolsk, KHL*   
20 Ojamäki Niko, Vitjaz Podolsk, KHL*   
23 Kemppainen Joonas, SKA Pietari, KHL   
24 Björninen Hannes, Jokerit Helsinki KHL*   
25 Rajala Toni, EHC Biel, NLA*   
51 Filppula Valtteri, Genève-Servette HC, NLA   
 60 Granlund Markus, Salavat Julajev Ufa, KHL**   
65 Manninen Sakari, Salavat Julajev Ufa, KHL   
70 Hartikainen Teemu, Salavat Julajev Ufa, KHL   
71 Komarov Leo, SKA Pietari, KHL   
80 Mäenalanen Saku, Kärpät Oulu*   
81 Pakarinen Iiro, Jokerit Helsinki, KHL*   
82 Pesonen Harri, SCL Tigers, NLA*
_*1. olympialaiset **1. miesten arvokisat_
**Lue myös:**
[Tässä ovat Naisleijonat ja Leijonat olympialaisiin: Mustonen selvensi kuohuttaneita puheitaan pudotetusta Rädystä](https://yle.fi/urheilu/3-12279757)
[Noora Rädyn ohittanut Anni Keisala joutuu kovaan paikkaan olympialaisissa: "Hänen pitää sivuuttaa kaikki sellaiset puheet"](https://yle.fi/urheilu/3-12279907)
[Naisleijonien entinen luottopelaaja Saija Tarkki seurasi Pasi Mustosen esiintymistä suu auki – "Sanotaanko, että viestejä on vaihdettu aika paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12279900)
Suuri talousrikostutkinta Närpiössä ja Vaasassa – kaksi henkilöä on vangittu 
Juttuun liittyy myös työvoiman maahantulo- ja työvoiman hyväksikäyttöepäilyjä. Poliisi on saanut omaisuutta vakuustakavarikkoon.
Helsingin poliisilaitos on yhteistyössä Pohjanmaan poliisilaitoksen ja Keskusrikospoliisin kanssa tehnyt alkuviikosta etsintöjä ja ottanut kiinni useita henkilöitä Närpiössä ja Vaasassa.
Pohjanmaan poliisilaitos oli viime vuoden puolella pyytänyt yhteistyötä ja tutkinta-apua törkeää kiskontaa koskevassa rikosepäilyssä., joka on tapahtunut Närpiössä.
Taustalla on muun muassa epäilyjä talousrikoksista ja poliisi on saanut omaisuutta vakuustakavarikkoon.
Juttu liittyy työvoiman maahantuloon ja työvoiman hyväksikäyttöön Suomessa. Maahantuloon liittyvät rikosepäilyt liittyvät yksityishenkilöihin.
Tutkintaan liittyen poliisi on vanginnut tänään perjantaina kaksi henkilöä.
Kotietsintöjä ja kiinniottoja
 Vyyhti alkoi purkautua viime vuoden aikana.
– Pohjanmaan poliisilaitos pyysi yhteistyötä ja tutkinta-apua tällaisessa törkeää kiskontaa koskevassa rikosepäilyssä, jonka tekopaikaksi epäillään ennenkaikkea Närpiötä, kertoo rikoskomisario **Pekka Hätönen** Helsingin poliisin ihmiskaupparikosten tutkintatyöryhmästä.
Rikoksen asianomistajat olivat itse tehneet rikosilmoituksen aikanaan Pohjanmaan poliisille ja sitä oli esiselvitetty eri viranomaisten voimin ja kuulusteluja oli suoritettu. 
Tämän viikon tiistaina poliisi teki useita kotietsintöjä ja neljä kiinniottoa epäiltyihin rikoksiin liittyen.
Asianomistajia tavoitellaan vielä
Asianomistajia on todennäköisesti enemmän kuin neljä. 
– Meillä on neljä on tiedossa, mutta viitteitä myös siitä, että tämä koskee useampia henkilöitä. Yritämme vielä tavoittaa muita mahdollisia asianomistajia, Hätönen kertoo.
Poliisilla on nyt viisi rikoksesta epäiltyä, joista neljä tavoitettiin etsinnöillä ja heidät kaikki pidätettiin alkuvaiheessa. Pidätetyistä kaksi on tänään vangittu Pohjanmaan käräjäoikeudessa. 
Kemianteollisuuteen saatiin ilman työtaisteluita uusi työsopimus
Työnantajat sekä työntekijät ovat hyväksyneet alkuviikosta neuvotellun sopimuksen, joka muun muassa nostaa alan palkkoja enimmillään kahdella prosentilla.
Kemianteollisuuteen on syntynyt kaksivuotinen työehtosopimus. Työntekijät ja työnantajat ovat hyväksyneet tahoillaan alkuviikosta neuvotellun uuden alan työehtosopimuksen. 
Työntekijöiden Teollisuusliiton ja työnantajien Kemianteollisuuden sopimuksen mukaan palkat nousevat tänä vuonna enimmillään kaksi prosenttia. Korotuksesta 0,4 prosenttia jaetaan yrityskohtaisesti. Ensi vuoden palkoista neuvotellaan vielä erikseen ja sopimus jää yksivuotiseksi, jos uutta sopua ei löydetä. 
Kemianteollisuuden neuvotteluja on käyty ilman työtaistelu-uhkia. Molemmat osapuolet ovat kutakuinkin tyytyväisiä neuvottelutulokseen. 
– Palkankorotuksen taso nousi kuitenkin tällä kierroksella aivan liian korkeaksi, pahoittelee työnantajien johtaja **Minna Etu-Seppälä** syntynyttä sopua. 
Työnantajat olisivat ainakin odottaneet palkankorotuksia vedoten muun muassa edellisen sopimuskauden korotuksiin ja koronapandemian vaikutuksiin. 
– Kaikille työntekijöille kohdistuvan yleiskorotuksen merkitys on nyt poikkeuksellisen suuri, ja se vastaa tavoitteitamme, kertoo Teollisuusliiton kemian puolen johtaja **Toni Laiho**.
Sopimuksessa yrityskohtaisella paikallisella sopimuksella voidaan muuttaa useita sopimuksen määräyksiä. Sopimus korostaa myös työaikojen joustavuutta sekä tarkentaa sitä, miten esimerkiksi lomautuksia voidaan käyttää poikkeuksellisissa tilanteissa. 
Sopimus koskee noin 13 000 työntekijää. Sopimus tulee voimaan muun muassa muovi- ja kemiantuoteteollisuudessa. 
"Venäjä tavoittelee Ukrainan nöyrtymistä", sanoo sotilasasiantuntija ja esittelee Ylelle Venäjän hyökkäysvaihtoehdot
Vaikka Yhdysvaltain presidentti Joe Biden povaa Venäjän hyökkäävän Ukrainaan, Petteri Kajanmaa ei siihen usko. Hänen mielestään hyökkäys ei kannata.
Jos Venäjä hyökkää Ukrainaan, se yrittäisi todennäköisesti laajentaa sotaa Itä-Ukrainassa tai hankkia maayhteyden Krimille.
Venäjä voi myös tehostaa Ukrainan painostusta ydinaseiden siirrolla ja ei-sotilaallisilla toimilla.
Näin uskoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja **Petteri Kajanmaa**. Yle pyysi häntä arvioimaan [Venäjän sotilaallisia mahdollisuuksia](https://www.csis.org/analysis/russias-possible-invasion-ukraine) Ukrainassa.
Venäjä on kerännyt Ukrainan vastaiselle rajalle Kajanmaan tietojen mukaan nyt noin 120 000–150 000 sotilasta. Osa Venäjän sotilaista on saapunut [sotaharjoituksiin Valko-Venäjän puolelle](https://www.reuters.com/world/europe/russia-belarus-plan-joint-military-drills-february-lukashenko-2022-01-17/).
Jos Venäjä päättää käyttää sotilaallista voimaa, Kajanmaan mukaan sillä on seuraavat vaihtoehdot:
Sotilaallisen voimankäytön todennäköisyys on eri asia. Siitä esitetään hyvin ristiriitaisia arvioita. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** uskoo, että [Venäjä hyökkää Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12278329). Keskiviikkona myös Viron puolustusvoimien komentaja **Martin Herem** arvioi, että sota on paljon [diplomaattista ratkaisua todennäköisempi](https://yle.fi/uutiset/3-12277696).
Kajanmaa on kuitenkin toista mieltä. 
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että Venäjällä on mahdollisuus toteuttaa (sotilaallinen) operaatio. Pidän sitä kuitenkin epätodennäköisenä, Kajanmaa sanoo.
Syy malttiin löytyy politiikasta.
Hyökkäyksellä on vaikea saavuttaa poliittisia tavoitteita
Kajanmaan mukaan Venäjällä on Ukrainan suhteen selvä [poliittinen tavoite](https://time.com/6138110/putin-strategy-ukraine/).
– Venäjä tavoittelee Ukrainan nöyrtymistä. Venäjä haluaa, että länsi hylkäisi Ukrainan, Kajanmaa sanoo.
Käytännössä se tarkoittaa, että Venäjä haluaa päästä määräämään Ukrainan politiikasta. Se haluaa estää Ukrainan ja lännen lähentymisen. Samalla Venäjä haluaa pönkittää suurvalta-asemaansa ja luoda länttä vastaan puskurivyöhykkeen.
Venäjä pystyisi kyllä raunioittamaan Ukrainan, mutta entä jos länsi ei kuitenkaan hylkää Ukrainaa? Kajanmaa kysyy.
– Venäjä joutuisi joko lisäämään kierroksia tai kärsimään arvovaltatappion, Kajanmaa sanoo. 
Sotimalla ei liioin kerätä suosiota. Lännen rintama Ukrainan tueksi tiivistyisi, ellei Ukraina tekisi sodassa suuria virheitä.
Sota sekä [lännen pakotteet](https://yle.fi/uutiset/3-12263182) tulisivat Venäjälle myös todella kalliiksi.
– Vaikka Venäjän talous ei ole erityisen huonossa kunnossa, se ei kestäne tällaista, Kajanmaa arvioi.
Koska poliittisten tavoitteiden saavuttaminen sotimalla on niin epävarmaa, sotilaallisen voimankäytön kynnys on Kajanmaan mielestä edelleen korkea.
– Eri asia on se, kuinka rationaalisena päätöksentekijänä pidämme Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** tai Venäjän hallintoa tällä hetkellä, Kajanmaa kysyy.
Kremlin kyvyttömyyttä rationaaliseen päätöksentekoon Kajanmaa pitää varteenotettavana riskinä.
Hyökkäyksen onnistuminen olisi epävarmaa
Vaikka Venäjä ajattelisi hyökkäyksen olevan järkevää, sotilaallisten tavoitteiden onnistuminen ei olisi mitenkään varmaa.
Venäjä nostaa [joukkojensa määrää](https://www.nytimes.com/interactive/2022/01/07/world/europe/ukraine-maps.html) jatkuvasti, mutta nykyisellään ne riittävät vain rajalliseen operaatioon, Kajanmaa muistuttaa. Ukraina on pinta-alaltaan niin suuri maa, Venäjän jälkeen Euroopan toiseksi suurin.
Koko Ukrainan valtaamiseksi tarvittaisiin paljon nykyistä enemmän sotilaita. Ukrainassa on myös useita suurkaupunkeja, joiden valvominen olisi miehittäjälle painajaismaista.
Kaiken lisäksi Ukrainan asevoimat on nykyisin paljon vahvempi kuin vuonna 2014, jolloin [Venäjä valtasi Krimin](https://yle.fi/uutiset/3-10694912) ja lietsoi sodan myös Itä-Ukrainaan.
Läntinen aseapu Ukrainalle kasvaa jatkuvasti. Kajanmaa nostaa esimerkiksi Britannian Ukrainalle tällä viikolla lennättämät [panssarintorjuntaohjukset](https://yle.fi/uutiset/3-12275750).
– Aika sotii Venäjää vastaan, Kajanmaa uskoo. 
Kajanmaa: Hyökkäys Itä-Ukrainassa ei vielä laukaisisi vastatoimia
Venäjällä on Kajanmaan mukaan kolme mahdollista hyökkäyssuuntaa. Pohjoisesta tavoitteena olisi pääkaupunki Kiova. Keskeltä eteneminen voisi pohjustaa koko maan valtausta.
Etelässä Mustanmeren rannalla hyökätessään Venäjä varmistaisi Asovanmeren ja Mustanmeren pohjukan hallinnan. Hyökkäys voisi ulottua Moldovan rajalle asti.
Mitä pidemmälle länteen Venäjä etenisi, sen vaikeammaksi sota kuitenkin muuttuisi. Nato-maat tuskin seuraisivat toimettomana Venäjän joukkojen lähestymistä.
Helpointa hyökkäys olisi Itä-Ukrainassa. Kajanmaa uskoo, että siellä Venäjä voisi kiihdyttää vuodesta 2014 asti jatkunutta sotaa ilman, että se laukaisisi länsimaiden merkittäviä vastatoimia. 
Siksi juuri Itä-Ukrainan operaation kiihdyttäminen olisi Kajanmaan mukaan todennäköisin hyökkäysvaihtoehto. Samalla suunnalla Venäjä voisi yrittää vallata maayhteyden Krimin niemimaalle. 
Hyökkäys voisi alkaa ilman varoitusta. Kajanmaan mielestä Venäjä ei tarvitsisi hyökkäyksen aloittamiseksi mitään [Mainilan laukausten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/13/mainilan-laukaukset-sytyttivat-talvisodan) tyyppistä veruketta, ellei sitten haluaisi erityisesti perustella sotaa kotiyleisölleen.
Lännessä Venäjän selityksiä Venäjän itse tehtailemasta provokaatiosta ei kuitenkaan uskottaisi.
Mihin nyt kannattaa kiinnittää huomiota?
Kajanmaa ei usko tilanteen kärjistyvän ainakaan heti. Hän pitää erityisesti silmällä miten Valko-Venäjän kanssa sovitut sotaharjoitukset päättyvät helmikuun lopulla.
Kajanmaa kehottaa seuraamaan tiettyjä merkkejä – erityisesti sitä, kutsuuko Venäjä palvelukseen reserviläisiä.
Nyt Ukrainan vastaisella rajalla on vain ammattisotilaita ja varusmiehiä, mutta laajamittainen hyökkäys vaatisi tukea reservistä. Liikekannallepanosta ei kuitenkaan näy mitään merkkejä.
Toiseksi Kajanmaa kiinnittäisi huomiota siihen, onko sodan tukiorganisaatio riittävä. Sodankäynti vaatii paljon polttoainetta, ampumatarvikkeita ja lääkintähuoltoa. Venäjä on tosissaan sitten kun riittävä tuki on järjestetty.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. tammikuuta klo 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Ukrainan tilanteesta keskusteltiin Berliinissä – USA:n Blinken väläytti hybridihyökkäystä, mikäli Venäjä toimii aggressiivisesti Ukrainaa kohtaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12279002)
[Kirjeenvaihtajalta: Kreml rummuttaa lännen sotilaallista uhkaa niin kauan, että se alkaa pian itsekin uskoa siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12276136)
[Näin tutkijat arvioivat nyt Venäjän aikeita Ukrainassa: "Hyökkäyksen uhka on huomattava, koska Venäjä ei voi saavuttaa tavoitteitaan diplomatialla"](https://yle.fi/uutiset/3-12269739)
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä esittää: matalan riskin liikuntatilat auki jo ensi viikolla
Matalan riskin liikuntatiloja koskevaa esitystä pandemiaryhmä perustelee sillä, että sairaalakuormistus on pysynyt aisoissa. Lisäksi tartunnat eivät ole lähteneet samanlaiseen kasvuun kuin parina edellisviikkona. 
Kanta-Hämeen [pandemiaryhmä esittää Etelä-Suomen aluehallintovirastolle](https://www.khshp.fi/uutiset/kanta-hameen-pandemiaryhma-esittaa-jatkoa-rajoitustoimiin-pois-lukien-niin-sanotut-matalan-riskin-liikunta-ja-virkistystilat/), että matalan riskin liikuntatiloja voitaisiin avata ensi viikon torstaista lähtien. Matalan riskin tiloja ovat esimerkiksi kuntosalit, uimahallit ja kylpylät, sisäleikkipuistot ja muut näihin rinnastettavat tilat. Lisäksi esimerkiksi kauppakeskusten oleskelutilat lukeutuvat THL:n luokituksessa tähän kategoriaan.
 Matalan riskin liikuntatiloja koskevaa esitystä pandemiaryhmä perustelee sillä, että sairaalakuormistus on pysynyt aisoissa. Lisäksi tartunnat eivät ole lähteneet räjähdysmäisesti samanlaiseen kasvuun kuin parina edellisviikkona. 
– Toki me odotetaan, että meille tulee vielä vaikeampia aikoja kuin juuri tällä viikolla, mutta ennusteen mukaan me pärjätään, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri ja maakunnallisen pandemiaryhmän puheenjohtaja **Sally Leskinen.**
Leskinen toivoo, että yksilöliikunnan osalta ei tarvitse palata enää yhtään tiukempaan.
– Toivon, että jokainen kuntoilija toimii vastuullisesti. Toisaalta taas ne kommentit, että ei kukaan mene sairaana urheilemaan, niin sehän on juuri tässä viruksessa se ongelma, että tartuttavuus alkaa jo kaksi vuorokautta ennen oireiden alkua. Se ei ole se argumentti millä toimitaan siellä kuntosalilla vaan se, että huolehditaan käsihygieniasta, puhdistetaan käytetyt laitteet ja muissa tiloissa kuten pukuhuoneessa on maskin käyttö suositeltavaa, Leskinen sanoo.
Ei lievennyksiä matalan riskin yleisötilaisuuksiin
Matalan riskin yleisötilaisuuksia lievennys ei vielä koske. Pandemiaryhmän mukaan muistakin rajoituksista on kuitenkin mahdollisuus luopua ennen niiden virallista määräaikaa, jos vain epidemiatilanne antaa siihen vain mahdollisuuden.
– Kenelläkään ei ole halua jatkaa rajoituksia yhtään pidempään kuin se on välttämätöntä, mutta emme kuitenkaan halua aiheuttaa jojo-liikettä epidemiassa. Näin ollen rajoituksia täytyy purkaa vaiheittain, ja toivomme väestöltä edelleen varovaisuutta ja kärsivällisyyttä, jotta pääsisimme avaamaan yhteiskunnan toimintoja mahdollisimman nopeasti, sanoo Sally Leskinen.
Maakuntaryhmä päätti esittää aville katkolla olleen tartuntatautilain 58 d -pykälän mukaista rajoitusta 23. helmikuuta saakka, jolloin se olisi voimassa yhtä pitkään kuin yleisötilaisuuksia koskevat rajoitukset.
Pykälä 58 d velvoittaa erilaisten tilojen haltijoiden ja toiminnan järjestäjiä ehkäisemään lähikontaktien aiheuttamaa tartunnan riskiä. Tämän voi tehdä esimerkiksi asiakasmäärää rajoittamalla, asiakaspaikka- tai tilajärjestelyin tai muulla toiminnan erityispiirteet huomioon ottavalla tavalla.
Pyynikin käsityöläispanimo keskeytti oluen valmistuksen Tampereella lähes kokonaan: yritys lomautti työntekijöitään
Toimitusjohtaja Kari Lappalaisen mukaan ratkaisuja oli pakko tehdä Pyynikin käsityöläispanimon tulevaisuuden turvaamiseksi. Panimo jatkaa oluentuotantoa Virosta hankkimissaan tiloissa.
Pyynikin käsityöläispanimo on ajanut oluentuotantoa alas Tampereella. Suurin osa panimon henkilöstöstä Tampereella on lomautettu toistaiseksi. 
Tiedon vahvistavat Ylelle panimon toimitusjohtaja **Kari Lappalainen** ja perustaja **Tuomas Pere**. Asiasta uutisoi ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000008552407.html).
Panimolla on Tampereella 21 työntekijää.
Ratkaisun taustalla ovat sekä taloudelliset että tuotantotiloihin liittyvät syyt.
Konkurssin uhka on olemassa
Toimitusjohtaja Kari Lappalainen sanoo, että jotain oli pakko tehdä panimon talouden pelastamiseksi. Panimo on keskittynyt viime vuodet kasvuun ja tehnyt tappiota. 
– Jos mitään ei tehdä, konkurssin uhka on olemassa, Lappalainen sanoo.
Tuomas Pere sanoo, että viime vuoden aikana panimo joutui toteamaan, että tuotannon jatkaminen Tampereen Raholassa ei ole kannattavaa. Koronapandemia on heikentänyt tilannetta.
– Panimon hallitus on tehnyt nyt päätöksen, että toimintaa väliaikaisesti pienennetään huomattavasti, Pere sanoo.
Uusia tiloja ei ole löytynyt
Lappalaisen mukaan tarkoituksena on, että talous saadaan kuntoon, jotta panimo voisi siirtyä Tampereella uusiin tiloihin.
Panimo on etsinyt pitkään uusia tiloja Tampereelta ilman tulosta. Nykyisten tilojen vuokrasopimus päättyy vuoden 2023 loppuun mennessä. Alue on kaavoitettu asuinkäyttöön.
Pyynikin käsityöläispanimon oluentuotanto jatkuu edelleen Viron Haljalassa. Yritys kertoi virolaisen panimon hankinnasta noin vuosi sitten. Virossa työntekijöitä on 30.
Panimo haluaisi Tampereelta tilat, joissa voisi tehdä erikoisoluita, tisleitä, tuotekehitystä sekä harjoittaa panimoravintolatoimintaa, pitää yleisötilaisuuksia kuten panimokierroksia, koulutuksia ja erilaisia tapahtumia.
Laajan mittakaavan oluentuotanto tapahtuisi tulevaisuudessakin Virossa.
Uusi yritys nykyisen lisäksi?
Tuomas Pere sanoo, että hänelle olisi erittäin tärkeää, että oluen valmistaminen jatkuisi myös Tampereella. Pere on pohtinut jopa sitä, että jos lomautukset jatkuvat pitkään, voisiko hän olla auttamassa uuden yrityksen perustamisessa Tampereelle panimotoimintaa varten.
Peren mukaan käsityöläispanimon nykyisissä osakkeenomistajissa on niitä, jotka haluavat pelkästään taloudellisen tuloksen tekemistä ja niitä, jotka haluavat tukea paikallista panimotoimintaa.
– Tässä on vähän kaksijakoiset mielialat itsellä, Pere sanoo.
Yhtiöllä on tällä hetkellä yli 11 000 omistajaa. Panimo on kerännyt rahoitusta muun muassa osakeannein.
 Toimitusjohtaja Kari Lappalainen ei halua kommentoida Peren pohdintoja mahdollisesta uudesta yrityksestä.
_Artikkelia korjattu 21.1. klo 16.50: Tuomas Pere on pohtinut, että voisi olla auttamassa uuden panimoyrityksen perustamisessa Tampereelle._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Pyynikin Brewing Companyn panimohanke sai uuden käänteen – vuokraa virolaispanimon tamperelaisyrittäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-11896094)
[Pyynikin Brewing Company perui yhtiökokouksensa – osakkeenomistajien vetäytyminen esti suursijoittajalle suunnatun annin](https://yle.fi/uutiset/3-11894079)
[Viroon laajentuvan Pyynikin Brewing Companyn tuotanto pienenee Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11803273)
Eristysohjeet muuttuvat: toimi näin, jos sairastut koronavirukseen Pirkanmaalla 
Koronatilanne on niin nopeasti huonontunut, tartunnan saaneiden tulee eristäytyä omaehtoisesti ja ilmoittaa altistumisesta henkilöille, joiden kanssa on ollut lähikontaktissa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri tarkentaa taas ohjeita, koska koronatilanne huononee niin nopeasti. Perjantaina kerrottiin uudesta päiväkohtaisesta [ennätyksestä eli 1 275 tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12280141?fbclid=IwAR0KWTJT2MBhc-KZowKdTRsJWBYL5XuT6OkTnuqT6aTxgfKwzedBa9hw-Is). 
Pirkanmaalla luovutaan tartuntatautilain mukaisista eristyspäätöksistä ensisijaisena todisteena koronatartunnasta. Koska koronatilanne on nopeasti huonontunut, tartunnan saaneiden tulee eristäytyä omaehtoisesti ja ilmoittaa altistumisesta henkilöille, joiden kanssa on ollut lähikontaktissa. 
Tartuntatautiviranomaisen asettama eristys on menettänyt Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan vaikuttavuutensa.
– Omikronmuunnos on moninkertaistunut päivittäisten koronatartuntojen määrän joulukuun alun jälkeen. Koska omikronmuunnos tartuttaa merkittävästi jo ennen oireiden alkua ja näytteenotossa on viiveitä, suurin osa jatkotartunnoista on jo tapahtunut testituloksen tullessa tartuntatautiviranomaisen tietoon. Henkilön eristykseen asettamisella ei ole tällöin epidemiologista perustetta, sairaanhoitopiiri sanoo tiedotteessa. 
Kotitestillä todetut tartunnat eivät tule lainkaan tartuntatautiviranomaisten tietoon. Tartuntamäärät ovat siten paljon suuremmat kuin tilastoissa.
Toimi näin
Työnantaja ei voi vaatia
Sairaanhoitopiirin mukaan tarpeesta korvata ansionmenetys ei synny perustetta määrätä henkilöä eristykseen. Työnantaja ei voi vaatia sairaanhoitopiirin mukaan työntekijältä eristyspäätöstä. 
Ansionmenetykset tulee korvata ensisijaisesti muilla tavoin kuin tartuntataudeista vastaavan lääkärin hallinnollisella päätöksellä. Korvaavia käytäntöjä voivat olla esimerkiksi normaalit sairauspäivärahakäytännöt tai työntekijän laajennettu oikeus olla poissa omalla ilmoituksella. Sosiaali- ja terveysministeriö tekee parhaillaan selvitystä, miten asia voitaisiin ratkaista.
Vastaava toimintamalli otetaan käyttöön yhdessä pääkaupunkiseudun ja muiden suurimpien sairaanhoitopiirien kanssa.
Pirkanmaalla uusi tartuntaennätys – 1 275 uutta tapausta
Päiväkohtainen koronaluku kipusi Pirkanmaalla ensimmäistä kertaa yli tuhannen. Todellinen tartuntamäärä on todennäköisesti vielä suurempi, koska kaikki eivät hakeudu testeihin.
TAYS kertoi perjantaiaamuna 1 275 uudesta koronatartunnasta. Kyseessä on koko pandemia-ajan suurin päiväkohtainen luku.
Aiemmin päiväkohtaiset luvut ovat jääneet alle tuhannan testatun tartunnan. Edellinen ennätys on viime perjantailta 14. tammikuuta, kun tartuntoja ilmoitettiin 927.
Luvut ovat tällä hetkellä suuntaa antavia, koska omikronmuunnos leviää tehokkaasti eivätkä läheskään kaikki tartunnan saaneet hakeudu testiin. Todellinen tartuntamäärä on huomattavasti suurempi.
Epidemian aikana on tartuntoja on varmistettu yhteensä 34 718.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti torstaina jatkaa rajoituksia Pirkanmaalla ainakin pari viikkoa. Päätös noudattaa Pirkanmaan koronanyrkin tiistaista esitystä. Useimmat yleisötilat, kuten saunat ja uimahallit pysyvät suljettuina, mutta esimerkiksi kuntosalit voivat pitää ovensa auki.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Yli sata koronapotilasta sairaalahoidossa TAYSin erityisvastuualueella – myös tehohoidon tarve kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12267302)
[Uusimmat koronatiedot Pirkanmaalta | TAYS ilmoitti 756 uudesta tartunnasta | kiireetöntä hoitoa rajattu ja siirretty](https://yle.fi/uutiset/3-12239487)
Yhdysvaltalainen Paul Lancaster innostui lomallaan kolaamaan saimaannorpille apukinoksia – "Muut pitäköön rannat ja helteet, minulle sopii lumi ja jää" 
Paul Lancaster päätyi kolaamaan kinoksia appiukon ehdotuksesta. Mikäli hän saisi päättää, ei tämä jää ainoaksi kerraksi Puumalan talvessa. 
[Norppien apukinoksien kolaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12265771) on pitkälti vapaaehtoisten hommaa. Yksi vapaaehtoisista on yhdysvaltalainen **Paul Lancaster**. 
Lancaster päätyi appiukon ehdotuksesta kolamaan apukinoksia saimaannorpille keskellä tammikuun pakkasia. Massachusettsin osavaltiosta kotoisin oleva Lancaster ei kavahda ruumiillista työtä eikä kylmää viimaa. 
– Olen yhä nuori ja pystyn siihen! Se on aika nautinnollista puuhaa. Tässä tulee hiki, mutta työ ei ole raskasta.
Vaikka saimaannorppa ei ole Lancasterille erityisen tuttu, on hän tietoinen lajin avun tarpeesta. 
– Olisi traagista menettää eläin, joka on elänyt tietyllä alueella tuhansia vuosia. Tarvitsemme norppia, jotta ekosysteemi säilyy sellaisena kuin aina ennenkin.
Norppien apukinoksia on [kolattu tänä vuonna ennätysaikaisin.](https://yle.fi/uutiset/3-12258709) Vapaaehtoisten voimin on saatu Saimaalle aikaiseksi jo useampia pesiä.   

Ulkoilmaihmiseksi tunnustautuvalle Lancasterille norppien auttaminen on iloista puuhaa. Mies kertoo rakastavansa kaupunkivilinän sijaan metsää, järviä, kalastamista, metsästystä ja vaeltamista. Kolan kanssa heiluminen pikkupakkasessa sopii tähän listaan hyvin. 
– Rakastan talvea, se on suosikkivuodenaikani. Suomen talvi on paras. Muut pitäkööt rannat ja helteen, minulle sopii lumi ja jää.
Tällä hetkellä Lancasterin kotona Massachusettsissa on kylmempää kuin täällä, mutta pakkaset eivät kestä pitkään. Saimaan kaltaista kantavaa järvenjäätäkään ei löydy. Voi olla, että apukinosten kolaaminen ei jää mieheltä yhteen talveen. 
– Aion muuttaa pysyvästi Puumalaan, jos minun vain annetaan. Anon parhaillaan oleskelulupaa Suomeen, Lancaster paljastaa.
_Tarkennettu 21.1.2021 klo 10:59: Norppa on elänyt Saimaalla tuhansia vuosia, ei satoja tuhansia vuosia._
_Voit keskustella aiheesta 22.1. klo 23.00 saakka._ 
Päijät-Hämeen Ateriapalvelut aloittaa yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvottelut kohdistuvat koko henkilöstöön ja niillä tavoitellaan 8–15 henkilötyövuoden vähennystä.
Päijät-Hämeen Ateriapalvelut aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. 
Niillä tavoitellaan maksimissaan 15 henkilötyövuoden vähennystä. Henkilöstöä yrityksellä on kaikkiaan noin 200.
Päijät-Hämeen Ateriapalveluiden toimitusjohtaja **Tuulia Pellin** mukaan tarkoitus on löytää mahdollisimman monelle muita tehtäviä.
 – Edetään näissä kyllä mahdollisimman silkkihansikkain, että saadaan henkilöstön kannalta pehmeämpiä vaihtoehtoja kuin irtisanomiset.
Yt-neuvottelujen taustalla on Päijät-Soten ateriapalveluiden siirtyminen toiselle firmalle. [Yhtiö kävi jo silloin yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12136009).
Kilpailutuksen seurauksena Päijät-Hämeen Ateriapalvelut Oy:n liikevaihdosta katosi Pellin mukaan puolet tältä vuodelta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsähallitus tutki etelähämäläisiä perinneympäristöjä – asiantuntija yllättyi, kun kartoituksessa löytyi jo hävinneeksi luultu pistiäislaji
Tammelassa Korteniemen perinnetilalta Liesjärven kansallispuistosta löydettiin hoikkasäiläpistiäisiä, joista ei ole tehty Suomessa havaintoja vuoden 1962 jälkeen. 
Etelähämäläisten perinneympäristöjen pistiäiskartoitus paljasti jo hävinneeksi luullun lajin elelevän Kanta-Hämeessä. Korteniemen perinnetilalta Liesjärven kansallispuistosta löydettiin hoikkasäiläpistiäisiä, joista ei ole tehty Suomessa havaintoja vuoden 1962 jälkeen. 
Evon retkeilyalueelta Mustajärven torpan ympäristöstä löytyi puolestaan vaarantunut otapipomehiläinen ja viisi muuta silmälläpidettäväksi luokiteltua myrkkypistiäislajia. Pistiäisiä etsittiin myös Sääksmäellä Rapolanharjulta. Sieltä löytyi peräti kolme Suomelle uutta ahmaspistiäislajia.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että sen Luontopalvelujen teettämä kolmen etelähämäläisen perinneympäristön pistiäiskartoitus paljasti, että alueet ovat erittäin tärkeitä monille uhanalaisille ja silmälläpidettäville pistiäislajeille.
Kartoituksen tehneen Villimehiläiset Oy:n hyönteisasiantuntija **Juho Paukkunen** kertoo tiedotteessa, että Evon Mustajärvellä ja Liesjärven kansallispuiston Korteniemen tilalla on useita vanhoja hirsirakennuksia, joiden kolot ovat tärkeitä pesäpaikkoja isolle joukolle pistiäisiä.
– Harva taitaa tulla ajatelleeksi, että vanhoilla maalaamattomilla hirsirakennuksilla on myös luonnonsuojelullista arvoa.
Paukkunen kertoo, että myös lämpimien ja runsaskukkaisten metsänlaitojen kuolleet puut ovat koloissa pesivien pistiäisten ja niiden pesäloisten suosiossa.
Pistiäinen teki paluun 60 vuoden jälkeen
Paukkunen kuvaa Korteniemen perinnetilalta tavattua hoikkasäiläpistiäistä iloiseksi yllätykseksi. Lajia ei ole aiemmin tavattu sisämaasta. 
– Hoikkasäiläpistiäisen toukat elävät leinikkisoukkomehiläisen pesässä ja syövät mehiläisen omille jälkeläisilleen keräämää leinikkien siitepölyä. Leinikkisoukkomehiläinen pesii Tammelassa Korteniemen hirsirakennusten seinissä.
Viime kesänä hoikkasäiläpistiäinen löytyi Korteniemen lisäksi myös Helsingistä, joten laji saattaa olla leviämässä uudelleen Suomeen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Moni lounaissuomalainen kaupunki saa itselleen älykkäät liikennevalot – hälytysajoneuvoille tulossa vihreitä aaltoja
Useassa varsinaissuomalaisessa ja satakuntalaisessa kaupungissa ja yhdessä kunnassa otetaan käyttöön tammikuun lopulla uusi liikennevalojen valvonta- ja ohjausjärjestelmä. 
Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella otetaan käyttöön uusia älyliikennevaloja, kertoo Fintraffic. 
Uusia älyliikennevaloja asennetaan Varsinais-Suomessa Kaarinaan, Raisioon, Lietoon, Loimaalle, Uuteenkaupunkiin, Paimioon ja Saloon. Satakunnassa älyliikkennevalot saadaan Huittisiin ja Kankaanpäähän tammikuun lopulla.
Järjestelmään liitetään 73 olemassa olevaa maanteiden ja katuverkon liikennevaloa. Uudistus näkyy Fintrafficin mukaan autoilijoille vikatilojen nopeampana korjaantumisena, joukkoliikenteessä sujuvampana liikenteenä vihreiden aaltojen myötä ja myös hälytysajoneuvot saavat uudistuksessa liikennevaloetuudet käyttöönsä. 
– Teknologia ohjaa liikennevalot automaattisesti vihreäksi, kun hälytysajossa oleva ajoneuvo lähestyy valo-ohjattua risteystä. Joukkoliikenne-etuudet puolestaan mahdollistavat Turun kaupungin Föli-liikenteen joukkoliikenteen joustavamman, täsmällisemmän ja ennakoivamman ajon myös ympäröivissä kunnissa, kertoo Fintrafficin projektipäällikkö **Olli Rossi** tiedotteessa.
Älyliikennevalot siirtävät myös tietoa viranomaisille ja liikennesuunnittelulle. Fintrafficin mukaan teknologia sujuvoittaa liikennettä ja kehittää turvallisuutta. Se edistää tulevaisuudessa myös muun muassa liikenteen automaatiota. 
– Tulevaisuudessa liikennevalot voivat välittää rajapintojen kautta tietoa jopa suoraan ajoneuvoille, Fintraffic kuvailee.
Talouskurista huolehtiminen on aluevaltuutettujen tärkein tehtävä, sanovat soteasiantuntijat – muutosjohtaja: "Alueilla tarvitaan aika kylmäpäisiä kamreereita"
Muutosjohtaja Ville-Veikko Ahonen valtiovarainministeriöstä huomautti Ylen aamussa, että sote-uudistuksella tavoitellaan laadukkaita palveluja, mutta niiden tuottamisen pitää olla kustannustehokasta.
Sunnuntaina Suomessa valitaan historian ensimmäiset aluevaltuutetut hyvinvointialueille.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-61332618) perjantaina vierailleiden soteasiantuntijoiden mukaan talouskurin pitäminen tulee olemaan aluevaltuutettujen keskeisin tehtävä.
Sote-uudistuksessa palvelujen tarpeen arvioitu kasvu huomioidaan täysimääräisesti uudistuksen voimaantulovuoden 2023 ja sitä seuraavan vuoden rahoituksessa. 
Tämän jälkeen jälkeen palvelutarpeen kasvu huomioidaan enää 80-prosenttisesti. 
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Siun soten toimitusjohtajan **Ilkka Pirskasen** mukaan kustannuksia säästäviä toimintatapoja joudutaan etsimään tulevaisuudessa jatkuvasti.
– Säästökannustimet ovat aika kovat. Myös sillä, että Pohjois-Karjala on muuttotappiosta kärsivä alue, on vaikutusta rahoitukseen, Pirskanen totesi.
Muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** valtiovarainministeriöstä huomautti, että sote-uudistuksella tavoitellaan laadukkaita palveluja, mutta niiden tuottamisen pitää olla kustannustehokasta.
– Alueilla tarvitaan aika kylmäpäisiä kamreereita siihen, että toiminta mitoitetaan tulevaan rahoitukseen. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että alueen talous on hieman kireämpi kuin palvelujen tarve ennusteiden mukaan osoittaisi, Ahonen sanoi.
Ahonen kuitenkin muistutti, että hyvinvointialueiden rahoitus korjataan jälkeen päin toteutuneiden kustannusten mukaiseksi palvelujen turvaamiseksi, koska palvelut pitää turvata viime kädessä kaikille.
**Katso koko keskustelu Areenassa:**
**Lue myös:**
[Hyvinvointialueilla virisi toive valtion lisärahoituksesta tietojärjestelmiin – nyt rahapulaa joudutaan paikkaamaan purkkavirityksillä](https://yle.fi/uutiset/3-12277150)
Helsinki suunnittelee nastarengaskieltoa Lönnrotinkadulle jo tulevana syksynä
Lönnrotinkadun nastarengaskieltoa testattaisiin Mannerheimintien ja Hietalahdenkadun välisellä osuudella noin 900 metrin matkalla. Tavoitteena on parantaa ilmanlaatua ja vähentää liikenteen aiheuttamaa melua.
[Helsingin kaupunki aikoo testata](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/helsingissa-parannusta-ilmanlaatuun-nastarengaskielto-kokeilukadulle) nastarengaskieltoa Lönnrotinkadulla jo tulevana syksynä, jos ehdotus saa vihreää valoa päättäjiltä.
Suunnitelmissa on kokeilla nastarenkailla läpiajon kieltävää liikennemerkkiä Lönnrotinkadulla vuosina 2022−2025. Nastarenkaat kieltävä merkki sallii edelleen kiinteistölle ajon.
Kaupungin mukaan testauksella selvitettäisiin kiellon vaikuttavuutta kitkarenkaiden yleistymiseen ja ilmanlaatuun sekä arvioida sen seurauksia, noudattamista ja tarkoituksenmukaisuutta.
Lönnrotinkadun nastarengaskieltoa testattaisiin Mannerheimintien ja Hietalahdenkadun välisellä osuudella noin 900 metrin matkalla. Katuosuus on yksisuuntainen keskustasta länteen. Se palvelee läpiajoa Pohjoisesplanadilta Ruoholahden suuntaan sekä ajoyhteytenä Kampin ja Punavuoren kaupunginosiin.
Kielto voi siirtää suuren osan läpiajavasta liikenteestä Pohjoiselle Rautatiekadulle. 
Kaupungin mukaan nastarengaskiellon vaikutukset Lönnrotinkadun ja lähialueen yrityksiin on arvioitu vähäisiksi.
Valmistelussa on kuultu asukkaita sekä eri sidosryhmiä. Sidosryhmätyöpajassa keväällä 2020 kommenteja tuli lähes 50 edustajalta, muun muassa rengas- ja nastavalmistajilta, kuljetusyrityksistä, järjestöistä ja viranomaistahoilta.
Syksyllä [asukkaille suunnatussa kyselyssä](https://kerrokantasi.hel.fi/nastarenkaat) kokeilusta kertyi yli 2 000. Vastauksista 43 prosenttia oli nastarenkaiden käytön rajoittamisen puolesta ja 37 prosenttia vastaan ja 20 prosenttia vastauksista oli neutraaleja.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiaa tulevassa [kokouksessaan ensi tiistaina](upunkiymparisto-asiakirja?year=2022&ls=11&doc=Kymp_2022-01-25_Kylk_3_El).
Lönnrotinkadun ja lähialueen asukkaille ja yrityksille järjestetään [info- ja keskustelutilaisuus](https://tapahtumat.hel.fi/fi/events/helsinki:af7ho7fhne?text=nastaren&returnPath=%2Fevents) verkossa maanantaina 7. helmikuuta kello 17−18. 
Kaupunki haluaa parantaa ilmanlaatua 
[Helsingin tavoitteena ](https://yle.fi/uutiset/3-11479937)on parantaa ilmanlaatua ja vähentää liikenteen aiheuttamaa melua.
Pääkaupungissa katupölypitoisuudet nousevat vilkasliikenteisillä kaduilla etenkin keväällä ihmisten terveydelle haitalliselle tasolle. Pölyn terveysvaikutuksille erityisen herkkiä ovat lapset, astmaatikot sekä sydän- ja keuhkosairauksista kärsivät. 
Katupölystä 40−50 prosenttia on selvitysten perusteella tien päällysteestä, jota pääosin nastarenkaat irrottavat. Hiukkaspitoisuuksia voidaan pienentää vähentämällä nastarenkaiden osuutta. 
Kaupungin mukaan nykyisin seitsemän kymmenestä autoilijasta käyttää Helsingissä nastarenkaita. Helsingin tavoite on vähentää nastarenkaiden osuus 30 prosenttiin ja lisätä kitkarenkaiden osuus 70 prosenttiin talvikauteen 2030−2031 mennessä. 
Uusi tieliikennelaki mahdollistaa nastarenkaiden käyttökiellot katupölyn kannalta ongelmallisilla katuosuuksilla. Sen sijaan Suomen lainsäädäntö ei mahdollista kunnille nastarengasmaksun perimistä. Esimerkiksi Norjassa nastarenkaiden käyttöä voidaan rajoittaa lupamaksujen avulla ja siellä asetettiin 2000-luvun vaihteessa nastarengasmaksu niitä käyttäville.
Tukholmasta saatujen kokemusten perusteella katukohtaisten nastarengaskieltojen oletetaan vaikuttavan yleisesti nastarenkaiden vähenemiseen, mikä heijastuu myönteisinä ilmanlaatuvaikutuksina koko katuverkolle. 
Nastattomien talvirenkaiden yleistyminen vähentää myös uudelleenpinnoituksen aiheuttamia kustannuksia ja meluhaittoja sekä mahdollistaa hiljaisen asfaltin nykyistä laajemman käytön. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.1.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Uudella liikennemerkillä kielletään nastarenkailla ajaminen – Helsinki harkitsee kieltoa keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11479937)
Maakuntajohtaja Mika Riipi vaaliasetelmista: kahden sairaalan kysymys pysynyt "pinnan alla"
Riipin mukaan hyvinvointialueen rahoituskehys seuraavalle 4-5 vuodelle on aika selvä. Myöhempiin rahoituskausiin voivat vaikuttaa hallikausien vaihtumiset. 
Lapin maakuntajohtajan Mika Riipin mukaan kahden keskussairaalan kysymys on pysynyt vaalikeskustelussa yllättäen "pinnan alla". Meri-Lapissa huoli Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluista kuitenkin näkyy vilkkaampana ennakkoäänestämisenä, ja myös alueen ehdokkaiden vaaliteemana, Riipi sanoo.
Riipi itse toivoo, että kahden sairaalan malli säilyy vahvana Lapin hyvinvointialueella.
– Toivon, että kun hyvinvointialue starttaa, ja palvelut siirtyvät sen vastuulle, niin valtuuston vahva tahto olisi kehittää molempia sairaaloita ja pitää ne iskukykyisinä. Tällä aluerakenteella me tarvitsemme ne.
Vaalikeskustelua on Riipin mielestä leimannut yleensäkin se, että puheissa luvataan hyvin paljon kehittää ja parantaa palveluita. Huolenaiheita rahan riittävyydestä palveluihin on esitetty Lapin pienemmiltä paikkakunnilta.
– Ihan ymmärrettävästi, sillä hyvinvointialueen pitää pystyä turvaamaan palvelut Savukoskelle, Utsjoelle, Enontekiölle. Nämä ovat kohtalon kysymyksiä tulevaisuudessa, Riipi pohtii.
Korjaussarjoista ollut jo puhe
Pitkällä aikajänteellä on Riipin mukaan hyvä kysymys, mitä palveluita hyvinvointialueen rahoitus mahdollistaa.
– Tämä on varmasti tuleville valtuustokausille iso haaste Lapin maakunnassa.
Riipin mukaan rahoituskehys seuraavalle 4–5 vuodelle on aika selvä. Myöhempiin rahoituskausiin voivat vaikuttaa hallituskausien vaihtumiset. 
– Seuraavat eduskuntavaalit ovat reilun vuoden päästä, viimeistään, ja jo tässä vaiheessa on ollut puhetta, että pitää tehdä korjaussarjoja hyvinvointialueuudistukseen. Nämä ovat tietysti kysymyksiä, jotka aidosti huolestuttavat. Tämä luo epävarmuutta hyvinvointialueiden taustalle.
Mitä tapahtuu maakuntaliitoille uudessa hyvinvointialuemallissa? Mika Riipi pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa maakunnan tehtäviä siirretään aluevaltuustolle, ja maakuntaliitot nykymuodossaan lakkaavat. 
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).**
Turun rakennusvalvonnassa onnistuttiin purkamaan jonoja – rakennuslupia kerrostaloasuntoihin myönnettiin ennätyksellisen paljon
Turun kaupungin rakennusvalvonta on kärsinyt pitkään ruuhkista. Jonotilannetta ei ole helpottanut rakentamisbuumi, joka on tuonut koko ajan lisää lupahakemuksia rakennusvalvontaan.
Turun kaupungin rakennusvalvonta on onnistunut purkamaan lupajonojaan. 
Rakennusvalvonta kertoo, että viime vuonna myönnettiin yhteensä 1499 lupaa ja jonossa olevien hakemusten määrää on saatu laskettua. Vuoden aikana jonossa on ollut keskimäärin 900 lupaa. Vuoden lopussa jonoa oli saatu lyhennettyä noin sadalla.
Rakennusvalvonnassa on ruuhkan takia työskennelty myös viikonloppuisin. 
Jonotilannetta ei ole helpottanut hyvä rakentamisen vire Varsinais-Suomessa. Turku kertoo tiedotteessaan, että rakennusvalvonnassa myönnettiin viime vuonna ennätyksellisen paljon lupia kerrostaloissa, uudiskerrostaloissa ja uusissa asunnoissa.
Lupia myönnettiin 22 prosenttia enemmän kuin vuonna 2020. 
– Lupia uusiin kerrostaloihin myönnettiin peräti 53 kpl ja niihin asuntoja 3033 kappaletta. Tämä on korkein määrä, mitä rakennusvalvonnassa on koskaan tilastoitu, tiedotteessa kerrotaan.
Turku on jo aikaisemmin kertonut, että aikoo puolittaa rakennuslupajonot tämän vuoden syksyyn mennessä.
**Lue lisää:**
[Turku aikoo puolittaa rakennusvalvontansa jonot ensi syksyyn mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12221065)
[Turkuun uusia rakennuslupien käsittelijöitä – jonossa 800 lupahakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-12168618)
[Turku aikoo oikoa rakennusluparuuhkaa lisäämällä asiakaspalvelua, vähentämällä käsittelyn aluejakoa ja hankkimalla ulkopuolista työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12121877)
[Apulaispormestari Valkonen vaatii ripeyttä Turun rakennuslupien käsittelyyn ](https://yle.fi/uutiset/3-12071166)
Porin uusi kulttuurikampus valmis kolmen vuoden kuluttua – hintalappu tällä hetkellä noin 28 miljoonaa euroa
Kampukseen tulee  Porin ruotsalaisen koulun opetustilojen lisäksi kaikille kaupunkilaisille avoimia tiloja: muun muassa konserttikäyttöön sopiva sali. Rakennus nousee Porin keskustan tuntumaan Eteläpuiston ja Mikonkadun kulmaukseen. 
Porin ruotsalainen kulttuurikampus valmistuu tämänhetkisen arvion mukaan keväällä 2025 ja se on kokonaisuudessaan käytössä saman vuoden syksyllä.
Valmistuminen on myöhentymässä[ puolisen vuotta aiemmasta arviosta](https://yle.fi/uutiset/3-12011786), koska kampuksen suunnitelmat ovat tarkentuneet. Lisäksi samalla korjataan Porin ruotsalaisen koulun liikuntasali ja koulun viereinen suojeltu Rosa Huset Liisantorin puolella.
 Kampus rakennetaan Eteläpuiston ja Mikonkadun kulmaukseen ruotsalaisen koulun yhteyteen. Se maksaa noin 28 miljoonaa euroa. 
Rakennukseen tulee ruotsalaisen koulun opetustiloja ja kaikille kaupunkilaisille avoimia kulttuuritiloja, muun muassa noin 500 hengen sali.
Svenska Kulturfonden i Björneborg odottaa saavansa kulttuurikampukselle rakennusluvan ennen kesälomia. Nykyiset rakennukset puretaan tontilta. Rakentaminen alkaa näillä näkymin joulun jälkeen.
Rakennuksen suunnittelee [arkkitehtikilpailun voittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11742430) helsinkiläinen arkkitehtitoimisto JKMM Oy.
 **Lue lisää:**
[Porin ruotsalaisen kulttuurikampuksen rakentaminen alkaa näillä näkymin ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-12011786)
[Porin uudelle kulttuurikeskukselle suunnittelija – monikäyttösali muuntautuu tarvittaessa konserttikäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11742430)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lappeenrannan lukiot siirtävät penkkareita ja vanhojenpäivää koronavirusepidemian takia – uudet juhlapäivät ovat huhtikuussa
Lappeenrannassa lukioiden opiskelijat toivoivat heille järjesteyssä kyselyssä, että penkkarit ja vanhojenpäivä voitaisiin järjestää turvallisesti eikä niitä peruttaisi.
Lappeenrannan lukiot siirtävät penkkareita ja vanhojenpäivää koronavirusepidemian takia.
Sekä Lyseon että Kimpisen lukion penkkarit pidetään 1. huhtikuuta ja vanhojenpäivä 22. huhtikuuta.
Perusteluna päätökselle on se, että tapahtumat olisi pitänyt toteuttaa ilman yleisöä. Niitä ei olisi myöskään voitu järjestää terveysturvallisesti.
Etelä-Karjalassa [jatketaan voimassa olevia koronarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12279675) ja suosituksia 20. helmikuuta saakka.
Molempien lukioiden opiskelijat toivoivat heille järjesteyssä kyselyssä, että tapahtumat voitaisiin järjestää turvallisesti eikä niitä peruttaisi.
Imatran kaupunki ilmoitti aiemmin järjestävänsä vanhojenpäivän [samana päivänä kuin Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12274307). Sen sijaan penkkarit Imatralla on ainakin toistaiseksi tarkoitus järjestää 10. päivä helmikuuta.
Pienpaahtimoiden kahvimyllyt polkevat, koska suomalaisten maku muuttui: "Kahvi on muutakin kuin kofeiinipäräys" 
Suomessa juodaan kahvia enemmän kuin missään muussa maassa. Keskimäärin kahvia nautitaan kolme kupillista päivässä.
Pienpaahtimossa leijuu makeahko kahvin tuoksu. Pääpaahtaja **Jussi Tyrisevä** kaataa saavillisen brasiliaisia käsin poimittuja kahvipapuja paahtimeen. Lehmus Roasteryn pienpaahtimossa Lappeenrannassa paahdetaan kahvia joka arkipäivä.
Paahtimo valmistaa tällä hetkellä noin kymmentä eri kahvilaatua. Yritysten erikoistilaukset lisäävät eri laatujen määrää. Kiinnostus erityyppisiin kahvilaatuihin on kasvanut.
– Meillä kysyntä on kasvanut lähes 20 prosenttia vuodesta 2020, kertoo Lehmus Roasteryn toimitusjohtaja **Arttu Muukkonen**.
Pienpaahtimon kahveja myydään verkkokaupan lisäksi kaupoissa pääkaupunkiseudulta aina Ivaloa myöten. 
Suomessa olevat reilut 40 pienpaahtimoa tuottavat kuitenkin vain murto-osan suomalaisten käyttämästä kahvista.
Kahvimaku on monipuolistunut
Perinteinen kaupan hyllyltä ostettu vaaleapaahtoinen suodatinkahvi on edelleen Suomen suosituin kahvi. Kulutustottumuksen muutokset näkyvät myös Suomen suurimman kahvipaahtimon Pauligin liiketoiminnassa, kertoo Suomen ja Baltian liiketoiminnan johtaja **Lenita Ingelin**.
– Tummapaahtoisten kahvien osuus on noussut jo lähes 30 prosenttiin kaikesta suomalaisten juomasta kahvista, sanoo Lenita Ingelin.
Kuluttajien kiinnostus eri kahvilaatuihin on kasvanut. Lenita Ingelin vertaa kahveja viinin maisteluun.
– Kahvi ei ole vaan kahvia, vaan nyt halutaan päästä syvemmälle makunautinnossa. Ihmiset haluavat erityyppisiä kahveja eri tarjottavien kanssa ja samalla haetaan niitä oikeita makupareja.
Kiinnostus kahviin näkyy myös kotien keittiöissä. Kuluttajat ostavat erilaisia kahvin tekoon liittyviä laitteita.
– Normaalin suodatinkahvinkeittimen lisäksi keittiössä on usein espressokeitin, kahvimylly ja muita laitteita, luettelee Lenita Ingelin.
Kahvi on luksustuote
Kahvien alkuperä kiinnostaa kuluttajia ja yhä useammat haluavat tietää, mistä pavut tulevat. Arttu Muukkonen pitää tärkeänä, että kuluttajille kerrotaan kahvin alkuperästä ja tuottamisesta.
– Meidän tehtävämme on kertoa ihmisille, mitä eroja eri maista tulevilla kahveilla on ja millaisia aromeja niistä voi etsiä. Kahvi on paljon muutakin kuin pelkkä kofeiinipäräys, korostaa Lehmus Roasteryn toimitusjohtaja Arttu Muukkonen.
Muukkosen mukaan kahvia pitäisi arvostaa huomattavasti enemmän. Hänen mukaansa paahtimoilla on vastuu kertoa kuluttajille, minkälaisen prosessin kahvi käy läpi ennen kuin se on kupissa.
– Kahvi on maailman edullisin luksustuote. On sanottu, että jokainen pystyy ostamaan kupin laadukasta kahvia, mutta jokainen ei voi ostaa Ferraria.
Kahvin hinta on noussut rajusti, mutta pienpaahtimoiden kahvi on vielä huomattavasti kalliimpaa kuin kauppojen hyllyillä myyty kahvi.
– Laatu maksaa. Kahvimarjat kerätään pensaista kypsänä käsin. Pavut paahdetaan ja pakataan käsityönä. Lisäksi raakakahvin hinta on moninkertaistunut, selittää toimitusjohtaja Arttu Muukkonen roimaa hinnan korotusta.
Maailman suurin kahvintuottajamaa Brasilia on kärsinyt rajuista sääilmiöistä. Tämä on vaikuttanut myös kahvin maailmanmarkkinahintaan. Myös koronapandemian aiheuttamat logistiset ongelmat ovat nostaneet kahvin hinnan korkealle. Lisäksi kahvin viljelyyn käytettyjen lannoitteiden hinta on noussut.
Muukkosen mukaan kahvi on jopa liian halpaa Suomessa.
– Se on kauppojen sisäänheittotuote. Hintoja poljetaan ja sitä myydään ilman katetta, jyrähtää Arttu Muukkonen.
Keskon mukaan kahvin vähittäishinta on noin kolmanneksen vuoden takaista kalliimpi. Kahvin hinta muodostuu raaka-ainepörssissä myytävän raakakahvin mukaan.
Kahvikampanjat ovat merkittävä osa päivittäistavarakauppaa. 
– Kahvin hinta seuraa viiveellä raakakahvin markkinahintaa. Tulevaa hintatasoa emme voi määräävän markkina-asemamme vuoksi arvioida, sanoo Keskon osto- ja myyntijohtaja **Aki Erkkilä**.
Matkustajajunaliikenteen mahdollisuuksia Heinolan, Lahden ja Orimattilan välisillä raiteilla on selvitetty jälleen 
Uuden selvityksen mukaan infrastruktuurin parantamiseen ja rakentamiseen tarvittaisiin 8–10 miljoonaa euroa. 
Matkustajajunaliikenteestä Heinolan ja Lahden sekä Orimattilan ja Lahden välillä on tehty uusi selvitys. 
Selvityksessä tarkasteltiin muun muassa sitä, mitä alueellisen junaliikenteen toteuttaminen vaatisi teknisesti ja olisiko sille raiteilla tilaa. Orimattilan ja Lahden välillä kyse on Loviisan-radasta. 
Vaihtoehtoisia malleja on esitetty kaksi. Toisessa infrastruktuuri vaatisi 8 miljoonan ja toisessa 10 miljoonan euron investoinnit.
Väyläviraston selvitystä on ollut tekemässä Proxion-yhtiö. Yritys on kiinnostunut raideliikenteen laajentumiseen liittyvästä liiketoiminnasta. Väylävirasto on teetti selvityksen alueellisen junaliikenteen mahdollisuuksista myös maankäytön näkökulmasta. 
Lahti–Heinola- ja Lahti–Orimattila-ratavälin käyttöä matkustamiseen on pohdittu aiemminkin. 
**Lue myös:**
[Raiteet halkovat Heinolaa, mutta niitä pitkin ei pääse mihinkään – pikkukaupunkeihin visioidaan junayhteyksiä ja ratikkalinjoja ](https://yle.fi/uutiset/3-10945180)
[Ratikkalinjat maksaisivat Lahdelle 200–300 miljoonaa euroa – voisiko valtio rahoittaa duojunaliikennettä?](https://yle.fi/uutiset/3-10923169)
[Duojunaliikenne olisi Heinolalle tervetullut – Orimattilan on puntaroitava paukkujen jakamista](https://yle.fi/uutiset/3-10919693)
[Selvitys: Orimattilasta ja Heinolasta saisi henkilöjunayhteyden Lahteen 81 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10915725)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ehdokkaat vaativat lisää vastuuta ja rahaa sopimuspalokunnille – Lapin pelastusjohtaja: "Lapissa ne ovat jo täystyöllistettyjä"
Lapin pelastuslaitoksella on sopimus yli kolmenkymmenen harrastajavoimin toimivan palokunnan kanssa. 
Sopimuspalokuntien pitää lappilaisehdokkaiden mielestä saada lisää vastuuta ja myös rahaa pelastuslaitoksilta. Tätä mieltä on neljä viideosaa Ylen vaalikoneeseen vastanneista Lapin aluevaaliehdokkaista. 
Sopimuspalokuntien roolin kasvattamiselle on vankka tuki kaikissa puolueissa. Lapissa sopimuspalokuntien vahvistamista kannatetaan hieman enemmän kuin Suomessa keskimäärin.
Pohjoisessa sopimuspalokunnilla on jo nyt poikkeuksellisen suuri rooli. Lapin pelastuslaitoksella on tällä hetkellä sopimus 32 vapaaehtoisen palokunnan kanssa. Ne hoitavat yli puolet alueen pelastustehtävistä, ja monilla pienillä paikkakunnilla kaiken. Viime vuonna[ tehtävämäärä kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-12278923), etenkin luontomatkailun suosiosta seuranneet maastopelastustehtävät. 
Lapin pelastusjohtaja **Markus Aarto** ei pidä mahdollisena, että sopimuspalokuntien vastuuta eli työmäärää Lapissa enää lisättäisiin. 
– Minun on hyvin vaikea nähdä, että roolia voisi Lapissa enempää kasvattaa. Väkimäärä on kuitenkin rajallinen ja jo nyt tehtävämäärät ovat varsin isoja. Etenkin harva-alueiden sopimuspalokunnat ovat täystyöllistettyjä.
Tilanne on toinen kaupungeissa, joissa ammattihenkilöstö hoitaa lähes kaiken. Aarto ajattelee, että siellä sopimuspalokuntien roolissa voi olla kasvattamisen varaa.
Rahasta Aarto toteaa, että kalusto on paikoin niin rapistunutta, että rahaa todella tarvittaisiin. Hän arvelee, että uudesta kalustosta olisi sopimuspalokunnille paljon enemmän iloa kuin siitä, että palokunnille maksettavia vuosikorvauksia nostettaisiin. Vuosikorvaus on suuruudeltaan kymppitonnin molemmin puolin.
– Meillä on sopimuspalokuntia, joilla on melkein 40-vuotias kalusto. Jos se saataisiin vaikka 20-vuotiaaksi, se olisi iso parannus, Aarto toteaa.
"Vapaapalokunta on kuin toinen perhe"
Ala-Kemijoen vapaapalokunnalla on Muurolassa viisi vuotta sitten valmistuneet tilat, joihin vapaapalokunnan päällikkö **Mika Teräsniska** on tyytyväinen. Käytössä on paloautojen lisäksi niin moottorivene, mönkijä kuin moottorikelkkakin.
Uuden paloaseman myötä myös vapaaehtoisia on ollut helpompi saada mukaan, eikä Muurolassa kärsitä miehistöpulaa, kuten monissa pienissä ja ikääntyvissä vapaapalokunnissa. Hälytyksiä on vuosittain 60–80. Eniten työllistävät liikenneonnettomuudet, mutta myös rakennuspalot ja maastopalot.
Vaativimpiin sammutus- ja pelastustehtäviin tarvitaan hyvää kuntoa, mutta töitä riittää Teräsniskan mukaan kaikenkuntoisille.
– Jos ei pysty ihan ykkösnyrkin tehtäviin, niin huoltoon ja isoissa tehtävissä myös muonitukseen tarvitaan porukkaa. Jokaiselle on tehtävää, Teräsniska toteaa.
Hän mainitsee, että "omakin vatsa on kasvanut" sen verran, että savusukellukset ovat jääneet nuoremmille ja parempikuntoisille. Savusukelluksia tekee esimerkiksi metsurina palkkansa ansaitseva **Tapio Salmikivi.** Hän innostui harrastuksesta aikoinaan isoveljien vanavedessä.
– Pikkupoikana sitä ihaili ja ajatteli, että minunkin pitää päästä mukaan. 
Palokuntaharrastus on pitänyt otteessaan myös Saarenkylän vpk:n hälytysosastossa toimivan **Jenni Rautavaaran**. Takana on 20 vuotta palokuntatoimintaa. Kiireisimpiä ovat kesän maastopaloviikot. Silloin keikka voi kestää kellon ympäri.
– Enää ei osaisi ajatella elävänsä ilman tätä. Porukassa on tosi hyvä yhteishenki, se on ikään kuin toinen perhe, Rautavaara sanoo.
Lapin vakinaiset palokunnat sijaitsevat Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä. Näissäkin kaupungeissa toimii lisäksi sopimuspalokuntia. Pelastustehtävien johdossa on yleensä vakinaista henkilökuntaa.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).** 
Kiristyvä koronatilanne ja huonot kelit haittaavat jätehuoltoa Turun seudulla
Lounais-Suomen jätehuollon mukaan jäteastioiden tyhjentämiseen saattaa tulla viivästyksiä. Myös tammikuulle aiotut pop up -jätekeräykset on peruttu.
Nopeasti heikentynyt koronatilanne ja sen aiheuttamat sairastumiset ja karanteenit vaikuttavat jätehuoltoon. Lisäksi viime päivien talvimyrskyt ja huono ajokeli hankaloittavat jäteautojen toimintaa.
Lounais-Suomen jätehuolto (LSJH) kertoo, että jäteastioiden tyhjennyksiin saattaa tulla viivästyksiä. Myös jäte- ja ympäristöneuvontatilaisuudet sekä tammikuulle sovitut pop up -jätekeräykset on peruttu.
LSJH kertoo seuraavansa tilanteen kehittymistä ja varautuu palveluiden priorisointiin. Käytännössä tämä tarkoittaa jäteastioiden tyhjennysaikojen muuttamista.
Yhtiö on jättänyt jätehuoltoviranomaiselle anomuksen mahdollisuudesta poiketa jätehuoltomääräyksistä, esimerkiksi jätteiden kuormaamisaikoihin liittyen.
Lajittelu voi helpottaa vaikeaa tilannetta
Jätteen oikea lajittelu on LSJH:n mukaan nyt ensiarvoisen tärkeää. Yhtiö muistuttaa että jätteen määrää voi myös vähentää jättämällä turhat ostokset tekemättä.
– Jos huomaat, että kierrätyspisteesi jäteastiat pursuavat, säilytä pakkausjätteesi kotona, kunnes astia on tyhjennetty. Älä jätä jätteitä jäteastioiden viereen, LSJH:n tiedotteessa todetaan.
[Lounais-Suomen jätehuolto on koonnut nettisivuilleen vinkkejä lajitteluun](https://www.lsjh.fi/fi/neuvonta/abc/).
LSJH huolehtii asukkaiden jäteastiatyhjennyksistä Kemiönsaaressa, Maskussa, Mynämäessä, Naantalissa, Nousiaisissa, Paraisten saaristossa, Raisiossa ja Ruskon Vahdolla.
Etelä-Savon oppilashuoltoon lisää psykologeja ja kuraattoreita: eniten hyötyvät lapset ja toisen asteen opiskelijat
Uusien ammattilaisten palkkaamisella pyritään parantamaan esikouluikäisten, koululaisten ja toisen asteen opiskelijoiden hyvinvointia monella eri tavalla.
Essote sai ministeriöltä reilut 180 000 euroa nuorten henkiseen hyvinvointiin. Avustus liittyy lakiuudistukseen, joka määrittää [oppilashuollossa tarvittavien ammattilaisten määrän uudelleen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12277544)
Kuntayhtymä aikoo käyttää avustuksen palkkaamalla lisää psykologeja ja kuraattoreita oppilashuoltoon. Tarkoitus on rekrytoida neljä psykologia ja kaksi kuraattoria. Jos rekrytointi ei onnistu, ollaan Essotella valmiita käyttämään ostopalveluita. 
– Henkilökuntamäärän lisääminen mahdollistaa painopisteen siirtämisen yhteisölliseen ja ennaltaehkäisevään työhön, jossa huomioidaan erityisesti nivelvaihteet, kertoo perhepalveluiden palvelupäällikkö **Johanna Puhakka**.
Puhakan mukaan eniten saadusta avustuksesta hyötyvät esiopetuksessa olevat lapset, koululaiset sekä toisen asteen opiskelijat
Essoten tavoitteena on, että avustuksella vahvistetaan lasten ja nuorten hyvinvointia ennaltaehkäisevästi moniammatillisilla ja oikea-aikaisilla opiskeluhuollon palveluilla. 
– Toivomme, että yhteisöllisen, ennaltaehkäisevän tuen sekä varhaisen tuen avulla alueen lasten ja nuorten yksinäisyyden, kokemukset vähentyvät kouluterveyskyselyn 2019 tuloksiin nähden ja yhdenvertaisuuden ja osallisuuden kokemukset lisääntyvät.
Eri ikäryhmissä aiotaan avustuksen puitteissa vahvistaa sosiaalisia- ja tunnetaitoja, lisätä ryhmätoimintaa ja hyödyntää hyvinvoinnissa luonnon tarjoamia mahdollisuuksia. 
– Toisen asteen opiskelijoiden osalta yhteisöllistä työtä suunnataan psyykkisen hyvinvoinnin tukemiseen ja stressin hallintaan, Puhakka kertoo.
Toisen maailmansodan aikana kadonnut lentokone löytyi vuorenhuipulta Himalajalta Intiasta – kolme opasta kuoli mysteerikoneen etsinnöissä
Amerikkalainen kuljetuskone oli kateissa lähes 80 vuotta. Epäonnisella lennolla olleen upseerin poika kertoo olevansa helpottunut siitä, että hänen isänsä kohtalo on nyt selvinnyt.
Toisesta maailmansodasta asti kateissa ollut lentokone on löytynyt syrjäisestä paikasta Intian Himalajalta. C-46-tyyppinen kuljetuskone putosi 77 vuotta sitten. 
Lentokone oli noussut lennolle Etelä-Kiinassa sijaitsevasta Kunmingista, kun se katosi myrskyssä vuoristossa Arunachal Pradeshin osavaltion alueella tammikuussa 1945. Kaikki koneessa olleet 13 ihmistä kuolivat maahansyöksyssä.
Amerikkalainen seikkailija **Clayton Kuhles** johti kadonneen koneen etsintöjä. Kuhles ja hänen tiiminsä ovat erikoistuneet pudonneiden sotilaskoneiden etsintään.
– Tästä lentokoneesta ei koskaan kuultu uudelleen. Se yksinkertaisesti katosi, sanoi Kuhles uutistoimisto AFP:lle.
Kolme opasta paleltui kuoliaaksi lumimyrskyssä
Koneen etsinnät kestivät kuukausia. Kuhles ja ryhmä oppaita paikallisesta Lisu-heimosta kahlasivat joissa ja leiriytyivät pakkasessa korkealla vuoristossa. 
Kolme retkikunnan opasta kuoli hypotermiaan syyskuussa, kun lumimyrsky iski heidän leiriinsä. 
Lopulta joulukuussa ryhmä löysi koneen hylyn lumiselta vuorenhuipulta. He tunnistivat hylyn koneen pyrstöön merkitystä numerosta.
Hylystä ei löytynyt ihmisen jäänteitä.
Tieto isän kohtalosta toi helpotuksen
Kuhlesin pestasi etsintätehtävään **Bill Scherer**, jonka upseerina toiminut isä oli mukana lennolla.
Scherer kertoi AFP:lle sähköpostitse New Yorkista, että hän on ikionnellinen mutta surullinen siitä, että hänen isänsä kohtalo selvisi.
– Kasvoin ilman isää. Voin vain ajatella äiti-parkaani. Hän sai sähkösanoman, jossa kerrottiin, että hänen miehensä on kadonnut. Olin 13 kuukauden ikäinen vauva, Scherer sanoi AFP:lle.
Satoja amerikkalaisia sotilaskoneita katosi toisen maailmansodan aikana Intian, Kiinan ja Myanmarin alueella. Japanin joukot ampuivat osan niistä alas. 
Kuhlesin mukaan valtaosan koneista uskotaan pudonneen huonon sään, kovien tuulien ja jään aiheuttamien vahinkojen takia.
LUT-yliopistossa kehitettiin työelämän luottamusta mittaava työkalu – luottamus on yhteydessä yrityksen tehokkuuteen 
LUT-yliopiston väitöstutkija Tiina Kähkösen kehittämää Trust tools -nimistä luottamusmittaristoa on jo testattu käytännössä sekä väitöksessä että kahdessa pilottiyrityksessä Lappeenrannassa.
LUT-yliopistossa on kehitetty työelämään soveltuva työkalu henkilöstön luottamuksen rakentamiseen ja korjaamiseen.
Luottamusmittariston työelämään kehitti kauppatieteiden maisteri **Tiina Kähkönen** tänään perjantaina tarkastettavassa [väitöstutkimuksessaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/koulutus/lut-kauppakorkeakoulun-vaitoksessa-kehitettiin-luottamusmittaristo-tyoelamaan.html).
Koko henkilöstölle tarkoitetulla kattavalla kyselyllä selvitetään työpaikan luottamustasot. Asiakas saa tulosten pohjalta tehdyt suositukset kehittämiskohteista. Kysely sisältää myös työntekijöiden itsearviointiosuudet.
Trust tools -nimistä luottamusmittaristoa on jo testattu käytännössä sekä väitöksessä että kahdessa pilottiyrityksessä Lappeenrannassa.
Kähkösen mukaan työntekijöiden luottamuksen säilyminen, rakentaminen ja korjaaminen on esimerkiksi koronavirusaikana ja muissa muutoksissa tarpeellisempaa kuin koskaan ennen.
Luottamuksen rapautuminen voi jarruttaa organisaation tehokasta toimintaa ja vaikuttaa haitallisesti yrityksen suoritus- ja kilpailukykyyn.
Poliisi on tunnistanut Turun Vätissä teini-ikäistä tyttöä ahdistelleen miehen
Poliisi kertoo, että sama henkilö liittyy ehkä muihinkin samankaltaisiin tapauksiin. Poliisi pyytää mahdollisesti saman miehen uhriksi aikaisemmin joutuneita ottamaan yhteyttä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tunnistaneensa Turun Vätissä alaikäistä tyttöä ahdistelleen miehen. Hänet tunnistettiin yleisövihjeiden avulla.
Poliisi kertoo saaneensa useita havaintoja, joista oli apua miehen henkilöllisyyden selvittämisessä ja tutkinnan suuntaamisessa.
Poliisin saamien yhteydenottojen perusteella on mahdollista, että kyseinen mies liittyy muihinkin samankaltaisiin tapauksiin.
Lounais-Suomen poliisi kertoi aikaisemmin tällä viikolla [etsivänsä noin 60-vuotiasta miestä, joka oli 13. tammikuuta jutellut ja ottanut fyysistä kontaktia teini-ikäiseen tyttöön Turun Vätissä](https://yle.fi/uutiset/3-12277275).
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja ottaa yhteyttä henkilöihin, joihin on saatujen yleisövihjeiden perusteella kohdistunut jokin rikoksen tunnusmerkit mahdollisesti täyttävä teko.
Vastaavista tapauksista voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjee.lounais-suomi@poliisi.fi, mikäli epäilee joutuneensa saman miehen tekemän rikoksen uhriksi.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi etsii mustiin pukeutunutta miestä Turussa – lähenteli teini-ikäistä tyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-12277275)
Pohjoisen puukauppavuodesta odotetaan hyvää – viime vuonna yksityismetsistä myytiin puuta selvästi edellisvuotta enemmän
Puukauppa kävi viime vuoden alkupuolella vilkkaasti, mutta hiipui syksyllä. Loppuvuodesta pohjoisen puukauppa painottui myrskyleimikkotuhoihin.
Pohjois-Suomen yksityismetsistä ostettiin puuta viime vuonna selvästi edellisvuotta enemmän, kaikkiaan 8,7 miljoonaa kuutiota. 
Puukauppa kävi alkuvuodesta vilkkaasti, mutta hiipui syksyllä. Loppuvuodesta kauppa painottui myrskyleimikkotuhoihin.
Pohjois-Pohjanmaalla kauppaa käytiin 4,8 miljoonan kuution verran, mikä on 1,4 miljoonaa kuutiota edellisvuotta enemmän. Kainuun yksityismetsistä puuta myytiin yli kaksi miljoonaa kuutiota, eli kasvua edellisvuodesta oli 277 000 kuutiota. Lapissa kauppaa käytiin 1,8 miljoonaa kuutiota, mikä on 270 000 kuutiota enemmän kuin vuonna 2020.
Metsänomistajat Kainuu odottaa puukauppavuodesta hyvää. Vaikka puukauppa on talvella hiipunut, on sitä silti käyty normaalilla tasolla. Metsänomistajia edustava yhdistys ei kuitenkaan ole tyytyväinen puun edellisen vuoden hintakehitykseen. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) ja [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Jukka Jalosen luottopelaajat pudottivat muutaman nimimiehen Leijonista – asiantuntija kertoo, miksi Marko Anttila ja muut valittiin taas
Leijonien vastustajista vain Ruotsi pelottaa olympiaturnauksessa, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen. Lehkonen kertoo, miksi kaikki pelaajat haluavat tulla pelaamaan Jukka Jalosen alaisuuteen. 
Yle Urheilun olympiajääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkosen** mielestä Leijonien joukkue olympialaisiin oli varsin odotettu.
– Nyt valittu Leijonajoukkue on luotettava, kokenut ja jääkiekkosoturien joukkue! Itse olisin ottanut muutaman nuoren mukaan, mutta **Jukka Jalonen** luottaa kokemukseen. Pakistossa on neljä oikealta ampuvaa ja neljä vasemmalta puolelta laukovaa pelaajaa. Kaikki ovat olleet Jalosen joukkueessa aiemmin.
Kaikki nyt mukaan kelpuutetut pelaajat ovat sellaisia, jotka pystyvät matemaattisesti pelaamaan Jalosen jääkiekkofilosofiaa jo päivästä yksi lähtien. 
– Hyökkäyksessä on hyviä aloittajia ja kahden suunnan pelaajia, jotka pystyvät tekemään tulosta. Mukana on muutama ylimääräinen sentteri, jotka pystyvät pelaamaan tasokkaasti myös laidassa. 
Miten roolitus näkyy valinnoissa? 
– Viime MM-kisoissa luottamusta herättänyt **Saku Mäenalanen**-**Hannes Björninen**-**Marko Anttila** lyö kiekkoa selustaan ja aiheuttaa koko ajan vastustajan alakolmiolle hankaluuksia, eikä kukaan fuskaa yhtään puolustussuuntaan. Jukka luottaa näihin miehiin kuin vuoreen. Tämä "kokonaisuus" poisti mielestäni joitain pelaajia joukkeesta, pohtii Lehkonen. 
Maalivahtiosastolla **Harri Säteri** ja **Jussi Olkinuora** ovat Lehkosen mielestä eurooppalaista huipputasoa kumpikin. Jalosen aikana ei olla kaaduttu koskaan maalivahtipeliin. Säteri ja Olkinuora ovat jo todistaneet, että kaksikon hermot kestävät joukkueen pelitavalla pelatessa. 
– Menestysmahdollisuudet ovat aina hyvät, kun Jalonen valmentaa. Hän on oikeastaan testamentannut jo aikaisemmin Leijonapesueeseen kurinalaisen ja sitoutuneen pelaamisen, näkee Lehkonen. 
Jalosen pelitavallinen identiteetti sopii hyvin turnausmuotoiseen pelitapaan. 
– Harjoituspankista ottelupankkiin kaikki on selvää pelaajille. He pääsevät keskustelemaan ja vähän hinkkaamaan pieniä juttuja, jotka liittyvät pelitapaan, -virtaukseen, päätypelaamiseen, ehkä nopeisiin lähtöihin ja hyökkäyspelin rakenteeseen, listaa Lehkonen. 
"Jalosen pelitavalla kaverista tulee nerokkaan näköinen"
Lehkonen uskoo, että muilla kiekkomailla näkyy helpommin siellä täällä repeilyä, kurittomuutta molemissa päissä kenttää. 
– Jalosen maajoukkueessa pelaajat ovat palapelin osia, eivätkä mitään itsenäisiä firmoja, niin kuin usein asia on vaikka seurajoukkueissa. Kaikki haluavat tulla Jalosen joukkueeseen, koska Jalosen pelitavalla kaverista tulee aina nerokkaan näköinen.
Leijonista jäi ulos muun muassa hyvää KHL-kautta pelaavat **Oliver Kaski**, **Teemu Pulkkinen** ja **Jori Lehterä**. Lehkosen mukaan kilpailu on todella kovaa. 
Neljän kentän pelaamisesta on tullut Suomelle etu, kun pelataan kiivastahtinen, loppua kohti rasituskuormaa korostava turnaus. 
– Kaikki tekeminen on aina suhteessa vastustajaan. Suomella on nähdäkseni skouttausetu ja lisäksi pelitapa hyvissä näpeissä. Jos me olemme sillä A+ -tasolla, niin taiteilijaryhmä Tshekistä ei ole meille vastusta. Venäjä on nykypäivänä ihmeellinen kiekkomaa, heillä on artisteja ja siksi heidän on vaikea saada Suomesta otetta. Kanadalla ja USA:lla on omat juttunsa, mutta nekin ovat hyvin tiedossa.
– Ruotsi on se, mitä minä vähän aristelen ja pelkään. He ovat kokeilleet ja testailleet kaikennäköistä Suomea vastaan, milloin hybridikarvausta, milloin trappileikkiä ja milloin tolppaa. Sieltä tulee sellainen haaste, että Jalosen Leijonat joutuu pelaamaan turnauksen parhaan pelinsä, "Ika" Lehkonen veikkaa. 
**Suomen miesten jääkiekkojoukkue 2022 Pekingin olympialaisissa**
**Maalivahdit:**    
29 Säteri Harri, Sibir Novosibirsk, KHL*   
35 Tuohimaa Frans, Neftekhimik Nizhnekamsk, KHL**   
45 Olkinuora Jussi, Metallurg Magnitogorsk, KHL*
**Puolustajat:**    
2 Pokka Ville, Avangard Omsk, KHL*   
3 Friman Niklas, Jokerit Helsinki, KHL**   
4 Lehtonen Mikko, SKA Pietari, KHL   
13 Kemiläinen Valtteri, Vitjaz Podolsk, KHL**  
 38 Hietanen Juuso, HC Ambri-Piotta, NLA   
40 Lindbohm Petteri, Jokerit Helsinki, KHL*   
42 Vatanen Sami, Genève-Servette HC, NLA   
55 Ohtamaa Atte, Kärpät Oulu, SM-liiga
**Hyökkääjät:** 
12 Anttila Marko, Jokerit Helsinki KHL  
15 Aaltonen Miro, Vitjaz Podolsk, KHL*   
20 Ojamäki Niko, Vitjaz Podolsk, KHL*   
23 Kemppainen Joonas, SKA Pietari, KHL   
24 Björninen Hannes, Jokerit Helsinki KHL*   
25 Rajala Toni, EHC Biel, NLA*   
51 Filppula Valtteri, Genève-Servette HC, NLA   
 60 Granlund Markus, Salavat Julajev Ufa, KHL**   
65 Manninen Sakari, Salavat Julajev Ufa, KHL   
70 Hartikainen Teemu, Salavat Julajev Ufa, KHL   
71 Komarov Leo, SKA Pietari, KHL   
80 Mäenalanen Saku, Kärpät Oulu, SM-liiga*   
81 Pakarinen Iiro, Jokerit Helsinki, KHL*   
82 Pesonen Harri, SCL Tigers, NLA*
_*1. olympialaiset   
**1. miesten arvokisat_
**Lue myös:**
[Tässä ovat Naisleijonat ja Leijonat olympialaisiin: Mustonen selvensi kuohuttaneita puheitaan pudotetusta Rädystä](https://yle.fi/urheilu/3-12279757)
[Noora Rädyn ohittanut Anni Keisala joutuu kovaan paikkaan olympialaisissa: "Hänen pitää sivuuttaa kaikki sellaiset puheet"](https://yle.fi/urheilu/3-12279907)
[Naisleijonien entinen luottopelaaja Saija Tarkki seurasi Pasi Mustosen esiintymistä suu auki – "Sanotaanko, että viestejä on vaihdettu aika paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12279900)
Koulukuraattorien työtaakkaa yritetään suitsia lakiuudistuksella –  nyt yhdellä kuraattorilla saa olla enintään 670 oppilasta 
Uuden mitoituksen mukaan perusopetuksessa ja toisella asteella tulee olla vähintään yksi kuraattori 670:tä oppilasta kohti ja yksi psykologi 780:tä oppilasta kohti. 
Koulujen ja oppilaitosten opiskeluhuollon kuormitusta ratkotaan uudella kuraattorien ja koulupsykologien [henkilöstömitoituksella](https://okm.fi/-/koulujen-ja-oppilaitosten-kuraattorien-ja-psykologien-henkilostomitoitus-lakiin-10-miljoonaa-erityisavustuksia-oppilas-ja-opiskelijahuoltoon).
Mitoituksen mukaan perusopetuksessa ja toisella asteella yhdellä kuraattorilla tulisi olla enintään 670 oppilasta huolehdittavanaan.
[Lakiuudistus](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/EduskunnanVastaus/Documents/EV_180%2B2021.pdf) henkilöstömitoituksesta astui voimaan tämän vuoden alusta.
Suomessa [koulukuraattorien oppilasmäärä on vaihdellut](https://yle.fi/uutiset/3-11569090) alle seitsemästä sadasta pariin tuhanteen oppilaaseen ja toimipisteiden määrä yhdestä pariinkymmeneen toimipisteeseen.
Uusia koulukuraattoreita koulutetaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Savonlinnan kampuksella. Kuraattoriopiskelijoita opettava sosiaalialan lehtori **Hanna-Leena Lipsanen** pitää uutta kuraattorimitoitusta oikeasuuntaisena.
– On se parempi kuin ei mitään. Minulla oli kuraattorina työskennellessäni yksi koulu, jossa oli yli 670 oppilasta ja sen lisäksi vielä kaksi muuta koulua.
Ammattijärjestö haluaa kuraattorimitoitusta alemmaksi
Hanna-Leena Lipsasella on kuraattorikokemusta seitsemän vuoden ajalta. 
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö [Talentia esittää kuraattorimitoituksen alentamista](https://www.talentia.fi/uutiset/kuraattoripalvelujen-henkilostomitoitus-hyvaksytty-tulevaisuudessa-asiakasmaaraa-edelleen-pienennettava/) tulevaisuudessa korkeintaan 500 oppilaaseen.
Mitä vähemmän oppilaita on yhden kuraattorin vastuulla, sen parempi. Näin ajattelee kuraattoriopiskelija **Nora Kankkunen**.
– Silloin kuraattoreilla ja koulupsykologeilla olisi voimia ja aikaa tehdä myös yhteisöllistä oppilashuoltotyötä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi viime syksynä [10 miljoonaa euroa erityisavustuksia](https://okm.fi/-/valtion-erityisavustus-oppilas-ja-opiskelijahuollon-henkilostomitoituksen-laajentamisen-vaatimiin-toimenpiteisiin-erityisesti-yhteisollisen-opiskeluhuollon-vahvistamiseen-esi-ja-perusopetuksessa-seka-lukioissa-ja-ammatillisissa-oppilaitoksissa-vuosille-20) opiskeluhuoltoon yli sadalle (120) kunnalle. Esimerkiksi Savonlinna käyttää saamansa lähes 80 000 euroa yhteisöllisen opiskeluhuollon vahvistamiseen palkkaamalla kolme hankekuraattoria.
Oppilaiden ja opettajien aika kortilla
Savonlinnalainen Nora Kankkunen teki yhteensä 10-viikkoisen kuraattoriharjoittelun kolmella eri kouluasteella viime keväänä. Hän haluaisi kehittää yhteisöllistä oppilashuoltoa.
– Tykkäisin opettaa tunnetaitoja oppilaille ja tehdä itseäni sillä tavalla tutuksi, että he uskaltaisivat tulla minun luokse, jos tulee jotain ongelmia.
Tällä hetkellä opettajataustainen Kankkunen tekee musiikin opettajan sijaisuutta. Kuraattoriharjoittelun aikana ja opettajan työssä hän on kiinnittänyt huomiota oppilaiden ja opettajien jaksamiseen. 
– Vaatimukset ovat kasvaneet kaikilla viime vuosina, Kankkunen sanoo.
Kuraattorien arki on usein hektinen ja kuormittunut. Hanna-Leena Lipsasen mielestä kouluissa on tarvetta myös monipuolisemmalle tuelle. Kouluissa voi työskennellä esimerkiksi [koulunuorisotyöntekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11917762).
– Minusta psykiatrinen sairaanhoitaja olisi kouluihin hyvä lisä. Kouluterveydenhoitajan aika menee terveystarkastuksissa, eikä hänellä riitä resurssit muuhun, Lipsanen sanoo.
Kysyntä kuraattoriopiskelijoista on kova
Savonlinnassa käynnistyi [uusi kouluhyvinvointiin erikoistuva sosionomikoulutus](https://yle.fi/uutiset/3-11569090) puolitoista vuotta sitten. Hanna-Leena Lipsanen aloitti kuraattorikoulutuksen opettajana tämän vuoden alussa.
Kysyntä kuraattoriopiskelijoista on kova. Työelämälähtöisen koulutuksen harjoittelujaksojen osuus on lähes kolmannes opintojen kokonaiskestosta. Lipsanen pitää kentältä saatavaa osaamista ensisijaisen tärkeänä. 
– Pisin työharjoittelu tehdään kouluilla, koska koulutuksessa erikoistutaan koulukuraattorin työhön.
Nora Kankkunen on suunnitellut tekevänsä opinnäytetyönsä yhteisölliseen opiskeluhuoltoon ja tunnetaitoihin liittyen.
– Kuraattorille olisi hyvä jäädä aikaa ja voimia tehdä itsensä näkyväksi ja vaikuttaa koko koulun hyvinvointiin. Yhteisöllisestä opiskeluhuoltotyöstä hyötyy koko koulu.
Opiskeluhuollon järjestämisvastuu uusille hyvinvointialueille
Opiskeluhuollon kuraattori- ja psykologipalvelujen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta uusille hyvinvointialueille ensi vuoden alusta alkaen. On mahdollista, että joillakin hyvinvointialueilla koulukuraattoreille ollaan siirtämässä myös sosiaalihuoltolain mukaisia virkatehtäviä. 
Hanna-Leena Lipsanen arvelee, että kuraattorin työhön yritetään sisällyttää lisää sosiaalityötä, esimerkiksi palvelutarpeen arviointia.
– Myös lastensuojelutyötä saatetaan lisätä. Minusta se on ristiriidassa tämänhetkisen koulukuraattorin työnkuvan kanssa.
Koulukuraattorit ovat olleet huolissaan kuraattorityön muuttumisesta hyvinvointialueiden myötä. Pelkona oli, että kuraattorit lähtisivät pois kouluilta hyvinvointikeskuksiin ja kauemmas. Siitä nousi äläkkä: [kuraattorit ilmaisivat huolensa](https://www.talentia.fi/koulukuraattorit/wp-content/uploads/sites/23/2021/03/Koulukuraattorit-ry-Lausunto-kuraattorien-ja-psykologien-siirtoesityksesta-sote-hyvinvointialueille-25.2.2021.pdf) ja heitä kuultiin.
– Miten pikkuoppilaat olisivat löytäneet tiensä kuraattorin luokse? Nyt onneksi näyttää siltä, että kuraattorit säilyvät kouluilla, Lipsanen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.1. klo 23 saakka._
**Lue myös**:
[Jyväskylä palkkaa kahdeksan uutta koulukuraattoria vielä tänä keväänä – lakimuutos toi selkeän oppilasmäärän yhtä kuraattoria kohti](https://yle.fi/uutiset/3-12279113)
[Lukiolaista kalvaa huoli tulevasta – hänellä on tuleville sotepäättäjille selkeä toive](https://yle.fi/uutiset/3-12267654)
[Teini-ikäiset saavat nyt jo koulussa apua mielenterveysongelmiin Iisalmessa – psykiatriset sairaanhoitajat tulivat mukaan oppilaiden arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12266645)
[Koulukuraattoreiden määrään vähimmäismitoitus – Lahteen palkataan 10 uutta kuraattoria](https://yle.fi/uutiset/3-12178602)
[Yhdellä koulukuraattorilla voi olla vastuullaan jopa pari tuhatta oppilasta – pulaa ratkotaan uudella koulutuksella ja kuraattorimitoituksella](https://yle.fi/uutiset/3-11569090)
[Oppilaat eivät saa opiskelijahuoltoa yhdenvertaisesti – joka neljännellä kuraattorilla vastuullaan yli tuhat oppilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11937578)
[Oppilaat joutuvat jonottamaan koulupsykologille pahimmillaan yli vuoden: "Ihan absurdia"](https://yle.fi/uutiset/3-11590498)
"Harmittaa todella paljon ja ottaa päähän" – Harri Heliövaara oli todella lähellä kolmatta kierrosta Australian avointen nelinpelissä
Kahdeksanneksi sijoitettu pari pudotti Harri Heliövaaran ja  Lloyd Glasspoolin jatkosta.  
Suomalainen tennispelaaja **Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Lloyd Glasspool** hävisivät toisella kierroksella Australian avointen miesten nelinpelissä. Heliövaaran karsiutumisen jälkeen tennisturnauksessa on jäljellä enää yksi suomalainen, tyttöjen kilpailuun osallistuva **Laura Hietaranta**.
Heliövaara ja Glasspool kohtasivat toisella kierroksella skotlantilaisen **Jamie Murrayn** ja brasilialaisen **Bruno Soaresin**, jotka on sijoitettu turnauksessa kahdeksanneksi.
Heliövaara ja Glasspool voittivat avauskierroksella espanjalaisen **Albert Ramos-Vinolasin** ja argentiinalaisen **Federico Corian** 6–3, 6–3. Toisella kierroksella suomalainen ja britti taipuivat kuitenkin Murrayn ja Soaresin käsittelyssä erin 7–6 (7–4), 6–7 (2–7), 6–1.
– Harmittaa todella paljon ja ottaa päähän. Olimme kaksi erää todella hyvin mukana matsissa. Pelasimme ensimmäisen erän loistavaa tennistä. Minulla oli toisen erän lopussa sellainen fiilis, että voitamme ihan varmasti, kun meillä oli siinä murtopallo, mutta kaveri pystyi jotenkin pitämään syöttönsä, Heliövaara harmitteli. 
Murray ja Soares on hyvin meritoitunut kaksikko. Kumpikin on moninkertainen grand slam -turnausten voittaja nelinpelissä ja sekanelinpelissä. Soares on maailmanlistan 16. ja Murray 19. Heliövaara puolestaan on sijalla 63 ja Glasspool sijalla 74.
– Toisen erän tie break ei ollut meiltä niin hyvää. Siinä taisi pariltani vähän valitettavasti loppua jalat. Meni vähän vääristä syistä vastustajalle pelin loppu.
Vaikka tappio tuli, on Heliövaara luottavainen tulevaisuuden suhteen. 
– Pelasimme hyvin. Pystymme pärjäämään ihan ketä tahansa vastaan – olemme kehittyneet paljon. Se, että olimme ihan pisteen tai kahden päässä voitosta, antaa uskoa meille. Seuraavien vuosien aikana voi tulla hyvää menestystä.
Heliövaaraa ennen turnauksesta karsiutui jo suomalaispelaaja **Emil Ruusuvuori**, jonka turnaus tyssäsi aiemmin tällä viikolla [miesten kaksinpelin avauskierrokseen.](https://yle.fi/urheilu/3-12275124)
_Heliövaaraa haastatteli Helen Scott-Smith._ 
**Lue myös:**
[Tuuli oli Heliövaaralle ja Glasspoolille vastustajia suurempi haaste Australian avointen avausottelussa – "Olosuhteet olivat älyttömän vaikeat"](https://yle.fi/urheilu/3-12277944)
[Menipä jännäksi! Emil Ruusuvuori kiusasi tähtipelaajaa lähes neljä tuntia – kaatui saappaat jalassa Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-12275124)
Koronan sävyttämä alkuvuosi: Kainuun prikaatilla sairastuneita ja altistuneita varushenkilöitä lähes tuhat 
Kainuun prikaati kartoitti kotona sairastavat varushenkilöt.
Kainuun prikaati on kartoittanut varuskunnan ulkopuolella koronaa sairastavien varushenkilöidensä määrän. Kotona sairastaa 46 ja kotioloissa altistuneita on 111. Jos altistuu lomilla, on edessä viikon karanteeni kotona.
Kajaanin varuskunnassa on torstaihin mennessä laskettu kaikkiaan 485 positiivisen koronanäytteen antanutta varushenkilöä. Altistuneita on ollut 466.
Altistuneet ovat viikon verran altistuksesta karanteenimaisissa oloissa, seitsemännen päivän negatiivinen antigeenitesti päättää karanteenin. Testi tehdään heti, jos viikon aikana ilmenee oireita.
Prikaatilla positiivisen koronanäytteen antaneet varushenkilöt ovat todetun tartunnan jälkeen viikon lepo-osastolla erillään muista. Oireiden jatkuessa erillään olo jatkuu oireiden keston ajan.
Palvelus jatkuu normaalisti, jos tartunta on ollut oireeton tai vähäoireinen. Voimakasoireisesti sairastaneilla palvelus alkaa seitsemän vuorokauden fyysisellä helpotuksella.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Kelivaroituksia on tullut päivä päivän jälkeen –  olosuhteet eivät ole kiusanneet teiden kunnossapitoa 
Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa teiden kunnossapitoon haasteita ovat tänä talvena tuoneet lumisateet, ei lämpötilojen vaihtelut. 
Toistuvista kelivaroituksista ja autoilijoiden tuskailusta huolimatta teiden kunnossapito on ollut tänä talvena lumimyräkät pois lukien varsin tavanomaista.
Kuluvalla viikolla Pohjois-Savon Ely-keskuksen vastuualueella on tapahtunut kuolonkolari ja useita pienempiä onnettomuuksia.
– Tämä talvi tällaisen lämpötilan sahailun suhteen on ollut suhteellisen helppo verrattuna takavuosiin. Sitten on ollut kovia lumimyräköitä, on tullut paljon lunta ja ne ovat tien hoidon kannalta hankalia, toteaa kunnossapitoyksikön päällikkö **Vesa Partanen** Pohjois-Savon Ely-keskuksesta. 
– Tietysti on sellaisia tilanteita, että ei kunnossapidollakaan millään pysty pitämään niin sanottua kesäkeliä, niin kyllä se ajajien täytyisi huomioida, huomauttaa Vesa Partanen viitaten kelitiedotteisiin, joita muun muassa media välittää tarvittaessa tiuhaan tahtiin. 
Tien hoidosta on puhuttu alkuvuoden aikana vakavaan sävyyn koronan yhteydessä. Pohjois-Savon Ely-keskuksen kunnossapidossa muutamilla työntekijöillä on ollut altistumisia, mutta tekijöitä on riittänyt hyvin. 
– Ehkä tämä nykyinen urakointikulttuuri, että ollaan aika hajallaan eikä tavata kunnossapidossa niitä työkavereita, se edesauttaa, ettei niitä tartuntoja niin helposti tule, toteaa Vesa Partanen. 
Noora Rädyn ohittanut Anni Keisala joutuu kovaan paikkaan olympialaisissa: "Hänen pitää sivuuttaa kaikki sellaiset puheet"
Naisleijonien ykkösmaalivahdiksi valittu Anni Keisalalla on suuret paineet uran ensimmäisissä olympialaisissa. 
Naisleijoinien ykkösmaalivahdiksi valittu **Anni Keisala** on Pekingissä helmikuussa järjestettävässä olympiaturnauksessa täysin uudessa tilanteessa. 
Viime elokuun MM-kisoissa Keisala torjui ensimmäistä kertaa Suomen ykkösmaalivahtina, kun **Noora Räty** jätti kisat väliin työkiireiden takia. Tällä kertaa Räty olisi ollut valmis olympiakisoihin, mutta hänet jätettiin päävalmentaja **Pasi Mustosen** mukaan Keisalan varalle ykkösmaalivahdin rooliin.
Mustonen perusteli päätöstä myös roolituksella ja sopivuudella joukkueeseen. Myös "pelaajan panos joukkueen yhtenäisyyden eteen" vaikutti päätökseen.
Kaikesta huolimatta Pasi Mustonen asetti päätöksellään ykkösmaalivahdiksi valitulle Keisalalle kovat paineet tämän uran ensimmäisiin olympialaisiin. 
– Nyt hänen pitää sivuuttaa kaikki sellaiset puheet, että mitähän tässä nyt tapahtuu, kun ei ole Nooraa. Kaikki tietää, että Nooran ollessa mukana menestystä on myös tullut. Tällaisia ylimääräisiä lausahduksia voi tulla, ja ne hänen pitää jättää huomioimatta, Yle Urheilun asiantuntija **Saila Saari** tiivistää.
Saari uskoo tästä huolimatta, että Keisala pystyy sivuuttamaan valintakohusta aiheutuneet ulkopuoliset ärsykkeet, ja hoitaa oman roolinsa tyylikkäästi.
– Se on kuitenkin hänen omalla vastuullaan, ettei hän mieti näitä asioita liikaa. Varsinkin tässä tilanteessa, kun on ylimääräistä tapahtumaa, ja hän on keskiössä toisesta vinkkelistä. Hänen pitää muistaa se, mikä on tärkein asia sillä hetkellä, Saari sanoo.
Saari kuitenkin toteaa, ettei asioita voi myöskään jättää kohtaamatta. 
– Joukkueessa on urheilupsykologeja ja muita vastaavia, jos haluaa oikeasti näistä asioista puhua ja ne häiritsevät. Se prosessi täytyy aloittaa nyt, eikä asioita pidä pitää sisällään. Ne pitää kohdata ja se on päivänselvä asia.
Julkista sanasotaa
Keisala on pystynyt sulattelemaan Noora Rädyn tilannetta tosin hieman pidemmän aikaa, sillä Mustosen ja Rädyn välistä tilannetta on puitu mediassa viime syksystä lähtien. Silloin Mustonen ei valinnut Rätyä Suomen maalivahtikolmikkoon Kanadaa vastaan pelattuihin harjoitusotteluihin.
[Rädyn ja Mustosen julkinen sanasota alkoi saada rumia piirteitä](https://yle.fi/urheilu/3-12176423), kun Mustonen syytti pelaajan rikkoneen opetusministeriön urheilija-apurahojen lainsäädäntöä kieltäytyessään MM-kisoista. 
– Tämä tilanne on ollut vireillä syksystä lähtien, että onko hän Pasin listoilla vai ei. Uskon, että Keisala on pystynyt varautumaan tähän tilanteeseen paljon aikaisemmin, vaikka suurelle kansalle nämä asiat tulevat ilmi myöhemmin.
– Annin tuntien hän kyllä pystyy hyvin sivuuttamaan tällaiset ylimääräiset asiat.
"Heidän tukensa on äärimmäisen tärkeää"
Saari kuitenkin muistuttaa, että Räty olisi voinut olla juurikin henkisellä puolella tärkeä tuki ensimmäisiä olympialaisia pelaavalle Keisalalle.
– Hänellä olisi varmasti ollut paljon annettavaa kokemuksensa kautta Annille ykkösmaalivahdin rooliin. En usko, että häntä olisi haitannut lentää kisoihin jossain muussa roolissa, Saari sanoo.
– Mustosen mielestä Noora ei pysty olemaan muussa kuin ykkösmaalivahdin roolissa. En usko siihen. Hän on käsittääkseni tukenut Keisalaa ja ollut iloinen, että hän on onnistunut. Hänellä olisi varmasti ollut paljon ammentaa omista kokemuksistaan Keisalalle, kun lähdetään pelaamaan kovia otteluita.
24-vuotias Keisala selätti viime elokuun MM-kisoissa ykkösmaalivahdin paineet, kun hän torjui Suomen pronssille Calgaryssä. 94,9:n prosentin varmuudella kiekkoja torjunut Keisala myös valittiin turnauksen parhaaksi maalivahdiksi.
– Hän huokuu itseluottamusta ja itsevarmuutta. Joukkue selvästi luottaa häneen ja hän luottaa itseensä. Hänessä ja Noorassa on hyvin paljon samaa. Se on sellaista hyvänlaista itsevarmuutta. Se ei ole ylimielisyyttä, vaan hän kantaa itsensä ylpeästi. On ollut mahtavaa nähdä hänen kasvunsa, Saari sanoo.
– Tämä on kuitenkin joukkuelaji, ja siellä on kaksi muutakin maalivahtia. Heidän tukensa on äärimmäisen tärkeää.
**Lue myös:**
[Naisleijonien entinen luottopelaaja Saija Tarkki seurasi Pasi Mustosen esiintymistä suu auki – "Sanotaanko, että viestejä on vaihdettu aika paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12279900)
[Näin Pasi Mustonen perusteli TV5:llä Noora Rädyn sivuuttamista olympiavalinnoissa: "Naiskiekon evoluution lopputulos"](https://yle.fi/urheilu/3-12279626)
[Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12279760)
[Tässä ovat Naisleijonat ja Leijonat olympialaisiin: Mustonen selvensi kuohuttaneita puheitaan pudotetusta Rädystä](https://yle.fi/urheilu/3-12279757)
Tallinkin Baltic Princessin iltalähtö peruuntui torstaina teknisen vian vuoksi – matkustajat viettivät yön laivalla
Vika on paikannettu aluksen navigointijärjestelmään. Järjestelmä päivitetään perjantain aikana ja se vaatii vielä testaamista.
Tallink Siljan matkustaja-alus Baltic Princess ei päässyt torstaina illalla lähtemään suunnitellusti Turusta Tukholmaan.
Syynä oli tekninen vika laivan navigointilaitteissa. Tallinkin viestintäjohtaja **Marika Nöjd** kertoo, että vika saatiin paikannettua yön aikana. Aluksella tehdään vielä tänään päivällä navigointijärjestelmän testejä.
Nöjdin mukaan navigointijärjestelmä vaatii vielä päivityksiä ja testaamista. Tarkoituksena on, että laiva pääsee liikenteeseen perjantaina illalla.
Laivalla oli torstaina 180 matkustajaa, joista suurin osa jäi laivalle yöksi.
Baltic Princessin kyydissä ollut rahti on siirretty yön aikana pois laivasta. Valtaosa rahdista pääsi lähtemään aamulaiva m/s Galaxyn kyydissä Tukholmaan.
_Uutista päivitetty klo 10.40: lisätty tieto, että vikaa ei ole vielä korjattu ja järjestelmää testataan vielä tämän päivän aikana. Aikaisemman tiedon mukaan vika olisi saatu jo korjattua._
Kymenlaakson aluevaaliehdokkaat antaisivat hoitajille lisää palkkaa – ehdokkaista menojen karsiminen on veronkorotusta parempi vaihtoehto
Enemmistö [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022) vastanneista Kymenlaakson aluevaaliehdokkaista katsoo, että julkista taloutta on parempi tasapainottaa menoja karsimalla kuin veroja kiristämällä. 
Asiaa kysyttiin vaalikoneessa arvokysymyksenä, eli kysymystä ei ollut rajattu pelkästään hyvinvointialueen talouteen.
Menojen karsimista kannatti runsaat 60 prosenttia vastaajista. Eniten väitettä kannattivat perussuomalaiset, kokoomus ja kristillisdemokraatit. Sen sijaan verotuksen kiristämisen kannalla olivat eniten vasemmistoliitto ja vihreät.
Hoitajien palkkoja nostettava
Aluevaaliehdokkailta kysyttiin kantaa myös väitteeseen, jonka jonka mukaan hoitajien palkkoja on nostettava, vaikka se kasvattaisi kustannuksia.
Miltei 90 prosenttia vastaajista oli väitteestä samaa tai täysin samaa mieltä. Isommista puolueista vähiten intoa palkankorotuksiin oli kokoomuksen ehdokkailla. Heistäkin palkankorotuksia kannatti vaalikoneessa kolme ehdokasta neljästä.
**Lue lisää:** [Työnantajapuoli laski: Jos hoitajien kuukausipalkka olisi 300 euroa suurempi, se haukkaisi veroeuroja lähes miljardin vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12264777)
_[Yle Kymenlaakson vaaliteltan chatissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12256506)keskustellaan lauantaina siitä, miten rahat riittävät hyvinvointialueiden palveluihin. Keskustelu alkaa kello 10 ja siihen voi osallistua [Yle-tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)Chatin asiantuntijoina ovat Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen**, Kymenlaakson pelastuslaitosksen pelastusjohtaja **Juhani Carlson** ja Kouvolan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell**._
[Lue kaikki aluevaaleista Ylen aluevaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Vaalivirkailijat valmistautuvat sunnuntain aluevaaleihin: "Haastavaa tulee olemaan, mikäli monet haluavat äänestää ulkopuolella"
Pohjanmaalla pidetään peukkuja pystyssä, että mahdollisimman harvat äänestäisivät ulkona ja että itse vaalivirkailijat olisivat vaalipäivänä terveitä.
Sunnuntaina on ensimmäisten aluevaalien aika. Vaalivirkailijoille koronapandemian aikana järjestettävät vaalit merkitsevät monia käytännön haasteita.
Sunnuntaina myös karanteenissa olevilla on oltava mahdollisuus äänestää vaaleissa. Kuinka tämä tarkalleen tapahtuu, vaihtelee kunnasta toiseen. Jokaisessa äänestyspaikassa on kuitenkin oltava puhelinnumero, johon äänestäjät soittavat pyytääkseen ulkoäänestyksen.
Lain mukaan äänestettäessä pitää paikalla olla vähintään kaksi vaalitoimikunnan jäsentä ja vaaliavustaja. Jotta karanteenissa oleva voi äänestää ulkona, on siis kolmen vaalivirkailijan lähdettävä ulos. Tämä tarkoittaa taas sitä, että äänestyspaikka on suljettava väliaikaisesti, koska silloin sisällä äänestyspaikalla on liian vähän vaalivirkailijoita.
– Tottakai se on haastavaa. On vaikea sanoa etukäteen, miten se toimii, koska emme tiedä, kuinka moni ihminen tulee äänestämään ulkopuolella. Voimme vain toivoa, ettei niitä ole liikaa, Vaasan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Reinhold Klockars** kertoo [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10011770)
Huoli siitä, että vaalivirkailijat itse joutuvat karanteeniin
Vaasassa on 20 äänestyspaikkaa. Jokaisessa äänestyspaikassa on paikalla viisi varsinaista vaalilautakunnan jäsentä. Lisäksi viisi korvaajaa on valittu etukäteen. Kaupunginvaltuusto on nimittänyt heidät tehtävään aikaisemmin.
Karanteenissa olevien äänestäjien vastaanottamisen lisäksi Klockars on huolissaan myös siitä, mitä tapahtuu, jos monet vaalivirkailijat itse sairastuvat tai karanteenissa.
– Koska he ovat poliittisesti nimitettyjä, emme voi kutsua ketä tahansa tilalle. Teoriassa kaupunginvaltuusto voisi kokoontua digitaalisesti lauantaina ja valita uudet vaalivirkailijat, mikäli meitä olisi liian vähän. Mutta sunnuntaina on liian myöhäistä, Klockars sanoo.
Jotta koko asia olisi vielä monimutkaisempi, äänestäjien on mentävä vaalipäivänä omalle äänestyspaikalleen. Yleisessä äänestyspaikassa ei voi äänestää, kuten ennakkoäänestyksen aikana. Jokaisella äänestyspaikalla täytyy siis olla ihmisiä paikalla.
– Meillä on edelleen mahdollisuus siirtää vaalivirkailijoita muilta äänestyspaikoilta, jos kriisi tulee. Toivottavasti näin ei tarvitse tehdä, Klockars sanoo.
"Kaikki voivat äänestää, myös koronavirusta sairastavat"
Pietarsaaren vaalilautakunnan puheenjohtaja **Michael Östman** (RKP) sanoo olevansa suhteellisen rauhallinen ennen vaalipäivää.
– Meillä on tarpeeksi vaalivirkailijoita. Olemme valmistautuneet siihen, että kaikki voivat äänestää, myös koronavirusta sairastavat, Östman sanoo.
Kaikkien karanteenissa tai eristyksissä olevien on otettava yhteyttä äänestyspaikkaan voidakseen äänestää ulkona. 
– Tärkeää on, että sairaat soittavat ennen äänestyspaikalle saapumista, Östman sanoo.
Jos suuri osa vaalivirkailijoista sairastuisi ennen sunnuntaita, tilanne olisi hankalampi.
– Olemme hyvin valmistautuneita. Tämä on toiset vaalit pandemian aikana, joten olemme harjoitelleet. Ennen kunnallisvaaleja tilanne tuntui epävarmemmalta, Östman sanoo.
Tarpeeksi vaalivirkailijoita
Vaasan keskusvaalilautakunnan sihteeri **Anna Liisa Suoranta** mukaan tilanne on vaalivirkailijoiden suhteen hallinnassa.
– Sairastuneita on, mutta kyse on enintään kymmenestä ihmisestä. Joten pärjäämme ja pidän peukkuja, että kaikki menee hyvin, kertoo Suoranta torstai-iltapäivällä, kun Yle Österbotten tavoittaa hänet.
Myös Närpiössä tilanne on hallinnassa, vakuuttaa keskusvaalilautakunnan sihteerinä toimiva hallintosihteeri **Mikaela Liljedal.**
– Muutamia tapauksia on, mutta meillä on luultavasti tarpeeksi ihmisiä.
Närpiössä on 13 äänestyspaikkaa ja kussakin äänestyspaikassa täytyy olla vähintään kolme virkailijaa.
– Nämä ovat tietysti jännittäviä aikoja, mutta silti näyttää hyvältä, Liljedal sanoo.
Mustasaaressa on myös tarpeeksi vaalivirkailijoita 21 äänestyspaikalle.
– Meillä on riittävästi ihmisiä ja lähes täysi henkilökunta. Tietysti aina on olemassa riski, että tilanne muuttuu, mutta en ole hermostunut, sanoo Mustasaaren kansliapäällikkö **Tony Hellman.**
Täältä löydät [korona-ohjeet aluevaalien äänestäjille.](https://vaalit.fi/koronaohjeita-aanestajille-aluevaaleissa)
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin Johanna Ventuksen ja Mikaela Lövin kirjoittamasta artikkelista: [Valfunktionärerna förbereder sig inför söndagens val: ”Utmanande om många vill rösta ute”](https://svenska.yle.fi/a/7-10011770)_
Ville Hytösen kolumni: Pesäpallomailaa kaupusteleva nainen muistutti minua siitä, että Ukrainassa kukoistaa karu ja anarkistinen huumori
Ukrainalaiset elävät jatkuvassa pelkotilassa sodan laajenemisen uhan alla. Alitajunnassa sykkii silti autonrähjiä ja rokotevodkaa. Suomessakin olisi humoristisen irvokkaasta vapaudenkaipuusta opittavaa, ehdottaa kirjailija Ville Hytönen.
“Ostakaa tästä hyvä pesäpallomaila”, sanoo nainen Pultavan taistelukenttien muistomerkin vieressä. Ihmettelen mitä itäukrainalaiset tekevät pesäpallomailoilla, mutta nainen vain hymyilee. “Turvallisuuskysymys”, hän sanoo lopulta, mutta arvelen kyseessä olevan ukrainalaisten hieman kieron huumorintajun.
Sinikeltaisen lipun maassa minua on aina miellyttänyt sen rosoisuus. Kaduilla näkyy tämän tästä romuksi ajettuja autoja, joille ihmiset naureskelevat. Kioskikaupoissa myydään “Vaktsiin” -nimistä vitaminoitua vodkaa rokotteeksi koronaa vastaan. Hotellini viereisellä kadulla käydään niin huume- kuin tyttökauppaakin.
Täältä ei ole kuin pari sataa kilometriä Donbassin sotarajalle.
Kaikki ilmiöinä osin vastenmielisiä, mutta toisaalta myös piristäviä tasaisen kasvun ja elämän yltäkylläisyyden keskellä. Ukraina on omanlaisensa paikka.
Maailman pahimmasta ydinonnettomuudestakin on tehty matkailukohde. Sisällissota on kauhea asia, mutta siitäkin vitsaillaan. Kehityksen ja kauneuden rinnalla kulkee karkeus ja roso.
Maailman pahimmasta ydinonnettomuudestakin on tehty matkailukohde. Sisällissota on kauhea asia, mutta siitäkin vitsaillaan.
*Okraina* tarkoittaakin rajamaata. Rajamaa on monen mielestä väheksyvä käsite. Käsitettä käyttävät ne, jotka haluavat määritellä oman alueensa keskukseksi. Pitää kuitenkin muistaa, että maassa on kahdeksan Helsinkiä suurempaa kaupunkia ja Kiova on valtava metropoli tiivine neuvostokortteleineen suuren joen rajalla.
Pultava sen sijaan on pieni ja ruma kaupunki, mutta en kehtaa sanoa sitä pesäpallomailaa kauppaavalle naiselle. “Ehkä tulitte sotaan tänne”, hän hymyilee jälleen.
Kun vuonna 1989 historioitsija **Peter Englund** kuvasi klassikoksi nousseessa teoksessaan vuoden 1709 Pultavan taistelua, kirjasta jäi päällimmäiseksi mieleen sen karkea runollisuus. Nälkää, kylmyyttä ja tauteja. “Hän oli väsymyksestä harmaa, ärtyisä sekä ripulin ja ahdistavan helteen piinaama ja etsi paikkaa, jossa voisi hetken levähtää ja vilvoitella”, historioitsija kirjoittaa Ruotsin ja Venäjän välisestä suuresta taistelusta, jonka sanotaan päättäneen Ruotsin suurvaltakauden.
Tämä on voimakkaasti esillä ukrainalaisessa nykykirjallisuudessakin. Se on alitajuntaista sekasortoa, mutta jollain maagisen realismin tasolla pysyy kasassa. Postmodernismi pääsi rehottamaan 1990-luvun vaihteessa niin, että pari vuotta sitten Itä-Ukrainasta löytyi vielä ranskalaiselle psykoanalyytikolle **Jacques Lacanille** omistettu teemabaarikin.
Todellisuudenkuvaus vaikkapa **Juri Andrukovitšin** tai **Serhi Žadanin** romaaneissa on groteskia, burleskia ja anarkistista. Sosialistisen proosan maaseutuympäristö ja siveä työelämä vaihtuivat 1990-luvulla seksuaalisuutta, surrealistisia kohtauksia ja dekadenssia tihkuviksi urbaaneiksi kuviksi.
Osa kirjailijoista kirjoitti venäjän ja ukrainan välisellä slangikielellä *suržykillä* – joka muuten tarkoittaa suoraan käännettynä sekajauhoista tehtyä leipää. Kieli liikkuu laajalti sotilaallisen, poliittisen ja uskonnollisen rajoilla. Aivan kuin monen ukrainalaisen arkielämässäkin.
Poliittiset ja sotilaalliset tilanteet vaihtuvat nopeasti. Keskipalkka on parinsadan euron luokkaa ja korruptio suurta. Rikollisuus rehottaa ja nuoret miehet kuolevat Donbassin rintamalla. Kaikki on niin surkeaa kuin Euroopassa voi olla. Siksi sitä käsitellään edelleen mustalla, rajulla huumorilla ja raivokkaalla alitajunnan kuvauksella. Paljolti kaikella sillä, minkä tasapaksuistunut ja keskiluokkaistunut suomalainen kulttuuri on hiljalleen menettämässä.
Ukrainalaiset ovat aina pitäneet vapaudesta ja yrittäneet pyristellä sitä kohden, kun venäläisillä on ollut tapana pyrkiä yhteen auktoriteettien alle.
Kirjojen myynti on kuitenkin noussut sodan aikana, ja ukrainalaiset ovat aiempaa kiinnostuneempia kielestään ja kirjallisuudestaan. Filosofi-kirjailija **Oksana Zabužko** onkin sanonut, että 80-luvun jälkeinen kirjailijasukupolvi määrittyy osittain Venäjän ja Ukrainan sodan kokemuksesta.
Vaikka ukrainalainen kulttuuri muistuttaa pinnallisesti venäläistä, kaksi slaavikansaa eroaa ainakin ukrainalaisten tuttujeni mukaan syvästi toisistaan. Ukrainalaiset ovat aina pitäneet vapaudesta ja yrittäneet pyristellä sitä kohden, kun venäläisillä on ollut tapana pyrkiä yhteen auktoriteettien alle.
Ehkäpä juuri tämä groteskiuden taju, karnevalistinen vauhti ja hulluuden ymmärtäminen on jotenkin vapaudenkaipuulle ominaista? Sellaiselle vapaudenkaipuulle, jota on poljettu vuosisatoja.
Matkakaverini Asmo ostaa minulle lahjaksi pesäpallomailan Pultavasta. Kiovan lentokentällä se jää turvatarkastukseen. “Are you serious? This is a weapon!” huutaa turvatarkastaja minulle pää punaisena. Ajattelen silloin mitä Pultavan taistelussa kävi. Kaikki hävisivät, niin sodan voittaneen Venäjän kuin hävinneen Ruotsinkin alamaiset ja sotilaat. Eniten kärsivät nykyisen Ukrainan asukkaat.
Aivan kuten nytkin. Mutta rajamaalla kärsimyksestä selvitään puhumalla ja kirjoittamalla haavat auki.
Suomalaiset mättivät maaleja NHL:ssä! Barkovilla tulikuuma tehoilta – katso kuusi hienoa osumaa
NHL-kierroksella 12 suomalaispelaajaa pääsi tehopisteiden makuun. 
Suomalaiset onnistuivat todella laajalla rintamalla jääkiekon NHL-kierroksella. Maalin makuun pääsi peräti kuusi suomalaista ja vähintään kahden tehopisteen iltaa vietti myös kuusi pelaajaa.
Maalinteossa onnistuivat Dallasin **Roope Hintz** (1+1), Columbuksen **Patrik Laine**, Floridan **Aleksander Barkov** (2+1), Coloradon **Mikko Rantanen** sekä Nashvillen **Mikael Granlund** (1+1) ja **Eeli Tolvanen**. Suomalaisten maalit voi katsoa klikkaamalla jutun kuvaa. 
Kahden syöttöpisteen iltaa viettivät Bostonin **Erik Haula**, Floridan **Anton Lundell** ja Buffalon **Henri Jokiharju**.
Yhteensä tehopisteiden makuun pääsi 12 suomalaispelaajaa. 
Roope Hintzille maali ja syöttöpiste 
Dallas Stars jäi kaksi kertaa kahden maalin tappioasemaan, mutta nousi neljän ylivoimamaalin turvin 5–4-vierasvoittoon Buffalo Sabresista ja katkaisi kolmen ottelun tappiokierteensä. Stars oli hävinnyt seitsemän edellistä vieraspeliään. 
**Tyler Seguin** ja **Jason Robertson** laukoivat kumpikin kaksi maalia Dallasille. Suomalaishyökkääjä Roope Hintz teki maalin ottelun toisessa erässä ja sai syöttöpisteen Seguinin päätöserän 4–4-tasoitusmaaliin runsaat seitsemän ja puoli minuuttia ennen ottelun päättymistä. Hintz on kerännyt viidessä viime pelissä kolme maalia ja kuusi pistettä.
Laine iski voittomaalin
Columbus Blue Jackets puolestaan kukisti Pennsylvaniassa kovia kokeneen Philadelphia Flyersin. Isäntäjoukkue kaatui maalein 2–1.
Columbuksen voittomaalin laukoi päätöserässä suomalaishyökkääjä **Patrik Laine**. 
Laineen 2–0-maalin jälkeen Philadelphian onnistui vielä kaventaa, kun **Gerry Mayhew** iski kiekon Columbuksen verkkoon suomalaispakki **Rasmus Ristolaisen** ja kanadalaishyökkääjä **Scott Laughtonin** avustuksella. 
Maali jäi kuitenkin seuran ainokaiseksi, eikä Philadelphian viimeaikainen kurimus saanut vieläkään helpotusta. Columbus tarjoili seuralle jo kymmenennen perättäisen voitottoman ottelun. 
– Tehtävämme on voittaa emmekä voita. Meitä haastetaan. Meidän täytyy vastata haasteeseen, parantaa ja keksiä tapa nousta tästä, Philadelphian valmentaja **Mike Yeo** sanoi.
Barkovilla kolmen tehopisteen ilta
Florida Panthersin kapteeni Aleksander Barkov kirjasi tehot 2+1 vierasottelusta Edmonton Oilersia vastaan. **Jesse Puljujärven** edustama Edmonton kärsi jo seitsemännen perättäisen tappion, kun joukkue hävisi Floridalle 0–6.
Kerran ylivoimalla ja kerran tasakentällisin maalannut Barkov valittiin ottelun kakkostähdeksi. Upeaa tulokaskautta pelaava Panthers-hyökkääjä Anton Lundell kirjasi kaksi syöttöpistettä. Barkov on rohmunnut tällä kaudella tehot 17+15=32 ja Lundell on kirjannut 24 (9+15) pistettä.
Edmontonin maalia vartioinut **Mikko Koskinen** torjui 22/28 kertaa. Vierasjoukkueen maalilla nollapelin torjui**Sergei Bobrovski**, jolla nollapeli oli ensimmäinen sitten marraskuun 2019. Venäläisvahti pysäytti kiekon 40 kertaa.
Panthers palasi voittokantaan ruman Calgary-tappion (1–5) jälkeen. 
Rantanen kuudentena pistepörssissä
Colorado Avalanchen maalipörssiä johtava Mikko Rantanen teki yhden ylivoimamaalin voitokkaassa vieraspelissä Los Angelesia vastaan. LA Kings hävisi Avalanchelle maalein 1–4.
NHL:n pistepörssissä kuudentena olevan Rantasen vyöllä on nyt 35 ottelusta 48 (21+27) tehopistettä. 
Coloradon maalivahti **Darcy Kuemper** pysäytti 40/41 laukausta. 
– Mielestäni pelasimme hyvin. Teimme sen mitä pitikin puolustuksessa. Olemme tottuneet pitämään kiekkoa pitkiä jaksoja, mutta tänä iltana niin ei käynyt. Pystyimme silti voittamaan erilaisella tyylillä, ja se on todella tärkeää, Kuemper sanoi.
Kingsin hyökkääjä **Dustin Brown** pelasi uransa 1 270. NHL-pelin ja nousi kaikkien aikojen seitsemänneksi eniten NHL-otteluita pelanneeksi yhdysvaltalaissyntyiseksi pelaajaksi ohi **Brett Hullin**.
Saros kakkostähti
Myös Nashville Predatorsin suomalaispelaajat olivat hyvällä pelipäällä, kun Predators voitti kotonaan Winnipeg Jetsin maalein 5–2. Kiekon eteen 36/38 kertaa venynyt **Juuse Saros** valittiin mittelön kakkostähdeksi ja Eeli Tolvanen sekä Mikael Granlund pääsivät maalin makuun. 
Tolvanen teki ottelun avausmaalin upealla ohjauksella ilmasta ja Granlund laukoi vähän myöhemmin kotijoukkueen 2–0-johtoon. Osumat olivat suomalaispelaajille kauden kuudennet. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
Boston–Washington **4–3**   
_BOS: Haula 0+2_ 
Buffalo–Dallas **4–5**   
_BUF: Jokiharju 0+2   
DAL: Hintz 1+1_
Philadelphia–Columbus **1–2**   
_PHI: Ristolainen 0+1   
CBJ: Laine 1+0_
Pittsburgh–Ottawa **6–4**   
_PIT: Kapanen 0+1_
Nashville–Winnipeg **5–2**   
_NSH: Tolvanen 1+0, Granlund 1+0, Saros 36/38 torj._
Edmonton–Florida **0–6**   
_EDM: Koskinen 22/28 torj   
FLA: Barkov 2+1, Lundell 0+2_
Los Angeles–Colorado **1–4**  
_COL: Rantanen 1+0_
Seattle–San Jose **3–2**
Vegas–Montreal **ja 4–3**  
_MTL: Lehkonen 0+1_
_**Lue myös:**_
[Kommentti: Juho Lammikko loistaa NHL-joukkueessa, joka hyötyi harvinaisesta tilanteesta valmentajamarkkinoilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12278195)
[Jesse Puljujärvi avautuu kriisitilanteesta Edmontonissa – syöksykierre vain pahenee: "Häviämme kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-12277006)
[Robin Salo avasi NHL-uransa maalitilin komeasti, Kotkaniemi ja Teräväinen Raskin sysimustan illan pääarkkitehteja – "Polttakaa nauha tästä pelistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12276449)
Porin prikaati uskoo selviävänsä koronaryöpystä – alokas Eskelinen: "Korona pyörii ja aina on kiire kaikkialle"
Koronatilanne ryöpsähti huippuunsa Porin prikaatissa muiden varuskuntien tapaan uuden saapumiserän astuessa palvelukseen. Tilat ovat vielä riittäneet sekä Säkylässä että Niinisalossa sairaille ja karanteeniin asetetuille.  
Turkulainen **Jere Eskelinen** on yksi 2 155 alokkaasta, jotka astuivat tammikuun alussa palvelukseen Porin Prikaatissa.
Kankaanpään Niinisalossa palveleva Eskelinen ei ole sairastunut koronaan, mutta on ollut altistuneena karanteenissa.
Jere Eskelinen uskoo, että koronasta huolimatta itse varusmieskoulutus sujuu kuitenkin normaalisti.
– Korona vaikuttaa taustalla, mutta samat asiat kuitenkin opetellaan kuin normaalisti.
Hän uskoo, että varusmiespalvelus voi olla korona-aikana silti raskaampaa normaaliaikaan verrattuna.
– Meillä on erittäin tiukka aikataulu. Korona pyörii ja aina on kiire kaikkialle.
Pahin tilanne koko pandemian aikana
Porin prikaati on maavoimien suurin yksittäinen joukko-osasto.
Prikaatin sairaala- ja karanteenitilat ovat toistaiseksi riittäneet rajun koronatilanteen hoitamisessa. Tilanne paheni uusien alokkaiden astuttua palvelukseen tammikuun alussa.
Tällä hetkellä koronaan sairastuneita on Säkylässä ja Niinisalossa yhteensä noin 330, altistuneita noin 700.
 – Tilanne on Porin prikaatissa pahin koko pandemian aikana, sanoo Pohjanmaan jääkäripataljoonaa Niinisalossa komentava everstiluutnantti **Petri Huovinen**.
Tartuntoja alkoi ilmetä heti uusien alokkaiden palvelukseen astumisen jälkeen. 
– Me olemme peili ja heijastelemme muun yhteiskunnan tilannetta. Jos yhteiskunnassa koronatilanne huononee, se näkyy väistämättä pienellä viiveellä meillä ja muuttuu huonompaan suuntaan. 
Koko maassa puolustusvoimissa on raportoitu vuoden alusta alkaen 3 245 varmistettua koronavirustartuntaa. Uusia tapauksia on kirjattu varuskunnissa tämän viikon alkupäivinä 744.
"Koulutus viedään maaliin"
Vaikeasta koronatilanteesta huolimatta everstiluutnantti Petri Huovinen vakuuttaa, että uusienkin varusmiesten koulutus saadaan hoidettua [poikkeusjärjestelyin](https://yle.fi/uutiset/3-12248341), joihin varuskunnissa on jo totuttu aiemmin korona-aikana.
– Työtä, työtä ja työtä, mutta kyllä me selviämme tästä. Koulutus viedään maaliin kesäkuun alkuun mennessä.
Koronalle altistuneet ovat karanteenissa sisätiloissa perusyksiköissä. Heidät pidetään mukana koulutuksessa ja heille annetaan esimerkiksi pienryhmäkoulutusta. 
Koko varuskunnassa pidetään huolta hygieniasta ja etäisyyksistä. Eri osastot pidetään varuskunnassa [koronasäännösten vuoksi](https://puolustusvoimat.fi/covid-19) erillään toisistaan.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 22.1. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kainuun prikaatissa oli koronatartuntoja eilen vähemmän kuin eristyksestä vapautumisia – komentaja varusmiesten perheille: "Kyllä tästä selvitään"](https://yle.fi/uutiset/3-12278617)
[Porin prikaatissa yli 150 uutta koronatartuntaa – Varusmiesliitto huolissaan varusmiesten jaksamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12274961)
[Parissa viikossa jo 2 196 varusmiestä on saanut koronan – alikersantti Pesonen majoitettiin liikuntahallin lattialle 150 muun sairastuneen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12273437)
[Alokas kokee Karjalan prikaatin korona-arjen liian raskaaksi kahden viikon jälkeen, eikä hän ole ainut: "Vaihdan luultavasti sivariin"](https://yle.fi/uutiset/3-12273517)
Onko vaarallista ottaa rokote, jos sairastaa oireetonta koronaa tietämättään? THL:n rokotustilastot johtavat Keski-Suomen osalta yhä harhaan
Rokotusajan voi Keski-Suomessa saada nyt samalle päivälle. Sairaanhoitopiirin mukaan rokotuksissa on käyty hyvin ja THL:n tilastoissa on merkittäviä puutteita.
Koronaviruksen nopeasti leviävän omikronmuunnoksen takia rokotuksessa käyvät nyt myös monet sellaiset, jotka parhaillaan sairastavat tautia tietämättään. Syynä on se, että omikron aiheuttaa etenkin kahdesti rokotetuissa paljon oireettomia tai hyvin lieväoireisia tartuntoja. 
Jyväskylän kaupungin rokotuskoordinaattori **Raija Loikkasen** mukaan asiasta ei tarvitse olla rokotukseen mennessään huolissaan, koska ei ole mitään näyttöä siitä, että koronasairaana rokottautumiseen liittyisi erityisiä riskejä, lukuun ottamatta sitä että taudin voi tartuttaa muihin.
Sen sijaan hiljattain sairastettu, parantunut koronatauti saattaa jossain määrin voimistaa rokotteen haittavaikutuksia.
Rokotusaikoja paljon saatavilla
Tarjolla olevien koronarokotusaikojen määrä on Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla kasvanut jopa 3 000 rokotusaikaan viikkoa kohti, ja ajan voi saada samalle päivälle. 
Ilta- ja viikonloppuaikoja saa parhaiten ajanvarauksella toimivalta Vasarakatu 5:n uudelta rokotusasemalta, jonka toiminnasta vastaa yksityinen Seppälääkärit.
Rokotuksia annetaan Killerin ja Kuokkalan rokotusasemien lisäksi myös terveysasemilla. Terveysasemilla koronarokotuksien tarjonta alkoi viikolla 2. Helmikuussa myös ulkoistetuista terveysasemista Tikkakoski, Korpilahti ja Säynätsalo alkavat rokottaa.
THL:n tilastoissa ongelmia
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä 12 vuotta täyttäneistä 36 prosenttia on saanut kolme rokotusta, kun koko maassa osuus on 42 prosenttia. Sairaanhoitopiirin mukaan THL:n tilastot eivät pidä paikkaansa, vaan niissä on usean keskisuomalaisen kunnan osalta ollut pitkään puutteita.
Esimerkiksi Kinnulassa kolmannen rokotteen on sairaanhoitopiirin mukaan saanut 44 prosenttia väestöstä, mutta THL:n tilasto näyttää, että sen olisi saanut vain 5 prosenttia.
Syytä tilastoinnin ongelmiin ei ole saatu THL:stä selville. 
Myös 5-11 -vuotiaat saavat Tampereella rokotuksen ilman ajanvarausta
Paikka on Hatanpään koronarokotusyksikkö. Muitakin rokotuspaikkoja lapsille on, mutta niihin tarvitaan ajanvaraus. 
[Tampereella myös 5-11 -vuotiaat saavat nyt rokotuksen ilman ajanvarausta Hatanpään koronarokotusyksikössä. ](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset.html)
Esimerkiksi koko perhe voi nyt tulla yhdellä kertaa kello 8 ja 18 välisenä aikana Hatanpäälle. Tämä koskee sekä Tampereen että Oriveden asukkaita.
Ajanvarauksellakin Hatanpäälle voi tulla. 
Tampereella myös Pohjois-Hervannan, Takahuhdin ja Tesoman koululla rokotetaan 5-11 -vuotiaita, mutta vain ajanvarauksella.
[Oriveden terveyskeskuksessa alkaa tämän ikäisten koronarokotus](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/orivesi/terveyspalvelut/koronarokotukset-orivedella.html) maanantaina. Ajanvaraus sinne on jo käynnissä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalainen superlupaus debytoi Serie A:ssa suurseuraa vastaan – Niklas Pyyhtiä, 18, kertoo sopeutumisestaan Italiaan: "Välillä on illat pitkiä" 
18-vuotias Niklas Pyyhtiä debytoi Italian Serie A:ssa suurseura Napolia vastaan. Superlupaus kertoo sopeutuneensa Pohjois-Italiaan mainiosti, vaikka välillä meinaa olla vähän tylsääkin ja valmennuskieli italia.
Suomalaislupaus **Niklas Pyyhtiä** debytoi maanantaina Serie A:ssa 18-vuotiaana. Keskikenttäpelaaja pääsi kentälle suurseura Napolia vastaan ottelun 72. peliminuutilla. Bologna hävisi ottelun 0–2, kun ensimmäisellä puoliajalla ja toisen puoliajan alussa Napolille maalasi Meksikon maajoukkuemies **Hirving Lozano**.
Napoli on Italian liigassa kolmantena, Bologna keskikastissa sijalla 13. 
Pyyhtiä oli jo hieman ehtinyt debyyttiään toivoakin, sillä hän oli päässyt vaihtopenkille esimerkiksi Bolognan edellisessä ottelussa Cagliaria vastaan ja saanut harjoitella edustusjoukkueen kanssa koko vuoden alun.
– Olihan se nyt hienoa päästä pelaamaan, varsinkin kun oli kärkipään joukkue vastassa. Lopputulos jäi kaivelemaan, ei ollut paras peli meiltä, mutta omasta puolesta oli tosi hieno päivä. Pääsi debytoimaan ja sai pelata vähän enemmänkin kuin ihan jämäminuutit.
Peliaikaa ei Pyyhtiälle mitenkään etukäteen oltu lupailtu.
– Pari minuuttia ennen kentälle pääsyä tuli kutsu, kun olin siinä lämmittelemässä. Oli sitä vähän odottanut, kun on saanut penkillä jokusen pelin olla, mutta ei siinä ehtinyt jännittää.
Italiassa useita suomalaislupauksia
Pyyhtiästä tuli historian 14. suomalaispelaaja, joka on päässyt kentälle Serie A:ssa. Ensimmäinen oli **Mika Aaltonen**, joka pelasi juurikin Bolognassa 1980-luvun lopulla. 
Tällä hetkellä Pyyhtiän lisäksi Serie A:ssa pelaa 36-vuotias konkarimaalivahti **Niki Mäenpää**, mutta hänen minuuttinsa ovat jääneet vähiin. Mäenpää aloitti kauden ykkösvahtina ja pelasi kuusi ottelua Venezian riveissä, mutta ei ole päässyt kehiin lokakuun jälkeen. Hyökkäävä keskikenttämies **Lauri Ala-Myllymäki**, 24, siirtyi Veneziaan Ilveksestä kauden 2020 jälkeen, mutta polvivammasta kärsinyt suomalainen ei ole debyyttiä Venezian edustusjoukkueessa saanut.
Italian toisella sarjatasolla Brescian kanssa sarjanoususta taistelee maalivahti **Jesse Joronen**, 28. Huiman uran Italiassa tehnyt, yli 300 Serie A:n ottelua pelannut **Perparim Hetemaj**, 35, pelaa tällä hetkellä Serie B:ssä Regginan joukkueessa. Puolustaja **Sauli Väisänen**, 27, pelaa Serie B:ssä Cosenzassa, mutta ollut pitkään sivussa loukkaantumisten vuoksi.
Leccen U19-joukkueesa pelaa useitakin suomalaisnuoria, 19-vuotias **Eetu Mömmö** sekä 18-vuotiaat **Henri Salomaa** ja **Jasper Samooja**. Venezian U19-joukkueessa pelaa 18-vuotias **Matias Kivikko** ja Bolognan U19-joukkueessa 18-vuotias **Kasper Paananen**, joten Pyyhtiä saa Pohjois-Italiassa myös suomenkielistä seuraa. 
Liike Italian suuntaan on ollut aktiivista myös nuoremmissa ikäluokissa, kun esimerkiksi **Gabriel Europaeus**, 16,pelaa Leccen U17-pojissa ja **Daniel Armstrong**, 16, Atalantan junioreissa. 
Bolognassa rutkasti arvokisakokemusta
Pyyhtiä siirtyi Bolognaan Veikkausliigan FC Hongasta kesken viime kauden ollessaan vielä 17-vuotias.
– Taloudellisesti siirto on Veikkausliigan ja Hongan mittakaavassa erittäin merkittävä, jopa seitsemän numeroa sisältävä, jos kaikki menee suunnitellusti. Kiinteän rahan osuus on koko potentiaalisesta potista yli puolet ja saamme nyt määritellyn lisäksi vielä todella hyvän prosentin Niklaksen seuraavasta siirrosta, hehkutti syyskuussa Hongan manageri **Hexi Arteva**.
TPS:n kasvatti Pyyhtiä debytoi Veikkausliigassa jo kaudella 2020. Myös TPS saa osansa Pyyhtiän siirtokorvauksista. Veikkausliigassa ennen Italian-siirtoa Pyyhtiä ehti pelata yhteensä 33 ottelua ja tehdä kolme maalia.
Pyyhtiä kertoo, että Bolognassa hänet on istutettu keskikentän pohjalle, hieman puolustavampaan rooliin kuin Veikkausliigassa ehti tottua. Vasenjalkainen taituri kertoo nauttivansa siitä, miten Italiassa arvostetaan pallollista pelaamista ja pallovarmuutta.
Bolognan päävalmentajana toimii 52-vuotias **Sinisa Mihajlovic**, peliurallaan kovaluinen toppari, joka edusti Italiassa muun muassa Laziota ja Interiä sekä pelasi Jugoslavian maajoukkueessa. 
Harjoituksissa Pyyhtiä pääsee imemään oppia sellaisilta pelaajilta kuin chileläiskonkari, kuumaverisenä tunnettu **Gary Medel**, Argentiinan maajoukkuemies **Nicolas Dominguez**, Itävallan tähtihyökkääjä **Marko Arnautovic** ja Ruotsin maajoukkueen keskikenttämies **Mattias Svanberg**.
– Olen tämän alkuvuoden joulun jälkeen saanut olla pelkästään edustusjoukkueen mukana. Syksy meni suurimmaksi osaksi Primaverassa eli U19-joukkueessa. Silloin pääsin kerran tai pari viikossa treenaamaan edustusjoukkueessa, Pyyhtiä kertoo.
Primavera-sarjassa Pyyhtiä pelasi syksyllä 12 ottelua, joilla hän ansaitsi nousunsa Serie A -joukkueeseen. Liigadebyytistään suomalainen ei ollut ennen haastattelua vielä suurempaa palautetta valmennukselta saanut.
– Ohimennen sanoi tykänneensä, että ihan hyvin meni.
Myös Perparim Hetemaj [onnitteli Twitterissä](https://twitter.com/Perpa56/status/1483155238018338819) Pyyhtiää debyytistä ja antoi kehut: "Tuli sisään erittäin hyvin kentälle. Näytti siltä, ettei olisi ollut eka peli tuolla tasolla", Hetemaj kirjoitti.
Kämpän saamisessa kesti "perus italialaiseen tyyliin"
Eniten tottumista Veikkausliigasta lähdön jälkeen Pyyhtiällä on ollut, vähemmän yllättäen, kovempaan tempoon.
– Suurin ero on, miten paljon nopeampaa peli täällä on. Pallo liikkuu ja pelaajat liikkuvat sekä ovat kestävämpiä, pystyvät menemään enemmän pelin aikana päästä päähän.
– Peli on niin nopeaa, että se vaatii vielä sopeutumista. Kaksinkamppailuun tarvitsee lisää voimaa, kuvailee Pyyhtiä tämänhetkisiä kehityskohteitaan.
Sopeutuminen Italiaan on sujunut hyvin, mutta yksinään asuvalle nuorukaiselle, varsinkin näin korona-aikana, meinaa välillä tylsyys iskeä. Korona on tälläkin kaudella koetellut Italian liigaa, tosin ei niin pahasti kuin esimerkiksi Englannin Valioliigaa. Bolognalta siirrettiin tartuntojen takia vuoden ensimmäinen peli Interiä vastaan.
– Koen, että ihan hyvin on sopeutunut. Yksinään asustelee, niin välillä on illat pitkiä ja tuntuu, että vapaa-aikaa on vähän liikaakin. Kieltä pitäisi oppia vielä paremmin, että pääsee paikalliseen touhuun mukaan – se tarttuu tuosta koko ajan.
Pyyhtiä sanoo, että suurin osa joukkueesta osaa englantia, mutta valmennuskieli on italia.
– Sitten vaan, jos ei kaikkea ymmärrä, niin täytyy kysyä. Saa sitten englanniksikin tietoa.
– Joukkue auttoi kämpän saamisessa. Ensiksi asuin hotellissa, jossa asui muitakin nuoria pelaajia. Perus italialaiseen tyyliin hetki meni, mutta loppujen lopuksi pääsin hyvin asumaan omaan kämppään.
Sopimusta Pyyhtiällä on jäljellä Bolognan kanssa vielä kaksi seuraavaa kautta sekä kahden vuoden optio. 
– Tällä hetkellä on hyvä olla täällä. En näe mitään syytä, että pitäisi pohtia muualle lähtöä. Varsinkin jos pysyy edustuksen mukana ja saa peliaikaa, ei mitään syytä olisi lähteä mihinkään. 
Seuraava näytönpaikka saattaa aueta perjantai-iltana, kun Bologna pelaa noin 150 kilometriä pohjoisempana, Veronan vieraana.
_Juttua päivitetty 23.1. kello 14.43. Lisätty, että myös Europaeus ja Armstrog pelaavat Italiassa._
**Lue lisää:**
[Kommentti: Jotain muuta kuin Squid Game – tämän takia Veikkausliigan paras pelaaja siirtyy Etelä-Koreaan, eikä Euroopan huippusarjoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12230084)
[Hongan 17-vuotias Niklas Pyyhtiä siirtyy Bolognaan](https://yle.fi/urheilu/3-12082932)
Alle puolet Satakunnan ehdokkaista tinkisi oman kotikunnan palveluista hyvinvointialueen eduksi
Eniten valmiutta tinkiä kotikunnan palveluista hyvinvointialueen edun nimissä löytyy vihreissä ja kokoomuksessa. 
Satakunnan aluevaaliehdokkaista 40 prosenttia olisi valmis tinkimään oman kotikunnan palveluista, jos se on hyvinvointialueen etu. 
Ylen [vaalikoneen kysymyksiin ](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022/6/kysymykset?lang=fi-FI)vastanneista ehdokkaista noin 60 prosenttia puolestaan ei tinkisi oman kotikunnan palveluista hyvinvointialueen eduksi.
Eniten valmiutta tinkiä kotikunnan palveluista hyvinvointialueen edun nimissä löytyy vihreissä ja kokoomuksessa. Eniten vastustusta ajatus herättää kristillisdemokraateissa, sosiaalidemokraateissa ja keskustassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Alueelliset kysymykset jakavat keskipohjalaisehdokkaita Ylen vaalikoneessa
Kysyimme muun muassa sitä, onko Kanta-Kokkolan palveluissa enemmän karsimista kuin maakunnan palveluissa. 
Alueelliset kysymykset jakavat vahvasti keskipohjalaisehdokkaita Ylen vaalikoneessa. 
Ehdokkaiden mielipiteet jakaantuvat tasan kun kysytään, onko Kanta-Kokkolan sote-palveluissa enemmän karsittavaa kuin maakuntaan tuotettavissa palveluissa. 
Päätösvallan pelätään keskittyvän uusilla hyvinvointialueilla maakuntakeskuksiin. Erityisesti Keski-Pohjanmaalla maakuntakeskus Kokkolan väkiluku, ja siten äänestäjien määrä, on suuri muuhun maakuntaan verrattuna. 
Hienoinen enemmistö keskipohjalaisehdokkaista uskoo, että kielelliset oikeudet turvataan parhaiten keskittämällä ruotsinkieliset palvelut tiettyihin yksiköihin.
Myös luottoa oman alueen palvelutuotantoon ehdokkailla on siinäkin tapauksessa, että asiakasvirrat Kalajokilaaksosta ja Pietarsaaren seudulta tyrehtyisivät. 
Väite kuului: "Jos Soite ei onnistu säilyttämään maakunnan ulkopuolelta tulevia asiakkaita, pitää yhä useampi sote-palvelu ostaa oman hyvinvointialueen ulkopuolelta. " Täysin samaa mieltä väitteen kanssa oli 6 prosenttia ehdokkaista, samaa mieltä 33, eri mieltä 48 ja täysin eri mieltä 8 prosenttia vastanneista. 
[Ylen vaalikoneen löydät tästä linkistä.](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
Ylihärmän Säästöpankki suunnittelee yhdistymistä Aito Säästöpankkiin
Suunnitelman mukaan yhdistyminen toteutettaisiin kevään aikana.
Ylihärmän Säästöpankki ja Aito Säästöpankki suunnittelevat yhdistymistä. Suunnitelman mukaan yhdistyminen toteutettaisiin kevään aikana.
– Yhdistämällä voimamme pystymme yhä paremmin edistämään asiakkaidemme taloudellista hyvinvointia, Aito Säästöpankin toimitusjohtaja **Pirkko Ahonen** kuvailee.
Yhdistymisen jälkeen pankki toimii nimellä Aito Säästöpankki Oy, ja Ylihärmän Säästöpankin asiakkaat jatkavat Aito Säästöpankin asiakkaina. 
Yhdistyminen ei vaikuta asiakkaiden palveluihin, esimerkiksi tilinumeroihin ja pankkikortteihin. 
– Konkreettisesti tämä tarkoittaa sitä, että pystymme esimerkiksi rahoittamaan aiempaa suurempia yrityskokonaisuuksia ja -investointeja. Ylihärmän Säästöpankin juurille perustetaan Säästöpankkisäätiö, josta tulee Aito Säästöpankin neljäs omistajasäätiö, kertoo Ylihärmän Säästöpankin toimitusjohtaja **Lasse Solakari**.
Yhdistymisen jälkeen henkilö-, varallisuudenhoidon-, yritys- ja maatalousasiakkaita sekä lainopillisia palveluita tarvitsevia asiakkaita palvelevat pankin lähes 150 asiantuntijaa Etelä-Pohjanmaa, Satakunnan ja Pirkanmaan alueella.
Cp-vammainen Janne Valkeejärvi löysi uuden kodin, jossa sänkyyn pääsee ilman seinien kolhimista – "tarpeeton" muutto ei saa tukea kunnalta
Vammaispalvelulain mukaisia yhteiskunnan tarjoamia palveluita ovat kodin muutostyöt kuten kaiteet ja luiskat. Jos muuton syynä on pääasiassa asumisviihtyvyyteen liittyvät seikat, ei kunnalla ole yleensä korvausvelvollisuutta.  
Nokialainen **Janne Valkeejärvi** on puolisoineen muuttamassa uuteen kotiin, missä vessaan voi mennä etuperin, eikä makuuhuoneen seiniä tarvitse kolhia nukkumaan mennessä. Nykyisessä rivarikolmiossa kylpyhuoneesta tulee myös aina Valkeejärven suihkutellessa vettä eteisen lattialle. 
Nykyisessä kodissa huoneluku on hyvä, mutta neliöiden määrä ja sijoittelu ei pyörätuolilla kulkevalle ole ideaali. Janne nukkuu puolisonsa Tomin kanssa kapeassa 120cm leveässä sängyssä, koska suuremmalle ei ole makuuhuoneessa tilaa. Nytkin makuuhuoneen seinä saa osumaa pyörätuolista, vaikka huonekaluja pidetään sentilleen samassa paikassa, jotta tältä vältyttäisiin. Seinät alkoivat kaatua Valkeejärvien päälle.
Nokian kaupunki ei tällä tietoa korvaa vammaispalveluista uuteen kotiin tarvittavaa ulkoluiskaa, koska muutto on sen mielestä aiheeton. Valkeejärvi ymmärtää, että johonkin raja on vedettävä, mutta mikä on kohtuullista. 
– Verovaroillahan me näitä muutostöitä saadaan. Kyllä mä ymmärrän, ettei ihan maisemanvaihdon takia voi muuttaa joka toinen kuukausi. Mekin ollaan asuttu tässä kuusi ja puoli vuotta, ei tässä nyt ihan maisemanvaihdosta ole kyse. 
Muuttoon tarvitaan perustelu 
Vammaispalvelulain tulkinta ja Suomenkin vuonna 2016 ratifioima YK:n vammaissopimus ovat käytännön tasolla joskus ristiriidassa. Vammaissopimuksen pitäisi taata Suomessakin vammaisen yhdenvertaisuus vammattoman ihmisen kanssa. Nokian kaupungin vammaistyön johtaja **Kirsi Lempiäinen-Pellinen** kiistää, että Nokia ottaisi kantaa ihmisen oikeuteen muuttaa. 
– Ennemminkin tässä puhutaan vammaispalvelulain tulkinnasta. Kun muuton syynä ei ole se vamma tai sairaus, ei vammaispalvelulain mukaan ole velvollisuutta näitä asunnon muutostöitä korvata.
Eri kunnissa myös tulkitaan lakia eri tavoin. Tulevan soteuudistuksen toivotaan tasavertaistavan vammaisten kohtelua. Järjestösuunnittelija **Hanna Ihantola** CP-liitosta haluaisi nähdä oikeusasteissa enemmänkin YK:n vammaissopimukseen vetoamista. Perimmäisenä kysymyksenä on se, kuinka usein on kohtuullista muuttaa. 
– Kaikilla on tietysti YK:n vammaissopimuksen pohjalta oikeus valita se asuinpaikka ja muuttaa monenlaisista elämään liittyvistä syistä.
Ei vielä ensimmäistäkään ulkoluiskaa
Nokian kaupunki avustaa Valkeejärven uuden kodin muutostöissä kaiteilla ja sähköovella. Mutta ulkoluiskaa ei myönnetä, vaikka pyörätuolilla kulkeva ei pääse kotiinsa ilman luiskaa. Perusteluina käytetään sitä, ettei Janne Valkeejärven terveydentilassa ole tullut muutoksia, jotka tekisivät muutosta välttämättömän.
Arjen apuna toimiva puoliso **Tomi Valkeejärvi** mielummin ennakoi tulevaa, sillä muutto ei pyörätuolin kanssa ole yksinkertaista. 
– Pitääkö odottaa sinne asti, että tulee niitä oleellisia muutoksia sinne kroppaan? Muutto ei tapahdu ihan sormia napsauttamalla.
Edelliseen vastavalmistuneeseeen rivitaloasuntoon pariskunta sai tilattua suoraan rakennuttajalta luiskan. Nyt evätty tuki hämmentää. 
– Nokialta ei ole mennyt vielä senttiäkään meidän ulkoluiskiin. 
Hyvin yksinkertaisen ulkoluiskan kustannukset vaihtelevat paikasta ja materiaaleista riippuen sadoista euroista yli tuhanteen euroon. Valkeejärvien uuden ulkoluiskan suunnitteli ja pikapuoliin toteuttaa porrasfirma, joka asentaa myös talon sisälle uudet portaat. Ulkoluiskaan tulee muun muassa lasikaiteet. Yksilöllisesti suunnitellun luiskan lopullinen hinta on vajaat 7 000 euroa. 
Kun nuoripari muutti aikoinaan nykyiseen kotiin, oli Jannellakin visio pitkäaikaisesta kodista. Asunnon puutteet saivat toisiin aatoksiin. 
– Ajattelin, että olen viimeinen vanha jäärä, joka tallustelee tuolla pihalla ja voivottelee kuinka on maailma mennyt erikoiseksi. 
Unelmien koti vaihtoi osoitetta, niin kuin monelle käy. 
– Kyllä mä ajattelen, että jos tuo olisi minun loppusijoituspaikkani. 
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit osallistua keskusteluun 22.1. klo 23 saakka._
Vaasa hakee EU:n 100 hiilineutraalia ja älykästä kaupunkia -missioon
Kukin missioon mukaan valittu kaupunki allekirjoittaa ilmastokaupunkisopimuksen, jonka lähtökohtina ovat paikalliset erityispiirteet. Mukaan valitut kaupungit saavat räätälöityä tukea ilmastosopimuksen laatimiseen ja toimeenpanoon.
Vaasan kaupunki haluaa mukaan EU:n 100 hiilineutraalia ja älykästä kaupunkia vuoteen 2030 mennessä -missioon. 
Mission tavoitteena on tukea, edistää ja esitellä 100 eurooppalaista kaupunkia, jotka tähtäävät hiilineutraaliuteen vuoteen 2030 mennessä, toimivat kokeilukohteina ja innovaatiokeskuksina sekä näin esimerkkinä muille. 
Kiinnostuksenilmaisupyynnön kautta kaupungit voivat ilmaista halukkuutensa osallistua missioon. Valinnan tekee Euroopan komissio.
Mukaan valitut kaupungit saavat räätälöityä tukea ilmastosopimuksen laatimiseen ja toimeenpanoon. Lisäksi kaupungeilla on mahdollisuus hakea pilottirahoitusta ja rahoitusta projekteihin.
Vaasa on asettanut tavoitteekseen olla hiilineutraali viimeistään vuonna 2029. Pääsy valittujen 100 kaupungin joukkoon edistäisi kaupungin hiilineutraalisuustyötä ja vahvistaisi kaupungin kansainvälistä näkyvyyttä edelläkävijäkaupunkina.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Liigajoukkue SaiPassa koronatartuntoja – lauantain ottelu Sportia vastaan siirtyy
Liigajoukkue Saipassa on todettu koronavirustartuntoja, joten koko joukkue on siirtynyt omaehtoiseen karanteeniin.
Liigajoukkue Saipassa on todettu koronavirustartuntoja.
Tästä syystä koko joukkue on siirtynyt omaehtoiseen karanteeniin.
Huominen eli lauantain ottelu Vaasan Sportia vastaan pelataan myöhemmin.
Myös Tapparaa vastaan tiistaina pelanneen Sportin perjantainen ottelu KooKoota vastaan siirretään varotoimenpiteenä viranomaissuosituksen mukaisesti.
Sarjataulukossa Saipa on tällä hetkellä toiseksi viimeinen.
HUS ei pysty enää julkaisemaan tietoja koronapotilaiden rokotuksista, tiedot puuttuvat neljännekseltä potilaista – HUS kiistää epäilyt tietojen salaamisesta
Potilastietojärjestelmä Apotin uusi ominaisuus on aiheuttanut sen, että sinne syötetyistä tiedoista ei selviä, milloin potilas on rokotettu ja onko hän sairaalahoidossa koronan vai jonkun muun syyn takia. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirillä on vaikeuksia saada ajantasaista tietoa rokotettujen ja rokottamattomien koronapotilaiden suhdeluvusta.
HUSin [keskiviikkoisessa infotilaisuudessa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronaviruspotilaiden-maara-husin-sairaaloissa-aiempien-epidemiahuippujen-tasolla) HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** kertoi, että koronaviruksen takia sairaalaan tulleista kaksi kolmasosaa on rokottamattomia. 
Tieto perustuu kuitenkin viime vuonna tehtyyn seurantaan ja tammikuun alussa tehtyyn otantaan. Se ei kerro siis tarkasti tämän hetkisestä tilanteesta, eikä HUS pysty säännöllisesti julkaisemaan tietoa koronapotilaiden suhdeluvusta. 
Tämä johtuu siitä, että HUS aloitti rokotusstatuksen kirjaamisen joulukuun alussa Apotti-potilastietojärjestelmässä uudella tavalla. 
Aiemmin hoitohenkilökunta kirjoitti sairaskertomukseen onko koronapotilas rokotettu vai ei. Tiedot koottiin viestintäosastolla käsin taulukkoon, ja [julkaistiin kerran viikossa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/koronavirus-lukuina) verkkosivuilla kahdentoista viikon ajan. 
Tietojen käsin kirjaaminen taulukkoon ja sen julkaiseminen päätettiin lopettaa, koska käsin kirjaaminen oli työlästä. 
Rokotustieto puuttuu neljännekseltä koronapotilaista
Hoitohenkilökunnan pitää nyt siis merkitä koronapotilaan rokotusstatus potilastietojärjestelmä Apottiin klikkaamalla monivalintasarakkeeseen, onko potilas saanut rokotusta vai ei ja kuinka monta rokotusta hän on saanut. 
– Tieto merkitään potilastietojärjestelmään suoraan napauttamalla, kun potilas tavataan. Nämä tiedot pystytään katsomaan potilastietojärjestelmästä reaaliaikaisesti. Jotta tieto nousee raporttiin, se edellyttää, että joku on sen kysynyt ja napsauttanut sinne, kertoo Apotista vastaava kehittämisjohtaja **Visa Honkanen** HUSista. 
Työvaihe on kuitenkin uusi, ja kaikki potilastyössä olevat eivät ole vielä rutinoituneet merkitsemään potilasstatusta järjestelmään. Tällä hetkellä noin neljännes koronapotilaista on sellaisia, joiden rokotetiedot puuttuvat järjestelmästä.
– Henkilöstöä ei kannata syyllistää, sillä heillä on kädet täynnä töitä, kertoo johtava ylilääkäri **Antti Vento** HUSin Sydän- ja keuhkokeskuksesta.
Hoitajat eivät aina ehdi tai pysty kysymään rokotustietoja
Rokotusten kirjaamistiedot vaihtelevat tilanteiden ja osastojen välillä. 
Esimerkiksi päivystykseen tulevien rokotustietoja ei aina ole mahdollista kirjata, jos potilas on vaikkapa tajuton. Hoitohenkilökuntaan kuuluva ei aina ole katsonut rokotusstatuksen kysymistä tarpeelliseksi, mutta uusien ohjeiden mukaan se pitäisi aina tehdä.
– Meidän osastollamme kirjaaminen toimii jo erittäin hyvin, ja tiedot kertovat jo nyt taudin vaikeusasteesta eli siitä, minkälaisia potilaita sairaalaan joutuu, Antti Vento kertoo. 
Rokotustiedoissa luotetaan potilaan omaan kertomaan, sitä ei esimerkiksi tarkisteta Omakannasta.
– Aika paljon täytyy luottaa potilaan antamaan tietoon. Kun potilas tulee sairaalaan, niin kyllähän me luotetaan potilaan antamaan informaatioon, Vento sanoo.
Vaikka neljännes rokotustiedoista vielä puuttuu järjestelmästä, tavoite on päästä 95 prosentin kattavuuteen.
Apotti-tiedot eivät kerro suoraan onko potilas koronan takia sairaalassa
Vaikka tieto potilaiden rokotusstatuksesta olisi saatavissa Apotista reaaliaikaisesti, HUS ei voi julkaista tietoja sellaisenaan. 
Apottiin syötetyt tiedot eivät kerro sitä, milloin henkilö on rokotettu eli onko hän saanut rokotteen esimerkiksi viikon sisällä, jolloin rokotuksen teho ei ole vielä parhaimmillaan, eikä sitä kuinka pitkä aika rokotuksesta on. 
Rokotustietolomakkeeseen on mahdollista merkitä viimeisimmän rokotteen ajankohta, mutta aina henkilökunta ei ole sitä merkinnyt. 
Data ei myöskään kerro, minkä takia rokotettu tai rokottamaton koronapositiivinen potilas on tullut sairaalaan eli onko hän tullut koronan aiheuttamien oireiden takia, vai jonkun muun vaivan takia. 
HUSista kerrotaan, että jos halutaan tarkkoja tietoja siitä, kuinka iso osa on rokotettuja ja rokottamattomia, lääkäreiden täytyy etsiä tiedot yhä potilaskertomuksista käsityönä.
Yle pyysi ajantasaisia tietoja potilaiden rokotusstatuksesta, mutta lääkäreillä ei ollut aikaa käydä läpi potilastietoja suhdeluvun antamiseksi.
Rokotettujen osuus kasvaa vuodeosastoilla
HUS:in Apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** kertoo, että lääkärit aikovat jatkossa tehdä kerran viikossa kartoituksen ainoastaan tehohoitopotilaiden taustoista, sillä [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12275477) on saatu viitteitä siitä, että tehohoitoon päätyvistä potilasta yhä useampi on saanut täyden rokotussuojan. 
Yle sai kuitenkin tuoreet päiväkohtaiset luvut torstaina keuhkosairauksien osastoilta. Ylilääkäri **Antti Vento** keräsi tiedot Apotin tietokannasta.
– Tällä hetkellä keuhkosairauksien osastolla olevista potilaista 53 prosenttia on rokottamattomia, kuusi prosenttia yhden rokotuksen saaneita, 38 prosenttia kahden rokotuksen saaneita. Kolme prosenttia potilaista on saanut kolme rokotusta, Vento kertoo.
Päiväkohtaisten lukujen perusteella rokotettujen osuus on alkanut hieman kasvaa tehohoidon lisäksi myös vuodeosastoilla. Se ei Vennon mukaan kerro siitä, etteikö rokotus suojaisi vakavalta taudilta.
 – Se ei kerro missään tapauksessa siitä, että rokotteet eivät tehoaisi. Rokote suojaa erittäin hyvin taudin vakavalta muodolta, sanoo ylilääkäri Antti Vento.
HUSin lääkärit sanovat, että todennäköisesti sairaalahoitoon tulevien rokottamattomien osuus tulee nousemaan, koska muiden sairauksien takia hoitoon tulevilta löydetään yhä useammin myös koronavirus. Koronaan sairastuu jatkossa myös entistä enemmän rokotettuja, joiden rokotesuoja on heikompi iän tai perussairauden takia. 
– Tartuntoja on vaikeampi rajata sellaisilta, joiden immuunipuolustus on heikompi. Se taas johtaa siihen, että voi saada vakavan taudin, jolloin perussairaus vaikeutuu ja voi joutua sen takia teho-osastolle, Vento sanoo.
Vento muistuttaa, että jos rokotteita ei olisi otettu ollenkaan, potilaita olisi sairaalahoidossa paljon enemmän.
– llman rokotteita olisimme pahassa pulassa, hän sanoo.
HUS saanut kyselyjä siitä miksi tietoja ei julkaista
HUSissa ei ole vielä ehditty suunnitella sitä, miten henkilökunnan kirjaamia rokotustietoja saisi järjestelmästä automaattisesti koottua ja julkaistua verkossa. 
Sosiaalisessa mediassa ja Yleen tulleissa yhteydenotoissa on ihmetelty, miksi HUS ei enää tiedota koronapotilaiden rokotusstatuksen suhdelukuja avoimesti. Osa on epäillyt, että rokotettujen määrä on kasvanut sairaaloissa niin suureksi, että sitä ei haluta kertoa.
Myös HUSin viestintään on tullut kyselyjä, miksi rokotusstauksesta ei kerrota. Viestintäpäällikkö **Niina Kauppinen** sanoo, että HUS pyrkii avoimuuteen, mutta jotta Apotista saisi ymmärrettävää ja oikeaa tietoa potilaiden rokotusstatuksesta, se vaatisi resursseja. Työmäärää ei ole ehditty vielä selvittää. 
Tietoteknisen työn lisäksi asiantuntijoiden pitäisi tehdä ohjelmistoa varten monenlaisia määritelmiä, kuten onko potilas koronan vuoksi sairaalahoidossa vai jonkun muun syyn takia.
Kauppinen mainitsee esimerkkinä, että koronatestissä voi näkyä positiivinen tulos pitkään, vaikka potilas ei enää sairastaisi koronaa.
– Jos meille tulee vaikka polvivamman takia potilas, jolla on myös nuha ja jos häneltä otetaan koronanäyte ja se näyttää positiivista, niin eihän hänellä välttämättä ole tartunta päällä sillä hetkellä. Hän on voinut sairastaa taudin vaikka kaksi kuukautta sitten, hän sanoo.
HUS lupaa selvittää, voisiko rokotustietoja alkaa julkaista
Jotta koronapotilaiden rokotusstatuksesta voisi kertoa luotettavasti, täytyy siis myös selvittää, onko potilas sairaalassa koronan vai jonkun muun syyn takia ja milloin hän on saanut rokotteen. 
Esimerkiksi syksyllä HUSin viestinnän julkaisemaan taulukkoon merkittiin rokottamattomaksi potilas, jonka rokotuksesta oli kulunut alle viikko, koska katsottiin, että rokote ei ole ehtinyt vielä antaa täyttä suojaa.
Kauppinen kertoo, että rokotusstatuksen julkaisemista pohditaan todennäköisesti HUS:in asiantuntijoiden kanssa lähiaikoina.
– On valintakysymys mihin resursseja käytetään, ja meidän pitää olla hirveän tarkkoja siitä, mitä tietoa me julkaisemme, hän sanoo.
HUS tekee otantoja potilaiden rokotusstatuksesta ja lupaa tiedottaa, jos rokotettujen ja rokottamattomien suhdeluku muuttuu radikaalisti.
_Lisätty lause perjantaina kello 16.00: Rokotustietolomakkeeseen on mahdollista merkitä viimeisimmän rokotteen ajankohta, mutta aina henkilökunta ei ole sitä merkinnyt._ 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.1.2022 kello 23.00 saakka._
Kouvolassa kerrostalon asunnossa syttyi tulipalo yöllä – savusukeltajat löysivät asunnosta tajuttoman miehen, joka toimitettiin jatkohoitoon
Huoneistossa syttynyt tulipalo oli tukahtunut palokunnan saapuessa eikä kerrostalon muille asunnoille aiheutunut vahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kouvolassa Salmentöyryntiellä sattui tulipalo torstai-iltana hieman ennen puoltayötä. Tulipalo syttyi kerrostalon kuudennen kerroksen asunnossa.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle huoneisto oli täynnä savua ja nokea. Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät huoneistosta tajuttoman miehen, jonka ensihoito toimitti jatkohoitoon.
Huoneistossa syttynyt tulipalo oli tukahtunut hapenpuutteeseen palokunnan saapuessa paikalle. Talon muille asunnoille ei aiheutunut vahinkoja, Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Virossa sähkölasku noussut rajusti | Venäjä ja Yhdysvallat neuvottelevat Genevessä | Aluevaaliväittelyssä Marin muistutti vihreitä hallituspaikasta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Mitä tehdä, kun sähkölasku on kaksinkertainen eläkkeeseen verrattuna?
Virolainen 71-vuotias **Eva Pree** asuu omakotitalossa Lohusalossa, Viron pohjoisrannikolla. Hän saa noin 500 euron suuruista eläkettä. Joulukuussa hän sai yli tuhannen euron sähkölaskun, mikä oli suoranainen sokki. [Energialaskua on kasvattanut](https://yle.fi/uutiset/3-12279586) muun muassa päästöoikeuksien kallistuminen, maakaasun kova hinta sekä normaalia alhaisemmat vesivarastot Pohjoismaissa. Viron valtio tuli hätiin ja korvaa nyt energiamenoja kotitalouksille ja yrityksille. Silti Eva Pree joutuu pitämään osan kodistaan kylmillään. 
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit neuvottelevat Genevessä
Venäjän ulkoministerin, **Sergei Lavrovin** ja Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** tämänpäiväiseltä tapaamiselta ei odoteta suurta läpimurtoa. Mutta paljon on pelissä, koska ei ole varmaa, jatkaako Venäjä enää neuvotteluja, jos ei saa vaatimiaan myönnytyksiä Yhdysvalloilta. Yhdysvallat puolestaan on jo ilmoittanut, ettei mitään kirjallista vastausta muun muassa Naton itälaajenemista koskevaan Venäjän vaatimukseen ole tulossa. Sen sijaan Venäjän on välittömästi purettava jännitystä Ukrainan rajoillaan.
Aluevaalitentissä Marin muistutti vihreitä hallituspaikastaan
Puheenjohtajien viimeisessä[ aluevaalitentissä ](https://yle.fi/uutiset/3-12279870)nähtiin tuttuja ja yksi erikoinen vastinpari, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala analyysissään. Pääministeri **Sanna Marin** joutui muistuttamaan vihreitä paikastaan hallituksessa. 
Suomalaisten koillisväylähanke hyytyi venäläisten käännettyä kelkkansa
Valtionyhtiö suunnitteli venäläisten kanssa [valokuitukaapelia Aasiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12268002). Joulun alla yhtiö kertoi, että uusi kumppani on Amerikasta ja pohjoisnapa kierretäänkin lännen kautta."Jossain kohdin viime vuoden keväällä tuntui siltä, että tuki alkaa hiipua", Cinian toimitusjohtaja **Ari-Jussi Knaapila** kertoo Ylelle. 
Kilpailu uusista vuokralaisista kiristyy, iso toimija alkoi houkutella asukkaita ilmaiskuukaudella
Vilkas uudisrakentaminen ja toisaalta koronatilanne ovat heijastuneet vahvasti vuokra-asuntojen markkinoille, kun [tarjontaa asunnoista on entistä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12278820). Isot vuokrayhtiöt ovat alkaneet houkutella uusia asukkaita esimerkiksi lahjakorteilla ja vuokravakuuksista tinkimällä. Iso vuokravälittäjä Realia yrittää tavoittaa uusia asukkaita tarjoamalla helmikuuksi ilmaisen vuokran sadoissa välittämissään asunnoissa. Yhtiön mukaan nyt tarvitaan uusia keinoja herätellä kotia etsivien kiinnostusta.
Sää poutaantuu
Perjantaina lunta satelee vielä idässä, mutta laajalti viikonlopuksi on tiedossa poutaista pakkassäätä. 
Lämpötilat ovat muutamasta pakkasasteesta pohjoisen noin kymmeneen pakkasasteeseen, mutta pohjoistuuli tekee ilmasta selvästi kylmemmän tuntuisen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kolmen kyläkoulun kohtalo taas puntarissa Kokkolassa
Selvityksen alla ovat ullavalaisten Veikko Vionojan ja Rahkosen koulun sekä Öjan koulun tulevaisuus.
Kokkola puntaroi tänä vuonna jälleen kolmen kyläkoulun kohtaloa. 
Kaupunki arvioi Ullavan kirkonkylällä sijaitsevan Veikko Vionojan sekä Rahkosen koulun ja Öjan koulun jatkoa. Näistä juuri Ullavan koulut saivat jatkoaikaa viisi vuotta sitten, kun Kokkola pohti kouluverkkonsa kokoa.
Sivistyskeskus on selvittänyt Veikko Vionojan ja Rahkosen koulujen yhdistämistä. Myös Öjan koulun toiminta on ollut aiemmin lakkautusuhan alla. Nyt päivitetyssä selvityksessä onkin yhtenä vaihtoehtoja siirtää Öjan koulun oppilaat Chydeniuksen kouluun.
Seuraavaksi lausuntoja pyydetään muun muassa koulujen oppilaskunnilta, henkilöstöltä ja vanhempainraadeilta. Myös opetuspalvelujen jaosto sekä lapsi- ja nuorisovaltuusto saavat sanoa mielipiteensä.
**Lue seuraavaksi:**[Osa Kokkolan kyläkouluista saakin jatkoaikaa – lakkauttamisilta ei kuitenkaan täysin säästytä](https://yle.fi/uutiset/3-9478921)
Lisäksi laaditaan myös lapsivaikutusten arviointi ennen päätöksentekoa. Kouluista on selvitetty myös oppilasennusteet.
Tällä viikolla Kokkolan kaupunginhallitus käsitteli keskustan valtuutettu **Jyrki Ojalan** valtuustoaloitetta, jossa ehdotettiin, että kyläkouluille annettaisiin 10 vuoden määräaika kehittää toimintaansa ilman pelkoa lakkauttamisesta.
Sivistysjohtaja **Terho Taarna** vastasi aloitteeseen, että palvelujen säilyttämisen eri kaupungin osissa ratkaisee niiden kysyntä. Koulujen kohdalla se tarkoittaa riittävää oppilasmäärää. Jo aiemmin Kokkola on linjannut, että kaupunki säilyttää kyläkoulut, joissa on vähintään 48 oppilasta.
Taarna lisäsi, että nyt puntarissa olevien kolmen kyläkoulun tilannetta arvioidaan tänä vuonna uudestaan. 
Lopullisesti kyläkoulujen kohtalosta päättää kaupunginvaltuusto.
Edellisen kerran Kokkolan kaupunginvaltuusto lakkautti kouluja vuonna 2017. Silloin päätettiin sulkea neljän kyläkoulun ovet.
**Lue myös:**
[Kokkolan kouluverkon leikkaukset viimein päätökseen: kaupunki lakkauttaa neljä alakoulua ](https://yle.fi/uutiset/3-9897689)
Tampereen kaupunki palkkasi yhteisiä sijaisia päiväkodeille – henkilökunnan sairauspoissaolot kasvaneet 30 prosenttia
Päiväkodin aikuisilla voi mennä reilusti yli viikko koronasta parantumiseen. Sijaisia on jo nyt hankala saada. Miten käy, jos useampi aikuinen on pidempään kipeänä?
Haukiluoman päiväkodin johtaja **Jaana Kuittinen** aloittaa päivänsä tarkistamalla poissaololistan.
Seuraava askel riippuu siitä, kuinka moni hoitajista ja lapsista on jäänyt kotiin. Lain mukaan päiväkodissa täytyy olla yksi kasvattaja seitsemää yli kolmevuotiasta lasta kohden. Alle kolmevuotiaita saa olla yhtä kasvattajaa kohden neljä.
– Toistaiseksi on pystytty toimimaan lain mukaan.
Tampereella päiväkotien henkilökunnan sairauspoissaolot ovat nousseet noin 30 prosenttia koronapandemian myötä. Varsinkin omikronmuunnos on nostanut poissaolojen määrää. Varhaiskasvatusjohtaja **Elli Rasimuksen** mukaan sijaisten saaminen on ollut hankalaa.
Työntekijöitä on siirretty päiväkodeista toiseen, ja muutaman kerran myös lasten päiväkerhoista on siirretty väkeä päiväkoteihin. Kerhotoiminta ei ole lakisääteistä, ja se on myös ollut rajoitusten takia paikoin tauolla. Uusin helpotuskeino on ollut palkata päiväkodeille yhteisiä määräaikaisia sijaisia.
Haukiluoman päiväkodin alueelle eli läntiselle alueelle apureita palkattiin kolme.
– Heti oli kovasti varauksia heille päiväkodeissa, toteaa Kuittinen.
Sairauslomat voivat olla pitkiäkin koronan takia
Henkilökunnan sairastaminen on lisääntynyt Haukiloman päiväkodissa koronan osalta vasta joulun tienoilla omikronmuunnoksen myötä. Taudin pitkäkestoisuus on tuonut omat hankaluutensa.
Koronaan sairastuneen eristysaika on Pirkanmaalla lyhennetty viiteen päivään. Se ei kuitenkaan lähes aina riitä. Kuittisen kokemuksen mukaan voi mennä yli yhdeksän päivää toipumiseen. 
– Sehän tässä jännittää, jos pidempiä poissaoloja tulee paljon yhtä aikaa.
Tampereella tulevaan, mahdolliseen tautihuippuun, on varauduttu koko sivistystoimen tasoisella suunnitelmalla. Työntekijöitä ollaan valmiita siirtämään paikasta toiseen kaupungin tasolla, jotta palvelut saataisiin turvattua.
_Korjattu juttua 21.1. kello 9.06: Yhtä kasvattajaa kohden voi olla seitsemän yli 3-vuotiasta lasta eikä kahdeksan, kuten jutussa alunperin väitettiin._
_Mitä mieltä olet päivähoidon tilanteesta? Keskustelu on auki 22 tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Marin: Koronapandemian vaikeimmat ajat ovat seuraavina viikkoina edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12270154)
[Miten toimia, jos nyt sairastut koronaan – katso THL:n uudet ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12269353)
[Pirkanmaalla luovutaan karanteenimääräyksistä – eristysaika lyhenee viiteen vuorokauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12267290)
Sähkön ja kaasun hinta järkyttää Virossa vaikka valtio maksaa laskuista osan – "Huoneita on kylmillään ja valoja poltan harkiten," kertoo Eva Pree, 71
Viron hallitus kuittaa kaikkien kotitalouksien sähkölaskuista 12 senttiä kilowattitunnilta ylittävän osan. Lisäksi se hyvittää yksityisille kuluttajille osan kaasulaskusta ja energiayhtiöille siirtomaksuja.
**LOHUSALU/TALLINNA** Eläkeläinen **Eva Pree** asuu omakotitalossa Lohusalun kalastajakylässä Viron pohjoisrannikolla. Aiemmin kesämökkinä toiminut talo lämpenee ilma–vesilämpöpumpulla.
Pumppua on Virossa markkinoitu edullisena ja ympäristöystävällisenä lämmitysratkaisuna. Se lämmittää veden, joka kiertää omakotitalon lattioissa. Toimiakseen järjestelmä vaatii kuitenkin sähköä.
Preen joulukuun sähkölasku oli hänelle sokki. Se oli yli tuhat euroa – kaksi kertaa enemmän kuin hänen 500 euron eläkkeensä ja kolme kertaa enemmän kuin edellisvuoden joulukuussa.
– Ilman valtion tukea tilanne olisi täysi katastrofi. Olisin joutunut lainaamaan rahat lapsiltani ja ystäviltäni, Pree kertoo.
Laskuun vaikutti pakkassää, mutta suurin nousu johtui sähkön yleisestä hinnannoususta koko Euroopassa. Hintoja ovat nostaneet muun muassa päästöoikeuksien kallistuminen, maakaasun hinta sekä normaalia alhaisemmat vesivarastot Pohjoismaissa.
Joulukuussa Viron valtio päätti korvata sähkön ja kaasun hinnannousun kotitalouksille kahdella eri tavalla.
Sähkön siirtomaksuista valtio hyvitti puolet suoraan siirtoverkkoyhtiöille. Kaasun siirtomaksut se korvasi kokonaan.
Alle Viron mediaanitulon eli alle 1 126 euroa kuukaudessa ansaitsevat saivat oikeuden joulukuun sähkölaskun osittaiseen korvaukseen.
Torstaina Viron hallitus päätti helpottaa virolaisten ahdinkoa vielä lisää. Valtio maksaa tammikuusta alkaen kaikkien kotitalouksien sähkölaskut 12 senttiä kilowattitunnilta ylittävältä osalta. Korvauksia saa 650 kilowattitunnin kuukausikulutukseen asti.
Lisäksi yrityksille aletaan korvata sähkön siirtomaksu täysimääräisesti. Yritysten kaasulaskujen korvaamisen suhteen hallituspuolueet ovat kuitenkin erimielisiä.
[Viro käyttää](https://www.err.ee/1608471986/valitsus-joudis-energiameetmetes-kokkuleppele) pääministeri **Kaja Kallaksen** mukaan korvauksiin yhteensä noin 325 miljoonaa euroa. 
Viron lisäksi [kuluttajia on päätetty tukea](https://www.hs.fi/talous/art-2000008534779.html) muuallakin, esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa.
Eva Pree kiittelee, että hänen korvaushakemuksensa käsiteltiin ripeästi. Valtio maksoi joulukuun sähkölaskusta puolet.
Lasku ahmaisi silti käytännössä koko eläkkeen. Ruokaa hän joutuu ostamaan säästöillään.
– Osa huoneista on kylmillään ja valoja poltan harkiten, Pree kertoo.
Leipomoa uhkaa irtisanomisaalto
Tallinnalaisen Pagaripoisid konditoria–leipomoketjun toimitusjohtaja **Tiia Karu** pudistelee epäuskoisena päätään.
– Sähkölaskumme tuplaantui joulukuussa, mutta kaasulasku oli lähes viisi kertaa viime vuotta isompi, hän sanoo.
Leipomossa kaasua palaa paljon ennen kaikkea paistouuneissa.
Pagaripoisid ei ole saanut valtiolta kaasukorvauksia eikä ravintola-alalle tarkoitettuja koronatukia, koska sen leipomotuotanto kuuluu samaan yhtiöön kahviloiden kanssa.
Tiia Karun mukaan energian hinnannousua ei voi kuitenkaan siirtää sellaisenaan kuluttajahintoihin. Yritys tekee tuotteet käsityönä, joten ne ovat jo ennestään kalliimpia kuin kilpailijoilla.
Paisuneet energialaskut tuntuvat kaiken kukkuraksi asiakkaiden ostovoimassa. Konditoria–leipomon myynti on laskenut tammikuussa puoleen vuoden takaisesta.
– Tämä ei voi jatkua näin. Vielä pari tällaista kuukautta ja joudumme irtisanomaan väkeä, Karu pahoittelee. 
Pagaripoisid työllistää satakunta ihmistä.
Ministeri: Viro saattaa turvautua ydinvoimaan
Yksi Viron sähkömarkkinoiden ongelmista on ollut omavaraisuuden nojaaminen liiaksi palavankiven eli saastuttavan öljyliuskeen polton varaan.
Koska päästöoikeudet ovat kallistuneet, sähköntuottajat [ovat ajaneet palavankiveen perustuvaa toimintaa alas](https://yle.fi/uutiset/3-11012327). Korvaavaa tuotantoa ei ole ehditty rakentaa tilalle.
Viron hallintoministeri, keskustalainen **Jaak Aab** myöntää Ylelle, että kalliin pörssisähkön korvaaminen kuluttajille ei ole kestävä ratkaisu, vaan maa tarvitsee lisää edullista energiantuotantoa.
– Parin kolmen vuoden sisällä tulee periaatepäätös, rakennetaanko ydinvoimala, Aab toteaa.
Hänen mukaansa Viroon mahtuisi myös reilusti tuulivoimaloita sekä merelle että maihin. 
– Valitettavasti ne ovat pitkiä, noin kymmenen vuoden päästä toteutuvia projekteja, sanoo Aab.
Uusia energiaratkaisuja odotellessa Eva Pree aikoo pitää omakotitalostaan kiinni kynsin hampain. Rahat taloon hän on tienannut työskentelemällä viisitoista vuotta Saksassa kodinhoitajana.
– Moni tuttu eläkeläinen on palannut työelämään. Olen harkinnut itsekin lähtemistä takaisin Saksaan ainakin muutamaksi kuukaudeksi, 71-vuotias Pree kertoo.
_Mitä mieltä olet energian hinnasta ja Viron päätöksestä korvata energiamenoja? Voit keskustella aiheesta lauantaihin, 22.1.2022 klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Sähkölämmittäjän lasku nousi viime vuonna tuhat euroa – Olkiluodon ydinvoimalakaan ei välttämättä tuo helpotusta hurjiin hintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12278644)
[Anitta Filppa sai 1100 euron sähkölaskun ja järkyttyi: "Onko tämä ihan tosi" – tavallista kylmempi talvi rumentaa sähkölaskua entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12267729)
[Sähkömarkkinoiden hullu vuosi: Hinta nousi Suomessa viime vuonna ennätykseen – ja jatkoa voi olla luvassa tänäkin vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12266361)
[Komissio ehdottaa, että EU-maat voisivat tukea vähävaraisia maksamalla osan energialaskuista tai myöntämällä lykkäyksiä laskuihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12142460)
[Isot taustatekijät nostavat sähkön hintaa Euroopassa – ilmastokriisi, Kiinan mahti ja tyyni sää kasvattavat kuluttajan sähkölaskua](https://yle.fi/uutiset/3-12120366)
[Onko palavankiven aika ohi? Viro pyrkii hiilineutraaliksi ja joutuu vähentämään tärkeimmän energianlähteensä käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11012327)
Etelä-Pohjanmaan korkeakoulutoimijat tavoittelevat 500 uutta aloituspaikkaa vuoteen 2030 mennessä
Etelä-Pohjanmaan koulutustaso ja korkea-asteen koulutustarjonta ovat verrattain alhaisella tasolla.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu, Seinäjoen yliopistokeskus ja Etelä-Pohjanmaan korkeakouluyhdistys tavoittelevat yhdessä kasvua ja toiminnan vaikuttavuuden lisäämistä.
Tavoitteena on, että koulutustarjonta monipuolistuu, koulutuspaikat lisääntyvät ja tutkintojen määrät kasvavat. Yhteinen tavoite on 500 uutta aloituspaikkaa ja lähes saman verran uusia tutkintoja vuoteen 2030 mennessä.
Toimet ovat välttämättömiä, koska koulutus ja osaaminen tukevat suoraan työelämän uudistumista ja yritystoiminnan kilpailukyvyn tukemista sekä väestön hyvinvoinnin edistämistä.
– Tavoitteet ovat kovia, mutta tässä tilanteessa ei ole muuta vaihtoehtoa. Etelä-Pohjanmaan koulutustaso ja korkea-asteen koulutustarjonta ovat huolestuttavan alhaisella tasolla, toteaa tiedotteessa yliopistokeskuksen johtaja **Juha Alarinta**.
Lisäpaikkoja mukavasti tänä vuonna
Seinäjoen ammattikorkeakoulu sai 55 aloituspaikkaa lisää jo tälle vuodelle. Aloituspaikoista viisi kohdentuu tekniikan alalle bio- ja elintarvikeinsinöörien koulutukseen. Terveys- ja hyvinvointialalle tulleet 50 lisäpaikkaa jakautuvat tasan sairaanhoitaja- ja sosionomikoulutuksen kesken.
Seinäjoen yliopistokeskuksessa avautuu tänä vuonna yhteensä 45 uutta koulutuspaikkaa. Taideyliopisto sai 15 aloituspaikkaa Kulttuurisen musiikintutkimuksen kandidaattikoulutuksen käynnistämiseen Seinäjoella syksyllä. 
Tampereen yliopisto käynnistää tietotekniikan diplomi-insinööri ja tietojenkäsittelytieteen filosofian maisterin tutkinto-ohjelmat, joissa aloittaa Seinäjoella syksyllä yhteensä 20 opiskelijaa. Vaasan yliopiston kauppatieteiden maisterikoulutuksen sisäänottoa kasvatettiin kymmenellä opiskelijalla.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi lisäksi Seinäjoen yliopistokeskukselle 531 000 euroa yliopistokeskusten vahvistamiseen. 
Kansainvälisyyttää halutaan lisätä
Korkeakouluyhteisön yhteiset strategiset tavoitteet liittyvät vahvasti tutkimus- ja kehittämistoiminnan ja kansainvälisyyden lisäämiseen. Kansainvälisten opiskelijoiden määrän kolminkertaistaminen, kansainvälisen tutkimusrahoituksen sekä tutkimus- ja kehittämistyötä tekevän henkilöstön määrän tuplaaminen ovat yhteisiä tavoitteita.
– Seamkissa on aloitettu uusia kansainvälisiä tutkinto-ohjelmia ja varsinkin kansainvälisten opiskelijoiden määrä tulee kasvamaan. Myös ulkopuolisen tutkimusrahoituksen määrä kasvaa Seamkissa tänä vuonna todella reippaasti, kertoo Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori **Jaakko Hallila**.
Korkeakoulupolitiikan yhteistyöryhmä totesi tammikuussa kokouksessaan, että korkeakoulustrategian toteuttamiselle on näköpiirissä erinomainen aikaikkuna, kun Etelä-Pohjanmaan käytettävissä olevat EU-varat kasvavat.
Samalla on tärkeää pitää hyvää yhteyttä yliopistojen pääkampusten ja maakunnan eri toimijoiden välillä, jotta yhteistyö kehittyy ja syventyy kestävästi.
– Kovien tavoitteiden eteen tarvitaan innostunutta yhteistyötä korkeakoulujen, yritysten ja kuntien sekä muiden tärkeiden kumppaneiden kanssa. Koulutus ja tutkimus- ja innovaatiotoiminta on kaikkien yhteinen etu ja vie Etelä-Pohjanmaata eteenpäin, Etelä-Pohjanmaan korkeakouluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Olli-Pekka Viinamäki** alleviivaa.
Aluevaltuusto istuu ison rahakasan päällä: Satakunnan hyvinvointialuetta pyöritetään noin miljardilla eurolla 
Hyvinvointialueille valitaan valtuustot sunnuntaina käytävissä aluevaaleissa. Hyvinvointialueille siirtyvät kuntien hoidosta sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi. 
Sunnuntaina valittavasta aluevaltuustosta tulee ison rahapotin haltija. 
Satakunnan hyvinvointialuetta – eli sote-palveluja ja pelastustoimea – pyöritetään noin miljardin euron vuosibudjetilla.
Koko maassa kyse on yli 20 miljardista eurosta, jotka siirtyvät valtionosuuksien kautta hyvinvointialueille. Tämä on noin kolmasosa valtion budjetista. 
Aluevaltuustot päättävät, miten rahaa käytetään palveluiden tasavertaiseen saatavuuteen hyvinvointialueella ja esimerkiksi siitä, mihin terveysasemia sijoitetaan. 
Satakunnan hyvinvointialueen toimintamallin valmistelua johtava maakuntajohtaja **Asko Aro-Heinilä** kuvailee, että kyse on valtavasta julkistaloudellisesta muutoksesta. Jokaiselta kunnalta leikataan noin 12,4 prosenttiyksikköä kuntaverotuotosta.
Maakuntaliiton roolin Aro-Heinilä näkee tulevaisuudessa muun muassa hyvinvointialueen sparraajana.
Hyvinvointialueen valtuustot aloittavat työnsä maaliskuun alussa. Varsinaisesti hyvinvointialueet ottavat vastuulleen sote-palvelut ja pelastustoimen ensi vuoden alussa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uusi sarja suhde² murtaa käsityksiä ihmissuhteiden normeista
Suomalainen rakastuu, perustaa perheen ja suurella todennäköisyydellä eroaa. Sitten hän melko varmasti toistaa saman kaavan uudelleen. Mitä tapahtuisi, jos päästäisimme irti normeista ja eläisimme kuten meille parhaiten sopii?
*Artikkelin kirjoittaja Vilja Roihu on suhde²-sarjan ohjaaja ja käsikirjoittaja.*
Naistenlehden kannessa jaetaan iloisia uutisia perheenlisäyksestä, puhelinliittymän mainoksessa ydinperheellä on edullinen yhteissopimus ja realityohjelmassa etsitään sitä yhtä ja oikeaa. Parisuhteen ja ydinperheen normit solahtavat arkeemme huomaamatta, luoden samalla ennakkokäsityksiä, odotuksia ja jopa paineita.
Ihmissuhteisiin liittyvät käsitteet ovat niin vakiintuneita, että harvoin osaamme edes kyseenalaistaa niitä, kun kyselemme tuttujen kuulumisia tai tutustumme potentiaalisiin kumppaneihin. Kuitenkin Suomessakin kymmenettuhannet ihmiset elävät normeista poikkeavissa suhteissa. Keitä he ovat ja miten he elävät? Poikkeaako heidän arkensa omastamme?
Pois parisuhdehissistä
Huumoristaan ja ihmissuhteita käsittelevistä sketseistään tunnettu YLE Kioskin toimittaja **Essi Lamppu** päätti tarttua näihin kysymyksiin.
– Puhutaan parisuhdehissistä, jossa treffaillaan, muutetaan yhteen, mennään naimisiin ja hankitaan lapset ja se on se onnen määritelmä. Mutta ei se kaikilla noin mene, Essi sanoo.
[Uudessa dokumentaarisessa tv-sarjassa suhde²](https://areena.yle.fi/1-50911136) Lamppu kohtaa erilaisissa suhteissa eläviä ihmisiä ja keskustelee ennakkoluuloista, omista valinnoista – ja siitä onnesta.
– Aluksi jännitti, että löydämmekö mukaan tarpeeksi ihmisiä, jotka haluavat puhua hyvin henkilökohtaisista asioista, mutta huoli osoittautui turhaksi. Yhteydenottoja tuli kymmeniä. Mielenkiintoista oli, että moni nimenomaan halusi puhua aiheesta julkisesti, Essi kertoo.
Kävi ilmi, että moni yhteyttä ottanut olisi aikoinaan itse halunnut nähdä enemmän julkista keskustelua erilaisista suhteista ja vaihtoehdoista parisuhdehissille.
Puhumalla paranee
Mikä sitten on sarjan perimmäinen oppi?
– Puhuminen! Kaikki päähenkilömme painottivat puhumisen tärkeyttä. Uskon, että moni perinteisestä poikkeavassa suhteessa elävistä ihmisestä on joutunut puhumaan toiveistaan ja haluistaan keskivertoa enemmän. En usko, että se tekisi huonoa minkäänlaisessa suhdemuodossa, Essi pohtii.
Sarjan ensimmäiselle tuotantokaudelle päätyi mukaan kuusi erilaista suhdemuotoa.
Jakso 1: Avoimessa suhteessa
Esimerkiksi helsinkiläiset **Sara** ja **Jussi** ovat eläneet yhdessä kahdeksan vuoden ajan ja avanneet suhdettaan asteittain. Sara on kinky ja kiinnostunut shibarista, japanilaisesta sidonnasta, Jussia taas sitominen ei kiinnosta. Silti Jussi kokee oudoksi ajatuksen siitä, että kieltäisi Saralta tämän nautinnon.
**Emmi Nuorgam** puolestaan kertoo avoimesti oman suhteensa avaamisesta ja sen taustalla olleesta haluttomuudesta. Jakso nostaa pinnalle tärkeän kysymyksen; miksi toimiva parisuhde pitäisi rikkoa sen vuoksi, että yhdeltä ihmiseltä ei saa aivan kaikkea?
Jakso 2: Polyamoriassa
Tampereella asuva **Pinja** identifioituu soolopolyksi, eli hän ei halua jakaa arkeaan kumppaneidensa kanssa, mutta silti hänellä on kaksi romanttista suhdetta samanaikaisesti.
– En halua olla yhdelle kaikki, Pinja kuvaa valintojaan.
Helsingissä asuvat **Lauri** ja **Yvonne** taas jakavat yhteisen kodin, mutta samanaikaisesti heillä on muitakin vakiintuneita suhteita. Jaksossa selviää muun muassa mitä tapahtuu, jos päätyy firman pikkujouluissa flirttailemaan työkaverin kanssa.
Kun sarjaan etsittiin mukaan ihmisiä, eniten yhteydenottoja tuli avoimissa suhteissa eläviltä. Moni yhteydenottajista oli avannut suhteensa, koska seksuaaliset halut parisuhteessa eivät kohdanneet.
Jakso 3: Perheessä
Yksi varmasti eniten keskustelua herättävistä aiheista ihmissuhdekiemuroissa ovat perheet ja vanhempien erilaiset ihmissuhdemuodot. Omista valinnoistaan kertovat avoimessa suhteessa elävät **Sini** ja **Sami,** jotka avaavat suhdehistoriaansa ja puhuvat monogaamisen avioliiton aiheuttamasta epävarmuudesta ja kriiseistä. Suhteen avaaminen on muokannut pariskunnan keskinäistä suhdetta ja avannut heille myös perheenä uusia mahdollisuuksia.
Polyamorisessa perhemuodossa eläviä **Saanaa, Samuelia** ja **Wiiloa** taas hämmästyttää ajatus rakkauden rajallisuudesta tai siitä, että sitä ei voisi jakaa useammalle ihmiselle. Myös arki polyamorisessa perheessä on tavallaan yksinkertaisempaa, kun lapsella on ympärillään useampia turvallisia aikuisia jakamassa vastuuta.
Jakso 4: Anarkiassa
Suhdeanarkismi on terminä noussut esille kiihtyvään tahtiin ja sen avaamiseen saatiin apua tamperelaiselta kuvataiteilijalta, **Sannilta.** Sanni itse ei arvota mitään ihmissuhteita toista korkeammalle, joten esimerkiksi treffi-illat eivät ikinä kiilaa ystävien kanssa sovittujen tapaamisten edelle. Sannin kanssa käydyissä keskusteluissa nousi esille varsinkin esimerkkien tärkeys ja se, kuinka ahdistava oma tulevaisuus voi olla, jos ei koe sopivansa normeihin.
Jakso 5: Sinkkuna
Sinkkuutta pidetään usein välivaiheena varsinkin nuoren ihmisen elämässä., mutta voiko se olla myös selkeä valinta? Lahdessa Lamppu pääsi tapaamaan **Juttaa**, joka elää itsensä näköistä ja täyttä elämää ilman stressiä romanttisen suhteen löytämisestä. Jutan maailmassa ei ole mitään, mistä hän jäisi paitsi eläessään yksin.
Keskusteluissaan kirjailija **Henriikka Rönkkösen** kanssa Essi pääsee pohtimaan myös sitä, kuinka paljon yhteiskunnan normit ja sitä kautta ystävien hyvääkin tarkoittavat kyselyt saattavat ajaa meitä rankkaan pariutumisstressiin ja turhaan itseanalyysiin. Välillä sinkkujen on myös helpompi heittää kaikki kyselyt huumoriksi itsensä suojelemiseksi.
Jakso 6: Etäsuhteessa
Etäsuhteissa ihmiset saattavat asua samassa kaupungisa, eri kaupungeissa tai toisella puolella maailmaa. **Joonas Pesonen** puhuu julkisesti omilla somekanavillaan monistakin henkilökohtaisista asioista, mutta Essin kanssa hän paneutui nimenomaan etäsuhteen anatomiaan.
Usein etäsuhteessa eläviltä kysytään ikävän kestämisestä, läheisyyden kaipuusta ja tulevaisuuden suunnitelmista, mutta mitä jos mikään näistä ei ole relevantti kysymys? Perinteisessä parisuhteessa elävä ei välttämättä tule ajatelleeksi sitä, että jos toinen ei elä samanlaisessa suhteessa kuin itse, hän ei välttämättä myöskään kaipaa siihen kuuluvia elementtejä.
Rauman Biovoiman toinen kattila käynnistettiin toimihenkilöiden ja apuvoimien avulla
Voimalassa siirryttiin väliaikaisratkaisuna käytetyistä fossiilisista polttoaineista takaisin biopohjaisiin polttoaineisiin.  
Rauman Biovoiman voimalaitos tuottaa taas biokaukolämpöä Rauman kaupungin alueelle UPM:n tehtaiden lakosta huolimatta. Vuoden alussa alkannut lakko sulki Raumalla UPM:n tehtaan ja kaukolämpöä tuottavan biovoimalan.
Biovoimalan toinen kattila käynnistettiin torstaina toimihenkilöiden ja muiden apuvoimien avulla, Rauman Biovoima kertoo tiedotteessaan.
– Järjestelyn ansiosta lämmöntuotannossa pystyttiin siirtymään varajärjestelynä käytetyistä fossiilisista polttoaineista takaisin biopohjaisiin polttoaineisiin. 
Yksi kattila turvaa yhtiön mukaan normaalin määrän kaukolämpöä Rauman Energian kaukolämpöverkkoon Rauman kaupungin alueelle. Järjestelyllä yhtiö aikoo turvata myös UPM Rauman tehdastilojen lämmityksen.
Lakko heijastunut kaukolämmön hintaan
UPM:n tehtaiden lakon vaikutukset ovat heijastuneet kaukolämmon hintaan Raumalla, kun lämpöä on tuotettu öljykäyttöisillä varakattiloilla. Järjestelyn seurauksena Rauman Energia korotti kaukolämmön energiamaksua väliaikaisesti 20 prosentilla.
UPM:n lakko jatkuu aiemmin ilmoitettua pidempään. Paperiliiton hallitus päätti torstaina jatkaa UPM:n työntekijöiden lakkoa kahdella viikolla, koska liiton aloitteet eivät ole saaneet UPM:ssä vastakaikua.
**Lue myös:**
[Paperiliitto: Lakko jatkuu taas kahdella viikolla, UPM ei anna vastakaikua](https://yle.fi/uutiset/3-12279241)
[UPM:n lakon vaikutus: Kaukolämmön hintaan roima korotus Raumalla](https://yle.fi/uutiset/3-12261599)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kainuun aluevaalit: Ylen aluevaalikoneeseen vastanneet kainuulaisehdokkaat ovat hyvin samanmielisiä
Kuhmossa ja Hyrynsalmella ei olla valmiita tinkimään oman kotikunnan palveluista. 
Ylen aluevaalikoneeseen vastanneet kainuulaisehdokkaat ovat enimmäkseen samoilla linjoilla väittämistä. 
Merkittävää erimielisyyttä suhteessa koko maakunnan vastauksiin löytyy ainoastaan väittämässä _Olen valmis tinkimään oman kotikuntani palveluista, jos se on koko hyvinvointialueen etu._
Tässä väittämässä Kuhmon ja Hyrynsalmen ehdokkaiden vastaukset poikkeavat eniten maakunnan keskiarvoon. Molemmissa kunnissa ehdokkaat ovat asiasta jokseenkin eri mieltä.
[Ylen aluevaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022) käydään läpi ehdokkaiden arvoja, mielipiteitä sote-kysymyksistä ja alueellisia aiheita.
Seuraamme vaaleja ja niiden tuloksia verkossa päivittyvällä artikkelilla sekä omassa radiolähetyksessä sunnuntai-iltana. Radiolähetys alkaa sunnuntaina kello 18.00 . Tästä pääset [Kainuun vaalitelttaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256603), jonne päivittyy tietoja vaaleista päivittäin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa perutaan yli 40 bussivuoroa lähiliikenteestä perjantaina
Peruttujen bussivuorojen ajankohtainen tilanne löytyy Oulun joukkoliikenteen verkkosivuilta. 
Oulun lähiliikenteessä bussivuorojen peruutukset jatkuvat. Perjantaina perutaan reilut 40 bussivuoroa OTP Travelin kuljettajapulan vuoksi. Lisäksi osa linjoista ajetaan lyhyempänä, muutokset löytyvät [Oulun joukkoliikenteen päivittyvästä tiedotteesta. ](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/2fVr/content/paivittyva-lista-peruuntuneista-bussivuoroista/)
Kuljettajapulan on kerrottu johtuvan koronatartunnoista ja -karanteeneista.
Vuoroja on peruttu päivittäin [nyt yli viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12264092). Suurimmillaan peruttuja vuoroja on ollut noin [250 päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12267218).
**Lisää aiheesta:**
[Oulussa peruttu satoja bussivuoroja ja sen takia kaupunki vaatii kuljettajien terveystietoja – lain mukaan ulkopuolisella ei ole niihin oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12276765)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksi ihminen kuoli henkilöauton ja rekan törmäyksessä Ysitiellä Muuramessa
Onnettomuus sattui Punasillanmäen teollisuusalueen kohdalla. Rekan nostotyöt jatkuivat aamuun saakka.
Yksi ihminen on kuollut Muuramessa myöhään torstai-iltana sattuneessa tieliikenneonnettomuudessa, [kertoo Sisä-Suomen poliisi Twitterissä](https://twitter.com/SiSuPoliisi?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor). 
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo, että henkilöauto ja raskas ajoneuvo törmäsivät Ysitietiellä Punasillanmäen teollisuusalueen kohdalla puolitoista kilometriä Muuramesta Keljonkankaan risteyssillan suuntaan. 
Pelastuslaitos sai kolarista hälytyksen hieman ennen puolta yhtätoista, ja kohteessa oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Tie oli onnettomuuspaikalla jonkin aikaa kokonaan poikki, ja liikennettä ohjattiin kiertotietä pitkin. Fintrafficin tieliikennekeskus kertoi alkuyöstä, että liikenne onnettomuuspaikalla kulkee jälleen normaalisti. 
Rekan nostotyöt olivat aamukuudelta käynnissä ja yksi kaista oli suljettu liikenteeltä. Poliisi kertoo tiedottavansa tapauksesta lisää myöhemmin.
_21.1.2022 klo 13:17 lisätty video pääkuvan paikalle._
Johanna Malisen kolumni: Sinkut paljaana -sarja paljasti, kuinka inhottavasti välillä suhtaudun muiden naisten ulkonäköön
Olen aina ajatellut, että jokainen saa tehdä ulkonäölleen mitä haluaa. En kuitenkaan aina elä, kuten opetan, kirjoittaa Malinen.
**Tiedätkö sen tunteen,** kun tajuaa käyttäytyneensä typerästi ja häpeän aalto valtaa kehon. Minulle kävi vastikään niin.
Katsoin Ylen [Sinkut paljaana -ohjelmaa](https://areena.yle.fi/1-50563577), jossa julkisuudesta tutut naiset menevät sokkotreffeille ilman meikkiä, hiustenlaittoa ja oman tyylisiä vaatteitaan.
Formaattiin kuuluu, että ohjelmaan valitaan naisia, jotka panostavat ulkonäköönsä keskimääräistä enemmän ja joille ulkonäkö on ainakin välillisesti myös työväline.
Ohjelmaa katsellessani tulin ajatelleeksi, että osallistujien näyttävät hiustenpidennykset, irtoripset ja huulitäytteet ovat aika övereitä, turhamaisia. Ja että ehkäpä siis naisetkin ovat vähän pinnallisia tyyppejä.
Ajatukselta putosi nopeasti pohja, kun naiset alkoivat keskustella analyyttisesti ja syvällisesti rankoista aiheista, kuten mielenterveyspulmista ja kohtaamastaan väkivallasta. 
Naiset kertoivat, kuinka ärsyttävää on, että heitä ei ole aina otettu vakavasti ihmissuhteissa tai työelämässä, koska he laittautuvat näyttävästi. Tunsin, kuinka poskiani alkoi kuumottaa.
Jokaisen pitää saada toteuttaa omaa tyyliään haluamallaan tavalla.
**Tilanne jäi pyörimään mieleeni, joten päätin pohtia** omia asenteitani tarkemmin. 
Olen aina ollut sitä mieltä, että jokainen saa tehdä ulkonäölleen mitä haluaa. Suomen kaltaisessa yhteiskunnassa pitäisi olla itsestäänselvyys, että jokainen saa ehostautua juuri omalle tyylilleen ominaisella tavalla. Tai olla ehostautumatta.
Olen saarnannut kovaan ääneen siitä, kuinka kenenkään naisen ei pitäisi enää 2020-luvulla joutua todistelemaan uskottavuuttaan harmaalla jakkupuvulla. Jokaisen pitää saada toteuttaa omaa tyyliään haluamallaan tavalla.
Nautin itsekin laittautumisesta, enkä halua uskoa, että se vaikuttaisi omaan uskottavuuteeni. Lempivärini on pinkki ja rakastan kaikkea kimaltavaa. Tunnen itseni ihanaksi ja itsevarmaksi, kun olen meikannut ja pukeutunut tyyliini sopiviin vaatteisiin ja koruihin.
Olen juoruillut muiden mukana inhottavan stereotyyppiseen sävyyn naisista, jotka ovat pukeutuneet sivutissit paljastaviin vaatteisiin tositelevisiossa.
**Selvästi en kuitenkaan aina elä kuten opetan.** Päinvastoin, olen itse monta kertaa lähes huomaamatta suhtautunut ylenkatsovasti naisiin, jotka ovat muokanneet ulkonäköään mielestäni “överillä tavalla”. 
Olen juoruillut muiden mukana inhottavan stereotyyppiseen sävyyn naisista, jotka ovat pukeutuneet sivutissit paljastaviin vaatteisiin tositelevisiossa. Olen pyöräytellyt silmiäni somevaikuttajalle, joka esittelee hiustenpidennyksiään.
Salaa olen ollut vähän sitä mieltä, että ison rahasumman törsääminen merkkivaatteisiin, kauneuskirurgiaan tai leukalinjan muokkaamiseen pistoshoidoilla on todiste pinnallisuudesta.
**Käytökseni on ollut malliesimerkki** sisäistetystä naisvihasta eli misogyniasta.
Yhteiskunnassamme on kautta aikojen ruodittu, arvosteltu ja haukuttu naisten ulkonäköä niin kahvipöydissä kuin keskustelupalstoilla. Iltapäivälehtien uutiskynnys ylittyy 2020-luvullakin siitä, kuinka “[Sara Siepin lateksimekko oli ihmisille liikaa”](https://www.is.fi/viihde/art-2000008350670.html). 
Ulkonäköyhteiskunta-kirjassa tutkijat kertovat, että naisilta odotetaan suomalaisessakin työelämämässä huoliteltua olemusta. Samaan aikaan liialliseen ehostautumiseen kuitenkin suhtaudutaan usein paheksuen. Edelleen saatetaan ajatella, että “liikaa” ulkonäköönsä panostava nainen voi yrittää edetä urallaan reittä pitkin.
Jatkuva naisellisuuden väheksyminen johtaa siihen, että tytöt ja naiset alkavat helposti pelätä, että heitä ei oteta vakavasti, jos heillä on liian vahvana pidetty meikki tai liian lyhyeksi koettu hame. 
Tällaiset huolet ovat itsellenikin erityisesti opiskelujen ja työuran alkuvaiheista tuttuja. Monta kertaa olen pohtinut, otetaanko minut varmasti vakavasti, jos laitan kirkkaanpunaista huulipunaa työhaastatteluun tai glittermekon opiskelijabileisiin. 
**Hölmöjen ajattelumallien myöntäminen hävettää** vietävästi,sillä yllätyin itsekin takapajuisista asenteistani.
Uskon kuitenkin, että ihmisenä kehittyminen vaatii epämukavia tunteita. Yksilöiden ja yhteiskunnan on hyvin vaikeaa viisastua ilman, että myönnämme viisastumisen olevan paikallaan.
Tulevaisuudessa aionkin tietoisesti tarkistaa asenteitani. Koetan saada itseni kiinni misogynisistä ajatusmalleista ja perustella itselleni, miksi ne ovat inhottavia ja valheellisia. 
Suosittelen kaikille muillekin samaa. Uskallan nimittäin väittää, että en ole typerien ennakkoluulojeni kanssa yksin.
Jokainen meistä voi vaikuttaa siihen, että kaikilla ympärillä olevilla ihmisillä on turvallista olla oma itsensä. Hiuslisäkkeillä tai ilman.
_Johanna Malinen_
_Kirjoittaja on toimittaja, joka rakastaa kaikkea kimaltavaa ja syvällisiä keskusteluja._
Kolumnista voi keskustella 22.1. klo 23.00 saakka.
Varsinais-Suomen aluevaaliehdokkaat säilyttäisivät palvelut maakunnan lähisairaaloissa
Ehdokkaat antavat Ylen vaalikoneessa vahvan tuen Salon, Vakka-Suomen, Loimaan ja Turunmaan lähisairaaloiden laajan toiminnan säilyttämiseksi. 
Varsinais-Suomen aluevaaliehdokkaat antavat vahvan tuen maakunnan sairaaloiden toiminnan ylläpitämiselle. 
Yle kysyi [vaalikoneessaan](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022/5/kysymykset?lang=fi-FI) tulisiko Salon, Vakka-Suomen, Loimaan ja Turunmaan lähisairaaloiden toimintaa keskittää perustellusti Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) pääsairaaloihin Turkuun.
Vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 84 prosenttia vastusti keskittämistä.
Eniten vastustusta oli Valta kuuluu kansalle -puolueella, keskustalla ja vasemmistolla. Neljännes vihreiden ja runsas neljännes kokoomuksen ehdokkaista voisi keskittää toimintoja TYKSiin.
Keskittämisen taustalla päivystyasetus
Varsinais-Suomen sairaaloiden ympärivuorokautinen päivystys keskitettiin vuonna 2017 päivystysuudistuksen vuoksi Turkuun ja Saloon. Anestesiaa vaativat kirurgiset toiminnot loppuivat tuolloin samasta syystä Loimaan ja Vakka-Suomen sairaaloista.
– Terveydenhoitopalveluja on pyritty miettimään resurssikohtaisesti. Turkuun on jo väestöpohjankin mukaan ollut järkevä keskittää se osa erikoissairaanhoitoa, mikä vaatii erityisosaamista ja investointeja, sanoo TYKS:n sairaalajohtaja **Petri Virolainen**.
Noin 70 prosenttia Varsinais-Suomen väestöstä asuu Turun seudulla.
Virolaisen mukaan alueiden erikoissairaanhoidon palveluista ylläpidetään niitä, joita tarvitaan usein. Esimerkkinä hän mainitsee dialyysi- ja syöpähoidot.
Kaskisten satamalla ennätyksellinen vuosi
Tälle vuodelle satama odottaa edelleen kasvua noin kymmenen prosenttia.
Kaskisten satama ylsi vuonna 2021 uuteen ennätykseen.
Kansainvälinen rahtiliikenne kasvoi noin kuusi prosenttia vuodesta 2020 ja oli noin 1 270 000 tonnia. 
– Aluskäyntejä oli vuoden aikana 387 ja 17 enemmän kuin edellisvuonna. Tulos olisi ollut vielä parempi ilman AKT:n työnseisausta joulukuun lopussa ja kolmen viikon joulutaukoa Englannin liikenteessä, toteaa sataman toimitusjohtaja **Patrik Hellman** tiedotteessa.
Kasvuvauhtia jarruttaa Hellmanin mukaan myös kovan kysynnän takia yleinen pula aluksista, johtuen covid-19 tilanteesta sekä konttiliikenneongelmista muissa satamissa.
Kaskisten sataman liikenne on neljän edellisvuoden aikana kasvanut lähes sadalla aluskäynnillä ja noin 400 000 tavaratonnilla.
Suupohjan rata tärkeä satamalle
Satamayhtiö investoi vuoden aikana noin 0,8 miljoonan euron edestä. Liikevaihto kasvoi 4,2 prosenttia ja yhtiön tulos verojen jälkeen oli voitollinen 249 000 €.
Hellman pitää Suupohjan rataa tärkeänä satamalle. Suupohjan radalla kuljetettiin viime vuonna lähes 400 000 tonnia tavaraa. Kasvu on runsaan kahden vuoden sisällä lähes 300 000 tonnia.
– Tämä osoittaa, että radalle on selvä tarve ja kysyntä, Hellman kertoo.
Vuodelle 2022 satama odottaa edelleen kasvua noin kymmenen prosenttia.
__Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.__
Sijoittajien kilpailu uusista vuokralaisista kiristyy – iso yritys tarjoaa satoihin asuntoihin ilmaisen kuukauden
Vuokra-asuntojen tarjonta on kasvanut pääkaupunkiseudulla kysyntää nopeammin. Isot vuokranantajat yrittävät houkutella uusia asukkaita alennuksilla ja lahjakorteilla. 
Vuokra-asuntojen markkinat ovat olleet muutoksessa viime ajat. Erityisesti pääkaupunkiseudulla vuokra-asuntojen tarjonta on kasvanut huomattavasti, ja uusissa vuokrasopimuksissa [on ollut näkyvissä vuokrien laskua.](https://yle.fi/uutiset/3-12256773) 
Helsingin kaupungilta [todettiin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11917491), että vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja on ollut viime aikoina tarjolla merkittävästi enemmän kuin tavallisesti.
Vuokra-asuntoa etsivälle muutos on näkynyt siinä, että vaihtoehtoja on entistä enemmän. Lisäksi isot vuokra-asuntoja tarjoavat yhtiöt ovat alkaneet houkutella uusia asukkaita erilaisilla kampanjoilla.
Esimerkiksi vuokravakuuksia on alennettu tai niistä luovuttu kokonaan, on tarjottu alennuksia ensimmäisistä vuokrista tai lahjakorttia muuttopalveluihin tai ruokakauppaan.
Lahjakorteista on nyt edetty kohti yhä järeämpiä houkuttimia. Iso vuokra-asuntojen välittäjä Realia käynnisti kampanjan, jossa se tarjoaa satoihin asuntoihin ilmaisen helmikuun vuokran uusille asukkaille. 
"Tarvitaan keinoja herätellä kiinnostusta"
Kampanjaan kuuluvia asuntoja on eri puolilla Suomea, mutta varsinkin pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa. 
– Nyt on enemmän vuokralaisen kuin vuokranantajan markkinat, ja asuntotarjontaa on tietyissä kaupungeissa paljon, perustelee kampanjaa Realian asuntovuokrauksesta vastaava johtaja **Jussi Lindholm**. 
– Varsinkin alueilla, joihin on valmistunut paljon vuokra-asuntoja, tarvitaan keinoja herätellä kiinnostusta.
Myös vaatimukset sitoutua asuntoon ovat lieventyneet. Realian kampanja-asunnon voi irtisanoa normaalisti puolen vuoden asumisen jälkeen. 
– Meilläkin on ollut kampanjoita, mutta tämä on aiempia laajempi. Toki tämä liittyy myös ajankohtaan, sillä vuokramarkkinoilla on yleensä hiljaista joulukuun alusta vuodenvaihteen yli, Lindholm kertoo.
Koronatilanne on sekin vaikuttanut, sillä isommille asunnoille vuokrapuolella on aiempaa enemmän kysyntää.
– Yksiöiden vuokraamisessa on haasteita, varsinkin hyvin pienten asuntojen ja sellaisten, joissa ei ole esimerkiksi parveketta, Lindholm sanoo.
Pääkaupunkiseudulla yhä enemmän tyhjiä asuntoja
Vuokra-asuntojen tarjonta on kasvanut, kun asuntosijoittaminen [on lisännyt suosiotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11455411) niin piensijoittajien kuin suurten kotimaisten ja kansainvälisten sijoittajien parissa. 
[Yle kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12190142), kuinka pääkaupunkiseudulla on ennätysmäärä asuntoja tyhjillään odottelemassa vuokralaisia. 
Kehitys ei vaikuta nopeasti muuttuvan, sillä asiantuntijayritys KTI Kiinteistötieto [kertoi loppuvuoden katsauksessaan](https://kti.fi/kti-asuntovuokraindeksit-asuntojen-vuokrat-nousivat-2-prosenttia-paakaupunkiseudulla/), että tyhjien asuntojen määrä jatkoi kasvuaan kaikissa pääkaupunkiseudun kaupungeissa.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolisissa suurissa kaupungeissa kehitys oli kuitenkin KTI:n mukaan erilaista, ja tyhjiä asuntoja oli loppuvuodesta aiempaa vähemmän. 
Vuokrien pieni lasku näkyi loppuvuoden tilastossa
Tilastokeskus [julkaisi torstaina tilastoja](https://www.stat.fi/til/asvu/2021/04/asvu_2021_04_2022-01-20_tie_001_fi.html) vuokrien kehityksestä. Suomen Vuokranantajat kommentoi tilastoja historiallisiksi, sillä ne kertoivat vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrien hieman laskeneen loppuvuonna koko maan tasolla.
– Kertaakaan aiemmin vuokrataso ei ole laskenut koko maan tasolla edelliseen vuosineljännekseen verrattuna Tilastokeskuksen päivitetyssä vuokratilastossa, joka kattaa tiedot vuodesta 2015 alkaen, Vuokranantajien tiedotteessa todetaan. 
Vuoden taakse verrattuna vuokrat kuitenkin hieman nousivat, pääkaupunkiseudulla 0,6 prosenttia ja muualla Suomessa 0,8 prosenttia.
Vuokralaisten edunvalvoja Vuokralaiset ry kommentoi tiedotteessa, että asukkaista on tullut entistä hintatietoisempia, ja markkinoiden muutoksista huolimatta "vuokrat ovat historiallisen korkealla tasolla erityisesti pääkaupunkiseudulla". 
Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja **Timo Metsola** kommentoi vuokramarkkinoilla tapahtuneen vuoden aikana valtavan murroksen. Metsola katsoo, että kaikkein pienimpien asuntojen suhteellinen kysyntä ja vuokrataso on laskenut. 
– Pienten asuntojen kroonisen ylikysynnän väistyminen on helpottanut niiden vuokralaisten tilannetta, jotka haluavat nimenomaan pienen ja mahdollisimman edullisen asunnon. Tästä on hyötyä, kun pyritään helpottamaan suurimpien kaupunkien tämänhetkistä työvoimapulaa, Metsola arvioi muutoksia [blogissaan](https://www.vuokraturva.fi/yritys/blogi/vuokra-asuntomarkkinoilla-tapahtui-vuodessa-valtava-murros). 
Tilastokeskuksen tiedot eivät kerro aivan koko vuokramarkkinasta, sillä niistä puuttuvat yksityishenkilöiden välillä ilman asumistukea tehdyt vuokrasopimukset, joita on merkittävä osa vuokramarkkinoista.
**Lue myös**
[Yksiöiden hinnat lähteneet Helsingissä paikoin laskuun – sijoittajien kiinnostus lopahtanut, kun vuokralaisia tarjolla vähemmän ](https://yle.fi/uutiset/3-12239866)
[Suuret kiinteistösijoittajat siirtävät vuokratalojaan kaukolämmöstä maalämpöön – syynä on halu säästää energiakuluissa ja vähentää päästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12222566)
[Vuokralaisten piti palata markkinoille, mutta pääkaupunkiseudulla asuntoja odottelee tyhjänä ennätysmäärin – vuokrat eivät silti näytä laskevan](https://yle.fi/uutiset/3-12190142)
[Asunnoista rakennetaan yhä pienempiä vastoin vuokralaisten haaveita: Niina Lehtonen nukkuu olohuoneessa, jotta lapsilla on tilaa leikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-12036030)
Suomen kyberturvallisuudelle tärkeä nettikaapeli piti vetää merenpohjaan, mutta yhtäkkiä Venäjä vetäytyi hankkeesta – mitä oikein tapahtui?
Valtionyhtiö Cinia kiertää pohjoisnavan lännen kautta, vaikka se vaatii 1 500 kilometriä pidemmän kaapelin. Hyytävässä geopoliittisessa ilmastossa se on turvallisin reitti.
Suomen valtion omistama verkkoyhtiö Cinia halusi rakentaa huippunopean datayhteyden Euroopasta Aasiaan.
Vuosia valmisteltu Arctic Connect -valokuitukaapeli kulkisi meren pohjassa koillisväylää pitkin määränpäänään Japanin pääkaupunki Tokio. Matkalla poikettaisiin useaan otteeseen Venäjän pohjoisilla rannoilla sekä mahdollisesti Pohjois-Amerikassa.
Japanista huippunopeat yhteydet ulotettaisiin muualle Aasiaan. Cinialaisten mukaan hankkeelle näytettiin [vihreää valoa ](https://navigatormagazine.fi/uutiset/cinia-liikkuu-nordenskioldin-vanavesilla/)aina Kiinan presidenttiä myöten.
Kumppanina Cinialla oli Venäjän toiseksi suurin teleoperaattori Megafon. Toinen pääkumppani oli japanilainen monialajätti Sojitz Corporation. Noin 800 miljoonaa euroa maksava verkkoyhteys olisi nopein reitti Euroopasta Aasiaan – ja Suomelle merkittävä etu kilpailussa teknologiainvestoinneista.
Tervetuloa Suomeen, datakeskusten luvattuun maahan!
Viime keväänä operaattorijätti Megafon ilmoitti [hyllyttävänsä Arctic Connect -suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-11956959). Yhtiön mukaan se tarvitsi aikaa projektin "rakenteen ja talouden" uudelleenarviointiin.
Cinia taas kertoi joulun alla uudesta arktisesta kaapelihankkeestaan. Tämäkin kaapeli lähtee Jäämeren rannalta Norjasta – ja tälläkin kertaa kaapelin toinen pää aiotaan viedä Japaniin.
Reittinä ei kuitenkaan ole Venäjän rantoja seuraileva koillisväylä. Suuntana on luoteisväylä, joka kulkee Grönlannin, Yhdysvaltain ja Kanadan rannikoita myöden aina Beringin salmelle.
Pohjoisnapa kierretään siis myötäpäivään.
Tällä kertaa hanke on taustavoimiltaan läntinen. Suomalaisten kumppanina on amerikkalainen Far North Digital -yhtiö. Teknologiatoimittajaksi on nimetty Nokian omistama Alcatel Submarine Networks, joka on yksi maailman neljästä merkittävästä merikaapelihankkeiden toteuttajasta. 
Venäläisten idea ja Lipposen raportti
Cinian toimitusjohtaja **Ari-Jussi Knaapilan** mukaan kaapeleissa ei ole kyse vain konesali-investointien houkuttelusta. Kyse on myös yhteiskunnan toiminnan turvaamisesta.
– On tärkeää, että Suomesta on nopeita internetin runkoyhteyksiä muuallekin kuin Keski-Eurooppaan. Se on Suomelle ja koko pohjoiselle Euroopalle kyberturvallisuusasia. Siksi Cinia on jo vuosia ajanut tätä hanketta.
Koillisväyläkaapelin idea on alun perin venäläinen – Suomen virkamiehistön parissa siitä on puhuttu ainakin keväästä 2013 lähtien. Vuonna 2016 entinen pääministeri **Paavo Lipponen** kokosi [aiheesta raportin ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000004881041.html)liikenneministeri **Anne Bernerin** toimeksiannosta.
Arktinen kaapeli sopi erinomaisesti Suomen lähestyvän Arktisen neuvoston puheenjohtajuuskauden tavoitteisiin. Lipposen raportissa todettiin hankkeen vaativan kansainvälistä sitoutumista, mutta Japani, Kiina ja Venäjä ilmoittivat kaikki olevansa valmiita pitämään hanketta esillä. 
Projektin sai vastuulleen valtionyhtiö Cinia, jonka omistajiin kuuluvat myös Ilmarinen ja Pohjola Vakuutus reilun kymmenyksen osuuksin. 
Cinian hallituksen puheenjohtajaksi nimitettiin toinen ex-pääministeri, muun muassa hyvistä venäjänsuhteistaan tunnettu **Esko Aho**.
Eteneminen oli hidasta. Vuonna 2019 Cinia löysi kuitenkin lopulta kumppanikseen Venäjän toiseksi suurimman teleoperaattorin Megafonin. Toinen suuri kumppani oli japanilainen monialajätti Sojitz Corporation.
Myöhemmin Cinian allianssiin liittyi suuri joukko muita. Suomesta mukaan lähtivät muiden muassa Pietarsaaren Seudun Puhelin, Lapit, Napapiirin Energia ja Vesi, C-Fiber Hanko sekä Rovaniemen Kehitys.
Kaapelisuunnitelma [eteni viimein myötätuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-10819910). Vuonna 2020 merenpohjan tutkimukseen erikoistunut venäläislaiva _Professor Logachev_ vietti kuukausia merellä sopivaa kaapelireittiä kartoittaen.
Rakennustöiden oli määrä alkaa tänä vuonna.
Mitä oikein tapahtui?
Venäläismedian [nimettömien lähteiden](https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2021/05/26/871515-megafon-zamorozil) mukaan kaapelihankkeen jäädytyksen syypää oli japanilainen Sojitz Corporation, jonka väitettiin viivyttäneen projektia kohtuuttomasti. Sojitz ei vastannut Ylen kysymyksiin.
Hanketta läheltä seurannut suomalaisasiantuntija arvioi Ylelle, että syy oli ennen muuta Venäjän kansallisissa intresseissä.
Arktinen alue on **Vladimir Putinin** Venäjälle tärkeä sekä sotilaallisesti että taloudellisesti. Siksi Venäjä halusi valokaapeliyhteyden, joka olisi täysin sen omassa hallussa. Uutistoimisto [Reutersin lähteen mukaan ](https://www.reuters.com/technology/russia-starts-operation-lay-undersea-fibre-optic-cable-through-arctic-2021-08-06/)Megafon ei olisi saanut viranomaisilta edes hyväksyntää Arctic Connect -suunnitelmalle.
Yhtiö kiisti tämän.
Cinian Knaapilan mukaan koko ajan oli selvää, että koillisväylään liittyy haasteita. Ennen kaikkea siksi, että arktisella osuudella toimittiin Venäjän erityistalousalueella ja siihen tarvittiin Venäjän viranomaisten tukea ja lupia. 
– Hankkeella oli kaiken aikaa hyvä tuki, mutta jossain kohdin viime vuoden keväällä tuntui siltä, että tuki alkaa hiipua. Näin ollen katsoimme, että riskit ovat liian suuret edetä sen kanssa, Knaapila sanoo.
– Meidän oli arvioitava, kannattaako hankkeeseen laittaa kymmeniä miljoonia euroja lisää – vai onko riski, että panostukset menevät hukkaan.
Cinialle oli koitunut hankkeeseen liittyviä menoja vuosittain vain muutamia satoja tuhansia euroja. Jos rakentaminen käynnistettäisiin panoksia olisi pakko kasvattaa merkittävästi.
– Kun varustetaan useita laivoja, miljoonat alkavat palaa. Totesimme, että meillä ei ole halua siihen riskinottoon, varsinkaan kun markkinoille oli tullut tietoa puhtaasti venäläisestä hankkeesta.
Tuo venäläinen projekti oli Murmanskista Vladivostokiin kulkeva Polar Express -kaapeli. On helppo uskoa, että Venäjän valtion kilpaileva suunnitelma sotki Cinian kumppaneiden laskelmat projektin kannattavuudesta.
– Se ei ole Cinian näkökulmasta kilpaileva hanke, mutta se on kilpaileva Arctic Connectin venäläiselle alijärjestelmälle – ja sitä kautta hankkeen kokonaistaloudelle, Knaapila sanoo.
Ciniaakin kysyttiin mukaan Polar Express -projektiin. Knaapilan mukaan on mahdollista, että venäläiskaapeli liitetään Cinian verkkoon, mutta siitä puhutaan kun tuo kaapeli on valmis. Muilta osin suomalaiset eivät olleet hankkeesta kiinnostuneita. 
– Se ei ole millään lailla sama hanke, Knaapila sanoo.
Venäläisen kaapelin upotus alkoi Muurmanskin lähellä loppukesästä. Cinia taas käänsi katseensa länteen.
Reitti Aasiaan on nyt pidempi, mutta yhä lyhyt
Luoteisväylän valokuitukaapelia on visioitu jo pitkään ilman suomalaisiakin. Noissa suunnitelmissa kaapelin pää on Euroopassa [yleensä](https://nunatsiaq.com/stories/article/250110_alaska_company_eyes_cable_through_northwest_passage/) tuotu vain [Lontooseen](https://www.scientificamerican.com/article/an-internet-cable-will-soon-cross-the-arctic-circle/).
Uuden Far North Fiberin on määrä rantautua Euroopassa Irlannissa sekä Suomessa ja Norjassa. Termiä "rantautuminen" käytetään myös Suomen osalta, koska merikaapelin pää tuodaan sellaisenaan Norjasta rajan yli. 
Luoteisväylällä on Knaapilan mukaan useita etuja koillisväylään verrattuna – ilmiselvimpänä yhteys Pohjois-Amerikkaan.
Reitti on kuitenkin pidempi.
Matka Keski-Euroopan datakeskuksista Tokioon on luoteisväylän kautta noin 1 500 kilometriä pidempi kuin koillisväylän kautta. Pidempi matka kasvattaa internetyhteyksiin liittyvää viivettä, ja hintaakin hankkeella on sata miljoonaa enemmän kuin ennen – eli noin 900 miljoonaa euroa.
Reitti on kuitenkin yhä lyhyt muihin vaihtoehtoihin verrattuna. Suurin osa Aasiaan suuntautuvasta eurooppalaisesta dataliikenteestä kulkee Knaapilan mukaan Atlantin, Pohjois-Amerikan ja Tyynen valtameren yli. Hieman lyhyempi, mutta samalla kalliimpi reitti kulkee Etelä-Ranskasta Suezin kanavan kautta Intian valtamerelle.
Uudesta Far North Fiber -yhteydestä tulee Knaapilan mukaan sekä nopein että "hinnaltaan kilpailukykyinen". 
Robotit vihaavat viivettä
Yllä olevaa karttaa katsoessa on syytä muistaa, että maapallo on pyöreä. Kaksiulotteisilla kartoilla napojen lähellä olevat kohteet näyttävät paljon todellisuutta suuremmilta, koska karttaa joudutaan ikään kuin "venyttämään".
Nyt suunnitteilla oleva kaapeli on kymmenen tuhatta kilometriä lyhyempi kuin yleisimmin käytössä oleva Atlantin ja Tyynenmeren kautta kulkeva reitti.
Yhteyksien viive lyhenee Cinian mukaan sata millisekuntia, eli sekunnin kymmenyksen. Monessa tilanteessa viive voi lyhentyä enemmänkin, sillä Pohjois-Amerikan maakaapelit aiheuttavat usein ongelmia.
Sekunnin kymmenyskin on nykyaikana paljon.
Viive, hienommin _latenssi_, on se omituinen hiljainen hetki iltauutisissa, kun kirjeenvaihtaja tuijottaa mykkänä kameraan ja odottaa uutisankkurin kysymyksen saapumista.
Taloudellista merkitystä viiveellä on esimerkiksi osakekaupankäynnissä. Finanssiyhtiöt ovat valmiita maksamaan siitä, että tuo hetki on mahdollisimman lyhyt.
– Jos osakekaupankäyntiä tekevä robotti saa tiedon kymmenen millisekuntia myöhässä, olet auttamatta jälkimarkkinoilla, Knaapila sanoo.
Jatkossa yhä enemmän koneita, laitteita ja esimerkiksi liikennevälineitä hallitaan tai seurataan etänä. Esimerkiksi suomalaissairaaloissa on jo käytössä robotteja, joilla kirurgi voi suorittaa leikkauksen tarvittaessa [toisesta maasta käsin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008397928.html).
Sellaiseen kuvayhteyteen kukaan ei halua viivettä.
Kyberturvaprofessori: Kaapeleita voidaan kuunnella veden alla
Jyväskylän yliopiston kyberturvallisuuden työelämäprofessori **Martti Lehdon** mukaan yli 95 prosenttia maailman dataliikenteestä kulkee merenalaisissa valokuitukaapeleissa. Siellä liikkuvat myös kännykkäpuhelut – kuluttajat _vain luulevat_ käyttävänsä langattomia yhteyksiä.
– Merenalaiset valokuitukaapelit ovat globaalin talouden selkäranka ja samalla myös vahvaa turvallisuuspolitiikkaa. Siksi on merkitystä, kuka verkon on tehnyt, kenen merialueelle kaapeli on laskettu ja kuka sitä operoi, valvoo ja käyttää, hän sanoo.
Lehto oli pari vuotta sitten mukana kirjoittamassa Arctic Connect -hankkeesta [kyberturvaraporttia](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/63655). Kirjoittajien mukaan merenalaiset valokuitukaapelit ovat kiinnostava kohde pahantahtoisille hakkereille, terroristeille ja valtiollisille tiedustelijoille.
Yksinkertaisin kiusanteko olisi kaapeleiden katkaisu. Pienen Mauritanian [kerrotaan olleen](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000006138004.html) kaksi päivää ilman ulkomaanyhteyksiä, kun joku katkaisi yhteyden. Lehdon mukaan kaapelin katkaisulla on kuitenkin rajallinen vaikutus, sillä maailma on tänään verkottunut sadoilla kaapeleilla.
Kuten Helsingin Sanomien [kartta kuvaa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008550728.html?share=edb72b72342164277c91bd89d835468b), Suomikin on yhdistetty vedenalaisilla valokuitukaapeleilla Saksaan, Venäjälle, Ruotsiin ja Viroon.
Hyökkääjät kykenevät Lehdon mukaan kuitenkin myös seuraamaan kaapeleissa tapahtuvaa viestintää. Se voisi tapahtua kaapeleiden rantautumispisteissä – ja jopa meren alla.
– Merellä kaapeleissa on erilaisia optisia vahvistimia, taajuuskorjaimia ja muita laitteita noin 50 kilometrin välein. Niihin kytkeytymällä on mahdollisuus kuunnella liikennettä, Martti Lehto kuvaa.
– Suurvalloilla on sukellusveneitä ja muuta kalustoa, jolla tämä voidaan toteuttaa.
Paras suojautumisen keino on liikenteen salaaminen. Toisaalta pelkät viestien metatiedotkin, kuten ajankohta, lähetyspaikka tai ip-osoite, saattavat olla tiedustelulle hyödyllistä informaatiota.
Cinian Knaapila arvioi, että merenalainen kaapelinkuuntelu on toistaiseksi vain teoreettinen mahdollisuus. Todennäköisesti on helpompiakin paikkoja vakoilla kuin valtameren pohja.
Kysymys merikaapeleista nousee kuitenkin turvallisuuspoliittisessa keskustelussa esiin usein. Britannian asevoimien johdossa ollaan huolissaan Venäjän kyvystä [haavoittaa merenalaisia tietoverkkoja](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/jan/08/uk-military-chief-warns-of-russian-threat-to-vital-undersea-cables). ja [Yhdysvaltojen](https://www.theatlantic.com/international/archive/2013/07/the-creepy-long-standing-practice-of-undersea-cable-tapping/277855/) Valokuituverkkojen salakuuntelusta on syytetty myös [Britannian ](https://www.wired.com/2013/06/gchq-tapped-200-cables/)ja [Yhdysvaltojen](https://www.theatlantic.com/international/archive/2013/07/the-creepy-long-standing-practice-of-undersea-cable-tapping/277855/) tiedusteluviranomaisia. 
Kyberprofessori Lehdon mukaan merikaapeleissa on käynnissä suurvaltojen kädenvääntö. Kiinalaisia verkkolaitevalmistajia ei monessa maassa päästetä mukaan viidennen sukupolven kännykkäverkkojen tarjouskilpailuihin – sama tilanne on merenalaisissa kaapeleissa.
Martti Lehto arvioi, että Arctic Connect -hanke kaatui, koska Venäjä halusi olla vahvempi toimija pohjoisen kaapelin operoinnissa.
– Toisaalta suomalaisetkin joutuivat varmasti miettimään, millaisia sanktioita venäläisten kanssa toimimiseen voisi liittyä. Tämän riskin minimoimiseksi suunnanvaihto oli turvallisempi vaihtoehto.
Maariski pysäytti Googlenkin kaapelin 
Viime viikot on spekuloitu, aikooko Venäjä aloittaa avoimen sodankäynnin Ukrainassa. Venäjä on siirtänyt sotalaivojaan näyttävästi Itämerelle, ja Nato on vastannut samalla mitalla. Länsimaiden suhde Kiinaan on huonompi kuin vuosikymmeniin.
Jälkiviisaudella Arctic Connect -hanketta voi väittää sinisilmäiseksi. Mitä muuta Suomea, Norjaa, Venäjää, Yhdysvaltoja, Japania ja Kiinaa palveleva projekti voisi olla kuin läpeensä poliittinen kysymys? Venäjä oli vallannut Krimin jo vuonna 2014. Paljon ennen kuin Lipponen kirjoitti raporttinsa.
Cinian Ari-Jussi Knaapilan mukaan koillisväylän haasteet olivat kuitenkin hyvin tiedossa ja asiaan oli kiinnitetty huomiota. Tästä kertoo esimerkiksi se, että järjestelmä aiottiin jakaa kahteen täysin erilliseen osaan. Vain osa kaapelin valokuitusäikeistä olisi rantautunut Venäjän rannoille.
Jos hanketta olisi jatkettu, Arctic Connect -kaapelille olisi voinut käydä kuten Itämeren maakaasuputkelle. North Stream 2 on saatu vedettyä Venäjältä Saksaan, mutta projekti on juuttunut [suurvaltapolitiikan pelinappulaksi](https://www.reuters.com/business/energy/german-regulator-says-nord-stream-2-launch-not-expected-h1-2022-2021-12-16/).
– Se on ihan toimiva analogia. Investointi on tehty, mutta kaasu ei kulje, Knaapila sanoo.
Hän muistuttaa, että on myös merikaapelihankkeita, jotka ovat pysähtyneet siihen, että poliittinen riski toteutuu.
Muutama vuosi sitten kaapeliyhtiö The Pacific Light Cable Network rakensi valokuituyhteyttä Hongkongista kohti Kaliforniaa. Yli kymmenen tuhatta kilometriä kaapelia oli jo laskettu, kun hanke pysäytettiin Kiinaan liittyvän kyberturvariskin vuoksi.
Tällä hetkellä tuota Googlen ja Facebookin osin omistamaa kaapelia ollaan [ottamassa käyttöön](https://www.zdnet.com/article/facebook-and-google-drop-plans-for-underwater-cable-to-hong-kong-after-security-warnings/), mutta Kiinaan asti yhteys ei ulotu.
Haastattelun aikana Knaapila korostaa, että kaikki voimat keskitetään nyt luoteisväylähankkeeseen, mutta koillisväylääkään ei ole lopullisesti haudattu.
Hän tosin puhuu siitä itsekin usein menneessä aikamuodossa.
_Voit keskustella aiheesta 22.1. klo 23 saakka._
Joka neljäs kotihoidon yksikkö työskentelee viikoittain liian vähällä henkilöstöllä – THL:n asiantuntija: "Voi johtaa virheiden ja vaaratilanteiden yleistymiseen"
Kotihoidon yksiköistä 43 prosenttia ilmoitti, että ylitöitä tehdään viikoittain tai useammin.  Joka kymmenes kotihoidon yksikkö ilmoitti, että ylitöitä on päivittäin.
Neljännes kotihoidon yksiköistä tekee töitä viikoittain liian vähällä henkilöstöllä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo tiedotteessaan.
Pahimmista henkilöstön saatavuusongelmista kärsivät yksiköt tekevät töitä vajaalla henkilöstöllä joka päivä tai lähes joka päivä, selviää THL:n marraskuussa tekemästä seurannasta. Vaikeimmista henkilöstön saatavuusongelmista kärsii kuusi prosenttia yksiköistä. 
Vanhusten ympärivuorokautisessa hoidossa neljä prosenttia yksiköistä on toiminut oman ilmoituksensa mukaan riittämättömällä henkilöstöllä viikoittain, koska koulutettua henkilöstöä ei ole ollut saatavissa.
Ympärivuorokautisessa hoidossa 95 prosenttia toimintayksiköistä täytti marraskuussa 2021 lakisääteisen henkilöstömitoituksen eli 0,55 hoitajaa asiakasta kohden. THL:n mukaan mitoitus on parantunut, sillä edellisellä seurantakerralla toukokuussa 2021 vastaava luku oli 90 prosenttia.
Kotihoidon yksiköistä 43 prosenttia ilmoitti, että ylitöitä tehdään viikoittain tai useammin. Kärjistynein työvoimapula on niissä yksiköissä, joissa ylitöitä tehdään päivittäin. Tässä tilanteessa on joka kymmenes kotihoidon yksikkö.
– Tulokset osoittavat, että kotihoitoon tarvitaan pysyvästi lisää sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöä. Työntekijöille jatkuvat ylityöt aiheuttavat kuormitusta ja jaksamisongelmia. Lisäksi riittämättömällä henkilöstöllä toimiminen voi johtaa myös virheiden ja vaaratilanteiden yleistymiseen. Suurien julkisten kotihoidon tuottajien tulisikin varmistaa, että kotihoidon resurssointi ei laske liian alas, kun henkilöstömitoitusta nostetaan ympärivuorokautisessa hoidossa, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** tiedotteessa.
Työvoimapula vaivaa vanhuspalveluja
THL:n mukaan vanhuspalveluihin on rekrytoitu viimeisen puolen vuoden aikana yli 7 000 vakituista työntekijää, mutta silti työvoimasta on pulaa. 
Suuri määrä rekrytointeja on epäonnistunut, koska vaadittavan sosiaali- ja terveydenhuollon koulutuksen saaneita hakijoita ei ole ollut. Yli 2 400 vakituisen työntekijän rekrytoinnin ilmoitettiin epäonnistuneen tästä syystä.
Hoitajapula on ollut paljon esillä aluevaalien alla. Torstaina [Ylen puheenjohtajatentissä](https://yle.fi/uutiset/3-12279713) kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** moitti hallituksen hoitajamitoitusta.
– Hoitajat eivät riitä. Hoitopaikkoja joudutaan sulkemaan ja kotihoitoon ei riitä työntekijöitä.
Orpo perustaisi kansallisen kriisiryhmän ratkaisemaan hoiva-alan työntekijäpulaa. 
Yle kertoi Päijät-Hämeen hoitajapulasta [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12264364). Jo kolme yksityistä hoivapalveluyritystä on irtisanonut asiakassopimuksiaan Päijät-Hämeessä tammikuun aikana alati vaikeutuvan hoitajapulan vuoksi. Päijät-Sotelle tuottaa palveluita parikymmentä yksityistä hoivapalveluyritystä. Hoivaa tarvitsevia kotihoitoasiakkaita on noin tuhat. Noin 40 prosenttia on yksityisten yritysten hoidettavana.
– Tilanne on hankala. Erittäin hankala, tulosaluejohtaja **Corinne Soini** Päijät-Sotesta kertoi tuolloin.
Jo viime kesä oli Soinin mukaan jo vaikea ja nyt vuoden alussa tilanne on pahentunut jälleen. Tilanteeseen ei ainakaan helpotusta ole luvassa, kun helmikuun alusta astuu voimaan laki hoitajien "pakkorokotuksista". 
Lain astuttua voimaan rokottamaton hoitaja voisi vain erityisestä syystä työskennellä haavoittuvien ryhmien kanssa. [Kunnissa pelätään](https://yle.fi/uutiset/3-12276993), että edessä on kaaos, jos lain tulkinta jää toimijoille.
Lisäksi [tuoreen kyselytutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12267223) mukaan korona-aika on lisännyt sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden paineita ja työn kuormittavuutta. Moni hoitaja miettii työpaikan vaihtoa.
**Lue lisää:**
[Viimeinen aluevaalitentti: Purran mukaan ulkomaalaiset työntekijät ovat vain laastari hoitajapulaan – 
 Marin näpäytti terapiatakuuta kinuavaa Suomelaa, että vihreät istuvat hallituksessa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12279713)(20.1.)
[Laki hoitajien "pakkorokotuksista" huutaa täsmennystä –  kunnat pohtivat, mitkä ovat poikkeuksia rokottamattoman työskentelyyn riskiryhmien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12276993)(19.1.)
[Hoitajien työhyvinvointia nakertaa lisääntynyt kuormitus, ja stressi kasvaa myös tulevasta sote-ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-12267223)(12.1.)
[Hoivapalveluyritykset irtisanovat sopimuksia hoitajapulan takia – Päijät-Sote aikoo lyhentää hoitoaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-12264364)(11.1.)
Analyysi: Puheenjohtajien viimeisessä aluevaalitentissä nähtiin kaksi tuttua ja yksi erikoinen vastinpari
Pääministeri Sanna Marin joutui Ylen aluevaalitentissä muistuttamaan vihreitä paikasta hallituksessa, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Puheenjohtajien [viimeiseen aluevaalitenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12279713) lähdettiin torstaina mielenkiintoisesta asetelmasta, kun [Yle julkaisi heti aamusta puolueiden kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12276746).
Suurimman puolueen paikka meni mittauksessa reilulla marginaalilla kokoomukselle, joka vielä lisäsi etumatkaansa toisena tulevaan SDP:hen.
Suurimmat muutokset mittauksessa kohdistuivat keskustan ja perussuomalaisten kannatukseen. Keskustan kannatus nousi edellisestä aluevaalimittauksesta 2,4 prosenttiyksiköllä, kun taas perussuomalaisten suosio notkahti yli 3 prosenttiyksiköllä.
Ei ollutkaan siis ihme, että Ylen aluevaalitentissä nähtiin kaksi tuttuja vastinparia. Pääministeri ja SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** haastoi kokoomuksen **Petteri Orpoa**, ja keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** jatkoi perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** kritisoimista.
Vaikka vastinparit olivat tutut, puolueiden tavoitteet olivat erilaiset. Kokoomus ja SDP pyrkivät kirkastamaan omaa linjaansa, kun taas keskusta ja perussuomalaiset kamppailevat osin samoista äänistä.
Marin: Kokoomus kilpailuttaa palveluita hinnalla
Kokoomuksen Petteri Orpo kertoi tentissä kokoomuksen lääkkeet siihen, miten terveys- ja sosiaalipalveluiden kustannuksien nousua voidaan hillitä tulevaisuudessa.
Yhdeksi lääkkeeksi Orpo nosti puolueensa hellimän ajatuksen siitä, että julkisten toimijoiden pitäisi avata avoimesti kustannuksensa.
– Ja kun meillä on nämä, niin voimme aina valita tarkoituksenmukaisimman tuottajan.
Orpon mukaan tämä ei ole puolueelle ideologinen kysymys, vaan tuottajaksi pitäisi valita edullisin ja paras palveluntarjoaja.
SDP:n Marin haastoi Orpoa siinä, että kokoomus olisi kilpailuttamassa palveluita paljolti hinnan perusteella.
– Esimerkiksi vammaisten palveluissa, lastensuojeluasiakkuuksissa tai monien haavoittuvien ryhmien tilanteissa nimenomaan hinnan ei pitäisi ratkaista. Laadun pitäisi ratkaista.
Puolueet olivat erimielisiä myös ympärivuorokautisen tehostetun hoivan hoitajamitoituksesta, joka kokoomuksen mukaan vie hoitajia kotipalveluista pois. SDP:n mukaan se puolestaan lisää hoitajien viihtymistä töissä, kun henkilökunta ei uuvu työtaakan alle.
Puheenjohtajien puheissa ja linjauksissa ei ollut mitään uutta, mutta niiden julkituominen selkeytti puolueiden profiilia. Kokoomus suhtautuu terveysalan yrityksiin SDP:tä myönteisemmin, ja SDP uskoo mitoitukseen keinona enemmän kuin kokoomus.
Vastakkainasettelu palveli siis molempien puolueiden tarkoitusta, varsinkin kun puolueet eivät kamppaile samoista äänestäjistä.
Saarikko: Perussuomalaisten pitäisi ratkaista myös ongelmia
Keskustan puheenjohtaja Saarikko jatkoi perussuomalaisten haastamista Ylen vaalitentissä. Saarikon mukaan perussuomalaisten puheenjohtaja Purra osaa tuoda vaalitentissä ongelmat pöydälle, mutta ei niihin ratkaisuja.
– Riikka Purra, sinulle haluan sanoa, ja voi olla, että tämä on vain oma kokemukseni. Jokaikisessä puheenvuorossa kerrot, että kaikki tulee menemään pieleen. Eikö tässä olla käymässä vaalit juuri siksi, että aluevaltuustoihin valitaan ihmiset, jotka kykenevät ratkaisemaan nämä ongelmat, Saarikko kysyi.
Purra vetosi muun muassa [Kuntaliiton sote-muutosjohtajan Tarja Myllärisen Kuntalehdelle](https://kuntalehti.fi/uutiset/sote/kuntaliiton-sote-muutosjohtaja-alueuudistuksen-lykkaykselle-entista-vahvemmat-perusteet/) antamaan haastatteluun, jonka mukaan alueuudistuksen lykkäykselle on entistä vahvemmat perusteet.
Purran mukaan uudistukselle osoitetut rahat eivät riitä kattamaan kaikkia lupauksia, joita hallitus on antanut.
Puolueiden vastakkainasettelua voi selittää Ylen kannatusmittauksella. Kannatusmittauksen tausta-aineistoista selviää, että kannattajat liikkuvat puolueiden välillä.
Viimeisessä mittauksessa kannattajia on siirtynyt perussuomalaisista keskustaan.
Marin: Myös vihreät on hallituspuolue
Kannatusalhossa mataavan vihreiden puheenjohtajan sijainen **Iiris Suomela** pyrki haastamaan Ylen tentissä hieman yllättäen hallituskumppani SDP:tä, jota hän patisteli ottamaan hoitotakuuta koskevan lakiesityksen osaksi myös terapiatakuun.
– Toistan kysymyksen pääministerille, kun olette useamman kerran tuoneet esille, että hoitotakuu toteuttaa terapiatakuun. Tämähän ei vielä pidä paikkaansa, mutta lausuntokierros on päättynyt ja palaute on saatu, tämä voidaan korjata. Korjataanko tämä?
Pääministeri Marin kielsi missään vaiheessa sanoneensa, että hoitotakuu sisältäisi terapiatakuun. Ehdotuksessa terapiatakuusta edellytetään, että ihmisen pitäisi päästä psykososiaalisen avun piiriin vähintään kuukaudessa yhteydenotosta.
– Seitsemän päivän hoitotakuuseen sisältyvät myös mielenterveyspalvelut. Eli ihminen pääsee kohtaamiseen, ja hänelle räätälöidään polku, jonka hän tarvitsee, Marin sanoi.
Marinin mukaan on tärkeää, että terveys- ja sosiaalipalveluiden ammattilaiset katsovat, millaisista ongelmista ihmiset kärsivät. Hänen mukaansa mielenterveysongelmien taustalla on monesti päihderiippuvuus.
Asia-argumenttien lisäksi Marin kertoi, mikä on vihreiden paikka valtakunnan politiikassa.
– Muistutan myös siitä, että vihreät on hallituspuolue.
Pääministeri Marin ei siis katsonut hyvällä, että hallituspuolue vihreät pyrki nostamaan omaa profiiliaan muiden hallituskumppaneiden kustannuksella.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä aina 22.1.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Viimeinen aluevaalitentti: Purran mukaan ulkomaalaiset työntekijät ovat vain laastari hoitajapulaan – Marin näpäytti terapiatakuuta kinuavaa Suomelaa, että vihreät istuvat hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12279713)
[Ylen aluevaalikannatusmittaus: Keskusta pomppasi SDP:n kannoille, perussuomalaiset vajosi ja kokoomus vahvisti kärkipaikkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12276746)
[Analyysi: Aluevaaleista saattaa tulla jännitysnäytelmä – Ylen kannatusmittaus toi kylmää kyytiä perussuomalaisille, eikä SDP:kään voi huokaista helpotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12277577)
[Vaalitutkija Sami Borg: Aluevaaleissa on mahdollista ylittää 50 prosentin äänestysaktiivisuus, ennakkoäänestysprosentti nousi 26,4:ään](https://yle.fi/uutiset/3-12275982)
Isaac Senen flirttaileva UMK-biisi kertoo seksuaalisesta vapautumisesta
Rajoja rikkova Isaac Sene odottaa pääsevänsä esittelemään maailmalle kyntensä artistina. Kuuma jäbä on estoton bilebiisi, joka on artistin mukaan täynnä karkkia ja yllätyksiä.
Isaac Sene on monipuolinen artisti, jonka musiikissa on vaikutteita ainakin soulista, rockista ja hip hopista. Senen lapsuudessa kuunneltiin musiikkia **Mozartista** **Bob Marleyhin** ja trancesta suomiheviin, mistä artistin laaja tyylien käyttö lienee saanut alkunsa.
– Musiikkini on aika pop-lähtöistä, mutta tykkään miksailla eri genrejä. Rock on aina ollut tosi rakasta, samoin rap.
Vuonna 2020 debyytti-EP:nsä julkaissut Sene on tehnyt yhteiskappaleita muun muassa **Vestan**, **Yeboyahin** ja **Sexmanen** kanssa. Viime vuonna artisti julkaisi pari uutta singleä, joista tunnetuin lienee Senelle omakohtainen biisi *N-sana*.
Vaikka *N-sana* on aiheeltaan painava, musiikillaan Sene pyrkii pikemminkin viihdyttämään, ja viihdyttäväksi hän kuvailee myös flirttailevaa UMK-kappalettaan *Kuuma jäbä*.
– Biisiä kuunnellessa saa vähän punastua, mutta ei me haluta shokeeraamalla shokeerata.
Kuuma jäbä syntyi kuumana kesäpäivänä studiolla
Senen UMK-biisi ravistelee heteronormatiivisuutta, ja hänelle biisi kertoo omasta seksuaalisesta vapautumisestaan.
– Biisin tekeminen ja uskallus sen julkaisuun on yksi askel eteenpäin omassa seksuaalisessa kasvamisessani.
Sene teki kappaleen yhdessä tuottajan **Alvar Escartinin** eli **Yrjänän** kanssa, joka on tuottanut muun muassa **Lukas Leonia** ja **Hassan Maikalia**. Yhteistyö Senen kanssa sai alkunsa, kun Yrjänä kuuli Senen biisin *Nälkä* ja innostui siitä. Biisi syntyi kesähelteellä studiossa.
– Oli yli 30 astetta lämmintä, ja studiolla oli tosi kuuma. Ilma oli kuin kuumaa höyryä, ja hengailimme ilman paitaa. Siitä sain idean kirjoittaa biisin kuumasta jäbästä, Sene kertoo.
Yrjänä kuvailee lopputulosta sähköiseksi, Isaac Sene “hiton kovaksi”.
Isaac Sene tunnetaan rohkeana ja karismaattisena esiintyjänä, joten helmikuiselta vedolta voinee odottaa paljon. Poptähden itsevarmuudesta se ei ainakaan jää puuttumaan.
– On vain voitettavaa. Tiedän, että jos teen kuten pitää, voitan joka tapauksessa.
Musiikkipäällikkö Tapio Hakasen vetämä UMK-ammattilaisraati kävi läpi yhteensä 312 UMK22-biisihakuun lähetettyä kappaletta. Niistä valittiin seitsemän finalistia: **Cyan Kicks,** **The Rasmus, Olivera, Younghearted, Isaac Sene, BESS** ja **Tommi Läntinen.**
Raatiin kuuluivat UMK-tuottaja **Anssi Autio**, TV-ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**, Spotify Suomen soittolistavastaava **Samuli Väänänen**, freelance-musiikkitoimittaja **Joanna Tzortzis**, YleX:n musiikkitoimittajat **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** sekä Yle X3M:n musiikkipäällikkö **Amie Borgar**.
Naisleijonien entinen luottopelaaja Saija Tarkki seurasi Pasi Mustosen esiintymistä suu auki – "Sanotaanko, että viestejä on vaihdettu aika paljon"
Saija Tarkki pelasi aktiiviurallaan Noora Rädyn kanssa useissa arvoturnauksissa. Entinen maajoukkuepelaaja on suruissaan, että Rädyltä, 32, jäävät väliin todennäköisesti peliuran viimeiset olympialaiset. 
Moni jääkiekon ystävä seurasi torstai-iltana hämmentyneenä Discoveryn näyttämää Suomen olympiajoukkueiden julkistamistilaisuutta. Yksi heistä oli Naisleijonien entinen luottopelaaja, nykyisin Kärppien naisten liigajoukkueen managerina toimiva **Saija Tarkki**. 
Tarkki, 39, ei ollut uskoa naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan **Pasi Mustosen** selityksiä, miksei Suomen kautta aikojen kenties parasta maalivahtia **Noora Rätyä** valittu Pekingin kisajoukkueeseen. 
Mustonen nimesi Pekingiin maalivahdeista **Anni Keisalan**, **Meeri Räisäsen** ja **Eveliina Mäkisen**. 
Valmentajan mukaan Räty on osoittanut olevansa ykkösmaalivahtikunnossa, mutta Keisalan näytöt viime elokuun MM-kisoissa olivat vastaansanomattomat. 
– Jos Anni ei pysty pelaamaan, Noora täyttää sen ruudun, Mustonen sanoi tv-lähetyksessä. 
– Katsoin lähetystä suu auki. Pasi Mustonen sanoi, että Noora Räty on toiseksi paras maalivahti **Anni Keisalan** jälkeen. Miksei Räty sitten ole kisoissa? Perustelut tuntuivat jopa vähän keksityiltä. Siellä kuulosti olevan varamaalivahteja kaikille paikoille, pelaajaurallaan kolme MM- ja yhden olympiapronssin saavuttanut Tarkki sanoi Yle Urheilulle. 
Mustosen perustelut herättivät kiivasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Tarkin mukaan kuhina on käynyt myös lajipiireissä. Mustosen Noora Rädyn kohdalla lanseerama titteli _kotiin jäävä varaykkösmaalivahti_ on ennenkuulumaton monelle jääkiekkoa seuraavalle.
– Sanotaanko, että viestejä on vaihdeltu aika paljon, mitkä ihmeen perustelut nämä ovat. Vain asianomaiset tietävät, onko taustalla vielä jotakin vai onko kyse siitä, ettei valmentaja vain halua Nooraa joukkueeseen. Olisi ollut hyvä sanoa ihan suoraan, jos se on se syy, Tarkki kommentoi. 
– Toivottavasti sellaista ei tapahdu, että "Keissille" sattuisi jotain kisoissa. Mielestäni on käytännössä mahdotonta lähetellä sinne enää ketään kesken kisojen. En ole aikaisemmin törmännyt sellaiseen.
Naisten liigaa tarkalla silmällä seuraava Tarkki sanoo Rädyn pelanneen sarjassa huippukauden. Rädyn torjuntaprosentti 95,4 oli liigan paras, minkä lisäksi vahvoja näyttöjä tuli muun muassa marraskuun Tshekki-pelissä. Räty torjui ottelussa nollapelin. 
Se, ettei entinen joukkuekaveri ole mukana kisakoneessa, oli Tarkille iso yllätys. 
– Ajattelin, että kyllä Noora olisi ollut siellä kaikesta huolimatta. Ei häntä voi jättää pois. Hän on pelannut niin hyvin. 
– Tunnen Nooran, ja päällimmäisenä on suuri harmitus hänen puolestaan. Tiedän, kuinka paljon pelaajat tekevät töitä olympiamatkan eteen. Noorakin on muuttanut Suomeen ollakseen maajoukkueen lähellä. Harmittaa tosi paljon, etenkin kun tiedän, ettei Noora ole seuraavissa olympialaisissa enää mukana. Tämä oli vähän niin kuin viimeinen mahdollisuus.
Tarkki pelasi Rädyn kanssa useissa arvoturnauksissa. Yhteisistä peliajoista jäi Tarkin mukaan vain lämpimiä muistoja.
– Kun Noora on ollut maalilla, on ollut olo, että siellä on ihminen, joka ottaa tärkeät kopit kiinni. Noora on persoonana vahva ja sanoo omat mielipiteensä, mutta itse olen ainakin tullut hänen kanssaan toimeen. Hän on mielestäni tosi hyvä tyyppi, josta minulla ei ole kuin positiivista sanottavaa.
Tarkki korostaa, ettei halua viedä kunniaa kisoihin valituilta maalivahdeilta. Hän sanoo luottavansa Keisalaan ykkösvahtina, vaikka lähtökohdat turnaukseen ovat olleet lievästi sanottuna epätavalliset. 
– On hienoa, että nämä pelaajat ovat kisoissa mukana. Olympialaiset ovat ainutkertainen tapahtuma. Naiskiekkoilijoille se on isoin juttu, minkä voi kokea.
Tarkki jakaa kuitenkin entisten maajoukkuepelaajien **Annina Rajahuhdan** ja **Saila Saaren** [ihmettelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12279760), miksi Mustonen kutsui Rätyä Keisalan varavahdiksi, kun Räisänen ja Mäkinen ovat kerta lähdössä Pekingiin.
– Yleensähän se on niin, että jos ykkösvahti loukkaantuu, kakkosvahti laitetaan maaliin. En nyt ihan päässyt kärryille näistä perusteluista.
**Mitä naisten jääkiekolle merkitsee, että pelilliset tekijät eivät olleet tässä olympiavalinnassa pääroolissa?**
– Ainahan sitä sanotaan, että ihan sama mitä puhutaan, kunhan puhutaan. En kuitenkaan tiedä... No, kyllähän mediahuomio varmasti nyt nousee. Toisaalta valinnat on tehty, eikä niille voi enää mitään. 
 Tarkki uskoo maajoukkueen käsittelevän käynnissä olevan kohun ennen lähtöä Kiinaan. Olympialaisten painekattilassa fokus pitää suunnata itse peliin. 
– Joukkueessa on kokeneita pelaajia, joten eiköhän tämä käydä läpi. Ei ole kuitenkaan välttämättä järkevää vatvoa, miksei jotain pelaajaa valittu kisoihin. Joukossa on myös kenttäpelaajia, jotka olivat hilkulla päästä kisakoneeseen. Toivon, että joukkue tiivistyy ja vahvistuu tästä mediahärdellistä vain enemmän. 
Tarkki suhtautuu itse kisaurakkaan luottavaisesti. 
– Uskon, että Suomi haastaa pohjoisamerikkalaiset ja sieltä tullaan mitalit kaulassa kotiin. Väri on vielä arvoitus. 
**Lue lisää:** 
[Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12279760)
[Näin Pasi Mustonen perusteli TV5:llä Noora Rädyn sivuuttamista olympiavalinnoissa: "Naiskiekon evoluution lopputulos"](https://yle.fi/urheilu/3-12279626)
Suomen futsalmiehet tasapeliin Italiaa vastaan historiallisessa EM-avauksessa – Alamikkotervo osui kahdesti, Autio iski sadannen maaotteluosumansa tyylillä 
Suomen miesten futsalmaajoukkue pelasi 3–3-tasapelin Italiaa vastaan EM-avauksessaan. Suomi oli kiinni jopa voitossa. 
Suomen futsalmiesten historiallinen arvokisadebyytti päättyi torstaina 3–3-tasapeliin Italiaa vastaan. Suomi oli lähellä jopa historiallista voittoa Italiasta, mutta Italia nousi tasoihin reilu minuutti ennen päätössummeria.
Suomi sai EM-avaukseen unelma-alun, kun **Henri Alamikkotervo** vei Suomen 1–0-johtoon vain 53 sekunnin jälkeen. Alamikkotervo, 20, nousi pelaavaan kokoonpanoon, kun kokenut **Mikko Kytölä** joutui jäämään pois turnauksesta loukkaantumisen takia. Maajoukkueen kuopus otti heti paikkansa kokeneessa ykköskentässä.
Kauaa Suomi ei ehtinyt johtoasemasta nauttia, sillä **Douglas Nicolodi** tasoitti pelin vain puolisentoista minuuttia myöhemmin. Tauolle mentiin 1–1-lukemissa. 
Toisella jaksolla Italia sai pelistä otteen. Palkintonsa se sai 29. minuutilla, kun **Cainan De Matos** vei Italian ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon. 
Italia ehti nauttia johtoasemastaan vielä Suomeakin vähemmän. Suomi sai vapaapotkun, ja mainiota ottelua pelannut Alamikkotervo tykitti Suomen tasoihin illan toisella osumallaan.
Hetkeä myöhemmin kapteeni **Panu Autio** vei Suomen johtoon uransa sadannella maaotteluosumalla. Autio ehdittiin palkita sadasta maalista jo Kroatia-ottelun yhteydessä, mutta Palloliitto tiedotti keskiviikkona, että sen tilastoissa oli virhe ja Aution todellinen maalimäärä maajoukkueessa on 99. 
Oikea sadas osuma syntyi tyylikkäästi, sillä Aution kuti lähti puolesta kentästä. 
Italia haki vimmatusti tasoitusosumaa lentävällä maalivahdilla, ja De Matos iskikin illan toisen osumansa ajassa 38.44. 
Italia haki lentävän maalivahdin turvin vielä voitto-osumaakin, ja **Jani Korpela** oli erittäin lähellä viedä Suomen johtoon neljä sekuntia ennen päätössummeria. Pallo meni kuitenkin puoli metriä ohi tyhjän maalin ja ottelu päättyi 3–3-lukemiin. 
Suomi ei ole vielä onnistunut voittamaan futsalin epävirallisella maailmanlistalla sijalla yhdeksän olevaa Italiaa. 
– Ihan hyvin meni meidän pelisuunnitelmamme mukaan. Jonkun verran oli hetkiä, jolloin meillä oli vaikeuksia. Ihan hyvin selvisimme niistä. Pettymys on päällimmäisenä, kahdesti osunut Alamikkotervo summasi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kokenut **Miika Hosio** oli samoilla linjoilla.
– Vähän tuntuu pettyneeltä, kun kaveri tuli vielä tasoihin lopussa. Hyvin taistelimme, yksi piste on ihan hyvä tähän alkuun. Kaikki antoivat kaikkensa kentälle, se oli hieno nähdä. Ei jäänyt asenteesta kiinni. Harmittaa, että kaveri tuli tasoihin, mutta tämä on futsalia.
**Juhana Jyrkiäinen** oli Suomen joukkueen esityksestä ylpeä. 
– Hienosti tappelimme ja teimme Italialle pelin vaikeaksi. On lupaava merkki, että emme olleet kovin tyytyväisiä tulokseen. Olisimme halunneet voittaa, mutta tämä oli tärkeä päänavaus. Olemme paljon puhuneet siitä, että pystymme pelaamaan tällä tasolla ja nyt todistimme sen kentällä. Pystymme kuitenkin paljon parempaan, palloa pitää pystyä pitämään paremmin
Myös B-lohkon toinen ottelu Slovenian ja Kazakstanin välillä päättyi 4–4-tasapeliin, joten kaikki on jatkon kannalta auki.
– Peli on niin auki kuin olla ja voi. Tämä oli meille ennakolta hankalin, kun kyseessä oli kuitenkin ensimmäinen arvokisaottelu. On tärkeää, että saimme sen alta pois. Uskon, että seuraavassa pelissä pystymme sitten tappelemaan yhtä hyvin, mutta pelaamaan vähän paremmalla itseluottamuksella ja rennommin pallon kanssa, Jyrkiäinen päätti. 
Seuraavaksi Suomi kohtaa maanantaina Kazakstanin. Alkulohkon päätöskamppailussa ensi viikon perjantaina vastassa on Slovenia.
Suomen ensimmäiset EM-kisat
Suomen miesten futsalmaajoukkue ei ole koskaan aikaisemmin pelannut arvokisoissa. Se oli lähellä MM-kisapaikkaa joulukuussa 2020, mutta Serbia eteni MM-jatkokarsinnasta kisoihin yhteismaalein 6–5. Suomi jätti kuitenkin karsinnoissa taakseen juuri Italian. 
EM-karsinnoista Suomi eteni lopputurnaukseen lohkokakkosena heti Italian jälkeen. Ratkaisevassa lohkon päätösottelussa [huhtikuussa Suomi kukisti Belgian 3–2](https://yle.fi/urheilu/3-11882506).
Edellinen EM-turnaus pelattiin vielä 12 joukkueen turvin, ja Hollannissa mukana on ensimmäistä kertaa 16 maata. 
_Futsalin EM-kisat pelataan Amsterdamissa ja Groningenissa 19.1.–6.2. Suomen muut alkusarjan ottelut ovat 24.1. Suomi–Kazakstan ja 28.1. Slovenia–Suomi. Kaikki lähetysajat [löytyvät täältä.](https://areena.yle.fi/1-60918227)_
**Lue myös:**
[Historiallisissa kisoissa heti jymypaukku? Suomella on sauma jatkoon futsalin EM-turnauksessa, sanoo asiantuntija: "Ei mitään haihattelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12277676)
[Ota haltuun futsal! Seuraa näitä asioita ja pääset lajista kartalle Suomen EM-kisahuumassa](https://yle.fi/urheilu/3-12277428)
[Suomen futsalmiehet hyppäävät arvokisaloistoon keskeltä peltoa – jopa harjoitusten alkamisaika on optimoitu, jotta Italia voisi kaatua EM-avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12277180)
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"
Yle Urheilun asiantuntija Saila Saaren mukaan Pasi Mustosen perusteluissa ei ole mitään logiikkaa. 
Naisleijonien ykkösmaalivahtina pitkään toiminutta **Noora Rätyä** ei valittu Pekingiin olympialaisiin. Suomen maalilla torjuvat **Anni Keisala**, **Meeri Räisänen** ja **Eveliina Mäkinen**. 
Suomen päävalmentaja **Pasi Mustonen** perusteli päätöstä torstai-iltana TV5:lle. Mustosen mukaan Räty on varavaihtoehto ykkösmaalivahdiksi Anni Keisalan tilalle.
– Hän on ykkösmaalivahtikunnossa, mutta tällä kertaa tämä on naiskiekon evoluution lopputulos. Anni Keisala osoitti olevansa maailman paras ja hän ansaitsee ykkösmaalivahdin paikan olympialaisissa. Jos Anni ei pysty pelaamaan, Noora täyttää sen ruudun, Mustonen tiivisti lähetyksessä.
Yle Urheilun asiantuntija **Saila Saari** ei ymmärrä Mustosen perusteluita. Hänen mukaansa niissä ei ole mitään logiikkaa.
– Näissä valinnoissa ulosanti oli aika sekavaa. Pasihan sanoi, että Keisala on ollut kaikkien paperilla ykkösmaalivahti, mutta myöskin hänen mukaansa Noora Räty on ykkönen Keisalan jälkeen. Jos yhtään osaa laskea yksi yhteen, Noora olisi silloin kakkosmaalivahti, Saari hämmästelee.
Myöhemmin mediatilaisuudessa Mustonen [selvensi lausuntoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12279757/64-3-45413?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Hän tarkensi, ettei Räty ole roolituksen perusteella paras vaihtoehto kakkos- tai kolmosmaalivahdiksi.
– Emme ole koskaan ennenkään – ainakaan minun kahdeksan vuoden aikana – valinneet kolmea parasta maalivahtia arvokisoihin, emmekä lähde sitä asiaa kokeilemaan olympialaisiin, Mustonen korosti.
Saari ihmettelee, onko Mustonen miettinyt järjestelyään loppuun saakka koronapandemiankaan osalta. 
– Jos Anni Keisala sairastuu koronaan, loukkaantuu tai jotain muuta vastaavaa, niin se ei ole niin yksinkertaista lennättää yhtäkkiä Nooraa Kiinaan.
Saaren mukaan Mustosen perusteluiden ja suunnitelman osalta Rädyn pitäisi olla kolmen valitun maalivahdin joukossa. Hänen mukaansa on myös väärin, että Mustonen heitti perusteluillaan Räisäsen ja Mäkisen bussin alle.
– Mielestäni Pasi heitti vertauskuvallisesti Räisäsen ja Mäkisen bussin alle sanomalla, että Noora onkin ykkönen, vaikka Meeri on tällä hetkellä kakkosena. Yleensä kakkosmaalivahti hyppää ykkösmaalivahdin paikalle, mutta nyt se ei olisikaan niin. Jokaisella on joku varanaisen varanainen jossakin, Saari hämmästelee.
Mustonen perusteli päätöstä myös roolituksella ja sopivuudella joukkueeseen. Myös "pelaajan panos joukkueen yhtenäisyyden eteen" vaikutti päätökseen.
Mustosen mukaan Rädylle ei siis lyötynyt sopivaa roolia joukkueesta. [Räty vakuutti kuitenkin lokakuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12126652) olevansa valmis vaikka kolmosvahdin rooliin olympiajoukkueessa. Maalivahti myös kehui MM-kisoissa loistanutta **Anni Keisalaa**.
– Jos sitä olisi tarjottu 25-vuotiaalle Nooralle, niin olisin haistattanut pitkät. Nyt kun olen valmentanut, niin katson peliä ihan uudella silmällä. Olisin valmis siihenkin, että pystyn mentoroimaan ja valmistamaan jotain toista ykkösmaalivahdin paikkaan.
Myös Saari uskoo, että Rädyllä olisi ollut paljon annettavaa ykkösmaalivahdiksi valitulle Keisalalle. 
– Hän olisi pystynyt olemaan muussa roolissa kuin ykkösmaalivahtina. Hänellä olisi varmasti ollut paljon annettavaa kokemuksensa kautta Annille ykkösmaalivahdin rooliin. En usko, että häntä olisi haitannut lentää kisoihin jossain muussa roolissa. Mitään poisottamatta keneltäkään maalivahdilta, Nooralla olisi ollut annettavaa muissakin rooleissa. 
Saari korostaa, että Naisleijonilla on kaikesta huolimatta hyvä maalivahtikolmikko olympiakaukaloon. Räty olisi silti ansainnut paikkansa Pekingissä.
– Suomella on hyvä maalivahtikolmikko Pekingiin, mutta tässä logiikassa, miten valinnat on tehty ja miten Pasi niitä perusteli, ei ole hirveästi järkeä.
Räty on Naisleijonien pitkäaikainen luottomaalivahti. Hän on osallistunut MM-kisoihin yhdeksän kertaa, ja hänet on valittu viidesti kisojen parhaaksi maalivahdiksi. Olympialaisissa 32-vuotias maalivahti on torjunut neljästi. 
**Lue myös:**
[Tässä ovat Naisleijonat ja Leijonat olympialaisiin: Mustonen selvensi kuohuttaneita puheitaan pudotetusta Rädystä](https://yle.fi/urheilu/3-12279757)
[Noora Rädyn kohtalo pöyristyttää ja järkyttää asiantuntijaa – "Onko tämä oikein joukkuettakaan kohtaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-12275761)
[Noora Räty, 32, kertoo olevansa elämänsä kunnossa olympialaisten alla – pitkä ura silti päättyy, jos uusi liiga ei käynnisty syksyllä](https://yle.fi/urheilu/3-12274817)
[Huippumaalivahti Noora Räty jatkaa uraansa Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-12273994)
Veljesten ravintolabisnes uhkaa kaatua hitaiden tietojärjestelmien vuoksi – kymmenien tuhansien tukihakemus hylättiin, kun tieto ei päivittynyt ajoissa
Oululaiset Sulkalan veljekset avasivat yökerhon kolmisen vuotta sitten. Pandemian myötä arki muuttui selviytymistaisteluksi. Alan koronatukien saaminen pysähtyi tietokantojen päivittymisongelmiin.
Yökerhon yläkerrassa oleva pubi on vielä aamupäivällä suljettuna, mutta **Teemu**, 23, **ja Miikka Sulkala**, 25, kasaavat pöydälle papereita. Esillä on ravintoloitsijoille korona-aikana tutuksi tulleita korvaustukihakemuksia, otteita verovelkarekisteristä, oikaisuvaatimuksia ja päätöksiä. 
Oululaisveljesten uran alku ravintolayrittäjinä ei ole ollut helppo. Kun kolmisen vuotta sitten avatun livekeikkoihin ja tapahtumiin erikoistuneen yökerhon toiminta oli saatu vakiinnutettua, tuli pandemia, ja toiminta pysähtyi kuin seinään. Sen jälkeen toimiminen on ollut luovimista alati muuttuvien rajoitusten keskellä.
Uuden ravintolan rakentaminen maksoi lähes puoli miljoonaa euroa ja lainojen panttina on myös läheisten koteja. Pelissä on paljon.
Rajoitustoimista kärsineelle alalle on luotu tukijärjestelmiä, mutta veljekset joutuivat viimeisimmän hakemuksensa kanssa koronatukilimboon, jossa viimeistä lukua ei ole vielä kirjoitettu.
Viive tietojen päivittymisessä johti ongelmiin
Pandemian alussa keväällä 2020, kun ravintolat olivat suljettuna, veljekset saivat ravintolatoimintaansa noin 28 000 euron tukipotin. Sen avulla he pystyivät maksamaan parin kuukauden vuokrat ja muita juoksevia kuluja, Teemu Sulkala kertoo.
Sen jälkeen tukihanat ovat olleet tukossa.
Viime kesänä Teemu ja Miikka Sulkala tekivät tukihakemuksen Valtionkonttorin kolmannelle kustannustukikierrokselle.
Ennen tuen hakemista veljekset kertovat lainanneensa lisää rahaa, koska yritykselle oli kertynyt verovelkaa noin 18 500 euroa. Velka olisi estänyt tuen saamisen.
Veljekset hankkivat rahan läheisiltä, jotta pystyivät maksamaan verovelat pois. He kertovat järjestäneensä myös muut tuen vaatimat kriteerit kuntoon. He tarkistivat verovelkarekisteristä, että velkatiedot olivat poistuneet ja laittoivat hakemuksen sisään.
– Parissa päivässä Valtionkonttorilta tuli hylkäävä päätös, koska yrityksellä on verovelkaa. Maksut eivät olleet ehtineet rekisteröityä heille, Teemu Sulkala sanoo.
_Alla olevalla videolla Teemu Sulkala kertoo, miten he keräsivät rahat verovelkojen maksuun ja kuinka koville tilanne on parin viime vuoden aikana tuoreet ravintoloitsijat pistänyt._
Valtionkonttorin yritysten kustannustukien palvelujohtaja **Mari Selviranta** vahvistaa tilanteen.
– Tässä tilanteessa on mitä ilmeisimmin käynyt niin, että verottajan tiedot eivät ole päivittyneet reaaliaikaisesti siihen tietokantaan, josta Valtionkonttori käy tiedot poimimassa, kun verovelka on maksettu. Sen takia meille sitä tietoa ei ole tullut.
Sulkalat tekivät päätöksestä oikaisuvaatimuksen. Niiden käsittelyajat ovat Valtionkonttorissa venyneet 5–6 kuukauteen. Sinä aikana ravintolan talousvaikeudet ehtivät jälleen kasaantua ja niskassa oli jopa konkurssihakemus, Teemu Sulkala kertoo.
– Meille tuli joulukuun loppupuolella päätös, että yritykselle ei myönnetä kustannustukea eikä sulkuajan korvausta, koska verovelkaa on kertynyt viidessä kuukaudessa. Veroja ei vaan valitettavasti ole varaa maksaa, kun joulukuun puolesta välin ollaan voitu olla vain kuuteen asti auki.
Mari Selviranta kertoo, että oikaisuvaatimus käsitellään yrityksen sen hetkisen tilanteen mukaan. Vaikka kesällä verotiedot olisivat olleet kunnossa, se ei vaikuta päätökseen, koska loppuvuodesta yrityksen talous oli taas vaikeuksissa.
– Me emme katso kesän tai minkään muun ajankohdan tilannetta, vaan sitä hetkeä, kun oikaisupäätös tehdään.
Teemu Sulkala on turhautunut. Hänen mukaansa ravintolan tilanne olisi nyt kokonaan erilainen, jos tukea olisi tullut kesällä, kuten veljekset olivat laskeneet.
– Jos olisimme saaneet sen 55 000 euroa tukea, niin sillä olisi voitu maksaa esimerkiksi vuokraisännälle ja veroja.
Mari Selviranta pitää tapausta hyvin harvinaisena. Hänen mukaansa tilanteessa on ollut todella huonoa tuuria, kun kesän hakemus on päätynyt automaattiseen hylkäykseen tietokantaviiveiden vuoksi.
– Tällaisessa tilanteessa nyt on tietysti myöhäistä viisastella, mutta meillä on kustannustuessa asiakaspalvelu auki joka päivä. Jos tässä yrittäjä olisi soittanut ja pystynyt varmistamaan, että tiedot on päivittyneet, niin tältä harmilta olisi vältytty.
Selviranta kuitenkin ymmärtää veljesten harmin.
– On toki siinä mielessä kohtuutonta, että yrittäjä on tehnyt paljon työtä, että on saanut verovelan maksettua ja siitä huolimatta ei saanut kustannustukea.
Yle on nähnyt hakemukset, päätökset ja kuvankaappaukset ravintolan verovelkarekisteristä.
Päätöksistä voi valittaa vielä hallinto-oikeuteen, ja sinne Teemu ja Miikka Sulkala aikovat asian seuraavaksi viedä.
Merkkejä paremmasta
Tuoreet ravintoloitsijat joutuivat nopeasti syvään päähän. Tilanteeseen, jossa on pitänyt reagoida nopeasti ja miettiä erilaisia selviytymisstrategioita.
– Me ollaan nuoria tyyppejä, eihän me tiedetä kaikkia näitä asioita, Miikka Sulkala toteaa.
Ravintolan perustamisessa neuvonantajana on ollut myös veljesten setä, Ilpo Sulkala, joka on pyörittänyt Oulussa vuosikymmeniä omaa ravintolabisnestään.
Uskoa tulevaan luo kuitenkin viime vuoden loppupuoli, aika ennen omikronia. Kun syksyllä ja alkutalvesta ravintolarajoitukset olivat nykyistä lievempiä, kansa liikkui, viihtyi keikoilla ja ravintoloissa.
– Viime lokakuussa meillä oli alvillista myyntiä noin satatuhatta euroa, mikä on tälle paikalle uskomaton myynti, Teemu Sulkala toteaa.
Päivä kääntyy iltapäivän puolelle. Kello on pian yksi. On aika kerätä paperit kasaan, sillä veljekset avaavat yökerhon yläkerrassa olevan pubin. He pitävät sitä auki niin pitkään kuin on mahdollista.
Valomerkki tulee kello 17 ja ovet suljetaan tuntia myöhemmin.
**Lue lisää:** [Koronatukia on jaettu jo miljardeja suomalaisfirmoille – tarkastusviraston tyly arvio: Tukea meni yrityksille, jotka eivät olisi tukea tarvinneet](https://yle.fi/uutiset/3-12115110)
_Voit keskustella jutusta perjantaihin 21. tammikuuta kello 23:een asti._ 
Helsingin poliisilaitos irtisanoi jo kolmannen poliisin asiattoman viestittelyn vuoksi – viestit paljastuivat äärioikeistotutkinnassa
Helsingin poliisilaitos on irtisanonut ylikonstaapelin rasistisen viestittelyn vuoksi. Viime vuonna laitos irtisanoi kaksi poliisia samasta syystä.  WhatsApp-viestit löytyivät äärioikeistotutkinnassa.
Turvallisuusalaan linkittyvän äärioikeistoverkoston tutkinnassa paljastunut asiaton viestittely on johtanut jälleen poliisin irtisanomiseen Helsingin poliisilaitoksella. Lisäksi vartija on saanut varoituksen. 
Helsingin poliisilaitos irtisanoi jo viime vuonna kaksi poliisia, joita se piti soveltumattomina tehtäviinsä muun muassa asiattomien viestien vuoksi.
Viestittely ja epäillyt äärioikeistokytkennät ovat vieneet viran yhteensä jo neljältä poliisilta. 
[Itä-Uudenmaan poliisilaitos](https://yle.fi/uutiset/3-12026184) irtisanoi viime vuonna poliisin, jolla oli myös kytkös Ukrainan sodan äärioikeistotoimijoihin.
Poliisien WhatsApp-viestittely paljastui kun Keskusrikospoliisi ja Syyttäjälaitos tutkivat kokonaisuutta, jossa keskiössä oli turvallisuusalalla työskentelevistä henkilöistä koostunut, äärioikeistolaiseen ideologiaan myötämielisesti suhtautunut ryhmä. 
Ryhmä kutsui itseään Vihti-Karkkila suojeluskunnaksi ja tällä nimellä myös käytiin WhatsApp-sovelluksessa keskusteluja. Niihin osallistumista poliisilaitoksilla ei voitu hyväksyä.
Irtisanottu poliisi: viestit "niin sanottua mustaa huumoria"
Kolmas Helsingin poliisilaitokselta potkut saanut poliisi on Hälytys- ja valvontayksikössä työskennellyt ylikonstaapeli. Häntä ei esiselvityksen jälkeen epäilty rikoksista. 
Irtisanottu kävi jo aiemmin irtisanotun ylikonstaapelin kanssa vuosien ajan WhatsApp-keskusteluja, joiden sisältö ei laitoksen mukaan ole poliisin arvojen mukaista.
Poliisilaitos on salannut irtisanomispäätöksestä miehen lähettämät viestit. Mies kertoi häpeävänsä viestejä eivätkä ne hänen mielestään kuvaa millään tavoin hänen todellisia näkemyksiään tai asenteitaan.
Irtisanotun mukaan hänellä ei ole ollut koskaan ongelmia kohdella ulkomaalaistaustaisia tai vähemmistöön kuuluvia henkilöitä yhtä arvokkaasti ja kunnioittavasti kuin suomalaisia. 
Viestien sisältö oli miehen mukaan "niin sanottua mustaa huumoria ja ajoittain melko mautontakin".
Poliisilaitos: "suhtautuminen vähemmistöryhmiin saattaa olla suorastaan vihamielistä"
Miehen kolmen vuoden aikana käymien keskustelujen perusteella poliisilaitos katsoo, että viestit ilmentävät piittaamatonta suhtautumista perusoikeuksiin ja ihmisoikeuksiin, joiden varjeleminen on yksi poliisin tärkeimpiä tehtäviä.
Laitos arvioi, että viestien perusteella irtisanotun "suhtautuminen erilaisiin vähemmistöryhmiin saattaa olla suorastaan vihamielistä"
– Perusoikeuksien ja ihmisoikeuksien kunnioittamisessa ei ole kuitenkaan kyse pelkästään virkatehtäviin liittyvästä käyttäytymisvaatimuksesta. Sitä ei pidä sulkea työpäivän jälkeen virkapuvun kanssa kaappiin tai jättää työpöydälle odottamaan seuraavaa työvuoroa, todetaan irtisanomispäätöksessä.
– Perus- ja ihmisoikeuksien kunnioittaminen on pikemminkin elämänohje tai arvo, jota poliisimies haluaa kantaa aina mukanaan ja noudattaa niin virkatehtävissä kuin yksityiselämässäkin, linjataan päätöksessä.
Poliisilaitos pitää miestä aiemmin irtisanottujen poliisien tavoin soveltumattomana tehtäväänsä.
Viime vuonna Helsingin poliisilaitokselta irtisanottuja poliiseja epäiltiin myös törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta., mutta epäilyille ei löytynyt perusteita eikä syytteitä nostettu. Toista heistä epäillään yhä ainakin virkasalaisuuden rikkomisesta.
Vartija "peukutti" polttopullovideota
Erityistoimintayksikön vartijalle poliisilaitos antoi varoituksen. Häntäkään ei esiselvityksen jälkeen epäilty rikoksista, mutta hän oli ollut mukana keskusteluryhmässä ja lähetti muutamia viestejä huhti-toukokuussa 2020.
Poliisilaitoksen mukaan vartija käyttäytyi virkamiehelle sopimattomalla tavalla.
Keskusteluryhmässä muun muassa esitetettiin video polttopullon kokeilemisesta ja vartija myönsi "peukuttaneensa” sitä. Vartijan mukaan polttopulloja oli tarkoitus käyttää siivouksen yhteydessä roskia poltettaessa. 
Poliisilaitoksen mukaan polttopullojen valmistamisen suunnittelu ja kaavailut salattuun viestintään siirtymisestä synnyttävät epäilyn mahdollisesta lainvastaisesta toiminnasta. 
Poliisilaitos katsoi vartijan menettelyn olleen omiaan heikentämään luottamusta häneen.
Rasismin ja uusnatsismin ihailua ei hyväksytä
Apulaispoliisipäällikkö **Heikki Kopperoinen** sanoo, että päätökset poliisin irtisanomisesta ja vartijalle annetusta varoituksesta ovat Helsingin poliisilaitoksella viimeisiä virkamiesoikeudellisia toimia, jotka liittyvät tutkintakokonaisuudessa paljastuneisiin kytköksiin äärioikeistoideologiaan.
Kopperoinen korostaa, että poliisilla ei voi olla sympatiaa eikä ihailua rasismia eikä uusnatsismia kohtaan. Poliiseilla on muita virkamiehiä korostetumpi käyttäytymisvelvollisuus, joka ulottuu myös vapaa-ajalle.
– Meidän täytyy osoittaa teoilla, minkälaista toimintaa emme hyväksy, sanoo poliisikomentaja **Lasse Aapio** poliisilaitoksen tiedotteessa.
Äärioikeistoverkostotutkinnassa nousi esille lisäksi yhteen Helsingin poliisilaitoksen poliisiin ja yhteen vartijaan kohdistuvia epäilyjä virkasalaisuuden rikkomisesta.
Heidän toiminnassaan tai viesteissään ei tutkinnan perusteella ole nähtävissä äärioikeistolaista ideologiaa. Heidän osaltaan poliisilaitos odottaa syyttäjän ja mahdollisesti myös tuomioistuimen ratkaisuja.
**Lue myös aiemmat jutut:**
[Turvallisuusalaan linkittyvän äärioikeistoverkoston esitutkinta valmistui – poliisien rikosepäilyjä syyteharkintaan, kolme on jo saanut potkut](https://yle.fi/uutiset/3-12178368)
[Jo kolmas poliisi sai potkut epäillyistä äärioikeistoyhteyksistä – miehellä kytköksiä myös Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12026184) 
[Äärioikeistoryhmän poliisit viestittelivät keskenään tappamisesta ja virkatietojen hyväksikäytöstä: ”Niin paljon vakoilen kuin pystyn”](https://yle.fi/uutiset/3-11892227)
[Äärioikeistojohtaja jakoi ministerin kotiosoitteen ja sai neuvoja poliisilta: "Keskittäkää voimat, ei pienellä porukalla matuja haastamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11822559)
Luistelukenttiä jäädytetään joskus jopa keskellä yötä – lasten mahdollisuus luistella lepää monessa kunnassa talkooväen harteilla  
Kyläyhdistykset ja urheiluseurat hoitavat ison osan Lounais-Suomen luistelukentistä. Ilman vapaaehtoisia ja talkoohenkeä moni kenttä jäisi talvella jäädyttämättä.
Kokemäen Peipohjan lakkautetun koulun pihamaalla luistellaan vastajäädytetyllä jääkentällä. 
Talkoolaiset **Mika "Räksä" Nykänen** ja **Sami Valonen** ovat saaneet kentän lämpimän sääjakson jälkeen jälleen nopeasti luisteltavaan kuntoon. Aurinkoisena lauantai-päivänä kentälle onkin saapunut lapsia ja aikuisia nauttimaan lähiliikuntapaikan riemusta.
– Jos meillä ei olisi tätä muutaman hengen jää- ja lumimiesryhmää, niin ei tästä tulisi yhtään mitään, kiittelee Peipohjan kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Sirpa Björkbacka** talkooväkeään.
Kyläyhdistys on tehnyt Kokemäen kaupungin kanssa sopimuksen, jonka mukaan kaupunki vastaa kentän ylläpidon juoksevista kuluista ja maksaa pienen muutaman sadan euron korvauksen kentän hoidosta yhdistykselle. Yhdistyksen vastuulla on kentän jäädytys ja kunnossapito.
Kunnat haluavat lisää vapaaehtoisvoimaa kenttien ylläpitoon
Peipohjan kyläyhdistys on oiva esimerkki siitä, miten kuntien lähiliikuntapaikkoja ja etenkin luistelukenttiä pidetään yllä isossa osassa kuntia. 
Ilmastonmuutos ja kuntien rahatilanne on tehnyt ulkojäiden hoitamisesta kunnille vähintään haastavaa.
Yle kysyi lounaissuomalaisilta kunnilta näkemyksiä ulkojäiden hoitoon nyt ja tulevaisuudessa.
Vastauksista ilmenee, että moni kunnista luottaa nyt ja myös tulevaisuudessa suurimman osan kentistään kolmannen sektorin, etenkin vapaaehtoistyön pohjalta toimivien yhdistysten, hoidettavaksi. Yhteistyötä yhdistysten tai urheiluseurojen kanssa toivotaan jopa lisää.
Moni kunta muotoilee kenttien hoidosta sovitun yhteistyön ostopalvelusopimuksen muotoon. Joissakin kunnissa ostopalvelusopimuksia on solmittu myös yritysten kanssa.
Talkooväen innostus ja jaksaminen ratkaisevassa roolissa
Kuinka sitovia ostopalvelusopimukset sitten ovat sellaisessa tilanteessa, jossa yhdistysten talkoohenki jostain syystä loppuu? Päättyvätkö samalla luistelut lähiliikuntapaikalla?
Kokemäellä tälläista tilannetta ei ole jouduttu pohtimaan ja sovitusta on pidetty tähän asti kiinni, toteaa vapaa-aikapäällikkö **Elina Heinilä**.
– Kai siinä sitten neuvoteltaisiin jonkun muun yhdistyksen kanssa, että he ottaisivat kentän hoitaakseen.
Sekä Kokemäen kaupunki että Peipohjan kyläyhdistys pitävät nykyistä järjestelmää silti toimivana. Peipohjan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Sirpa Björkbacka muistuttaa, että lähiliikuntapaikan merkitys kyläyhteisölle on mittaamattoman arvokas.
– Pienten kuntien talous on niin heikoilla, ja talkootöitä on pakko tehdä. Ja mikä ettei emme voisi tätä tehdä? Talkootyö on ihan virkistävääkin, Björkbacka huomauttaa.
Kuluva talvi haastava
Vaihtelevat sääolot tekevät kentän hoidosta talkoolaisille välillä raskastakin. 
Talkooväen mukaan kentän hoitoon on kulunut kolmen vuoden aikana satoja työtunteja niin arkisin, viikonloppuisin kuin myös yöaikaan.
– Kyllä se aika iso voimien koetus on kyläyhdistykselle, Sirpa Björkbacka sanoo.
– On niitä ärräpäitäkin varmaan tullut ja yläkerran herraa on katsottu, että jotain muutakin voisi tulla välillä. Tällä kaudella jään ylläpito on ollut erityisen haastavaa, toteaa puolestaan Mika Nykänen.
Sami Valonen kertoo saaneensa kotoaankin huomautuksia siitä, että vapaa-aika kuluu enemmän kentällä kuin kotona. Parhaana kiitoksena työlleen hän pitää sitä, kun näkee liikunnan riemua jääurheilun muodossa.
– Lapset ovat päässeet koronan aikana päästelemään höyryjä jäällä. Lasten ja nuorten takia tätä tehdään.
Valonen pelkää, että luistelukenttien tulevaisuus on vaakalaudalla, jos vapaaehtoiset uuvahtavat töihinsä. Nuorille hän on valmis opettamaan jäänhoitoa vaikkapa yhteisessä talkootapahtumassa.
– Talkoohenki tahtoo maailmasta kadota. Jos saisi tuota nuorisoa kiinnostumaan jään höyläämisestä ja jäädyttämisestä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 21.1. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Ilkivalta piinaa edelleen Kirjurinluodon matkaluistelurataa – luistelemaan pääsee silti](https://yle.fi/uutiset/3-12258266)
[Retkiluistelurataa tekevä traktori uppoaa jäihin Kuopiossa harva se vuosi – katso videolta, miten viikon järvessä ollut kone saatiin nyt ylös](https://yle.fi/uutiset/3-12259973)
Katso video: Norsukaksoset syntyivät ensi kertaa vuosiin Afrikan Keniassa
Videolla näkyy, kuinka vastasyntyneet tutustuvat ympäristöönsä, emoonsa ja vanhempaan sisarukseensa.
Luonnonsuojeluryhmä Save the Elephants kertoi torstaina, että Keniassa elävä elefanttinaaras **Bora** on synnyttänyt kaksi poikasta. 
Luonnonsuojelijoiden mukaan tapahtuma on harvinainen afrikannorsujen keskuudessa. 
Ensikertaa elefanttikaksoset havaittiin viikonloppuna Samburun suojelualueella Pohjois-Keniassa. 
Norsukaksosista toinen on uros ja toinen naaras. Luonnonsuojelijoiden mukaan uudet tulokkaat eivät ole vielä saaneet nimiä. 
Videolla näkyy, kuinka vastasyntyneet tutustuvat savanniympäristöön, emoonsa ja vanhempaan sisarukseensa, Boran vuonna 2017 syntyneeseen esikoiseen.
Harvinainen tapahtuma
Afrikannorsun raskaus kestää normaalisti noin 22 kuukautta. Yleensä naaras synnyttää yhden poikasen noin neljän vuoden välein. 
Kaksosia syntyy harvoin norsupopulaatioissa. 
Save the Elephants -järjestön perustajan **Iain Douglas-Hamiltonin** mukaan norsut saavat kaksosia harvemmin kuin ihmiset. Todennäköisyys kaksosille on prosentin luokkaa. 
Viimeksi norsukaksoset syntyivät Samburussa vuonna 2006. Elefanttikaksoset kuitenkin elivät vain muutaman päivän. 
Hamiltonin mukaan norsuemoilla ei ole useinkaan tarpeeksi maitoa kahden jälkeläisen ruokkimiseen. Tämä lisää kakosten riskiä kuolla varhain.
Viime vuonna tehtyjen laskelmien mukaan Keniassa elää arviolta yli 36 000 norsua. 
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto (IUCN) varoitti viime vuonna, että salametsästys, elinympäristöjen pienentyminen sekä maan ottaminen maatalousalueiksi on vaikuttanut tuhoisasti norsujen määrään koko mantereella.
**Lue myös:**
[Suomessa luonto kuuluu kaikille – Keniassa niille, joilla on varaa maksaa](https://yle.fi/uutiset/3-11587318)
[Harvinainen tapaus: kolme villikarjua rymisteli kesäyössä kohti Helsingin keskustaa – Uhittelevat eläimet lopetettiin, lihat saattavat päätyä pannulle](https://yle.fi/uutiset/3-11403716)
[Maailman vanhimmaksi arvioitu sarvikuono kuoli 57 vuoden iässä Tansaniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11136915)
Janni Hussi sai niin hyvää oppia näyttelijä Armi Toivaselta, että taidoilla irtosi rooli suositusta tv-sarjasta
Tv:stä ja radiosta tuttu juontaja Janni Hussi oli haaveillut jo pitkään näyttelijäntöistä. Amatöörinä hän päätti ottaa yksityistunteja taitojensa kehittämiseksi. 
Juontajana sekä radiossa että televisiossa työskentelevä **Janni Hussi** on aikaansaava ihminen. Kuusankoskelaislähtöinen Hussi tuli alkuun tutuksi suurelle yleisölle fitness-urheilun kautta mutta laji jäi jo vuosia sitten. Ajatukset lajista ovat myös muuttuneet:
– Se laji ei kuitenkaan sopinut minulle niin hyvin kuin ehkä ajattelin sen silloin aikoinaan sopivan, Hussi totesi Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
Sen sijaan uusia innostuksen aiheita hänen elämään mahtuu. Yksi hänen haaveistaan myös toteutui, sillä keväällä hänet nähdään näyttelemässä suositussa sairaalasarja _Sykkeessä_. 
– Olen jo pidemmän aikaa haaveillut näyttelijäntyöstä ja miettinyt, miten lähtisin asiaa edistämään, koska olen kuitenkin amatööri. Päätin ottaa härkää sarvista ja laitoin viestiä **Toivasen Armille**, että liikenisikö aikaa tällaiselle pähkähullulle daamille – haluaisin ostaa sinulta yksityistunteja. 
Muun muassa tv-ohjelma _Putouksesta_ ja monesta kotimaisesta elokuvista tuttu Armi Toivanen aloitti Hussin kanssa ykistyistunnit kerran viikkoon. Kaikkinensa Toivasen opissa vierähti puoli vuotta. 
– Lähdettiin hengitystekniikoista, tehtiin tunneharjoituksia. Yleisesti puhuttiin siitä, miten tehdään vaikka tällainen self tape (esittelyvideo itsestään). Näinä aikoina tosi monet koekuvaukset tehdään itse ja se video lähetetään tuotantoyhtiöön.
Treenit toivat tulosta ja Hussi sai ensin kutsun koekuvauksiin ja sitten roolin _Syke_-sarjasta. Siinä hän esittää ensihoitajaa. 
Hussin hahmoa ei ole vielä nähty televisiossa eikä hän ole itsekään nähnyt omaa työnjälkeään.
– Olen ollut ihan kamalan kriittinen itseäni kohtaan ihan aina. Ehdottomasti aion katsoa ne jaksot sillä silmällä, että miten voin kehittyä siinä. 
**Katso koko jakso Areenasta**:
Rajoittaja ja rajoituksien kohde kertovat uupumuksestaan koronaan – ravintolapäällikkö ohjattiin hakemaan töitä McDonald'sin kassalta
Turhautuminen on jo yleinen reaktio koronaviruksen uusiin käänteisiin ja niiden tuomiin rajoituksiin. Silti vieläkin pitäisi jaksaa sinnitellä.
"Kalapuikkoasento" ja Netflixiä. Ravintolapäällikkö **Laura Rasin** päiväohjelma on nyt hyvin erilainen kuin ennen koronaa.
– Ennen menin sata lasissa ja pyöritin kahta ravintolaa. Ei tämä kivalta tunnu ihmisestä, joka tykkää pitää itsensä kiireisenä.
Rasin ravintolat sijaitsevat Kotkassa ja Pyhtäällä. Hän on nyt toista kertaa lomautettuna koronaviruksen vuoksi, ja työt saattavat jatkua vasta maaliskuussa.
Kurjinta lomautuksessa on se, että ei ole mitään mielekästä tekemistä. 
– Pitää illalla suunnitella, että mitä tekisin seuraavana päivänä. Että miksi nousisin ylös sängystä.
Ravintola-alan tilanne on ollut koko koronapandemian ajan piinaava. Vaikka asiakkaita on ollut vähemmän, jatkuva soutaminen ja huopaaminen rajoitusten ja ohjeistusten kanssa on työllistänyt sitäkin enemmän. Tosin nyt töitä ei ole.
Rasi kertoo, että koko tilanne ottaa hermoon, eikä hän varmasti ole ainut.
Myös päätöksiä tekeviä kyllästyttää jo
Koronauupumus vaivaa myös niitä, jotka tekevät päätöksiä rajoituksista ja huolehtivat, että niitä noudatetaan.
Kouvolan turvallisuuspäällikkö ja kaupungin valmiusryhmän jäsen **Johanna Tauriainen** kertoo, ettei väsymys ole unohtanut häntäkään.
– Olen tehnyt jo kaksi vuotta työkseni koronaa. Olisi kiva tehdä jotain muutakin.
Tauriainen kertoo, että rajoitusten ja suositusten myötä myös hänen elämänsä on luonnollisesti kaventunut jonkin verran. Ystävien kanssa ei enää juhlita, eikä matkoja sovi nyt tehdä.
– Minua kuormittavat samat asiat kuin muitakin. Olen ollut kaksi vuotta myös etätöissä. Lähityö on korona-aikana raskasta, mutta niin on etätyökin.
Rajoituksille on perusteensa
Jatkuvat uudet rajoitustoimenpiteet voivat tuntua turhilta, kun samaan aikaan tiedotetaan, että koronaviruksen omikronmuunnoksen leviämistä ei voi estää.
Vaikka rajoitukset tuntuvatkin kiistanalaisilta, niille on silti tärkeä paikkansa, sanoo Tauriainen.
– Omikronin leviämistä ei voi estää, mutta sitä voi hidastaa. Jos kaikki sairastuvat kerralla, sairaalat kuormittuvat ja kriittisiltä alueilta loppuu työvoima.
Tauriainen muistuttaa, että esimerkiksi terveydenhuollon henkilöstötilanne on jo jonkin aikaa ollut huono. Tälläkin hetkellä henkilökuntaa on poissa töistä koronaviruksen vuoksi, eikä tilalle löydetä sijaisia. Sote-ala ei ole ainut, jonka henkilöstön puuttuminen voi aiheuttaa kriisin.
– Jos vaikka poliisit, palomiehet tai varhaiskasvatuksen työntekijät sairastuvat kerralla, siitä voi tulla haasteita kaikille.
Töitä on haettava, vaikka niitä ei ole
Lomautuksen alkaessa Laura Rasi ilmoittautui työttömäksi työnhakijaksi.
– Ehdin olla 11 päivää lomautettuna, kun minuun otettiin yhteyttä ja sanottiin, että töitä on nyt haettava tai tulee karenssi.
Lomautetun työntekijän tuki on vastikkeellista. Se tarkoittaa sitä, että työntekijän on lomautusaikanaan otettava vastaan tarjottu työ tai koulutus ja osallistuttava palveluihin, jotka edistävät työllistymistä.
Osaamista vastaavaa työtä ei vain ollut. Lopulta Rasia kehotettiin hakemaan McDonald'sin kassatyöntekijäksi.
– En väheksy sen alan työntekijöitä, mutta se on sellainen ensityö, josta lähdetään ylöspäin. He olisivat laittaneet 21 vuotta alalla työskennelleen ravintolapäällikön sinne. Olisin kokenut työelämän inflaation, jos näin olisi käynyt. Mutta ei sieltä kuulunut sitten mitään, ehkä en ollut pätevä siihen.
Aikuiset tahtovat vanhoille tanssit
Rajoituspäätösten tekeminen on ollut varsinaista tasapainoilua, ja monet päätökset ovat saaneet kansalaisten kulmakarvat kohoamaan. 
On silti ollut alusta alkaen selvää, että päätöksiä tehdään nuorison hyvinvointi edellä. Esimerkiksi torstaista lähtien Kymenlaaksossa valtaosa liikuntapaikoista [on suljettu ainakin kahdeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12278356) lukuun ottamatta lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa. 
– On epidemiologinen valinta ja arvovalinta, että rajoitukset kohdistuvat aikuisiin. Pyrimme suojaamaan lasten ja nuorten hyvinvointia, ja lisäksi aikuiset levittävät koronaa tehokkaammin kuin lapset, Tauriainen kertoo.
Lapset saavat myös jatkossa mennä kouluun ja päiväkotiin, [vaikka perheessä olisikin koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-12277751).
– Tarkoitus varmistaa se, että ihmiset pääsevät töihin. Yhteiskunta pysähtyisi, jos koko perhe jäisi karanteeniin. 
Tauriainen kertoo, että lukiolaiset harjoittelevat tällä hetkellä normaalisti vanhojen tansseihin pienin muutoksin. 
Tanssien koreografioita on muutettu niin, että kaikki tanssivat koko ajan vain oman parinsa kanssa. Maskeja käytetään myös. Se, voiko yleisö tulla katsomaan paikan päälle lukiolaisten tansseja, on vielä epäselvää. 
– Aluehallintoviraston päätökset koskevat myös vanhojen tanssien yleisöä. Jos yleisö ei pääse paikalle, voidaan vaikka striimata. Toivotaan, että tanssit voi järjestää aikataulussaan.
Koronan pelisäännöt ovat muuttuneet
Koronasta ei vielä voi puhua ihan tavallisena flunssana. 
Tauriainen kertoo, että Suomessa ja maailmalla käydään parhaillaan keskustelua siitä, onko vuoden 2019 koronaviruksen aiheuttama infektio enää yleisvaarallinen tartuntatauti vai ei. Sellaisiksi on nykyisen koronavirusinfektion lisäksi määritelty paitsi SARS- ja MERS-virusinfektiot, myös muun muassa lavantauti, hepatiitti A ja E, kurkkumätä, tuhkarokko ja polio.
– Rokotukset ovat muuttaneet tätä peliä paljon. Vaikka rokotus ei suojaa tartunnalta, se suojaa vakavalta taudilta, Tauriainen muistuttaa.
Kouvolan kaupungin koronaryhmä käy säännöllisesti läpi ennusteita tautitilanteen kehityksestä. Ennusteiden mukaan tämän tautiaallon huippu saavutettaisiin muutaman viikon kuluttua. Sairaalahoidon tarpeen huippu tulisi hieman myöhemmin. Tautihuippu voi tulla myös [eri aikaan eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-12278521).
Näin Pasi Mustonen perusteli TV5:llä Noora Rädyn sivuuttamista olympiavalinnoissa: "Naiskiekon evoluution lopputulos"
Noora Rätyä ei valittu naisten maajoukkueeseen Pekingin olympialaisiin. Pasi Mustonen perusteli päätöstä torstai-iltana TV5:n lähetyksessä.  
Olympiajääkiekon suurin suomalaisyllätys vahvistui torstai-iltana, kun **Noora Rädyn** nimeä ei löytynyt olympiajoukkueesta. 
[Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000008547917.html) asiasta tiistaina. Noora Räty kieltäytyi Yle Urheilun haastattelupyynnöstä. Myöskään Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** ei halunnut kommentoida asiaa, vaan viittasi torstaiseen tiedotustilaisuuteen.
Torstaina joukkueen maalivahtikolmikkoon valittiin **Anni Keisala**, **Meeri Räisänen** ja **Eveliina Mäkinen**. Torstaina Mustonen avasi ensimmäistä kertaa päätöstään TV5:n lähetyksessä.
– Ykkösmaalivahdin valinnan kohdalla kaikki valmentajat toisistaan tietämättä kirjoittivat nimen lapulle kuukausianalyysin jälkeen. Olimme yksimielisiä, ja jokaisella oli sama nimi. Siitä ei tarvinnut keskusteella ja se oli Anni Keisala, joka elokuussa käytti näytönpaikkansa. Tämä valinta oli itsestäänselvyys, Mustonen kommentoi.
– Sen jälkeen mietimme, että onko meillä toista maalivahtia, joka voi pelata ykkösmaalivahtina pomminvarmasti. Totesimme, että on, ja se maalivahti on Noora Räty. Hän on ykkösmaalivahtikunnossa, mutta tällä kertaa tämä on naiskiekon evoluution lopputulos. Anni Keisala osoitti olevansa maailman paras ja hän ansaitsee ykkösmaalivahdin paikan olympialaisissa. Jos Anni ei pysty pelaamaan, Noora täyttää sen ruudun. 
Mustonen jätti kertomatta, miksi Rätyä ei otettu joukkueeseen, vaikka hän on toinen ykkösmaalivahdiksi sopiva pelaaja.
TV5:n lähetyksen studioisäntä **Juhani Henriksson** kysyi tämän jälkeen Mustoselta tarkennusta päätökselleen: 
**On puhuttu ristiriidoista ja asioista, joita ei ole saatu selvitettyä. Miten koet, että tällaiset asiat vaikuttaa tässä tapauksessa päätökseen, kun Noora ei tässä vaiheessa ole joukkueen mukana. Onko näillä vaikutusta, vai onko perustelut ja päätös puhtaasti urheilullinen?** 
– Kaikki meidän väliset asiat on selvitetty marraskuussa. Ainoastaan käytössä oleva kyky pelata, rooli, sopivuus ja pelaajan panos joukkueen yhtenäisyyden eteen ovat vaikuttaneet päätökseen. Merkittävin yksittäinen tekijä valintaan oli Anni Keisalan kertakaikkiaan loistava suoritus MM-kisoissa, Mustonen kommentoi. 
– Nyt pitää muistaa tämä. Ei voi jättää huomioimatta, että Anni Keisala oli siellä ja hän käytti mahdollisuutensa.
Räty valittiin vielä joulukuussa harjoitusleirille yhdessä Anni Keisalan ja Meeri Räisäsen kanssa. Räty pelasi tuolloin nollapelin Tshekkiä vastaan, kun Suomi kukisti vastustajansa 1–0 voittomaalikilpailussa.
– Hän suoriutui ottelusta erinomaisesti. Hän vakuutti meidät, että hän pystyy pelaamaan ykkösmaalivahdin roolissa. Sen takia haluamme Nooran ehdottomasti varavaihtoehdoksi siihen rooliin, koska siinä hän on parhaimmillaan, Mustonen muotoili.
Seurajoukkuetasolla Räty edusti alkukauden HPK:ta, jossa hän torjui 14 ottelua 95,4:n torjuntaprosentilla. Maanantaina kerrottiin, että Räty siirtyy loppukaudeksi Venäjän pääsarjassa pelaavaan Kiinan KRS Vanke Rays Shenzeniin. 
Räty on Naisleijonien pitkäaikainen luottomaalivahti. Räty on osallistunut MM-kisoihin yhdeksän kertaa, ja hänet on valittu viidesti kisojen parhaaksi maalivahdiksi. Olympialaisissa 32-vuotias Räty on nähty neljä kertaa.
Palkintokaappiin on kertynyt kaksi olympiapronssia, yksi MM-hopea ja neljä MM-pronssia. Seuratasolla Räty on voittanut kahdesti Venäjän pääsarjan mestaruuden. 
Räty kertoi vielä maanantaina Yle Urheilulle, että on elämänsä kunnossa ennen olympialaisia.
– Sanoin juuri maajoukkueen maalivahtivalmentajalle **Vesa Virralle**, että minulla ei ole ikinä ollut näin hyvä fiilis pelata. En muista, milloin olisin ollut näin hyvässä fyysisessä kunnossa, Räty [hehkutti maanantaina ja nosti esiin MM-kotikisat, joissa torjui Suomen lähes maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-12274817).
– Olen parempi maalivahti kuin Espoon MM-kisoissa (2019). On ollut todella kivaa tämä jääkiekon pelaaminen. Tulen olemaan kovassa kunnossa.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Naisleijonat ja Leijonat olympialaisiin: Mustonen selvensi kuohuttaneita puheitaan pudotetusta Rädystä](https://yle.fi/urheilu/3-12279757)
[Noora Rädyn kohtalo pöyristyttää ja järkyttää asiantuntijaa – "Onko tämä oikein joukkuettakaan kohtaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-12275761)
[Noora Räty, 32, kertoo olevansa elämänsä kunnossa olympialaisten alla – pitkä ura silti päättyy, jos uusi liiga ei käynnisty syksyllä](https://yle.fi/urheilu/3-12274817)
[Noora Rädyn paluu Suomeen venähti koirien takia – MM-kisoista kieltäytynyt tähtivahti voisi lähteä vaikka kolmosmaalivahdiksi olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12126652)
[Huippumaalivahti Noora Räty jatkaa uraansa Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-12273994)
Kahvipausseista tuli jaloittelutaukoja – opiskelijoiden istuminen väheni, kun kulttuuria muutettiin monilla pikkujutuilla
Centria-ammattikorkeakoulussa saatiin lisättyä liikkumista, vaikka koronatilanne etäopetusjaksoineen pistikin kapuloita rattaisiin. Moni muutos jää pysyväksi hankkeen loputtuakin.
Kun istuu päivän luennolla toisensa perään ja hörppää välillä kahvit, se tuntuu kropassa. 
– Todella usein tuntuu, onneksi on harrastuksia! sanoo **Akseli Kujala**.
– Kyllä pää tarvii happihyppelyn ja vähän liikuntaa, että jaksaa taas toimia, jatkaa **Petra Prittinen**.
Liiketaloutta opiskeleva Kujala ja sairaanhoitajaksi lukeva Prittinen ovat keskipohjalaisen Centria-ammattikorkeakoulun opiskelijoita ja myös liikuntatutoreita.
Jälkimmäiseen tehtävään heidät imaisi Centria Sport -hanke, jossa taloon palkattu liikuntakoordinaattori **Juuso Jussila** laittoi monta asiaa uusiksi. Tärkeimpänä hän pitää kulttuurin muutosta.
– Enää ei ole niin vieras ajatus, että korkeakouluopiskeluakin voi toiminnallistaa, sanoo Jussila.
Se näkyy opiskelijoiden mukaan jo sanavalinnoissa opiskelun lomassa.
– Kun ennen sanottiin, että nyt on kahvitauko, niin nykyään on yleistynyt sana liikkumistauko, sanoo Kujala.
– Opettajat kannustavat tosi paljon siihen, ettei tunnilla tarvitse istua, vaan saa myös seistä, jos haluaa, sanoo Prittinen.
Seisomisen mahdollistaa kaasujousitetuilla pöydillä varustettu luokkatila, jossa voi vaihdella työskentelyasentoa. Prittinen ja Kujala pitävät sitä hyvin tarpeellisena.
– Koko luentoa ei jaksa istua, vaikka taukoja onkin.
Centrian kaikille kampuksille tuli myös aktiviteettitila, jossa voi käväistä soutamassa tai käyttämässä pari muuta treenilaitetta vaikka vain muutaman minuutin verran.
Oma haasteensa on saada koronan hellitettyä kaikki aktivoitua ulos kotoa ja liikkumaan, arvioi Petra Prittinen.
**Lue myös**: [Liikuntalääketieteen ylilääkäri pelkää, että vähän liikkuvat ovat laiskistuneet lisää korona-aikana – laaja tutkimus mittaa suomalaisten kuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-12130479)
Ammattikorkeakoulussa tehdyt tilamuutokset ja liikuntatutorit jäävät, vaikka Centria Sport -hanke läheneekin loppuaan. Myös ammattikorkeakoulun kirjastoon perustettu liikuntavälineiden lainauspiste jää pysyväksi, ja liikuntavuorotkin saadaan toivottavasti käyntiin taas kun etäopetuksesta palataan kampukselle.
Vaikka koronatilanne nakersi hankkeen toteutusta, liikuntakoordinaattori Jussila on tyytyväinen aikaansaannoksiin.
– Mielestäni onnistuttiin tosi hyvin. Minulla on vahva fiilis, että saatiin vankka pohja, josta muiden on hyvä jatkaa hankkeen jälkeen.
Työhön kuului myös liikuntaneuvontaa, jota haki noin 80 ihmistä. Neuvoja Jussila sai antaa neuvoja laidasta laitaan, sillä opiskelijoilla ja henkilökunnalla oli myös monenlaista vaivaa: selkäkipuja, diabetesta, astmaa, niska- ja hartiaseudun jumeja, uupumusta. 
– Jokaiselle tehtiin räätälöity liikuntaohjelma, ja olen kuullut että osa on päässyt vaivoista kokonaan eroonkin, sanoo Jussila.
Erityisen tyytyväinen Jussila hyvää palautetta saaneeseen, liikuntaan ja hyvinvointiin pureutuneeseen opintojaksoon, jonka läpäisi viitisenkymmentä opiskelijaa. Siinä ei menty perustiedoilla, vaan Jussila rakensi jaksosta eräänlaisen liikunnan ja terveystiedon 2.0-korkeakouluversion.
– Siinä katsottiin oikeasti, mitä tutkimusnäyttö kertoo: esimerkiksi miten pienillä muutoksilla voi pienentää sydän- ja verisuonitautien riskiä. Ja kuinka pienillä muutoksilla ravinnossa voi saada aikaan hyvää. Ei vain sitä että syökää lautasmallin mukaan niin kaikki menee hyvin, konkretisoi Jussila.
Koronan aiheuttaman lähi–etä–hybridi-sahauksen takia on vaikea arvioida, miten iso osa opiskelijoista hankkeella tavoitettiin. Liikuntakoordinaattori Juuso Jussila uskoo silti, että siivu oli melko iso. Mukaan saatiin myös muita kuin vain jo ennestään liikkuvia ja aktiivisia opiskelijoita.
Liikuntatutorit Petra Prittinen ja Akseli Kujala toivovat myös, että jatkossa kovimmatkin sohvaperunat saataisiin mukaan kaveriporukan voimalla esimerkiksi yhteisille liikuntavuoroille – kunhan ne koronatauon jälkeen taas käynnistyvät.
– Meillä ei ole mitään alarajaa siihen, paljonko pitää olla liikkunut. Mukaan saa tulla vaikka olisi istunut kuinka monta vuotta sohvalla, sanoo Prittinen.
– Liikkuminen on todella kivaa, ja sellaista viestiä on mukava viedä eteenpäin, sanoo Kujala.
**Lue myös**: [Centria-ammattikorkeakoulun opiskelijat istuvat paljon ja liikkuvat liian vähän, ja tähän halutaan nyt muutos](https://yle.fi/uutiset/3-11686197)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 21.1. kello 23:een saakka._
Torstai 20.1.2022 (radio)
Koronaepidemiassa on pientä tasaantumista. Kouluille hankitaan 6 miljoonaa koronatestiä. Venäjä järjestää suuret sotaharjoitukset useilla merialueille.  Talvi on ollut hyvä suomalaisille kenkätehtaille. Sääennuste.
Koronatilanne
Koronaepidemiassa on havaittu pientä tasaantumista. Sosiaali- ja terveysministeriö sanoo, että koronatoimet ja koronarajoitukset ovat ehkä hidastuttaneet tartuntojen kasvua. 
Koronatartuntoja tapahtuu kuitenkin nyt paljon. Torstaina raportoitiin 8 400 uutta koronatartuntaa. Koronatartuntoja on todellisuudessa enemmän, koska kaikkia ihmisiä ei voida testata.
Hallitus sanoo, että koronarajoituksia voidaan ehkä vähentää helmikuun puolivälin jälkeen, jos koronatilanne helpottaa silloin. 
Kouluille koronatestejä
Huoltovarmuuskeskus hankkii koululaisille noin 6 miljoonaa koronaviruksen kotitestiä. 
Sosiaali- ja terveysministeriö ja työ- ja elinkeinoministeriö ovat antaneet Huoltovarmuuskeskukselle tehtäväksi hankkia koululaisille koronatestejä. Testit saavat maksaa enintään 10 miljoonaa euroa. 
Ensimmäiset koronatestit saadaan kouluihin noin 3 viikon kuluttua. Tarkoitus on, että koululaiset voivat tehdä kotona koronatestejä joka viikko. 
Venäjällä suuret merisotaharjoitukset
Venäjä järjestää suuret sotaharjoitukset useilla merialueille. 
Venäjän puolustusministeriö kertoo, että sotaharjoitukset järjestetään Atlantilla, Tyynellämerellä, Jäämerellä ja Välimerellä. 
Venäjän sotaharjoituksiin osallistuu yli 140 sotalaivaa ja noin 10 000 sotilaista ja yli 60 lentokonetta. Venäjän merisotaharjoitukset pidetään tammi-helmikuussa.
Talvikenkien myynti
Talvi on ollut tosi hyvä suomalaisille kenkätehtaille. Talvikenkiä on ostettu paljon, koska talvi alkoi aikaisin. Koko maassa on ollut pitkään lunta ja pakkasta. Koronarajoituksien takia ihmiset myös ulkoilevat paljon. 
Talvikengistä on tullut pulaa kaupoissa. Suomalaiset kenkäfirmat ovat saaneet paljon lisätilauksia suomalaisilta kaupoilta ja kaupoilta muista Pohjoismaista. 
Kenkäfirmat ovat siirtäneet kesäkenkien valmistusta myöhemmäksi, että kenkäfirmat voivat tehdä vielä lisää talvikenkiä. 
Sää
Idässä sataa vielä aamulla lunta. Muuten sää on perjantaina enimmäkseen poutainen. Lännessä ja Lapissa on monin paikoin selkeää. Muualla on pilvistä tai puolipilvistä. Lämpötila vaihtelee -1 ja -10 asteen välillä.
Chatit tuovat lapsiin kohdistuvia rikoksia näkyviin – rikoskomisario Anne Tuomisto vetää Suomen toista lapsirikoksia tutkivaa poliisiyksikköä
Kaakkois-Suomen poliisi perusti vuoden alussa erillisen lapsirikosryhmän. Ryhmän tutkijat keskittyvät rikoksiin, joissa on alaikäinen uhri. 
Suomen toinen lapsiin kohdistuviin rikoksiin keskittyvä tutkintaryhmä on aloittanut toimintansa.
Uusi lapsirikosryhmä aloitti vuodenvaihteessa Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella. Tähän saakka Suomen ainoa lapsirikosryhmä on ollut Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella, josta tutkinnanjohtaja **Anne Tuomisto** vastikään siirtyi Kaakkois-Suomeen. Tuomisto on ollut mukana perustamassa molempia ryhmiä.
Lapsirikosryhmän tutkijat keskittyvät pääasiassa alaikäisten pahoinpitelyihin ja seksuaalirikoksiin. Kaakkois-Suomessa on viime vuosina tullut vuosittain ilmi noin 600 rikosta, joissa on alaikäinen uhri. Rikollisuus on siirtynyt yhä enemmän verkkoon.
– Muun muassa lapsen houkutteleminen seksuaalisiin tekoihin ja verkossa tapahtuneet lapsen seksuaaliset hyväksikäytöt ovat lisääntyneet. Erilaisia seksuaalissävytteisiä kuvia joko pyritään saamaan lapselta tai lähetetään lapselle, lapsirikosryhmän tutkinnanjohtaja Anne Tuomisto kertoo.
Ensimmäisten joukossa
Uusi lapsirikosryhmä on vasta toinen laatuaan Suomessa. 
Tuomiston mukaan Itä-Uudenmaan poliisissa vuonna 2018 toimintansa aloittaneesta lapsirikosryhmästä on saatu hyviä kokemuksia. Ryhmän tavoitteena on tehostaa esitutkintaa.
– Se on todellakin tehostanut juttujen käsittelyä. Kokonaisuudessaan lapsiin kohdistuvissa rikoksissa prosessin kesto on varsin pitkä. Tämä on yksi keino, jolla poliisi pystyy vaikuttamaan siihen itse, Anne Tuomisto sanoo.
Tarve rikosprosessien nopeuttamiselle on tunnistettu laajemminkin. Eduskunnan oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** ilmaisi syksyllä 2020, että alle 18-vuotiaita asianomistajia koskevien rikosten kohdalla esitutkinta olisi perusteltua säätää kiireelliseksi. 
Oikeusasiamies ryhtyi selvittämään asiaa, koska joidenkin vakavienkin lapsiin kohdistuneiden rikosten esitutkinta oli viipynyt kohtuuttoman pitkään. 
Lapsirikosryhmän ydinajatuksena on alaikäisiin kohdistuneiden rikosten keskittäminen tietyille tutkijoille. Anne Tuomiston mukaan keskittäminen yhtenäistää toimintaa ja helpottaa osaamisen kehittämistä. 
– Lapsirikoksiin liittyy todella olennaisesti myösviranomaisten yhteistyö eri aloilla. Se on käytännössä aivan välttämätöntä, ja paljon helpompaa tällaisessa keskitetyssä toiminnassa, Tuomisto sanoo.
Tuomiston mukaan Itä-Uudellamaalla lapsiin kohdistuvien rikosten keskittäminen erilliselle ryhmälle on myös parantanut tutkijoiden tukea omassa työssään ja edistänyt työssäjaksamista ja -viihtymistä. 
Verkon vaarat
Tutkinnanjohtaja Anne Tuomiston mukaan verkossa tapahtuvat rikokset jäävät suurilta osin pimentoon. Haasteena on, miten rikokset saadaan paljastettua. 
Tuomisto pitää hyvänä asiana sitä, että verkossa tapahtuvaa, lapsiin kohdistuvaa rikollisuutta on viime aikoina käsitelty julkisuudessa paljon. Hän haluaa nostaa esiin jo koostetut ohjeistukset ja chat-palvelut.
– Sitä kautta nuoret ja lapset uskaltavat ehkä tuoda paremmin ilmi epämiellyttävää ja ahdistavaksi kokemaansa käytöstä, jota netissä on tullut vastaan. Näin netissä tapahtuvaa rikollisuutta saadaan ehkä myös paremmin näkyväksi. 
Anne Tuomiston mukaan myös vanhemmat voivat suojella lasta rikoksen uhriksi joutumiselta. Tärkeintä on säilyttää hyvä ja luottamuksellinen keskusteluyhteys lapseen.
– Vanhempien tulisi olla kiinnostuneita siitä, missä lapsi verkossa liikkuu. Muiden kavereiden lisäksi myös nettikavereista on hyvä olla kiinnostunut.
Verkosta löytyy myös vanhemmille ohjeita esimerkiksi siitä, mitä asioita lapsen kanssa on hyvä käydä läpi, jotta tämä pystyy suojaamaan itseään netissä.
Kaakkois-Suomen poliisin lapsirikosyksikkö tutkii vain sellaisia rikoksia, joissa uhri on alaikäinen. Lapsiin kohdistuvia rikoksia tekevät Tuomiston mukaan sekä muut alaikäiset että aikuiset.
Lapsi pitää huomioida erityisellä tavalla
Kaakkois-Suomen uuteen lapsirikosryhmään kuuluu tutkinnanjohtaja Anne Tuomiston lisäksi ryhmänjohtaja, seitsemän tutkijaa ja kaksi verkkorikostutkijaa. He tutkivat lapsirikosten lisäksi myös muita verkossa tapahtuneita rikoksia, kuten tietomurtoja.
Lapsirikosten tutkinta eroaa muiden rikosten tutkinnasta. Esitutkintalaki määrittelee, miten lapsi pitää huomioida esitutkinnassa. Esimerkiksi lapsen kuulustelemiseen tutkijalta vaaditaan erityinen lasten haastatteluun keskittyvä koulutus.
Poliisi kuulee lapsia itse, mutta kaikkein nuorimpien lasten osalta poliisi tekee yhteistyötä HUS:n lasten ja nuorten oikeuspsykologian yksikön kanssa. 
– Saamme sieltä apua ja tukea, jos haastattelemiseen liittyy haasteita.
Vaikka Kaakkois-Suomen uuden lapsirikosyksikön taival on vasta alussa, tutkinnanjohtaja Anne Tuomisto toivoo, että poliisi saisi muiden viranomaisten kanssa nopeasti pystyyn toimivan yhteistyöverkoston.
– Toivon, että saamme tehostettua lapsiin kohdistuvien rikosten selvittämistä ja tutkintaa siten, että omalta osaltamme saamme tutkinta-aikaa kirittyä lyhyemmäksi, ja tehostettua myös perheille tarjottavaa apua ja tukea.
_Voit keskustella aiheesta artikkelin lopussa 21.1.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Lapsi rikoksen uhrina - Poliisi.fi ](https://poliisi.fi/lapsi-rikoksen-kohteena) 
[Toimintaohjeita aikuisille: Pelastakaa Lapset ry ](https://www.pelastakaalapset.fi/kehittamis-ja-asiantuntijatyo/nettivihje-ja-seksuaalivakivallan-ennaltaehkaisy/tukea-ja-toimintaohjeita/toimintaohjeita-aikuisille/)
[Toimintaohjeita lapsille ja nuorille: Pelastakaa Lapset ry ](https://www.pelastakaalapset.fi/kehittamis-ja-asiantuntijatyo/nettivihje-ja-seksuaalivakivallan-ennaltaehkaisy/tukea-ja-toimintaohjeita/toimintaohjeita-lapsille-ja-nuorille/)
Isä puukotti äitiä ja lapsia valvotun tapaamisen päätteeksi Helsingissä vuonna 2019 – viranomaiset selvisivät ilman syytteitä
Syyttäjän mukaan tapaamisesta vastanneet kaupungin työntekijät eivät ole syyllistyneet rikokseen. Laissa ei määritellä sitä, miten vanhempien välinen konflikti pitäisi huomioida perheen valvotuissa tapaamisissa. Virkavelvollisuutta määrittävässä säännöksessä korostetaan lapsen etua. 
Syyttäjä on päättänyt olla nostamatta syytteitä kahta Helsingin kaupungin työntekijää vastaan valvotussa tapaamisessa tapahtuneeseen väkivaltatilanteeseen liittyen.
Perheen isä hyökkäsi teräaseen kanssa 3. maaliskuuta 2019 lapset valvottuun tapaamiseen tuoneen äidin, lasten ja miehen kimppuun Helsingissä Haagassa. Entinen aviopari oli eronnut vuonna 2018. 
Lasten isä oli saanut ennen tapaamista tietää entisen vaimonsa menneen uudestaan naimisiin. Äidillä oli lapsia tapaamisesta noudettaessa mukanaan uusi mies. Entinen puoliso ryntäsi kiellosta huolimatta ulos tapaamispaikasta ja puukotti uhreja. He saivat vammoja, mutta säilyivät hengissä. 
Naiseen kohdistunut väkivallan uhka oli lastensuojelun viranomaisten tiedossa. Mies oli pahoinpidellyt naista ennenkin. Mies oli oikeudessa määrätty lähestymiskieltoon. Nainen oli kertonut sosiaalityöntekijälle pelkäävänsä entistä miestään. Sen sijaan lasten ei tiedetty olevan vaarassa.
Syyttäjä selvitti virkavelvollisuuden rikkomista koskevassa syyteharkinnassa sitä, miten perheen valvotut tapaamiset oli järjestetty. Selvityksessä oli myös se, oliko tapaamisissa huomioitu riittävästi perheen sisäisen väkivallan uhka. 
Poliisi epäili virkavelvollisuuden rikkomisesta yhtä päällikkötason työntekijää ja yhtä lastenvalvojaa.
Valvotuissa tapaamisissa korostetaan lapsen etua
Syyttäjä arvioi ratkaisussaan, olivatko työntekijät rikkoneet virkavelvollisuuttaan. Valvottuja tapaamisia koskeva lainsäädäntö perustuu lapsen edun näkökulmaan.
Päällikkötason työntekijän tehtävänä oli sosiaalihuoltolain mukaan valita perheelle sopivin tapaamispaikka, jossa huomioidaan erityisesti lapsen etu. 
Lastenvalvojan tehtävänä oli esittää paikkaa päällikölle. Hänen oli säännöksen mukaan arvioitava, oliko tapaamisesta luovuttava lapsen edun näkökulmasta. 
 Sosiaalihuoltolaki ei sisällä säännöksiä siitä, miten vanhempien välisiin konflikteihin tulisi tapaamisten yhteydessä varautua. Syyttäjän mukaan työntekijät olivat toimineet sääntöjen ja määräysten mukaan, joten syytteitä ei nosteta.
– Asiassa ei ole näyttöä siitä, että mitään täsmällisyysvaatimuksen täyttävää säännöstä tai määräystä olisi rikottu rikoksen tunnusmerkistön täyttävällä tavalla, erikoissyyttäjä **Tapio Mäkinen** toteaa.
Mäkinen kritisoi päätöksessään sosiaalihuollon valvottuja tapaamisia koskevia säännöksiä. 
– Perheen sisäisen väkivallan uhka – silloin kun se ei kohdistu lapsiin – on käytännössä kokonaan sääntelemättä, syyttäjä Mäkinen sanoo.
Poliisi tutkii väkivaltatilannetta murhan yrityksenä. Mies pakeni teon jälkeen todennäköisesti Irakiin, eikä häntä ole tavoitettu. Epäillyn murhan yrityksen esitutkinta on yhä kesken. Mies ja hänen entinen puolisonsa olivat muuttaneet Suomeen vuonna 2015.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi selvitti viranomaisten toimintaa Haagan perhepuukotusta edeltäneeltä ajalta − rikoksesta epäiltyinä kaksi Helsingin kaupungin työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11840161)
[Lastensuojelun toiminnasta rikostutkinta Haagan puukotustapauksessa – isä puukotti ex-puolisoa ja lapsia tapaamisen päätteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10780892)
[Ensi- ja turvakotien liitto huolissaan valvotuista perhetapaamisista: "Kaupungit maksavat seinistä, eivät tapaamisten laadusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10684628)
[Isä tapasi lapsensa ja puukotti sen jälkeen äitiä, epäilee poliisi – olisiko Haagan väkivallanteko voitu estää? Tapaamisen olosuhteet nyt syynissä](https://yle.fi/uutiset/3-10678597)
Olli Hiidensalo paras suomalainen ampumahiihdon maailmancupissa – Tero Seppälä väläytti taas hiihtovirettään, vaikka ammunta sakkasi
Ampumahiihdon maailmancupin rupeama Antholz-Anterselvassa alkoi miesten normaalimatkalla. Viikonloppuna odotetaan näyttöjä viestijoukkueilta.
**Olli Hiidensalo** sijoittui torstaina parhaana suomalaisena 18:nneksi, kun ampumahiihdon maailmancup jatkui Italian Antholz-Anterselvassa. Italiassa kisataan viimeinen maailmancupin rupeama ennen Pekingin olympialaisia. 
Miesten 20 kilometrin normaalimatkan voiton vei ainoana puhtaasti ampunut Venäjän **Anton Babikov**, josta Hiidensalo jäi kolmen minuutin ja 23 sekunnin päähän. Viime kaudella Babikov ei mahtunut edes Venäjän maajoukkueeseen, mutta nyt huippusuoritus saattoi avata paikan myös Pekingin olympialaisiin. 30-vuotiaalle Babikoville voitto oli uran toinen maailmancupin henkilökohtaisessa kisassa.
– Aloitin rauhassa ja ajattelin, että rakennan ammunnan ehdoilla kisan. Ihan hyvin lähti liikkeelle ja sain välikierroksille hyviä peesejä ja kavereita, joiden kanssa kisata, Hiidensalo kertoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Hiidensalo ampui kilpailussa yhteensä kolme sakkominuuttia, yhden ensimmäiseltä ja kaksi toiselta pystypaikalta. 
– Kolme paikkaa meni ammunta tosi hyvin. Neljännen kierroksen otin ehkä pikkuisen liian napakasti, kun tshekin perässä tulin. Vähän hiihdin itseltäni jalat alta ja aika kova tärinä oli vikalla pystyllä, Hiidensalo totesi.
– Vaikka siinä tiputtiin pikkuisen, niin kyllä tuo silti oli ehjä kisa. Tänään ammuttiin tosi paljon ohi, vaikeat olosuhteet, niin siinä mielessä olen kyllä tyytyväinen kisaan ja hiihtoon.
30-vuotiaalle Hiidensalolle sija 18 on uran toiseksi paras maailmancupissa. Hochfilzenin sprintissä joulukuussa hän oli 11:s.
Seppälän mahdollisuudet menivät ensimmäisiin ammuntoihin
Maailmancupin kokonaispisteissä parhaana suomalaisena sijalla 14 oleva **Tero Seppälä** sijoittui torstaina normaalimatkan 23:nneksi. Seppälä ampui yhteensä neljä sakkominuuttia, jotka tulivat kahdessa ensimmäisessä ammunnassa.
– Alku lähti huonosti. Kahden ammunnan jälkeen sija oli yli 80, siihen nähden tuo sija 23 maalissa on aika hyvä. Onneksi sain sieltä rakennettua vielä kohtuullisen kisan, Seppälä sanoi tiedotteessa.
– Vähän olin olosuhteiden uhri. Tosi haastava takatuuli siinä ekalla makuulla. Yritin säätää ja saada kohdilleen, sinne ne olivat tauluun osumat levinneet ja sellaisia säätöjä ei tainnut ollakaan, että olisi kaikki osuneet, Seppälä jatkoi.
Seppälä jäi lopulta kilpailun kärjestä kolme minuuttia ja 50 sekuntia. Ladulla Seppälä piti hyvää vauhtia, sillä hän oli puhtaissa hiihtoajoissa joukon 11:nneksi nopein.
– Viimeisellä ringillä oli hyvää hiihtoa. Hiihtoerot olivat tänään isoja ja näkyi se, että esimerkiksi norjalaiset huilasi viime viikon ja olivat korkealla valmistautumassa. Minulla ei ole vielä päivääkään ohuessa ilmanalassa takana, kun majoitun alakylässä. Ei ole aivan niin verrannolliset nuo erot tästä kisasta, Seppälä kommentoi.
**Tuomas Harjula** onnistui normaalimatkalla ja sijoittui kolmantena suomalaisena maailmancupin pisteille. Harjula ampui kilpailussa kolme sakkominuuttia ja oli lopulta kilpailun 40:s.
– Kisa oli tasaisen vahva ja henkisesti tärkeä yksi piste tuli saatua. Hiihto voisi olla parempaankin, mutta tämä oli jo iso harppaus oikeaan suuntaan vaikeuksien jälkeen, ja ammunta oli olosuhteisiin nähden hyvää, Harjula kommentoi otettuaan kauden ensimmäisen pistesijan maailmancupissa.
**Heikki Laitinen** ampui yhteensä seitsemän sakkominuuttia ja sijoittui 80:nneksi.
Viestijoukkueilla viimeinen näytönpaikka
Perjantaina Antholz-Anterselvassa kisataan naisten normaalimatka kello 15.15. 
Lauantaina ohjelmassa ovat miesten yhteislähtö ja naisten viesti. Sunnuntaina puolestaan naiset hiihtävät yhteislähtökisan ja miehet viestin.
Suomen joukkueet antavat Anterselvassa vielä varsinkin viestinäyttöjä. Olympiakomitea edellyttää olympiakisoihin nimettäviltä viestijoukkueilta osoitusta vauhdista, joka riittäisi kansaivälisessä vertailussa kahdeksan parhaan joukkooon.
Suomen miehet ovat olleet tällä kaudella viestissä parhaimmillaan sijalla 11, samoin naiset. Suomella on viimeksi ollut miesten ampumahiihtoviestissä joukkue 2002 Salt Lake Cityssä.
_Yle näyttää kanavillaan kaikki Antholz-Anterselvan maailmancupin osakilpailut_.
**Miesten maailmancup, normaalimatka 20 km:**
 1) Anton Babikov, Venäjä, 49.46,8 (0 sakkominuuttia)  
2) Tarjei Bö, Norja, +9,7 (0+0+0+2=2)  
3) Said Karimulla Khalili, Venäjä, +48,5 (0+0+1+0=1)  
4) Johannes Thingnes Bö, Norja, +50,5 (0+2+1+0=3)  
5) Sturla Holm Lägreid, Norja, +1.32,9 (0+1+0+2=3)  
6) Simon Desthieux, Ranska, +2.08,2 (1+1+1+0=3)
...
18) Olli Hiidensalo, +3.23,7 (0+1+0+2=3)  
23) Tero Seppälä, +3.50,0 (2+2+0+0=4)  
40) Tuomas Harjula +5.25,4 (1+0+1+1=3)  
80) Heikki Laitinen Suomi +9.09,1 (1+2+1+3=7)
**Maailmancup, kokonaiskilpailu 14/22 kisan jälkeen:**
1) Quentin Fillon Maillet, Ranska, 602 pistettä  
2) Jacquelin, 501  
3) Sebastian Samuelsson, Ruotsi, 484  
4) T. Bö, 458  
5) Loginov, 413  
6) Vetle Sjåstad Christiansen, Norja, 407
...
14) Seppälä, 283  
41) Hiidensalo, 88  
94) Harjula, 1
**Lue lisää:**
[Kahdella suomalaisurheilijalla viikonloppuna hurjat panokset – ampumahiihdon ja yhdistetyn valmentajat haluavat täyttää kaikki Suomen maapaikat Pekingiin](https://yle.fi/a/3-12273443)
[Suomen ampumahiihtokomeetta oli lähellä jättipottia –  asiantuntija innostui olympianäkymistä, Tero Seppälä väläyttää itsekin vielä parempaa  ](https://yle.fi/a/3-12273088)
[Katso hämmentävä sekoilu ampumahiihtoviestissä: Norjan viesti täysin pilalle, kun Ruotsi ampui norjalaisten tauluun – ruotsalaishiihtäjä: "Tuli kaaos"](https://yle.fi/a/3-12272596)
[Nähdäänkö Suomen miehet 20 vuoden tauon jälkeen ampumahiihtoviestissä olympialaisissa? Asiantuntija kertoo, miksi se on mahdollista](https://yle.fi/a/3-12272199)
Kotimaisella kenkäteollisuudella ennätystalvi, kun marraskuun pakkaset tyhjensivät kauppojen varastot – "En ole ennen myynyt ei-oota", ihmettelee kenkäfirma
Kotimaiset talvikenkien valmistajat ovat hyötyneet marraskuun pakkasten aiheuttamasta kovasta kysynnästä ja kaukomaiden kuljetusongelmista, kun kauppojen lisätilauksiin on pystytty vastaamaan nopeasti. Esimerkiksi suomalaiset Kuoma, Pomarfin ja Sievin Jalkine kertovat tehneensä kovinta myyntiä vuosikausiin. 
Talvikenkien, nastoilla tai ilman, hyllyt ovat olleet viime aikoina harvinaisen tyhjät. Suosituimmista malleista yleisimmät koot ovat myös olleet paikoin loppuunmyyty niin verkkokaupoista kuin liikkeistäkin.
Esimerkiksi Luhdan verkkokaupassa heidän talvikenkämerkeistään, Luhta, IcePeak, Rukka ja Dachstein, on tietyistä malleista jäljellä enää hajakokoja. Tilanne on sama myös liikkeissä.
– Tietyt osa-alueet ovat myyneet erittäin hyvin ja keskikokoisilla on jo haasteita löytää omaa kokoa. Myös toppahousuissa ja tietyissä hiihtotuotteissa on ollut niin kova kysyntä, että niihin ei löydy täydennystä varastosta. Jopa koirien talvitossut ovat olleet kysyttäjä, sanoo Luhta Sportswear Companyn divisioonajohtaja **Jeri Luhtanen.**
Talvikenkävalikoima on harventunut myös S-ryhmän Prismoissa.
– Meillä on toki tavaraa, mutta kokopuutteita on. Tulemme kyllä saamaan vielä täydennystä valikoimaan. Kiitos siitä kuuluu kotimaiselle valmistukselle, sanoo S-ryhmän myyntipäällikkö **Matti Viitanen**.
Puutteita on silti myös Sievi Shopissa ja sen verkkokaupassa, joka on kotimaisen Sievin Jalkineen yksi monista myyntikanavista.
– Tämä talvi on ollut huikeasti parempi kuin edelliset. Meillä on pulaa kengistä tällä hetkellä ja monet mallit on loppu. Tehtaalta saamme täydennystä enää muutamista malleista. Vähän jännittää, että riittääkö varasto, jos pakkasia vielä tulee, sanoo Sievi Shopin toimitusjohtaja **Terhi Vähäsalo**.
Lisätilauksia tehty vain eurooppalaisille tehtaille
Talvikenkien kysyntä räjähti loka-marraskuussa, kun pakkaset vyöryivät koko maahan. Lisävauhtia myynnille antoivat loppuvuoden uudet koronarajoitukset, jotka siirsivät jälleen liikunnanharrastajat ulkolajeihin. 
Useimmat talvitamineet ja -kengät valmistetaan kaukomailla, joten jos kauppojen ennakkotilaukset jäivät liian pieniksi jatkotilauksia ei enää ole kannattanut tehdä pitkien toimitusaikojen takia. Osa tilauksista on myös saattanut myöhästyä sesongin alusta kokonaan, sillä korona oli sulkenut tehtaita esimerkiksi Kiinassa ja Vietnamissa sekä keskeyttänyt kuljetuksien ja satamien toimintoja.
**Lue lisää:** [Maailmanlaajuinen kuljetuskriisi uhkaa joulukauppaa ja talouskasvua – tästä syystä kalusteet, pyörät ja muut ostokset saapuvat usein pahasti myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-12149059)
– Nämä logistiset ketjut ovat nykyään niin pitkiä, että jos kysyntä ylittää suunnitellun, niin uutta ei enää siihen sesonkiin saada. Poikkeuksena on lähialueen tuotanto Euroopassa. Se ehtii reagoida ja valmistaa täydennyksiä kuluvaankin sesonkiin, sanoo Luhtanen.
– Se on totta. Reagointiaika on pidempi pandemian ja globaalien rahtiongelmien vuoksi. Tavaran saaminen Suomeen kestää ihan tolkuttoman kauan, sanoo Viitanen.
"En ole ennen myynyt ei oota"
Kenkähyllyjen ja varastojen tyhjentyessä kaupat ja ketjut ovatkin kääntyneet eurooppalaisten ja siis myös suomalaisten valmistajien puoleen. 
– Sesonki on ollut erinomainen. Esimerkiksi jotkin nastakenkäryhmät myimme loppuun jo lokakuussa Ruotsiin, kun siellä ennakkotilaukset myöhästyivät. Sitten pakkaset lisäsivät muidenkin lämpimien kenkien kysyntää niin Suomessa, Ruotsissa kuin Norjassakin. Onneksi oli varastoa jonkin verran, mutta ei se riittänyt. En ole ennen myynyt ei-oota, mutta nyt jouduin myymään, sanoo Pomarfinin myyntipäällikkö **Matti Noponen**. 
Heidän tehtaansa sijaitsee Viron Pärnussa.
– Kenkiä on tehty täydellä kapasiteetilla. Päättyneenä vuotena tehtiin yrityksen historian suurin myynti, sanoo Sievin Jalkineen toimitusjohtaja **Juha Jokinen**. Sievin tuotantolaitokset sijaitsevat Sievissä sekä Oulaisissa.
– Kyllä tämä on moneen vuoteen ennätystalvi. Kysyntää on ollut tietyistä malleista enemmän kuin on voitu toimittaa. Myynti on kasvanut kymmeniä prosentteja. Oikein hyvä talvi, sanoo myös Kuoman toimitusjohtaja **Antti Puttonen**. Kuoman kengät valmistetaan Kuomiokosken kylässä Etelä-Savossa.
Lisätilauksia on tullut uusiltakin asiakkailta.
– Kyllä sellaista on ollut havaittavissa. On saatu uusia asiakkaita. Ehkä se selittävä syy on ollut se, että kilpailijalta ei ole saatukaan täydennystä ja on sitten käännytty meidän puoleen, sanoo Jokinen.
– Jonkun verran on tullut uusia asiakkaita ja vanhat ovat tilanneet lisää. Mehän toimimme pitkälti ennakkotilausten pohjalta, mutta kun ne on toimitettu, niin sen jälkeen on tullut lisäkysyntää, sanoo myös Puttonen.
Tehtailla on vastattu kysyntään tyhjentämällä ensin varavarastot ja sitten tekemällä lisää. 
– Koska kysyntää vielä riittää, niin me ei tehdä vielä kevätkenkiä vaan on jatkettu talvikenkien tuotantoa. Niihin malleihin, joihin löytyy komponentit hyllystä, voimme tehdä kenkätäyttöjä jopa 2,5 viikossa, sanoo Noponen.
Tahtia on hidastanut lähinnä raaka-aineen hupeneminen ja viivytykset joidenkin mallien raaka-ainesaannissa pääosin muualta Euroopasta. Työvoimaakaan ei ole ollut kaikilla koko ajan riittävästi.
Kaikkien toiveisiin tehtaidenkaan kapasiteetti ja nopeus ei silti ole riittänyt. 
S-ryhmän Viitanen toivoo keskustelua osapuolten kanssa siitä, miten reagointinopeutta voisi lisätä, kun seuraavan kerran kysyntä sesonkituotteilla räjähtää ja tarjonta loppuu kotimaisillakin valmistajilla kesken.
– Molempien pitää tehdä asiakaskysynnän eteen ratkaisuja ja löytää yhteistyössä malleja toimia paremmin. Eihän valmistajatkaan halua, että kun hyllyt on tyhjänä he eivät voikkaan toimittaa meille tavaraa, Viitanen sanoo.
Tehtaillakin asiaa on mietitty. 
– Asiakkaiden täytyy tehdä ennakkotilaukset ajoissa ja meidän täytyy pitää hyvää varastoa, sanoo Kuoman Puttonen.
Varautumisen vaikeutta kuvannee se, että vain noin viisi prosenttia kaikista myydyistä kengistä on kotimaista alkuperää. 
Lisäksi vaihtelevista olosuhteista huolimatta suomalaiset ovat aika kitsaita laittamaan rahaa kenkiin.
Muoti- ja urheilukauppa ry:n tilaston mukaan keskimääräinen kenkäostos henkeä kohti oli viime vuonna 128 euroa, kun esimerkiksi tanskalaiset käyttivät kenkäostoksiin 182 euroa henkeä kohti.
Eikä kukaan pysty ennustamaan sitäkään millainen talvikausi on ensi syksynä edessä koronan ja kelien suhteen. 
_Voit keskustella aiheesta 21.1 klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ovatko hiihtomonot vielä ostamatta? Kohta voi tulla kiire – urheilukauppa odottaa hyvää talvimyyntiä, jos vain tavaraa hyllyssä riittää](https://yle.fi/uutiset/3-12226926)
[Joulusesongin vilkkain päivä ruuhkautti Rovaniemen lentoaseman – lähtöselvitykseen pakkautui satoja ihmisiä eikä turvavälejä voitu pitää](https://yle.fi/uutiset/3-12256944)
[Yksittäisistä hiihtovälineistä voi tulla pulaa tänäkin talvena – hiihtokausi on käynnistynyt jo monin paikoin](https://yle.fi/uutiset/3-12188567)
Urheiluakatemia kasvattaa huippu-urheilijoita, mutta kehottaa opiskelemaan myös siviilielämää varten – se on hyvä, sanovat urheilijat itse
Suomessa toimii parikymmentä urheiluakatemiaa. Niissä on yhteensä 18 000 urheilijaa yläasteikäisistä yli kolmekymppisiin huippuammattilaisiin.
Pituushypyn kaksinkertainen Suomen mestari **Taika Koilahti** aloitti kasvatustieteen opinnot Turun yliopistossa syksyllä 2020. 
– Urheilun ehdolla mennään, mutta nautin opiskelusta ja treenaamisesta. Minulle tämä sopii tosi hyvin, ei ole ollut yhtään hankalaa.
Koilahden pääaineena on erityispedagogiikka, mutta tulevaisuuden ammatista ei ole vielä tietoa. 
– Teen opinnot avoimin mielin. Sieltä pystyy suuntautumaan monen juttuun, mutta opettajaa minusta ei tule, tietää Koilahti jo nyt.
Myös salibandyn kaksinkertainen maailmanmestari **Lauri Stenfors** on opiskellut menestyksellisen urheilu-uran ohessa.
Tradenomiksi valmistunut TPS:n ja maajoukkueen puolustaja työskentelee tällä hetkellä Nordeassa pankkineuvojana kolme päivää viikossa.
– Se on toiminut pirun mallikkaasti. Täyden työviikon tekeminen ja pelaaminen huipputasolla ei olisi mahdollista.
Lauri Stenfors kannustaa nuoria urheilijan alkuja suhtautumaan opintoihin yhtä vakavasti kuin urheilemiseen.
– Se polkee samaan suuntaan, kun sen tekee oikein. Opiskelkaa ja pelatkaa samalla, niin ihminen nauttii.
Ringeten moninkertainen maailmanmestari ja Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen kantaviin voimiin kuuluva **Susanna Tapani** vannoo hänkin opiskelujen nimeen.
Tradenomiksi valmistunut Tapani sanoo, että opiskelu ja työnteko ovat hyvää vastapainoa urheilulle.
– Päivässä on vähän muutakin sisältöä, ei ihan koko ajan mieti urheilua.
Koilahtea, Stenforsia ja Tapania yhdistää se, että he ovat [Turun Seudun Urheiluakatemian](https://www.urheiluakatemia.fi/turun-seudun-urheiluakatemia) kasvatteja.
– Urheiluakatemia on merkinnyt tosi paljon. Se on mahdollistanut huippu-urheilijaksi kasvamisen. Siitä se oikeastaan alkoi, kun liityin urheiluakatemiaan, Susanna Tapani sanoo.
Opiskelut maaliin
Vuonna 2004 perustettu Turun Seudun Urheiluakatemia (TSU) on yksi Suomen kuudesta valtakunnallisesta urheiluakatemiasta. Jäseniä sillä on tällä hetkellä 1 180. 
Suurin osa on yläkouluikäisiä ja Kerttulin urheilulukion oppilaita, mutta myös huippu-urheilijoita riittää. Heitä on vajaa kahdeksankymmentä. 
Suomessa on yhteensä [parikymmentä urheiluakatemiaa](https://www.olympiakomitea.fi/huippu-urheilu/urheiluakatemiaohjelma/urheiluakatemiat-ja-valmennuskeskukset/), joissa on 18 000 urheilijaa. Suurin osa joko jo on tai ainakin tähtää kansalliselle huipputasolle.
TSU:n toiminnanjohtaja **Mika Korpela** sanoo kuitenkin, että akatemioissa ei ole kyse pelkästään huippu-urheilijoiden tuottamisesta Suomeen.
– Tärkein asia on se, kuinka urheilu ja opiskelu saadaan yhdistettyä niin, että urheilijan arki olisi mahdollisimman joustavaa.
Akatemian keskein tavoite on, että urheilija hoitaa opiskelut asianmukaisesti maaliin. Tässä voi akatemia tulla apuun. Se voi esimerkiksi neuvotella oppilaitoksen kanssa, saisiko lukujärjestystä rakennettua joustavammaksi.
Aikaisemmin monille huippu-urheilijoille kävi niin, että urheilu-uran päättyä pudottiin tyhjän päälle. Ei ollut koulutusta eikä ammattia.
Mika Korpela sanoo, että nyt urheilijoita kannustetaan opiskelemaan, hankkimaan koulutusta ja ammatti.
– Kun urheilu-ura päättyy, on valmiuksia siirtyä siviilielämän puolelle.
Akatemia auttaa
Turun Seudun Urheiluakatemian rahoitus tulee Turun kaupungilta ja opetus- ja kulttuuriministeriöstä, urheilijoille akatemian jäsenyys ei maksa mitään.
Akatemian kautta valmennus, harjoitustilat ja monet muut asiat ovat ilmaisia. Huippu-urheilijoille jopa lääkärit, psykologit sekä fysio- ja ravitsemusterapeuttien palvelut ovat maksuttomia.
– Sopivampaa komboa ei oikein pysty miettimään, urheilijasta pidetään hyvää huolta. Siellä on ohjattua aamutreenitoimintaa yhdistettynä koulunkäyntiin, ja on terveys-ja ruokapalvelut. Jos tähtää huipulle, se on oikea vaihtoehto, sanoo Lauri Stenfors.
Myös Taika Koilahti kiittelee Turun Seudun Urheiluakatemian palveluja.
– Se on tosi merkityksellistä. Jos tulee ongelmia, apu on heti lähellä.
Ensi kesä on yleisurheilun superkesä, sillä heinäkuussa järjestetään MM-kisat ja elokuussa kilpaillaan Euroopan mestaruuksista. 
Taika Koilahden kevät menee kisoihin valmistautuessa, joten opiskeluja joudutaan vähän rukkaamaan. Tähän mennessä opinnot ovat sujuneet normaalitahtiin.
– Olen suunnitellut lukujärjestyksen vähän helpommaksi keväällä, kun haluan panostaa harjoitteluun.
Susanna Tapani pelaa tällä hetkellä jääkiekkoa ammatikseen KHL:ssä kiinalaisen KRS Vanke Rayn joukkueessa. Hän on kuitenkin miettinyt jo opintojen jatkamista urheilu-uran jälkeen. Tapani on jo tradenomi, mutta yliopistomaailma kiinnostaa. 
– Vähän on vielä auki, mitä alan opiskelemaan.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.1. kello 23._
**Lue lisää:**
[Nuorten urheilun tukieuroissa hurjat alueelliset erot – Olympiakomitea: "Erittäin tasapuolista"](https://yle.fi/uutiset/3-11236617)
[Turussa aloittaa uinnin harjoituskeskus – toiminnan pyörittäjäksi etsitään nuorten olympiavalmentajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11833336)
Netflixin alkuvuoden hitti tulee Koreasta ja Kuusta: The Silent Sea -scifisarjassa vesi uhkaa loppua Maasta, ja mystinen avaruusasema on ainoa toivo
Etelä-Koreassa tehdään nyt useita tieteissarjoja, jotka käsittelevät myös yhteiskunnallisia teemoja. Scifi-elementit ovat olleet jo pitkään oleellinen osa eteläkorealaisia musiikkivideoita.
Lähitulevaisuudessa ihmiskunnalle on käynyt köpelösti. Maapallo on muuttunut ylikansoitetuksi, rutikuivaksi, autiomaaksi, jossa on pulaa etenkin vedestä. Elämän eliksiiristä on tullut kultaakin kalliimpaa, sen käyttöä säännöstellään ankarasti ja tämä aiheuttaa eriarvoisuutta ja jatkuvaa melllakointia.
Ratkaisua ongelmaan haetaan sinivihreästä kulahtaneenruskeaksi muuttuneen planeettamme ulkopuolelta. Joukko tutkijoita matkaa Kuun pinnalle rakennetulle Balhaen avaruusasemalle, jossa on tapahtunut kummia, ja jossa on yritetty ratkoa mystisen kuuveden salaisuutta.
Tällaisista osasista rakentuu Netflixin _The Silent Sea_ -sarja, joka edustaa tuoretta ja innovatiivista korealaista scifiä. Sarja on saanut runsaasti kiitosta sekä kriitikoilta että katsojilta: joulu-tammikuun vaihteessa se oli Netflixin katsotuin ei-englanninkielinen sarja, joka keräsi viikon aikana lähes 50 miljoonaa katsomistuntia.
_The Silent Sea_ on jatkumoa korealaissarjojen eli K-draaman voittokululle: viime syksynä _Squid Gamesta_ – jossa ihmiset joutuvat pelaamaan väkivaltapelejä henkensä kaupalla – tuli Netflixin kaikkien aikojen katsotuin sarja. _The Silent Sea_ nousi tammikuun alussa Netflixin [katsotuimmaksi englanninkieliseksi sarjaksi](https://www.nme.com/news/tv/the-silent-sea-netflix-most-watched-non-english-series-3130161).
Ja kuten _Squid Gamenkin_ kohdalla, _The Silent Sea_ on onnistunut paketoimaan tuttuja elementtejä uuteen kuosiin. Ensinnäkin, paitsi dystooppinen tieteissarja, _The Silent Sea_ on myös trilleri, jossa on mukana yhteiskuntakritiikkiä: sarjassa tarkastellaan eriarvoisuutta ja suurten korporaatioiden mittaamatonta valtaa. Toisaalta 2060-luvulle sijoittuva sarja esittää todenmukaisen skenaarion tulevaisuudesta, joka on täysin mahdollinen ja josta on käyty keskusteluja jo useamman vuosikymmenen ajan: entäpä jos vesi loppuu? Mitä siitä seuraisi?
Esimerkiksi NME-julkaisun [mukaan](https://www.nme.com/reviews/tv-reviews/the-silent-sea-review-netflix-gong-yoo-bae-doo-na-k-drama-3125454) _The Silent Sean_ vahvin puoli on sen kyky yhdistellä tyylikkäästi ihmiselle ominaista tuntemattoman pelkoa synkkiin, täysin mahdollisiin tulevaisuudennäkymiin. Arvostelussa kehutaan myös sarjan ajatuksia herättäviä teemoja ja allegorioita sekä ensiluokkaista lavastusta ja tuotantoa.
Myös näyttelijät ovat olleet täysillä mukana ja nauttineet sarjan tekemisestä.
– Rakastan projekteja, joihin liittyy seikkailun tuntua. Minua kiinnosti ulkoavaruuteen sijoittuva elokuva ja halusin rikkoa rajojani näyttelijänä, muun muassa _Kingdom_-kauhutrilleristä tunnettu näyttelijätär **Bae Doona** toteaa The Korea Times -julkaisussa.
Kilpajuoksu vesivarannoista
Vaikka esimerkiksi _The Silent Sean_ visuaalinen ilme kerää suitsutusta, ihan täydellisestä taideteoksesta ei kuitenkaan ole kyse: joidenkin arvioiden mukaan sarja viljelee scifi-kliseitä, joita on nähty genressä jo vuosikymmenet. Hylätty avaruusasema, jonne tutkijaryhmä saapuu ihmettelemään outoja tapahtumia, on tieteiskuvastojen peruskauraa. Kyseisellä teemalla on kehystetty esimerkiksi **James Cameronin** _Aliens_ (1986) ja **Paul W. Andersonin** _Event Horizon_ (1997).
Myöskään veden loppuminen Maapallolta ei ole scifissä mikään uusi keksintö. Kyseistä aihepiiriä on käsitellyt esimerkiksi **Emmi Itärannan** _Teemestarin kirja_ (2012). **George Millerin** _Mad Max: Fury Road_ -elokuvassa (2015) ydinsodan jälkeinen maailma on muuttunut loppumattomaksi aavikoksi, jossa taistellaan niukoista vesivarannoista. _Young Ones_ -elokuvan (2014) kuivuuden riivaamassa postapokalyptisessa Yhdysvalloissa ihmiset tappavat toisiaan saadakseen vettä juodakseen, ja dystooppisessa _The 100’s_ -kirja- ja televisiosarjassa eloonjääminen kytkeytyy ruoan ja veden säännöstelyyn.
_The Silent Sea_ perustuu ohjaaja **Choi Hang-yongin** _The Sea of Tranquility_ -lyhytelokuvaan (2014), ja joidenkin kriitikoiden mukaan lyhytelokuvan venyttäminen kokonaiseksi tv-sarjaksi ei ole täysin onnistunut projekti.
The Observer-julkaisun toimittaja **Dylan Roth** [kirjoittaa](https://observer.com/2022/01/the-silent-sea-netfilx-sci-fi-series-drowns-in-its-running-length/), että _The Silent Seassa_ on paljon tyhjäkäyntiä ja se hukkuu omaan pituuteensa: sarja olisi kannattanut puristaa kahdeksan jakson sijasta kuuteen. 
Rothin mukaan sarjan ongelmana on myös se, että katsoja on jatkuvasti askelen edellä sarjan tapahtumia ja roolihahmoja – tähän on syynä nimenomaan hidastempoisuus. 
Scifi näkyy myös musiikkivideoissa
Korealainen scifi-sarja voi vaikuttaa eksoottiselta idealta, mutta _The Silent Sean_ lisäksi maassa on useita muitakin tieteissarjoja, joissa käsitellään kattavasti scifi-teemoja. _Sisyphus: The Myth_ -sarja (2021) pyörii aikamatkustamisen ympärillä, kun taas _Space Sweepersissä_ (2021) eletään puhuvia robotteja vilisevässä maailmassa ja haikaillaan Marsin asuttamisen perään.
_SF8_-sarja (2020) taas on lyhytelokuvien antologia, jota on verrattu Netflixin _Black Mirroriin_. Kuten _Black Mirrorissakin_, _SF8:n_ teemoihin kuuluvat tekoäly, robotit ja tulevaisuuden pelimaailma.
_My Holo Love_ (2020) sekoittaa toisiinsa rakkaustarinaa ja tulevaisuuden teknologioita. Sarjan introvertti päähenkilö ihastuu tekoälyohjelman avulla luotuun hologrammiin, mutta tästä seuraa erinäisiä sekaannuksia.
Toinen toistaan villimmät scifi-elementit ovat näkyneet myös pitkään korealaisissa musiikkivideoissa. Aespa-yhtyeen _Next Level_ -videolla (2021) tanssitaan teknologian täyttämälla avaruusaluksella, ja Blackpinkin _How You Like That_ (2020) koostuu useasta erilaisesta futuristisesta ympäristöstä. 
Jo vuonna 2014 2NE1-tyttöbändin _Come Back Home_ -musiikkivideo rakennettiin upeiden scifi-elementtien ja kyberpunk-maisemien ympärille, joille molempien _Blade Runnereiden_ tekijät voisivat varmaan olla kateellisia. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.1. klo 23:een asti._
Oppositio moittii Marinin Nato-kommenttia virheeksi, Marin: Lausuntoni oli realistinen, kyse ylitulkinnasta  
Pääministeri Sanna Marin totesi Reutersin haastattelussa, että Suomen liittyminen Natoon tällä hallituskaudella on "hyvin epätodennäköistä". Tutkijat eivät pidä Marinin lausuntoa ongelmallisena. 
Oppositio arvostelee pääministeri **Sanna Marinin** kommentteja Suomen Nato-jäsenyydestä. [Marin sanoi uutistoimisto Reutersin](https://yle.fi/uutiset/3-12278447) haastattelussa, että Suomen liittyminen Natoon on "hyvin epätodennäköistä" tällä hallituskaudella. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** sanovat Marinin lausuntoa virheeksi:
– Kyllä se melkoinen turvallisuuspoliittinen virhe on. Oikea lapsus. Tietenkään tällaisia asioita ei kannata mennä kansainväliselle medialle sanomaan, vaikka pääministeri itse tätä mieltä olisikin, Purra sanoo.
Myös Mykkänen on sitä mieltä, että Nato-lausunnon muotoilu ei ollut etenkään tässä herkässä tilanteessa onnistunut.
– Minusta on virhe luonnehtia epätodennäköisyyksiä tai todennäköisyyksia kansainväliselle medialle tilanteessa, jossa korostuneesti haetaan vivahteita siinä mikä on Suomen suhde Natoon. 
– Meillä on turvallisuuspoliittisessa selonteossa vahvistettu optio Natoon liittymiselle, ja toivoisin, että pääministeri pitäytyisi sen toteamisessa, että Suomi pitää Natoon oven auki ja arvioi kussakin tilanteessa oman etunsa kannalta jäsenhakemuksen jättämistä, Mykkänen sanoo.
Pääministeri Sanna Marin ei katso tehneensä virhettä. 
– Suomen Nato-kanta on ennallaan eli meillä on mahdollisuus hakea jäsenyyttä. Tästä mahdollisuudesta pidämme myös kiinni, Marin vastaa Ylen haastattelussa.
– Tällä hetkellä meillä ei ole eduskunnan enemmistön eikä kansan enemmistön tukea Nato-jäsenyyden hakemiselle, joten tässä suhteessa lausuntoni oli realistinen ja olemassaolevan asiantilan toteava.
Marin torjuu kokoomuksen tulkinnan, että hänen lausuntonsa heikentäisi Suomen Nato-optiota. 
– Ehkä tässä on nyt ylitulkintaa. Vaalit ovat sunnuntaina ja kenties tämäkin on sitten kirvoittanut erilaisia kannaottoja oppositiopoliitikkojen suunnalta.
Vanhanen: Tavoite pitäisi olla se, että etukäteen ei suljeta ovia 
Entinen pääministeri, kansanedustaja **Matti Vanhanen** (kesk.) sanoo, että Marinin muotoilu on erilainen kuin yleensä käytetään, mutta hän jätti puheeseensa liikumatilan, joka ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossakin on. 
– Tavoite pitäisi olla se, että etukäteen ei suljeta ovia vaan pidetään liikkumatila aitona. Luulen, että hänen muotoiluunsa on vaikuttanut se, että tätä vaalikautta on aika lyhyt aika jäljellä, Vanhanen sanoo. 
Vanhanen pitää hyvänä asiana, että Marinin puheessa oli termi _todennäköinen_, joka kuvaa liikkumatilaa. Vanhanen ei usko, että Marinin puheista olisi ollut Suomelle haittaa. 
– Hän hyvin nopeasti vielä totesi jälkeenpäin, että Suomen linja ei ole muuttunut mihinkään, Vanhanen sanoo. 
– Ei ole voinut olla epäselvää mikä kantamme on, ja kyllä kanta on varmasti maailmalle välittynyt.
Vanhanen nostaa esiin, että mahdollisuus hakea Naton jäsenyyttä määriteltiin vuonna 2004 hänen ensimmäisen hallituksensa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa. 
– Arviointi tapahtuu aina reaaliajassa ja liittyy kansainvälisen tilanteen kehittymiseen. Silloin omaksuttiin kanta, että emme etukäteen sano juuta eikä jaata, vaan pidämme itsellämme harkintavaran.
Tutkija ei pidä Marinin Nato-kommenttia ongelmallisena
Ulkopoliittisen instituutin UPI:n johtaja **Mika Aaltola** ei pidä Marinin lausuntoa ongelmallisena. 
– Ulkopoliittinen linja on [Niinistön uuden vuoden puheen perusteella](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2022/) kristallinkirkas. Toisin sanoen jokaisella maalla on oikeus päättää puolustusratkaisustaan ja tämä koski myös Nato-jäsenyyden mahdollisuutta. Niinistö ei tarkoittanut, että Natoon oltaisiin hakemassa. Nehän ovat kaksi eri asiaa. Niinistö myös korosti malttia, Aaltola sanoo.
– Marin puolestaan antoi ikäänkuin aikajakson asialle. Tämä hallituskausi kestää enää vuoden. Kun Niinistö sanoo, että on aika malttaa, niin Marin sanoo, että maltetaan ainakin hallituskauden loppuun saakka. Näkisin, että ne on tavallaan yhteensopivia, vaikka parhaimmillaan puolustusratkaisujen on hyvä perustua tilannesidonnaisiin arviointeihin, Aaltola jatkaa.
Aaltola ei usko, että lausunto olisi myöskään heikentänyt pelote-efektiä Venäjää kohtaan. Venäjälle Suomen Nato-jäsenyys olisi erittäin epämieluisaa. 
– Mielestäni ei heikentänyt. Niin Yhdysvalloissa kuin Venäjälläkin tiedetään, että Suomi ei ole samantien Natoon liittymässä, mutta että Venäjä voi omalla toiminnallaan sen ennen pitkää aiheuttaa. Esimerkiksi täysimittainen hyökkäys Ukrainaan, voisi johtaa meilläkin tämän "epätodennäköistä" kohdan uudelleen käsittelyyn. 
– Jäsenyyshakemus konfliktin levitessä saattaisi tosin olla ongelmallista ja panokset kannattaisi laittaa silloin suorempiin järjestelyihin, Aaltola sanoo. 
Tutkija: Nato-kommentti lähti "tarpeettomille kierroksille"
Helsingin yliopiston tutkijakollegiumia johtava **Tuomas Forsberg** puolestaan tulkitsee, että reaktiot Marinin Nato-kommenttiin lähtivät tarpeettomille kierroksille.
– Nyt lähdettiin tekemään yksittäisistä sanoista sellaisia tulkintoja, että annettu lausunto olisi kummallisempi tai linjasta poikkeavampi kuin se onkaan, Forsberg sanoo STT:lle.
Kansainvälisen politiikan professorinakin toimiva Forsberg huomauttaa, että Marinin kommentti on Suomen ulkopoliittisen linjan mukainen. Marin piti haastattelussa kiinni Suomen mahdollisuudesta liittyä sotilasliittoon ja päättää siitä itsenäisesti. 
Forsberg arvioi, että kritiikkiä esittävät ennen kaikkea ne, jotka haluaisivat, että Suomi muuttaisi linjaansa eli hakisi Naton jäsenyyttä mahdollisimman pian. 
_Kello 19.25: Lisätty video Marinin haastattelusta ja Mika Aaltolan kommentit_
_Kello 21.20: Lisätty Matti Vanhasen ja Tuomas Forsbergin kommentit_
**Lue lisää:** 
[Pääministeri Marin Reutersille: Suomen liittyminen Natoon "hyvin epätodennäköistä" tällä hallituskaudella](https://yle.fi/uutiset/3-12278447)
[Presidentti Biden juhlapuheessaan: "Viimeinen asia, mitä Venäjä haluaa on, että Suomi muuttaa statustaan" – Arvelee Putinin yrittävän tunkeutua Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12278329)
Politiikan tutkija Claus Stolpe ei usko aluevaalien äänestysprosentin nousevan yli 50 prosentin
Stolpe uskoo, että voi olla hyvä asia yhdistää aluevaalit kunnallisvaaleihin vuodesta 2025 alkaen.
Åbo Akademin vaasalainen politiikantutkija ja valtiotieteen tohtori **Claus Stolpe** ei usko, että aluevaalien äänestysprosentti nousee yli 50 prosentin.
Aluevaaleissa ennakkoäänestämässä kävi 26,4 prosenttia äänioikeutetuista. Kesän kunnallisvaaleissa ennakkoon äänesti 33,1 prosenttia.
Stolpen mukaan lukemista voi tehdä johtopäätöksiä. 
– Luvut antavat selvän osoituksen siitä, että äänestysprosentti jää alhaiseksi, Stolpe kertoo[ Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10011692)
Pohjanmaalla on äänestänyt ennakkoon vähemmän kuin koko maassa. Stolpen mukaan pohjalaiset eivät ole innokkaita ennakkoäänestämään.
– Suomenruotsalainen väestö menee jostain syystä yleensä äänestämään itse vaalipäivänä. Luku on siis yleensä yhtä korkea tai suurempi kuin maan keskiarvo, Stolpe sanoo.
43 prosenttia tai vähemmän
Vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta [kertoo Yle Uutisille,](https://yle.fi/uutiset/3-12275982) että äänestysprosentti voi nousta yli 50 prosentin. Stolpen on hyvin vaikea uskoa, että se tapahtuisi.
– Kunnallisvaaleissa äänesti ennakkoon 33 prosenttia ja äänestysprosentti oli yhteensä 55 prosenttia. Jos lasketaan samat lukemat, äänestysprosentti olisi 43 prosenttia. Uskoisin, että päädymme näille alueille, ehkä jopa alemmas.
Aluevaalit järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Tällä hetkellä koronatilanne on toistaiseksi pahin koko pandemian aikana. Ovatko nämä kaksi tekijää, jotka pienentävät äänestysprosenttia?
– Molempien yhdistelmä kyllä. Tämä on täysin epätieteellistä, mutta luulen, että suurempi syy on, ettei ihmiset oikein ymmärrä, mistä valinnasta on kyse, Stolpe kertoo. 
Vuodesta 2025 eteenpäin hyvinvointialueen vaalit järjestetään samaan aikaan kunnallisvaalien kanssa. Stolpen mielestä se voi olla hyvä asia.
– Koska äänestysprosentti on niin alhainen, voi se olla hyvä idea. Toivottavasti esimerkiksi äänestyslippujen värin suhteen tehdään selvä ero, jotta ihmiset eivät vahingossa äänestä väärin.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista. Kokonaisuudessaan artikkelin voi lukea täältä: ["Statsvetare om valdeltagandet: "Jag kan inte tro att vi kommer över 50 procent""](https://svenska.yle.fi/a/7-10011692)_
EU-komission esittämä kiistelty digipalveluasetus etenee – digijätit voivat pian joutua kantamaan vastuuta kielletyistä sisällöistä
Euroopan unionin parlamentti on esittänyt kantansa EU-komission esityksen digipalvelulainsäädäntöä koskevasta asetuksesta.  Seuraavaksi asetuksesta neuvotellaan jäsenmaiden kanssa.
Vaaditaanko digijättien algoritmeilta jatkossa läpinäkyvyyttä? Velvoitetaanko sosiaalisen median yhtiöt laittoman sisällön poistamiseen, entä säilyykö käyttäjän reklamointioikeus, jos tili poistetaan? 
Muiden muassa näistä asioita Euroopan parlamentti on keskustellut torstaina käsitellessään digipalvelusäädöstä, eli DSA:ta. 
DSA on osa laajempaa digitaalisten markkinoiden sääntelyä koskevaa lakipakettia, jolla EU haluaa huolehtia, että suuret digiyhtiöt, kuten Google, Amazon ja Microsoft eivät hyötyisi kohtuuttomasti hallitsevasta asemastaan markkinoilla.
Torstaina parlamentin käsissä oli säädös, joka keskittyy palvelujen sisältöihin ja kuluttajan oikeuksiin liittyviin kohtiin. 
Parlamentti hyväksyi tekstin äänin 530 puolesta, 78 vastaan ja 80 tyhjää.
Näin asetus muuttaisi digijättien toimintaa
Digipalvelusäädöksessä määritellään selkeät vastuut ja velvollisuudet verkkoalustoille, kuten sosiaaliselle medialle ja markkinapaikoille.
Asetuksen astuttua voimaan digijättien vastuulla olisi esimerkiksi laittoman sisällön poistaminen sakon uhalla.
Erittäin suuriin verkkoalustoihin sovellettaisiin erityisvelvoitteita, sillä niillä on erityinen riski levittää sekä laitonta että haitallista sisältöä. 
Lisäksi sosiaalisen median jättien pitäisi kehittää järjestelmä, jonka kautta niille voisi ilmoittaa laittomasta sisällöstä. Käyttäjällä säilyisi oikeus valittaa päätöksestä ja tarvittaessa jopa saada korvausta, jos oma tili poistetaan perusteetta. 
Toinen merkittävä muutos liittyisi algoritmeihin. Sosiaalisen median, verkkokaupan ja suoratoistopalveluiden tarjoajia velvoitettaisiin jatkossa jakamaan käyttäjälle enemmän tietoa siitä, miten yhtiöiden suosittelualgoritmi toimii. Asetuksen mukaan erittäin suurten verkkoalustojen tulisi jatkosa tarjota ainakin yksi suosittelujärjestelmä, joka ei perustu käyttäjän profilointiin.
Torstaina EU-parlamentti esitti komission alkuperäiseen ehdotukseen useita muutoksia. Muiden muassa mainosten kohdistaminen alaikäisille näiden datan perusteella ehdotettiin kiellettäväksi.
Lisäksi täysistunnossa parlamentti esitti uusia kohtia asetukseen. Palveluntarjoajien olisi jatkossa käyttöehdoissaan otettava huomioon ilmaisunvapaus ja medioiden moniäänisyys, ja digitaalipalveluista maksamisen. Lisäksi palveluiden käytön tulisi olla mahdollista nimettömästi.
Sääntöjen rikkomisesta digijättejä uhkaisi sakko, joka olisi suurimmillaan kuusi prosenttia yhtiö vuotuisesta liikevaihdosta.
Yksityiskohdista vääntöä
DSA:n yksityiskohdista väännettiin äänestykseen asti. EU-ryhmät ehdottivat[ tällä viikolla](https://www.euractiv.com/section/digital/news/dsa-cramped-with-amendments-ahead-of-key-vote-in-the-european-parliament/) yli 100 muutosta ja tarkennusta asetukseen.
Seuraavaksi komissio, EU-parlamentti ja jäsenmaat ryhtyvät hiomaan näkemyksiään yhteen. Lopulliseen DSA-asetukseen voi siis vielä tulla muutoksia. Asetuksen odotetaan valmistuvan tämän vuoden aikana.
_Korjattu 21.1. klo 10.10: Muutettu tieto rikkeistä uhkaavan sakon määrästä._ 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.1 klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Nettimainonta alaikäisille kieltoon, sääntöjen rikkomisesta miljardisakot – näin etenee EU:n historiallinen yritys suitsia digijättejä](https://yle.fi/uutiset/3-12229936)
[Eurooppa-kirje: Venäjän-pakotteet eivät ole paukkupanoksia vaan tekevät kipeää kaikille, ja siksi EU kiristää ruuvia vain jos on pakko](https://yle.fi/uutiset/3-12234334)
[Googlea uhkaavat 4,3 miljardin euron jättisakot – EU syyttää digijättiä siitä, että se on tuputtanut Google-ohjelmistoja kännyköihin](https://yle.fi/uutiset/3-12117067)
["Facebook kävi kimppuumme" – berliiniläistutkija tiesi hetkessä, että hänen vuoden työnsä oli tuhon oma, tutkijat kertovat somejätin yltyvästä painostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12098209)
Espoon kaupungin nimissä levitetty väärää tietoa koronarajoituksista –  myös koulut ovat saaneet rokotevastaista uhkailua
Espoon kaupunkiin viittaavasti nimetystä Gmail-sähköpostiosoitteesta on lähetetty väärää tietoa koronarajoituksista muun muassa talviurheilukilpailujen järjestäjille.
Espoon kaupungin sähköpostiosoitteelta vaikuttava lähettäjä on levittänyt väärää tietoa koronarajoituksista, varoittaa Espoon kaupunki.
Viestejä on lähetetty ainakin talviurheilukilpailujen järjestäjille, ja niissä on ollut useita virheellisiä väittämiä voimassa olevista koronarajoituksista.
Espoon kaupungin turvallisuuspäällikkö **Petri Häkkinen** kehottaa ihmisiä varovaisuuteen sähköpostien suhteen. Espoon kaupungilta tulevat sähköpostit lähetetään aina joko espoo.fi- tai opetus.espoo.fi-loppuisesta osoitteesta. 
– Jos et ole aivan varma, että kyseessä on virallinen viranomaisten ohjeistus, älä ainakaan jaa sitä eteenpäin, Häkkinen vetoaa Espoon kaupungin tiedotteessa.
Ainakin osa Gmail-sähköpostiosoitteesta lähetetyistä harhaanjohtavista viesteistä on virheellisesti allekirjoittanut ”Espoon koronaviruksen ennaltaehkäisytiimi".
Ajantasaiset tiedot Espoossa voimassa olevista koronarajoituksista ja -suosituksista löytyvät kaupungin verkkosivuilta.
Myös rokotevastaista uhkailua kohdistettu kouluihin
Osa Espoon kaupungin kouluista on puolestaan saanut oppilaidensa vanhemmilta uhkaavia viestejä, joissa kielletään niin lapsen rokottaminen, maskin käyttö kuin käsidesin käyttöön kehottaminen, ellei kyseessä ole lapsen oma käsidesi.
Viesteissä varoitetaan, että sitä käytetään tarvittaessa todisteena oikeustoimissa. 
Espoon kaupunki noudattaa valtakunnallisia rokotusohjeita ja -suosituksia. Kaupunki ei rokota ketään väkisin, ja alle 12-vuotiaiden rokottamiseen kysytään huoltajien kirjallinen lupa.
Espoo ei anna koronarokotuksia kouluilla, vaan vain rokotuspisteissä, joissa alle 12-vuotiaalla täytyy olla aina vähintään yksi aikuinen mukanaan.
– Emme hyväksy henkilöstöömme kohdistuvaa painostusta missään muodossa. Tarvittaessa ilmoitamme matalalla kynnyksellä poliisille painostuksesta ja asiattomasta toiminnasta henkilöstöämme kohtaan, turvallisuuspäällikkö Häkkinen toteaa kaupungin tiedotteessa.
Vaaliasiantuntija Ykkösaamussa – mitä haluat kysyä Markku Jokisipilältä?
Suomessa käydään historian ensimmäiset aluevaalit. Onko kysymys suuresta vallanjaosta? TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana on  Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä. 
Miten aluevaalit muuttavat Suomea? Suomessa käytiin vuosikymmeniä kestävä poliittinen keskustelu sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta. Olennainen osa uudistusta on maakuntahallinnon uudelleen järjestäminen. Mikä on poliittinen lopputulos?
Miten äänestäjät käyttäytyvät? Pääsevätkö valtaan pienten kuntien ja kaupunkien edustajat, vai keskittyykö valta keskuskaupunkeihin?
Kumpi on jatkossa olennaisempi päättävä elin, kaupungin- tai kunnanvaltuusto, vai aluevaltuusto? Useita merkittäviä kuntapäättäjiä aluevaalit eivät kiinnosta.
Onko oikein, että kuntavaltuuston, aluevaltuuston, eduskunnan ja jopa valtioneuvoston jäsenenä on sama henkillö? Kunnan, kaupungin, maakunnan vai kansallinen etu, mikä on etusijalla?
TV1:n ja ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 22.1. klo 10.05 alkaen on Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Jokisipilälle voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Ruokolahden Huuhanrantaan on suunnitteilla esteetön näkötorni – maisemia pääsisi ihailemaan poljettavalla hissillä
Kunta keräsi ideoita näkötorniin korkeakouluille suunnatulla kilpailulla. Tavoitteena on juhlia näkötornin avajaisia jo elokuussa 2022.
Ruokolahden Huuhanrantaan on suunnitteilla esteetön näkötorni. Maankuululle hiekkarannalle tuleva näkötorni varustetaan poljettavalla hissillä. 
Torni sijoitetaan rannalla olevan mäen päälle. Sieltä avautuu maisema Saimaalle.
Kunta keräsi ideoita näkötornin toteuttamiseksi korkeakouluille suunnatulla suunnittelukilpailulla.
Kaksi parasta idean keksinyttä palkittiin. Toinen palkinnon saaneista on Lappeenrannan–Lahden teknillisestä yliopistosta valmistunut **Niklas Kaikonen**.
Kaikonen ideoi näkötornin, jossa on poljettava resiinahissi.
– Resiina kulkee näkötornin sisällä spiraalin muotoista rataa ylöspäin. Ajatuksena oli, että hissi laitetaan tornin sisälle, jolloin vältytään putoamisriskiltä ja sitä myöten myös ylimääräiseltä valvonnalta ja huolloilta, Kaikonen kuvailee. 
Visio näkötornista tuli Kaikoselle nopeasti. Visiota hän muokkasi matkan varrella.
– Jotkut ideat olivat aika villejä ja huomasin että okei, näitä ei voi toteuttaa. Lopputulos oli suhteellisen simppeli kuitenkin.
Ruokolahden Huuhanrannan esteetön näkötorni toteutetaan palkittujen ideoiden pohjalta eli sellaisenaan ideat eivät mene suoraan toteutukseen.
Kunnan tavoitteena on juhlia tornin avajaisia 8. elokuuta.
Kouvolaan halutaan urheilulukio – se tukisi urheilukaupungin imagoa ja houkuttelisi nuoria lukio-opintoihin tulevaisuudessakin
Urheilulukion myötä Kouvolassa tähdättäisiin nykyistä tavoitteellisempaan urheilun ja opiskelun yhdistämiseen. Lisäksi lukio-opintojen halutaan houkuttelevan jatkossakin, vaikka ikäluokat pienenevät.
Kouvolaan suunnitellaan uutta urheilulukiota. 
Kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitellään ensi viikolla hanke, jonka tavoite on yrittäjyyteen ja kansainvälisyyteen kannustavan urheilulukion saaminen Kouvolaan. 
Urheilulukion halutaan tukevan Kouvolan imagoa urheilukaupunkina, mutta auttavan myös siinä, että lukiokoulutus Kouvolassa kiinnostaisi nuoria jatkossakin, vaikka ikäluokat pienenevät.
Suomessa toimii tällä hetkellä 15 urheilulukiota. Ne on tarkoitettu motivoituneiden ja potentiaalisten urheilijoiden opiskelupaikoiksi, joissa kansainväliselle huipulle tähtäävä harjoittelu on mahdollista yhdistää opiskeluun.
Hanketta valmistelleiden mielestä urheilulukiolle on seudulla tilausta. Kaakkois- ja Itä-Suomessa ei ole urheilulukioita Lahden ja Joensuun välillä. 
Urheilulukio aloittaisi 2023 syksyllä
Urheilulukion opetus järjestettäisiin Kouvolan yhteislyseossa. Opetus voisi alkaa vuoden 2023 syksyllä, jos urheilulukio päätetään toteuttaa.
Rahoituksesta päätetään ensi syksynä, kun Kouvolassa päätetään seuraavan vuoden budjetista.
Kouvolan Yhteislyseo on jo aikaisemmin tehnyt tiivistä yhteistyötä Kouvolan urheiluakatemian kanssa. Vuosittain noin 100–120 lukiolaista suorittaa opintoja myös Kouvolan Urheiluakatemiassa. Urheilulukiossa liikuntaa ja urheilua yhdistettäisiin lukio-opintoihin aikaisempaa enemmän.
Lisäksi kouvolalaisessa Urheilupuiston yläkoulussa annetaan urheilupainotteista opetusta. Koulu on mukana valtakunnallisessa urheiluyläkoulukokeilussa, jossa oppilailla on mahdollisuus 6-10 liikunta- ja urheilutuntiin viikossa. Kokeilussa etsitään tapoja lisätä oppilaiden valmiuksia esimerkiksi opintojen ja urheilun vaativampaan yhdistämiseen peruskouluopintojen ohella.
Urheilulukion myötä Kouvolassa tähdättäisiin kuitenkin astetta tavoitteellisempaan urheilun ja opiskelun yhdistämiseen.
Seuraavaksi urheilulukiohankkeelle nimetään projektiryhmä. Sen tehtävä on etsiä rahoittajia ja suunnitella opetusta sekä miettiä urheilulukion tarvitsemia fasiliteetteja. Se myös jatkaa keskusteluja opetus- ja kulttuuriministeriön, olympiakomitean ja muiden urheilulukioiden kanssa.
Tapparan liigajoukkue omaehtoiseen karanteeniin koronatartuntojen takia
Kaksi viikonloppuna ohjelmassa olevaa ottelua on siirretty myöhempään ajankohtaan. Joukkue on siirtynyt toistaiseksi omaehtoiseen karanteeniin viranomaisten suosituksen mukaisesti.
Tapparan edustusjoukkuesssa on todettu koronavirustartuntoja. Joukkue kertoo asiasta [nettisivullaan](https://www.tappara.fi/fi-fi/article/uutiset/tapparan-joukkueessa-koronavirustartuntoja-joukkue-omaehtoiseen-karanteeniin/4727/).
Kaksi viikonloppuna ohjelmassa olevaa ottelua on siirretty myöhempään ajankohtaan. Joukkue on siirtynyt toistaiseksi omaehtoiseen karanteeniin viranomaisten suosituksen mukaisesti.
Myös Tapparaa vastaan tiistaina pelanneen Sportin perjantainen ottelu KooKoota vastaan siirretään varotoimenpiteenä viranomaissuosituksen mukaisesti.
 Tapparan mukaan huomisen perjantain JYP–Tappara-ottelu siirtyy myöhemmin pelattavaksi. Samoin siirtyy lauantain Tappara–KooKoo-ottelu.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokoontumisrajoitukselle kuukauden jatko Etelä-Karjalassa: sisätiloissa saa järjestää enintään 50 ihmisen yleisötilaisuuksia
Kokoontumisrajoitus on voimassa 20. helmikuuta saakka. Ulkotilaisuuksien osallistujamäärää aluehallintovirasto ei rajoita.
Aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa yleisötilaisuuksia koskevaa kokoontumisrajoitusta Etelä-Karjalassa kuukaudella.
Sisätiloissa voi järjestää enintään 50 henkilön yleisötilaisuuksia. Rajoitus on voimassa helmikuun 20. päivään asti.
Aluehallintovirasto teki päätöksen [alueellisen tilannekuvaryhmän suosituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12276082).
Ulkotilaisuuksien osallistujamäärää aluehallintovirasto ei rajoita.
Etelä-Karjalassa on voimassa myös tilojen terveysturvallista käyttöä koskeva päätös, joka velvoittaa toimijoita ehkäisemään lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä. 
Toimija voi esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää ja tehdä asiakaspaikka- ja tilajärjestelyjä. Päätös on voimassa 20. helmikuuta saakka.
_Lisää Etelä-Karjalan uutisia myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE): katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskuskentän stadionhanke etenee Kuopiossa
Kuopion keskuskentän jalkapallostadionin laajennushankkeelle etsitään suunnittelijaa, rakentajaa ja ylläpitäjää. Stadionin on määrä valmistua viimeistään syksyllä 2024.
Keskuskentän jalkapallostadionhanke Kuopiossa etenee tarjouskilpailuvaiheeseen. Palveluntuottaja vastaa stadionin suunnittelun, rakentamisen ja 20 vuoden ylläpitopalvelujen tuottamisesta.
Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi stadionin hankesuunnitelman kesällä. Stadionista tulee kuuden tuhannen istumapaikan areena, jossa on katetut katsomot kaikilla sivuilla.
Stadion rahoitetaan ja toteutetaan samaan tapaan kuin Kuopion jää- ja uimahalli. Laajennuksen toteuttaa ulkopuolinen taho, kaupunki ja KuPS käyttävät tilaa vuokralaisina. 
Tarjousten jättämisen määräaika on 18. helmikuuta kello 12. Hanketta kehitetään vielä ennen lopullisia tarjouspyyntöjä.
Hanke toteutetaan vuosina 2022–2024. Rakennuttaja **Marko Väätäinen** Kuopion kaupungilta suhtautuu aikatauluun luottavaisesti, vaikka kysymysmerkkejä onkin paljon.
– Tämä on iso hanke, johon on sitouduttuva pitkäksi aikaa. Rakentaminen on tällä hetkellä kallista. Valituksia ja viivästyksiä voi tulla.
**Lue myös:**
[Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi keskuskentän jalkapallostadionin suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-11992839)
Peräti 300 suomalaisurheilijaa oli "tyrkyllä" Pekingin olympialaisiin –  kisoihin haluavat kirjaavat terveystietojaan päivittäin sovellukseen, jossa on räikeitä tietoturva-aukkoja
Suomella ei ole virallista varaurheilijajärjestelmää olympialaisiin, eikä sairastunutta urheilijaa välttämättä korvata toisella. Kotiin jääviä urheilijoita kuitenkin suositellaan noudattamaan kisajärjestäjien terveysturvallisuusohjeita varmuuden vuoksi.
Kahden viikon päästä alkavissa Pekingin olympialaisissa koronaviruksen leviämistä pyritään estämään tiukoin ohjeistuksin, jotka ovat jo nyt astuneet osaksi monen kisoihin matkustavan urheilijan ja taustahenkilön arkea.
Kisoihin lähtevät henkilöt mittaavat ruumiinlämpöään päivittäin 14 päivän ajan ennen Kiinaan matkustamista ja kirjaavat lukeman puhelinsovellukseen. 
Internetin tietoturvaan perehtynyt kanadalaisjärjestö Citizen Lab julkaisi tiistaina tutkimuksensa, jonka mukaan MY2022-terveyssovelluksen salauksessa on vakavia aukkoja. Niiden kautta kiinalaiset internet-palveluja tarjoavat yhtiöt pääsevät lukemaan käytännössä kaikkia kännykässä olevia tietoja.
Citizen Labin mukaan Kiinan viranomaiset ovat vaatineet, että jokaisen kisoihin osallistuvan on ladattava MY2022-sovellus. Kansainvälinen olympiakomitea on kiistänyt pakollisuuden.
Monet maat ovat neuvoneet urheilijoita ja muita kisoihin lähteviä, etteivät he ottaisi mukaan omaa puhelintaan, vaan väliaikaisen laitteen. Esimerkiksi Yhdysvaltain olympia- ja paralympiakomitea kehottaaa jäseniään lähtemään siitä ajatuksesta, että Kiinassa kaikkia elektronisia laitteita tarkkaillaan ja viestejä kuunnellaan.
Suomen olympiajoukkueeseen on toistaiseksi nimetty 25 urheilijaa. Naisten ja miesten jääkiekkojoukkueet julkistetaan torstaina ja loput valinnat ensi viikon maanantaina.
Olympiajoukkueeseen jo valitut ja ensi viikolla nimettävät urheilijat ovat kuitenkin vain osa siitä urheilijajoukosta, joka käyttää seuraavat viikot ruumiinlämpönsä mittaamiseen ja tulosten kirjaamiseen epäilyttävän oloiseen sovellukseen. 
Suomen olympiajoukkueen lopullinen koko on noin 90 urheilijaa, mutta Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan **Mika Lehtimäen** mukaan niin sanottu pitkä lista on selvästi pidempi.
– Meidän pitkällä listalla urheilijoita on todella paljon. Se käsittää noin 300 urheilijaa, ja he täyttävät terveystietojaan. Suurin osa on jääkiekkoilijoita, koska alun perin ei tiedetty, onko NHL-pelaajia tai ei, Lehtimäki kertoo.
Jääkiekkoliiga NHL päätti joulukuussa, että se ei päästä pelaajiaan olympialaisiin, joten suomalaiset NHL-tähdet tuskin lähettävät huvikseen terveystietojaan olympiaorganisaatiolle. Moni muu suomalaisurheilija kuitenkin varautuu pikahälytykseen noudattamalla kisajärjestäjien terveysturvallisuusprotokollaa eli kirjaa ruumiinlämpönsä sovellukseen.
Kyseenalaisen kännykkäsovelluksen käyttö ei ole ainut velvollisuus, josta urheilijan täytyy huolehtia ennen starttiviivalle pääsyä. Koronatestit niin Suomessa kuin Kiinassakin tulevat osallistujille tutuiksi.
Jokaisen Kiinaan matkustavan tulee saada kaksi negatiivista tulosta PCR-koronatestistä. Testit täytyy tehdä kahtena eri päivänä, ja ensimmäinen aikaisintaan 96 tuntia ennen Kiinan-lentoa. Jos täysin rokotetulla henkilöllä ei ole ollut aikaisemmin koronatartuntaa, nämä kaksi PCR-testiä riittävät. 
Kiinassa, niin kutsutussa kisakuplassa, urheilijoille tehdään koronatestit päivittäin.
Kisajärjestäjillä on tiukka linja rokottamattomien kohdalla. Jos henkilöllä ei ole täyttä rokotesuojaa (kahta annosta), hän joutuu peräti 21 päivän karanteeniin Kiinassa ennen kuin saa luvan siirtyä kisakuplaan. Suomen joukkueen jäsenet on rokotettu, eivätkä he joudu tähän kolmen viikon eristykseen.
Jääkiekkoilijat lähtövalmiudessa
Maastohiihdon olympiajoukkue lyötiin lukkoon viikko sitten, ja rannalle jäi muiden muassa viisinkertainen olympiakävijä **Riitta-Liisa Roponen**. Roposen aviomies ja Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** antoi ymmärtää tiistaina hiihdon Suomen cupin tv-lähetyksessä, että Riitta-Liisa Roponen olisi nimetty varanaiseksi ja **Markus Vuorela** varamieheksi.
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Lehtimäki painottaa, että Suomella ei ole virallista varaurheilijajärjestelmää, eikä varaurheilijaksi ole valittu ketään. 
– Meillä on joukko urheilijoita, joiden kannattaa varautua ja olla valmiudessa täydentämään joukkuetta. Niin fyysisesti ja harjoituksellisesti kuin myös teknisesti kisakäytäntöjen osalta. Se on kuitenkin aivan eri asia kuin viralliset valinnat, jotka kuittaa ja hyväksyy Olympiakomitean hallitus, Lehtimäki toteaa.
Mikäli joukkue, esimerkiksi viestijoukkue tai jompi kumpi jääkiekkojoukkueista, jää sairastapausten takia vajaaksi, on Lehtimäen mukaan itsestään selvää, että joukkueen osallistuminen turvataan kutsumalla täydennystä.
– Jääkiekossa on paljonkin varaurheilijoita, joille päävalmentaja tai liitto on ilmoittanut, että ovat varuillaan. Se on tietenkin urheilijan henkilökohtainen valinta, haluaako hän olla käytettävissä tällaisessa tilanteessa, Lehtimäki sanoo ja jatkaa:
– Samaan hengenvetoon pitää todeta, että emme me jokaista ole korvaamassa, vaikka urheilijoita sairastuisikin. Varaurheilijankin täytyy täyttää valintakriteerit. Yksilölajeissa on hyvin vähän sellaisia urheilijoita. Ne ovat sitten tapauskohtaisia asioita.
Lehtimäki muistuttaa, että kynnys sairastuneen urheilijan korvaamiseen on korkea myös siksi, että Kiinaan ei noin vain lennetä. Suomen joukkueelle on varattu neljä menolentoa Kiinaan, mikä rajoittaa kisojen aikaista vaihtamista.
– Tässä taistellaan sen puolesta, että urheilija pysyy terveenä siihen asti, että hänet saadaan siirrettyä kuplan sisään. Pyritään sille suunnitellulle lähtölennolle saamaan joukkue, joka terveenä kykenee itse kisoissa urheilemaan, Lehtimäki sanoo.
**Lue myös:**
[Suomen olympiamitalitoivo Ilkka Herola latasi suorat sanat tilanteestaan ennen Pekingiä: “Katastrofin ainekset ovat ilmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-12272389)
[Riitta-Liisa Roposelta tunteikas kirjoitus – Onko pitkä ura huipulla ohi? "Innolla odotan elämän uusia haasteita"](https://yle.fi/urheilu/3-12271599)
[Leijonien olympiavalinnoista alkoi vuotaa tietoja erikoisella tavalla – KHL-seurat paljastivat neljä kisoihin lähtevää suomalaispelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12270017)
[Olympiavalintojaan pyörittelevältä Jukka Jaloselta kitkerät terveiset Pohjois-Amerikkaan: "NHL ei välitä jääkiekon maineesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12263074)
Golf-luvan viipymiselle löydettiin Hattulassa puolen tusinaa selitystä
Hattulan kunnanhallitus pui maanantaina golfkentän harjoituskentän pitkään venynyttä lupakäsittelyä. Hitaaseen käsittelyyn on löydetty useita selityksiä. 
Hattulan kunnanhallitus käsittelee maanantaina [kunnan saamia moitteita](https://yle.fi/uutiset/3-12266093) golfkentän harjoitusalueen rakentamiseen liittyvässä asiassa. Elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** perustelee Hattulan kunnanhallituksen esityksessä lupahakemuksen viipymistä muun muassa sillä, ettei lupakäsittelyä ollut aikataulutettu, eikä rakentajaa ollut ohjattu riittävästi. 
Hakemuksen käsittelyä viivästytti esityksen mukaan myös viranhaltijan pyytämät useat lisäselvitykset ja lausunnot. Puutteita on löydetty lisäksi lupapäätöksen liitteiden dokumentoinnista. 
Syytä vieritetään myös lupaviranomaisten ja rakentajan väliseen vuorovaikutukseen.
Hattulalta pyydettiin selvitystä kahdesti
Eduskunnan [oikeusasiamies joutui pyytämään](https://yle.fi/uutiset/3-12166409) Hattulan kunnan selvitystä kahdesti. Uusitalo selittää vastaamisen viipymistä sillä, että vastaamisen sijaan huomio kiinnittyi täysimääräisesti rakennushankkeen jatkon varmistamiseen. Lisäksi Uusitalo ilmoitti, etteivät kantelun kohteena olleet [viranhaltijat olleet enää virkasuhteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) kuntaan.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** huomautti Hattulan kuntaa siitä, että viranomaisen on huolehdittava lakisääteisten tehtäviensä hoidosta myös viranhaltijoiden poissaollessa tai viranhaltijoiden vaihtuessa.
Apulaisoikeusmies ei nähnyt aihetta selvittää kantelun kohteina olleiden teknisen johtajan ja rakennustarkastajan menettelyjä asiassa.
Golfyrittäjä **Reijo Riihimäki** haki golfin harjoituskentälle lupaa tammikuussa 2018 eli neljä vuotta sitten. Hän sai luvan toukokuussa 2020, mutta luvasta oli rajattu pois Myllyojan päälle suunniteltu kate.
**LUE LISÄÄ:** 
[Hattulan kunnan keskustelutilaisuus golfkentästä kuumensi tunteet – luopuiko yrittäjä uuden kentän rakentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12135168) (8.10.2021)
Torstai 20.1.2022 (tv)
Suomen puolustus. Koulut. Kuvataideakatemia. Sääennuste.
Suomen puolustus. Koulut. Kuvataideakatemia. Sääennuste.
LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi räjähdysmäisesti – vararehtori: "Osoitus siitä, että suomalainen korkeakoulutus kiinnostaa maailmalla"
Kevään ensimmäisessä yhteishaussa oli tarjolla paikkoja englanninkielisten koulutuksiin sekä suomen- ja englanninkielisin maisteriohjelmiin. LUT-yliopiston englanninkielisten kandidaattiohjelmien hakemusten määrä kasvoi 73 prosenttia vuoden takaisesta. LAB-ammattikorkeakoulussa hakemusten määrä kasvoi 95 prosenttia.
Korkeakoulujen englanninkielisten koulutusten hakijamäärät ovat kasvaneet huomattavasti. 
Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston (LUT-yliopisto) englanninkielisiin kandidaattiohjelmiin tuli keskiviikkona päättyneessä kevään ensimmäisessä yhteishaussa 1 086 hakemusta.
Hakemusten määrä kasvoi vuoden takaiseen verrattuna 73 prosenttia. 
Yliopiston tiedotteen mukaan hakijoista reilu kolmannes oli suomalaisia. Kaikkiaan hakijat edustavat 107 kansallisuutta. 
Eniten hakemuksia jätettiin Suomen lisäksi Nigeriasta, Pakistanista ja Bangladeshista.
Suosituin kandidaattiohjelma oli kiinalaisen Hebein teknillisen yliopiston (HEBUT) kanssa järjestettävä kaksoistutkinto-ohjelma Software and systems engineering. Siihen tuli 343 hakemusta. Hakijamäärä kasvoi 88,5 prosenttia edellisvuodesta.
LUT-yliopiston suomen- ja englanninkielisiin maisteriohjelmiin tuli yhteensä 4 815 hakemusta.
Yliopistossa oli tarjolla 36 maisteriohjelmaa ja kuusi englanninkielistä kandidaattiohjelmaa.
LAB-ammattikorkeakoulussa 95 prosentin kasvu
Lappeenrannassa ja Lahdessa toimivan LAB-ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin tuli ensitietojen mukaan runsaat 4 867 hakemusta.
Hakemusten määrä kasvoi vuoden takaiseen verrattuna 95 prosenttia. Ensisijaisten hakijoiden määrä liki kaksinkertaistui. Ensisijaisia hakijoita oli 1 029.
Koulutuksesta vastaavan vararehtorin **Merja Heinon** mukaan hakijoita oli Suomen lisäksi ympäri maailman.
– Hakijamäärän kasvu on selkeä osoitus siitä, että suomalainen korkeakoulutus kiinnostaa maailmalla. Lisäksi olemme satsanneet kansainvälisiin tutkinto-ohjelmiin ja lisänneet kansainvälisiä tutkinto-ohjelmia meidän tarjontaamme, Heino sanoo.
Selitystä voi hakea hakea myös monimuotokoulutuksesta.
– Osa koulutuksista on verkossa toteutettavissa ja ne ovat tähän aikaa varsin suosittuja, sanoo Heino.
LAB-ammattikorkeakoulussa oli haettavissa kevään ensimmäisessä yhteishaussa kymmenen englanninkielistä koulutusta. 
Tarjolla oli kaikkiaan 320 opiskelupaikkaa Lahden ja Lappeenrannan kampuksille sekä verkko-opintoihin. Tavoitelluin koulutus oli englanninkielinen ensihoitajakoulutus.
Toinen yhteishaku maaliskuussa
Yhteishaku korkeakoulujen suomenkielisiin koulutuksiin on maaliskuussa. 
LAB-ammattikorkeakoulussa on silloin haettavissa aiempaa enemmän sairaanhoitajakoulutuksen paikkoja. Ammattikorkeakoulu [sai 50 uutta aloituspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12240042). 
Koulutuspaikkojen lisäämisellä pyritään vastaamaan hoitajapulaan sekä nostamaan koulutus- ja osaamistasoa.
– Nyt kun näitä lisäaloituspaikkoja tulee niin se toki sitten helpottaa ja nopeuttaa pääsyä korkeakouluopintoihin, vararehtori Merja Heino kertoo.
Heinon mukaan sairaanhoitajakoulutus on ollut ammattikorkeakoulussa varsin suosittua.
– Vaikka valtakunnallisesti on olut puhetta, että sairaanhoitajakoulutus ei vedä verrattuna esimerkiksi ensihoitajaan ja fysioterapeuttiin niin meillä se on ollut kyllä varsin suosittua. Ei toki siinä laajuudessa kuin esimerkiksi ensihoitaja-, sosionomi- tai fysioterapiakoulutus.
Ylen verkkosivuilla olevasta [yhteishakukoneesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12276529)voi katsoa korkeakouluittain, kuinka moni hakija kilpailee samasta opiskelupaikasta.
Aluehallintovirasto jatkaa Kanta-Hämeen kokoontumisrajoituksia – liikuntatilojen rajoitusten jatkoa arvioidaan
Aluehallintoviraston päätöksellä kokoontumisrajoitukset jatkuvat Kanta-Hämeessä 23. helmikuuta asti. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa kokoontumisrajoituksia Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella helmikuun loppupuolelle saakka. Päätös tulee voimaan edellisten rajoitusten päätyttyä eli 24. tammikuuta ja on voimassa 23. helmikuuta asti.
Kokoontumisrajoitus on sisällöltään sama kuin tähän asti eli sisätiloissa voi järjestää enintään kymmenen henkilön ja ulkotiloissa enintään 50 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia.
Aluehallintoviraston päätökset eivät koske yksityistilaisuuksia. Niiden järjestämisessä noudatetaan sairaanhoitopiirin ja muiden terveysviranomaisten antamia suosituksia. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin antaman suosituksen mukaan yksityistilaisuudet tulisi rajoittaa kooltaan enintään 10 henkilöön 28. helmikuuta asti.
Tilojen käyttöä koskevia päätöksiä arvioidaan uudelleen
Kanta-Hämeen alueella on voimassa myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös, jolla tiettyjä liikunta-, harrastus- ja virkistystiloja on määrätty suljettavaksi tartuntatautilain pykälän 58 g mukaisesti. Päätös on voimassa 26. tammikuuta asti.
Jatkoa arvioidaan parhaillaan, ja aluehallintovirasto tiedottaa mahdollisesta jatkopäätöksestä ja sen sisällöstä arviolta ensi viikon alussa.
Lisäksi Kanta-Hämeessä, kuten muuallakin Etelä-Suomen alueella, voimassa ovat tilojen terveysturvallista käyttöä koskevat aluehallintoviraston päätökset, jotka velvoittavat lähikontaktien aiheuttaman tartuntariskin ehkäisemiseen. Kanta-Hämeessä päätös on voimassa 31. tammikuuta asti.
Karelia-ammattikorkeakoulun englanninkielisten koulutusten hakijamäärä kolminkertaistui
Ensisijaisten hakijoiden määrä kaksinkertaistui, ja kokonaishakijamäärä oli lähes kolme kertaa suurempi kuin viime vuonna.
Karelia-ammattikorkeakoulun kahteen englanninkieliseen tutkintokoulutukseen haki kevään ensimmäisessä yhteishaussa yhteensä 2210 hakijaa Suomesta ja eri puolilta maailmaa. 
Ensisijaisten hakijoiden määrä kaksinkertaistui, ja kokonaishakijamäärä oli lähes kolme kertaa suurempi kuin viime vuonna. Karelian vetovoiman kasvu suhteessa aloituspaikkoihin on oppilaitoksen historian suurin. Luku on myös paras kaikista Suomen ammattikorkeakouluista.
– Karelia on aidosti kansainvälinen korkeakouluyhteisö. Olemme kehittäneet määrätietoisesti työelämätarpeita vastaavia englanninkielisiä tutkintokoulutuksia. Myös suomalaisten hakijoiden määrä kasvoi edellisiin vuosiin verrattuna. Voimme olla erittäin tyytyväisiä tähän hakutulokseen, iloitsee rehtori **Petri Raivo** oppilaitoksen tiedotteessa.
Suositummaksi hakukohteeksi osoittautui edellisten vuosien tapaan International Business -koulutus, jonne oli 1 684 hakijaa. Industrial Management -koulutukseen oli 440 hakijaa. 
Opinnot alkavat Karelia-ammattikorkeakoulun Wärtsilä-kampuksella syksyllä 2022.
Fennovoima jätti ensimmäisen rakennuslupahakemuksensa ydinvoimalaitoksesta Pyhäjoen kunnalle – työntekijämäärä alueella kasvaa tasaisesti
Tämän vuoden iso urakka voimala-alueella on kuusikerroksisen toimistorakennuksen valmistuminen. Fennovoima odottaa saavansa varsinaisen ydinvoimalan rakentamisluvan tänä vuonna, minkä jälkeen rakennustyöt voisivat alkaa vuonna 2023.
Fennovoima on jättänyt ensimmäisen varsinaiseen laitokseen liittyvän rakennuslupahakemuksen Pyhäjoen kunnalle. Lupa liittyy mahdollisesti ensi vuoden kesällä alkaviin laitostöihin. 
Niitä ennen Fennovoiman on kuitenkin saatava laitostöilleen valtioneuvoston rakentamislupa. Yhtiö odottaa saavansa luvan vielä tämän vuoden aikana. Lupapäätöstä odotetaan Säteilyturvakeskuksen turvallisuusarvioinnin jälkeen. Siihen liittyen Fennovoima ei vielä ole toimittanut kaikkia aineistoja arvioitavaksi. Lisäksi puolustusministeriö haluaa hankkeesta erillisen [riskiarvioinnin](https://yle.fi/uutiset/3-12259342). 
Tämän vuoden iso urakka voimala-alueella on kuusikerroksisen toimistorakennuksen valmistuminen. Hanhikiven työntekijämäärän arvioidaan kasvavan tänä vuonna yli sadalla henkilöllä, eli nykyisestä noin 500:sta lähelle 700 työntekijää.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Hävikkiruoan jakelukeskus on kasvanut Oulussa odotettua nopeammin – ruokaa jaetaan viikottain jo tuhansia kiloja
Logistiikkakeskus avattiin Oulun Hiukkavaaran vanhalla kasarmialueella syksyllä, ja toiminta on laajentunut isosti muutamassa kuukaudessa. Ylijäämäruokaa kerätään jaettavaksi jo lähes 50 kohteesta, joita ovat kaupat, koulut ja elintarvikeyritykset.
Elokuun lopulla Oulussa aloittanut hävikkiruoan jakelukeskuksen toiminta on kasvanut ennakoitua nopeammin. 
Muutamassa kuukaudessa jaettavan ruoan määrä on kasvanut jo noin viiteen tuhanteen kiloon viikossa ja ruokaa jaetaan kahdella kylmäautolla ja yhdellä pakettiautolla. Tärkeä osa toimintaa on myös työllistäminen, ja töissä on tällä hetkellä 11 henkilöä. 
Ylijäämäruokaa kerätään lähes 50 lahjoittajalta, joita ovat muun muassa kaupat ja koulut. Ruoka-avun jakamisesta ihmisille puolestaan vastaa 25 tahoa.
Hanketta vetävän Helsingin Diakonissalaitoksen Säätiön projektipäällikkö **Katja McQueen-Winbergin** mukaan parhaina viikkoina jopa tuhat ihmistä on saanut apua Prikka kiertoon -hankkeen kautta.
Kaksivuotisessa hankkeessa on mukana myös muita diakonitoimijoita, Oulun kaupunki ja evankelisluterilaiset seurakunnat. Iso osa rahoituksesta tulee Euroopan sosiaalirahastosta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Omikron-epidemia on nyt vallalla Kanta-Hämeessä – yli kolmannes koronatesteistä on positiivisia
Omikron-tartuntojen selvittämiseksi tietty määrä Kanta-Hämeen koronatesteistä on laitettu sekvensointiin ja vastaukset tulevat Fimlabista parin viikon viiveellä.
Koronatilanne on yhä erittäin huono Kanta-Hämeessä. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on 1 841 tartuntaa 100 000 ihmistä kohden. Viime viikolla maakunnassa todettiin yli 1 500 uutta tautitapausta. Riihimäen seudulla on maakunnan eniten koronatartuntoja.
– 14 vuorokauden osalta meillä todettiin 3 129 uutta koronatapausta. On kuitenkin todettava, että tapausmäärät eivät enää viime viikolla olleet nousussa, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Fimlab testasi viime viikolla noin 3 300 kantahämäläistä. Perustestien vastausviiveet ovat olleet noin 1–2 vuorokautta näytteenotosta. Näytteistä noin 38 prosenttia on positiivisia. Leskinen muistuttaa, että paljon tartuntoja jää toteamatta.
– Koronan tilannekuva on tällä hetkellä epäselvä, koska ohjeistus on, että positiivisen kotitestin saaneen ei pidä erikseen tulla terveydenhuollon piiriin testattavaksi, jos sille ei ole erikseen tarvetta vaan pitää jäädä omakaranteeniin ja siten suojata toisia tartunnalta. Tästä johtuu, että todellisten tartuntojen määrää ei tiedetä tarkasti.
Omikronia oli liikkeellä jo jouluviikolla
Omikronin liikkeiden seuraaminen on haasteellista. Omikron-tartuntojen selvittämiseksi tietty määrä Kanta-Hämeen koronatesteistä on laitettu sekvensointiin ja vastaukset tulevat Fimlabista parin viikon viiveellä.
– Meillä on ollut ajatus siitä, että omikron on lähtenyt liikkeelle Kanta-Hämeessä korkeintaan viikon kaksi Helsingin ja Uudenmaan seudun jäljessä ja Varsinais-Suomen tilannetta mukaillen. Nyt näistä sekvenssilöydöksistä nähdään, että jouluviikolla suurin osa sekvennoinnissa olleista näytteistä oli omikronia ja uudenvuoden viikolla kaikki.
– Tämä on nähty maailmallakin, että omikron ottaa sen valtavariantin aseman hyvinkin nopeasti, Leskinen kertaa.
Useita vuodeosasto- ja hoivayksikköaltistumisia 
Sairaanhoitopiirin mukaan tällä hetkellä sairaalan henkilökuntaa on sairaana ja karanteenissa. Lisäksi on useita vuodeosasto- ja hoivayksikköaltistumisia kuten Hämeenlinnassa Linnanniemen kotihoidossa, missä on todettu yksi koronatartunta. Lisäksi kolme asiakasta ja kolme työntekijää on ohjattu joko seurantaan tai karanteeniin.
Erikoissairaanhoidossa sekä perusterveydenhuollossa on tällä hetkellä yhteensä 18 koronapotilasta. Tehohoidossa heitä ei ole tällä hetkellä yhtään.
– Sairaalakuormitus on Kanta-Hämeessä pitkästä aikaa alhainen. Meiltä on kotiutunut pitkillä hoitojaksoilta olleita, eikä uusia ole tullut samassa suhteessa sisään, johtajaylilääkäri Sally Leskinen kertoo.
Kanta-Hämeessä on koko epidemian aikana todettu yhteensä 9 543 koronatartuntaa. Koronaepidemian aikana menehtyneitä on tällä hetkellä yhteensä 58, joista neljä tammikuussa.
Opeta koiralle alusta, jolle rauhoittua – tämä harjoitus toimii vilkkaallekin koiralle
AVI: Pohjois-Pohjanmaalla harkitaan lievempiä ulkotilojen kokoontumisrajoituksia 
Nyt voimassa on rajoitus korkeintaan viiden henkilön kokoontumisesta ulkotiloissa.
Ulkotilojen kokoontumisrajoituksen lieventämistä harkitaan Pohjois-Pohjanmaalla. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt asiassa kiireellistä lausuntoa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä. 
Päätös mahdollisesta rajoitusten lieventämisestä on tarkoitus tehdä huomenna perjantaina ja päätös voi tulla voimaan nopeasti.
Nyt voimassa on rajoitus korkeintaan viiden henkilön ulkotilaisuuksista. 
[Alueellinen koordinaatioryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12276485) päätti tiistain kokouksessaan yksimielisesti suositella Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, että Pohjois-Pohjanmaan alueen ulkotiloissa tapahtuvia yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskevia rajoituksia tarkasteltaisiin uudelleen.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla_
Lappilaiset kansanedustajat Taivalkosken voimalaitoksen kalauomasta: "Olemme erittäin iloisia, että nyt otettiin askeleita eteenpäin"
Lappilaiset kansanedustajat iloitsevat Taivalkosken voimalaitoksen kalauoman luvitusprosessin käynnistämisestä.
Lappilaiset kansanedustajat **Heikki Autto** (kok.), **Kaisa Juuso** (ps.), **Katri Kulmuni** (kesk.), **Mikko Kärnä** (kesk.), **Markus Lohi** (kesk.), **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) ja **Markus Mustajärvi** (vas.) iloitsevat Taivalkosken voimalaitoksen kalauoman luvitusprosessin käynnistämisestä.
– Lohen luontaisen vaelluskierron palauttaminen Kemi-Ounasjoen vesistöalueelle on yhteinen tavoitteemme ja olemme erittäin iloisia, että nyt sen suhteen otettiin askeleita eteenpäin, kirjoitetaan kansanedustajien tiedotteessa.
Kansanedustajien yhteisessä tiedotteessa muistutetaan myös, että Kemijoki Oy:n hallintoneuvosto velvoitti viime vuonna jokiyhtiötä palauttamaan luontaisesti lisääntyvää vaelluskalakantaa Kemi-Ounasjokeen.
– Nyt yhtiö toteuttaa tätä päätöstä. Olemme äärimmäisen iloisia asiasta, edustajat viestivät.
Lapin kansanedustajista Johanna Ojala-Niemelä toimii Kemijoki Oy:n hallintoneuvoston puheenjohtajana. Kaisa Juuso ja Mikko Kärnä puolestaan ovat hallintoneuvoston jäseniä. 
Lue myös: [Vesivoimayhtiö haluaa rakentaa ensimmäisen kalauoman Kemijoen alajuoksulle ja se ilahdutti jokivartiset: "Toivotaan, että asia menee eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-12278256)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen kaupunki ei ainakaan vielä maksa kotitestejä, opiskelijaäidillä ei ole varaa viiden päivän testeihin kahdelle lapselle
Rovaniemen häiriötilanteiden johtoryhmä käsittelee kotitesti-kysymystä perjantaina.
Rovaniemen kaupungin uudet karanteeniohjeet ja kotitestisuositukset ovat herättäneet keskustelua kaupungin facebook-sivuilla. Rovaniemeläinen **Noora Ala-Poikela** sanoo, että suositus on hyvä, mutta sitä on vaikea noudattaa. 
– Ei minulla ainakaan ole varaa ostaa opiskelijana testejä kahdelle lapselle viitenä päivänä viikossa.
Ala-Poikela sanoo, että testien ottaminen kotona on muutoinkin haastavaa.
– En edes saa yksin otettua testejä 9- ja 4-vuotiailta lapsiltani, koska pitäisi itse pitää kiinni ja yhdellä kädellä ottaa testi. Lapsille on tullut traumoja ensimmäisistä testauksista, Ala-Poikela kertoo.
Hän arvioi, että jos yksi testi maksaisi noin euron, silloin opiskelijakin voisi niitä ostaa.
– Pitäisi olla sama malli kuin Uudessa-Seelannissa. Siellä saa kuulemma kahdeksan testiä päivässä apteekista ilmaiseksi. Työkaverini kaveri asuu siellä, ja oli järkyttynyt kuulleessaan, että täällä testit maksavat niin paljon, Ala-Poikela kertoo.
Kaupunki pohtii ja tiedottaa
Rovaniemen sivistys- ja hyvinvointipalveluiden toimialajohtaja **Antti Lassila** sanoo, että altistuneiden lasten ja nuorten kotitestit on kotien itse maksettava.
– Kyseessä on suositus. Kaupunki ei ole vielä tässä vaiheessa päättänyt ostaa testejä kotiin, Lassila vastaa sähköpostitse.
Kotitestiasiaa käsitellään perjantaina häiriötilanteiden johtoryhmässä. Lassila lupaa, että koululaisten vanhempia ja opiskelijoita tiedotetaan asiasta Wilman kautta. Muillekin tulee päätöksistä tietoa perjantaina.
Länsi-Pohjan alueella tartuntatautilääkäreiden kanta on ollut, että päiväkotilasten ja koululaisten testaamista ei toistaiseksi oteta käyttöön. 
Alueella odotetaan tarkempaa ohjeistusta ja arvioidaan tarpeellisuutta sen mukaan, kertovat Kemin ja Tornion koulupalveluiden vastaavat virkahenkilöt.
**Lue myös:**
[Rovaniemellä koulussa, toisen asteen opinnoissa tai päiväkodissa altistuneita ei enää aseteta karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12278434)
Ara-asuntojen vuokrat nousivat Kuopiossa muuta maata jyrkemmin – neliövuokra on nyt keskimäärin 12 euroa
Ara-asuntojen keskimääräinen neliövuokra on noussut vuoden 2015 lopun noin 10,70 eurosta viime vuoden lopun 12 euroon. Samassa ajassa neliövuokra on kohonnut vapailla markkinoille lähes 15 euroon.
Pienituloisille suunnattujen ara-asuntojen vuokrat ovat nousseet Kuopiossa muuta maata enemmän. Tilastokeskuksen mukaan niiden vuokrat ovat kohonneet 12 prosenttia vuodesta 2015. Vapailla markkinoilla vuokrahinnat ovat samassa ajassa nousseet Kuopiossa loivemmin, noin kahdeksan prosenttia.
Ara-asuntojen keskimääräinen neliövuokra on noussut vuoden 2015 lopun noin 10,70 eurosta viime vuoden lopun 12 euroon. Vapaarahoitteisten asuntojen neliövuokra on samassa ajassa kivunnut keskimäärin 12,1 eurosta 14,6 euroon.
Valtion tukemissa ara-asunnoissa vuokrat ovat säädeltyjä. Vuokratuotoilla saa kattaa vain asuntoihin ja kiinteistönpitoon liittyviä rahoitus- ja hoitomenoja.
Kuopiossa on noin 12 000 arava- ja korkotukivuokra-asuntoa ympäri kaupunkia. Kaupungin omistama vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma on Kuopion suurin vuokranantaja. Yhtiön toimitusjohtaja **Kari Keräsen** mukaan vuokrahintojen nousulle on useita syitä.
– Hoitokulut ovat kasvaneet. Esimerkiksi jätehuolto ja energian hinta on kallistunut. Lisäksi vuokria nostavat uudisrakentaminen ja kiinteistöjen korjaustarpeet.
**Lue myös:**
[Kilpailu vuokralaisista kiihtyy, ja uusissa sopimuksissa näkyy jo vuokrien laskua – Suomen Vuokralaisten yhdistys: "On oikein, että markkina toimii myös tähän suuntaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12256773)
Metsähallitus keskeytti hakkuut Hyrynsalmen Mörkölässä pariksi tunniksi turvallisuuden takia – eilen hakkuut keskeytyivät Suomussalmen Ylä-Vuokissa
Hakkuut keskeytettiin, koska työkoneiden turvaetäisyydelle tuli Elokapinan ja Luonto-liiton väkeä. He vaativat Metsähallitusta luopumaan hakkuista sekä kantamaan vastuunsa luontokadosta.
Metsähallitus keskeytti tänään torstaina hakkuut Hyrynsalmen Mörkölässä parin tunnin ajaksi työkoneiden läheisyyteen saapuneiden ihmisten takia. Metsähallituksen mukaan hakkuut keskeytettiin välittömästi turvallisuuden takia. 
Paikalle saapuneet Luonto-Liitto ja Elokapina vaativat Metsähallitusta luopumaan hakkuista ja kantamaan vastuunsa luontokadosta. Tiedotteessaan he toteavat Mörkölässä hakattavan alueen olevan arvokasta luontometsää ja myös liito-oravan elinalue.
Metsähallituksen mukaan Mörkölässä poistetaan ylispuita 6,9 hehtaarin alueelta, jotta alta nouseva kuusen taimikko saa kasvutilaa. Käsiteltävällä alueella ei ole tehty havaintoja uhanalaisista lajeista, ja luontokohteet on rajattu hakkuun ulkopuolelle. Kohteessa tehtiin liito-oravakartoitus kesällä 2017, eikä kartoituksessa löytynyt havaintoja liito-oravista.
Hakkuut jatkuivat Metsähallituksen mukaan keskeytyksen jälkeen normaalisti.
Keskiviikkona Metsähallitus keskeytti hakkuut Suomussalmen Ylä-Vuokin Kotaniemessä liian lähelle työkoneita tulleiden ihmisten takia, mutta töitä jatkettiin torstaiaamuna normaalisti. 
Metsähallituksen mukaan Kotaniemen hakkuut kohdistuvat virkistyskäytössä olevaan metsään, jonka puuston keski-ikä on 140–170 vuotta.
– Virkistysmetsän kiertoaika on pidempi kuin normaalin talousmetsän. Männikköä on harvennettu useampana kertana pääsääntöisesti poimintahakkuilla, jolloin jälki näyttää väjemmältä, sanoo Metsähallituksen Metsätalous Oy:n tiimiesimies **Ulla Lehtonen**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Andrew Manze johtaa RSO:n konsertin 26.1.
Myös ylikapellimestari Nicholas Collon on joutunut peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kapellimestarina 26.1. Hänen tilallaan johtaa Andrew Manze.
Konsertin ohjelmassa on Ravelin Pavana kuolleen prinsessan muistolle ja Hanhiemo-sarja sekä Sibeliuksen Rakastava. Solistina esiintyy edelleen Francesco Piemontesi, joka soittaa Mozartin pianokonserton nro 20.
**26.1. Yle Areena, Yle Radio 1 &amp; Yle Teema**  
**Andrew Manze,** kapellimestari  
**Francesco Piemontesi,** piano
**Maurice Ravel:** Pavana kuolleen prinsessan muistolle  
**W. A. Mozart:** Pianokonsertto nro 20  
**Jean Sibelius:** Rakastava op. 14  
**Maurice Ravel:** Hanhiemo-sarja
Ylen kysely: Aluevaaleissa äänestetään mieluummin oman kunnan ehdokasta kuin puoluetta – tutkijan mukaan se voi olla ongelma
Politiikan tutkijoiden mukaan oman kunnan palveluiden turvaaminen painaa äänestäjien ehdokasvalinnassa paljon. Merkittävällä osalla äänestäjistä ei ole vakiintunutta puoluekantaa.
Aluevaaliehdokkaan kotikunta merkitsee puolekantaa enemmän, käy ilmi tuoreesta kyselystä. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä selvitettiin aluevaaliehdokkaan valintaan vaikuttavia tekijöitä.
39 prosenttia vastanneista kertoo äänestävänsä mieluiten oman kotikunnan ehdokasta. Sen sijaan 30 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että ehdokkaan edustama puolue tai ryhmä painaa valinnassa eniten.
Valtio-opin professori **Elina Kestilä-Kekkonen** Tampereen yliopistosta pitää tulosta varsin odotettuna.
– Siinä ei ole mitään yllättävää. Olemme tottuneet ajattelemaan päätöksentekoa kuntapohjaisesti, erityisesti sosiaali- ja terveydenhuoltoa.
Kestilä-Kekkonen huomauttaa, että myös kuntavaaleissa oman alueen ehdokkuus painaa usein enemmän kuin se, mitä puoluetta ehdokas edustaa.
Hänen mukaansa ajattelumalli ei kuitenkaan ole täysin ongelmaton.
– Alueilla tehdään paljon ideologisia päätöksiä esimerkiksi yksityisten palveluiden käytöstä, palvelustrategiasta ja johtamiskulttuurista. Sinällään puoluevalinnan tulisi olla tärkeää. Mutta varmasti hyvin kuntavetoisesti tullaan menemään, Kestilä-Kekkonen ennakoi.
Myös yliopistotutkija **Jenni Karimäki** Helsingin yliopistosta toteaa, että tuloksessa näkyy samanlainen ilmiö kuin suurten kuntaliitosten yhteydessä käydyissä kuntavaaleissa: ensisijaisesti äänestetään oman kunnan painoarvon puolesta.
– Äänestyspäätöksellä halutaan turvata omia lähipalveluita mahdollisimman pitkälle. Varmasti tietynlaista taktista äänestämistä tullaan näkemään sen suhteen. Toisaalta pitää muistaa, että tänä päivänä äänestäjistä valtava määrä on liikkuvia äänestäjiä eli sellaisia, joilla ei ole välttämättä vakiintunutta puoluekantaa. He tekevät vaaleista toiseen puolue- ja ehdokasvalinnan uudestaan, Karimäki kertoo.
Vastaajista 16 prosenttia ilmoittaa, että ehdokkaan tuttuus on äänestyspäätöksen kannalta merkittävin seikka.
Tutkijat: Keskusta on omalla maallaan
Kokoomus lähtee ensi sunnuntaina käytäviin aluevaaleihin selkeänä ennakkosuosikkina. [Ylen kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12276746) mukaan kokoomusta kertoo äänestävänsä 22,4 prosenttia vastaajista. Se on selkeästi SDP:n (18 %) edellä.
Tutkijoiden mukaan aluevaalikannatusmittauksen kärkipuoluetta avittavat todennäköisesti alhaiseksi jäävä äänestysprosentti, oppositioasema sekä heille tuttujen teemojen, kuten verotuksen sekä julkisen ja yksityisen välinsen rajankäynnin merkitys aluevaaleissa.
– Kokoomuksen vahvuutena on aina ollut varmat äänestäjät, professori Elina Kestilä-Kekkonen lisää.
Kannatusmittauksen tuloksessa huomiota herättävää on keskustan nousu kolmanneksi ohi perussuomalaisten. Se ei kuitenkaan politiikan tutkijoiden mukaan ole järin yllättävä käänne, sillä keskusta on heidän mukaansa aluevaaleissa kotikentällään.
– Perussuomalaisten mielenkiinto on enemmän valtakunnallisissa teemoissa, erityisesti maahanmuutossa. Keskustalle nämä ovat juuri ne heidän vaalinsa, koska Helsinki ei ole mukana ja toisaalta pienissä kunnissa äänestetään aktiivisemmin. Niissä keskustan kannatus on korkeinta, Kestilä-Kekkonen sanoo.
Yliopistotutkija Jenni Karimäen mukaan tuoreimman kannatusmittauksen kaltainen tulos (17,7 %) olisi aluevaaleissa keskustalle merkittävä voitto. Se ylittäisi selkeästi viimevuotisen kuntavaalituloksen (14,9 %).
– Se olisi puolueelle sellainen piristysruiske, jota se on varmasti odottanut, Karimäki sanoo.
_Voit keskustella tästä artikkelista 21.1.2022 kello 23 saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Aluevaaleista saattaa tulla jännitysnäytelmä – Ylen kannatusmittaus toi kylmää kyytiä perussuomalaisille, eikä SDP:kään voi huokaista helpotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12277577)
[Ylen aluevaalikannatusmittaus: Keskusta pomppasi SDP:n kannoille, perussuomalaiset vajosi ja kokoomus vahvisti kärkipaikkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12276746)
Avi: Pirkanmaan koronarajoituksia jatketaan kaksi viikkoa – kuntosalille ja huvipuistoon kuitenkin pääsee
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasti teki päätöksen tiistaisen Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän suositusten mukaisesti.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti torstaina jatkaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien ja Punkalaitumen kunnan alueella voimassa olevaa liikunta- ja virkistystilojen sulkumääräystä 22. tammikuuta alkaen. Määräys on voimassa 4. helmikuuta asti. 
Samalla voimassa olevaa kokoontumisrajoitusta jatketaan samalle ajanjaksolle eli helmikuun neljänteen päivään. Rajoituksella kielletään sisätilaisuudet. Lisäksi tilojen käyttöä koskeva rajoitus on voimassa 20. helmikuuta asti.
Rajoitusten jatko perustuu Pirkanmaan alueellisen pandemiaohjausryhmän, eli koronanyrkin, tiistaiseen suositukseen.
Sairaanhoitopiirin aville antaman lausunnon mukaan alueen epidemiatilanne on edelleen vaikea ja edellyttää uusia rajoitustoimia terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi.
Kokoontumisrajoitus sisätiloihin
Tartuntatautilain 58 pykälän perusteella Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien ja Punkalaitumen kunnan alueella kielletään kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset.
Määräys on voimassa kaksi viikkoa ajalla 22.1.– 4.2.2022. Päätökset eivät kohdistu yksityistilaisuuksiin, mutta alueen väestöä kehotetaan noudattamaan koronaepidemiaan liittyviä suosituksia myös niissä tilanteissa, joita aluehallintoviraston määräykset eivät koske.
Tilojen sulkua koskeva päätös
Tartuntatautilain 58 g -pykälän perusteella Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien ja Punkalaitumen kunnan alueella suljetaan yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut tilat.
Määräys on voimassa kaksi viikkoa ajalla 22.1.–4.2.2022.
Päätös velvoittaa toimintaa harjoittavia ja tilojen hallinnasta vastaavia toimijoita. Tilojen sulkeminen kohdistuu alla lueteltuihin tartuntatautilain kohdissa tarkoitettuihin tiloihin.
**•** joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat;
**•** yleiset saunat sekä uimahallien, maauimaloiden ja kylpylöiden allastilat sekä niiden välittömässä yhteydessä olevat pukuhuonetilat;
**•** tanssipaikat sekä kuorolaulutoimintaan, harrastajateatteriin tai muuhun vastaavaan ryhmäharrastustoimintaan käytettävät tilat;
Rajoituksen alaisia tiloja voidaan kuitenkin käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien ohjattuun harrastustoimintaan. 
Suljettuja tiloja voi myös käyttää lakisääteisiin palveluihin, kuten lääkinnälliseen kuntoutukseen, koulujen liikuntaopetukseen ja koronarokotusten järjestämiseen. Myös aluevaalien ennakkoäänestys on sallittua muuten suljetuissa tiloissa. Tilojen sulkupäätökset eivät myöskään ulotu ammattiurheiluun eivätkä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaan toimintaan.
Kuntosalille ja huvipuistoon pääsee
Päätös ei kuitenkaan koskekuntosaleja ja muita vastaavia sisäliikuntatiloja, kuten padel-, tennis- ja sulkapallokenttiä. Niin ikään huvi- ja teemapuistot, tivolit sekä eläintarhojen sisätilat, sisäleikkipuistot ja sisäleikkipaikat, kauppakeskusten yleiset oleskelutilat, vähittäiskaupan liiketilat, palvelujen tarjoamiseen käytettävät tilat sekä kulku niihin jää rajauksen ulkopuollelle.
Lain mukaan tilojen sulkupäätös voidaan tehdä enintään kahdeksi viikoksi kerrallaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Yli sata koronapotilasta sairaalahoidossa TAYSin erityisvastuualueella – myös tehohoidon tarve kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12267302)
[Uusimmat koronatiedot Pirkanmaalta | TAYS ilmoitti 778 tartunnasta, sairaaloissa 107 potilasta | Koulujen turvallisuus kiistan kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-12239487)
Kangasala sulkee Sahalahden ja Luopioisten terveysasemien sairaanhoitajavastaanotot koronan takia
Sulku alkaa huomenna ja jatkuu tällä tietoa ensi keskiviikkoon. Tammikuun ensimmäisten viikkojen ilmaantuvuus on 1 453 koronatapausta 100 000 asukasta kohti.
Covid-19 ilmaantuvuus Kangasalla on korkealla. Kaupunki kertoo nettisivullaan, että OmaAsemien henkilökunnan sairauspoissaoloja on runsaasti. Kriittisten toimintojen turvaamiseksi kaupunki sulkee osan toiminnoista Sahalahdella ja Luopioisissa.
 – Jotta pystymme turvaamaan päivystyksen, kiirevastaanoton sekä hengitystieinfektiopoliklinikan toiminnan, joudumme keskittämään toimintaamme valmiussuunnitelman mukaisesti. Suljemme Sahalahden ja Luopioisten terveysasemien sairaanhoitajien vastaanoton ajalla 21.–26.1.2022, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Sulun jatkotarvetta arvioidaan päivittäin. 
– Asiakkaille, joiden vastaanottoaika perutaan, ilmoitetaan henkilökohtaisesti. Lääkärivastaanotot pyritään toteuttamaan normaalisti. Neuvolatoiminta jatkuu terveysasemilla normaalisti. Neuvontapisteet pysyvät avoinna.
Koronan vuoksi palveluntarve on korkea. Viikkojen 1-2 ilmaantuvuus oli Kangasalla 1 453 koronatapausta 100 000 asukasta kohti.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Centria-ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin ennätysmäärä hakemuksia
Syksyllä alkaviin koulutuksiin jätettiin jopa yli 5 000 hakemusta enemmän kuin viime vuonna.
Centria-ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin on tullut ennätyksellinen hakemusmäärä kevään ensimmäisessä yhteishaussa. 
Syksyllä alkaviin koulutuksiin jätettiin jopa yli 5 000 hakemusta enemmän kuin viime vuonna. Kaikkiaan hakemuksia tuli reilut 7 300. Vuonna 2021 hakemuksia saatiin yli 2 250.
Keski-Pohjanmaallakin toimivaan Centriaan oli koko maassa toiseksi eniten sekä ensisijaisia että kaikkia hakijoita. 
Hakijat edustavat yli sataa eri kansalaisuutta. EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta peritään lukuvuosimaksu.
Suosituimmat hakukohteet olivat Kokkolassa toteutettavat Business Management, Enterprise Resource Planning, Nursing sekä Business Management -koulutukset.
Suomalaisia hakijoita on yhteensä 111.
Ammattikorkealla on toimipisteet Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa.
Ara-asuntojen vuokraneliön hinta on noussut Joensuun alueella 11 euroon
Tilastokeskuksen mukaan  vuokrat ovat kohonneet 9 prosenttia vuodesta 2015.
Pienituloisille suunnattujen, valtion tukemien ara-asuntojen vuokrat ovat nousseet Joensuussa.
Tilastokeskuksen mukaan vuokrat ovat kohonneet 9 prosenttia vuodesta 2015. Vapailla markkinoilla vuokrahinnat ovat samassa ajassa nousseet Joensuussa loivemmin, noin kuusi prosenttia.
Euroissa laskettuna ara-asuntojen neliövuokra on noussut noin 1,2 euroa ja on nyt Joensuussa noin 11 euroa. Vapailla markkinoilla neliövuokra on keskimäärin 2,5 euroa kalliimpi.
Valtion tukemissa ara-asunnoissa vuokrat ovat säädeltyjä. 
Satakunnan Kokoomus: Aluevaaliehdokas Asko Tanhuanpää on menehtynyt
Asko Tanhuanpään Facebook-seinälle alkoi ilmestyä surunvalitteluja tänään. Satakunnan Kokoomus vahvistaa saaneensa tiedon aluevaaliehdokkaansa kuolemasta.
Satakunnan Kokoomus kertoo, että puolueen aluevaaliehdokas Asko Tanhuanpää on menehtynyt. Useat ovat jo ehtineet esittää osanottonsa toimittajana ja yrittäjänä työskennelleen raumalaisen Tanhuanpään Facebook-seinällä.
[Satakunnan Kansan tietojen mukaan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008554263.html) Tanhuanpää kuoli äkilliseen sairauskohtaukseen tänään. 
Asko Tanhuanpään nimi pysyy edelleen aluevaalien ehdokaslistalla. Suomessa ehdokasasettelun päättymisen jälkeen kuolleita ehdokkaita voi yhä äänestää. Hänelle annetut äänet menevät siis kokoomuksen yhteiseen pottiin. Jos Tanhuanpää valittaisiin aluevaltuustoon, hänen tilalleen nousisi kokoomuksen ensimmäinen varavaltuutettu.
Pelastustoimen tehtävät lisääntyivät viime vuonna Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen pelastuslaitos hälytettiin viime vuonna 4 651 pelastustoimen tehtävälle. Tehtävämäärä oli 460 edellisvuotta suurempi.
Pelastuslaitoksen tehtävämäärät kasvoivat viime vuonna Päijät-Hämeessä. Hälytyksiä tuli kymmenisen prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Etenkin ensivastetehtävien ja rakennuspalojen määrä kasvoi.
– Hälytystehtävät lisääntyivät lukumäärällisesti eniten ensivastetehtävissä, joissa oli nousua edellisvuoteen 302 tehtävää, pelastuspäällikkö **Veli-Pekka Niemikallio** Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta sanoo. 
Pelastustoimen tehtävistä kaikkiaan 927 oli ensivastetehtäviä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen vuoden 2021 pelastustoimen tehtävistä 100 oli rakennuspaloja ja 135 rakennuspalovaaroja. 
– Rakennuspalojen määrä lisääntyi lähes kolmanneksen edellisten vuosien tasosta, Veli-Pekka Niemikallio toteaa.
Tulipaloissa kuoli kaksi ihmistä.
Pelastuslaitos myös antoi lausuntoja ja neuvontaa edellisvuotta useammin.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-ikäinen Annamaija Hakama lupasi julkisesti maksaa Elokapinan mielenosoittajien sakkoja – nyt hän sai syytteen kehottamisesta rikokseen
Syyttäjä teki tänään myös syyttämättäjättämispäätöksiä samasta rikosnimikkeestä. Syytteen saanut nainen eroaa muista siinä, että hän lupasi maksaa muiden sakkoja.
Syyttäjä on nostanut syytteen julkisesta kehottamisesta rikokseen tapauksessa, jossa liikettä tukeva henkilö antoi syyskuussa toiminnastaan haastattelun Ylelle.
Yle kertoi aiemmin tänään, että isää ja poikaa epäiltiin samasta rikoksesta siksi, että nämä ilmaisivat hyväksyntänsä Elokapinan toimintatavoille Ylen podcastissa. Syyttäjä teki heidän osaltaan tänään syyttämättäjättämispäätöksen, sillä toimintatapojen julkinen hyväksyminen ei ole rikos.
Elokapinan toiminnassa mukana oleva **Annamaija Hakama** puolestaan sai syytteen julkisesta kehottamisesta rikokseen. Erona isän ja pojan tapaukseen näyttää olevan se, että [Hakama lupasi julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12118601) maksaa mielenosoittajien sakkoja.
Muita samassa jutussa esiintyviä henkilöitä ei syytetä rikoksesta.
Antoi haastattelun Ylelle syyskuussa
Ylen haastattelussa Hakama sanoi, että hän ei työuransa takia ole valmis itse kansalaistottelemattomuuteen kuten uhmaamaan poliisin poistumiskäskyjä. 
Hakama kertoi kuitenkin, että hän on valmis maksamaan muiden sakkoja. Hän kertoi myös maksaneensa poliisin kiinniottamien kolmen nuoren sakot.
– Ajattelen taloudellisesti niin pöhkösti tai järkevästi, että minun itseni ei kannata jäädä kiinni kadulla, koska sillä sakkorahalla maksan ehkä viiden–kuuden opiskelijat sakot. Kuusi poliisiautoon kannettavaa tekee enemmän säröä kuin yksi keski-ikäinen mummu, Hakama sanoi Ylen haastattelussa.
Hakaman saamasta syytteestä kertoi ensimmäisenä [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10011764). Yle julkaisee Hakaman nimen asian yhteiskunnallisen merkittävyyden vuoksi ja siksi, että hän on aiemmin esiintynyt julkisuudessa tässä asiassa. 
Hakama itsekin on valmis yhä esiintymään julkisuudessa omalla nimellään. Hän ei kuitenkaan halua tässä vaiheessa kommentoida häntä vastaan nostettua syytettä julkisesti.
**Lue lisää:** 
[Elokapinassa katuja katkaisee nyt myös yli 45-vuotiaiden poppoo – Osa näistä keskiluokkaisista äideistä ja isistä myös maksaa kiinniotettujen aktivistien sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12118601)
[Elokapinallinen puolusti isänsä kanssa mielenosoituksia haastattelussa ja joutui rikostutkintaan – Syyttäjä: Hyväksyminen ei ole rikos](https://yle.fi/uutiset/3-12275438)
[Ympäristöliike Elokapinan taustayhdistyksen toiminnasta nostettiin rikossyytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12279097)
Mielenterveyspotilaiden kuljetuksissa tullut sekavia tilanteita, poliisin mukaan lääkärit pyytävät apua useammin kuin laki sallii
Poliisihallitus on yhdenmukaistanut mielenterveyslaissa säädetyn virka-avun antamisen perusteita. Terveydenhuollossa tästä on ollut epätietoisuutta. 
Jos terveydenhuollolla nousee huoli, että potilaalla voi olla akuutti psykoosi, kuka hänet noutaa arvioon, jos hän ei itse halua tulla? Kysymyksestä on noussut kädenvääntöä poliisien ja lääkärien välillä.
Poliisihallitus antoi vastikään poliisilaitoksille ohjaavan kirjeen mielenterveyslaissa säädetystä virka-avusta. Kirjeen tarkoitus on auttaa poliisilaitoksia tulkinnassa. Kyseessä ei siis ole lakimuutos, vaan uusi tulkintatapa.
Yle on nähnyt Poliisihallituksen 17-sivuisen ohjekirjeen. Siinä korostetaan, että poliisi antaa virkasuhteisen lääkärin pyynnöstä virka-apua, jos virka-avun antamiselle on olemassa perusteet.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** sanoo, että näistä perusteista lääkäreillä on usein eri käsitys kuin poliiseilla. 
– Poliisin rooli on antaa virka-apua eikä tehdä terveydenhuollon toimenpiteitä. Terveydenhuollon puolelta kysyntä ei vastaa tarjontaa. He ovat halunneet enemmän poliisilta kuin voivat lain puutteessa edes pyytää, Arvelin sanoo.
Uusien ohjeiden mukaan poliisin virka-apu on rajattu koskemaan vain kuljetuksessa avustamista sekä kuljetukseen välittömästi liittyviä toimia.
Virka-apua ei voi pyytää esimerkiksi henkilön noutamiseksi tai etsimiseksi, ellei potilas ole karannut luvatta pakkohoidosta. 
Lääkärien pitää Arvelinin mukaan arvioida ennen virka-apupyyntöä itse, onko henkilö väkivaltainen tai vaaraksi itselleen tai muille. Virka-apua on Poliisihallituksen mukaan oikeus saada, kun henkilöstä on laadittu tarkkailulähete tai kun henkilö on kuljetettava toimintayksikköön tarkkailulähetteen laatimiseksi.
Erimielisyyksiä virka-avusta
Uudet ohjeet ovat herättäneet lääkäreissä kysymyksiä ja huolta. Moni on tulkinnut ohjeita niin, että potilaan pitää suostua lähtemään vapaaehtoisesti tai poliisi ei voi ottaa häntä kyytiin.
Poliisihallituksen mukaan taas lääkärit ovat pyytäneet poliisin apua silloinkin, kun laki ei sitä sallisi. 
– Palautteesta on käynyt ilmi, että terveydenhuollon viranomaisella on ollut virka-avusta jokseenkin toisenlainen käsitys kuin poliisilla, Poliisihallituksen poliisitarkastaja Konsta Arvelin kertoo.
Asiasta on puhunut psykiatriaan erikoistumassa oleva lääkäri **Jonne Juntura** Tiktok-kanavallaan. Hänestä uusi ohjeistus vaarantaa hauraassa asemassa olevan potilasryhmän terveyden.
Hän on huolissaan, miten akuutissa psykoosissa oleva ihminen saa jatkossa hoitoa. Lääkärin mukaan psykoosissa on tavallista, ettei ihminen itse tunne olevansa sairas. Siksi hän ei halua tulla tai lähteä hoitoon. Vastustaminen voi olla sairaalle ja terveydenhuollon ammattilaiselle vaarallista.
Junturan mielestä akuutisti sairaan ihmisen kotiin jättäminen olisi heitteillejättö. Hoidon viivästyminen tutkitusti heikentää toipumisen ennustetta.
Lääkäri kertoo, että on tilanteita, joissa jo puhelimessa syntyy epäily, että potilas todennäköisesti täyttää tahdon vastaisen hoidon kriteerit. Aiemmin hän on tehnyt virka-apupyynnön poliisille, jotta potilas on saatu arvioitavaksi ja oikeaan hoitoon. Nyt tilanne on hänestä epäselvä.
– Lähetettä tahdosta riippumattomaan hoitoon ei voi kirjoittaa etänä näkemättä potilasta.
"Tavallisinta on väkivallan uhka"
Näkemyseroa on siinäkin, kuinka usein poliisi avustaa terveydenhuoltoa. 
Kuljetuksessa avustaminen ei Polisiihallituksen uusien ohjeiden mukaan lähtökohtaisesti kuulu poliisin virka-avun piiriin, minkä vuoksi mielenterveyslaissa säädettyä virka-apua voidaan pitää poikkeuksellisena. 
Poliisihallituksen mukaan virka-apu on tavallisesti erilaisten esteiden poistamista ja vastarinnan murtamista, jotta lääkäri voi suorittaa tehtävänsä. 
TAYSin ensihoitopalveluiden päällikkö **Anssi Aunola**, sanoo että Tampereella ensihoitajat tarvitsevat jonkinlaista poliisin virka-apua tai tukea joka päivä.
– Tavallisinta on väkivallan uhka, esimerkiksi ampumatapauksessa tai puukotustilanteessa ensihoitajat eivät mene paikalle ennen kuin poliisi varmistaa turvallisuuden ja antaa luvan.
Toiseksi eniten poliisin virka-apua tarvitaan juuri mielenterveyssyiden vuoksi. Aunolan mukaan molemmissa tilanteissa avainasemassa on ensihoidon kenttäjohtaja, joka seuraa kaikkia ensihoidon tehtäviä ja arvioi, millaista tukea kentällä tarvitaan.
Aunola sanoo, että ohjeiden tarkistus ei sinänsä tuonut muutoksia entiseen. Lähinnä ohjeessa on kyse tarkennuksista toiminnan protokollaan.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
Kainuun sotella satoja ihmisiä pois koronan vuoksi – kiireettömiä toimintoja rajoitetaan
Koronan vuoksi sotelta on poissa noin sata henkilöä. Osa on pois oman tartuntansa vuoksi ja osa hoitaa lapsiaan. Pandemiapäällikkö Lea Käsmä-Ronkainen arvelee, että lisää supistuksia joudutaan tekemään, jos tilanne pahenee entisestää. 
Kainuun sote rajoittaa suunniteltuja leikkauksia sekä kiireettömiä vastaanottoja Kainuun keskussairaalassa loppuviikosta alkaen, jotta akuutin hoidon resurssit voidaan turvata. 
Soten vahvuudesta on pois lähes sata henkilöä koronan vuoksi, jonka lisäksi toista sataa henkilöä on pois muiden sairastumisten tai lasten hoidon takia. Erityisesti vaikeuksia on päivystyksessä ja kotihoidossa, eikä sijaisia juuri ole saatavissa.
 Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** kertoo, että jos tilanne jatkuu näin, toimintoja joudutaan supistamaan enemmänkin. Eilen keskiviikkona Kainuussa todettiin 165 koronatartuntaa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Utin jääkärirykmentti aloittaa torstaina talviharjoitukset Lapissa – helikoptereiden ja ampumatarvikkeiden käytöstä meluhaittaa öisinkin
Jääkärirykmentti harjoittelee helmikuun kuudenteen päivään asti Rovaniemen, Kittilän, Taivalkosken, Kuusamon ja Inarin alueilla.
Kouvolassa sijaitseva Utin jääkärirykmentti aloittaa torstaina talviharjoitukset Lapissa. Harjoitusosastot liikkuvat maastossa jalan, suksilla ja lumiajoneuvoilla.
Harjoituksen aikana helikoptereista ja harjoitusampumatarvikkeiden käytöstä voi aiheutua meluhaittaa. Toimintaa on myös iltaisin ja öisin.
Helmikuun kuudenteen päivään asti kestävät harjoitukset järjestetään Rovaniemen, Kittilän, Taivalkosken, Kuusamon, Saariselän ja Inarin alueilla.
Harjoituksessa huomioidaan koronaturvatoimet. Sotilaat jaetaan harjoituksissa pieniin osastoihin. Lisäksi terveyttä turvataan noudattamalla turvavälejä, käyttämällä maskeja sisätiloissa sekä noudattamalla yleistä hygieniaohjeistusta.
Utin jääkäriprikaati järjestää talviolosuhdeharjoitukset Lapissa myös 28. helmikuuta – 18. maaliskuuta välisenä aikana. Silloin toimintaa on Angelin, Inarin, Sallan, Kuusamon, Rovaniemen ja Pellon alueilla sekä Käsivarren erämaa-alueella.
31\. tammikuuta – 4. helmikuuta talviolosuhdeharjoitukset järjestetään Kaakkois-Suomessa Valkealan, Tirvan, Enäjärven ja Kiehuvan välillä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuuntele, miten sote-alan työntekijöiden hyvinvointia parannetaan Kainuussa – projektisuunnittelija: "Henkilöstö pitää nähdä voimavarana"
Sote-henkilöstön työhyvinvointia viedään Kainuussa eteenpäin monella rintamalla. Haasteita toki riittää, eikä niistä vähäisimpiä ole henkilöstön saatavuus tai rahan riittävyys.
Sote-alan työntekijät ovat ison muutoksen edessä. Sunnuntaina käydään historialliset aluevaalit ja jo ensimmäisessä [vaalichatissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256603) esille nousivat sekä työhyvinvointi että johtaminen.
Työhyvinvointiin on kiinnitetty huomiota jo nyt, kertoo Kainuun soten työhyvinvointipäällikkö **Minna Haataja**. Työntekijöiden käytössä on työterveyden laajat palvelut, ja myös henkilöetuuksia on lisätty.
– Lisäsimme E-passiin hieman rahaa, jota työntekijät voivat käyttää vapaa-ajalla oman hyvinvointinsa parantamiseksi. Lisäksi olemme lähteneet päivittämään uudenlaisia työkyvyn toimintamalleja, eli miten saamme tuettua henkilöstön työkykyä. Olemme myös keskustelleen Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa yhteistyöstä, miten saisimme apua ja tukea työhyvinvointipäiviin.
Uudenlaisia työkyvyn toimintamalleja päivitetään Tiedosta työhyvinvointiin -hankkeessa. Projektisuunnittelija **Outi Väyrynen** puhuu työhyvinvoinnin sijasta ennemmin työelämän laadusta, johon kuuluvat esimerkiksi hyvä työkykyjohtaminen, sopiva työn kuormittuvuus ja osaamisen päivittäminen. 
Väyrysen mukaan Kainuussa haasteena ovat muun muassa henkilöstön saatavuus, organisaation pito- ja vetovoima sekä paljon puhetta aiheuttava rahan riittävyys.
– Henkilöstö pitää nähdä voimavarana, ei niinkään kulueränä. Kun työelämän laatua johdetaan oikealla tavalla, henkilöstön suorituskyky saadaan paremmaksi ilman, että se tehdään työhyvinvoinnin kustannuksella, Väyrynen sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Heinolan lintutarhan Olli Vuori jää eläkkeelle
 Lintuhoitolassa aprillipäivänä vuonna 1998 työnsä aloittanut Vuori tekee viimeisen työpäivänsä lintujen parissa 28. helmikuuta. Vuoren seuraajan haku käynnistyy välittömästi. 
Heinolan lintuhoitolassa pitkän uran tehnyt lintujen hoitaja **Olli Vuori** jää eläkkeelle. 
24 vuotta Heinolan Lintutarhaa pyörittänyt Olli Vuori on ollut vuosien saatossa auttamassa tuhansia lintuja, jotka ovat ihmisen apua tarvinneet. Osa niistä on jättänyt pysyvän jäljen miehen sydämeen. 
Olli Vuori sanoo, että auttamiseen kuuluu oleellisesti myös se, että kaikkia lintuja ei voi pelastaa, vaan on armeliaampaa päästää ne kivuistaan. 
[Kuuntele täältä Olli Vuoren haastattelu](https://areena.yle.fi/audio/1-61330171?fbclid=IwAR30MKvxNRijh-aXYkYI4hyAqK4-amFDJztTE_E44LVZdhedKsMJ6zEKq7M), toimittajana on **Mika Moksu**.
Eläkepäivinäkin hän aikoo edelleen osallistua Lintutarhan toimintaan tukiyhdistyksen kautta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itä-Suomen yliopistoon ennätysmäärä hakijoita kevään ensimmäisessä yhteishaussa
Yliopiston englanninkielisten maisteriohjelmien suosio on merkittävässä kasvussa. 
Kevään ensimmäinen korkeakoulujen yhteishaku päättyi eilen. Siinä haetaan syksyllä alkaviin ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen vieraskielisiin koulutuksiin sekä Taideyliopiston koulutuksiin.
Itä-Suomen yliopistoon tuli yhteishaussa ennätysmäärä hakemuksia. Yli kahteenkymmeneen maisteriohjelmaan ja kahteen kandidaattiohjelmaan tuli yhteensä 2 825 hakemusta ympäri maailmaa.
– Englanninkielisten tutkinto-ohjelmiemme vetovoiman vahvistuminen on pitkäjänteisen kehittämistyön tulosta. Ohjelmista on rakennettu kilpailukykyisiä panostamalla opetuksen laatuun ja systemaattisilla markkinointiponnisteluilla. Ilahduttavasti myös uusiin englanninkielisiin kandidaattiohjelmiin tuli runsaasti hakijoita, yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** sanoo yliopiston tiedotteessa.
Yliopiston englanninkielisten maisteriohjelmien suosio on merkittävässä kasvussa. Kaikkiaan hakijoita yliopiston englanninkielisiin maisteriohjelmiin oli 2 536, mikä on 27,2 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. 
 Suosituimmat ohjelmat olivat kauppatieteen alan International Business and Sales Management -ohjelma, kansanterveystieteen alan Public Health -ohjelma sekä tietojenkäsittelytieteen alan Information Technology -ohjelma. 
Haussa olivat mukana myös yliopiston ensimmäiset sosiaalialan ja kestävän kehityksen englanninkieliset kandidaattiohjelmat. Molempiin oli yliopiston mukaan runsaasti hakijoita Suomesta ja ulkomailta.
Itä-Suomen yliopistossa opiskelee tällä hetkellä yhteensä noin 2 000 kansainvälistä opiskelijaa noin sadasta eri maasta.
**Lue lisää:**
[Haitko korkeakoulujen vieraskielisiin tutkintoihin tai näyttelijän koulutukseen? Katso Ylen yhteishakukoneesta, kuinka moni kilpailee kanssasi ](https://yle.fi/uutiset/3-12276529)
Revontulet villitsivät etelää myöten, ja taivaalla tanssi myös uusi ilmiö dyynit 
Revontulten todennäköisyys on edelleen koholla myös maan etelä- ja keskiosissa, tosin pilvisyys voi haitata näkyvyyttä.
Viime viikonvaihteessa revontulia ihasteltiin poikkeuksellisen laajalla alueella eri puolilla maata. Sosiaalisen median kanavat täyttyivät kuvista ja videoista, ja [Yle kokosi juttuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12272362) valtavan määrä värikkäitä otoksia. Joukossa havaittiin myös harvinaista revontuli-ilmiötä, dyynejä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan geomagneettinen aktiivisuus on nyt tavanomaista voimakkaampaa, joten todennäköisyys päästä näkemään lisää revontulia ehkä jo ensi yönä on tavallista suurempi. Myös viikonloppuna revontulista on toiveita.
– Torstain ja perjantain välisenä yönä saattaa tulla vielä uusi massapurkaus, joka voi sitten myöhemmin aiheuttaa revontulia, mutta se ei ole varmaa, avaruussääpäivystäjä, tutkija **Ilja Honkonen** sanoo.
Viime viikonvaihteen kaltaista näytelmää tuskin on luvassa, eikä revontulitakuuta voi antaa, mutta Lapista Keski-Suomeen on kuitenkin jopa hyvät mahdollisuudet päästä näkemään taivaantulia.
– Keski-Suomen korkeudella todennäköisyys on 50 prosentin luokkaa, Honkonen sanoo.
Aivan eteläisimmässä Suomessa revontulten havaitsemiseen on melko pieni todennäköisyys, mutta mahdotonta se ei ole, jos sää selkenee. Lapissa revontulet ovat yleisiä rauhallisenkin avaruussään aikana.
Epävarmuustekijöitä on monia: auringosta tulevien massapurkauksien suunta, mahdolliset uudet massapurkaukset sekä pilvisyys.
Revontulten todennäköisyyttä voi tutkailla muun muassa Ilmatieteen laitoksen [avaruussää](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa)-sivuilta.
Taivaalta bongattiin harvinaisia revontulidyynejä
Kaksi vuotta sitten koettiin historiallinen hetki, kun suomalaisten revontuliharrastajien kuvista ja havainnoista lähtenyt [tutkimus](https://news.agu.org/press-release/citizen-scientists-discover-new-type-of-aurora-named-the-dunes-video-available/) pystyi mallintamaan täysin uuden revontulityypin, dyynit. Harvinainen löytö sai myös runsaasti kansainvälistä huomiota.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan dyynihavaintoja tehtiin myös viime viikonloppuna – eikä pelkästään Suomessa. 
Erilaisia revontulikuvia on tulvinut mediaan ja sosiaaliseen mediaan myös Ruotsissa. [Ruotsin radion haastattelussa](https://sverigesradio.se/artikel/mangas-ivriga-fotande-kastar-nytt-ljus-over-norrskenet?fbclid=iwar2syithdysm4two_ha1hj0vyh-byrm6nstrz97xsatkexfisc1latmtq0a) avaruusfysiikan professori **Minna Palmroth** Helsingin yliopistosta toivoo, että nimenomaan dyynien eli aaltomaisten revontulien kuvia saataisiin tutkimusta varten myös naapurimaasta. 
**Lue lisää:** [Revontuliaktiivien avulla on löytynyt uusi, harvinainen revontulityyppi taivaalla – myös kansainvälinen media kiinnostui](https://yle.fi/uutiset/3-11181408)
Länsi-Lapissa on parhaat bongausmahdollisuudet
Ilja Honkosen mukaan Lapissa revontulia on keskimäärin joka toinen yö.
Tulevien vuorokausien sää varsinkin läntisessä Lapissa on selkeämpi kuin etelämpänä. Päivystävän meteorologin **Iiris Viljamaan** mukaan maan eteläosissa on loppuviikolla enimmäkseen varsin pilvistä, mutta lauantain vastaisesta yöstä näyttää tulevan laajasti melko selkeää.
Ennusteen mukaan perjantain vastaisena yönä pilvisyys on vähäistä Oulun seudulta pohjoiseen, varsinkin alueen länsiosissa.
**Lue lisää:**
[Taivas loimuaa nyt useammin kuin vuosiin – syksy on parasta aikaa bongata revontulia ja tämä ilta voi olla osoitus siitä, miksi näin on](https://yle.fi/uutiset/3-12076324)
_Mikä revontulissa kiehtoo sinua? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 21.1. kello 23 saakka._
Sähkölämmittäjän lasku nousi viime vuonna tuhat euroa – Olkiluodon ydinvoimalakaan ei välttämättä tuo helpotusta hurjiin hintoihin
Sähkölämmittäjille tarjottiin viime vuonna yli sata prosenttia edellisvuotta kalliimpia toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia. Energiavirastolla ei ole keinoja puuttua sähköenergian hintaan.
Energiaviraston torstaina julkaisemat tiedot viime vuodelta osoittavat, kuinka rajusti sähköenergian kallistuminen tuntui sähkölämmittäjän lompakossa.
Vaikka sähkönsiirron verollinen hinta kääntyikin hienoiseen laskuun, sähkölämmittäjän vuosilasku nousi 993 euroa sähköenergian kallistumisen vuoksi. Hinta on laskettu 18 000 kWH vuosikulutuksen mukaan. Myös 5 000 kWh vuodessa kuluttajat saivat lisälaskua 241 euroa. 
Aiempina vuosina on totuttu siihen, että sähkölasku jakaantuu suunnilleen kolmeen lähes yhtäsuureen osaan: sähköenergiaan, sähkönsiirtoon ja veroihin.
Viime vuonna tilanne muuttui. Sähköenergian osuus nousi 44 prosenttiin niillä kotitalouksissa, jotka kuluttavat vuodessa noin 5 000 kWh sähköä.
Kuluttajahintojen nousu oli suora seuraus sähkön tukkuhintojen noususta niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa. Nousu ajoittui loppuvuoteen.
Viime vuonna tukkuhinta myös vaihteli rajusti. Sähkö maksoi joulukuun 7. päivänä tuhat euroa megawattitunnilta. Vastaavasti sähkön hinta painui 1,4 euroa miinukselle huhtikuun 5. päivänä. Hinnat vaihtelivat yhä enemmän myös vuorokausien sisällä.
Hintoja nostivat muun muassa päästöoikeuksien kallistuminen, maakaasun ja kivihiilen kovat hinnat sekä normaalia alhaisemmat vesivarastot Pohjoismaissa.
Energiaviraston ylijohtaja **Simo Nurmi** arvioi, että huippuhinta ei olisi noussut yhtä korkealle, jos sähkön kysyntä olisi joustanut enemmän. Nurmi ennustaa, että sähkön hintavaihtelut kannustavat jatkossa nykyistä enemmän kulutuksen joustoon ja energian varastointiin. 
Pudottaako Olkiluodon uusi ydinvoimala hintoja?
Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä täydellä teholla kesäkuussa. Sen teho on 1 600 megawattia eli suurin piirtein saman verran kuin Olkiluoto ykkösen ja kakkosen yhteensä. 
Reaktorin käynnistyttyä ydinvoiman osuus Suomen sähköntuotannosta hyppää 27 prosentista 40:een.
Toisin kuin tuulivoima, ydinvoima tuottaa sähköä tasaisesti ympäri vuoden. Tämä saattaa vaikuttaa kuluttajan sähkölaskuun, mutta varmaa se ei ole.
– Olkiluoto 3 toimii niin sanotulla Mankala-periaatteella eli osakkaat saavat sähkön omakustannushintaan ja päättävät, mitä sillä tekevät, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Voimalan taustalla on suuria teollisuus- ja energiayrityksiä. Ne voivat käyttää sähkön itse tai myydä sen eteenpäin tukkumarkkinoilla, jolloin se näkyy tukkumarkkinoiden hinnassa.
– On yhtiöistä itsestä kiinni, kuinka ne toimivat. Siinä mielessä on vaikea arvioida, miten se näkyy kuluttajahinnassa.
Paananen kuitenkin muistuttaa, että ydinsähkön lisääntyminen helpottaa kysyntää markkinoilla, vaikka Olkiluodon taustayhtiöt käyttäisivät sähkön itse.
Lisäksi ydinvoiman lisääntyminen tuo vakautta sähkön tuotantoon. Hintapiikkejä se ei kuitenkaan kokonaan poista. 
– Tukkumarkkinoilla hinta määräytyy sen tuotantolaitoksen mukaan, joka on viimeksi otettu mukaan tuotantoon, Paananen sanoo. 
Sähkön kuluttajahintojen on arvioitu kääntyvän laskuun alkukesästä. Energiaviraston mukaan vuosien 2023 - 2025 johdannaishinnat ovat selvästi alhaisemmat kuin vuodelle 2022. 
Tämä ei kuitenkaan Energiaviraston mukaan suoraan tarkoita sitä, että kuluttajahinta lähtisi laskuun vaan johdannaiset kuvaavat hintaa, jolla yritykset suojaavat omaa myyntiä ja hankintaa tulevaisuudessa.
Energiavirasto valvoo sähkön siirtohintoja, mutta varsinaisen sähköenergian hintaan se ei voi puuttua.
– Se on kilpailtua bisnestä, sanoo viraston ylijohtaja Simo Nurmi. 
Viime vuosina jakeluyhtiötä on arvosteltu sähkön siirtohintojen rajuista korotuksista. Energiaviraston mukaan hinnat kääntyivät viime vuonna hienoiseen laskuun ja lasku jatkuu tänä vuonna varsinkin kaupungeissa. Sama käy ilmi Ylen maanantaina julkaisemasta[ kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-12259946).
Sähkömarkkinalakia ja sen valvontamenetelmää muutettiin viime vuonna. Useat verkkoyhtiöt ovat valittaneet markkinaoikeuteen valvontamenetelmän muutoksesta kesken valvontakauden. Simo Nurmi sanoi torstaina tiedotustilaisuudessa, että hän ei usko valitusten läpimenoon.
Yksi syy siirtohintojen nousuun on säävarman verkon rakentaminen. Energiaviraston mukaan sähkön toimitusvarmuus on parantunut jo useita vuosia.
Vuodesta 2016 alkaen keskimääräinen keskeytysaika on pysynyt alle kahdessa tunnissa.
_Voit keskustella aiheesta 21.1. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Ylen kysely suurimmille sähköyhtiöille: Siirtohinnat laskevat monessa kaupungissa, mutta maaseudulla maakaapelointi pitää hintoja korkealla](https://yle.fi/uutiset/3-12259946)
[Nyt se viimein tapahtuu: Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä – näin ydinvoimasysäys vaikuttaa kuluttajiin ja Suomeen](Nyt%20se%20viimein%20tapahtuu:%20Olkiluoto%203%20alkaa%20tuottaa%20s%E4hk%F6%E4%20%3F%20n%E4in%20ydinvoimasys%E4ys%20vaikuttaa%20kuluttajiin%20ja%20Suomeen)
[Sähkömarkkinoiden hullu vuosi: Hinta nousi Suomessa viime vuonna ennätykseen – ja jatkoa voi olla luvassa tänäkin vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12266361)
Aluevaaliehdokas istui keskusvaalilautakunnassa Kouvolassa – virhe huomattiin vasta vaaliviikolla: "Tietysti nolottaa"
Tieto Tomi Immosen esteellisyydestä tuli keskusvaalilautakunnalle vasta tällä viikolla, juuri aluevaalien alla. Ehdokkuuteen reagoitiin ja Immonen on siirretty sivuun lautakunnan toiminnasta.
Kouvolan keskusvaalilautakunnan jäsen **Tomi Immonen** (ps.) onsiirretty syrjään tehtävästä aluevaaliehdokkuutensa vuoksi. 
Keskusvaalilautakunnan jäsen ei voi lain mukaan olla ehdokkaana vaaleissa.
Asia tuli ilmi tällä viikolla, kun perjantaina kokoontuvan keskusvaalilautakunnan esityslista julkaistiin kaupungin verkkosivuilla. Ulkopuolinen taho otti yhteyttä lautakuntaan, koska Immosen nimi löytyi esityslistalta kokouksen osallistujien joukosta.
– Olin yhteydessä Immoseen heti ilmoituksen saatuani. Hän ei osallistu tuleviin kokouksiin. Minulle hän on ilmoittanut, että eroaisi jäsenyydestä kokonaan, mutta eroilmoitusta en ole saanut, keskusvaalilautakunnan sihteeri ja kaupunginlakimies **Päivi Sandås** kommentoi keskiviikkona.
Omasta ehdokkuudesta ilmoittaminen on lautakunnan jäsenen itsensä vastuulla. Sandåsin mukaan hän on informoinut jäseniä esteellisyyden mahdollisuudesta keskusvaalilautakunnan aloittaessa työnsä.
Kunnan keskusvaalilautakunta huolehtii vaalien yleisistä järjestelyistä kunnassa. Se huolehtii esimerkiksi ehdokasasettelusta ja tuloksen laskennasta.
Poliittisen kokemattomuuden piikkiin
Tomi Immonen sanoo, että sekaannuksessa on kyse hänen omasta poliittisesta kokemattomuudestaan.
Hän oli ensimmäistä kertaa ehdolla vaaleissa viime kesän kuntavaaleissa Perussuomalaisten ehdokkaana. Hän pääsi varavaltuutetuksi. Hän otti myös vastaan tarjotun paikan keskusvaalilautakunnassa.
Keskusvaalilautakunta kokoontuu harvoin. Immonen on itse ollut kokouksessa paikalla viimeksi lokakuussa. Hänen mukaansa esteellisyydestä ei siksikään ollut tullut puhetta lautakunnassa tai oman puolueenkaan kesken.
– Tietysti nolottaa. Olisi pitänyt pystyä tämä ennakoimaan, mutta tässä maksetaan nyt opintomaksuja. Jos olisin ollut 20 vuotta mukana politiikassa ja tekisin saman virheen, tuntuisi vielä hölmömmältä, Immonen sanoo.
Nyt hän aikoo luopua lautakuntapaikasta kokonaan.
– Kirjoitan eroanomuksen tänään. Nyt kun ymmärrän, että pitää valita, niin ennemmin olen jatkossakin ehdolla vaaleissa ja vaikuttamassa kuin tällaisessa valvovassa toimielimessä. 
Immonen uskoo, ettei hänen esteellisyydestään ehtinyt koitua harmia eikä hyötyäkään.
– Minua kiinnostaa politiikassa se, että pääsee avoimesti vaikuttamaan, ei se, että yrittäisin epäreilusti saada itselleni hyötyä, Immonen sanoo.
Kokouksia harvakseltaan
Keskusvaalilautakunta on kokoontunut edellisen kerran Kouvolassa 17. marraskuuta. Aluevaalien ehdokasasettelu ei tuolloin ollut vielä päättynyt, joten Immonen oli kelpoinen osallistumaan kokoukseen. Hän ei kuitenkaan ollut paikalla.
Lautakunta ei ole kokoontunut marraskuun jälkeen. Seuraavan kerran se on koolla huomenna perjantaina, jolloin Immosen tilalla on varajäsen.
Keskusvaalilautakunta käsittelee muun muassa ehdokasasettelua, eikä jäsenenä voi olla henkilö, joka käsittelisi lautakunnassa hänen omaa asemaansa koskevia asioita.
Vuokrat laskivat loppuvuonna Hämeenlinnassa – historiallinen muutos
Vuokrat tippuivat vuoden viimeisen neljänneksen aikana Hämeenlinnassa 0,3 prosenttia. Pudotus oli suurempi vain Jyväskylässä ja Keravalla.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat laskivat loppuvuonna Hämeenlinnassa. Vuokrat tippuivat vuoden viimeisen neljänneksen aikana Hämeenlinnassa 0,3 prosenttia. Pudotus oli suurempi vain Jyväskylässä ja Keravalla.
Tilastokeskuksen mukaan lasku koski koko maata. Suomen Vuokranantajat ry toteaa tiedotteessaan, että lasku ei ollut merkittävä, mutta muutos on historiallinen. Suomen Vuokranantajien ekonomisti **Sakari Rokkasen** mielestä vaikuttaa siltä, että päättyneen vuoden loppu on ollut erityisen hiljainen ja moni vuokranantaja on laskenut vuokrapyyntejä tai jättänyt vuokrankorotukset tekemättä
– Pitkittynyt koronapandemia on iskenyt vuokra-asuntojen kysyntään monessa kaupungissa, mutta vuokra-asuntojen tarjonta on jatkanut kasvuaan.
Suomen Vuokranantajat on yksityisten vuokranantajien ja asuntosijoittajien valtakunnallinen järjestö. Sillä on lähes 27 000 vuokranantajaa jäsenenä. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ukrainan tilanteesta keskusteltiin Berliinissä – USA:n Blinken väläytti hybridihyökkäystä, mikäli Venäjä toimii aggressiivisesti Ukrainaa kohtaan
Transatlanttiseksi nelikoksi kutsuttu ryhmä keskusteli torstaina mahdollisista uusista vastatoimista Venäjää kohtaan, mikäli se hyökkää Ukrainaan. 
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** ja Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** ovat keskustelleet tänään Berliinissä Ukrainan tilanteesta keskenään ja yhdessä Ranskan ulkoministeri **Jean-Yves Le Drianin** ja Britannian edustaja **James Cleverleyn** kanssa.
Baerbock ja Blinken sanoivat torstain tiedotustilaisuudessa toivovansa, että Venäjän ja Ukrainan väliset kasvavat jännitteet saataisin ratkaistua diplomatian keinoin.
Yhdysvaltain Blinken kuitenkin korosti, että USA:n tavoite on estää Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
– Viestimme on että, jos Venäjän joukot siirtyvät Ukrainan rajan yli ja toimivat aggressiivisesti Ukrainaa kohtaan, Yhdysvallat sekä sen liittolaiset reagoivat nopeasti ja ankarasti.
Saksan ulkoministeri Baerbock sanoi, että Euroopan unioni, Nato-liittolaiset ja G7-ryhmän maat ovat sopineet, että Venäjä saa maksaa kovan hinnan, mikäli se päättää käyttäytyä aggressiivisesti.
Baerbock myös kertoi EU:n ja G7-maiden keskustelleen yhteisistä pakotteista. Ulkoministerin mukaan pakotteisiin voidaan turvautua, jos tilanne sitä vaatisi.
Blinken: Jännitteet voidaan tarvittaessa ratkaista hybridihyökkäyksen keinoin
Saksan ja Yhdysvaltain ulkoministerit kehottivat Venäjää toimimaan aktiivisesti Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
– Vaadimme Venäjää ryhtymään kiireisesti toimiin Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Mikä tahansa aggressiivinen toiminta johtaisi vakaviin seurauksiin, Baerbock sanoi.
Yhdysvaltain Blinkenin mukaan Yhdysvallat ja sen liittolaiset toimivat yhtenä rintamana, mikäli Venäjä jatkaa aggressiivisia toimia Ukrainassa. Yhdysvaltain Blinkenin mukaan kasvavat jännitteet voidaan tarvittaessa ratkaista hybridihyökkäyksen ja puolisotilaallisin keinoin.
– Emme voi vaikuttaa polkuun, jonka Venäjä valitsee, mutta voimme tehdä Venäjälle selväksi, millaisia seurauksia sen valinnasta seuraa, Blinken sanoi tiedotustilaisuudessa.
Saksan Baerbockin mukaan Saksa pyrkisi ratkaisemaan Ukrainan kriisin ennen kaikkea vuoropuhelun ja yhteistyön keinoin.
Saksan ulkoministeri kertoi, että hän aikoo matkustaa Ukrainaan lähiaikoina Ranskan ulkoministeri Le Drianin kanssa.
Baerbock myös kertoi keskustelleensa Blinkenin kanssa Kiinasta ja Iranin ydinneuvotteluista.
Keskustelua puolin ja toisin
Yhdysvaltain Blinkenin on määrä tavata Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** perjantaina Genevessä. Baerbock tapasi venäläisen virkaveljensä Lavrovin Moskovassa jo tiistaina.
Jo aiemmin Saksan ulkoministeri varoitti, että Venäjä saa maksaa taloudellisesti, strategisesti ja poliittisesti korkean hinnan, mikäli se toimii aggressiivisesti Ukrainaa kohtaan. 
Tiistain tapaamisen jälkeen Baerbock totesi Venäjän käyttäytyvän uhkaavasti.
– Meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin puolustaa yhteisiä sääntöjämme. Siitä huolimatta, että se tulisi kalliiksi, Baerbock sanoi tuolloin.
Paperiliitto: Lakko jatkuu taas kahdella viikolla, UPM ei anna vastakaikua
Paperiliitto on valmis jatkamaan UPM:n työntekijöiden lakkoa vielä kaksi viikkoa helmikuun puolella. UPM ei suostu samaan neuvottelupöytään, Paperiliitto kertoo.
Paperiliiton hallitus on päättänyt jatkaa UPM:n työntekijöiden lakkoa kahdella viikolla, liitto tiedottaa.
Lakko alkoi lauantaina tammikuun 1. päivänä, ja nyt käynnissä lakon kolmas viikko. Paperiliiton hallitus päätti jo aiemmin jatkaa lakkoa kahdella viikolla, jos sopua työehtosopimuksesta ei tule. Nyt lakkoon tulee vielä kaksi lisäviikkoa, jos ratkaisua ei synny. Ilman sopua lakko jatkuisi siis helmikuun 19. päivään asti.
Paperiliitto perustelee lakon jatkamista sillä, etteivät liiton aloitteet ole saaneet vastakaikua UPM:ltä. Metsäyhtiö on Paperiliiton mukaan ilmoittanut, että neuvottelut aloitetaan, jos ne käydään liiketoimintakohtaisesti ja yhtiön ehdoilla. 
Paperiliitto kertoo ehdottaneensa UPM:n johdolle keskustelua, joka voisi viedä kohti neuvottelupöytää. UPM on liiton mukaan kieltäytynyt tapaamisesta.
Liiton mukaan UPM on myös katkaissut Lappeenrannan biojalostamoa koskevat neuvottelut, jotka ehdittiin aloittaa aiemman sopimuksen pohjalta.
Osapuolten väliset neuvottelut ovat olleet jumissa alusta lähtien. UPM haluaisi solmia viidelle eri liiketoiminta-alueelle omat työehtosopimukset, kun taas Paperiliitto olisi valmis tekemään yhden työehtosopimuksen koko alalle.
**Lisää aiheesta**
[Paperiliitto on päättänyt jatkaa UPM:n työntekijöiden lakkoa kahdella viikolla – uusi yhteinen kokouskutsu maanantaille](https://yle.fi/uutiset/3-12259930)
[Lakko tuntuu UPM:n paperityöntekijöiden kukkarossa, mutta taistelutahtoa riittää – töihin ei mennä ennen uutta työehtosopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12268847)
[Paperiliiton rivit pysyvät vahvana, vaikka toimihenkilöt osin lipesivät UPM:n lakosta – ay-johtaja: "Olemme edenneet hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-12261323)
Rakkaalla kakalla on monta hauskaa nimeä, mutta Turun kakkanäyttely ei silti ole vitsi: paljastaa paljon pipanoista ja pökäleistä
Kakka voi paljastaa pieniäkin yksityiskohtia eläinten arjesta. Turun Biologisen museon kakkanäyttelyssä on vitriineissä yli 20 erilaista jätöstä.
Pipanoita, papanoita, kikkareita, kakkareita, pökäleitä, kasoja ja kunnon torttuja. Turun Biologisessa museossa on esillä monenlaista kakkaa. 
Varsinaisia pökäleitä on esillä yli 20 näytettä pikkuruisista hiirien ja myyrien jätöksistä valtavaan karhun jöötiin.
– Kakka kiinnostaa kaikkia. Luonnossa se on johtolanka siitä, mikä eläin on kulkenut. Tieteessä kakkaa tutkitaan yhä kiivaammin, kertoo museon amanuenssi **Siiri Jaakkola**.
Jo päällisin puolin kakka voi kertoa eri eläinten ruokavaliosta. Muotokieli antaa osviittaa siitä, onko kyseessä kasvissyöjä vai petoeläin. 
– Kasvinsyöjillä jätökset ovat papanamaisia. Eläimet syövät koko ajan ja ulostavat taukoamatta. Jos eläin syö lihaa, jätökset ovat pitkulaisempia ja mukana voi olla luita ja karvaa. 
DNA-tutkimuksilla voidaan päästä pintaa syvemmälle ja selvittää tarkemmin, mitä eläimet ovat syöneet ja missä. Suden kakasta voidaan muun muassa tutkia eri laumojen sukulaisuussuhdetta. 
– Papanat paljastavat myös, mitä tiettyä puuta liito-orava on käyttänyt pesäpaikkanaan, Siiri Jaakkola kertoo.
Näyttelyn kikkareista osa on Biologisen museon arkistoista, osa on kerätty näyttelyä varten. Karhun kakka on lainakakka Oulun yliopiston eläinmuseosta. 
Kakat säilytetään pakastimessa. Jätös pakastekuivataan ja käsitellään pinnalta niin, etteivät hyönteiset kiinnostu siitä ja pökäle pysyy paremmin kasassa.
– Keräsin valkohäntäpeuran jätöksiä vanhempieni pihalta. Ne säilöttiin yhdeksi yöksi jääkaappiimme, Jaakkola sanoo. 
Puolisolla oli jännät paikat, kun hänen piti tarkasti katsoa, mistä margariinipurkista löytyy jätöksiä ja mistä levitettä.
Ketkä eivät kakkaa ja ketkä syövät jätöksensä? 4 faktaa kakasta
**1. Kaikki eivät kakkaa**
On perhoslajeja, jotka aikuisena eivät syö lainkaan. Niillä ei ole edes imukärsää. Nämä perhoset pärjäävät aikuisikänsä toukkana keräämällään energialla. Koska perhoset eivät aikusena syö, eivät ne myöskään kakkaa. 
**2. Kakkanaamio suojaa syömiseltä**
Kakan näköinen hyönteinen ei ole herkullisimman näköinen popsittava. Niinpä esimerkiksi osa hyönteisistä, kuten laikkumittari, naamioituu kakan näköiseksi. Näin se välttää joutumasta hyönteissyöjän kitaan. 
**3. Kakkaa aamupalaksi, lounaaksi, päivälliseksi...**
Luonnossa elää eläimiä, jotka käyttävät kakkaa ravintonaan. Jäniseläimet syövät ulosteensa ja näin ollen ateriansa kahdesti. Luonnossa nähtävät papanat ovat yleensä kahdesti kakittuja. Jänisten ruokavalio on kuivaa, vähäravinteista ja huonosti sulavaa, joten eläin koittaa saada syömästään ravinnosta kaiken energian irti. 
**4. Vuodenaika näkyy ulosteessa**
Karhun jätöksissä näkyy varsinkin syksyisin herkuttelut marjoilla ja viljoilla. Hirvellä ravinto on talvisin täysin kuivaa, näin myös papanat. Kesäisin uloste on pehmeämpää ja värikin voi olla erilainen. 
Kakka kiinnostanut pienestä pitäen
Turkulaiset sisarukset **Caius** ja **Vanamo Kupila** intoilevat kakkanäyttelyn vitriinien äärellä. Sisarukset kertovat tehneensä perheensä kanssa luontoon retkiä, joilla vastaantulleista kakoista on pyritty oppimaan jotain kunkin eläimen elämästä. Välillä opettajavanhemmat ovat pyytäneet tunnistusapua tutuilta biologian opettajilta. 
– Jos ei perheen kesken ole tunnistettu löydöstä, on kakasta otettu kuva, jota on näytetty kakkatietoisille tutuille, Vanamo kertoo.
Ikänsä kakkoja luonnossa ihmetelleiltä sisaruksilta on kai paikallaan kysyä, mitkä ovat heidän lempikakkansa. 
– Hirven kakat, ne on hauskan näköisiä, Caius Kupila kertoo. 
Sisko on samaa mieltä, mutta lisää joukkoon myös pupun pipanat. 
– Karhun kakkakin on mielenkiintoinen, kun siitä voi tutkia, mitä se on syönyt. Karhun ruokavalio on niin monipuolinen. Inhokkeja ovat isot, märät ja pahan hajuiset, kuten lehmän läjä.
_Juttua korjattu kello 15.43: Näyttelyn pienimmät jätökset ovat hiirien ja myyrien, ei hyönteisten._
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.1. kello 23._
Pääkaupunkiseudun päiväkodit kamppailevat henkilöstöpulassa – Helsinki pohtii työntekijöiden siirtämistä muilta toimialoilta päiväkoteihin
Espoo arvioi, että pieniä päiväkoteja saatetaan joutua sulkemaan. Espossa ja Vantaalla aukioloja on jo paikoin supistettu. Helsingissä leikkipuistotoiminta on jo keskeytetty, ja myös muuta henkilöstöä saatetaan siirtää päiväkoteihin.
Espoossa ja Vantaalla on jouduttu paikoin supistamaan päiväkotien aukioloaikoja pandemian aiheuttamien sairauspoissaolojen takia. Tilanne on muuttunut merkittävästi, henkilökuntaa on sairastunut huomattavasti enemmän epidemian seurauksena kuin aikaisemmin.
Espoossa päiväkoteja ei ole toistaiseksi suljettu kokonaan, mutta tilanteen pahenemiseen on varauduttava. Kaupunki on lähettänyt vanhemmille kirjeen, jossa asiasta tiedotetaan ja tilannetta pahoitellaan.
Espoon varhaiskasvatuksen johtaja **Virpi Mattila** ennakoi, että jatkossa saattaa tulla tilanteita, joissa myös kokonaisia, erityisesti pieniä päiväkoteja, voidaan joutua sulkemaan.
Espoonlahden alueella päiväkotien aukioloaikaa on jouduttu supistamaan, mutta toistaiseksi ei ole jouduttu vielä kokonaan sulkemaan yksiköitä. Käytännössä vanhemmat ovat hakeneet lapsia aiemmin pois.
– Olemme joutuneet pyytämään huoltajia hakemaan lapset mahdollisuuksien mukaan kello 16 mennessä pois, kun normaalisti päiväkoti olisi auki kello 17 saakka, sanoo Espoonlahden varhaiskasvatuksen aluepäällikkö **Nina Konttinen**.
Niille lapsille, joita ei ole pystytty hakemaan aiemmin pois, on pyritty järjestämään hoitoa muilla henkilöstöjärjestelyillä. 
Espoossa iltapäiväkerhoja kiinni, henkilöstö joustaa
Espoonlahden varhaiskasvatuksen aluepäällikkö Konttisen mukaan henkilöstö on joustanut hyvin omissa työvuoroissaan. Kutakin päiväkotia katsotaan kokonaisuutena ja pyritään välttämään henkilöstön turhaa siirtelyä.
– Siirron pitää olla hyvin perusteltu, jos henkilökuntaa siirretään omasta ryhmästä toisiin ryhmiin.
 Sijaisia on kuitenkin heikosti saatavilla, joten Espoossa on jouduttu sulkemaan maksuttomia iltapäiväkerhoja. Niiden henkilöstöä on siiretty päiväkoteihin.
– Kehojen sulkemisesta on tullut palautetta. Avaamme kerhot heti, kun tilanne tästä vähän helpottaa.
Vanhemmat ovat olleet varsin ymmärtäväisiä, mutta pettyneitä, jos esimerkiksi retkiä tai muuta etukäteen suunniteltua ohjelmaa on jouduttu perumaan.
– Isot kiitokset kuuluu myös meidän hoidossa olevien lasten huoltajille, jotka ovat olleet äärimmäisen ymmärtäväisiä tilanteen suhteen. Ilman heidän kanssaan tehtävää yhteistyötä tämä ei onnistuisi, Konttinen sanoo.
Espoo hyvittää perheille ne päivät, jolloin lapset eivät ole olleet lainkaan päivähoidossa.
Vantaalla tehty erilaisia järjestelyjä henkilöstön riittävyyden varmistamiseksi
Vantaalla päiväkotien henkilöstöstä on tällä hetkellä poissa lähes joka kuudes. Palvelu pyörii varhaiskasvatuksen johtaja **Mikko Mäkelän** mukaan toistaiseksi kuitenkin suhteellisen normaalisti, koska lapsia on poissa vielä henkilökuntaakin enemmän.
Yksittäisissä tapauksissa päiväkotien aukioloja on jouduttu supistamaan aamusta tai iltapäivästä.
– Jonkun verran joudutaan sitten erilaisia järjestelyjä tekemään, sillä henkilöstön puuttuminen ja lasten poissaolot eivät välttämättä aina osu samoihin yksiköihin, Mäkelä sanoo.
Vantaalla ei uskota, että päiväkoteja jouduttaisiin kuitenkaan kokonaan sulkemaan, vaikka pandemia pahenisi. 
Helsinki harkitsee muiden työntekijöiden siirtämistä päiväkoteihin
Helsingissä päiväkotien toiminta on jatkunut normaalisti, vaikka poissaoloja on todennäköisesti ennätysmäärä, kertoo kaupungin vs. varhaiskasvatusjohtaja **Ulla Lehtonen**. 
Hänen mukaansa tilanteessa on auttanut erityisesti leikkipuistotoiminnan väliaikainen keskeyttäminen ja sieltä hoitajien siirtäminen päiväkoteihin. 
– Tavoitteena pitää kaikki päiväkodit auki, vaikka tartuntamäärät kasvaisivat entisestään, Lehtonen sanoo.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Nasima Razmyar** tviittasi, että kaupungin työntekijöitä voidaan siirtää toimialalta toiselle. Hänen mukaansa tämä osoittaa vaikeassa tilanteessa tärkeää venymistä ja yhteistyökykyä.
Vs. varhaiskasvatusjohtaja Ulla Lehtosen mukaan neuvottelut siirroista ovat vielä työn alla, eikä lopullisia päätöksiä ole tehty.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kouluissa varaudutaan jo heikkenevään koronatilanteeseen –  Kuntaliiton johtaja: Oppilaitoksilla valmius siirtyä tarvittaessa nopeasti etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12263006)
[Varhaiskasvatuksen erityisopettaja ryhtyi yrittäjäksi – yllätys oli, että kunnat eivät halunneet häntä töihin työntekijäpulasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12234801)
[Vantaan kaupunki paikkaa lastenhoitajapulaa oppisopimuskoulutuksella – jo opiskeluajalta maksetaan palkkaa 2 044 euroa kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12225787)
Valtio vei viime vuonna Solidiumin salkusta terästä ja antoi viinaa – "Meillä ei ole osaamista eikä tietoa, miten poliittisia agendoja yhdistetään omistamiseen"   
Valtion pörssisalkkua hoitavan Solidiumin kaikkien omistusten arvo oli vuoden lopussa 9 274 miljoonaa euroa ja  osakeomistusten tuotto heinä-joulukuussa 7,9 prosenttia.
Syyskaudella ja koko viime vuonna hyvään tulokseen yltänyt valtion pörssiomistusten hoitaja Solidium pitää alkaneen vuoden näkymiä yhtiöiden kannalta myönteisinä. Solidiumin osakeomistusten tuotto heinä-joulukuussa oli 7,9 prosenttia ja kaikkien omistusten arvo oli vuoden lopussa 9 274 miljoonaa euroa. 
Näyttää siis, että jatkossakin omistusten arvon kasvattaminen onnistuu ja osinkoja kertyy valtiolle tuloutettavaksi.
– Kyllä meillä on hyvät odotukset. Nythän on monessa yhtiössä hiljainen periodi eikä ole raportointia tullut, mutta minulla on sellainen käsitys, että viimeinen kvartaali on ollut meidän yhtiöille yleisesti ottaen erittäin hyvä, sanoo Solidiumin toimitusjohtaja **Antti Mäkinen**.
Toiveikkaana riskit tiedostaen
– Meillä on se näkemys, että vuoden 2022 budjetit ja suunnitelmat perustuvat aika optimistiseen näkemykseen talouden kehityksestä ja kysynnästä. Näyttää suhteellisen hyvältä yhtiöiden kannalta tällä hetkellä. Erityisesti tämä tuleva kevät, Mäkinen sanoo.
 Näin vaikka myös epävarmuuksien olemassaolo on tosiasia. 
– Sitten on tietysti riskejä, kuten aina maailmassa on. Inflaatiota tai geopoliittista riskiä tai muuta, mutta yleisnäkymä näyttää oikein hyvältä ja vahvalta.
Kevätkausi on vuodesta 2017 saakka Solidiumia johtaneen Mäkisen kannalta erityinen, sillä hän on ilmoittanut väistyvänsä tehtävästään toukokuun lopussa. 
2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen lopussa perustetun Solidiumin taustana oli tilanne, jossa valtion pörssiyhtiöiden omistusta haluttiin siirtää irti poliittisesta ohjauksesta. Tarkemmin sanottua sellaisten pörssiyhtiöiden, joiden omistukseen ei pääosin liity muita tavoitteita kuin omistaja-arvon kasvattaminen. 
Musta rauta ulos ja alkoholibisnes sisään 
Viime vuonna tosin nähtiin sekin, kuinka valtio-omistaja otti Solidiumin salkussa olleet teräsyhtiö SSAB:n omistukset itselleen. Syynä olivat ilmastopoliittiset tavoitteet, eli ilmaston lämpenemistä aiheuttavien hiilidioksidipäästöjen vähentäminen. Mäkisen mukaan päätös oli hieman yllättävä, mutta perusteltu. 
– Meillä ei ole osaamista eikä tietoa, miten erilaisia poliittisia agendoja yhdistetään tähän omistamiseen. 
Toisaalta katsauskauden aikana Suomen valtion kaikki Anora Groupin osakkeet siirrettiin Solidiumille. Kyseessä on suomalais-norjalainen pörssiyhtiö, joka syntyi suomalaisen valtion alkoholiyhtiön Altia Oyj:n ja norjalaisen Arcus ASA:n fuusioituessa. 
Mutta kuinka rauhassa Solidiumissa on sitten saanut kaiken kaikkiaan salkkua hoitaa? Mäkisen mukaan aika rauhassa. 
– Ainoa mikä vaikuttaa, ovat pääomapalautukset. Jos tehdään pitemmälle meneviä suunnitelmia, miten meidän salkkua muokataan, niin täytyy huomioida se, että siinä saattaa tulla matkan varrella meidän kokonaispääomaan sellainen muutos, jota me ei osata itse ennakoida. Mutta sekin on asia, joka täytyy vaan ottaa huomioon, että näin saattaa käydä ja sen mukaisesti niitä suunnitelmia tehdä.
Muun muassa viime syksynä valtio päätti ottaa Solidiumista pääomanpalautusta 500 miljoonaa euroa. Miksi tämä hoidettiin Sammon omistuksia myymällä?
– Pienemmistä omistuksista tällainen summa olisi ollut aika vaikea kerätä, sanoo Mäkinen.
_Juttua korjattu 21.2.2022 klo 10.40: Solidiumilla on omistuksia yhtiöissä, joiden koko markkina-arvojen yhteenlaskettu osuus Helsingin pörssin markina-arvosta oli vuodenvaihteessa on noin 30 prosenttia. Solidiumin omistusten osuus Helsingin pörssin koko markkina-arvosta ei siis ole 30 prosenttia, vaan noin vajaat kolme prosenttia._ 
**Lue lisää:**
[Valtion oma Solidium on suurin yksittäinen yhteisöveron maksaja – katso, mikä yritys maksaa muhkeimman veropotin sinun kunnassasi ](https://yle.fi/uutiset/3-12166356)
[Suomen ja Ruotsin valtiot ovat ottaneet SSAB:n tiukkaan otteeseen – mitä Suomen suurimman saastuttajan omistuskuvioissa oikein tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-12104258)
[Valtion sijoitusyhtiö kartuttaa lähes 400 miljoonalla valtion kassaa](https://yle.fi/uutiset/3-12082711)
Turun hallinto-oikeus ei heltynyt valitukseen ryhmäliikuntatilojen avaamisesta Lounais-Suomessa
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt suljettavaksi muun muassa erilaiset joukkue, ryhmäliikunta- ja tanssitilat tammikuun loppuun asti Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen ja vaadittiin päätöksen keskeyttämistä.
Ryhmäliikuntayrittäjän valitus tällä hetkellä voimassa olevista aluehallintoviraston määräämistä koronarajoituksista ei mennyt läpi Turun hallinto-oikeudessa. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt suljettavaksi muun muassa erilaiset joukkue, ryhmäliikunta- ja tanssitilat tammikuun 28. päivään asti Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. [Avi antoi uusimman määräyksen rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12271929) 14. tammikuuta. Tällöin annetun määryksen mukaan kuntosalit, saunat ja kylpylät saavat sen sijaan olla auki.
Päätöksestä valitti Turun hallinto-oikeuteen joogayrittäjä , joka vaati päätöksen täytäntöönpanon keskeyttämistä. Hallinto-oikeus hylkäsi välipäätöksessään valituksen, joten ryhmäliikuntasalit pysyvät suljettuina. Hallinto-oikeus antaa myöhemmin erikseen asiaan päätöksen.
**Lue lisää:**
[Avi: Alaikäisten harrastukset saavat jatkua Lounais-Suomessa, uimahallit ja kuntosalit auki](https://yle.fi/uutiset/3-12271929)
[Kuntosalit aukeavat Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa – hallinto-oikeus keskeytti aluehallintoviraston sulkupäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12263918)
[Sisäliikuntapaikkojen sulkemisen laillisuutta koetellaan myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa – hallinto-oikeus kirjannut kolme valitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12253438)
Jyväskylä palkkaa kahdeksan uutta koulukuraattoria vielä tänä keväänä – lakimuutos toi selkeän oppilasmäärän yhtä kuraattoria kohti
Jyväskylä pääsee koulukuraattorien osalta uuden lain mukaiseen mitoitukseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt yhdeksälle Keski-Suomen kunnalle avustusta oppilashuollon henkilöstömitoituksen parantamiseen.
Jyväskylän kaupunki palkkaa kymmenkunta uutta koulukuraattoria viimeistään maalis-huhtikuun aikana.
Kaksi uutta koulukuraattoria on aloittanut työnsä tällä viikolla ja yksi koulukuraattori aloitti työskentelyn viime vuoden lopulla. 
– Koulukuraattorien suuren määrän rekrytointi on mahdollista osin opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksella, mutta myös kaupungin omalla budjettirahoituksella, kertoo opiskeluhuollon palvelupäällikkö **Seppo Huhtiniemi** Jyväskylän kaupungilta. 
Huhtiniemen mukaan näin päästään Jyväskylässä kuraattorien osalta lain mukaiseen mitoitukseen.
Psykologien rekrytointi on vaikeutunut
Tämän vuoden alussa voimaan tulleen [lakiuudistuksen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_165%2B2021.aspx) (eduskunnan verkkosivut) myötä perusopetuksessa ja toisella asteella tulee olla vähintään yksi kuraattori 670:tä oppilasta kohti ja yksi psykologi 780:tä oppilasta kohti.
Viimeiset koulukuraattorit Jyväskylään rekrytoidaan huhtikuun lopulla. 
Sen sijaan koulupsykologien rekrytoinnissa on hankaluuksia, sillä hakijoita on ollut vain muutama. 
– Meillä on ollut hakuja, joihin ei ole hakenut yhtään pätevää psykologia, kertoo Huhtiniemi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt yhdeksälle Keski-Suomen kunnalle [erityisavustusta oppilas- ja opiskelijahuollon](https://okm.fi/documents/1410845/93359717/My%C3%B6nnetyt%2Bavustukset%2Boppilas-ja%2Bopiskelijahuolto.pdf/83a68587-fec8-2c7b-a63d-c6f562a9cc8e/My%C3%B6nnetyt%2Bavustukset%2Boppilas-ja%2Bopiskelijahuolto.pdf?t=1633342193956K) (opetus- ja kulttuuriministeriö) henkilöstömitoituksen parantamiseen. 
Suurimman avustuksen sai Jyväskylä, 178 600 euroa. Äänekoski sai runsaat 74 600 euroa. Jämsään ja Laukaaseen myönnettiin molempiin 60 900 euroa. 
Lisäksi pienemmän avustuksen saivat Keuruu, Kinnula, Muurame, Saarijärvi ja Uurainen. 
Lahtea saa nyt äänestää Euroopan parhaaksi matkakohteeksi
Kilpailussa matkakohteet jaotellaan eri teemojen alle. Lahden seutu on tarjolla sekä parhaiden vastuullisten kohteiden joukossa että parhaan luontomatkailukohteen kategoriassa.
Lahti ja Lahden seutu on esivalittu 20 kaupungin joukkoon, josta Euroopan paras matkakohde valitaan. Kohteet on valittu niiden matkailutarjonnan sekä erityisesti niiden kestävän kehityksen edistämisen perusteella.
Valitsijoiden mukaan Euroopan ympäristöpääkaupunkina Lahti on osoittanut merkittävää ja pitkäjänteistä sitoutumista kestävään kehitykseen. Myös alueen luontoympäristö ja matkailupalvelelut vaikuttivat Lahden valintaan.
Nettiäänestys parhaista matkakohteista on käynnistynyt 20. tammikuuta. Äänestys päättyy 10. helmikuuta. 
Ääniä voi antaa yhden viikossa per IP-osoite. Eniten ääniä saneet kaupungit palkitaan 10.2.2022 Brysselissä järjestettävässä tilaisuudessa.
Äänestys tapahtuu [tältä sivustolta löytyvän linkin kautta](https://www.europeanbestdestinations.com/best-of-europe/).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun prikaatissa oli koronatartuntoja eilen vähemmän kuin eristyksestä vapautumisia – komentaja varusmiesten perheille: "Kyllä tästä selvitään"
Kainuun prikaatissa on todettu paljon koronatartuntoja. Lomia on pidennetty ja siirretty karanteenien mukaan. Uusia lomamääräyksiä odotellaan.
Alkuviikon tietojen mukaan Kainuun prikaati oli Puolustusvoimien yksiköistä se, missä koronatartuntoja on todettu nyt eniten. 
Keskiviikkona komentaja, prikaatinkenraali **Manu Tuominen** Kainuun prikaatista kertoi Ylelle, että päivittäisten uusien tartuntojen määrä oli pudonnut 30:een. Aiempina päivinä uusia tartuntoja todettiin noin sata. 
– Keskiviikko oli ensimmäinen päivä, kun uusien sairastuneiden määrä oli pienempi kuin eristyksistä vapautuneiden, Tuominen sanoo. 
Varusmiesten karanteeniaika on seitsemän vuorokautta. Jos sairastuu ja on oireita tämän jälkeen, eristyksissä ollaan luonnollisesti pidempään. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Parissa viikossa jo 2 196 varusmiestä on saanut koronan – alikersantti Pesonen majoitettiin liikuntahallin lattialle 150 muun sairastuneen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12273437)
[Varusmiesliitto on huolissaan varusmiesten jaksamisesta koronan kurittaessa Puolustusvoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12274950)
Lomat siirtyneet ja venyneet 
Karanteeniin joutuneiden ja sairastuneiden osalta koronatilanne on tarkoittanut lomien siirtymisiä. 
Uusia määräyksiä lomien suhteen odotetaan ehkä vielä tänään torstaina. Prikaatissa on harkinnassa 14 vuorokauden lomakielto, jonka aikana varuskunnasta ei poistuisi kukaan eikä sinne palaisi kukaan. Jos käsky annetaan, siitä tiedotetaan varusmiehille erikseen.
Osaa kotona lomilla olevista varusmiehistä on jo ohjeistettukin jäämään kotiin. 
– Näin hallitsemme sitä [koronatartunta]piikkiä, joka meillä on, Tuominen sanoo. 
Jos esimerkiksi karanteenitilat ovat varuskunnassa täyttyneet, kotonaolevien lomia on jatkettu tai jatketaan siihen asti, kunnes olosuhteet ovat sopivat palaamiselle. 
Viime vuonna Tuomisen mukaan pisimmät varusmiesten kiinniolojaksot olivat noin kuusi viikkoa. Nyt pyrkimys on, että ne pysyisivät lyhyempinä. 
Tuomisen mukaan koronalla ei ole ollut vaikutusta varusmiespalvelusten keskeytyksiin. Poistuma, noin kuusi prosenttia, on hänen mukaansa normaalin haarukassa.
Ei tarvitse olla huolissaan 
Tuomisen mukaan Kainuun prikaatissa on vielä tällä hetkellä selvitty koronaepidemian kanssa. 
Sisätilamajoitusta riittää kaikille sairastuneille, altistuneita ja karanteenissa olevia on jouduttu majoittamaan myös telttaan. 
– Karanteenilaiset ovat lähtökohtaisesti omissa tuvissaan ja saaneet siellä koulutusta. Eräässä yksikössä karanteenilaisia on asetettu diesel-lämmitteiseen telttamajoitukseen, Tuominen sanoo. 
Kainuun prikaatiin menee esimerkiksi pohjalaismaakunnista paljon varusmiehiä. 
Varuskunnan koronatilanne, varusmiesten ajanviete ja ekstra-herkut, joita heille tilanteessa tarjotaan, kiinnostavat siis kotiväkiä alueella.
Pohjalaisvarusmiesten vanhemmille Tuominen lähettää terveiset: 
– Heille sanoisin, että kyllä tästä selvitään ja tämä selätetään. Hyvääkin tässä on se, että karanteenissa ja jopa sairasosastolla [varusmiehet] oppivat tuntemaan toisensa aika hyvin ja tulee kavereita varmasti.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 21. tammikuuta kello 23 asti._
Raitiovaunu linjalla 3 törmäsi jalankulkijaan ​– päivällä oli liikennöintihäiriöitä onnettomuuden vuoksi
Raitiotieonnettomuuden vuoksi 3-linjan vaunut eivät liikennöineet välillä Pohjois-Hervanta–Hakametsä.
Ratikkalinjan 3 liikenne oli poikki välillä Pohjois-Hervanta – Hakametsä, Turtolassa sattuneen onnettomuuden vuoksi, tänään torstaina iltapäivällä. 
Raitiovaunu törmäsi jalankulkijaan Turtulan ratikkapysäkillä. 
– Liikenne katkaistiin kunnes ambulanssi kävi tarkistamassa pysäkillä olleen henkilön. Henkilövahingoilta vältyttiin, sanoo operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** VR-yhtymästä. 
Kaupunkilaiset turhautuivat katkoksesta.
Liikenne palautui normaaliksi noin kello 13.45 iltapäivästä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ympäristöliike Elokapinan taustayhdistyksen toiminnasta nostettiin rikossyytteitä
Vastaajat kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Syyttäjä teki myös syyttämättäjättämispäätöksiä asiassa. 
Ympäristöliike Elokapinan ja sen taustayhdistyksen Elonvaalijat ry:n toiminnasta on nostettu rikossyytteitä.
Syyttäjä syyttää neljää henkilöä rahankeräysrikoksesta. Syyte koskee Helsingin poliisilaitokselle ilmoitettuja pienkeräyksiä huhtikuussa ja syyskuussa 2021. Keräyksien tuotto on syyttäjän mukaan todennäköisin syin tarkoituksellisesti kerätty "selvästi yleistä järjestystä tai turvallisuutta varantavan tai lainvastaisen toiminnan rahoittamiseksi".
Kaikki neljä vastaajaa on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Rahankeräysrikosepäilyssa syyttäjä teki yhden syyttämättäjättämispäätöksen.
Lisäksi syyttäjä nosti Elokapinan toimintaan liittyvän syytteen petoksesta. Tämä syyte koskee Suomen kulttuurirahaston kannatusyhdistys ry:n varoista maksettua apurahaa Elokapina-liikkeen toimijalle.
Kaksi vastaajaa on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjä syyttää yhtä henkilöä myös julkisesta kehottamisesta rikokseen. Samasta rikoksesta epäiltiin kaikkiaan viittä henkilöä, mutta syyttäjä teki neljän osalta syyttämättäjättämispäätöksen. 
Syyttämättä jääneiden joukossa on isä ja poika, jotka joutuivat rikoksesta epäillyksi sen jälkeen, kun he antoivat [Ylelle haastattelun](https://yle.fi/uutiset/3-12130348). Haastattelussa he kertoivat suhtautumisestaan Elokapinan toimintatapoihin.
Syyttäjän mukaan toimintatapojen hyväksyminen ei täytä rikoksen tunnusmerkistöä. 
_Korjaus 21.1.2022 klo 11.04: Korjattu jutun otsikkoa, jossa kerrottiin, että Elokapinan taustayhdistyksen toiminnasta on nostettu rahankeräysrikos- ja petossyytteet. Todellisuudessa petossyyte liittyy syyttäjän mukaan Elokapina-liikkeen toimijaan, ei taustayhdistykseen._
**Lue lisää:**
[Elokapinallinen puolusti isänsä kanssa mielenosoituksia haastattelussa ja joutui rikostutkintaan – Syyttäjä: Hyväksyminen ei ole rikos](https://yle.fi/uutiset/3-12275438)
Lasten jumppapaikka kielsi maskien käytön, eivätkä vanhemmat saa tulla maskin kanssa edes sisälle – taustalla uudehko koronakriittinen liike
Muun muassa temppuratoja järjestävä lasten jumppapaikka Gymi sanoo olevansa osa kansainvälistä Zone Libre -kampanjaa, jonka tarkoituksena on omien sanojensa mukaan taata ihmisille yhdenvertaista palvelua ilman koronapassia tai maskeja.
Ostoskeskus Redissä Helsingissä toimiva lasten liikuntapaikka Gymi on asettanut toimitiloihinsa maskikiellon.
Asiakkaille kielto kerrotaan kyltillä Gymin ovella.
Ovi on lukossa, joten maskia käyttävien vanhempien on jäätävä oven toiselle puolelle odottamaan lapsiaan.
Gymin perustaja **Christina Nurmen** mukaan Suomessa vallitsee psykoosi, ja lapset joutuvat elämään kasvot peitettyinä pelon ilmapiirissä.
– Lapset joutuvat elämään jatkuvasti pelossa ja näkemään maskeja. Meillä ei tarvitse katsoa maskeja, vaan haluamme luoda turvallisen ilmapiirin, Nurmi sanoo.
– Moni käyttää maskia säästyäkseen julmilta katseilta. Ruotsissa tällaista ongelmaa ei ole, koska siellä ei kukaan käytä maskeja katukuvassa.
Yritykselle tärkeää on, että lapset oppivat tunnetaitoja kasvojen ilmeistä. Siksi lapset eivätkä työntekijät käytä maskeja Gymin tiloissa, Nurmi kertoo.
Nurmi perustelee maskittomuutta myös turvallisuussyillä.
– Meidän pitää tunnistaa ne vanhemmat, jotka hakevat lapsensa.
THL [suosittelee](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/suositus-kasvomaskien-kaytosta-kansalaisille) maskien käyttöä, koska se suojaa muita ihmisiä koronavirukselta. [Tutkimusten mukaan FFP2-maskit suojaavat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008167614.html) sekä käyttäjäänsä saamasta virusta että häntä levittämästä virusta muihin samassa tilassa oleviin.
Gymin tiloissa ei Nurmen mukaan tarvitse huolehtia koronan leviämisestä, koska tilat ovat hänen mukaansa paljon puhtaammat kuin esimerkiksi kaupunkien yleiset liikuntahallit. Pienet ryhmät, tehokas ilmastointi ja temppuradalla luonnostaan tulevat turvavälit takaavat turvallisen harrastamisen, Nurmi sanoo.
– Kahden vuoden aikana ei ole ollut koronan leviämistä meidän liikuntatiloissamme. Meillä pestään käsiä eikä tulla sairaana harrastamaan, siinä se, Nurmi toteaa.
Gymin linjaus on osa suurempaa kansainvälistä koronakriittistä liikettä, Zone Libreä.
Mikä on Zone Libre?
Zone Libre tarkoittaa vapaata vyöhykettä. Kampanjaan osallistuvat yritykset haluavat omien sanojensa mukaan kohdella asiakkaita ja ihmisiä yhdenvertaisesti terveystiedoista riippumatta.
Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi koronapassia ei Zone Libre -kampanjaan osallistuvissa paikoissa kysytä.
Liike on saanut alkunsa Ranskassa, jossa sitä käytettiin ensimmäisen kerran ravintoloissa viime vuoden heinäkuussa vastalauseena Ranskan tiukkoihin koronarajoituksiin. Asiakkaat ei tarvinneet koronapassia ollenkaan, jos ravintola oli kertonut olevansa Zone Libre, eli vapaalla vyöhykkeellä.
Suomessa Zone Libre -kampanjaan on liittynyt jo moni yritys, ja yritysten listaa päivitetään Zone Libren somekanavissa. 
Moni yritys julistaa Zone Libre -kampanjan kautta, että ei hyväksy nykyisiä koronarajoituksia: maskien käyttöä, koronapassia tai asiakasrajoituksia ravintoloihin ja liikuntapaikkoihin. Useat kampanjassa mukana olevista yrityksistä toimivat hyvinvoinnin parissa, mutta mukana on myös esimerkiksi ravintoloita ja kauneusalan yrityksiä.
Olimme yhteydessä myös turkulaiseen Zone Libre -kampanjassa mukana olevaan ravintolaan, mutta omistaja kieltäytyi haastattelusta. Tavoittelimme useita muitakin yrittäjiä, mutta yhteydenottoihin ei vastattu.
**Korjattu 26.1. klo 21:** _Jutusta on poistettu virheellinen väite, että maskittomuus olisi osa Gymi-yrityksen arvoja. Juttuun on myös tarkennettu, miksi Gymissä ei käytetä maskeja._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 21.1.2022 klo 23:een asti._
Koronaepidemian taittuminen häämöttää viikkojen päässä – Eksote päivitti tiistain tartuntalukemaa ylöspäin
Aiemmin tiistain kohdalle oli merkitty 45 tartuntaa. Määrä nousi 121 tartuntaan sen jälkeen, kun Eksote sai lisää koronanäytteiden tuloksia.
Koronavirusepidemia ei aivan heti näytä laantumisen merkkejä Etelä-Karjalassa. 
Eksote on kirjannut keskiviikolle 112 tartuntaa ja tiistaille 121 tartuntaa.
Tiistain tartuntalukema nousi huomattavasti aiemmin kerrotusta 45:stä. Syynä muutokseen on se, että Eksote sai tulokset viiveellä. Ne on nyt päivitetty tiistain kohdalle.
Päivityksen takia aiemmin tänään torstaina kerrottu lukema [näytti uutta ennätystä](https://yle.fi/uutiset/3-12278684).
Sairaalahoidossa on Etelä-Karjalassa 14 koronapotilasta.
Eksoten tartuntataudeista vastaava lääkäri **Sami Raasakka** arvioi, että epidemia voisi alkaa taittua helmikuun puolivälissä.
– Muutama viikko mennään nousevalla tai tasaantuvalla käyrällä, Raasakka kertoo sähköpostitse.
CIA: Havanna-syndrooman taustalta ei toistaiseksi löytynyt ulkomaisia toimijoita – stressi yksi selitys mystisille oireille
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n mukaan tutkinta on vielä kesken, ja selittämättä on yhä kymmeniä tapauksia. Ulkomaisia toimijoita tai jonkinlaisia aseita ei ole suljettu pois. 
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA sanoo, ettei maan diplomaatteihin iskeneen mystisen Havanna-syndrooman taustalla ole toistaiseksi havaittu ulkomaisia toimijoita. 
CIA ei ole myöskään löytänyt viitteitä siitä, että syndroomaa olisi aiheuttanut jonkinlainen ase. Asiasta kertovat muun muassa[ The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/01/20/us/politics/havana-syndrome-cia-report.html) ja [Politico](https://www.politico.com/news/2022/01/19/havana-syndrome-cia-causes-527457), jotka ovat haastatelleet CIA:n henkilöstöä.
CIA on tutkinyt yli tuhatta maan hallinnolle raportoitua tapausta. Väliaikatietojen mukaan suurin osa tapauksista selittyy ympäristötekijöillä, diagnosoimattomilla sairauksilla tai stressillä.
– Ei ole olemassa yksittäistä selitystä, korkea-arvoinen CIA:n virkailija sanoo Politicolle.
Vuonna 2016 Kuuban pääkaupungissa Havannassa työskennelleet yhdysvaltalais- ja kanadalaisdiplomaatit valittivat kuulleensa korkeita ääniä sekä kärsineensä muun muassa kovista päänsäryistä ja pahoinvoinnista. 
Tämän jälkeen myös useat Australiassa, Itävallassa, Kiinassa, Kolumbiassa, Saksassa ja Venäjällä työskennelleet diplomaatit ja tiedustelupalveluiden jäsenet ovat kertoneet samanlaisista oireista. 
Teoriat oireiden alkuperästä ovat vaihdelleet äänihyökkäyksistä [sirkkojen siritykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10584185).
Ulkomainen vaikuttaminen ei poissuljettua
Selittämättä on yhä kymmeniä tapauksia, ja niiden tutkinta jatkuu. Viranomaiset kertovat New York Timesille, että nämä tapaukset ovat keskeisessä asemassa sen selvittämiseksi, onko syndrooman taustalla ollut ulkomaista vaikuttamista.
CIA ei siis sulje pois mahdollisuutta, että esimerkiksi jokin valtiollinen taho olisi aiheuttanut oireet.
Väliaikatiedot CIA:n tutkinnasta ovat aiheuttaneet turhautumista osassa Havanna-syndroomasta kärsineistä. 
– Vaikka olemme saaneet joitakin merkittäviä alustavia tutkimustuloksia, emme ole vielä valmiita, CIA:n johtaja **William J. Burns** kertoo the New York Timesille. 
Yksi teoria on ollut, että diplomaatteihin olisi kohdistettu mikroaaltohyökkäyksiä. Näin sanotaan muun muassa yhdysvaltalaisen tutkijaryhmän [vuoden 2020 lopulla julkaistussa raportissa](https://yle.fi/uutiset/3-11683907).
CIA ei [toistaiseksi ole löytänyt](https://www.nytimes.com/2021/12/02/us/politics/havana-syndrome.html) tästä todisteita. The New York Timesin haastattelema CIA:n jäsen kuitenkin kertoo, ettei mitään mahdollisia selityksiä Havanna-syndroomalle ole vielä suljettu pois.
**Lue lisää aiheesta:**
[Itävalta tutkii amerikkalaisilla diplomaateilla Wienissä epäiltyä ”Havannan syndroomaa”: Outoja oireita ollut noin kahdella tusinalla](https://yle.fi/uutiset/3-12025155)
[Mystisiä oireita diplomaateille tuoneen "Havannan syndrooman" taustalla ehkä kohdistetut mikroaallot](https://yle.fi/uutiset/3-11683907)
[Kanadalaisdiplomaatit haastavat maansa hallituksen oikeuteen ”Havanna-syndrooman” vuoksi - ”Vaimoni ei ole enää entisensä”](https://yle.fi/uutiset/3-10636900)
[Mystiset äänet eivät jätä amerikkalaisdiplomaatteja rauhaan – USA määräsi oireilevia konsulaattivirkailijoita kotiin Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-10242521)
[Yhdysvallat häätää 15 Kuuban diplomaattia mystisten hyökkäysten seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-9864457)
Hämeen rekkaparkeissa on ruuhkaa 
Raskaan liikenteen taukopaikkojen käyttäjämäärät ovat kasvaneet roimasti. Rekkojen taukopaikoilla on etenkin yöaikaan ruuhkaa. 
Raskaan liikenteen käyttäjälaskentoja tehneen Uudenmaan ely-keskuksen mukaan eteläisen Suomen taukopaikoilla on ollut ahtautta jo aiemminkin. Korona-aika on kärjistänyt ongelmaa, koska osa taukopaikoista on ollut kiinni tai kaventanut aukioloa. Raskaan liikenteen kuljetukset eivät kuitenkaan ole vähentyneet koronan takia. 
Viimeksi Uudenmaan ely-keskus teki laskennan syksyllä 2021. Tarkastelluista paikoista Päijät-Hämeessä eniten rekkoja oli Vierumäen Matkakeitaalla ja Hartolan Jari-Pekassa. Niiden alueilla on ollut öisin selvästi mitoitettua enemmän rekkoja. Matkakeitaan käyttöaste oli yöaikaan 112 prosenttia ja Jari-Pekan 153 prosenttia. 
Kanta-Hämeessä käyttäjämäärältään suurin taukopaikka oli Forssan Autokeidas, jossa öinen käyttöaste oli 133 prosenttia.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Historiallisissa kisoissa heti jymypaukku? Suomella on sauma jatkoon futsalin EM-turnauksessa, sanoo asiantuntija: "Ei mitään haihattelua"
Suomen miesten futsalmaajoukkue kohtaa EM-kisojen avausottelussaan Italian. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 21.10. 
_Suomi kohtaa EM-kisojen avausottelussa Italian torstaina 20. tammikuuta kello 21.30. [Lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 21.10 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-51001411) Muut ottelut ovat 24.1. Suomi–Kazakstan ja 28.1. Slovenia–Suomi._
Illalla nähdään historiallinen hetki, kun Suomen miesten futsalmaajoukkue kohtaa EM-kisojen avausottelussaan Italian.
Suomi selviytyi ensimmäistä kertaa historiassaan EM-kisoihin keväällä, kun se sijoittui EM-karsintalohkossaan toiseksi. Lohkoykkösenä kisoihin ponnisti juuri Italia. 
Vastus on tullut Suomelle viime vuosina tutuksi. MM-karsinnoissa Suomi venyi tasapeliin sekä Italiaa että Portugalia vastaan, ja jätti Italian tylysti ulos kisoista. EM-karsinnoissa Italia vei kuitenkin molemmat kohtaamiset.
Vuoden 2014 Euroopan mestari jäi Sloveniassa neljä vuotta sitten alkulohkon viimeiseksi. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Italia ei edennyt alkulohkosta jatkoon. Joukkue onkin uudistunut rutkasti sitten edellisten EM-kisojen.
Uusi päävalmentaja **Massimiliano Bellarte** astui ruoriin syksyllä 2020. 
– Bellarte on pitkän linjan valmentaja. Ihan hyvä, että Italiaa on uusittu, sillä menestys ei ole ollut viime aikoina älyttömän hyvää ja siellä on totuttu menestymään. Italialla on aika kovat paineet menestyä, Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** kertoo.
– Italia elää tällä hetkellä murrosvaihetta, uudet pelaajat vasta tekevät tuloa maajoukkueeseen. Bellarte on saanut Italian pelin toimimaan suhteellisen hyvin EM-karsinnoissa ja nyt harjoituspeleissä. Italia on vaarallinen, Sarelius jatkaa. 
Karsinnoissa loistanut pivot-pelaaja eli hyökkääjä **"Japa" Vieira** ei ole joukkueen mukana EM-kisoissa. 
– Hän oli karsinnoissa tosi hyvä, mutta jostain syystä ei ole nyt joukkueen mukana. Italialla ei ole nyt kuin yksi selkeä pivot. Se voi olla pelitavallinen juttu, tai sitten kyseessä on loukkaantuminen. 
Italian tähtipelaaja **Alex Merlim**, yksi maailman parhaista futsalpelaajista, on kärsinyt koronasta ja hänen pelaamisensa on epävarmaa. Merlim oli vastikään FutsalPlanetin maailman parhaiden miespelaajien listalla sijalla kolme. Sareliuksen mukaan Merlim on kuitenkin nähty joukkueiden hotellilla. 
Sarelius povaa Suomen avausottelusta tiukkaa ja vähämaalista. Suomella on Sareliuksen mukaan mahdollisuus ottaa heti avausottelussa tärkeitä pisteitä. Italian horjuttamiseen vaaditaan onnistunutta prässipelaamista. 
– Se vaatii jalkoja, päätä ja sydäntä. Prässipelaaminen on toiminut viime aikoina Suomella hyvin, mutta EM-kisoissa sen pitää toimia vielä asteen paremmin. Italialla on hyviä yksi vastaan yksi -haastajia, heidän kanssaan on oltava tarkkana.
Myös erikoistilanteet ovat tärkeässä roolissa.
– Kulmapotkut, hyökkäyspään sivurajapotkut, vapaapotkut... Niiden pitää toimia. Yksi kysymysmerkki on, miten **Mikko Kytölän** mentävä aukko saadaan paikattua, kun hän joutui jäämään pois. 
Kazakstan lohkon suosikki
_Suomi ja Kazakstan kohtaavat maanantaina 24.1. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 21.10 alkaen._
Suomelle Kazakstan on vastustajana tuntemattomampi, mutta futsalpiireissä maa tunnetaan. Joukkue on viime vuosina menestynyt etenkin brasilialaisvahvistustensa ansiosta. Syksyllä MM-kisoissa joukkue eteni aina välieriin asti. EM-kisoissa 2016 Kazakstan nappasi EM-pronssia.
– Siellä on neljä brasilialaistaustaista pelaajaa, joista kaksi on pelipaikaltaan maailman huippuja. Maalivahti ja kapteeni **Leo Higuita** on jalalla pelaamisessa maailman paras. Hän nousee paljon hyökkäyksiin mukaan. Suomi toki tietää sen, mutta niin tietää moni muukin joukkue. Häntä ei ole saatu kuriin, se on todella vaarallinen ase Kazakstanin hyökkäyksissä. Kazakstanin pelit ovat vähän erilaisia kuin muut futsalpelit, Sarelius kertoo.
Toinen vaarallinen pelaaja on niin ikään brasilialaissyntyinen pohjapelaaja **Douglas Junior.**
– Hän on joukkueen kapellimestari, joka käy todella vähän vaihdossa. Hän saattaa pelata 37–38 minuuttia ottelua kohden. Hän tykkää olla pallon kanssa ja rytmittää pelaamista, Sarelius vinkkaa. 
Kazakstanin poliittinen tilanne on [viime viikkoina ollut kaoottinen.](https://yle.fi/uutiset/3-12272782) Nestekaasun hinnankorotuksista alkaneissa levottomuuksissa on maan viranomaisten mukaan kuollut ainakin 225 ihmistä, mutta paikalliset uskovat, että todellisuudessa lukema on huomattavasti suurempi. 
Mielenosoittajat valtasivat muun muassa lentokentän ja turvallisuuspalvelun rakennuksen. Hallitus erosi, maahan [julistettiin hätätila](https://yle.fi/uutiset/3-12259994), internet lakkasi toimimasta ja lopulta Kazakstanin presidentti kutsui venäläiset joukot avuksi. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kyseessä [oli vallanvaihtoyritys.](https://yle.fi/uutiset/3-12266865) 
Kansalaisjärjestöjen mukaan satoja ihmisiä on pidätetty, tapettu tai nämä ovat kateissa. Pidätettyjen joukossa on toimittajia ja kansalaisaktivisteja. [Monien kohtalo on yhä epäselvä. Sotilaat aloittivat vetäytymisen maasta viikko sitten. ](https://yle.fi/uutiset/3-12272782)
Kazakstanin tilanne on vaikuttanut myös maan futsalmaajoukkueen valmistautumiseen EM-lopputurnaukseen. 
– Viime viikonloppuna heillä piti olla Ukrainaa vastaan kaksi valmistavaa maaottelua, mutta he joutuivat perumaan pelit, Sarelius kertoo.
– Ilmeisesti brasilialaistaustaiset pelaajat tulevat käytännössä suoraan kisoihin entisestä kotimaastaan Brasiliasta. Sekin saattaa vähän vaikuttaa. Usein erikoistilanteet ja muut on hiottu turnausta edeltävillä leireillä, mutta nyt ne ovat jääneet avainpelaajilta väliin. He eivät ole ainakaan kisojen alussa ihan timanttisessa kunnossa, mutta jää nähtäväksi. 
Kokenut arvokisakävijä Slovenia 
_Suomi ja Slovenia kohtaavat perjantaina 28.1. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 18.10 alkaen._
Suomen alkulohkon viimeinen vastustaja on Slovenia. Ottelu pelataan ensi viikon perjantaina. 
Slovenia isännöi EM-kisoja neljä vuotta sitten ja ylsi aina puolivälieriin asti. Joukkue ollut mukana viisissä edellisissä EM-kisoissa. Viidet edeltävät EM-kisat pelattiin 12 maan voimin, ja nyt Hollannissa on mukana ensimmäistä kertaa 16 maata. 
Slovenia jakaa epävirallisella futsalin maailmanlistalla Suomen kanssa 19. sijaa, ja Sarelius kuvaileekin joukkuetta Suomen kaltaiseksi.
– Sielläkin on menestysnälkää. He haluavat nyt tietysti alkulohkosta eteenpäin ja pidemmälle kuin kotikisoissa. 
Pelaajista Sarelius nostaa esiin kapteeni **Igor Osredkarin**, 35. Hän on ollut mukana maajoukkueessa vuodesta 2005. 
– Osredkar pelaa paljon ja on sellainen pelillinen johtaja. Suomi saa olla todella tarkkana myös numero kympin eli **Alen Feticin** kanssa. Hän on isokokoinen vasenjalkainen hyökkääjä, joka pelaa Italian Serie A:ssa Padovan joukkueessa, joka johtaa tällä hetkellä sarjaa. Fetic on aina vaarallinen, kun hän saa pallon, hän pystyy suojaamaan sitä niin hyvin. Feticin kun Suomi saa kuriin, on se pelissä vahvoilla. 
Vaikka lohkon vastustajat ovat kovia, uskoo Sarelius Suomen mahdollisuuksiin edetä jatkopeleihin. Joka lohkosta kaksi joukkuetta neljästä etenee jatkoon. 
– Suomen kohdalla se tarkoittaa, että Italiaa ja Kazakstania vastaan pitäisi saada 1–3 pistettä, jotta Sloveniaa vastaan kamppailtaisiin jatkopaikasta. Ei ole mitään haihattelua puhua, että Suomi voisi mennä jatkoon lohkosta. Kova on lohko, mutta Suomikin on kova joukkue. 
Suomen etuna on ennen kaikkea päävalmentaja **Mico Marticin** johtama huolellinen valmistautuminen turnaukseen.
– Suomi on yksi turnauksen parhaiten valmistautuneista joukkueista. Suomi on pitänyt hyviä leirejä, pelaajat ovat hyvässä kunnossa, vastustajista tiedetään todella paljon myös sellaisia yksityiskohtia, joihin pelit monesti ratkeavat. Kaikkien vastustajien jalkaisuudet tiedetään, tiedetään, miltä puolelta he kääntyvät ja tykkäävät mennä ohi... Siitä on Suomelle ilman muuta etua.
Hallitseva mestari ennakkosuosikki 
Hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari Portugali on myös tämän EM-turnauksen ennakkosuosikki. Joukkueen ykköstähti **Ricardinho** ei kuitenkaan ole mukana, sillä hän päätti lopettaa maajoukkueuransa. 
– Portugali on varmasti silti loppukarkeloissa. Espanjaa, seitsemänkertaista Euroopan mestaria, ei voi laskea ulos. Muutamat kisat heillä on ollut vähän alavireistä, mutta he tekevät uutta tuloaan. Venäjä tippui MM-kisoissa Argentiinalle rangaistuspotkukilpailun jälkeen, mutta joukkue on vaarallinen ja heillä on mahdollisuus mennä pitkälle. 
Kisojen mahdolliseksi yllättäjäksi Sarelius nostaa Kroatian, jonka Suomi kohtasi joulukuussa kahdesti. Suomi voitti avausottelun **Juhana Jyrkiäisen** osumalla 1–0, ja toinen ottelu päättyi Kroatian 6–4-voittoon.
Kroatia pelaa C-lohkossa yhdessä Venäjän, Puolan ja Slovakian kanssa. 
Mielenkiintoisista seurattavista pelaajista Sarelius nostaa Kazakstanin maalivahti Higuitan lisäksi Espanjan **Sergio Lozanon** ja Portugalin **Zicky Ten.** 
– Lozano ei ollut MM-kisoissa mukana, mutta kyseessä on erittäin kova maalintekijä. Portugalilla on viihdyttävä pivot-pelaaja Zicky Te. Hän kun saa pallon, hän näyttää koikkelehtijalta, mutta osaa taikoa maaleja tyhjästä.
_Yle näyttää kaikki Suomen EM-kisaottelut Areenassa ja TV2:ssa. Muut EM-kisojen ottelut [nähtävissä täältä. ](https://areena.yle.fi/1-60918227)_
**Lue myös:**
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
[Tässä on Suomen historiallinen joukkue futsalin EM-kisoihin – katso Suomen otteluiden aikataulu ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12261792)
[Futsalmiehet arvottiin EM-alkulohko B:hen – Italia mieluisa seuralainen Suomelle  ](https://yle.fi/urheilu/3-12149913)
Etäopetus mahdollista useissa Kanta-Hämeen kunnissa ilman karanteenipäätöstä
Uusi linjaus noudattaa pandemiaryhmän toiveita, sillä viranomaisten kapasiteetti ei riitä todistusten kirjoittamiseen. Myös jäljitys ja testauskapasiteetti on ruuhkautunut. 
Useat Kanta-Hämeen kunnat eivät enää vaadi virallista karanteeni- tai eristystodistusta etäopetukseen. Uusi linjaus noudattaa maakunnallisen pandemiaryhmän toiveita, sillä viranomaisten kapasiteetti ei riitä todistusten kirjoittamiseen eikä jäljitys- tai testauskapasiteetti riitä kaikkien oireisten koululaisten testaamiseen terveydenhuollossa. 
Etäopetukseen voi siirtyä ilman viranomaispäätöstä ainakin [Hattulassa](https://www.hattula.fi/uutiset/opetuksen-jarjestaminen-karanteenissa-tai-eristyksessa-oleville-karanteenipaatosta-odottaville-ja-altistuneille-oppilaille/), [Hämeenlinnassa](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/opetuksen-jarjestaminen-karanteenissa-tai-eristyksessa-oleville-karanteenipaatosta-odottaville-ja-altistuneille-oppilaille/), [Hausjärvellä](https://hausjarvi.fi/sivistystoimi-tiedottaa-19-1-2022/), [Janakkalassa](https://www.janakkala.fi/omat-uutiset/ajankohtaista/koronaan-sairastuneet-ja-perhepiirissa-altistuneet-rokottamattomat-oppilaat-ovat-oikeutettuja-etaopetukseen-ja-ateriapaketteihin/) ja [Riihimäellä](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/opetuksen-jarjestaminen-karanteenissa-tai-eristyksessa-oleville-karanteenipaatosta-odottavilla-ja-altistuneille-oppilaille/). Etäopetuksen lisäksi oppilaat ovat oikeutettuja ateriaetuun.
Forssassa omalla ilmoituksella voi olla poissa viisi päivää. Forssa ei kuitenkaan järjestä varsinaista etäopetusta yksittäisille oppilaille. Oppilaat saavat tehtäviä Wilman kautta. Poissaoloaikana oppilaaseen ollaan koululta yhteydessä 1–2 kertaa. Silloinkaan kyse ei ole niinkään suoraan opetukseen liittyvistä asioista. Lähinnä halutaan tietää, miten oppilaalla menee.
Kotijakson jälkeen oppilas saa tarvittaessa tukea opintoihin, jotta saisi muut kiinni.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsinkiin eksynyt sarvipää varmistui metsäpeuraksi – eläimen vointi kohentunut huomattavasti
Eläintä epäiltiin ulkomuotonsa vuoksi myös tunturipeuraksi eli poroksi. Nuori yksilö on Korkeasaaren mukaan reipastunut ja syö hyvällä ruokahalulla, joten sen selviämisen suhteen ollaan toiveikkaita.
Helsingissä [tammikuun alussa juoksennellut peura](https://yle.fi/uutiset/3-12261778) on paljastunut metsäpeuraksi, Korkeasaari [tiedottaa](https://www.korkeasaari.fi/helsinkiin-eksynyt-orpo-vasa-varmistui-metsapeuraksi/). Alun perin eläintä epäiltiin ulkomuotonsa vuoksi tunturipeuraksi eli poroksi.
Eläimen [alalajin selvittämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-12264078) kului puolisentoista viikkoa. Vasan ja Korkeasaaren metsäpeurojen verinäytteistä eristetystä DNA:sta monistettiin sopivia pätkiä, joiden emäsjärjestystä eli sekvenssiä verrattiin tietokannoista löytyneeseen metsäpeuran sekvenssiin.
– Luonnontieteelliseltä keskusmuseolta saamamme metsäpeuran sekvenssidatan perusteella voimme sanoa tämän eläimen olevan metsäpeura eikä poro, vahvistaa tutkimusjohtaja **Petri Auvinen** Biotekniikan instituutista.
Nuori yksilö myös on reipastunut ja syö hyvällä ruokahalulla, joten sen selviämisen suhteen ollaan toiveikkaita. Korkeasaaren Villieläinsairaalaan saapuessaan se [oli huonokuntoinen ja stressaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-12262918). 
Nyt se tarkkailee ympäristöään uteliaasti ja syö hyvällä ruokahalulla jäkälää ja lehteviä oksia sekä maistelee jo poronrehuakin, Korkeasaari kertoo tiedotteessaan. Selviämisen suhteen kriittisimmät päivät on ohitettu, mutta vasan kuntoa seurataan edelleen stressin viiveellä aiheuttamien vaurioiden varalta.
Sekä poro että metsäpeura ovat harvinaisia vieraita Helsingissä, varsinkin jos ne ovat vaeltaneet kaupunkiin omin jaloin vähintään Päijänteeltä saakka, kuten tämä eläin on [näköhavaintojen perusteella tehnyt](https://yle.fi/uutiset/3-12265370).
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Helsingissä hämmästyttänyt orpo urosvasa on puolivuotias ja näyttää toikkaroineen itsekseen 120 kilometrin matkan – selviytyminen ei vielä ole varmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12267200)
Hämeenlinnassa Myllyojan bakteerien alkuperä vaatii lisäselvittelyä
Hämeenlinnassa Sammon kaupunginosassa tapahtui jätevesivuoto 28. joulukuuta ja sen haittavaikutuksia tutkitaan edelleen. Tilanne on haastava, koska viimeisimmissä näytteissä on mitattu korkeita bakteeripitoisuuksia myös vuotokohdan yläpuolelta.
Hämeenlinnassa Sammon kaupunginosassa tapahtui jätevesivuoto joulunpyhien jälkeen. Viemäritukoksen seurauksena maastoon pääsi jätevettä noin 187 kuutiota. Bakteeripitoista vettä valui vuotopaikasta kilometrien päähän aina Hattulan Lehijärvelle saakka.
Hämeenlinnan terveysviranomaisten mukaan uimista kannattaa edelleen välttää jätevesivuodon vaikutusalueella Kivisenojassa, Myllyojassa ja Lehijärvellä Myllyojan suun läheisyydessä. Muutakaan veden käyttöä ei suositella. 
– Järvivettä ei muutenkaan kannata juoda, mutta tässä tapauksessa vettä ei suositella käytettäväksi esimerkiksi löyly- tai pesuvetenä, kertoo Hämeenlinnan kaupunki ympäristöterveydenhuolto terveystarkastaja **Päivi Lindén**.
Tilanteen selvittely on yhä kesken ja korkeita ulosteperäisten bakteerien määriä on mitattu Myllyojasta Hämeenlinnan Jyrätien läheisyydessä. Hyvä uutinen on kuitenkin se, että bakteeripitoisuudet ovat alhaisia Lehijärven lähellä.
Mistä bakteerit ovat peräisin?
HS-Vesi on selvittänyt ulosteperäisten bakteerien alkuperää maastossa ja linjoilla tehtyjen tarkistusten sekä verkostosta ja pumppaamoilta kerääntyneiden seurantatietojen avulla. Jyrätien tuntumassa tapahtuneen jätevesivuodon vaikutuksia on seurattu vesinäytteiden avulla.
Viime viikon torstaina otettujen vesinäytteiden perusteella ulosteperäisten bakteerien määrä oli laskenut huomattavasti Myllyojassa Hämeen Härkätien jälkeen otetuissa näytepisteissä ja Lehijärvellä.
Sen sijaan Myllyojassa Jyrätien läheisyydessä oli suuria ulosteperäisten bakteerien pitoisuuksia. Terveystarkastaja Päivi Lindénin mukaan jätevesivuoto ei enää selitä sitä, miksi vuotokohdan yläpuolelta löytyy nyt korkeita bakteeripitoisuuksia, vaikka niitä löytyi vuodon jälkeen otetusta näyttestä vain vähän.
– Tällä viikolla otetaan uusia näytteitä useista eri paikoista, koska bakteerien alkuperä ei ole selvillä.
Seurannan tuloksista tiedotetaan ja niiden perusteella tilannetta arvioidaan uudelleen.
Avuksi kaivataan havaintoja maastosta
Bakteerien alkuperän selvittämiseksi voidaan tehdä tarvittaessa myös saastelähteen alkuperäselvitys.
– Bakteereja tutkimalla voidaan selvittää mistä eläimestä ne ovat peräisin, kertoo terveystarkastaja Päivi Lindén.  
 
Myös luonnossa liikkujien apu on tervetullutta eli jos huomaa maastossa jotain merkkejä mahdollisesta jätevedestä tai muusta, niin voi ottaa yhteyttä Hämeenlinnan kaupungin terveysvalvontaa.
Hämeen ely-keskus ja Hämeenlinnan kaupungin ympäristöterveydenhuolto seuraavat tilannetta. 
_Juttua korjattu 22.2.2022 kello 11:10 Korjattu kaupunginosa, jossa vuoto tapahtui._
DNA-testi valmistui, Helsinkiin eksynyt vasa varmistui metsäpeuraksi
Peuranvasa toipuu Korkeasaaressa. Päijänteelläkin havaittu eläin on kokenut kovia harharetkillään, mutta nyt sen toipuminen näyttää hyvältä. 
Parisen viikkoa sitten[ Helsinkiin harhautunut sorkkaeläin](https://yle.fi/uutiset/3-12264078) on varmistunut metsäpeuraksi. Asiasta kertoo Korkeasaaren eläintarha Twitterissä ja [tiedotteessaan](https://www.korkeasaari.fi/helsinkiin-eksynyt-orpo-vasa-varmistui-metsapeuraksi/). Asia varmistui DNA-näytteestä.
Korkeasaaren mukaan eläin toipuu hyvää vauhtia, ja sen ruokahalu on kohdallaan. 
Eläimen liikkeistä ennen Helsinkiin päätymistä tiedetään vähän. Todennäköisesti sama eläin nähtiin ja kuvattiin joulukuun 27. päivä [Asikkalassa Päijänteen jäällä](https://yle.fi/uutiset/3-12265370).
Mysteerieläintä käsiteltiin myös [Ylen Luontoillassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/18/luontoilta-kuvalliset-kysymykset) 19. tammikuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huoltovarmuuskeskus hankkii vähintään kuusi miljoonaa koronakotitestiä koululaisille – ensimmäiset toimitukset kolmen viikon päästä
Huoltovarmuuskeskus saa käyttää hankintoihin enintään 10 miljoonaa euroa.
Huoltovarmuuskeskus (HVK) hankkii sosiaali- ja terveysministeriöltä sekä työ- ja elinkeinoministeriöltä saamansa toimeksiannon mukaisesti ensimmäiset erät koronakotitestejä koululaisten käyttöön. Ministeriöt antoivat toimeksiannon 19. tammikuuta.
HVK:n tehtävänä on hankkia kotitestejä vähintään kuusi miljoonaa kappaletta. Hankintojen kustannus saa olla enimmillään 10 miljoonaa euroa sisältäen logistiikan. Valtio on sitoutunut talousarviomenettelyllä järjestämään toimeksiannon rahoituksen.
Ensimmäisiä toimituksia kuntiin voidaan odottaa noin kolmen viikon kuluttua, tiedotteessa kerrotaan. Toimitukset jakautuvat usean viikon ajalle. Testit tulevat ensisijaisesti perusopetuksen, lukioiden ja ammattioppilaitosten käyttöön.
Kotitestien hankkimiseen liittyviä riskejä ovat muun muassa tuotteiden saatavuuteen, toimitusaikoihin ja logistiikkaan liittyvät ongelmat.
**Lue myös:**
[Huoltovarmuuskeskus selvittää koronan pikatestien massiivista hankintaa – alustavia tiedusteluja markkinoista on jo tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12263382) (9.1.)
Jääskanneria testataan Kallaveden jäämaratonradalla – laite antaa tarkkaa tietoa jäästä
Kallaveden jäällä on mielenkiintoinen laite testikäytössä kaksi viikkoa. Radankunnostusporukka on innoissaan jääskannerista, sillä se auttaa huomattavasti jään mittauksessa. 
Kuopiossa jäämaratonradan kunnossapitoporukka on saanut uuden apuvälineen testattavaksi. Kyseessä on ahkiossa vedettävä kanadalainen jääskanneri. 
Laite antaa tarkkaa tietoa jään vahvuudesta ja laadusta. Mestar Kuopion työnjohtajan **Kai Ahon** mukaan tätä jääskanneria kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa Euroopassa. Pohjois-Amerikassa laitetta käytetään esimerkiksi tukkirekoille tehtävillä jääteillä. 
Kallavedellä laitetta on testattu Ahon johdolla tällä viikolla. Ensimmäiset tulokset ovat lupaavia ja harkinnassa on jääskannerin ostaminen Kuopioon pysyvästi. 
Laite maksaa 25 000 euroa. Kunnostusporukka on mitannut jään vahvuutta 25 senttimetrin välein. Mittaustiedot saadaan laitteesta äkkiä kannettavaan tietokoneeseen ja sitten on helppo katsoa dataa.
Ahkiota on vedetty Kallaveden luisteluradalla 25 kilometrin tuntinopeudella. Jääskannerin tuloksia on tarkastettu kairaamalla reikiä jäähän. Työnjohtaja Aho sanoo laitteen antaman tiedon olevan luotettavaa, sillä kairaukset ovat antaneet samoja tuloksia jään vahvuudesta. 
Jääskanneri tuo uuden ulottuvuuden ratatöihin, sillä aiemmin Kallaveden jäätä on tutkittu kairaamalla reikiä esimerkiksi 50 metrin välein. Nyt tarkka datatieto voi säästää runsailta kairauksilta. 
Ostopäätös on vielä harkinnassa
Mestarin väki testaa jääskanneria tämän ja ensi viikon aikana. Työnjohtaja Ahon mukaan laitteen mahdollisuuksiin ja datatietoihin pitää vielä perehtyä, mutta skannerista olisi taatusti apua luonnonjääradan teossa. 
Mikäli laite päätetään ostaa Kuopioon, testissä oleva jääskanneri jää heti tänne. 
Kallaveden jäällä on tällä hetkellä kolme luistelurataa. Luistelukausi alkoi viime viikonloppuna ja ulkoilijoiden käytössä on ollut neljän, kahden ja kilometrin pituiset radat.
Suojasää ja lumisade toivat harmia ratatöihin torstaina. Lauha sää on pehmentänyt jäätä, mutta loppuviikolla on taas pakkasta.
Työnjohtaja Kai Aho on toiveikas, että luistelijat pääsevät taas viikonloppuna kuntoilemaan Kallavedellä varsin hyvissä olosuhteissa. 
Kunnostusväki tekee parhaansa, että luisteluradat ovat kunnossa lauantaina. 
Lapin pelastuslaitoksen tehtävämäärä kasvoi edellisvuodesta
Erilaisten maastopelastustehtävien määrä lisääntyi viime vuonna. Taustalla on Lapin luontomatkailun kasvu.
Lapin pelastuslaitoksella oli viime vuonna tehtäviä enemmän kuin edellisvuonna, mutta vähemmän kuin viime vuosina keskimäärin. Korona on vähentänyt tehtäviä kaksi viime vuotta.
Lapin pelastuslaitos kertoo, että viime vuonna tehtäviä lisäsivät sääoloihin liittyneet maastopalo- ja vahingontorjuntatehtävät. 
Viime vuonna Lapissa kuoli onnettomuuksissa ensitietojen mukaan 20 ihmistä, edellisvuonna kuolemia oli 24.
Erilaisten maastopelastustehtävien määrä kasvoi viime vuonna, mikä selittyy Lapin luontomatkailun lisääntymisellä. Matkailusesongit näkyivät Lapin pelastuslaitoksen tehtävissä. Vilkkain kuukausi pelastustehtävien kannalta oli joulukuu ja rauhallisin toukokuu.
Tavallisesti liikenneonnettomuudet ja ihmisen pelastamistehtävät lisääntyvät perinteisinä talvimatkailun sesonkikuukausina maalis-huhtikuussa. Tätä ei tapahtunut vuonna 2021. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin ja Rauman teatterit avaavat kevätkauden vasta maaliskuussa
Teatterit ennakoivat, että kokoontumisrajoituksia tullaan jatkamaan vielä helmikuussa.
Porin ja Rauman teatterit varautuvat kokoontumisrajoitusten jatkumiseen siirtämällä kevätkauden avausta. 
Molemmat peruvat helmikuulle suunnitellut esitykset ja avaavat ovensa vasta maaliskuussa.
Päätöksellä pyritään selkeyttämään tilannetta. Tällä hetkellä epävarmuudesta ovat kärsineet sekä henkilökunta että yleisö.
– Tämä aika on äärimmäisen raskasta henkilökunnalle ja ihan jokaiselle. Tätä on jatkunut jo kaksi vuotta, joten peruutukset eivät enää tule yllätyksenä, mutta kyllä tällainen epävarmuus alkaa näkyä mielialoissa, Porin teatterin toimitusjohtaja Anttivesa Knuuttila toteaa.
Aikataulu edelleen auki
Anttivesa Knuuttila ei uskalla lähteä arvuuttelemaan, voiko näytäntökausi alkaa maaliskuussa täydellä teholla.
– Eri viranomaisilta tulevat signaalit ovat niin ristiriitaisia, että en lähde tästä vetoa lyömään. Varmaan lähiviikot kertovat, mikä todellisuus on, mutta me pyrimme olemaan toimintavalmiudessa silloin, kun ovet voidaan avata.
Vaikka ovet suljetaankin yleisöltä, aikoo teatterin henkilökunta jatkaa harjoituksia helmikuussa.
– Kuun vaihteessa meillä alkavat suurmusikaali Evitan harjoitukset. Se tulee ensi-iltaan syksyllä. Ennen hiihtolomaviikkoa lämmittelemme vielä kevään esityksiä, jotta olemme valmiita, kun ovet saadaan auki.
Porin teatteri ei ole toistaiseksi poistanut näytelmiä kevään ohjelmistosta. Rauman teatteri päätyi kuitenkin siirtämään Nukketeatteri-näytelmän esityksiä vuodella eteenpäin.
– Viimeisten vuosien aikana on jäänyt jo useampi uusi näytelmä niin sanotusti koronan jalkoihin. Alkaneesta keväästä on joka tapauksessa tulossa rikkonainen ja tällä ratkaisulla haluamme järjestää Nukkekodille mahdollisimman ehjän esityskauden, kertoo Rauman teatterin taiteellinen johtaja ja Nukkekodin ohjaaja **Otto Kanerva** teatterin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oletko epäröinyt lasten hankkimista ilmastosyistä – ja ehkä jopa muuttanut mielesi? Kerro meille, teemme juttua
Yle etsii haastateltavia, jotka ovat ilmastokriisiin liittyvien huolien vuoksi lykänneet lasten hankkimista tai päättäneet olla kokonaan lisääntymättä. 
Jokaisella ihmisellä on oma hiilijalanjälkensä, ja [lapsen saamisella siten myös ilmastovaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10825443).
Jo nykyinen globaali väestömäärä ylittää ympäristön kantokyvyn, ja väestön kasvaessa entisestään, luontokato ja ilmastokriisi voivat kiihtyä.
Jos ilmaston lämpenemistä ei kyetä pysäyttämään, luonnon ääri-ilmiöt yleistyvät, mikä on omiaan lisäämään ilmastopakolaisuutta ja levottomuuksia.
Onko tulevaisuuden maailma sellainen, joka tarjoaa lapselle hyvän ja turvallisen elinympäristön? Onko lasten hankkiminen ekologisesti kestävää?
**Etsimme haastateltavaksi henkilöitä, jotka ovat epäröineet lasten hankkimista ilmastoyistä. Voit kertoa alla omista pohdinnoistasi ja jättää toimitukselle yhteystietosi haastattelua varten.**
Jos lomake alla ei toimi, pääset jättämään tietosi [tästä linkistä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe8__fJVbHFDbqXIOm0alLlbQmC-7niTBK3C_yocDEg-SvdOQ/viewform?usp=sf_link). 
Tonttien vuokriin korotuksia Varkaudessa
Korotus koskee vanhoja tontinvuokrasopimuksia, jotka ovat päättymässä. Tonttien hinnoittelu ja vuokrat määräytyvät eri tavalla kuin 1970-luvulla, jolta päättyvät sopimukset ovat peräisin.
Varkauden kaupunki korottaa joidenkin vanhojen, vuokrasopimukseltaan päättymässä olevien tonttien vuokria ja myyntihintoja. Vuosina 1970–1975 vuokratussa tonteissa vuokra määräytyi vuosittain niiden myyntihinnan perusteella. Nykyisin vuokra sidotaan elinkustannusindeksiin. 
 Päättymässä olevissa vuokrasopimuksissa tontin hinnankorotus on valtaosin noin kymmenen prosenttia. Uusi vuokra lasketaan tontin arvosta ja jatkossa vuokra nousee elinkustannusindeksin nousun mukaisesti. 
Vanhan hinnoittelumallin mukaisia tontteja on Varkaudessa jäljellä runsaat sata ja niiden määrä vähenee vuosittain.
Ristinummen terveysaseman väliaikainen sulku jatkuu viikolla
Terveysaseman asiakkaiden akuuttihoito järjestetään sulkuaikana Tammikaivon terveysasemalla.
Ristinummen terveysaseman sulku jatkuu Vaasassa. 
Terveyasema suljettiin väliaikaisesti 7.1. huonontuneen koronatilanteen vuoksi. Sulkua on päätetty jatkaa myös 24.1.-30.1.2022 välisenä aikana. Poikkeusjärjestelyt tehdään riittävien henkilöstöresurssien turvaamiseksi.
Ristinummen terveysaseman asiakkaiden akuuttihoito järjestetään sulkuaikana Tammikaivon terveysasemalla. Myös Ristinummen terveysasemalle aikaisemmin varatut lääkärin ja hoitajan vastaanottoajat hoidetaan sulkuaikana Tammikaivon terveysasemalla.
Edellisen kerran Ristinummen terveysasemalla jouduttiin [poikkeusjärjestelyihin syyskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12096585)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
TAMK aloittaa tekstiilialan insinöörikoulutuksen vuosien tauon jälkeen
Maassa ei tällä hetkellä tarjota tekstiili-insinöörin oppia. Monet pelkäävät, että alan korkeampi osaaminen katoaa Suomesta.
Tampereen ammattikorkeakoulu aloittaa uudelleen tekstiili- ja materiaalitekniikan insinöörikoulutuksen. Taukoa on pidetty seitsemän vuotta. 
Tekstiilialan yritykset ja asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että osaaminen katoaa Suomesta. Tällä hetkellä maassa ei ole alan insinööriopetusta. 
TAMKin englanninkielinen koulutus alkaa elokuussa. Opiskelijoita mahtuu 25.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Haitko korkeakoulujen vieraskielisiin tutkintoihin tai näyttelijän koulutukseen? Katso Ylen yhteishakukoneesta, kuinka moni kilpailee kanssasi 
Kevään ensimmäisessä korkeakoulujen yhteishaussa oli 10 000 hakijaa enemmän kuin vuosi sitten. Englanninkielinen koulutusohjelma houkutteli srilankalaisen Dhanushi Srinivasanin ja nigerialaisen James Afolaranmin Tampereen yliopistoon.
Kevään ensimmäisessä korkeakoulujen yhteishaussa haetaan syksyllä alkaviin ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen vieraskielisiin koulutuksiin sekä Taideyliopiston koulutuksiin. Haku päättyi keskiviikkona, ja Opetushallitus on julkistanut hakijoiden määrät.
Hakijoiden määrä on kasvanut huomattavasti viime vuodesta. Opiskelupaikkaa hakee nyt yli 33 000 henkilöä. Vuosi sitten hakijoita oli hieman yli 22 000.
Kaikista koulutusohjelmista suosituimpia ovat englanninkieliset sairaanhoitajien koulutusohjelmat. Eniten hakijoita on Jyväskylän ammattikorkeakouluun, jonka sairaanhoitajakoulutukseen hakee 2 285 henkilöä. Yhtä opiskelupaikkaa kohti on 57 hakijaa. 
Yrkeshögskolan Novian sairaanhoitajakoulutukseen on yli 2 000 hakijaa. Yhdestä opiskelupaikasta kilpailee 70 hakijaa. Myös Savonia-ammattikorkeakoulun Bachelor of Health Care -koulutusohjelma on lähes 2 000 hakijan listalla. Yhteishaussa voi hakea enintään kuuteen koulutukseen.
Kovin kisa on Taideyliopiston näyttelijäntaiteen koulutukseen. Ohjelmassa on 12 aloituspaikkaa, joita tavoittelee 1 270 hakijaa. Yliopistotason näyttelijäopintoihin haluaville on tänä vuonna vain yksi vaihtoehto: Tampereen yliopiston teatterityön koulutukseen on seuraava haku vasta vuonna 2024.
Katso Ylen yhteishakukoneesta, kuinka moni kilpailee kanssasi samasta opiskelupaikasta:
Insinööriopintoja etänä Nigeriasta
Vieraskielisiin koulutusohjelmiin on tulijoita ulkomailta. Esimerkiksi Tampereen yliopiston kandiohjelmiin vuosi sitten hakeneista ja opiskelupaikan vastaanottaneista vajaa puolet oli suomalaisia. Ulkomaiden kansalaisista valtaosa oli EU:n ja ETA-alueen ulkopuolelta. 
Opintojen aloittaminen vieraassa maassa on iso muutos, ja koronapandemia on tuonut lisää mutkia matkaan. Srilankalainen **Dhanushi Srinivasan** ja nigerialainen **James Afolaranmi** opiskelevat Tampereen yliopiston suositussa Science and engineering -kandiohjelmassa. Molemmat joutuivat aloittamaan opintonsa etänä. Afolaranmilla etäopiskelua kesti syksystä 2020 seuraavan vuoden kevääseen.
– Opiskelin Nigeriassa, ja opiskelutoverini olivat jo Suomessa. Minulta puuttuivat oppimisympäristö ja opiskelijayhteisö. Se ei ollut kovin helppoa.
Ongelmia aiheutti esimerkiksi pätkivä netti, jonka vuoksi yhteys etätunneille katkeili. Maaliskuussa 2021 Afolaranmi vihdoin pääsi Suomeen.
Dhanushi Srinivasan halusi lukion jälkeen ulkomaille opiskelemaan, mutta joutui pandemian vuoksi pitämään välivuoden. Viime vuonna hän sai paikan Tampereen yliopistosta, mutta koronarajoitusten takia paikan päälle ei ollut helppo päästä. 
– Jouduin matkustamaan Intiaan saadakseni oleskeluluvan Suomeen. Maassani oli silloin laaja koronasulku.
Srinivasan opiskeli ensimmäiset viikot etänä Intiasta ja Sri Lankasta. 
– Opettajat olivat hyvin kannustavia, ja heiltä sai kysyä apua. Opetus tosin oli Zoomissa, joten ei ollut inhimillistä vuorovaikutusta. 
Etäopetuksen haasteet
Tampereen yliopiston kansainvälisen opiskelun ja integraation tuen päällikkö **Joanna Kumpula** tuntee hyvin opiskelijoiden ongelmat.
 EU-maista saapuminen on verrattain helppoa, mutta EU:n ulkopuolelta tulevilta vaaditaan oleskelulupa. Lupaa varten pitää käydä tunnistautumassa Suomen edustustossa, jota ei ole joka maassa.
– Erityisen hankalaa tämä on ollut niille, joiden omassa maassa ei ole Suomen edustustoa. Heidän olisi pitänyt matkustaa toiseen maahan, mikä on tänä aikana ollut hyvin vaativaa tai täysin mahdotonta.
Monet opiskelijat ovat aloittaneet opintonsa etänä omasta maastaan käsin. Kumpulan mukaan etäopiskelu on ollut hyvin vaativaa sekä opiskelijoille että henkilökunnalle. Myös aikaerot ovat aiheuttaneet pulmia monikansallisissa ryhmissä. Palaute opiskelijoilta on kuitenkin ollut hyvää. 
Kaikille opiskelun aloittaminen etänä ei ole ollut vaihtoehto. Osa valituksi tulleista on päättänyt lykätä opintojen aloittamista helpompaan ajankohtaan. 
Vihdoin kampuksella
Etäopetuksen ansiosta opiskelija pysyy mukana opinnoissa, mutta monet muut tärkeät asiat jäävät kokematta. Dhanushi Srinivasanilta jäivät väliin tervetuloviikko, kampuskierrokset ja ryhmäytymistapahtumat. Siitä huolimatta hän on solahtanut hyvin porukkaan.
– Syyslukukausi oli todella hauska. Opetus oli kampuksella, ja rakastin sitä. Oli paljon opiskelijatapahtumia, joissa sai tavata ihmisiä.
Myös James Aforanmi on viihtynyt yliopistossa. Viime kesänä hän urakoi etäopetuksessa rästiin jääneitä opintoja. 
– Opiskelin kovasti, sillä en voinut Nigeriassa suorittaa laboratorio-opintoja. Tulin jatkuvasti kampukselle opiskelemaan. 
Opiskelijoiden harmiksi kampuksella olemista on jälleen rajoitettu koronatilanteen vuoksi. Välttämätöntä lähiopetusta kuitenkin annetaan edelleen.
Nämä tiedot näkyvät yhteishakukoneessa
Ylen yhteishakukone näyttää hakijamäärät kevään ensimmäisessä korkeakoulujen yhteishaussa mukana olleista koulutuksista. Hakijamäärä aloituspaikkaa kohti näkyy vain koulutuksista, joihin oli vähintään viisi hakijaa ja joiden aloituspaikkamäärä on etukäteen tiedossa.
Joidenkin koulutusten aloituspaikkamäärä ei ole tiedossa etukäteen. Näissä tapauksissa yhteishakukone ei näytä paikkamäärää lainkaan.
Ylen yhteishakukoneen tiedot on saatu Opetushallitukselta. Tiedot kertovat hakijamäärät yhteishaun päättymishetkellä 19.1.2022. Opetushallitus voi tehdä lukuihin täsmennyksiä kevään aikana.
Kevään toisen yhteishaun hakuaika on maaliskuussa. Tuolloin haettavina ovat ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen suomen- ja ruotsinkieliset koulutukset.
_Juttua päivitetty 20.1.2022 kello 13.56: Poistettu maininnat ensisijaisista hakutoiveista. Kevään ensimmäisessä yhteishaulla hakutoiveen ensisijaisuudella ei ole hakijan kannalta merkitystä toisin kuin kevään toisessa yhteishaussa._
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka!_
Oulun Puolivälinkankaan parkkipaikkapalot liittyvät todennäköisesti toisiinsa – poliisi otti kaksi henkilöä kiinni teoista epäiltynä
Varhain torstaiaamuna kahdessa paikassa Puolivälinkankaalla sammutettiin parkkipaikkapaloja. Hälytykset tulivat noin puolen tunnin päästä toisistaan.
Oulun Puolivälinkankaan [torstaiaamuisen kahden parkkipaikkapalon ](https://yle.fi/uutiset/3-12278371)epäillään liittyvän toisiinsa. 
– Tämä mahdollisuus on, ja se on jopa todennäköistä, kertoo rikoskomisario **Tero Luukkonen** Oulun poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan paloihin liittyen epäiltynä on kaksi henkilöä. Heidät on otettu kiinni, ja kuulustelut ovat vielä kesken.
Varhain tänä aamuna Puolivälikankaalla oli kaksi parkkipaikkapaloa: Mielikintiellä ja Viehetiellä. Hälytykset paloista tulivat tunnin aikahaarukassa, puoli kolmen ja puoli neljän välillä. 
Viehetien palosta aiheutui mittavia vahinkoja rivitalon pihan autokatokseen ja autoille. Myös palon tarttuminen talooon oli lähellä. Mielikintiellä paloi peräkärry. 
Myös [Kiimingissä oli tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-12278506) torstaina aamukuuden aikaan rivitaloasunnossa. Vielä ei tiedetä, onko tällä tulipalolla yhteyttä Puolivälinkankaan tapahtumiin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vesivoimayhtiö haluaa rakentaa ensimmäisen kalauoman Kemijoen alajuoksulle ja se ilahdutti jokivartiset: "Toivotaan, että asia menee eteenpäin"
Kemijoki Oy:ltä on vaadittu toimivien ohitusratkaisujen rakentamista Kemijoen kaikkiin voimalaitoksiin. Nyt 700 metriä pitkä kalauomaratkaisu on edennyt luvitusvaiheeseen joen alajuoksulla Keminmaassa.
Kemijoki oy hakee lupaa rakentaa kalauoma Kemijoen Taivalkosken voimalaitoksen yhteyteen. Yhtiö on jättänyt vesitalouslupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon.
Suunniteltu uoma sijoittuisi alakanavan itärannalle ja siinä hyödynnettäisiin luonnonmukaisia ja teknisiä ratkaisuja. Tässä vaiheessa suunnittelua rakentamisen kustannuksiksi on arvioitu noin 10 miljoonaa euroa.
Jokiyhtiö arvioi, että kalauoman luvitus, rakentaminen ja tutkimustuloksiin perustuva viimeistely vievät useita vuosia.
– Tämä on iso kehitys-, mutta myös tutkimusprojekti, jonka tavoitteena on palauttaa vaelluskalakantaa Kemi- ja Ounasjokeen. Jos lupakäsittely etenee ilman valituksia, voisimme olla valmiita aloittamaan rakentamisen reilun vuoden päästä, sanoo Kemijoki oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen**.
**Lue myös:** [Lappilaiset kansanedustajat Taivalkosken voimalaitoksen kalauomasta: "Olemme erittäin iloisia, että nyt otettiin askeleita eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-12279512)
Lohijokitiimi iloitsee suunnitelmista
Kemi- ja Ounasjokivarren kuntia edustavan Lohijokitiimi-yhdistyksen mielestä jokiyhtiön suunnitelmat on syytä ottaa ilolla vastaan. Yhdistys on ajanut lohikalojen palauttamista pohjoisen jokiin vuodesta 2001 lähtien.
– Tämä on erittäin hyvä uutinen. Toivotaan, että asia menee eteenpäin, lupa kalauomalle saadaan ja sen rakentaminen toteutuu, sanoo lohijokitiimin toiminnanjohtaja **Jukka Viitala**.
1990-luvulta lähtien kalatiehankkeiden parissa työskennellyt Jukka Viitala toivoo myös, että kalateihin vaikuttavat voimalaitosten käyttöön liittyvät ongelmat saataisiin ratkaistua. Kyse on muun muassa voimalaitosten käyttökatkoista.
– Vaikka meillä on uomat tai teknilliset kalatiet, minkälaiset kulkuyhteydet hyvänsä, ne vaativat jatkuvan voimalaitoksen käytön, jotta kala pysyy siinä kalatien suulla ja hakeutuu sinne. Tämä on ollut ongelma pitkään Kemijoella, esimerkiksi Isohaarassa, Viitala toteaa.
Mallia haettu Ruotsista
Suunnittelukumppanina kalauomahankkeessa on ollut muun muassa teollisuuteen ja ympäristörakentamiseen erikoistunut suunnittelu- ja konsultointipalveluyritys Sweco, joka on vuodesta 2019 lähtien tarkastellut Taivalkosken alueelle kahdeksan vaihtoehtoisen kalauoman toteutusreittiä.
Kriteereinä Kemijoen ensimmäiselle kalauomalle ovat olleet tekninen toteutettavuus sekä kalojen käyttäytyminen eli niiden mahdollisuus päästä padon yli. Swecon kala-asiantuntija **Peter Rivinojan** mukaan suunnittelutyöhön on tuotu parhaita käytäntöjä ja oppeja Ruotsista Uumajanjoelta ja Vindeljoelta.
Selvitystyössä toteutuskelpoisimmaksi vaihtoehdoksi on todettu alakanavan itärannalle sijoittuva kalauoma, jonka kokonaispituus on lähes 700 metriä. Uoma kulkisi suurimman osan matkasta Tervolantien ja asutuksen välisellä alueella.
Uoman keskimääräinen leveys on kolme metriä ja keskikaltevuus kaksi prosenttia. Houkutusvirta-altaan tilavuus on noin 6 000 kuutiometriä.
– Altaan avulla voidaan saada aikaan riittävä houkutusvirtaama. Allas toimisi myös varasto- ja tutkimusaltaana sekä tarvittaessa kiinniottoaltaana, Timonen kertoo.
Velvoitteen muutoshakemus odottaa yhä ratkaisua
Lapin ely-keskus jätti vuonna 2017 Kemijoen kalatalousvelvoitteen muutoshakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon, koska se katsoi, etteivät nykyiset kalatalousvelvoitteet Kemijoella ole riittäviä. Avista kerrotaan, että tavoitteena on saada muutoshakemus ratkaistua kuluvan vuoden aikana.
**Lue myös:** [Lapin ELY vaatii Kemijokeen kalateitä ja siirtoistutuksia – kalatalousvelvoite halutaan ajan tasalle](https://yle.fi/uutiset/3-9516235)
Kemijoki oy [ilmoitti jo alkuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9517214), ettei se hyväksy ely:n vaatimuksia, joista merkittävimpiä ovat juuri toimivien kalateiden rakentamiset Kemijoen kaikkiin voimalaitoksiin. Yhtiö on pitänyt vaatimuksia ja tavoitetta epärealistisena.
– Meillä on ely-keskuksen kanssa sama tavoite eli palauttaa vaelluskalaa jokeen. Ei ole kuitenkaan tutkimusten valossa näyttöä siitä, että pelkillä kalatieratkaisuilla voitaisiin luoda itsensä ylläpitävä vaelluskalakanta. Osittainenkin palauttaminen vaatii lisäksi tukitoimia, kuten istutuksia, Timonen sanoo.
Jos Taivalkosken kalauoman rakentamiselle saadaan lupa, etenevät jatkosuunnitelmat Kemijoella vaiheittain.
– Tämä on pitkä tie ja vaatii paljon tutkimustyötä, Timonen toteaa.
Yhteistyötä tehty kalakantojen elvyttämiseksi
Vuodesta 2019 lähtien Taivalkosken voimalaitoksella on ollut käytössä myös hydraulinen Kalasydän-kalatie, joka yhtiön mukaan on osoittautunut toimintavarmaksi ja tulokset rohkaiseviksi. Taivalkoskella oli viime kesänä koekäytössä myös Kalasydän oy:n kehittämä Smolttisydän, jonka avulla merelle vaeltavat poikaset ohjataan kulkemaan padon ohi.
Tuomas Timonen muistuttaa, että yhtiö on sille määrättyjen kalatalousvelvoitteiden lisäksi tehnyt myös vapaaehtoista työtä vaelluskalan elinympäristöjen parantamiseksi. Kunnostuksia tehtiin viimeksi [Tervolan Runkausjoella ](https://www.kemijoki.fi/toimintamme/taivalkosken-vaelluskalaratkaisu/tiedotteet-ja-uutiset/ala-kemijoella-tehdaan-kokonaisvaltaista-tyota-vaelluskalakannan-palauttamiseksi.html)viime vuonna.
Timosen mukaan Kemijoki oy on käyttänyt vuosittain 1–2 miljoonaa euroa vapaaehtoisiin kunnostuksiin sekä mäti- ja pienpoikasistutuksiin.
Kemijoki oy on osallistunut yhteistyöhön osana Lapin liiton Vaelluskalatyöryhmää, joka on tuonut yhteisen pöydän ääreen kalatalousalueiden, vesivoimayhtiöiden ja Metsähallituksen edustajat sekä Luken ja ELY-keskuksen asiantuntijat.
 – Olemme edistäneet yhdessä ohitusratkaisun lisäksi myös sitä tukevia toimenpiteitä, kuten mäti- ja poikasistutuksia, alasvaellusratkaisuja sekä kartoittaneet sopivia alueita elinympäristökunnostuksia varten, kertoo Lapin liiton Vaelluskalatyöryhmän projektipäällikkö **Lassi Kontiosalo**.
_Uutista päivitetty kello 17.27. Lisätty Lohijokitiimin Jukka Viitalan kommentit ja päivitetty otsikkoa._
**Lue myös:**
[Tutkija Jukka Jormola: Ohitusuomat Kemijoen kaikkiin voimalaitoksiin ovat mahdollisia ](https://yle.fi/uutiset/3-11392934)
[Kemijoen kalatalousvelvoitteen muutos on vasta alkutekijöissään –  hakemus tulee nähtäville lausuntoja varten ennen kesää ](https://yle.fi/uutiset/3-11324793)
[Ministeriöltä rahaa kalateiden rakentamiseen ja vaellusesteiden purkuun – jaossa on yhdeksän miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11406260)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 21.1. kello 23 saakka._
Kuusamossa syntynyt satelliittikotka "Klasu" ammuttiin Ukrainassa
Maakotka löytyi joulukuun puolivälissä ammuttuna Kiovan läheltä Ukrainasta. Lähettimellä varustettuja kotkia on vähän. Laiton tappaminen on tärkeimpiä petolintujamme uhkaavia tekijöitä.
Kuusamossa syntynyt ja lähettimellä varustettu maakotka Klasu on ammuttu Ukrainassa.
Klasu lähti muuttomatkalle syyskuun lopussa. Marraskuussa linnun päivämatkat lyhenivät ja se näytti asettuvan talvehtimaan Ukarainaan Kiovan lähelle. Joulukuun alussa Klasun paikannukset tulivat jatkuvasti samasta pisteestä ja lähettimen lämpötila laski, mikä viittasi lähettimen pudonneen tai linnun kuolleen.
BirdLife Suomen suojeluasiantuntija **Tero Toivanen** kertoo, että Ukrainan BirdLife kävi hakemassa kuolleen linnun ja röntgenkuvissa kävi ilmi, että lintu on joutunut ammutuksi. 
– Tapahtumien kulkua ei pysty Ukrainan olosuhteissa nyt tarkemmin jäljittämään. Tarkoituksella se on ammuttu, eikä se Itä-Euroopassa ole niin tavatonta, että tällaista edelleen tapahtuu. Tekijää ei saada vastuuseen.
Klasu löytyi viime kesänä Etelä-Kuusamosta. Maakotkan poikanen rengastettiin ja varustettiin BirdLifen keräämin lahjoitusvaroin satelliittilähettimellä, jotta sen muuttomatkaa voitaisiin seurata. Koiraspoikanen nimettiin Klasuksi.
Nuoret maakotkat talvehtivat pääosin itäisessä Euroopassa, etenkin Valko-Venäjällä ja Ukrainassa. Osa muuttaa talveksi Ruotsiin ja osa talvehtii eteläisessä Suomessa esimerkiksi haaskaruokintojen turvin. Vanhemmat ikäluokat pysyttelevät lähempänä pesimäalueitaan.
– Klasu noudatti aika perinteistä kotkien muuttoreittiä, Itä-Suomea seuraten, Karjalan kannakselta etelään Venäjän ylitse, Toivanen toteaa.
Laiton tappaminen on tärkeimpiä petolintujamme uhkaavia tekijöitä niiden muuttomatkan varrella ja talvehtimisalueilla. Tunnettuja vaaranpaikkoja ovat esimerkiksi Malta, Sisilia ja Libanon. Myös maakotkien rengaslöydöt kertovat lukuisten lintujen tulleen tapetuksi etenkin Venäjällä ja Valko-Venäjällä. Menneinä vuosikymmeninä lintuja on tapettu myös Suomessa.
Nuoruusvuosien muuttomatkoista selvinneet maakotkat voivat elää hyvin vanhoiksi. Vanhin pesäpoikasena Suomessa rengastettu maakotka ehti elää yli 34 vuotta.
BirdLifen satelliittilähettimellä on varustettu myös Jykäksi nimetty aikuinen merikotka. Se on juuri palannut Suomeen talvehtimisalueeltaan Ruotsista. Jykän vaiheita voi seurata BirdLifen [verkkosivuilla.](https://www.birdlife.fi/suojelu/seuranta/satelliittikotkat/)
Mirkalle uudet tehdastilat Pietarsaareen – investointi 10 miljoonaa euroa
Kymmenen miljoonan luokan investointi tulee takaamaan Power Tools-yksikön toiminnan tulevaisuudessa.
Mirka saa uudet tehdastilat Pietarsaareen. Mirkan nykyiset tehdastilat eivät enää riitä vastaamaan sähköhiomakoneiden kysynnän voimakasta kasvua. 
– Siitä lähtien, kun Mirka toi markkinoille ensimmäisen sähköhiomakoneemme CEROSin vuonna 2007, Power Tools -liiketoiminta on kasvanut tasaisesti ja tulevina vuosina odotamme tämän trendin jatkuvan, muun muassa uusien myyntikanavien kautta, kertoo Mirkan toimitusjohtaja **Stefan Sjöberg.**
Mirkan hallitus hyväksyi viime vuoden joulukuussa investointipäätöksen uudesta tehdasrakennuksesta, joka sijoittuu nykyisen tehtaan eteläpäähän Pietarsaaren Kvastbergetissä.
Uuden tehdasrakennuksen kokonaisinvestointi on 10 miljoonaa euroa. Rakentaminen alkaa tänä vuonna ja suunnitelmien mukaan käyttöönotto tapahtuu vuoden 2023 alussa. 
Kokonaispinta-alaa kolmikerroksisella rakennuksella tulee olemaan 5000 neliömetriä. Rakennukseen tulee hiomakoneiden kokoonpanon lisäksi tiloja työnjohdolle ja myyntihenkilöstölle.
Näitä vaalimainoksia et näe somessa – Facebook potkaisi aluevaaleissa ehdokkaana olevan Karoliina Sarasteen ulos mainostyökalusta
Vaalikampanjoissa äänestäjäkuntaa rajataan usein asuinpaikan, sukupuolen ja iän mukaan. Katso Ylen mainoskoneesta, millaiset vaalimainokset jäävät sinulta näkemättä.
Jos näet sosiaalisessa mediassa vaalimainoksen, lähes varmasti se on kohdennettu juuri sinulle. 
Kohdennetut mainokset kertovat sinulle yhdenlaista näkökulmaa asioista. Silloin syntyy kupla, etkä näe asioiden kokonaisuutta.
Et näe somesta kaikkia ehdokkaita tai saa käsitystä heidän vaaliteemoistaan, koska et kuulu mainostettavien joukkoon, kertoo Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Salla-Maaria Laaksonen**.
– Lisäksi iso ongelma on, että vaalikampanjoita käydään amerikkalaisten pörssiyritysten alustoilla, joita ei edes ole tarkoitettu suomalaisten vaalikampanjointiin, Laaksonen sanoo.
 Ongelmat näkyvät esimerkiksi siinä, että ehdokkaiden tilejä suljetaan vaalien alla tarkastamisen ajaksi. Sulkemisen syynä voi olla kiusaaminen tai aidosti epäasiallinen sisältö. Kampanjointi voi siis loppua kuin seinään kuumimpaan vaaliaikaan.
Someyhtiöt tekevät rahaa vaaleilla
Kohdentamista tehdään koko ajan enemmän politiikassa. Helsingin yliopiston tutkijan Salla-Maarit Laaksosen mukaan someyhtiöt kouluttavat myös Suomessa vaalien alla puolueorganisaatioita. Ne opastavat puolueita siinä, kuinka kohdentamista kannattaa käyttää parhaan mahdollisen lopputuloksen saamiseksi.
Facebookin [vaalimainokset maksavat](https://www.facebook.com/business/help/716180208457684?id=1792465934137726) sitä enemmän, mitä useampi mainostaja kilpailee saman henkilön huomiosta.
Tällä hetkellä yksi viikon uusimaalaisille näkyvä vaalimainos maksaa noin 50 euroa. Yhtiön arvion mukaan sen näkee joka päivä keskimäärin 6 500 ihmistä.
Venäjän sekaantuminen Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin vuonna 2016 aiheutti sen, että somejätti Facebook avasi alustallaan tapahtuvaa mainontaa. Nyt käytössä on mainostyökalu, jolla voi nähdä kaikki Facebookiin julkaistavat mainokset, niiden maksajat ja kohdeyleisön.
Katso, miten ehdokkaat rajaavat mainoksia
Yle on käynyt läpi tuhansia aluevaaliehdokkaiden maksamia Facebook-mainoksia. Mainontaa voi kohdentaa sadoilla eri tavoilla ja tarkkaan valitulle ryhmälle.
Tässä jutussa näet esimerkkejä siitä, miten mainosten näkyvyyttä on rajattu. Voit valita alla olevasta mainoskoneesta Facebookin määrittelemän ikäjakauman ja sukupuolen.
Lähes kaikki ehdokkaat kohdentavat mainoksiaan jollain tavalla Facebookissa. Tavallisesti ehdokkaat rajaavat yleisöä ainakin sijainnin perusteella.
Koneessa on esimerkkimainoksia yhdeksän suurimman ja vakiintuneen puolueen ehdokkailta, jotka ovat tehneet kohdennettua mainontaa Facebookissa muutoinkin kuin sijainnin perusteella. Jokaiselta ehdokkaalta on koneessa yksi esimerkkimainos.
Ehdokkaat esitellään aakkosjärjestyksessä sukunimen mukaan. 
Karin Cederlöf, 27-vuotias, Espoo, RKP
Mainos on kohdennettu vain Uudellamalla oleville naisille.
Olen valinnut naiset yhdeksi kohderyhmäksi, koska he tykkäävät aktiivisesti julkaisuistani sosiaalisessa mediassa. Heiltä on usein myös tullut hyvää palautetta julkaisuistani.
Kohdennan vain osan mainoksista naisille, osan puolestaan miehille. Tämä kyseinen mainos on kohdennettu vain naisille. Kohdentaminen on toiminut hyvin sen perusteella, kuinka laajalle mainos on levinnyt tai kuinka paljon se on saanut tykkäyksiä.
Olen ollut aktiivinen somessa jo kauan ja kokemukseni perusteella olen tehnyt johtopäätöksiä siitä, mitkä aiheet kiinnostavat keskimäärin enemmän miehiä ja mitkä vastaavasti naisia. Kokemuksen pohjalta arvioin, miten rajallisia varoja kannattaa käyttää, jotta mainonta olisi tehokasta ja sisältö lukijalle kiinnostavaa.
Kohdentamisen voi tehdä väärin, jos arvailee, mikä kiinnostaa ketäkin ja mitäkin ryhmää. 
En ole huomannut kohdentamisella olevan vaikutusta vihapuheeseen. Itse asiassa en ole kohdannut vaalikampanjassani lainkaan vihapuhetta.
Somemainosten lisäksi olemme tiimini kanssa kokeilleet kohdennettuja Google-mainoksia. Tärkein kriteeri kohdentamisessa on henkilön sijainti, jotta mainokset eivät näkyisi sellaiselle henkilölle, joka ei pysty äänestämään minua.
Google-mainokset ohjaavat ihmisen minun nettisivuilleni, joiden kävijämäärän ja yhteydenottojen perusteella voi arvioida mainonnan tehokkuutta. Se on vaikuttanut toimivalta. Oman varsinaisen vaalikampanjoinnin lisäksi tarkoituksenani on ollut kertoa ihmisille, mistä näissä uusissa vaaleissa on kyse.
Miro Ilvonen, 24-vuotias, Turku, vihreät
Mainos on kohdennettu 18–34-vuotiaille Varsinais-Suomessa oleville naisille.
Kohdennan mainokset nuorille naisille, koska ajattelen heidän olevan ryhmä, josta saan eniten ääniä. Olisi rahanhaaskausta kohdentaa mainoksia miehille, koska koen etteivät he tule äänestämään minua.
Olen tehnyt kampanjaa kirjaimellisesti sohvalta käsin, koska olen ollut koronassa. 
Yleisesti ottaen mainoksissa on kuvani, vaalislogan ja äänestysnumero. Yritän herättää huomiota yksinkertaisuudella, lähestyttävällä olemuksella ja myös väreillä.
Ennen vaaleja keskusteluissa muiden ehdokkaiden kanssa tuli esille, että vihapuhetta tulee enemmän vähemmistöjen edustajille ja naisille. Vihapuheen määrä voi nousta huomattavasti, jos mainokset kohdentaa myös miehille.
Itse kuulun vähemmistöön ja edustan sateenkaarinuoria. Olen kohdannut vihapuhetta arjessa, mutta kampanjassa vihapuhetta ei ole ollut lainkaan.
Uskon, että kampanjan kohdentaminen on yksi osasyy siihen, miksi kampanjan aikaan ei ole tullut vihapuhetta. Muut syyt ovat todennäköisesti se, että olen tuntematon tekijä politiikassa ja julkaisuni eivät saa niin suurta huomiota sosiaalisessa mediassa kuin varttuneiden poliitikkojen mainokset.
Ville Koskela, 44-vuotias, Espoo, kristillisdemokraatit
Mainos on kohdennettu Uudellamaalla oleville 18–34-vuotiaille.
Tutustuin vanhoihin kuntavaalitilastoihin, joiden mukaan yleisin ei-äänestävä on alle 30-vuotias ja vielä useammin hän on mies. En kuitenkaan ole tehnyt mainoksiini sukupuolirajausta. Kohdennan alle 30-vuotiaille eli ei-äänestäville älä jätä äänestämättä -tyyppisiä mainoksia.
Olen teknologiajohtajana pelialan yrityksessä ja työn kautta minulla on hyvä näkemys siitä, miten mainontaa kannattaa kohdentaa.
Käytännössä olen jakanut kohdennettujen mainosten kohdeyleisön kolmeen ikäryhmään: 18–30-, 25–55- ja yli 55-vuotiaille.
Valitsen kohderyhmille ajatuksiani kuin keihäänkärjiksi, minkä aiheen uskon puhuttelevan mitäkin ikäryhmää. Esimerkiksi verojen nousemisen kohdennan työikäisille ja vanhemmalle väestöryhmälle valitsen palveluihin liittyvää sisältöä.
Noin puolella mainoksistani tavoitteena on saada äänestäjät klikkaamaan mainoksen linkkiä, joka vie verkkosivuilleni. Uskon, että kohdentamisen avulla pystyy jonkin verran säästämään rahaa, kun ei mainosta henkilöille, jotka eivät todennäköisesti klikkaisi linkkiä. Toisella puoliskolla mainoksistani en hae klikkejä vaan maksimaalista määrää näyttöjä mahdollisimman edullisesti.
Pidän somemarkkinointia lehtimainontaan verrattuna erittäin edullisena.
Nils Lindell, 44-vuotias, Outokumpu, sosiaalidemokraatit
Mainos on kohdennettu Pohjois-Karjalassa oleville 18–24-vuotiaille.
Olen halunnut kohdentaa tämän mainoksen nuorille, jotta he äänestäisivät. Mainoksen slogan on valittu Sanna Marinin Instagram-julkaisun innoittamana. Kesällä pääministeri julkaisi kuvan ja tekstin, jossa luki: Hei, boom-boom-boomeri, jäitä hattuun, ota coolimmin. 
Tarkoitus on sanoa nuorille, että joku muu äänestää heidän puolestaan, jos he eivät itse äänestä. Lisäksi ideana on se, että jos ei äänestä, ei tarvitse valittaakaan.
Ei varsinaisesti ole merkitystä, mikä tämän mainoksen slogan on, vaan se, että yksikin nuori menisi äänestämään.
Kohdentamisella pyrin siihen, että oikeat asiat näkisivät oikeat henkilöt. On yleisön etu, että he näkevät heitä kiinnostavia mainoksia. Ei vauvanvaippamainosten näyttäminen eläkeläisille ole järkevää. Eikä ole järkevää, että minun mainokseni demarina näkisivät vain perussuomalaiset. Olisi sama antaa vaalirahaa ohikulkijoille.
Laajassa mittakaavassa markkinointi on kallista ja pienellä budjetilla on helpompi kohdentaa vaikkapa tietyn ammattialan tai iän mukaan. Ei olisi mitään hyötyä mainostaa kaikille maakunnan ihmisille, joita on kymmeniätuhansia.
Konkreettisen tuloksen näkee vaalipäivänä äänimäärästä.
Karoliina Saraste, 29-vuotias, Jyväskylä, kokoomus
Mainos on kohdennettu Keski-Suomessa oleville +55-vuotiaille naisille.
Yli viisikymmentä vuotiaat naiset ovat kertoneet minulle tavatessa, että haluavat äänestää nuorta naista. Heille myös edustamani arvot ovat tärkeitä. Siksi kohdennan mainokseni heille. 
Kohdentamisella pystyn rajaamaan pois aika hyvin heidät, ketkä eivät äänestä minua. Esimerkiksi 40–50-vuotiaat miehet eivät ole keskeisintä kohderyhmää. 
Lisäksi kohdentaminen on kustannustehokasta. Raha kannattaa käyttää oikeaan teemaan, joka puhuttelee äänestäjää.
Nyt omaan tilanteeseeni on tullut pieni muutos, sillä jostain syystä Facebook on rajoittanut käyttöoikeuksiani, enkä voi käyttää Facebookia ollenkaan tai tehdä mainoksia. Facebookin mukaan olisin julkaissut jotain epäasiallista. Tämä ei tietenkään pidä paikkaansa, mutta nyt Facebook-tilini käyttö on rajoitettu lähes kuukauden ajan, mikä on todella harmillista ennen vaaleja.
Sosiaalinen media kaikessa monipuolisuudessaan ja nykyaikaisuudessaan voi olla myös arvaamaton ja hallitsematon alusta, joka voi tällaisten ongelmien sattuessa omalle kohdalle rajoittaa vaalikampanjointia merkittävästi. 
Periaatteessahan on mahdollista, että joku voi ilmiantaa tahallaan perusteettomasti asiallisia postauksia ja aiheuttaa käyttörajoitukset, mikä on demokratian kannalta varsin haitallista. Tai kyseessä voi olla sovelluksen tekninen virhe tai ongelma, mutta kuukauden käyttörajoitus yksittäisen teknisen virheen takia tuntuu erittäin oudolta.
Ilkka Sillanpää, 45-vuotias, Sipoo, perussuomalaiset
Mainos on kohdennettu Uudellamaalla oleville miehille.
Puolueen äänestäjistä ja kannattajista yli 70 prosenttia on miehiä. Siitä syystä ajattelin tavoitella ryhmää, joista kannattajat voisivat löytyä.
Olen miettinyt, miten mainoksia kannattaisi kohdentaa ikäryhmittäin. Oletan suurimman äänestäjäryhmäni olevan itseni ikäisiä miehiä.
Kyseisessä mainoskuvassa ei ole tekstiä vaan olen kirjoittanut saatesanat Facebook-päivitykseen. 
Tarkoitukseni on kuitenkin tavoittaa laajasti ihmisiä ja puhutella heitä. Minulle sukupuolen ja iän kohdentaminen riittävät. Facebook antaa mainostajan rajata yleisöä iän, sukupuolen ja alueellisen kohdentamisen lisäksi myös kiinnostuksen kohteilla. Mielestäni ne eivät kuitenkaan ole merkittäviä, enkä ole varma myöskään rajauksen luotettavuudesta.
Eri asiat puhuttelevat eri ihmisiä. Sosiaali- ja terveysasioissa eri sukupuolilla voi olla luontaisesti eri kiinnostuksen kohteita. Naisia saattavat kiinnostaa enemmän hoiva-asiat ja miehiä pelastuspuoli.
Jatkossa laitan mainoksia ehkä naisille ja vielä erikseen miehille. Tarkoitukseni on suunnata ne potentiaalisesti kiinnostuneille kohderyhmille. 
Jouni Siren, 55-vuotias, Tampere, vasemmistoliitto
Mainos on kohdennettu Pirkanmaalla oleville yli 45-vuotiaille.
Tämä mainos on kohdennettu ihmisille, joilla itsellään on ikääntyvä vanhempi ja tietysti iäkkäille itselleen. Kaikkein vanhimpia äänestäjiä ei saa somen kautta kiinni, joten mainos tähtää enemmän vanhusten omaisiin.
On vaikea sanoa, miten kohdentaminen onnistuu. En pysty sanomaan yhteydenottojen perusteella, johtuvatko ne kohdentamisesta vai eivät. Vanhusmainoksesta tuli aika paljon yhteydenottoja ja monet kertoivat vanhempiensa tilanteesta ja jotkut omastaankin. Siinä mielessä julkaisu oli onnistunut.
Mainosten kohdentaminen on hankala työkalu vaalikampanjaan maallikolle. Sen voi rajata paikkakunnan ja iän mukaan. Kun rajataan erilaisten mielenkiinnon kohteiden mukaan, tuntuu aika arpomiselta, miten ne vaikuttavat. 
Ongelma kohdentamisessa on, että se pienentää yleisöä. Tarkkaan kohdentaessa mainoksen näkisi vain hyvin pieni ryhmä, joten se ei ole massaviestintää. Jos taas haluaisi tavoittaa kaikki tietyn ikäryhmän ihmiset, siihen täytyisi laittaa todella paljon rahaa.
Teemu Soini, 40-vuotias, Kuopio, Liike Nyt
Mainos on kohdennettu kaikille muille Pohjois-Savossa oleville paitsi 45–54-vuotiaille naisille.
Kyseisessä mainoksessa on varmaan tullut virhe. Rajaan mainosten näkyvyyttä ainoastaan alueen ja iän mukaan siten, että mainoksen näkevät kaikki äänestysikäiset.
Mainokseni ovat informatiivisia ja siksi ne mielestäni kannattaa kohdentaa mahdollisimman laajalle. 
Ihmisillä ei ole kovin paljon tietoa aluevaaleista, sen takia tiedon antaminen kaikille äänestysikäisille on tärkeää.
Toisaalta voisi olla fiksua rajata mainoksia ikäryhmittäin.
Olen tehnyt Facebookin lisäksi kampanjaa Instagramissa ja Twitterissä. Muutamia juttuja olen laittanut TikTokiin.
Vaikka somekanavat ovat käytössäni, omat nettisivuni ovat tärkein kampanjaväline. Virtuaalisen mainonnan lisäksi minulla on tienvarsimainoksia ja teen suoramainontaa paperisena.
Nyt minulla on kolmannet vaalit. Viime vuonna olin ehdolla kuntavaaleissa ja sitä edellisenä vuonna eduskuntavaaleissa. En tullut valituksi niissä, mutta äänimääräni oli hyvä.
Elias Tornberg, 20-vuotias, Raahe, keskusta
Mainos on kohdennettu Pohjois-Pohjanmaalla oleville 18–44-vuotiaille miehille.
Rajaan mainoksia nuorille miehille, koska huomasin sen kuntavaalien jälkeen olevan kannattavaa. Viime vuonna kuntavaalien aikaan en kohdentanut mainoksia ollenkaan vaan puhuin asioista, jotka olivat minusta tärkeitä.
Sain palautetta äänestäjiltä ja päättelin nuorten miesten olevan iso kohderyhmä. Tämän takia ryhdyin kohdentamaan mainoksia erityisesti heille. Yksi syy kohdentamiseen on se, että olen itsekin nuori mies. 
Iso osa ehdokkaista on keski-ikäisiä miehiä, jotka tavoittelevat vanhempia äänestäjiä, joten nuorten miesten ryhmässä ei välttämättä ole niin paljon kilpailua äänistä kuin keski-ikäisten ryhmässä.
Lisäksi on luontaista ja kaikille hyvä asia, että puhun nuorena nuorten asioista. Pidän sitä tehokkaampana kuin että nuorten asioista puhuisi vanhempi henkilö.
Näissä vaaleissa iso haaste tulee olemaan se, miten nuoret saadaan äänestämään. Jää nähtäväksi, kuinka taktiikkani toimii.
Kohdentamisessa on omat vaaransa, jos se menee hirveän tarkaksi. Maailmalta tulleiden esimerkkien mukaan tietyn porukan puhuttelemista on käytetty vääriinkin tarkoitusperiin.
Yle historian toimitus
Vastaava tuottaja
[Ville Alijoki](https://yle.fi/aihe/profiili/ville-alijoki)
Tuottaja
[Jenni Stammeier](https://yle.fi/aihe/u/56-20-61)
Toimittajat
[Harri Alanne](https://yle.fi/aihe/profiili/harri-alanne), [sähköposti](mailto:harri.alanne@yle.fi)
[Seppo Heikkinen](https://yle.fi/aihe/profiili/seppo-heikkinen), [sähköposti](mailto:seppo.heikkinen@yle.fi)
[Virpi Väisänen](https://yle.fi/aihe/profiili/virpi-vaisanen), [sähköposti](mailto:virpi.vaisanen@yle.fi)
Aluevaaliehdokkaat yksimielisiä: Hoivapalvelujen ostossa pitää suosia paikallisia
Aluevaaliehdokkaat ovat harvasta asiasta näin yhtä mieltä.
Sosiaalipalvelujen hankkimisessa pitää suosia paikallisia palveluntuottajia. Tästä ovat yhtä mieltä lähes kaikki Ylen aluevaalikoneeseen vastanneet lappilaisehdokkaat. Kokoomuksen lappilaisehdokkaista paikallisia suosisi lähes 90 prosenttia vastanneista ja muissa puolueissa vielä suurempi osa. 
Myös valtakunnallisesti yli 90 prosenttia ehdokkaista kannattaa paikallisten tuottajien suosimista, kun ostetaan esimerkiksi hoiva- ja asumispalveluja.
Esimerkiksi Rovaniemellä ikäihmisten asumispalveluja tuottavat kaupungin lisäksi niin paikalliset yritykset ja yhdistykset kuin valtakunnalliset yritykset, kuten Attendo ja Esperi Care. Suurin osa ikäihmisten asumispalvelujen rovaniemeläisistä asiakkaista asuu yksityisissä hoivakodeissa. 
Ylen vaalikoneeseen on vastannut 280 Lapin yli 400:sta aluevaaliehdokkaasta.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).** 
Tampereella toimineen mediayhtiön petostutkinta on valmistunut – verottaja: taloushyöty 3 miljoonaa euroa
Rikosepäilyn kohteena oleva GBTimes-yritys julkaisi Kiinaa käsittelevää julkaisua, ja sen tytäryhtiö pyöritti muun muassa Radio Classicia.
Poliisi epäilee törkeitä veropetoksia tamperelaisessa mediayrityksessä, jonka toimintaa Kiinan valtio on rahoittanut. Esitutkinta on saatettu loppuun ja asia siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjäalueelle. 
Rikoksesta epäiltynä on kolme henkilöä. Kaikki rikoksesta epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Rikosepäilyn kohteena oleva GBTimes-yritys julkaisi Kiinaa käsittelevää julkaisua, ja sen tytäryhtiö pyöritti muun muassa Tampereella toimivaa Radio Classicia.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen talousrikosyksikkö tutki Tampereella toimineen mediayhtiön ja sen läheisyhtiöiden toiminnassa tapahtuneita epäiltyjä talousrikoksia, joiden verohyöty oli verottajan mukaan kolme miljoonaa euroa. 
Yhtiön toimialana oli tuottaa ja lähettää mediasisältöjä ja se toimi sekä Suomessa että tytäryhtiöiden kautta eri Euroopan maissa vuokraamalla radioasemien lähetysaikaa.
Epäiltyinä rikoksina on tutkittu kolmea törkeää veropetosta, kahta törkeää kirjanpitorikosta sekä avunantoja kyseisiin rikosnimikkeisiin. Teot ajoittuvat vuosille 2011–2018.
**Lue aiheesta lisää:** 
[Poliisi epäilee törkeitä veropetoksia Kiinan valtioon kytkeytyneessä Tampereelta johdetussa mediatoimistossa](https://yle.fi/uutiset/3-11038801)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Linja-auto kaatui kyljelleen Sipoossa – yksi matkustajana ollut koululainen loukkaantui
Onnettomuus tapahtui aamulla vähän ennen puolta kymmentä Sipoon Paippistentiellä Itä-Uudellamaalla. Autossa matkustajana olleista koululaisista yksi loukkaantui ja hänet on kuljetettu hoitoon.
Linja-auto kaatui kyljelleen aamulla ennen puolta kymmentä Sipoossa Paippistentiellä Itä-Uudellamaalla. Pelastuslaitoksen mukaan linja-autossa oli kuljettajan lisäksi neljä kouluikäistä matkustajaa.
– Tie oli hyvin liukas ja loskainen. Vasemmalle kaartuvassa mutkassa bussi oli jostain syystä kaatunut oikealle kyljelleen, Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Petri Lyttinen** kuvailee. 
Autossa matkustajana olleista koululaisista yksi kuljetettiin hoitoon.
– Hänen jalkansa jäi vähän puristuksiin, mutta ei mitään vakavaa loukkaantumista kuitenkaan. Muut matkustajat pääsivät kouluun normaalisti. 
Toinen kaista onnettomuuspaikalla on suljettu ja poliisi ohjaa liikennettä.
Ilmatieteen laitos antoi aamulla varoituksen erittäin liukkaasta ajokelistä suureen osaan maata pohjoista Suomea lukuun ottamatta.
Viime perjantaina tapahtui [vastaavanlainen onnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12270736) Salossa.
Elokapinallinen puolusti isänsä kanssa mielenosoituksia haastattelussa ja joutui rikostutkintaan – Syyttäjä: Hyväksyminen ei ole rikos
Poliisi epäili viittä Elokapinaa tukenutta julkisesta kehottamisesta rikokseen. Syyttäjä syyttää vain yhtä. Lisäksi syyttäjä nosti syytteen rahankeräysrikoksesta ja petoksesta.
Syyttäjä on nostanut syytteen yhtä henkilöä vastaan julkisesta kehottamisesta rikokseen asiassa, jossa henkilö on julkisuudessa ottanut kantaa ympäristöliike Elokapinan osallistujien toimintaan.
Poliisi epäili samasta rikoksesta kaikkiaan viittä henkilöä. Neljän epäillyn kohdalla syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen perusteella "ei näyttöä rikoksesta". 
Aluesyyttäjä **Petteri Perälän** mukaan epäiltyjen joukossa oli Elokapinan mielenosoituksiin osallistuneita henkilöitä sekä heidän lähipiiriään tai muita tukijoita.
Haastattelu Ylen podcastille johti tutkintaan
Kaksi epäillyistä oli Elokapinan mielenosoituksiin osallistunut alaikäinen **Ilmari Pensala** ja hänen isänsä **Tuomas Pensala**. Pensalat olivat Ylen Takaisin Pasilaan -podcastin [haastateltavana lokakuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12130348).
Ylen toimittajia ei asiassa epäilty rikoksesta. 
Syyttäjä päätti, että Ilmari tai Tuomas Pensala ei saa syytettä, koska näyttöä rikoksesta ei ole.
Yle julkaisee rikoksesta epäiltyjen ja syyttömäksi todettujen nimet asian yhteiskunnallisen merkittävyyden takia sekä siksi, että he ovat kertoneet toiminnastaan julkisesti.
Podcastissa isä ja poika kertovat, että perheessä aiheutti aluksi huolta Elokapinan harjoittama kansalaistottelemattomuus. Isää huolestutti muun muassa se, että poika saatetaan ottaa kiinni, jos hän kieltäytyy tottelemasta poliisin käskyjä. Lisäksi he pohtivat, voivatko mahdolliset sakot vaikeuttaa pojan elämää tulevaisuudessa.
Podcastissa Tuomas Pensala kertoo, että usein isä ja poika päätyivät keskusteluissa lopulta olemaan samaa mieltä asioista. Ilmari Pensala toteaa, että on hyvä, että asioista on keskusteltu.
– Asenteeni on, että voidaan keskustella aiheesta, mutta olen silti menossa osoittamaan mieltäni, että ei se mitään muuta, Ilmari Pensala sanoo podcastissa.
Poliisi tutki, kannustiko isä poikaa lain rikkomiseen
Ylen podcastissa Pensaloita haastatteli toimittaja **Sami Lindfors**. Hän sai joulukuun alussa kutsun kuulusteluun todistajana.
Puhelinkuulustelussa Lindfors antoi poliisin kysymyksiin vastauksia, jotka käsittelivät Ylen julkaisemia tietoja. Lisäksi Lindfors vastasi kysymyksiin, jotka käsittelivät normaalia journalistista työprosessia.
Lindforsin mukaan kuulustelija totesi, että Elokapinan mielenosoituksissa esiintyy paljon virkavallan vastustamista ja niskoittelua poliisia vastaan. Tästä syystä poliisi tutki, onko Tuomas Pensala kannustanut haastattelussa poikaansa lainvastaiseen toimintaan.
Syyttäjä: Hyväksyminen ei ole rikos
Syyttäjän mukaan podcast tai siitä tehty verkkojuttu eivät sisällä kehotuksia rikoksen tekemiseen.
"Hyväksyvä suhtautuminen Elokapina-liikkeen toimintatapaan ja kadun sulkemisiin ei täytä rikoksen tunnusmerkistöä, kun epäilty ei ole nimenomaisesti ilmaissut haastattelulausumassaan kehotusta julkisuuteen poliisin käskyjen noudattamattomuuteen ja kansalaistottelemattomuuteen", syyttäjä kirjoittaa päätöksessään. 
Syyttäjä toteaa päätöksessään myös, että Tuomas Pensala on maksanut poikansa sakon, mutta ei ole luvannut toimia näin ennen mielenosoitusta. 
Syytteitä rahankeräysrikoksesta
 Samassa yhteydessä syyttäjä nosti syytteen rahankeräysrikoksesta Elonvaalijat ry:n toiminnassa. Elonvaalijat on Elokapinan taustalla toimiva yhdistys.
Syyte koskee Helsingin poliisilaitokselle ilmoitettuja pienkeräyksiä huhtikuussa ja syyskuussa 2021. Keräyksien tuotto on syyttäjän mukaan todennäköisin syin tarkoituksellisesti kerätty "selvästi yleistä järjestystä tai turvallisuutta varantavan tai lainvastaisen toiminnan rahoittamiseksi". 
Rahankeräysrikosepäilyssa syyttäjä teki myös yhden syyttämättäjättämispäätöksen.
Kaikki neljä vastaajaa on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Lisäksi syyttäjä nosti Elokapinan toimintaan liittyvän syytteen petoksesta. Tämä syyte koskee Suomen kulttuurirahaston kannatusyhdistys ry:n varoista maksettua apurahaa Elokapina-liikkeen toimijalle.
Kaksi vastaajaa on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
_Päivitys 20.1.2022 klo 12.52: Lisätty juttuun tietoa rahankeräysrikos- ja petossyytteestä sekä syyttämättäjättämispäätöksien perusteluja._ 
**Lue lisää:**
[Kun Elokapina estää liikenteen Mannerheimintiellä, media saapuu paikalle – miksi kansalaistottelemattomuus pääsee valokeilaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12140138)
[Ympäristöliike Elokapinan taustayhdistyksen toiminnasta nostettiin rikossyytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12279097)
[Poliisi selvitti toimiaan liittyen Elokapinan mielenosoitukseen lokakuussa – poliisipäällikkö: "Viestinnässä meidän tulee olla tarkempia"](https://yle.fi/uutiset/3-12196438)
[Poliisi vaatii Elokapinan taustayhdistyksen rahavaroja vakuustakavarikkoon – syynä epäily lainvastaisen toiminnan rahoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12134296)
Poliisi pääsi yhden Suomen suurimman amfetamiinin salakuljetusjutun jäljille ja esti 580 000 annoksen pääsyn katukauppaan
Poliisin epäilyn mukaan järjestäytynyt rikollisryhmä hankki Hollannista huumeita yli neljän miljoonan euron arvosta. Päätekijöiden epäillään rahoittaneen huumekauppaa logistiikka-alan yrityksen avulla.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee suomalaisista ja virolaisista henkilöistä koostuvaa järjestäytynyttä rikollisryhmää mittavasta huumeiden salakuljetukseen liittyvästä rikoskokonaisuudesta.
Poliisi epäilee rikollisjoukon hankkineen Hollannista useassa erässä yhteensä noin 165 kilogrammaa amfetamiinia tarkoituksena salakuljettaa aineet Viron kautta Suomeen. Poliisin arvion mukaan kyseisen määrän katukauppa-arvo Suomessa olisi ollut yli neljä miljoonaa euroa. 
Poliisi onnistui kuitenkin takavarikoimaan 113 kilogrammaa amfetamiinia ja 103 grammaa kokaiinia sisältäneen huumausaine-erän kokonaisuudessaan. Epäillyt olivat hankkineet huumeet syyskuussa 2021.
– Takavarikko on yksi suurimpia, ellei suurin yhdellä kertaa tehty amfetamiinitakavarikko Suomen poliisin tutkimien rikostapausten yhteydessä, kertoo rikoskomisario **Mikko Minkkinen** Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisi epäilee, että ryhmä ehti tuoda Suomeen kolmessa erässä yhteensä yli 50 kiloa amfetamiinia ennen kiinni jäämistään. Nämä huumeet oli jo ehditty levittää eteenpäin. Poliisi onnistui takavarikoimaan niistä noin kolme kiloa jälleenmyyjiksi epäillyiltä henkilöiltä. 
– Poliisin takavarikoima 116 kiloa amfetamiinia vastaa noin 580 000:tä amfetamiinin käyttöannosta, joiden päätyminen Suomen markkinoille onnistuttiin takavarikoilla estämään, Minkkinen jatkaa.
Poliisi: Rahat huumeisiin saatiin logistiikka-alan yrityksestä
Poliisin epäilee kuuden henkilön kuuluneen amfetamiinin maahantuonnin järjestäneeseen rikollisryhmään. Ryhmän johtajina ja amfetamiinin tilaajina poliisi pitää kahta suomalaista miestä. Epäillyt ovat kolmekymppisiä, syntyneet vuosina 1991 ja 1992. 
Poliisin epäilyn mukaan miehet vaihtoivat huumeiden ostamista varten keräämänsä rahat kryptovaluutaksi, jolla huumausaine-erät maksettiin niiden toimittajalle Hollantiin. Rahaa huume-erien maksuun on esitutkinnassa selvinneiden tietojen perusteella otettu muun muassa toisen pääepäillyn hallinnoiman logistiikka-alan yrityksen varoista.
Muut ryhmän jäseniksi epäillyt ovat Viron kansalaisia, joista osa asuu Suomessa. Heidän epäillään toimineen ryhmässä salakuljetuksen järjestäjinä ja osin myös amfetamiinin säilyttäjinä sekä levittäjinä. 
Rikollisryhmän jäsenten lisäksi kokonaisuudessa yhteensä kymmentä muuta henkilöä epäillään törkeistä huumausainerikoksista tai niihin liittyvästä avunannosta. Osaa epäillään myös rahanpesusta.
Hollannin poliisi tarkkaili rikollisryhmää
Itä-Uudenmaan poliisi johti rikoskokonaisuuden tutkintaa. Poliisi ja syyttäjät tekivät tutkinnan aikana yhteistyötä Europolin sekä Hollannin ja Viron poliisin kanssa.
Hollannin poliisi tarkkaili rikollisryhmän jäseniä Hollannissa ja lähetti Suomen poliisille reaaliaikaista tietoa. Suomen poliisi pyysi Hollannin poliisilta toimenpiteitä, joiden myötä huumeet saatiin takavarikoitua ja salakuljettajaksi epäilty jäi kiinni.
Hollannissa salakuljetuksen järjestäneistä henkilöistä kaksi otettiin kiinni heti heidän palattuaan Hollannista Viroon. Rikollisryhmän johtajiksi epäillyt, amfetamiinin tilanneet suomalaiset henkilöt otettiin tämän jälkeen kiinni Suomessa. 
Ryhmän maahantuomasta amfetamiinista kaksi kiloa epäillään salakuljetetuksi Suomesta Viroon. Yleensä suunta on Suomen poliisin suorittamissa esitutkinnoissa ollut päinvastainen.
Nyt valmistunut esitutkinta kesti yli puoli vuotta, ja esitutkintamateriaalia kertyi yli 3 500 sivua.
**Lisää aiheesta:**
[Suomen suurimpiin kuuluvasta huumejutusta pitkät vankeusrangaistukset viidelle – huumeita tuotiin Hollannista kukkalähetysten seassa](https://yle.fi/uutiset/3-12269080)
[Uuden Mantaqa-jengin päätekijöille tuntuvat vankeustuomiot –  parikymppiset miehet pyörittivät huumekauppaa ja pesivät rahat autokorjaamon kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12241453)
[Nuorten päihteidenkäyttäjien määrä kasvaa ja aineet kovenevat – nyt apua joudutaan jo jonottamaan Vaasassa, sanovat ammattilaiset](https://yle.fi/uutiset/3-12214084)
Kommentti: Juho Lammikko loistaa NHL-joukkueessa, joka hyötyi harvinaisesta tilanteesta valmentajamarkkinoilla 
Vancouveriin kannattaa suhtautua kevätkaudella vakavasti, eikä joukkueen nousussa sovi unohtaa Suomi-kulmaakaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL:ssä vapailla markkinoilla pyörii harvoin todella kovan luokan valmentajia kesken kauden. Tällä kaudella näin kuitenkin syystä tai toisesta oli ja on. Esimerkiksi NHL-historian kolmanneksi voitokkain runkosarjavalmentaja **Bruce Boudreau** oli jäänyt valmentajamarkkinoiden tuolileikissä ilman penkkiä.
Ilman NHL-sopimusta on edelleen myös Torontosta pari vuotta sitten kenkää saanut **Mike Babcock,** joka kuuluu kiistatta maailman kovimpaan valmentajaeliittiin. Leafs-kohusta huolimatta. Babcock on _rangaistuksensa_ ulkokehällä lusinut ja virheistään varmasti onkeensa ottanut – paluu tositoimiin on vain ajan kysymys.
Vancouver oli se joukkue, joka pääsi ensimmäisenä valitsemaan päältä erottaessaan päävalmentaja **Travis Greenia** itsenäisyyspäivän alla.
Kun Canucks-omistaja **Francesco Aquillini** ilmoitti palkanneensa Boudreaun kesään 2023 ulottuvalla sopimuksella, kanadalaisseuran pystyi hyvällä syyllä todeta onnistuneen rekrytoinnissaan loistavasti. Oli alusta asti selvää, että Boudreaulla olisi työkalut paitsi pelin korjaamiseen myös tunnelman nostattamiseen joukkueessa.
Riittäisikö veto pudotuspeleihin, olisi ja on edelleen kysymysmerkki. Ryhtiliikkeeseen ja pelin kehittymiseen oli helppo luottaa.
Seitsemän viikkoa myöhemmin Boudreau on jälleen kerran näyttänyt ammattitaitonsa maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa. Kaiken koronakaaoksen keskellä kanadalaisvalmentaja joukkoineen on kerännyt 14 ensimmäisestä ottelusta komean saldon 10–3–1. Vertailuksi mainittakoon, että syyskaudella joukkue voitti 25 ensimmäisestä ottelustaan 8.
Eikä voitot ole tulleet helpolla: kymmenestä voitosta kahdeksan on tullut pudotuspeliviivan yläpuolella olevaa joukkuetta vastaan. Vancouver on kaatanut Boudreaun alaisuudessa muun muassa Bostonin, Carolinan, Washingtonin sekä Nashvillen. Joukkue itse asiassa pelasi yhdeksän edellistä ottelua vierasjäällä erinomaisella saldolla 5–3–1.
Etenkin parin edellisviikon viiden ottelun idän kiertue oli joukkueen pudotuspelihaaveiden kannalta kriittinen. Vastassa oli Tampa, Florida, Carolina, Washington ja Nashville – siis kaikki loistavaa kautta pelaavia laatujoukkueita. Tämä kiertue oli se, missä Boudreaun prosessia ensimmäistä kertaa mitattiin toden teolla.
Joukkue selvisi testistä hyvin.
 Se hävisi Tampassa, Floridassa ja Carolinassa, mutta ei huonolla pelillä. Etenkin Floridan otteluista se olisi ansainnut mukaansa muutakin kuin kotiin vietävät tuliaiset. Carolinassa pelillinen vaade kotijoukkueen taholta oli yksinkertaisesti liikaa. Se, että Vancouver kolmen tappion jälkeen kaatoi vierasjäällä Washingtonin ja Nashvillen, oli luonteen lujuudesta kovin osoitus.  
 
Vancouver on Boudreaun alaisuudessa kuin uudesti syntynyt joukkue. Ei missään nimessä vielä mestariehdokkaiden tasolla, mutta etenkin lännessä pudotuspelitason ryhmä.
Aktiivisempi ilme vapauttanut tekemistä
Pelaaminen itsessään on nyt paitsi rohkeampaa ja aktiivisempaa, myös rakenteellisesti laadukkaampaa. Etenkin Greenin alaisuudessa jatkuvasti vuotanut perälauta on saatu nyt umpeen. Kun Vancouver puolentoista edelliskauden aikana päästi omiin 3,28 osumaa ottelua kohden, Boudreaun alaisuudessa lukema on 2,14.
Kun Canucks Greenin alaisuudessa sai viidellä viittä vastaan osakseen ykkössektorin maalipaikoista keskimäärin 45 prosenttia, valmentajavaihdon jälkeen lukema ylittää 52 prosentin. Muutos on seurausta tehdyistä muutoksista, ennen muuta pelin aktivoittamisesta, mutta myös henkisten lukkojen avautumisesta.
Eikä peli vieläkään usein erityisen loistokasta ole, mutta viisikkopelaamiseen on tullut aimoannos ryhtiä ja yksilöiden tekemiseen luotettavuutta. Ja mikä tärkeintä, historiallisen huonosti syyskaudella toiminut alivoimapeli on noussut 60-prosenttisesta 80-prosenttiseksi. Samalla ylivoimapeli on alkanut rankoa kerran viidestä -tahdilla.
Tämän vaikeampaa matematiikkaa ei NHL:ssä voittaminen viime kädessä ole, kun kyse on joukkueesta, josta löytyy Vancouverin taitotaso sekä yksi maailman parhaista maalivahdeista juuri nyt, **Thatcher Demko**.
 Ja silti edelleen kasvuvaraa on reilusti.
Ruotsalaistähti **Elias Pettersson** alkoi heräillä päättyneellä vieraskiertueella iskien kahteen viimeiseen otteluun kolme osumaa, mutta parhaalla tasollaan tämä ei vieläkään ole. Samaa voi sanoa esimerkiksi **Brock Boeserista**, joka profiloituu laukauksensa kautta **Patrik Laineen** tyyppiseksi maalintekijälaituriksi.
Kun puhutaan joukkueen parhaista hyökkääjistä, monilla on vielä reilusti parannettavaa ja jos Boudreau saa tämän potentiaalin vielä käyttöönsä, pudotuspelit voivat hyvinkin olla realismia ryhmälle. Petterssonin viimeiset ottelut ovat antaneet suuren lupauksen paremmasta kevätkaudesta.
Nelosketjusta porilaista hulluutta
Eikä unohtaa sovi Suomi-kulmaakaan.
 Yksi joukkueen vahvimmista lenkeistä kovalla idän kiertueella oli joukkueen nelosketju, missä **Juho Lammikon** laidoilla viilettivät **Matthew Highmore** ja **Tyler Motte**. Suorastaan loistavasti pelannut kolmikko paiski armottomasti hommia, karvasi, taklasi, loi maalipaikkoja, teki maaleja ja ennen muuta nollasi hyvin pitkälti omalla vahtivuorollaan vastustajan kärkiketjut.
Viidessä ottelussa ketju voitti maalit viidellä viittä vastaan upeasti 4–1 ja kirjasi ykkössektorin maalipaikat nimiinsä 54-prosenttisesti. Täysin puolustavasta lähtökohdasta peliä lähestyvälle ketjulle lukemat ovat kovia. Etenkin, kun vastassa oli Tampan, Floridan ja Carolinan kaltaisia huippujoukkueita.
Varsinkin Lammikko on pelannut Boudreaun alaisuudessa elämänsä NHL-jääkiekkoa.
Porilaishyökkääjä on rymistellyt päätypeleissä ja kulmaväännöissä, puolustanut hyvin ja kirjannut uuden luotsin alaisuudessa 12 otteluun tehot 3+2, +3. Aloitukset Lammikko on voittanut valmentajan vaihtumisen jälkeen 58-prosenttisesti. Paljoa enempää ei voi nelosketjun sentteriltä pyytää.
Boudreau palkitsikin nelosketjuaan vieraskiertueella täysin aiheesta jopa ylivoimavastuulla. Lammikko taas kiitti luotsiaan viimeksi aikaisin keskiviikkoaamuna iskemällä ottelun pakettiin kolmannessa erässä 3–1-osumalla. Ottelun jälkeen Boudreau kehui pohjoisamerikkalaismedialle Lammikon esityksiä ja kehitystä estoitta.
Kuten todettua, ei Vancouverilla isojen poikien klubille vielä mitään asiaa ole, mutta startti uuden valmennuksen alaisuudessa on vakuuttava paitsi tulosten myös pelin kehittymisen näkökulmasta. Tähän joukkueeseen kannattaa kevätkaudella etenkin hieman heikkotasoisemmassa lännessä suhtautua vakavasti.
**Lue lisää:**
[Jesse Puljujärvi avautuu kriisitilanteesta Edmontonissa – syöksykierre vain pahenee: "Häviämme kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-12277006)
[Robin Salo avasi NHL-uransa maalitilin komeasti, Kotkaniemi ja Teräväinen Raskin sysimustan illan pääarkkitehteja – "Polttakaa nauha tästä pelistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12276449)
Oppilaat aloittavat uudessa Karhulan koulukeskuksessa näillä näkymin vuonna 2026 Kotkassa – koulun liikuntasalista tulee erillinen rakennus
Karhulan koulukeskukseen on tarkoitus tehdä tilat 1100 koululaiselle ja opiskelijalle. Karhulan koulukeskus aiotaan toteuttaa arkkitehtuurikilpailun pohjalta. 
Jos kaikki menee kuten Kotkan kaupunki on suunnitellut, uudet oppilaat voisivat aloittaa koulun Karhulan uudessa koulukeskuksessa syksyllä 2026.
Koulukeskuksen rakennussuunnitelmien on tarkoitus valmistua ensi vuoden loppuun mennessä. Rakentaminen aloitetaan kesällä 2024 ja sen on tarkoitus valmistua keväällä 2026. Käyttöön uusi koulukeskus on tarkoitus ottaa lukuvuoden 2026—2027 alussa.
Aikataulu selviää Karhulan koulukeskuksen hankesuunnitelmasta. Kotkan hyvinvointilautakunta sekä koulutuksen ja kasvatuksen lautakunta käsittelivät Karhulan koulukeskuksen hankesuunnitelmaa alkuviikosta. 
Karhulan koulukeskukseen on tarkoitus tehdä tilat 1100 koululaiselle ja opiskelijalle. Koulukeskukseen yhdistetään Helilän ja Karhulan yläkoulut ja Karhulan lukio. Keskukseen tulisi myös kirjasto ja nuorisotoimen tiloja.
**Lue lisää:** [Kotkan Karhulaa uudistetaan ainakin 57 miljoonalla eurolla – alue saa lähivuosina kolme koulua, jotka pelastavat oppilaat väistötiloista](https://yle.fi/uutiset/3-12159512)
Liikuntasalista tulee erillinen rakennus
Karhulan koulukeskus on tarkoitus toteuttaa [arkkitehtuurikilpailun pohjalta.](https://yle.fi/uutiset/3-12184988) Se järjestetään koulukeskuksen hankesuunnitelman hyväksymisen jälkeen. 
Koulukeskus, Karhulan kirjasto ja nuorisotilat sisältyvät arkkitehtuurikilpailuun. Sen sijaan liikuntasali toteutetaan erillisenä rakennuksena koulun pohjoispuolelle nykyisen Ahjokodin paikalle.
Alueelle tehty tonttisovitus osoitti, että tontti on ahdas. Siksi liikuntasali toteutetaan erillisrakennuksena. 
Koko hankkeen hinta-arvio on noin 28,5 miljoonaa euroa. Tästä summasta noin 21 miljoonaa euroa on varatttu Karhulan koulun ja kirjaston uudisrakennukselle ja noin 5 miljoonaa euroa liikuntahallin rakentamiseen.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
“Jouduin puhutteluun, kun en suostunut pitämään korkokenkiä” – työpaikoilla on monenkirjavia ulkonäkövaatimuksia
Sairaanhoitajalta odotetaan huomaamattomuutta, kun taas esimerkiksi vaatekaupassa tai rahoitusalalla jopa vaaditaan jonkinlaista laittautumista. Ulkonäkötyö maksaa ajan lisäksi rahaa.
Jokainen meistä joutuu tekemään jonkun verran ulkonäkötyötä.
– Ulkonäkötyöllä tarkoitetaan sitä, kuinka kuinka paljon aikaa ja rahaa käyttää oman ulkonäkönsä ylläpitämiseen ja parantamiseen, sanoo taloussosiologian tohtori ja erikoistutkija **Erica Åberg** Turun yliopistosta.
Työntekijän ulkonäköön sisältyy odotuksia, jotka voivat olla tarkkaan määriteltyjä tai kirjoittamattomia sääntöjä.
Eri ammattien edustajat kertoivat, mitä heidän ulkonäöltään vaaditaan. Kommentit on poimittu toimittaja Julia Thurénin Instagramista.
Laittautumattomuus on hyve
Hoiva-alalla meikkaamista saatetaan pitää pinnallisena – tai ajatellaan, että kiireisessä työssä aikaa ei kuulu uhrata itseensä.
*"En itse meikkaa töissä tai vapaalla, mutta olen huomannut supattelua etenkin vanhemman polven naisilta, jos vastavalmistunut tulee töihin ripsienpidennyksissä. Ei se sillä meikillä perseitä pyyhi, chill. Tekokynnet ja kynsilakat kieltolistalla on hygienia-asia, mut kyllä naamalleen saa tehdä mitä lystää."*
Luonnollisuuden ja vaatimattomuuden korostuminen on suomalaisessa keskustelussa ja tutkimuksissamme usein esiin nouseva hyve, kirjoittavat tutkijat Erica Åberg, **Kirsti Sippel** ja **Outi Sarpila** [Ilmiö-median artikkelissaan](https://ilmiomedia.fi/artikkelit/sinkut-paljaana-sarja-ei-vahenna-ulkonakopaineita-vaan-korostaa-kapeita-kauneusihanteita/).
Luonnollisuuden vaatimus ei kuitenkaan ole millään lailla paineeton, sillä luonnollisuus edellyttää jatkuvaa taiteilua niin sanotun luonnollisen ulkonäön ja luonnollisen ulkonäön ylittävän välillä.
*"Sairaaloiden pukeutumiskoodi on aika viitteellinen, mutta toisaalta harva siitä juuri poikkeaa, eli vahvaa tarvetta tiukempaan sääntelyyn ei ole. Jos olisi enemmän yksilöllisiä pukeutujia, olisi säännöstö varmaan tiukempi. Oikeastaan sairaalaunivormu on aika lähellä lasten päiväkotiasua: Mukavat ja joustavat housut ja paita, joiden ainoa vaatimus on puhtaus ja suunnilleen oikea koko."*
Ulkomuoto ja turvallisuus kulkevat käsi kädessä
Joskus töissä pukeutuminen liittyy suoraan omaan turvallisuuteen. Tällöin työnantaja maksaa usein töissä käytettäviä varusteita.
*"Lastenkodissa työskennellessäni työnantaja maksoi turvakärjelliset sisäkengät, koska tavaroita lensi ja ovi saatettiin paiskata kiinni varpaiden edestä. Vaatteet piti tietysti kustantaa itse ja niissä piti huomioida, ettei sinua voida kuristaa (ei hupparia), ettei pukeudu liian paljastavasti (T-paita topin sijaan myös kesähelteillä) ja että joku voi heittää ruoat, pesuaineet tai ihan vaan omia eritteitään päällesi, joista osan saat pestyä pois ja osaa et. - - - Meikkaamattomuus esimerkiksi lähensi lapsien kanssa, koska sinähän olet työntekijänä vieraana heidän kodissaan eikä ihmiset kotona useinkaan meikkaa."*
*"Raksalla ketään ei kiinnosta missä pieruverkkareissa pyörit, kunhan vaadittavat turvallisuusvarusteet on asianmukaiset, eli huomiovaatteet ja turvallisuusvarusteet ovat tärkeitä. Ne tulevat työnantajalta."*
Työnantaja odottaa laittautumista
On myös työpaikkoja, joissa työntekijältä odotetaan tiettyä laitettua ulkomuotoa. Etenkin silloin, kun työntekijän odotetaan maksavan omasta pussistaan tietyt vaatteet ja kosmetiikka, siirtyvät työnteon kustannukset salakavalasti työnantajalta työntekijälle. Naisiin ja miehiin kohdistuvat vaatimukset saattavat vaihdella radikaalisti.
*"Olin aikanaan töissä tavaratalon kosmetiikkakonsulenttina ja kieltäydyin pitämästä korkokenkiä kahdeksan tuntia päivässä. Jouduin puhutteluun ja lopulta sain kenkää koska "en sopinut ulkonäöllisesti brändin lookiin". Vein asian eteenpäin ja sain lopulta lakiteitse korvauksen. Tämä tapahtui vuonna 2007, toivottavasti sittemmin asiaan tai siis öö brändin lookiin* *olisi tullut jotain muutosta".*
*"Siivoojana kuukausipalkka oli 1200 euroa täydellä työajalla. Työnantaja toivoi naispuolisten työntekijöiden meikkaavan, jotta asiakkaille välittyy "parempi kuva". En meikannut ja meikit olisivat tuolla palkalla olleet liian kalliita."*
*"Rahoitusala on täynnä miehiä ja niille harvoille fellow-naisille on saatu erittäin tehokkaasti luotua kuva, että ”sinä, nainen, olet jo muutenkin siinä ja rajalla että otetaanko asiantuntemustasi ja mielipiteitäsi todesta täällä bro-kulttuurin seassa, joten auta armias jos puet jotain muuta kuin kapeat mustat housut ja hillityn silkkipaidan!” - - - Viihdyn ilman meikkiä enkä melkein ikinä sitä muuten käytä, mutta töissä se olisi statement olla käyttämättä, joten kukkaron nyörit auki ja meikkiostoksille!"*
*"Työskentelen viittomakielen tulkkina ja alalla on paljon kirjoittamattomia sääntöjä, sekä asiakkaiden omia sääntöjä. Esimerkiksi raitapaita on hankala, sillä asiakas joutuu seuraamaan viittomista vilkkaalla taustalla. Puhumme alalla ”tulkkimustasta”, joka on varma valinta, mutta osa asiakkaista ilahtuu, jos asiakkaalla on muuta kuin mustaa päällä. Tietysti tulkilla pitäisi myös olla tilanteeseen sopiva varustus aina, joten sopivaa värimaailmaa pitäisi olla joulujuhliin, ratsastustunnille ja luentosaliin."*
**Millaisia ulkonäkövaatimuksia sinun työpaikallasi on?**
Kuuntele podcast-jakso ulkonäköön kuluttamisesta
Tietynlaisen ulkonäön ylläpitäminen vaatii työtä ja rahaa – ja jos tätä ulkonäkötyötä ei tee, ei välttämättä saa ollenkaan työpaikkaa. Millaisia vaatimuksia ulkonäöstä Suomessa nykypäivänä on? Entä kuka ja miten näitä vaatimuksia voi rikkoa?
Julia Thurén ja taloussosiologi Erica Åberg analysoivat tämän hetken ulkonäkövaatimuksia.
Varmaotteinen luostarimelankolia kuljettaa pandemiasta kevääseen
Kun pandemian laantuessa uskaltautuu etsimään musiikkilohtua helsinkiläisestä levykauppa Fugasta, olen melkein varma, että siellä soi taustalla Duo Medievalin uutuus Hodie aperuit nobis - Varjoista valoon. Fugan omalla julkaisulla Uli Kontu-Korhosen ja Anneliina Rifin kokenut duo tarjoilee keskiaikamielikuviimme kauniisti sopivaa luostarimelankoliaa muodossa, joka kevyesti mutta varmasti johdattaa kohti kevättä ja valoa.
Resepti on tuttu Duo Medievalin aiemmalta levyltä. Kontu-Korhonen ja Rif laulavat keskiaikaista perusohjelmistoa ja täydentävät äänikuvan laajalla mutta tarkasti annostellulla soitinvalikoimalla. Duon sointuisiin, pelkistettyihin lauluääniin kokemus on tuonut hallittua auktoriteettia, jonka ansiosta pystyn eläytymään abbedissa Hildegard Bingeniläisen teksteihin paremmin kuin tyypillisen tyttömäisinä tulkintoina. Myös soitinten käsittely on duolla entistäkin uskottavampaa ja hiljaisessa tarkkuudessaan virtuoosista: esimerkiksi dulcimerin mietteliäs naputtelu, rebecin karheus, organetton mekaniikka ja sinfonian arkaainen ujellus luovat vahvoja mielikuvia ja vaihtelua.
Ohjelmisto ulottuu Hildegardin mystisistä hiteistä trecento-kauden mestariin Francesco Landiniin ja Piae Cantiones -kokoelmaan, mutta sävelmästä ja tekstistä riippumatta Duo Medieval pitää tunnelman hitaana ja melankolisena. Levyesittelyn mukaan kappaleissa voi halutessaan kuulla piilotettuna olemisen tai piiloutumisen ja valoon palaamisen teemoja. Vaikka varsinaista pandemia-katarsista kannattaa etsiä muilta levyiltä, kuitenkin tuntuu että levyn musiikki ottaa kädestä ja kulkee rinnalla juuri tässä ajassa, kun elämme koteihimme käpertyneinä kuin keskiajan luostareissa, ja yritämme luottaa toisella puolella odottavaan valoon.
*"Hodie aperuit nobis - Varjoista valoon", säv. Hildegard Bingeniläinen, Maestro Piero, Francesco Landini, Zuster Bretken ym. - Duo Medieval. (FUGA-9475)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-60962900) Kare Eskolan Uudet levyt 20.1.2022.
Kotimaiset Vasks-tulkinnat kestävät vertailun
Latvialainen säveltäjä Peteris Vasks on noussut mystisen minimalismin kansainväliseksi kärkinimeksi immersiivisellä tunnemusiikillaan. Alban uutuuslevyllä Vasks-tarjontaa lisää säveltäjän ystävä, kapellimestari Juha Kangas, joka Tallinnan kamariorkesterin kanssa on taltioinut kaksi Vasksin suosittua konserttoa. Solisteina sellisti Marko Ylönen ja alttoviulisti Lilli Maijala joutuvat kovaan kansainväliseen vertailuun - mutta pärjäävät hyvin, päätellen siitä että oma sieluni liikahtaa, ja vieläpä Vasksin tarkoittamaan suuntaan.
Kun arvioin alttoviulutähti Maxim Rysanovin hiljattaisen levytyksen Vasksin alttoviulukonsertosta, laitoin otsikoksi "Lisää samaa mutta alttoviululla". Maijalan tulkinnan jälkeen olen vähemmän kyyninen. Musiikki on edelleen sitä samaa Vasksia eli tunteellista, pääasiassa hiljaista vellontaa kohti yleistä mielikuvaa valosta, mutta Maijalan pelkistetty, hienotunteinen ja tarkka soitto jättää kuulijan mielikuville enemmän tilaa kuin Rysanovin romanttinen, esittävä paatos.
Toisessa sellokonsertossa, lisänimeltään Katbutne (Läsnäolo), Marko Ylönen taas vertautuu sellotähti Sol Gabettan levytykseen. Ylönen ei ehkä soita yhtä kevyesti ja elastisesti, mutta sopivaa melankolista painoa on enemmän, sankarisellismin hehkutuskliseet pysyvät paremmin kurissa ja olen aistivinani jonkinlaista kokemusasiantuntijan auktoriteettia - tai ehkä se on vain pidempää kokemusta Vasksin esittämisestä. Konserton lopun hymnimelodiaa Ylönen ei laula soittonsa päälle kuten Sol Gabetta levyllään. Gabettan ratkaisu tuntui henkilökohtaisemmalta, Ylösen hallitummalta.
Molempia solisteja lienee levyllä siivittänyt Juha Kankaan syvä Vasks-ymmärrys. Tallinnan kamariorkesteri kuulostaa aavistuksen karheammalta kuin kilpailevien levytysten jousiorkesterit, mutta vankka suunnan tuntu tekee kokemuksesta miellyttävän, silloinkin kun suunta pysyy ennalta-arvattavana ja samana minuuttitolkulla, kuten Vasksissa usein.
Levyvihkosen haastattelumuotoinen teksti avaa hienosti niitä hyvinkin konkreettisia mielikuvia, mitä Vasks punoo musiikkiinsa. Kömpelö taitto ei valitettavasti yllä levyn muulle tasolle.
*Peteris Vasks: Konsertto nro 2 "Klatbutne" sellolle ja jousiorkesterille; Konsertto alttoviululle ja jousiorkesterille. - Marko Ylönen, sello, ja Lilli Maijala, alttoviulu, sekä Tallinnan kamariorkesteri/Juha Kangas. (Alba, ABCD 463)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-60962900) Kare Eskolan Uudet levyt 20.1.2022.
Mezzo Melis Jaatisen profiililevyllä Skandinavia kohtaa Pariisin
Norjassa ja Suomessa opiskellut, Oslossa asuva mezzosopraano Melis Jaatinen on vakiinnuttanut paikkansa etenkin pohjoismaiden oopperalavoilla, mutta omaa levyä on jouduttu odottamaan - tähän asti. Alban julkaisema uutuus "Impressions du nord" esittelee paitsi pätevän laulajan myös kiinnostavan ohjelmistonurkkauksen: Skandinaavisen kansallisromantiikan ranskalaiset vaikutteet ovat tuottaneet intensiivistä, tumman sävykästä musiikkia, joka sopii Jaatisen äänelle.
Levyn säveltäjänimet Gösta Nystroem, Alf Hurum, Pauline Hall, Leevi Madetoja ja Toivo Kuula ammensivat 1900-luvun alussa paljon vaikutteita Pariisista, vastareaktiona germaaniselle musiikkiperinnölle. Kun myöhäisen kansallisromantiikan luonnonmystiikkaan ja rujoon symbolismiin yhdistyi impressionismin hienostunut valohämy, syntyi kiehtova yhdistelmä. Levyn liedit ovat värikkäitä mutta värit ovat tummia, ja miniatyyrien hienostuneisuus tuntuu kumpuavan rohkeasti alitajunnasta eikä perinteestä kuten perusliedeissä.
Jaatinen on osannut kaivaa ohjelmiston reunamilta juuri oikeat kappaleet Ranska-yhteyksien korostamiseen. Kokonaisuuden oivaltavuus paljastuu esimerkiksi siitä, että Nyströmin merisymbolismin sekä Hurumin ja Hallin sävytutkielmien jälkeen Madetojan Talvikuutamolla tuntuu aiempaa enemmän ranskalaiselta dekadenssilta ja vähemmän talviselta latomaalaukselta.
Melis Jaatinen rakentaa levyn tuokiokuvat tummasävyisellä mutta tarkkapiirtoisella äänellään kiireettömän hallitusti. Ala- ja keskirekisterin hiljaisissa hetkissä hän on kertakaikkisen upeaa kansainvälistä tasoa, ja niitä levyllä riittää. Ajoittaiset korkeat fortissimot tuovat ääneen lievää leikkaavuutta tai sävyttömyyttä, mutteivät sentään riko tunnelmaa.
Myös pianisti Juho Alakärppä tavoittaa levyn tumman mutta sävykkään perustunnelman, ja taitavasti hän pitää bassopuolen soinnin sen verran kuulaana, että diskantin värit vielä erottuvat. Yhteistyöstä kuulee, että asialla on kaksi ammattilaista, jotka tietävät mitä tekevät, ja miten se tehdään yhdessä. Sikälikin kyseessä on mtä mainioin levydebyytti.
*"Impressions du nord - Nordic songs", säv. Gösta Nystroem, Alf Hurum, Pauline Hall, Leevi Madetoja, Toivo Kuula ja Claude Debussy. - Melis Jaatinen, mezzosopraano, ja Juho Alakärppä, piano. (Alba, ABCD 504)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-60962900) Kare Eskolan Uudet levyt 20.1.2022.
Belle époquen loistavaa laulutaidetta patriarkaatin varjoista
Sopraano Laetitia Grimaldi ja pianisti Ammiel Bushakevitz ovat laatineet BIS-yhtiön uutuuslevylle ohjelmiston, joka erottuu edukseen taidemusiikin tasa-arvoistumisen tuottamassa levyvirrassa. Ombres-otsikon alla kokonaisuus esittelee Ranskan Belle époque -aikakauden naissäveltäjien laulutuotantoa, joka on jäänyt varjoihin taidemusiikkikulttuurin keskittyessä suurmiesten suurteoksiin. Joskus tällaisten levyjen parasta antia on moniarvoistumisen ilo, mutta nyt iloa tuo myös herkullisen suoraviivainen musiikki.
Levyn säveltäjänimistä pianotaustainen Cécile Chaminade ja oopperan monitaituri Pauline Viardot olivat minulle jotenkin tuttuja, kuntaas Bonis, de Polignac, Holmès, Folville, Ferrari ja kumppanit piti kaivella hakuteoksista. Mutta musiikki oli kauttaaltaan hurmaavaa. Melodiat kaartelevat vuoroin herkkinä, vuoroin juovuttavan paheellisina ja tarkasti karakterisoidut piano-osuudet iskevät tehokkaasti suoraan musiikkihermoon, olipa kyseessä ilakoiva villanelle tai kaipaava melodie.
Belle époque -aikana toden totta osattiin säveltää lauluja, ja naiset saattoivat siinä olla kulttuurisyistä jopa etevämpiä: Laulujen markkina oli kulttuurikodeissa, joiden musiikki oli naisten hallussa.
Joka tapauksessa Laetitia Grimaldin valoisa, sensuelli sopraano sopii ohjelmistoon loistavasti, ja tulkinnoissa on syvyyttä, joka tekee mahdottomaksi sivuuttaa nämä laulut pelkkänä hyvinvoivan porvariston kotiviihteenä.
*"Ombres - Women composers of La Belle epoque", säv. Marguerite Beclard d'Harcourt, Mel Bonis, Cécile Chaminade, Hélène-Frédérique de Faye-Jozin, Gabrielle Ferrari, Juliette Folville, Augusta Holmès, Armande de Polignac, Pauline Viardot. - Laetitia Grimaldi, sopraano, ja Ammiel Bushakevitz, piano, sekä Talia Erdal, sello. (BIS-2546)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-60962900) Kare Eskolan Uudet levyt 20.1.2022.
Monteverdi-valikoima hurmaa kuin pienoisooppera
Barokkiguru Rinaldo Alessandrinin johtama laulu- ja soitinyhtye Concerto Italiano on levyttänyt Monteverdia ennenkin. Parin vuoden takainen valikoima Night poimi madrigaalimestarin aarrearkusta musiikkia sotaan ja rakkauteen, kun taas uutuus Daylight keskittyy lauluun, tanssiin ja flirttailuun. Kun näistä aiheista kasataan vetävä, pienoisoopperan kaltainen kokonaisuus, joka vieläpä esitetään kertakaikkisen makoisasti, on kevätkauden voimasoittolevy selvillä.
Suuri osa levyn kappaleista on tuttuja Monteverdi-hittejä madrigaalikokoelmista ja oopperoista, mutta sekös minua haittaisi. Alessandrini on jäsennellyt kappaleet vetävästi eteneväksi draamaksi, ja kun sanoitusten epäjatkuvuuksia ei ymmärrä, kokonaisuus tuntuu yhtenäiseltä ja hauskalta, mutta on paljon parempi ja vaihtelevampi kuin Monteverdin oikeat oopperat. Ilkamoivat madrigaalit, hilpeät sointukiertojammailut ja tunnelmalliset lemmenduetot seuraavat toisiaan ja lopuksi tanssitaan.
Mikä parasta, Concerto Italianon huippulaadukkaat tulkinnat tuovat Monteverdin elämänilon esiin koko rikkaudessaan. Moni barokkikomppiryhmä pystyy nykyään yhtä veikeään ja sävykkääseen svengiin, mutta jousten, puhaltimien ja perkussioidenkin osalta Alessandrinin porukan osaaminen ja luovuus ovat harvinaisen tasaisesti korkealla. Levyn laulusolistit eivät ehkä ole tunnetuimpia oopperatähtiä, mutta heidän ilmeikkäät äänensä sointuvat yhteen käsittämättömän hyvin. Kylmät väreet kulkevat selkäpiissä, kun kappale päättyy viiltävän puhtaaksi hiottuun kadenssiin.
*" Daylight - Stories of Songs, Dances and Loves", säv Claudio Monteverdi. - Concerto Italiano/Rinaldo Alessandrini. (Naïve, OP7366)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-60962900) Kare Eskolan Uudet levyt 20.1.2022.
Diabetesta sairastava Anton Srömmer, 21, toivoo hoidon kehittyvän niin, ettei arki olisi jatkuvaa varmistelua – insuliinin keksimisestä sata vuotta
Suomessa tyypin 1 diabetesta sairastaa noin 50 000 henkilöä. Diabeteksen hoito on viime vuosikymmeninä helpottunut, kun taudin kulkua ymmärretään paremmin.
Sata vuotta sitten kanadalaistutkijat **Frederick Banting** ja **John Macleod** alkoivat tutkia insuliinia ja sen käyttöä insuliininpuutosdiabetesta sairastavien hoidossa. Ensimmäinen potilas hoidettiin tammikuussa 1922, ja keksijä saivat Nobelin palkinnon samana vuonna. 
Ensimmäinen insuliini eristettiin koirista, sen jälkeen sioista ja naudoista. Insuliinin vaikutusaika oli hyvin lyhyt ja insuliinia piti pistää myös yöllä.
– Silloin ei vielä ymmärretty, että insuliinihoidon pitäisi olla pysyvää ja siksi potilaita kuoli aluksi, kun hoito lopetettiin, sanoo lasten ja nuorten diabeteslääkäri **Anna-Kaisa Tuomaala** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä (HUS).
Eläininsuliineista siirryttiin geeniteknisesti valmistettuun ihmisinsuliiniin 80-luvulla. Samaan aikaan hoito kehittyi kaksi- ja kolmipistoshoidon kautta monipistoshoidoksi.
Itsekin tyypin 1 diabetesta sairastava Anna-Kaisa Tuomaala on käynyt omakohtaisesti läpi insuliinihoidon eri kehitysvaiheet. Hoito on muuttunut hänen kokemuksensa mukaan merkittävästi.
 – Aloitin aikoinaan vuonna 1990 insuliinihoidon hyvin kaavamaisella monipistoshoidolla ja kaksipistoshoidolla. Viime vuosikymmeninä on kehitetty uusia insuliinianalogeja, eli muunneltuja insuliinimolekyylejä. näistä saatiin tehtyä nopeampia ateriainsuliineja ja pitkävaikutteisempia perusinsuliineja. Sitten tulivat insuliinipumput ja nyt viimeisenä älypumput.
90-luvulla ymmärrys hoitotasapainosta alkoi kasvaa diabeteksen hoidossa. Laaja DCCT-tutkimus (Diabetes control and complications trial) osoitti vuonna 1993 hyvän glukoositasapainon merkityksen tyypin 1 -diabetesta sairastavien elinajan ennusteelle.
Diabetesta sairastavilla verensokerin vaihtelu aiheuttaa muun muassa silmänpohja- ja munuaismuutosten riskin, ja voi johtaa elinvaurioihin myöhemmällä iällä. Tämän vuoksi verensokerin eli verenglukoositason pitäminen tasaisena on hyvin tärkeää. 
Vielä 90-luvulla diabeteksen hoito oli varsin selkeää.
 – Kun itse sairastuin, ei tiedetty miten tarkasti diabetesta pitäisi hoitaa. Silloin hoito oli tavallaan yksinkertaista ja sanottiin: sinun annoksesi on kuusi plus kaksi plus kaksi plus kaksi, ja sittenhän sokerit olivat mitä sattuu. Glukoosisensoreita ei oltu vielä keksitty, joten esimerkiksi aterioiden välisistä glukoositasoista ei tiedetty mitään. Siksi jo ikäiseni diabeetikot ovat saaneet hankalia elinikäisiä komplikaatioita, sanoo Tuomaala.
Kohti tarkempaa hoitoa 
Uusimpia edistysaskelia hoidossa on muutama vuosi sitten diabetespotilaiden käyttöön kehitetty älypumppu.
Suomessa markkinoilla on kaksi älypumppua. Kyseessä on pieni kannettava laite, joka annostelee insuliinia ihon alle. 
Lisäksi ihon alle asennetaan glukoosisensori, joka lähettää langattomasti tiedot pumppuun, jota algoritmi sitten säätää. Älypumput ovat helpottaneet diabetespotilaiden arkea merkittävästi.
– Se tällä hetkellä ratkaisee hoidon onnistumista ihan valtavasti, sanoo Tuomaala.
Älypumpussa algoritmi laskee annosteltavan insuliinin määrän viiden minuutin välein glukoosisensorin arvon ja muutoksen suunnan mukaan. 
– Vaikeus on siinä, että glukoositasoon vaikuttaa todella moni asia: hormonit, stressi, ilo, suru, infektiot, glukagonihormonin eritys. Ihmisen on mahdotonta itse säätää sitä niin, että sokeri olisi koko ajan tasainen. Ja kuitenkin tiedämme, että tasaisuus olisi elinkomplikaatioiden kannalta erittäin tärkeä asia, muistuttaa Tuomaala. 
Suomessa hieman yli 20 prosenttia tyypin 1 diabeetesta sairastavista aikuisista saavuttaa suositellun hyvän sokeritasapainon. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa vastaava luku on 15 prosenttia.
Helpotusta arkeen ja mahdollisuus kunnon yöuniin 
Potilaille älykäs insuliinipumppu tuo merkittävää helpotusta arkeen.
– Nykyään pyritään hoitamaan tosi tiukkaan ja hyvään hoitotasapainoon kaikki pienestä lähtien. Se näkyy 20 vuoden päästä aikuisissa, eli elinkompikaatioita on siellä todennäköisesti vähemmän, diabeteslääkäri Anna-Kaisa Tuomaala arvioi.
Pienen lapsen diabeteksen hoito vaatii Tuomaalan mukaan vanhemmilta edelleen paljon, mutta älypumput ovat tuoneet merkittävää helpotusta.
– Saa nukkua yöllä eikä tarvitse koko ajan murehtia sokeritasoista. Sensori näyttää ja lähettää datan vanhempien kännyköihin eli he voivat etänäkin seurata sokereita.
Kela korvaa tyypin 1 diabeetikoille elintärkeän insuliinin, mutta sairaudenhoidossa käytettyjen välineiden kuten esimerkiksi älypumppujen korvaaminen on kuntien vastuulla. Tuomaala pitää käytäntöä ongelmallisena. 
– Monet kunnan ovat sitä mieltä, että älypumppuhoito, joka maksaa noin 6 600 euroa vuodessa, on liian kallista ja siihen menee liikaa rahaa. 
Verrattuna dialyysihoitoon, joka maksaa noin 70 000 euroa vuodessa, hinta ei ole Tuomaalan mielestä kovin suuri. Dialyysihoitoon voidaan päätyä, jos esimerkiksi diabeteksesta seuraa munuaisvaurio.
– Diabetespotilaiden oikeutta terveelliseen elämään arvotetaan koko ajan, vaikka heillä on mahdollisuudet olla todella terveitä aikuisia. Jos diabetes hoidetaan huonosti, tulee paljon työpoissaoloja, elinkomplikaatioita ja se maksaa.
Uusia hoitomuotoja etsitään
Alussa insuliinia oli vain yksi tuote, jonka piti sopia kaikille. Nyt käytössä on lukuisia erilaisia tuotteita ja uusia kehitetään kaiken aikaa.
Pisimmällä ovat tutkimukset hitaasti vapautuvista insuliineista, joissa pistoksia tarvittaisiin mahdollisesti vain kerran viikossa. Tulevaisuudessa hoidossa voidaan ehkä käyttää esimerkiksi maksaan hakeutuvia insuliineja, suun kautta otettavia insuliineja tai älykkäitä, iholle asennettavan kapselin kautta vapautuvia insuliineja.
– Lähitulevaisuudessa nämä hybridikeinomaailmat eli älypumput kehittyvät nopeasti ja toivon, että pian päästään tilanteeseen, ettei ateriainsuliinia tarvitse enää annostella erikseen.
Keinohaima vai diabeteksen parantava soluhoito?
Myös kantasolututkimus on pitkällä. 
Tyypin 1 diabeteksessa haiman saarekesolut tuhoutuvat, eikä haima tuota insuliinia. Sairauden syntymekanismia ei vieläkään tiedetä täysin. Vahvaa näyttöä on kuitenkin siitä, että enterovirus voi olla syy merkittävään osaan ykköstyypin eli lasten sairastamasta diabeteksesta.
Kantasoluhoitoihin erikoistuneen professorin ja ylilääkärin **Timo Otonkosken** mukaan juuri nyt eletään kantasolututkimuksessa jännittävää aikaa. 
 Ensimmäiset tutkimustulokset kantasolusaarekkeiden siirrolla ihmisillä tehdyistä kokeista on juuri julkaistu Yhdysvalloista ja Kanadasta. 
Kahdessa tieteellisessä artikkelissa kuvattiin, miten tyypin 1 diabeetikolle ilmestyi merkkejä säädellystä insuliinierityksestä siirron jälkeen.
– Varsinaista hoidollista tehoa tällä ei kuitenkaan ollut, joten systeemiä pitää vielä kehittää niin, että saadaan riittävän iso insuliinintuotanto potilaille, Otonkoski sanoo.
[New York Times](https://www.nytimes.com/2021/11/27/health/diabetes-cure-stem-cells.html)- lehti uutisoi marraskuussa yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta, jossa koehenkilö on voinut lopettaa insuliinihoidon kantasolusaarekkeiden siirron jälkeen. Tutkimus on toistaiseksi vertaisarvioimaton ja vaatii vielä laajempaa tutkimusta ja useampia koehenkilöitä. 
Voi mennä vielä vuosia, ennen kuin tutkimus tarjoaa konkreettista apua laajalle joukolle diabeetikkoja.
– Tämä antaa tietysti paljon toivoa hoidon tulevaisuudelle, sanoo Otonkoski. 
Myös Otonkosken johtama Helsingin yliopiston tutkijaryhmä tutkii ihmisen kantasolujen käyttöä haimasolujen tuottamiseksi. Kantasolut ovat ihmisalkiosoluja, ja tavallisista soluista kuten ihosta tuotettuja kantasoluja. Näiden avulla pyritään tuottamaan insuliinia tuottavia beetasoluja.
– Käytämme näitä soluja diabeteksen hoitokokeisiin eli solusiirtoihin hiirille, joille on aiheutettu diabetes. Soluja käytetään myös mallina erilaisten diabetesmuotojen syntymekanismien tutkimuksessa. Tähän liittyy myös uusien lääkehoitojen kehittäminen, kuvailee Otonkoski.
Tutkimusryhmän laaja artikkeli kantasolusaarekkeiden ominaisuuksista on hyväksytty julkaistavaksi Nature Biotechnology-lehdessä.
**Lue lisää:** 
[Diabetesrokotetta testataan ensi kertaa ihmisillä Suomessa – tutkimus voi olla merkittävä askel diabeteksen ehkäisyssä ](https://yle.fi/uutiset/3-11696658)
Koronatartuntojen päiväkohtainen ennätysluku kasvoi jälleen: 188 uutta tartuntaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on ilmoittanut jälleen ennätyksellisen määrän päiväkohtaisia koronavirustartuntoja. Uusia tartuntoja on todettu 188 kappaletta. Sairaalahoidossa on 14 ihmistä.
Etelä-Karjalassa on todettu jälleen ennätyksellinen määrä koronavirustartuntoja.
Uusin päiväkohtainen tartuntamäärä on Eksoten mukaan 188 testeillä todettua tartuntaa.
Sairaalahoidossa on 14 ihmistä.
Etelä-Karjalassa koronavirusrokotuksen on saanut melkein neljäsosa 5–11-vuotiaista lapsista. Osa huoltajista empii vielä lapsen rokottamista.
Lapsia on viikon aikana sairastunut yhä enemmän koronaan. Tartunnat ovat lisääntyneet varhaiskasvatuksessa ja kouluissa.
Tartunnan saaneissa korostuu edelleen nuorten aikuisten osuus. Eniten tartuntoja on ollut 20–29-vuotiaiden ikäryhmässä.
_20.1.2022 kello 13.13 korjattu tartuntojen määrästä kertova lukema._
Kainuun aluevaalit: Kajaanista eniten ehdokkaita, pienimmät ehdokasmäärät ovat Puolangalla, Hyrynsalmella ja Ristijärvellä
Yle seuraa Kainuun aluevaaleja ja niiden tuloksia verkossa päivittyvällä artikkelilla sekä Kainuun omassa radiolähetyksessä sunnuntai-iltana.
Kainuun kuntien aluevaaliehdokkaista lähes puolet ovat Kajaanista. Kajaanilaisia ehdokkaita on 48 prosenttia. Vähiten ehdokkaita on Puolangalta, Hyrynsalmelta sekä Ristijärveltä; jokaisella näistä kunnista on kolme prosentin osuus. 
Sotkamosta ehdokkaita on 16 prosenttia. Kuhmosta 10 ja Suomussalmelta 11 prosenttia. Paltamosta on kuusi prosenttia. 
Kaikkiaan ehdokkaita on 379, heistä 59 valitaan tulevan hyvinvointialueen valtuustoon. 
[Ylen aluevaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022) käydään läpi ehdokkaiden arvoja, mielipiteitä sote-kysymyksistä ja alueellisia aiheita
Seuraamme vaaleja ja niiden tuloksia verkossa päivittyvällä artikkelilla sekä omassa radiolähetyksessä sunnuntai-iltana. Radiolähetys alkaa sunnuntaina kello 18.00 . Tästä pääset [Kainuun vaalitelttaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256603), jonne päivittyy tietoja vaaleista päivittäin. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla 778 uutta koronatartuntaa
Eilen keskiviikkona tartuntoja ilmoitettiin 756 kappaletta. Luvut ovat tällä hetkellä suuntaa antavia, johtuen omikronmuunnoksen tehokkaasta leviämisestä. 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 778 uudesta korontartunnasta. Eilen keskiviikkona tartuntoja ilmoitettiin 756 kappaletta.
Luvut ovat tällä hetkellä suuntaa antavia, johtuen omikronmuunnoksen tehokkaasta leviämisestä. Todellinen tartuntamäärä on todennäköisesti huomattavasti suurempi.
Epidemian aikana on kaikkiaan tartuntoja varmistettu yhteensä 33 443 kappaletta.
Sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä laski maanantaista 11 potilaalla. Vielä maanantaina alueella oli 118 potilasta, keskiviikkona iltapäivällä luku oli 107.
Niin ikään tehohoidon potilasmäärä pieneni TAYSin erityisvastuualueella. Vielä maanantaina tehohoitoa vaativia koronapotilaita oli 12. Keskiviikkoon tultaessa tehohoitopotilasmäärä väheni kolmella kahdeksaan.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluu Etelä-Pohjanmaan, Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirit.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Yli sata koronapotilasta sairaalahoidossa TAYSin erityisvastuualueella – myös tehohoidon tarve kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12267302)
[Uusimmat koronatiedot Pirkanmaalta | TAYS ilmoitti 756 uudesta tartunnasta | kiireetöntä hoitoa rajattu ja siirretty](https://yle.fi/uutiset/3-12239487)
Lappeenrannan sisäliikuntahallista halutaan kiinnostavan näköinen – asemakaavaa voi kommentoida vielä viikon ajan
Lappeenrannan sisäliikuntahallin asemakaavaehdotuksesta on tullut tähän mennessä yksi muistutus. Keskiviikkoillan asukastilaisuuteen osallistujat innostuivat kommentoimaan eniten rakennuksen ulkonäköä.
Keskiviikkoiltana järjestetty Lappeenrannan sisäliikuntahallin asemakaavaehdotukseen liittyvä asukastilaisuus keskittyi pitkälti rakennuksen ulkoasuun.
Teamsin välityksellä järjestetyssä tilaisuudessa oli 20–30 osallistujaa.
Osallistujat haluavat sisäliikuntahallin julkisivusta kiinnostavan ja elävän näköisen. He haluavat välttää monotonisuutta julkisivun ulkonäössä. Julkisivun suunnitteluun ehdotettiin myös taidekilpailua.
Lappeenrannan kaupungin asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** muistuttaa, että kaavan kommentointi on vielä kesken.
– Ei tehdä vielä tilaisuuden perustella johtopäätöksiä, vaan kootaan yhteen kaikki saatava palaute, mitä reilun viikon aikana tulee. Olemme tähän mennessä saaneet yhden muistutuksen. En lähde vielä ennakoimaan, tuleeko muita, Veijovuori kertoi. 
Tavoitteena on saada sisäliikuntahallin kaava kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi kuluvan kevään aikana.
Jos kaava saa lainvoiman maaliskuun loppuun mennessä, on hankkeelle mahdollista saada valtionavustusta tänä vuonna.
Kaava on nähtävillä asemakaavan nettisivuilla sekä asiakaspalvelukeskus Winkissä. Kaavaehdotukseen on mahdollisuus antaa kirjallinen muistutus postitse, asiakaspalvelukeskus Winkkiin tai sähköpostitse päättyy 28. tammikuuta mennessä.
**Lue lisää:**
[Lappeenrannan sisäliikuntahallin valmistelu Amiksen kentälle jatkumassa – pysäköintiin löytynyt uusi ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12211539)
[Kysy Lappeenrannan sisäliikuntahallista – Ylen chatissa urheiluväkeä sekä päättäjiä keskustelemassa kello 9.30 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12210503)
[Jalkapalloseurat jättäisivät Amiksen kentän rauhaan – sisäliikuntahalli voitaisiin tehdä suunniteltua suurempana Harapaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12202138)
[Lappeenrannan sisäliikuntahallin kanssa otetaan aikalisä – kaupunginjohtajan mukaan moneen asiaan tarvitaan lisäselvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12184783)
[Lappeenrannassa selvitetään syyt sisäliikuntahallin hinnan tuplaantumiseen – "Pihatyöt ja katuliittymät eivät sitä selitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12158493)
Ylen ohjelmat osaksi Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjastojen tapahtumia – järjestäjät: "Uusia ulottuvuuksia ja elämyksiä kirjastojen tapahtumiin"
Tampereen ja Jyväskylän kirjastot käynnistävät yhdessä Yleisradion kanssa kokeilun, jossa Ylen omatuotantoisia sisältöjä voidaan esittää kirjastojen julkisissa tilaisuuksissa. Kokeilun mahdollistavat Yle ja tekijänoikeusjärjestöt Kopiosto ja Gramex. 
Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjastoissa on käynnistynyt pilottihanke, jossa kirjastot täydentävät ja rikastavat omia tapahtumiaan Yleisradion sisällöillä. Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjastoihin kuuluu yhteensä noin 30 kirjastoa. 
 – Eri puolilla kaupunkia sijaitsevat kirjastot ovat keskeisiä tapahtuma- ja kohtaamispaikkoja, yhteisiä olohuoneita, joissa kaikki pääsevät maksutta nauttimaan kirjallisuudesta, musiikista ja keskusteluista. Ylen laadukkailla sisällöillä saamme uusia ulottuvuuksia ja elämyksiä kirjastojen erilaisiin tapahtumiin ja näyttelyihin, iloitsevat Tampereen kaupunginkirjaston suunnittelija **Leena Parviainen** ja Jyväskylän kaupunginkirjaston informaatikko **Mari Vuorinen** tiedotteessa.
 Tampereen kaupunginkirjastossa Ylen sisältöjä hyödynnetään esimerkiksi musiikkitapahtumissa ja koululaisryhmien vierailuilla. Lisäksi kirjastoon on suunnitteilla urheilun ja politiikan kisastudioita. 
Jyväskylän pääkirjastolla Ylen sisältöjä nähdään alkuvuodesta näyttelyiden ohessa ja helmikuussa **Sirpa Kähkösen** kirjailijavierailun yhteydessä. Rajoitusten taas salliessa suunnitteilla on tuoda sisällöt osaksi kirjaston tapahtumia.
Idea kirjastoilta
 Tampereen ja Jyväskylän kirjastot ideoivat kokeilun, ja siksi kokeilu tehdään juuri näissä kaupungeissa.
 – Yle on mielellään mukana erilaisissa yhteistyöhankkeissa, ja matalalla kynnyksellä kokeilemme yhteistyön muotoja kumppaneiden kanssa. Yle Areena on suomalaisten rakastama ja arvostama palvelu, ja on hienoa, että nyt kirjastojen kanssa kokeillaan Areenan uudenlaista, yhteisöllistä käyttöä. Ylen omatuotantoiset sisällöt Areenassa ovat tärkeä ja iso osa suomalaista kulttuuria, sanoo Yleltä päällikkö **Minna Tiihonen**.
 Tekijänoikeusjärjestöt Kopiosto ja Gramex haluavat puolestaan edistää sisältöjen monipuolista ja yhteisöllistä käyttöä. Yle Areenan sisältöjen esittäminen kirjastossa yleisölle on tekijänoikeudellisesti julkista esittämistä, josta pitää sopia sisältöjen tekijöiden kanssa. Asiasta on sovittu Yle Areenan sisältöjen tekijöitä edustavien tekijänoikeusjärjestöjen kanssa.
Kirjastot tiedottavat tapahtumistaan verkkosivuillaan.
_Voit keskustella aiheesta 21. tammikuuta klo 23:een asti!_
**Lue lisää:**
[Oulussa otetaan käyttöön uusi kirjastoauto – taipuu vaikka elokuvateatteriksi tai konserttisaliksi](https://yle.fi/uutiset/3-12258214)
[Himolukijat saavat 50 lukuvinkin listan vuoden alussa, ja monella on jo vauhti päällä](https://yle.fi/uutiset/3-12252422)
[Kirjastoon pääsee tunnusluvulla myös illalla ja viikonloppuisin Liperin Ylämyllyllä – omatoimikirjastot ovat pienten kuntien huippupalvelua](https://yle.fi/uutiset/3-12264354)
Alavuden ja Peräseinäjoen osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä muun muassa lisääntyneen sääntelyn vuoksi
Mahdollisella yhdistymisellä ei olisi vaikutusta pankkien nykyisiin asiakassuhteisiin.
OP Alavuden ja OP Peräseinäjoen hallitukset suunnittelevat pankkien yhdistymistä.
Pankkeihin kohdistuvan sääntelyn voimakas lisääntyminen on yksi suuri syy yhdistymisselvityksen aloittamiseen, toteaa OP Alavuden hallituksen puheenjohtaja **Erkki Holkko**.
– Pakollinen byrokratia vie väistämättä suuren osan pankin johdon ja hallinnon ajasta. Hallinnollisten tehtävien keskittämisellä saisimme enemmän aikaa asiakaspalveluun.
Mahdollisella yhdistymisellä ei olisi vaikutusta pankkien nykyisiin asiakassuhteisiin. Se ei myöskään vaatisi toimenpiteitä asiakkailta. 
– Yhteistyöllä saisimme vahvemmat hartiat ja varmuutta asiakaspalveluun, sanoo OP Peräseinäjoen toimitusjohtaja **Juha Mäki**.
Asiasta tehdään päätöksiä aikaisintaan keväällä edustajiston ja osuuskunnan kokouksessa.
Kuopion kaupunki ostaa Savonian hotelli- ja ravintolakoulun Hatsalan koulun mahdolliseksi rakennuspaikaksi
Varmaa Hatsalan koulun sijoittaminen Puijonlaakson Sammakkolammentielle ei vielä ole. 
Kuopion kaupunki on ostamassa Puijonlaaksossa sijaitsevan Savonian hotelli- ja ravintolakoulun kiinteistön. Kaupunki ostaa tontin ja sillä olevan rakennuksen mahdolliseksi Hatsalan koulun uudeksi rakennuspaikaksi.
Kuopio maksaa Sammakkolammentiellä sijaitsevasta kiinteistöstä Savon koulutuskuntayhtymälle 2,3 miljoonaa euroa. Tontilla olevan rakennuksen purkamisen kustannukset tulevat kaupungin vastuulle. Purkukustannuksiksi arvioidaan noin miljoona euroa.
Kiinteistö on vapautumassa, koska Savon koulutuskuntayhtymän toiminnot ovat siirtymässä Savilahteen. Rakennuksessa sijaitseva Hotel Savonia joutuu etsimään itselleen uudet tilat.
Varmaa Hatsalan koulun rakentaminen Sammakkolammentielle ei vielä ole. Selvityksissä kiinteistö on kuitenkin osoittautunut kouluverkoston kannalta hyväksi vaihtoehdoksi. Kaupunki pitää hotelli- ja ravintolakoulun kiinteistön ostoa perusteltuna, vaikka päätöksenteossa päädyttäisiin sijoittamaan Hatsalan koulu muuhun paikkaan.
Hankinta ylittää Kuopion tälle vuodelle varaaman maanhankinnan määrärahan, joka on kaksi miljoonaa euroa. Tämän ja muiden välttämättömien maanhankintojen takia valtuustolle ollaan esittämässä 1,8 miljoonan euron lisäystä maanhankinnan määrärahoihin. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee tonttikauppaa keskiviikkona 26. tammikuuta.
Ylen ohjelmat osaksi Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjastojen tapahtumia 
Ylen omatuotantoisia sisältöjä Yle Areenasta ja Elävästä arkistosta voidaan vuonna 2022 esittää kirjastojen julkisissa tilaisuuksissa. Vuoden mittaisen kokeilun mahdollistavat Yle ja tekijänoikeusjärjestöt Kopiosto ja Gramex.
Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjastoissa on käynnistynyt pilottihanke, jossa kirjastot täydentävät ja rikastavat omia tapahtumiaan Ylen sisällöillä.
[Tampereen kaupunginkirjastossa](https://www.tampere.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/kirjastot.html) Ylen sisältöjä hyödynnetään esimerkiksi musiikkitapahtumissa ja koululaisryhmien vierailuilla. Lisäksi kirjastoon on suunnitteilla urheilun ja politiikan kisastudioita.
[Jyväskylän pääkirjastolla](https://www.jyvaskyla.fi/kirjasto) Ylen sisältöjä nähdään alkuvuodesta näyttelyiden ohessa ja helmikuussa **Sirpa Kähkösen** kirjailijavierailun yhteydessä. Rajoitusten taas salliessa suunnitteilla on tuoda sisällöt osaksi kirjaston tapahtumia.
Kirjastot tiedottavat vuoden 2022 tulevista tapahtumistaan verkkosivuillaan.
“Eri puolilla kaupunkia sijaitsevat kirjastot ovat keskeisiä tapahtuma- ja kohtaamispaikkoja, yhteisiä olohuoneita, joissa kaikki pääsevät maksutta nauttimaan kirjallisuudesta, musiikista ja keskusteluista. Ylen laadukkailla sisällöillä saamme uusia ulottuvuuksia ja elämyksiä kirjastojen erilaisiin tapahtumiin ja näyttelyihin”, iloitsevat Tampereen kaupunginkirjaston suunnittelija **Leena Parviainen** ja Jyväskylän kaupunginkirjaston informaatikko **Mari Vuorinen**.
Alunperin idea Ylen sisältöjen esittämisestä tuli Tampereen ja Jyväskylän kirjastoista, ja siksi kokeilu tehdään juuri näissä kirjastoissa.
“Yle on mielellään mukana erilaisissa yhteistyöhankkeissa, ja matalalla kynnyksellä kokeilemme yhteistyön muotoja kumppaneiden kanssa. Yle Areena on suomalaisten rakastama ja arvostama palvelu, ja on hienoa, että nyt kirjastojen kanssa kokeillaan Areenan uudenlaista, yhteisöllistä käyttöä. Ylen omatuotantoiset sisällöt Areenassa ovat tärkeä ja iso osa suomalaista kulttuuria“, sanoo Yleltä päällikkö **Minna Tiihonen**.
Tekijänoikeusjärjestöt [Kopiosto](https://www.kopiosto.fi/) ja [Gramex](https://www.gramex.fi/) haluavat omalta osaltaan edistää sisältöjen monipuolista ja yhteisöllistä käyttöä. Yle Areenan sisältöjen esittäminen kirjastossa yleisölle on tekijänoikeudellisesti julkista esittämistä, josta pitää sopia sisältöjen tekijöiden kanssa. Kokeilua varten Yle Areenan käytöstä kirjastoissa on sovittu tekijöitä edustavien tekijänoikeusjärjestöjen kanssa.
“Haluamme olla mahdollistamassa uusia tapoja hyödyntää tekijänoikeudella suojattujen teosten käyttöä. Onkin hienoa, että voimme edistää kirjastojen palveluiden kehittämistä kuntalaisille. Ylen omatuotantoisten sisältöjen esittäminen kirjastoissa laajentaa laadukkaan kotimaisen sisällön näkyvyyttä yhteisöllisellä ulottuvuudella. Julkisen esittämisen toteuttaminen vastuullisesti, sisältöjen tekijöiden oikeuksia kunnioittaen, osoittaa arvostusta suomalaisia luovan työn tekijöitä kohtaan”, sanovat Kopioston toimitusjohtaja **Valtteri Niiranen** ja Gramexin toimitusjohtaja **Ilmo Laevuo**.  
  
Pilottisopimukseen kuuluvat vain Ylen omatuotantoiset sisällöt. Muut Yle Areenan sisällöt, kuten kansainväliset hankintaohjelmat, sarjat tai kotimaiset, Ylen ulkopuolisten tuotantoyhtiöiden tuottamat ohjelmat eivät sisälly kokeiluun.
Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjastoihin kuuluu yhteensä noin 30 kirjastoa.
Siun sote on aloittanut toimijoiden kartoittamisen etsivän vanhustyön kokeiluun 
Tulevia pilottialueita kartoitetaan parhaillaan keskustelutilaisuuksien ja sähköisen kyselyn avulla. Kokeilun tavoitteena on järjestää monipuolista matalan kynnyksen toimintaa ikäihmisille.
Siun sote on aloittanut valmistelut etsivän vanhustyön kokeilulle. Kokeilun tarkoituksena on kartoittaa toimijoita matalan kynnyksen ennaltaehkäisevän toiminnan järjestämiseen iäkkäille ihmisille ja luoda verkosto etsivän vanhustyön toteuttamiseen.
Projektipäällikkö **Tuija Hirvonen** kertoo, että toimintaa olisi tarkoitus järjestää yksilön tarpeiden mukaan, joten toiveena on saada monenlaisia toimijoita suunnitteluun mukaan. Toiminnalla on tarkoitus ennaltaehkäistä esimerkiksi ikäihmisten kokemaa yksinäisyyttä.
Tulevia pilottialueita kartoitetaan järjestämällä keskustelutilaisuuksia ja sähköisellä kyselyllä. Keskustelutilaisuuksissa kerrotaan tarkemmin kokeilusta toimijoille, jotka ovat kiinnostuneita järjestämään tai ideoimaan matalan kynnyksen toimintaa ikäihmisille. 
Kokeilu on kiinnostanut toimijoita
Ensimmäiset keskustelutilaisuudet pidettiin joulukuussa Nurmeksessa ja Juuassa. Huonontuneen koronatilanteen vuoksi loput tilaisuudet järjestetään etäyhteyksin tässä kuussa. 
– Vastaanotto on ollut hyvää ja kokeilu on herättänyt kiinnostusta eri toimijoissa, Hirvonen sanoo.
Sähköinen kyselylomake on auki vielä helmikuun puoleenväliin, jonka jälkeen on tarkoitus tehdä yhteenveto. Keskustelutilaisuuksien ja kyselyn tuloksien perusteella valitaan pilottialueet, joissa aloittaa toimintaa jo tämän kevään aikana. 
Pilottialueen iäkkäiden ihmisten tarpeita ja toiveita kartoitetaan korttikampanjalla. Tavoitteena on lähettää jokaiselle pilottialueen 77-88-vuotiaalle, joka ei ole Siun soten säännöllisten palvelujen piirissä, kirje, jossa on vastauskuori ja kysyä heidän kuulumisia sekä toivovatko he yhteydenottoa. 
Pientaloalueen rakennustyömaalta löytyi puolustusvoimien harjoitusammuksia Vaasassa – löydös saattaa viivästyttää rakentamista
Vanhan Sataman alue on kaavoitettu pientaloalueeksi ja infran rakentaminen on käynnistymässä. Löydetyt materiaalit ovat olleet muun muassa savuheitteitä ja harjoitusammuksia.
Vaasassa Vanhan Sataman alueelta on löytynyt puolustusvoimien harjoitusmateriaaleja. Vanhan Sataman alue on kaavoitettu pientaloalueeksi ja infran rakentaminen on käynnistymässä. 
Löydetyt materiaalit ovat olleet muun muassa savuheitteitä ja harjoitusammuksia.
Vaasan kaupunki selvittää nyt löytöjen vaikutuksia alueen rakennusaikatauluihin. Mukana selvitystyössä ovat poliisi ja puolustusvoimat. Selvitettävänä on miten tilanne pitää huomioida rakentamisen yhteydessä ja millaisia vaikutuksia sillä on rakentamisaikatauluun.
Vanhan Sataman alueella on ollut puolustusvoimien harjoitus- ja ampumaradat. Sieltä on vuosien aikana löydetty muutamia erilaisia puolustusvoimien toimintaan liittyviä esineitä, kuten savuheitteitä, hylsyjä ja harjoitusammuksia.
Alueen rakentaminen saattaa viivästyä löytöjen vuoksi.
– On aika tavanomaista, että puolustusvoimien vanhoilta harjoitusalueilta löytyy erilaista harjoitteluun liittyvää materiaalia. Riskienhallinnan näkökulmasta alueilla työskentely täytyy tehdä suunnitelmallisesti ja varautua mahdollisiin ammuslöytöihin, kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi** kertoo.
Alkuperäisen aikataulun mukaan päätös tonttien saajista olisi pitänyt tehdä 14. tammikuuta mennessä ja tonttien pitäisi olla rakennuskelpoisia 1. syyskuuta.
– Poikkeuksellisesta tilanteesta johtuen emme ole vielä tehneet päätöstä tonttien saajista. Emme halua aiheuttaa tilannetta, jossa tontinsaaja on jo tilannut talopaketin, mutta tontti ei olekaan rakennuskelpoinen suunnitellussa aikataulussa, toteaa kaupungingeodeetti **Petur Eklund**.
Päijät-Hämeen keskussairaalan laajennus etenee aikataulussa
Päijät-Soten mukaan sairaalan seuraavaa rakentamisvaihetta suunnitellaan jo.  
Päijät-Hämeen keskussairaalan laajennusosan rakentaminen etenee aikataulussaan. Rakennustyöt jatkuvat pakkaselta suojassa sisätiloissa, jo valmiin ulkokuoren alla. 
Uusiin tiloihin tulee leikkausyksikkö, synnytysten, vastasyntyneiden ja naistentautien yksikkö, operatiiviset vuodeosastot sekä välinehuollon ja logistiikan tilat. Muutot uusiin tiloihin alkavat syyskuussa, ja tavoitteena on saada kaikki paikoilleen vuoden loppuun mennessä.
Laajennushankkeen ajaksi keskussairaalan pääsisäänkäynti siirrettiin Hoitajankadulle. Kun rakennus valmistuu, avataan pääsisäänkäynti taas entiselle paikalleen Keskussairaalankadun puolelle.
Seuraavan rakennusvaiheen arkkitehtisuunnittelu on jo aloitettu. Siinä muun muassa vuodeosastotorni puretaan pois K1-kerroksesta ylöspäin. Tilalle suunnitellaan kokonaan uudet tilat sisätauti-, neurologian- keuhkosairauksien-, nuorisopsykiatrian- ja ortopedisen sekä neurologisen kuntoutuksen osastoille. 
Lisäksi rakennukseen tulee myös tilat lastentautien kokonaisuudelle ja kuvantamiselle sekä Lahden kaupungin sairaalakoululle. Purku-urakan arvioidaan alkavan ensi vuoden keväällä ja rakentamisen vuoden 2024 aikana.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asiantuntija Bidenin yllättävästä Ukraina-kommentista: Antoi käytännössä Venäjälle luvan pienimuotoiseen sotilaalliseen toimeen
Risto E. J. Penttilän mukaan näyttää siltä, että Yhdysvaltojen tavoitteena ei ole enää estää sotaa, vaan estää suursodan syttyminen.
Asiantuntijan mukaan Venäjä voi tulkita Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** Ukraina-kommenttia vihreän valon antamisena sotilaallisiin toimiin Ukrainassa. 
Bideniltä kysyttiin torstain vastaisena yönä Suomen aikaan pidetyssä [lehdistötilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12278329), että miten yhtenäisiä länsimaat ovat Venäjän vastaisista toimista. Biden vastasi yllättäen, että pienempi tunkeutuminen Ukrainaan voisi johtaa kiistelyyn siitä, mitä tehdä.
– Jos ajatellaan, miten Venäjä puhetta arvioi, niin siinähän tuli käytännössä lupa pienimuotoiseen sotilaalliseen toimeen Ukrainassa, arvioi konsulttitoimisto Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E. J. Penttilä** torstaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-61328803).
Penttilä tulkitsi Bidenin tarkoittaneen, että jos Venäjän sotilaalliset aggressiot ovat pieniä, myös vastatoimet ovat pieniä.
Penttilän mukaan Venäjä saattaa tulkita Bidenin puheita käytännössä siten, että maa voi edetä sotilaallisesti rajan yli itäiseen Ukrainaan 10–20 kilometriä, mutta ei mene kaupunkeihin.
Penttilän mielestä nyt vaikuttaa siltä, että Yhdysvaltain tavoitteena ei ole enää niinkään estää sotaa, vaan estää suursodan syttyminen.
– Näyttää siltä, että Washingtonin ja Valkoisen talon viesti on se, että tässä tullaan ilmeisesti näkemään sotilaallista voimankäyttöä ja yritetään pitää se mahdollisimman pienenä, Penttilä sanoi.
Valkoinen talo tarkensi myöhemmin Bidenin sanomisia. Lehdistösihteeri **Jen Psaki** täsmensi, että jos yhtään Venäjän joukkoja ylittää Ukrainan rajan, Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten vastaus tulee olemaan "nopea, ankara ja yksimielinen".
**Lue myös:**
[Presidentti Biden juhlapuheessaan: "Viimeinen asia, mitä Venäjä haluaa on, että Suomi muuttaa statustaan" – Arvelee Putinin yrittävän tunkeutua Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12278329)
Johanna Ojala-Niemelällä koronatartunta
Rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) kertoi tartunnastaan Facebookissa keskiviikkona. 
SDP:n lappilaisella kansanedustajalla, Johanna Ojala-Niemelällä on todettu koronavirustartunta keskiviikkona. Hän ei ole altistanut ketään tartunnalle eduskunnassa. 
Ojala-Niemelän tartunnasta tiedotti eduskunta. Kansanedustaja kertoi tartunnastaan myös Facebook-päivityksessään.
– Sairaudet harvoin tulevat kello kaulassa ja niin kävi minulle tänään, kun sain yllättäen tietää sairastavani koronavirusinfektiota kaikesta varovaisuudestani huolimatta, hän kirjoittaa.
 Ojala-Niemelä kertoo informoineensa viime päivien lähikontaktinsa tartunnasta sekä sopineensa sijaisjärjestelyistä töiden osalta.
– Nyt vain toivon, että rokotusten ansiosta saisin tästä taudista niskalenkin ja se talttuisi mahdollisimman pian, hän kirjoittaa.
Ojala-Niemelä on eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja. Jos perustuslakivaliokunta kokoontuu ensi viikolla, häntä sijaistaa varapuheenjohtaja, kokoomuksen Antti Häkkänen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun koronatilanne heikkenee entisestään – kaupunki varautuu turvaamaan palvelut henkilökuntaa siirtämällä
Puolet maakunnan koronatartunnoista todetaan tällä hetkellä Turussa. Lääkäri kehottaa erityisesti raskaana olevia ottamaan koronarokotteen. 
Turun kaupungin palvelut ovat mahdollisesti uhattuna koronatilanteen heikentyessä. Toistaiseksi tilanne on kuitenkin pysynyt hallinnassa.
Turku varautuu henkilökunnan laajaan sairasteluun ja karanteeneihin koronatilanteen pahentuessa. Kaupunki valmistautuu siirtämään henkilökuntaa toimipaikoista toiseen, mikäli tilanne edelleen hankaloituu.
Tavoitteena on turvata kaupungin palvelut vaikeassa tilanteessa. Erityisen hankala tilanne on terveyspalveluissa.
– Jos tilanne pahenee, pystymme siirtämään henkilökuntaa yksiköstä toiseen ja tästä on jo kokemusta koronapandemian ajalta, pormestari **Minna Arve** kertoi Turun koronainfotilaisuudessa torstaina aamulla.
Pandemian alkuvaiheessa esimerkiksi Turun suun terveydenhuollon henkilökuntaa siirrettiin muihin tehtäviin terveyspalveluissa.
 Tällä hetkellä tarvetta palveluiden rajoittamiselle, tai henkilökunnan siirtämiselle ei ole tarvetta.
Noin puolet Varsinais-Suomen tartunnoista todetaan Turussa
Turussa todettiin keskiviikkona 270 koronatapausta. Määrä on tällä hetkellä pysytellyt suunnilleen 300:ssa päivittäisessä tartunnassa.
Koronaepidemia kiihtyy maakunnassa edelleen ja noin puolet Varsinais-Suomen koronatapauksista todetaan Turussa. Tartunnoissa korostuvat tällä hetkellä nuorten aikuisten tartunnat, mutta tapausmäärät kasvavat kaikissa ikäryhmissä.
Toistaiseksi tartunnat ovat kuitenkin olleet pääosin lieviä tai oireettomia.
Turussa luovuttiin viime viikolla laajamittaisesta tartuntojen jäljittämisestä. Hengitystieinfektio-oireissa ei perusterveen aikuisen tai lapsen tarvitse enää hakeutua testeihin, vaan tauti sairastetaan flunssan tapaan kotona. 
 – Tällä hetkellä kaikkiin hengitystieinfektioihin tulisi suhtautua kuin ne olisivat koronaa. Siksi vähäisissäkään flunssan oireissa ei saa mennä kouluun tai töihin, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi.**
Turussa 2. rokotusannoksen on saanut yli 150 000 kaupunkilaista. Kolmansia rokotuksia on annettu yli 71 000:lle.
Raskaana olevia kehotetaan ottamaan rokote
Jutta Peltoniemi kehottaa odottavia äitejä ottamaan koronarokotteen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos lisäsi tällä viikolla raskaana olevat vakavan koronavirustaudin riskiryhmään.
– Uusimpien tutkimustulosten mukaan koronavirusinfektio voi lisätä raskausmyrkytyksen ja kohtukuoleman riskiä, sanoo Jutta Peltoniemi.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on koronapandemian aikana ollut hoidossa useita raskaana olevia, heitä on ollut myös tehohoidossa. Koronatartuntoja on löydetty myös synnytyksen yhteydessä.
Koronarokotteen voi ottaa missä vaiheessa raskautta tahansa.
Moni rekka kulkee pian rahtialusten vessajätteillä – varustamot innostuivat heti uudesta kokeilusta
Matkustaja-aluksien käsittelemättömättömien käymälävesien purku mereen kiellettiin viime vuonna. Toistaiseksi rahtialuksille se on edelleen sallittua. 
Haminan-Kotkan satamassa on saatu hyviä kokemuksia rahtialusten jäteveden keräämisestä hyötykäyttöön. 
Rahtilaivoilla syntyy samanlaisia jätevesiä kuin kotitalouksissa. Vessavesiä, pesuvesiä ja tiskivesiä. Nykyisillä määräyksillä alukset saavat päästää käsittelemättömät jätevetensä 12 mailin eli noin 20 kilometrin päähän mökkirannasta.
Aluksilla on kuitenkin myös toinen vaihtoehto, josta moni varustamo ei ole välttämättä ollut edes tietoinen. 
Itämeren hyvää ekologista tilaa tavoitteleva Baltic Sea Action Group on ryhtynyt edistämään toimia, jolla alusten jätevedet saataisiin kiertotalouden mukaisesti hyötykäyttöön jalostamalla niistä uusiutuvaa energiaa esimerkiksi rekkojen polttoaineeksi. [Jätehuollon kehittäminen aloitettiin ensimmäisenä Haminan-Kotkan satamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12220063).
Se on Suomen suurin yleissatama, jossa käy vuosittain keskimäärin 2 500 rahtialusta. 
– Projektin myötä on tullut uusia laivoja, jotka jättävät jätevedet satamaan käsiteltäväksi ja olemme olleet siitä hyvin iloisia, kertoo satamayhtiön kehityspäällikkö Suvi-Tuuli Lappalainen.
Aikaisemmin vain pieni osa niistä on jättänyt jätevetensä satamaan. Syynä voi olla tietämättömyys.
– Aluksilla ei ole tietoa siitä, että samalla sataman perimällä jätemaksulla käymäläjätevesiä voi jättää maihin ilman lisäkustannuksia, arvelee satamayhtiön kehityspäällikkö Suvi-Tuuli Lappalainen.
Haminan-Kotkan satama on vasta alkua
Vastaavia käsittelyketjuja on Haminan-Kotkan sataman lisäksi suunnitteilla myös muualle Suomeen. Seuraavana vuorossa on Rauman satama.
Baltic Sea Action Group -säätiö on pyytänyt toimintaan mukaan aluksi muutamia varustamoita Suomesta ja Euroopasta. Suomesta mukana ovat varustamot Meriaura ja RABN. Euroopasta puolestaan saksalainen Essberger, norjalainen Utkilen ja maailman suurin varustamojätti, tanskalainen Maersk. Näiden esimerkkien myötä tietoisuus on levinnyt ja myös muut varustamot ovat kyselleet mahdollisuudesta päästä mukaan.
– Sana on kiirinyt myös Itämeren ulkopuolelle Amerikkaa ja Aasiaa myöten. Moni on kysynyt, miksei tätä tehdä muuallakin, kertoo meriliikenteen projektijohtaja Elisa Mikkolainen Baltic Sea Action Groupista.
Itämeren suurin ongelma on rehevöityminen ja happikato. Jätevesien mahdollisimman kattava hyötykäyttö on sikäli merkittävä asia, että käymäläjätevesissä, harmaissa vesissä ja ruokajätteissä on ravinteita ja bakteereita, jotka edelleen lisäävät näitä ongelmia. 
Hyvä tiedonkulku lisää sujuvuutta
Varustamoille ja laivoille aika on kuitenkin rahaa. Jätevesien jättämiseen ei saa kulua turhaa aikaa maissa. Nyt tiedonkulkua käsittelyketjun toimijoiden välillä parannettu, jotta tyhjennys sujuisi jouhevasti eikä pidentäisi aluksen oloaikaa satamassa.
– Tyhjennyksen täytyy onnistua sujuvasti, jotta ainakaan se ei houkuttele tyhjentämään niitä mereen, sanoo meriliikenteen projektijohtaja Elisa Mikkolainen Baltic Sea Action Groupista.
Alkukankeudesta kertoo se, että joidenkin laivojen tyhjennysventtiilit ovat olleet juuttuneina kiinni, koska niitä ei ole koskaan käytetty, sillä jätevedet on purettu aina mereen.
Matkustaja-alukset ovat jättäneet vapaaehtoisesti jätevetensä satamiin jo vuosia. Kansainvälisen merenkulkujärjestön IMO:n päästökielto matkustaja-aluksien käsittelemättömille käymäläjätevesille tuli voimaan viime vuonna. Itämeren pelastamiseksi toimiva säätiö toivoisi vastaavaa kieltoa myös rahtialuksille.
– Tehdään nyt näitä vapaaehtoisia toimia sillä aikaa kun odotellaan määräyksiä, tuumaa projektijohtaja Elisa Mikkolainen.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.1.2022 kello 23 saakka._
Kiimingissä sammutettiin tulipaloa rivitalon päätyasunnossa torstaiaamuna – huoneisto kärsi pahoja savuvahinkoja 
Henkilövahingoilta vältyttiin, ja palon leviäminen rivitalon muihin asuntoihin saatiin estettyä.
Oulussa on Kiimingissä sammutettu rivitaloasunnossa ollutta tulipaloa torstaiaamuna. Kiiskipolulla sijaitsevan rivitalon päätyasunnosta tulleen savun huomasi naapuri, ja hän hälytti pelastuslaitoksen paikalle aamukuuden aikaan. 
Tulipalo saatiin sammumaan nopeasti, eikä se ehtinyt levitä muihin asuntoihin. 
Huoneistossa ei ollut ihmisiä palon syttyessä. Asunto on savuvahinkojen vuoksi tällä hetkellä asuinkelvoton, Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta arvioidaan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tässä on Ylen ensimmäisten NHL-pelien aikataulu – Aho, Puljujärvi, Granlund ja Saros tähdittävät alkukevään otteluita
Yle näyttää NHL-kevään aikana 25 valitsemaansa ottelua sekä Stanley Cupin finaalit suorina lähetyksinä. Ensimmäisessä tv-pelissä 30.1. kohtaavat Kaapo Kakon New York Rangers ja Joonas Donskoin edustama Seattle Kraken.
Ylen NHL-illat alkavat sunnuntaina 30. tammikuuta. Ensimmäisenä otteluna nähdään New York Rangersin ja Seattle Krakenin kamppailu. Ottelu tulee kello 20 suorana lähetyksenä TV2:sta ja Yle Areenasta.
Suomalaisväriä kaukaloon tuovat kolmatta kauttaan Rangersissa pelaava **Kaapo Kakko** ja laajennusjoukkue Seattleen siirtynyt **Joonas Donskoi**.
Ensimmäisen lähetyksen asiantuntijoina nähdään **Ismo Lehkonen** ja **Kimmo Kuhta**. Studiota isännöi **Sami Laine**, ja ottelun selostaa **Simo Leinonen**.
Maaliskuussa kahden ottelun superpäivä
Seuraava ottelu nähdään sunnuntaina 27. helmikuuta, kun luvassa on Carolinan Hurricanesin ja Edmonton Oilersin kohtaaminen kello 20.
Silloin vastakkain ovat pelaajat, jotka nousivat suomalaisten huulille viimeistään nuorten maailmanmestareina 2016: Carolinan tähtihyökkääjä **Sebastian Aho** ja Edmontonissa parasta kauttaan pelaava **Jesse Puljujärvi**.
Hurricanesin suomalaissikermässä pelaavat myös Ahon tutkapari **Teuvo Teräväinen**, **Jesperi Kotkaniemi** ja **Antti Raanta**. Oilersin maalilla saatetaan nähdä **Mikko Koskinen**.
Maaliskuussa on vuorossa NHL:n superpäivä, kun Yle näyttää lauantaina 12.3. kaksi ottelua peräkkäin. Ensin vastakkain pelaavat Nashville Predators ja St. Louis Blues kello 19.30. Tämän jälkeen Carolina kohtaa Philadelphia Flyersin kello 22.
Tuon illan aikana voi nähdä muun muassa Nashvillen huippuvahdin **Juuse Saroksen**, vahvaa kautta pelaavan **Mikael Granlundin** ja **Eeli Tolvasen** otteita. Bluesin kokoonpanoon kuuluvat puolestaan puolustaja **Niko Mikkola** ja maalivahti **Ville Husso**.
Toisessa ottelussa Carolinan suomalaishyökkääjiä yrittää pysäyttää Philadelphian jykevä puolustaja **Rasmus Ristolainen**.
Ottelutahti kiihtyy keväällä
Huhtikuun tv-ottelut julkaistaan myöhemmin. Myös niissä painotetaan eri suomalaispelaajien otteluita sekä suomalaisyleisölle osuvaa parasta katseluaikaa eli Suomen aikaa kello 19–23 välillä pelattavia otteluita.
Yle tarjoaa suomalaisille vähintään yhden NHL-illan kuukaudessa. Vauhti kiihtyy keväällä kohti pudotuspelejä ja Stanley Cupin finaalisarjaa. Yhteensä kauden aikana näytetään 25 Ylen valitsemaa ottelua sekä kaikki Stanley Cupin finaaliottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Yle on hankkinut esitysoikeudet NHL:ään kauden 2022–23 loppuun asti. Yle näyttää siis myös ensi kaudella saman määrän otteluita suorina lähetyksinä.
– Suomalaiset menestyvät maailman kovimmassa liigassa paremmin kuin koskaan. Kun NHL-pelaajat eivät päässeet olympiakisoihin, tarjoamme kaikille mahdollisuuden nähdä suomalaistähtien suorituksia. Otteluvalintojen lisäksi suomalaisnäkökulma näkyy vahvasti sisällöissä, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Yle on hankkinut myös laajennetut uutisoikeudet NHL:ään kauden 2023–24 loppuun asti. Tämän ansiosta suomalaisten huippuhetket ovat nähtävissä joka aamu Ylen verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.
[Kaikki kauden parhaat NHL-klipit löydät Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4529523).
**Lue myös:**
[Jesse Puljujärvi avautuu kriisitilanteesta Edmontonissa – syöksykierre vain pahenee: "Häviämme kaikki"](https://yle.fi/a/3-12277006)
[Tehopuolustaja on matkalla haamurajaan NHL:ssä – Mikko Rantasen ylistävät sanat kertovat kaiken Cale Makarista](https://yle.fi/a/3-12274198)
[Huippujääkiekko palaa Ylen kanaville – Stanley Cup ja NHL:n huippuhetket näkyvät laajasti jo tällä kaudella](https://yle.fi/a/3-12241546)
Bussipysäkillä ei tarvitse värjötellä tuulessa ja tuiskussa, kun pitkän matkan linja-autojen reittiseuranta yleistyy
Matkahuollon mukaan korona-aika on hidastanut sen tarjoaman reittiseurannan käyttöönottoa. Pohjois-Pohjanmaalla bussien liikkeitä voi seurata Matkahuollon palvelussa ainakin Kuusamossa sekä Oulun ja Kokkolan välillä Oulaisten Liikenteen linjoilla.
Kukapa ei olisi bussipysäkillä tuskaillut ja odotellut mahdollisesti myöhässä olevaa linja-autoa tai sitten pahimmassa tapauksessa jo mennyttä bussia.
Tähän on joillakin liikennöitsijöillä ja reiteillä jo tullut helpotusta, ja muutoinkin kaupunkiliikenteestä tuttu linja-autojen reitti- ja aikatauluseuranta tekee tuloaan myös pitkän matkan liikennöintiin.
Matkahuollon Bussit kartalla -palvelu helpottaa reittiliikenteen vuorojen seurantaa, jos liikennöitsijä on mukana palvelussa. Pohjois-Pohjanmaalla mukana ovat ainakin Oulaisten Liikenne Oulun ja Kokkolan välisessä liikenteessä ja Kuusamon Ruka Bussit.
Oulaisten Liikenne kerää kokemuksia nettipalvelusta talven ja kevään aikana ja tekee sitten päätöksiä jatkosta ja mahdollisista uusista reiteistä, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Henri Hihnala**.
Reittiseuranta tarjotaan matkustajille liikennöitsijän ja Matkahuollon yhteispalveluna. Liikennöitsijöillä ja kaupungeilla voi olla käytössä myös omia tai muita reittiseurantapalveluja.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensimmäiset avustuslennot saapuivat viimein Tongaan – video näyttää tsunamin tuhot
Tongan saarivaltioon saatiin viimein hätäapua viisi päivää sen jälkeen, kun se joutui tulivuorenpurkauksen ja tsunamin runtelemaksi. Suurin huolenaihe on tällä hetkellä puhtaan juomaveden saatavuus.
Ensimmäiset avustuslennot saapuivat Tongan saarivaltioon viimein torstaina viisi päivää sen jälkeen, kun maata runteli lauantaina Tyynellämerellä sattunut tulivuorenpurkaus ja sen aiheuttamat tsunamiaallot.
Uuden-Seelannin ilmavoimien C-130 Hercules -lentokone sai laskeuduttua Tongan Fua' amotun kansainväliselle lentokentälle, kun kiitoradalle laskeutunut tuhkakerros oli saatu siivottua, Uuden-Seelannin armeijan tiedottaja kertoo.
– Lennolla kuljetetaan tarvikkeita humanitaarista apua ja katastrofiapua varten, mukaanlukien vesisäiliöitä, tarvikkeita väliaikaismajoitusta varten, hygienia- ja lastentarvikkeita sekä kommunikaatiovälineitä, Uuden-Seelannin ulkoministeri **Nanaia Mahuta** kertoo tiedotteessa.
Saarivaltioon saapui myös Australian puolustusvoimien Globemaster-lentokone.
Australian puolustusministeri **Peter Duttonin** mukaan Tongaan kuljetettiin veden suolanpoistovälineistöä, majoitustarvikkeita, keittiövälineistöä sekä lakaisija siivoamaan tuhkakerros lentokentältä. Ministeri kertoi torstaina, että Tongaan oli määrä lähettää myös toinen avustuslento.
Hätäapu toimitettiin ilman kontaktia paikalliseen väestöön koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Uusi-Seelanti aikoo lähettää maahan myös kaksi laivaa, joiden on määrä kuljettaa 250 000 litraa vettä ja suolanpoistovälineitä. Toinen laivoista saapunee jo torstaina, toinen perjantaina. Myös Australia aikoo lähettää avustuslaivan Tongaan.
Lisäksi Japani aikoo lähettää hätäapua, kuten juomavettä ja välineistöä tuhkan puhdistamiseksi. Maan puolustusministeriö kertoo, että kaksi avustuslentoa lähetettäisiin matkaan mahdollisesti torstaina.
Hunga Tonga-Hunga Ha'apai -tulivuoren purkausen aiheuttama tsunami tuhosi Tongan saaristossa kyliä, rakennuksia ja lomakohteita sekä katkaisi tietoliikenneyhteydet. 
Paikalliset puhelinyhteydet ja sähköt sekä puhelinyhteydet ulkomaailmaan saatiin toimimaan suurimmaksi osaksi keskiviikkoon mennessä. Kotimaansa ulkopuolella asuvat tongalaiset saivat viimein yhteyden läheisiinsä.
– Oli hyvin huojentavaa kuulla heistä, Uuteen-Seelantiin jumiin jäänyt Tongan parlamentin puhemies **Fatafehi Fakafanua** kertoo Reutersille.
YK:n mukaan jopa 84 000 ihmistä, eli yli 80 prosenttia Tongan väestöstä, on kärsinyt tulivuorenpurkauksen aiheuttamasta onnettomuudesta.
Ainakin kolmen ihmisen kerrotaan saaneen surmansa tulivuoren purkauksen aiheuttamassa onnettomuudessa, kertoo BBC.
Aineelliset tuhot "katastrofaalisia"
Australian Tongan-valtuutettu **Rachael Moore** kertoo Reutersin mukaan australialaiselle radiokanavalle, että aineelliset tuhot ovat "katastrofaalisia". Hänen mukaansa puhtaan juomaveden takaaminen on nyt äärimmäisen korkea prioriteetti.
– Länsirannat ovat yhtä kuumaisemaa, missä ennen oli kauniita lomakohteita ja useita, useita koteja, Moore sanoo.
Toimittaja **Marian Kupu** kertoo Reutersille maan pääkaupungista Nuku'alofasta, että paikalliset siivoavat tulivuorenpurkauksen kuljettamaa tuhkaa, ja että pelkona on puhtaan juomaveden loppuminen.
– Kodeilla on omat vesisäiliöt, mutta useimmat niistä ovat täyttyneet tuhkalla, joten vesi ei ole juomakelpoista, Kupu sanoo.
Kupun mukaan Tongan länsiosissa sijaitsevat kylät ovat kärsineet mittavia vahinkoja.
– En sano, että odotuksena on lisää kuolonuhreja, mutta hallitus yrittää tällä hetkellä lentää muille saarille tarkistaakseen tilanteen, Kupu sanoo.
Kupu arvioi, että ruoka riittää saarivaltiossa seuraaviksi viikoiksi.
Hunga Tonga-Hunga Ha'apai -tulivuori purkautui noin 65 kilometrin päässä Tongan pääkaupungista. Tulivuorenpurkauksen aiheuttaman tsunamin aallot olivat Tongan viranomaisten mukaan korkeimmillaan jopa 15 metriä korkeita.
Tongassa asuu noin 105 000 ihmistä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tongan saarivaltion päälentokenttää puhdistetaan kiireellä tuhkasta avustuslentoja varten](https://yle.fi/uutiset/3-12276380)
[Tongan tulivuorenpurkaus muistutti uhasta – voivatko Tyynenmeren saarivaltiot tuhoutua luonnonmullistuksessa?](https://yle.fi/uutiset/3-12273664)
[Valtava räjähdys Tongassa halkaisi tulivuorisaaren kahtia, tuhojen laajuus vielä epäselvä – katso videot purkauksen jäljistä](https://yle.fi/uutiset/3-12275302)
Ylen vaalikone: Ehdokkaat eivät halua tinkiä oman kunnan edusta, poikkeuksen tekevät keskipohjalaiset
Tiukimmin oman kotikunnan palveluista pidetään kiinni Pohjanmaalla. 
Keskipohjalaiset ehdokkaat ovat valmiita tinkimään kotikuntansta palveluista, jos se on koko hyvinvointialueen etu. 
Näin vastasi 56 prosenttia maakunnan aluevaaliehdokkaista Ylen vaalikoneessa. Esimerkiksi Pohjanmaalla vain 33 prosenttia ehdokkaista oli valmis omaa kuntaa koskeviin supistuksiin yhteisen hyvän puolesta. Etelä-Pohjanmaalla 39 ehdokkaista katsoi koko hyvinvointialueen etua.
Erityisen tiukasti oman kunnan eduista pitivät Pohjanmaalla kiinni RKP:n ehdokkaat.
Koko maan ehdokkaista oman kunnan edusta oli valmis tinkimään 45 prosenttia. 
Sen sijaan selvä enemmistö kaikista pohjalaismaakunnista, noin 85 prosenttia on sitä mieltä, että kaikille vanhuksille tulee taata oikeus palvelukotipaikkaan haluamaltaan paikkakunnalta.
[Ylen vaalikoneen löydät tästä linkistä.](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
Naistenklinikalla paljastui laaja lääkevarkaus – tekijä on työskennellyt HUSissa vuosia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri selvittää tapauksen vuoksi myös itse lääkkeiden jakeluun ja käyttöön liittyvät käytännöt, jotta vastaavanlainen lääkevarkaus ei toistu.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [on paljastanut](https://www.sttinfo.fi/tiedote/laaja-laakevarkaus-naistenklinikalla?publisherId=23980819&releaseId=69930089) laajan lääkevarkauden Naistenklinikan yksikössä. 
Varastetut lääkkeet oli tarkoitettu potilaiden kivunlievitykseen ja ne on luokiteltu huumaaviksi lääkkeiksi. 
Tiettävästi yksin toiminut tekijä saatiin tiistaina kiinni paikan päältä ja varkaudesta on aloitettu poliisitutkinta. Tekijä on työskennellyt HUSissa useamman vuoden ajan. 
HUS selvittää tapauksen vuoksi myös itse lääkkeiden jakeluun ja käyttöön liittyvät käytännöt, jotta vastaavanlainen lääkevarkaus ei toistu.
Tapauksia toistuvasti, tarkka määrä ei tiedossa 
Lääkkeisiin liittyviä väärinkäytöksiä tapahtuu HUSissa ”toistuvasti”. Vuositasolla puhutaan kuitenkin korkeintaan muutamasta tapauksesta.
Määrää voi pitää suhteellisen vähäisenä huomioiden sairaanhoitopiirin työntekijämäärän, joka on noin 27 000 henkilöä.
Toki sairaanhoitopiirin tiedossa ovat vain ilmi tulleet väärinkäytökset. 
Vaikka kamera- ja kulunvalvontaa sekä muita valvontaprosesseja on kehitetty ja lisätty, systeemi ei ole koskaan täysin aukoton, HUSin turvallisuus- ja valmiusjohtaja **Aaro Toivonen** toteaa.
– Kaikesta valvonnasta ja turvajärjestelmistä huolimatta potilaan hoito ja lääketyöskentely perustuvat aina loppujen lopuksi ammattitaitoon ja luottamukseen, 
_Juttua muokattu 20.1.2022 klo 17:03. Lisätty väliotsikon jälkeinen osuus ja Toivosen kommentti._
Kajaanin ammattikorkeakouluun haki kevään ensimmäisessä yhteishaussa lähes 3 800 hakijaa – määrä kasvoi reippaasti viime vuodesta
Kajaanin ammattikorkeakoulusta haussa oli mukana viisi englanninkielistä koulutusta, joissa on yhteensä 90 aloituspaikkaa. Kaikki hakukohteet keräsivät enemmän hakijoita kuin viime vuonna.
Kajaanin ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi reippaasti kevään [ensimmäisessä yhteishaussa](https://yle.fi/uutiset/3-12259085), joka päättyi eilen keskiviikkona. Kajaanin ammattikorkeakouluun oli yhteensä 3 799 hakijaa, kun viime vuonna kaikkia hakijoita oli 1 426.
Haussa oli mukana viisi englanninkielistä koulutusta, joissa on yhteensä 90 aloituspaikkaa. Kaikki hakukohteet keräsivät enemmän hakijoita kuin viime vuonna. 
Suosituimpia olivat International Business ja Tourism. Viime vuodesta eniten suosiotaan kasvatti International Business -koulutus. Siihen oli kaikkiaan 1 356 hakijaa, kun vastaava luku viime vuonna oli 536.
Kevään ensimmäisen yhteishaun online-valintakokeet järjestetään helmi–maaliskuussa. Opiskelijavalinnan tulokset ilmoitetaan 3.6.2022 mennessä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Hitsaajista on pula, eikä koulutus vastaa teollisuuden tarpeita – hitsausta kokeillut lukiolainen: "Nykynuorisolla on fyysinen työ jäänyt vähiin"
Suomi on ollut jo kauan ulkomaisen hitsausosaamisen varassa. Metalliala ei kiinnosta nuoria, ja oppilaitokset eivät kykene kouluttamaan riittävän monipuolisia hitsaajia.
Oulussa on herätty hakemaan muutosta hitsaajapulaan. Kyseessä on kuitenkin ala, jossa on töitä tarjolla. Luokkahitsaajan kuukausipalkka on kolmen tonnin luokkaa.
Teollisuus kokee, että ammatilliset oppilaitokset antavat tänä päivänä sieltä valmistuville hitsaajille selvästi aikaisempaa heikommat valmiudet käytännön työhön.
Ylen haastattelemien kokeneiden teollisuusosaajien mukaan koulutustason muutos näkyy muun muassa puutteellisena kuvanlukutaitona. Myös koneiden säätöjen sekä eri hitsausprosessien hallitseminen on aikaisempaa vaillinaisempaa.
Näkemys jaetaan myös työntekijäpuolella. Oululaisen konepajayritys Sah-Kon hitsaaja **Matti Huuhtanen** sanoo, että käytännön harjoittelua on koulutuksessa nykyään vähemmän kuin ennen.
– Sitä pitäisi saada lisättyä. Jos opiskelijat pääsisivät suoraan töihin harjoittelujaksoihin, saataisiin kehitettyä heidän osaamistaan jo opiskeluaikana. 
Hyvä hitsaaja osaa siis lukea tarvittavia piirustuksia ja hallitsee eri tekniikoita. Sen lisäksi tarvitaan hyvät kädentaidot ja motoriikka. Tällaisia hitsaajia valmistuu nykyään ammatillisista oppilaitoksista selvästi aikaisempaa vähemmän.
Aitiopaikalta alan kehitystä kaksi vuosikymmentä seurannut Sah-Kon toimitusjohtaja **Jukka Estama** arvioi, että nykyään valmistuvilla hitsaajilla on selvästi heikommat valmiudet käytännön työhön kuin vielä kymmenkunta vuotta sitten.
– Koulussa hitsaus on mig-painotteista, mutta oikeissa töissä tarvitaan myös tig-hitsausta ja puikkohitsausta. Niitä ei opeteta nykyään juuri laisinkaan, sanoo Estama.
Lukion jälkeen ammattikouluun ja hitsaajaksi?
Kun metalliteollisuusyritys GBW:n toimitusjohtaja **Marko Jokinen** keksi idean järjestää hitsauspäivän yrityksen ja Oulun yliopiston yhteiskäyttöisissä koulutustiloissa, Business Oulu tarttui siihen empimättä.
Business Oulun palvelupäällikkö **Mari Rautiaisen** mukaan aiempaa kokemusta konseptista ei ole.
– Ehdottomasti kokeillaan tätä, jotta saadaan keinolla millä hyvänsä ihmisiä lähtemään uralle, jossa työmahdollisuuksia todella on. 
Pandemian hellittäessä toimintaa on tarkoitus jatkaa ja laajentaa.
Yksi hitsauskokeilijoista oli oululainen lukiolainen **Veeti Nivasalo**. Hän kertoo olleensa aina kiinnostunut metallialasta ja erityisesti hitsauksesta. Lukion jälkeen ajatuksissa on ammatilliseen koulutukseen meno.
– Voisin tulla tälle alalle töihinkin tulevaisuudessa. Tämä on ihan omanlaisensa maailma ja tarkan työn ala. 
Hän arvioi ikäluokkansa vähäisen kiinnostuksen hitsausta kohtaan johtuvan työn fyysisyydestä ja alan heikosta imagosta.
– Nykynuorisolla on fyysinen työ jäänyt vähiin, sanoo Nivasalo.
Puhelimella olo on hitsatessa hankalaa
Riippumaton tarkastuslaitos Dekra kohtaa hitsaajien osaamisongelman asiakasyritystensä ongelmina.
Dekran toimitusjohtaja **Matti Anderssonin** mukaan syy siihen, että ammattikouluista ei valmistu osaajia entiseen tapaan, on vaatimustason lasku.
Tämän takia yritykset joutuvat kouluttamaan itse tarvitsemansa työvoiman. Andersson arvioi, että yhteiskunnalle olisi edullisempaa parantaa ammattikoulujen opetuksen tasoa.
– Alan ammattikoulutusta pitäisi antaa yritysten kanssa yhteistyössä. Teoriaopetus voisi tapahtua koulussa ja harjoittelu työpaikoilla käytännön töissä. 
Hitsaajapula näyttää vielä pahemmalta kun asiaa tarkastellaan 160 kilometrin päässä Oulusta Kuusamoon suuntaan.
Alan koulutus lopetettiin Taivalkoskella vuonna 2013. Sen jälkeen Telatekilla on ollut vaikeuksia saada tarvitsemiaan osaajia Taivalkosken yksikköönsä. Paikalliset opiskelevat aloja joihin Taivalkoskella voi saada koulutusta, ja Oulusta katsottuna Telatekin Taivalkosken yksikkö ei sijaintipaikkana houkuttele.
– Erittäin haasteellista on saada ammattilaisia töihin tänne, koska töitä löytyy lähempääkin nykyisiä koulutuspaikkoja, sanoo Telatekin Taivalkosken konepajapäällikkö **Ulla Mäkitalo**.
Telatekin toimitusjohtaja **Juha Iiposen** mukaan yksittäisten rekrytointikoulutusten kautta on voitu ottaa töihin joitakin osaavia mutta pätevöitymättömiä hitsaajia.
Iiponen sanoo suoraan, että usein törmätään siihen, että nuorella on elämänhallintavaikeuksia. On vaikeaa, kun pitäisi tulla töihin tiettyyn aikaan ja olla koko päivä töissä ja vain tauolla voi käyttää kännykkää.
Iiponen määritteleekin hyvän hitsaajan ominaisuuksista ensimmäiseksi sen, että kykenee toimimaan työpaikan sääntöjen mukaan. Lisäksi on tietysti hallittava myös hitsausta.
Taivalkoskelta valmistunut hitsaaja **Matti Majava** on ollut alalla jo 16 vuotta. Taivalkoskinen suosittelee alaa muillekin.
– Tässä näkee oman työnsä jäljen, sanoo Majava.
**Lue myös:**  
[Konepaja tarjoaisi heti töitä, mutta osaajia ei löydy mistään – nyt opissa on jo 17-vuotias tähtäimenään varma työpaikka](https://yle.fi/uutiset/3-12180027)
_Mikä avuksi hitsaajapulaan? Voit keskustella aiheesta 21.1. klo 23:een saakka._
Kalle Rovanperällä on tukena yksi menestyksen avaimistaan MM-rallikauden avauksessa – povaa myös itselleen sopivia olosuhteita kilpailuun
Kalle Rovanperä toteaa, että hänellä ei ole mitään hajua, mitä voi odottaa itseltään Monte Carlon MM-rallissa. Muutama asia voi tukea kuitenkin suomalaista kilpailussa.
_Kaiken Ylen MM-rallisisällön lähetystietoineen löydät kätevästi osoitteesta [yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Rallin MM-sarjassa käynnistyy uusi kausi erittäin mielenkiintoisissa merkeissä Monte Carlossa, kun uudet autot ja hybridiuudistus voivat sekoittaa pakkaa kunnolla.
Sen tiedostaa myös Toyotan suomalaistähti **Kalle Rovanperä**.
– Ei ole mitään hajua, mitä voi odottaa itseltään tai keneltäkään muualta. On eri fiilis lähteä kisoihin, kun joutuu lähtemään vain niin sanotusti ajamaan ja katsomaan, mitä tapahtuu, Rovanperä toteaa.
Yksi Rovanperän menestystä nimittäneistä tekijöistä on kuitenkin tukena Monte Carlon MM-rallissa. Perinteikkäässä kilpailussa on tänä vuonna uusia erikoiskokeita, kun ajetaan Monacon ympäristössä. Yleensä tällaisissa tilanteissa Rovanperä on ollut vahvoilla, kun kaikki joutuvat tekemään uusia nuotteja.
– Ainakin ennen se on ollut hyvä asia. Nyt muutenkin keli näyttää siltä, että on aika kuivaa. Meillä ei ole oikeastaan kunnon jäätä ja lunta missään. Torstaina ensimmäisillä pätkillä saattaa olla mustaa jäätä, Rovanperä kuvailee.
Rovanperän mukaan testien perusteella kuivat olosuhteet ovat hyvä asia.
– Testeissä ei ollut paras fiilis ajaa lumella. Autoa on enemmän ajettu asfaltilla. Ehkä tämä tilanne on parempi näin, Rovanperä sanoo.
Hyvä sää sopii luonnollisesti myös tilanteessa, jossa kuljettajille on muutenkin paljon uutta käsiteltävää.
– On niin paljon uutta, että kaikki varmasti joutuvat opettelemaan autoja pätkillä. On ainakin vähän tasaisemmat olosuhteet, Rovanperä sanoo.
Rovanperä veikkaa, että tällä kaudella suuressa roolissa on, kuinka nopeasti kukin omaksuu uuden auton. Siihen päälle tulee vielä auton luotettavuus. 
– Varmasti nämä asiat vaikuttavat tuloksiin. Veikkaan, että ei tule ihan alkuun niin veristä taistelua sijoista. Veikkaan, että tulee vähän isompia eroja, Rovanperä toteaa.
Loeb: "Yritän päästä mahdollisimman nopeasti rytmiin"
Yksi mielenkiintoinen seurattava Monte Carlossa on myös yhdeksänkertainen maailmanmestari **Sébastien Loeb.** 47-vuotias Loeb ajaa Ford Pumalla M-Sportin tiimissä.
Vastikään Dakar-rallissa kilpaillut Loeb sanoo, että sai testeissä nopeasti kiinni tunteesta ajaa rallin MM-sarjan autoja, vaikka ne ovat uusia. 
Uusissa autoissa on noin sata kiloa painava hybridiyksikkö, joka mahdollistaa reilun sadan hevosvoiman lisäbuustin saamisen etenkin kiihdytyksissä. Lisäksi osa siirtymistä ajetaan sähkövoimalla.
Kuljettaja ei voi mitään nappia painamalla itse määritellä sitä, missä vaiheessa buusti on käytössä. Hybridiyksikkö lataa itseään jarrutettaessa, ja riippuu ajotavasta sekä jarrutuksesta, milloin hybridi aktivoituu.
– Varmasti täytyy vähän sopeutua, koska joskus saa lisäbuustin ja joskus ei. Pitää olla tietoinen siitä ja ennakoida. Pito oli kuitenkin hyvä, Loeb summaa kokemuksiaan uudesta Rally1-autosta.
Loeb uskoo, että paremman pidon myötä kauden avauskilpailusta tulee nopea. Loebin tavoite on ajaa niin hyvin kuin mahdollista.
– Minun on vaikea sanoa, mitä odotan kilpailulta, kun tulen tänne muualta. En ole varmastikaan 100-prosenttisesti rytmissä. Yritän päästä mahdollisimman nopeasti rytmiin. Saa nähdä, miten käy, Loeb sanoo.
Julkisesti ei ole kerrottu Loebin pestistä muuta kuin, että hän ajaisi Monte Carlossa. Muista kauden MM-ralleista hän ei hiisku.
– Lopuista kilpailuista minulla ei ole mitään tietoa, Loeb toteaa.
Monte Carlon MM-rallin aikataulu ja lähetystiedot
**Torstai 20.1.**
Shakedown (2,29 km) kello 10.31 
Ennakkotunnelmat kello 20.00–21.00 **TV2**
EK 1 (15,20 km) kello 21.00–22.30 **Yle Areena**
EK 2 (23,25 km) kello 22.31
_Iltahuolto kello 00.31_
**Perjantai 21.1.**
_Aamuhuolto kello 08.01_
EK 3 (18,33 km) kello 10.14
EK 4 (13,49 km) kello 11.17
EK 5 (17,11 km) kello 12.35
EK 6 (18,33 km) kello 15.16
EK 7 (13,49 km) kello 16.19
EK 8 (17,11 km) kello 17.37
_Iltahuolto kello 19.52_
Huippuhetket kello 21.30–22.00 **TV2**
**Lauantai 22.1.**
_Aamuhuolto kello 06.49_
EK 9 (16,80 km) kello 09.17
EK 10 (17,04 km) kello 11.00–12.00 **TV2**
EK 11 (20,79 km) kello 12.16
EK 12 (17.04 km) kello 15.00–16.00 **TV2**
EK 13 (20,79 km) kello 16.16
_Iltahuolto kello 20.11_ 
Huippuhetket kello 21.00–21.30 **TV2**
**Sunnuntai 23.1.**
_Aamuhuolto kello 07.37_
EK 14 (19,37 km) kello 09.45
EK 15 (14,26 km) kello 11.00–12.00 **TV2**
EK 16 (19,37 km) kello 11.53
EK 17 Power Stage (14,26 km) kello 13.00–14.30 **TV2**
Rallin MM-sarjan kalenteri 2022
20.–23.1. Monte Carlo  
24.–27.2. Ruotsi  
21.–24.4. Kroatia  
19.–22.5. Portugali  
2.–5.6. Italia  
23.–26.6. Kenia  
14.–17.7. Viro  
**4.–7.8. Suomi (Jyväskylä)**  
18.–21.8. TBC (kisapaikka vahvistamatta)  
8.–11.9. Kreikka  
29.9.–2.10. Uusi-Seelanti  
20.–23.10. Espanja  
10.–13.11. Japani
**Lue lisää:**
[Rallin MM-sarjan kausi alkaa täynnä kysymysmerkkejä  – asiantuntijatkin hämillään uudistusten vaikutuksista: "Kuskitkaan eivät halua puhua"](https://yle.fi/urheilu/3-12276705)
[Kalle Rovanperä voi tuoda MM-tittelin Suomeen 20 vuoden tauon jälkeen – näistä asetelmista lähdetään mestaruustaisteluun, joka on täysin auki](https://yle.fi/urheilu/3-12277737)
Hakijaryntäys Xamkin englanninkielisiin koulutuksiin – Kotkan uuden nursing-koulutuksen hakijamäärä oli Xamkin historian suurin
Tänä vuonna hakijoita on yli neljä tuhatta, mikä on yli kaksi tuhatta enemmän kuin viime vuonna. Ensisijaisten hakijoiden osalta eniten kiinnosti Xamkin Kouvolassa järjestämä pelisuunnittelun koulutusohjelma.
Hakijamäärä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin englanninkielisiin koulutuksiin on tänä vuonna yli kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna.
Tänä vuonna hakijoita on 4009, mikä on yli 2000 enemmän kuin viime vuonna. Myös ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi noin kolmanneksella. Ensisijaisia hakijoita on tänä vuonna 743, viime vuonna 558. 
Kotkassa syksyllä alkava uusi englanninkielinen sairaanhoitajakoulutus veti hakijoita ennätyksellisen paljon. Hakijoita onyhteensä 1545, joista ensisijaisia on 237. Nursing-koulutuksessa on 50 aloituspaikkaa. Koulutuksen kokonaishakijamäärä on Xamkin historian suurin yhden koulutuksen hakijamäärä, ammattikorkeakoulusta kerrotaan.
Nursing-koulutuksen ideana on [edistää työperäistä maahanmuuttoa](https://yle.fi/uutiset/3-11912096) ja helpottaa sairaanhoitajapulaa. Koulutuksessa on vahva suomen kielen painotus opintojen alusta saakka. Se mahdollistaa opiskelijoiden työllistymisen Suomeen. 
– Työtä on siinä, että saamme kansainväliset opiskelijat jäämään alueelle valmistumisen jälkeen. Mutta hakijamäärien valtava kasvu osoittaa, että alueelle on tulijoita, toteaa Xamkin rehtori ja toimitusjohtaja **Heikki Saastamoinen** tiedotteessa.
Ensisijaisten hakijoiden osalta Xamkin vetovoimaisin koulutus on tänä vuonna Kouvolassa järjestettävä pelisuunnittelun koulutusohjelma. Mikkelissä järjestettävistä koulutuksista vetovoimaisin on tietotekniikan koulutusohjelma.
Kaikki yhteishaun tulokset julkaistaan viimeistään 3. kesäkuuta. Opinnot alkavat syksyllä.
Perhejuristi: Alttarille ei kannata astella ennen kuin ymmärtää, kuinka raju suomalainen avio-oikeus on erossa
Kaikki avioliitot päättyvät joskus, joko kuolemaan tai eroon. Ero muuttaa puolisoiden elämää monella tavalla, usein parempaan suuntaan. Yksi pahimmista yllätyksistä liittyy rahaan ja sen jakoon.
Perhejuristilla on asiaa. **Katariina Kuusiluoma** näkee työssään, kuinka avioero sattuu sydämen lisäksi kukkaroon.
– Väitän, että naimisiin ei saisi mennä ennen kuin on allekirjoittanut dokumentin, jossa vakuuttaa ymmärtävänsä, että ilman avioehtoa avio-oikeus on voimassa täysmääräisesti ja erossa kaikki menee puoliksi jakoon. 
Perhejuristin näkökulmasta avioliitto on vain taloudellinen, juridinen sopimus. Vuodesta 1987 saakka kumpi tahansa puolisoista on voinut irtisanoa sopimuksen ilman erityistä syytä. Kuuden kuukauden harkinta-ajan jälkeen avioliitto sitten loppuu. Hiukan dramaattisesti käräjäoikeus "tuomitsee puolisot avioeroon".
Silloin myös alttarilla tai henkikirjoittajan edessä voimaan tullut avio-oikeus yhteiseen ja omaan omaisuuteen puretaan. Moni kokee ikävän yllätyksen raha-asioissa.
Avioerossa jakoon menee paitsi yhteinen omaisuus, myös oma omaisuus. Erossa jaetaan myös ennen avioliittoa kertynyt omaisuus eikä pelkästään avioliiton aikana hankittu omaisuus. Ihmiset kokevat tämän epäreiluna.
– Suomalainen avio-oikeus on todella raju ja laaja. Sen vaikutukset tulevat ihan jäätävänä yllätyksenä, kun avioero on edessä, kuvailee Kuusiluoma, joka työskentelee perhe- ja perintöoikeuteen erikoistuneessa lakitoimisto Lexlyssä.
Omaisuuden jakoa eli ositusta ei tehdä, mikäli eron kumpikaan osapuoli ei sitä vaadi.
Myös rahaton nuoripari tarvitsee avioehdon, koska elämää kannattaa suunnitella eteenpäin
Nuorena avioituvilla on harvoin paljon rahaa, joten avioehto voi tuntua tarpeettomalta. Mutta elämää kannattaa suunnitella eteenpäin.
Vuosien saatossa esimerkiksi oman kodin asuntolaina lyhenee, eli varallisuutta alkaa kertyä. Puoliso saattaa ryhtyä yrittäjäksi. Tai liiketoimintaan ryhdytään yhdessä.
Luksussuklaata Chjoko-merkillä myyvä Gröndahlin pariskunta, Laura ja Mika, ovat hoitaneet paperit kuntoon.
– Sanoin, että minä haluan avioehdon. Samoin sanoi mieheni. Keskustelu oli siinä. Avioehtoahan pystyy myöhemmin muokkaamaan. 
– Oli helpompi lähtökohta katsoa niin, että se mikä on hänen on hänen ja mikä on minun on minun, **Laura Gröndahl** muistelee. 
Yrittäjäperheen lisäksi myös uusperheessä avioehto tulee usein tarpeeseen, kun on omia, hänen ja yhteisiä lapsia.
Sijoituksien arvo vaihtelee päivittäin, mutta eron hetkellä uhkaa -50%
Suomalaiset ovat vaurastuneet, ja jo melkein miljoonalla on suoria osakesijoituksia.
Rahastosäästäjien joukon täsmällinen ynnääminen on vaikeaa, mutta lähenee sekin todennäköisesti miljoonaa – toki päällekkäisyyksiä osakesäästäjin on paljon.
Viime vuosina erityisesti naiset ovat innostuneet sijoittamaan. Myös Laura Gröndahl.
– Jos olen uskaltanut suklaakaupasta tai muualta saamani eurot panna kasvamaan, niin ne kuuluvat minulle eikä miehelleni. Arvostan myös sitä, että kun hänellä on sijoituksia, niin ne kuuluvat hänelle. Eivät ne ole minun omaisuuttani. 
Naissijoittaja ilman avioehtoa sijoittaa käytännössä joka kerta yhden euron itselleen ja yhden puolisolleen.
Aktiivisijoittajat ovat kiinnostuneita osakkeiden ja rahasto-osuuksiensa päiväkohtaisista heilahduksista, pienistäkin.
– Mutta herranen aika, usein he unohtavat, että avioerossa sijoitussalkun arvo putoaa yks kaks 50 prosenttia, varoittaa Kuusiluoma.
Raha-asioista puhuminen saattaa olla vaikeaa. Perhejuristi kannustaa laskeutumaan ylevien periaatteitten tasolta hyvin kouriintuntuvien asioiden pariin.
– Usein asiakkaat kertovat, että heillä puhutaan avoimesti ja että mitään salaista ei ole. Silti puuttuu ymmärrys omaisuudesta. Pitäisi läjitellä kaikki omaisuuserät ja sopia, mikä on yhteistä jaettavaa ja määritellä samalla, mikä on kunkin omaa "seikkailurahaa". 
Asenteet avioehtoon ovat muuttuneet. Nuorempi polvi ei pidä avioehtoa epäluottamuksena puolisoon vaan pikemminkin molemminpuolisena vakuutuksena, jolla varaudutaan avioeron riskiin
Yksinkertainen tai monimutkainen, avioehto tulee voimaan vasta rekisteröitynä 
Avioehto on yksinkertaisimmillaan sopimus, jolla suljetaan pois molempien puolisoiden tai vain toisen puolison avio-oikeus kaikkeen toisen omaisuuteen tai sen johonkin osaan. Avioehto voi olla voimassa avioeron tai kuoleman taikka molempien varalta.
Omin päin tehtynä avioehto voi laueta sormille juuri silloin, kun sitä tarvitaan. Ammattilaisen apua kannattaa käyttää, koska kaikki parit ovat erilaisia.
Allekirjoitettua ja todistettua avieohtoa ei saa unohtaa pöytälaatikkoon. Avioehto on lainvoimainen vasta, kun se on rekisteröity entisessä maistraatissa, joka nykyään kulkee nimellä digi- ja väestötietovirasto.
Yksinkertaisen avioehdon laatimisen ammattilakimies hoitaa halvimmillaan alle satasella, nykyään usein helposti verkossa. [Rekisteröinnistä ](https://dvv.fi/avioehto) peritään 55 euroa.
Rekisteröityjä avioehtoja on tallennettu digi- ja väestötietovirastoon vajaat 270 000. Vuoden 2020 saldo oli 8 661 rekisteröityä avioehtoa. Se on 33,8 prosenttia edellisvuonna solmittujen avioliittojen määrästä. Tilastoa hämärtää kuitenkin se, että avioehdon muutoksessa vanha avioehto jää tilastoon, ja sen lisäksi kirjataan muutettu, uusi avioehto.
Toissavuonna Suomessa solmittiin 22 296 avioliittoa. Samana aikana 13 365 liittoa päättyi eroon.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 21.1. kello 23:een saakka._
_Juttua täydennetty kello 9.13: Mainittu se, ettei ositusta tehdä, mikäli kumpikaan eron osapuolista ei vaadi sitä._
Level2 korjaa nuorisotilojen puutteen Pietarsaaren keskustassa 
Pietarsaaressa avautuu todennäköisesti tammikuun aikana nuorisotila Level2, joka sijaitsee ydinkeskustassa ja on auki myöhään.
Pietarsaaren keskustaan avataan lähiviikkoina uusi nuorten kohtaamispaikka ja ruokaravintola. 
Level2-yhdistys avaa samannimisen kohtaamistilan ydinkeskustaan, torin laidalle. 
Nuorille ei ole ollut myöhään iltaan asti auki olevaa tapaamispaikkaa Pietarsaaren keskustassa. Hankkeen takana oleva kaksikko haluaa korjata asian. **Mathias Smeds** ja **Sunny Sharma** toteavat, että nuoret ovat tähän mennessä löytäneet tapaamispaikkoja ydinkeskustan ulkopuolelta, mutta eivät keskustasta.
Level2 on viikonloppuisin auki jopa kello kahteen yöllä, arkisin taas kymmeneen tai yhteentoista. Diskon ja erilaisten teematilaisuuksien lisäksi siellä voi katsella elokuvia ja pelata erilaisia seurapelejä sekä shakkia, pokeria, biljardia ja konsolipelejä. Tiloissa alkoholi on kielletty.
Toimintaa rahoitetaan lounastarjoilulla. Yhdistys on saanut toiminnan pyörittämiseen avustusta kaupungilta sekä alueen yrityksiltä.
Pääministeri Marin Reutersille: Suomen liittyminen Natoon "hyvin epätodennäköistä" tällä hallituskaudella
Pääministeri ei usko Suomen hakevan sotilasliitto Naton jäsenyyttä kuluvalla hallituskaudella. Hän kuitenkin sanoo Suomen seisovan eurooppalaisten liittolaistensa ja Yhdysvaltojen rinnalla, jos Venäjä hyökkäisi Ukrainaan.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi keskiviikkona uutistoimisto [Reutersin ](https://www.reuters.com/world/europe/finlands-pm-says-nato-membership-is-very-unlikely-her-watch-2022-01-19/)haastattelussa, että on "hyvin epätodennäköistä", että Suomi hakisi sotilasliitto Naton jäsenyyttä hänen pääministerikautensa aikana.
Marinin mukaan Suomi pitää tiukasti kiinni oikeudestaan liittyä Natoon tulevaisuudessa, jos niin päätetään. Pääministeri toteaa, että Suomen ulko- tai turvallisuuspoliittisiin päätöksiin eivät muut tahot voi vaikuttaa.
– Kukaan ei pysty vaikuttamaan meihin. Ei Yhdysvallat, ei Venäjä eikä kukaan muu. Uskon kuitenkin, että Nato-keskustelut tulevat lisääntymään tulevina vuosina, Marin sanoi.
Marinin mukaan Suomi pitää kiinni mahdollisuudestaan hakea Nato-jäsenyyttä näin halutessaan, mutta jäsenyyttä ei olla hänen mukaansa nykyisellään hakemassa, eikä sen hakemisesta käydä tällä hetkellä keskusteluja. 
Pääministeri arvelee Nato-keskustelun kuitenkin lisääntyvän lähivuosina. Suomessa pidetään eduskuntavaalit seuraavan kerran keväällä 2023.
Tilanne Ukrainassa kiristää länsimaiden ja Venäjän välejä
Länsimaiden ja Venäjän välit ovat kiristyneet viime aikoina Ukrainan tilanteen vuoksi. [Viime yönä pitämässään puheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12278329) Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** arvioi, että Venäjän yrittävän Ukrainan valtausta. Bidenin mukaan hyökkäys Ukrainaan tietäisi ankaria talouspakotteita Venäjää kohtaan.
Reutersin haastattelussa Marin totesi, että Suomi on valmis seisomaan eurooppalaisten liittolaistensa ja Yhdysvaltojen rinnalla, mikäli Venäjä hyökkäisi Ukrainaan.
Marin painotti, että taloudelliset sanktiot Venäjää vastaan tulisivat olemaan todella kovat.
Aiemmin tällä viikolla presidentti **Sauli Niinistö** ja Biden [keskustelivat tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12276267) Euroopan turvallisuustilanteesta, jännitteistä Ukrainan rajoilla ja mahdollisuuksista löytää ratkaisuja.
_Voit keskustella aiheesta 21.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Puolustusvoimain komentaja Ylelle Itämeren tilanteesta: Tilanne turvallisuusympäristössämme on vaikeasti ennakoitavissa ja kiristynyt viime kuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-12276757)
Rovaniemellä koulussa, toisen asteen opinnoissa tai päiväkodissa altistuneita ei enää aseteta karanteeniin
Kaupungin mukaan altistuneita on jo niin paljon, ettei heitä pystytä enää jäljittämään.
Rovaniemellä koululuokassa, toisen asteen opiskelupaikoissa eli lukiossa tai ammatillisessa koulussa, tai päiväkotiryhmässä altistuneita nuoria ja lapsia ei enää torstaista lähtien aseteta karanteeniin.
Tilanne johtuu kaupungin mukaan siitä, että kouluissa ja päiväkodeissa altistuneiden joukko on tällä hetkellä niin suuri, ettei altistuneita enää pystytä jäljittämään. Kaupunki on tiedottanut asiasta esimerkiksi Ounasvaaran ja Muurolan koulun oppilaiden vanhempia.
– Meillä ei jäljitys enää kykene näitä kontaktoimaan kun määrät on niin suuria. Ja silloin meillä tulee myös viivettä niiden kontaktointiin, joilla on positiiviset tulokset. Pidetään tärkeänä, että pystytään nämä sairastuneet eristämään, ja priorisoidaan sitten tämän mukaan, Rovaniemen kaupungin vt. hallintoylilääkäri **Outi Palmén** kertoo.
Jatkossa tieto altistumisesta välitetään koulun tai päiväkodin kautta huoltajille ja täysi-ikäisille opiskelijoille. Huoltajan on siksi tärkeää ilmoittaa lapsen tartunnasta välittömästi.
Altistuneet lapset voivat jäädä pois päiväkodista perheen tilanteen salliessa, mutta koulusta poissaoloon tarvitaan koulun lupa.
– Olemme käyttäneet arviossa THL:n riskiarviota, jonka mukaan koulu- ja päiväkotialtistustilanteet ovat tartunnan saamisen suhteen matalan riskin tilanteita. Eli kun koululuokassa on positiivinen, se ei tarkoita että kaikki luokassa sairastuvat, Palmén selittää.
Kaupunki suosittelee altistuneen opiskelijan/koululaisen/päivähoitolapsen testausta kotona aamuisin ennen kouluun/päiväkotiin lähtöä, kunnes altistumisesta on kulunut viisi vuorokautta. Kouluun tai päiväkotiin saa mennä vain oireettomana.
– Tällä viikolla THL on kertonut, että tartunnat leviävät yhtälailla rokotettujen keskuudessa. Meillä laitettiin vain rokottamattomat karanteeniin, niin eihän se todellisuudessa suojaa kouluillekaan tuonut, Palmén sanoo.
Terveydenhuolto ohjeistaa vielä erikseen niitä vanhempia, joiden lapsi on ollut aiemman ohjeen mukaisesti karanteenissa, ja joilla on tarve karanteenipäätökselle tartuntatautipäivärahan hakemista varten. 
Samoin kaupunki ohjeistaa myös karanteenissa olleita täysi-ikäisiä opiskelijoita.
_Korjattu kauttaaltaan 20.1. kello 13.25 Kaupunki tiedotti, että ohje koskee myös toisen asteen opiskelijoita._
**Lue lisää:**
[Lapin sairaanhoitopiiri koulutti 150 uutta koronajäljittäjää – johtajaylilääkäri: "Olisi toiveajattelua, että omikron on viimeinen covid-versio, joka tullaan näkemään"](https://yle.fi/uutiset/3-12271462)
[Lappi kulkee vastavirtaan ja pitää kiinni koronajäljityksestä – infektioylilääkäri: "Etelä-Suomessa nostettiin kädet pystyyn, meillä ei”](https://yle.fi/uutiset/3-12265948)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa perutaan yli 50 bussivuoroa lähiliikenteestä torstaina
Peruttujen vuorojen määrä on lähtenyt tällä viikolla laskuun. Suurimmillaan vuoroja peruttiin noin 250.
Oulun lähiliikenteessä bussivuorojen peruutukset jatkuvat. Torstaina perutaan reilut 50 bussivuoroa OTP Travelin kuljettajapulan vuoksi.
Kuljettajapulan on kerrottu johtuvan koronatartunnoista ja -karanteeneista. 
Vuoroja on peruttu päivittäin [nyt yli viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12264092). Suurimmillaan peruttuja vuoroja on ollut noin [250 päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12267218). 
**Lisää aiheesta:**
[Oulussa peruttu satoja bussivuoroja ja sen takia kaupunki vaatii kuljettajien terveystietoja – lain mukaan ulkopuolisella ei ole niihin oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12276765)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rallin MM-sarjan kausi alkaa täynnä kysymysmerkkejä  – asiantuntijatkin hämillään uudistusten vaikutuksista: "Kuskitkaan eivät halua puhua"
Rallin MM-sarjan uusi hybridiaikakausi alkaa Monte Carlossa, ja autoihin tehdyt muutokset ovat sellaisia, joiden vaikutuksia edes asiantuntijat eivät osaa vielä arvioida.
_Kaiken Ylen MM-rallisisällön lähetystietoineen löydät kätevästi osoitteesta [yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Rallin MM-sarjassa alkaa viikonloppuna uusi hybridiautojen aikakausi, johon lähdetään suurten kysymysmerkkien ympäröimänä. Monte Carlo on aina mielenkiintoinen kauden avauskilpailu, mutta nyt siihen kohdistuu entistäkin enemmän jännitystä, kun autot on rakennettu uusiksi käytännössä nollasta.
WRC-autoihin nähden Rally1-autot ovat painavampia, keskilukko puuttuu, aerodynamiikkaa on vähemmän ja rattivaihteet on korvattu vaihdekepillä. Jousitusta on yksinkertaistettu, joustomatka on lyhentynyt, hydraulisten lukkojen sijaan on palattu mekaanisiin lukkoihin ja voimansiirto on mennyt yksinkertaisempaan, vanhojen R5-autojen suuntaan.
Autoissa on noin sata kiloa painava hybridiyksikkö, joka mahdollistaa reilun sadan hevosvoiman lisäbuustin saamisen etenkin kiihdytyksissä. Lisäksi osa siirtymistä ajetaan sähkövoimalla.
Yle Urheilun asiantuntija, MM-historian kokenein kartanlukija **Miikka Anttila** myöntää, että Monte Carlon alla moni asia on vailla vastausta.
– Hybridijärjestelmän käyttö erikoiskokeella mietityttää, se on ykkösjuttu. Missä hyötyä pystyy saamaan, ja miten se saadaan? Autojen kehityksessä on otettu selviä askeleita taaksepäin, mutta miten se vaikuttaa kokonaisuuteen, on mielenkiintoista nähdä, Anttila pohtii.
"Kiinnostaa tosi paljon, kuinka hurjia autot ovat?"
Ylen toinen ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** kertoo yrittäneensä selvittää vastauksia kysymyksiä herättäneisiin asioihin.
– Kiinnostaisi saada pilkuntarkkaa tietoa itse ajamisesta, mutta kuskitkaan eivät halua puhua. Tietoja ei varmasti haluta levittää, kun asioita voidaan vielä muutella. Data kiinnostaisi myös kovasti ja se, millaisia eroja kuskien välillä on.
Haapamäkeä mietityttää se, miten auto käyttäytyy, kun painoa on tullut lisää ja voimaa saa tilapäisesti buustin avulla etenkin kiihdytyksiin.
– Pätkän alussa on saamieni tietojen mukaan 12 sekuntia yhtäjaksoisesti tehoa käytössä, eli kaikkiaan 530 hevosvoimaa. Kun on sama moottori, autoon tulee sata kiloa painoa ja siihen tulee tilapäisesti sata hevosvoimaa lisää tehoa, kiinnostaa tosi paljon, kuinka hurjia autot ovat?
– Vaakakupin toisella puolella on luotettavuus. Autot ovat elektroniikkaa täynnä jo muutenkin, ja vaikka sähköautoteknologia onkin mennyt paljon eteenpäin, on eri asia mennä pakkaseen rytkyttämään siten, että joka johtosarja heiluu. Toki testejä on ajettu mielettömät määrät.
Kuljettaja ei voi mitään nappia painamalla itse määritellä sitä, missä vaiheessa buusti on käytössä. Hybridiyksikkö lataa itseään jarrutettaessa, ja riippuu ajotavasta sekä jarrutuksesta, milloin hybridi aktivoituu.
Toimintaa on mahdollista varioida ennen ajolenkkiä, sillä jokainen talli on luokitellut kolme erilaista moottorikarttaa niin lataamiseen kuin buustin hyödyntämiseen. 
Mikäli jarruun koskee kiihdytysvaiheessa, hybridiyksikön tarjoaman edun menettää hieman samalla tavalla kuin jos ajaa maantiellä vakionopeudensäädin päällä ja painaa jarrua.
– Voiman ulostuloa ja jarrutuksia voidaan koordinoida, mutta siihen, miten kuski pystyy hyödyntämään buustia, tuskin kukaan meistä voi antaa järkeviä vastauksia. Normaalin polttomoottorinkin kanssa lähes joka kisassa jollain oli ongelmia, ja kun siihen liitetään uutta teknologiaa, on varmasti monella sormi suussa, Haapamäki toteaa.
– Jos oikein olen käsittänyt, kaksi sekuntia pitää jarruttaa pehmeästi ja yhtäjaksoisesti, jotta sen voi saada käyttöön. Uskon, että voidaan nähdä suuria eroja siinä, onko buusti käytössä vai ei, kun lähdetään tiukasta paikasta maksimipidolla kiihdyttämään.
Hybridiyksikkö on toiminut testeissä
Anttilan mukaan kansainvälinen autourheiluliitto FIA määrää säännöissään jouletasolla, paljonko energiaa voidaan erikoiskoekohtaisesti käyttää.
– Ymmärtääkseni buustin voi kytkeä pois esimerkiksi Monten kaltaisessa kilpailussa liukkaalla ja jäällä, jolloin se ei ole antamassa lisävoimaa. Toisaalta jos tulee erikoiskokeiden osuuksia, joissa sitä voi käyttää, sitä voi säästellä. Energiaa ei missään nimessä riitä erikoiskokeen jokaiseen kiihdytykseen.
Haapamäki näkee tärkeänä sen, että hybridiyksikkö on kaikilla samanlainen seuraavat viisi vuotta, jotta yksiköiden eroista ei synny polemiikkia. Anttilan mukaan laitteet ovat toimineet testeissä pääosin hyvin.
– Sen osalta, mitä olen kuullut, yksikkö on toiminut lähtökohtaisesti hyvin testeissä, eikä testipäiviä ole jouduttu keskeyttämään kesken kaiken vikojen takia. Siinä mielessä ei ole odotettavissa mitään sellaista, että kaikki autot keskeyttäisivät Montessa, Anttila toteaa.
Sekä Anttila että Haapamäki suhtautuvat varauksella nyt tehtyihin muutoksiin. Ralli on suurten autobrändien markkinointityötä, ja paine muutoksiin tulee ylhäältä, mutta kustannukset ovat edelleen suuria.
– Tässä on otettu taka-askeleita autojen suhteen, ja se tietyllä tavalla “halventaa” touhua, mutta ei se halpaa milloinkaan ole. Raha käytetään jonnekin muualle, Anttila pohtii.
– Jos mietitään kustannusten kannalta, onko auto 700 000 vai 840 000 euroa, sillä ei ole juuri merkitystä. Siellä on oma porukkansa, jonka kynnet kestävät sen. Autot ovat olleet normaalin harrastajan kilpa-autoon verrattuna niin brutaaleja, että niistä on saanut kylmiä väreitä. Olisin pitänyt autot rajumpana, mutta peukut nousivat pystyyn, kun kuulin, että voimaa on kuitenkin paljon, Haapamäki sanoo.
MM-sarjassa käytetään alkavalla kaudella saksalaisvalmisteista fossiilitonta ja uusiutuvaa bensiiniä, joka [oli ensimmäistä kertaa käytössä Tunturirallissa](https://yle.fi/urheilu/3-12271479). Se on yhdistelmä biomassasta valmistettua polttoainetta sekä vedestä ja hiilidoksista sähkön avulla valmistettua synteettistä polttoainetta. 
Vaikka polttoainetta ei voikaan Yle Urheilun haastattelemien tutkijoiden mukaan kutsua täysin päästöttömäksi tai hiilineutraaliksi, on fossiilivapaa polttoaine iso edistysaskel aiemmasta kisabensasta.
– Se on jäänyt vähälle huomiolle, että se on uusiutuvaa ja siinä mielessä ympäristöystävällistä, Anttila toteaa.
Ulosajoja luvassa?
Testeissä jokainen tiimi romutti autojaan, kun Toyotan **Elfyn Evans**, Hyundain **Thierry Neuville** ja viimeisimpänä M-Sportin **Craig Breen** ajoivat ulos. Haapamäki sanoo, ettei olisi yllättynyt, vaikka myös Montessa nähtäisiin ulosajoja. 
Uudet autot vaativat vielä totuttelua.
– Kombinaatio on se, että auto on sata kiloa painavampi ja joustomatka on lyhyempi. Jollain tasolla videot ulosajoistakin olivat osoituksia autojen kömpelyydestä. Montessa on ihan hulluja S-mutkayhdistelmiä, ja aerodynamiikka autoissa on pienempi. Helpompi olisi siirtyä kevyempään ja pehmeämpään joustoon, Haapamäki huomauttaa.
– Kämmenet lämpimänä odottelen, millaisia ajosuorituksia kovavauhtisiin paikkoihin tullaan tekemään. Kehitystyötä tehdään koko ajan esimerkiksi iskunvaimennuksen kanssa, eivätkä ne sillä lailla yllätyksiä tuota, mutta kuskeille voivat jotkut paikat tulla yllätyksenä, hän jatkaa.
_Monte Carlon MM-ralli alkaa torstai-iltana, ja kisaa seurataan hetki hetkeltä Yle Urheilun verkkosivuilla. Ennakkolähetys TV2:ssa klo 20 ja [ensimmäinen erikoiskoe Yle Areenassa klo 21 alkaen](https://areena.yle.fi/1-61250866)._ 
Monte Carlon MM-rallin aikataulu ja lähetystiedot
**Torstai 20.1.**
Shakedown (2,29 km) kello 10.31 
Ennakkotunnelmat kello 20.00–21.00 **TV2**
EK 1 (15,20 km) kello 21.00–22.30 **Yle Areena**
EK 2 (23,25 km) kello 22.31
_Iltahuolto kello 00.31_
**Perjantai 21.1.**
_Aamuhuolto kello 08.01_
EK 3 (18,33 km) kello 10.14
EK 4 (13,49 km) kello 11.17
EK 5 (17,11 km) kello 12.35
EK 6 (18,33 km) kello 15.16
EK 7 (13,49 km) kello 16.19
EK 8 (17,11 km) kello 17.37
_Iltahuolto kello 19.52_
Huippuhetket kello 21.30–22.00 **TV2**
**Lauantai 22.1.**
_Aamuhuolto kello 06.49_
EK 9 (16,80 km) kello 09.17
EK 10 (17,04 km) kello 11.00–12.00 **TV2**
EK 11 (20,79 km) kello 12.16
EK 12 (17.04 km) kello 15.00–16.00 **TV2**
EK 13 (20,79 km) kello 16.16
_Iltahuolto kello 20.11_ 
Huippuhetket kello 21.00–21.30 **TV2**
**Sunnuntai 23.1.**
_Aamuhuolto kello 07.37_
EK 14 (19,37 km) kello 09.45
EK 15 (14,26 km) kello 11.00–12.00 **TV2**
EK 16 (19,37 km) kello 11.53
EK 17 Power Stage (14,26 km) kello 13.00–14.30 **TV2**
Rallin MM-sarjan kalenteri 2022
20.–23.1. Monte Carlo  
24.–27.2. Ruotsi  
21.–24.4. Kroatia  
19.–22.5. Portugali  
2.–5.6. Italia  
23.–26.6. Kenia  
14.–17.7. Viro  
**4.–7.8. Suomi (Jyväskylä)**  
18.–21.8. TBC (kisapaikka vahvistamatta)  
8.–11.9. Kreikka  
29.9.–2.10. Uusi-Seelanti  
20.–23.10. Espanja  
10.–13.11. Japani
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperä voi tuoda MM-tittelin Suomeen 20 vuoden tauon jälkeen – näistä asetelmista lähdetään mestaruustaisteluun, joka on täysin auki](https://yle.fi/urheilu/3-12277737)
[Mikä ihmeen Rally1-auto? Tämä rallin MM-sarjassa meni uusiksi –  Rovanperä lähtee mestaruusjahtiin täysin nollasta rakennetulla kalustolla](https://yle.fi/urheilu/3-12276343)
[Matias Henkola kisaa sähköbensiinillä ja tekee samalla rallihistoriaa Rovaniemellä: "Nyt ajetaan ilmalla, vedellä ja sähköllä"](https://yle.fi/urheilu/3-12271479)
[Kaikki MM-rallikaudesta! Katso kisakalenteri, pistetilanne ja asiantuntijatiimi – kotikisa näytetään suorana alusta loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-12271395)
[Näin kulkee Kalle Rovanperän uusi ralliauto – "epämiellyttävään kisaan" valmistautuva suomalaiskuski nosti testeissä esiin turvallisuusriskin](https://yle.fi/urheilu/3-12243948)
[Rallin MM-sarjan kuljettajapaletti juhlakaudelle valmis – Kalle Rovanperä jahtaa voittoja Toyotalla ja ranskalaismestarin vihjailu lupailee hyvää Esapekka Lapille](https://yle.fi/urheilu/3-12243422)
Suomalaiset viettivät television ja suoratoistopalveluiden parissa päivittäin yli 3,5 tuntia viime vuonna – Ylen TV1 katsotuin kanava
Urheiluohjelmat vetivät miljoonayleisöjä ruudun ääreen. Ylivoimaisesti katsotuin ohjelma viime vuonna oli jääkiekon MM-finaali.
Suomalaiset katsoivat viime vuonna kotimaisten tv-toimijoiden kanavia 2 tuntia 43 minuuttia vuorokaudessa. Kaiken kaikkiaan tv:n ja suoratoistopalvelujen parissa vietettiin aikaa yli 3,5 tuntia, selviää Finnpanelin tutkimuksesta.
Television parissa vietetty aika on lisääntynyt viiden viime vuoden aikana kymmenellä prosentilla.
Viime vuoden ylivoimaisesti katsotuin ohjelma oli 6. kesäkuuta jääkiekon MM-loppuottelu Suomi–Kanada, jota seurasi lähes 2,3 miljoonaa katsojaa MTV3- ja C More Sport 1-kanavilla.
Touko-kesäkuun vaihteessa seitsemällä jääkiekon MM-kisojen Suomi-ottelulla oli yli miljoona katsojaa.
Ylen kanavilla kaikkia Suomen kolmea EM-jalkapallo-ottelua seurasi niin ikään yli miljoona katsojaa. Saman verran keräsi ihmisiä ruudun ääreen myös MM-hiihtojen huippuhetket.
Tv-uutiset ovat suomalaisten kestosuosikkeja. Ylen ja MTV:n pääuutislähetykset tavoittivat viime vuonna päivittäin yhteensä lähes kaksi miljoonaa suomalaista.
Katsotuimpien ohjelmien joukossa olivat myös viihdeohjelmat Tanssii Tähtien Kanssa ja Putous (MTV), Uuden musiikin Kilpailu UMK ja Elämäni Biisi (Yle) sekä Vain Elämää ja The Voice of Finland (Nelonen).
Katsotuin kanava oli Ylen TV1 
Suomessa katsotuin kanava oli viime vuonna Ylen TV1, joka keräsi yli neljänneksen television katseluun käytetystä ajasta. Seuraavina tulivat MTV3 vajaalla 20 prosentilla ja Yle TV2 reilulla kymmenellä prosentilla.
Puolet kotitalouksista tilaa maksullisia tv-kanavia tai suoratoistopalveluita. Maksullisten suoratoistopalveluiden tilaajamäärä on tuplaantunut viidessä vuodessa. Suoratoistopalveluista suosituin on Netflix, jota tilaa 30 prosenttia suomalaisista kotitalouksista.
Yli puolet alle 45-vuotiaiden katselusta kohdistuu suoratoistopalveluiden sisältöihin, kun taas varttuneemmat katsovat paljon perinteistä lineaarista televisiota.
Kotimaiset suoratoistopalvelut (Yle Areena, MTV-palvelu, C More sekä Ruutu ja Ruutu+) tavoittivat viime vuona viikoittain kolmasosan suomalaisista eli 20 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Suosituin päätelaite tv-sisältöjen katseluun on tv-vastaanotin, sillä 85 prosenttia katselusta tapahtuu televisioruudun kautta. Nuoret käyttävät paljon myös muita päätelaitteita. Jo neljännes alle 25-vuotiaiden kokonaiskatselusta hoituu älypuhelimella.
**Lue myös:**
[Suoratoiston käyttö ylitti perinteisen television katselun alle 45-vuotiailla – sitä vanhempien tavat istuvat sitkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-12276703)
Lauri Markkanen loistovireessä! Suomalainen teki kauden piste-ennätyksensä ex-seuraansa vastaan ja donkkasi näyttävästi, silti illasta jäi karvas maku
Lauri Markkanen oli selvästi pettynyt tappiollisen vieraspelin jälkeen. Suomalaistähteä harmitti ottelun romahdukset. Jutusta voi katsoa Markkasen taidonnäytteitä. 
Cleveland Cavaliersin **Lauri Markkanen** oli joukkueensa paras pistemies koripallon NBA-kierroksella, kun Cavaliers hävisi vieraissa Chicago Bullsille. Markkasen entinen seura Chicago päätti Clevelandin viiden ottelun mittaisen voittoputken 117–104-voitolla. 
Neljä edellistä kautta Chicagossa pelannut Markkanen heitti 28 pistettä ja kirjasi kauden piste-ennätyksensä. Yli 32 minuuttia pelannut suomalaistähti nappasi myös seitsemän levypalloa, teki yhden riiston ja yhden blokin. 
Suomalainen teki ottelussa pari näyttävää donkkia, joista toisen voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/cavs/status/1483988380677410816) Hän muun muassa teki koko ottelun ensimmäiset pisteet donkkaamalla. 
Markkasen pelitilanneheitot upposivat sisään saldolla 9/14. Yhdeksästä kolmosesta hän pussitti sisään viisi.
Markkanen puolusti hyvin, josta taidonnäyte alla.
Cleveland voitti ottelun ensimmäisen neljänneksen 29–24, mutta toisella neljänneksellä Bulls nousi rinnalle ja ohi. Viimeisellä neljänneksellä Cavaliers kävi parhaimmillaan pisteen päässä Chicagosta, mutta kotijoukkue meni lopulta menojaan. 
– Ei tällaisia romahduksia saa tapahtua. Tuntui siltä, että aina kun pääsimme lähelle, niin teimme sen jälkeen helpon virheen. Meidän pitää oppia voittamaan tällaisia pelejä. Saimme tästä kokemusta. Jos tippuu kuoppaan, niin pitää löytää keinot sieltä nousemiseen. Chicagolta ei pidä kuitenkaan ottaa mitään pois, sillä heillä on hyvä joukkue, selvästi pettynyt Markkanen kommentoi Cavaliersin [Twitter-tilin](https://twitter.com/BallySportsCLE/status/1484013684485668864) videohaastattelussa. 
Chicagon paras pistemies oli **Demar DeRozan** (30/2). 
Voitto päätti Bullsin neljän ottelun mittaisen tappioputken.
Chicago on NBA:n itäisen konferenssin kärkijoukkue ja Cleveland on konferenssissa kuudentena. 
Katso NBA:n taulukot tämän linkin kautta. 
**NBA-kierroksen tulokset:**
Philadelphia–Orlando **123–110** 
Washington–Brooklyn **118–119** 
Atlanta–Minnesota **134–122** 
Boston–Charlotte **102–111** 
Miami–Portland **104–92** 
Chicago–Cleveland **117–104** 
Milwaukee–Memphis **126–114** 
San Antonio–Oklahoma **118–96**
Dallas–Toronto **102–98** 
Utah–Houston **111–116** 
Denver–LA Clippers **ja 130–128** 
Sacramento–Detroit **131–133** 
LA Lakers–Indiana **104–111**
**Lue myös:**
[Kommentti: Lauri Markkanen pelaa nyt tilastolukemia parempaa NBA-koripalloa](https://yle.fi/urheilu/3-12276092)
[Markkasen kolmen pisteen kori ottelun loppuhetkillä lopetti vastustajan pyristelyt: "Tiesimme, että pystymme voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12272794)
[Cleveland on NBA-kauden myönteisin yllättäjä, mutta mikä on Lauri Markkasen osuus siinä?](https://yle.fi/urheilu/3-12246317)
[Kommentti: Lauri Markkanen on ollut virittämässä yhtä NBA:n alkukauden suurimmista yllätyksistä, vaikka suomalaisen tuttu ase on hukassa](https://yle.fi/urheilu/3-12168321)
[Lauri Markkanen kertoo, miten "teeskenteli" Chicagossa – nyt Yle Urheilulle puhuu kahleista vapautunut mies: "Nautin enemmän kuin pitkään aikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12151474)
Jämsä luopuu oireettomien karanteeneista koronatartuntojen vyörytyksessä: "Ei karanteeneilla tautia enää voida rajata"
Tartunnan saaneiden eristys lyhenee viiteen päivään. Altistuneet voivat elää normaalisti kunhan tarkkailevat seitsemän vuorokautta oireita ja noudattavat tarkoin voimassa olevia terveysturvallisuusohjeita.
Monen muun paikkakunnan tavoin myös Jämsä on päättänyt luopua koronavirukselle altistuneiden mutta oireettomien ihmisten asettamisesta karanteeniin. 
Syynä on tartuntojen ja sitä myötä virukselle altistuneiden määrän voimakas kasvu viime aikoina.
– Oireettomia ja lieväoireisia positiivisia on niin paljon, ettei karanteeneilla tautia enää voida rajata. Positiiviset koronatapaukset eristetään edelleen, mutta eristys on lyhennetty viiteen päivään, koska tartuttavuus on sen jälkeen vähäistä, kertoo hallintoylilääkäri **Jyri Moilanen** tiedotteessa. 
Altistuneita oireettomia neuvotaan elämään normaalisti, mutta viikon ajan altistumisesta oireita pitää tarkkailla ja koronaan liittyviä terveysturvallisuusohjeita noudattaa erityisen tunnollisesti. Se tarkoittaa etenkin kasvomaskien käyttöä ja käsihygieniasta huolehtimista. 
Seinäjoen kaupunki aikoo hyvittää varhaiskasvatusmaksuja, jos lapsi otetaan vapaaehtoisesti kotiin keskellä kovinta koronaruuhkaa
Maksuhyvitys on voimassa helmikuun loppuun saakka. 
Seinäjoen kaupunki tarjoaa tästä päivästä alkaen hyvitystä, mikäli lapsi otetaan väliaikaisesti pois varhaiskasvatuksesta. 
Maksuhyvitys on voimassa helmikuun loppuun saakka. 
Syynä on koronatilanne, joka voi vaatia tulevina viikkoina nopeaa reagointia ja päätöksiä. Varhaiskasvatuksen työntekijöitä arvioidaan olevan poissa töistä seuraavina viikkoina huomattavasti tavanoimaista enemmän.
Päätös maksuhyvityksestä tosin vaatii vielä lopullisen hyväksynnän ensi viikolla, mutta varhaiskasvatusjohtaja **Aija-Marita Näsänen** pitää asiaa jo melkoisen varmana.
– Kyllä lautakunnassa tiedetään, että tämä ehdotus on tehty tarkasti harkiten. Meillähän oli vastaava keino käytössä jo koronan alkuvaiheessa 2020. Tästä mahdollisuudesta on jo alustavasti tiedotettu vanhempia ja maksuhyvitys on käytössä jo torstaista alkaen. 
Näsänen tietää, ettei mahdollisuus koske lopulta kovinkaan montaa perhettä. 
– Monessa perheessä vanhempien on yksinkertaisesti töihin mentävä. Hyvitysmahdollisuus on kuitenkin osa varhaiskasvatuspalvelun turvaamisen keinovalikoimaa. Sen takia tulemme nyt vastaan, jos perheet pystyy itse asian järjestämään.
Varhaiskasvatusjohtaja Näsänen korostaa, että ketään ei haluta nyt pelotella.
– Yritetään nyt kaikkia keinoja, jotta työntekijät riittävät. Toivotaan, että tämäkin keino osaltaan puree.
"Pelastajapula tulee olemaan raju ja jopa katastrofaalinen", sanoo mikkeliläinen palomestari – alan työvoimapula tuntuu myös Etelä-Savon arjessa
Etelä-Savossa on vaikeuksia saada pelastajien virat täytettyä. Pelkona on myös, että nykyiset työntekijät siirtyvät naapurimaakuntaan. 
[Pelastusalan työntekijäpula ](https://yle.fi/uutiset/3-12275155)näkyy myös Etelä-Savossa. 
Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestari ja Mikkelin kaupunginvaltuutettu **Eero Aho** (kok.)vetosi Facebookissa alkuviikolla aluevaaliehdokkaisiin, että nämä huomioisivat tulevalla hyvinvointialueella myös pelastusalan. 
– Etelä-Savossa on huutava pula pelastusalan ammattilaisista! Joka vuosi valtakunnassa jää eläkkeelle enemmän pelastajia, kuin alan koulut kykenevät uusia pelastajia kouluttamaan. Samaan aikaan sopimuspalokuntalaisten määrä vähenee huolestuttavaa vauhtia, Aho kertoo päivityksessään. 
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Seppo Lokkakin** myöntää, että varsinkin pienemmille paikkakunnille on vaikeuksia nykyään saada päteviä työntekijöitä. 
Vuoden lopussa Etelä-Savoon perustettiin [neljä uutta palomiehen virkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12222088), tarkoituksena houkutella alueelle ammattilaisia. Lokan mukaan virat tulevat hakuun lähiaikoina. 
Lokka kertoo myös, että Pohjois-Savoon on avautumassa kymmeniä virkoja. Tilanne on ongelmallinen, sillä Lokan mukaan osa Etelä-Savon pelastuslaitoksen työntekijöistä käy töissä maakuntarajan toiselta puolelta, ja on mahdollista, että Etelä-Savo menettää ammattilaisiaan lähiaikoina naapurimaakuntaan.
Pahentaako vai parantaako hyvinvointialue tilannetta? 
Käynnissä olevissa aluevaaleissa valittava aluevaltuusto on tulevaisuudessa vastuussa sote-alan lisäksi myös pelastustoimesta ja sen rahoituksesta. [Tämä on herättänyt huolta pelastusalan ammattilaisissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12268680)
Myös Eero Aho ottaa asiaan kantaa Facebook-julkaisussaan ja muistuttaa, että pelastusalan rahoitus on vain murto-osa hyvinvointialueen budjetista. 
– Vähäisistä kuluista huolimatta pelastustoimi vastaa kansalaisten avuntarpeeseen, oli sitten kysymyksessä ensihoidon tarve, öljy- tai vesivahinko, rakennuspalo, myrskyvahinkojen raivaaminen, ihminen hädässä vedessä, tai pinnan alla, Aho kirjoittaa.
Sekä Aho että Lokka toteavat pelastustoimen olevan merkittävästi kustannusrakannettaan suurempi tekijä. 
– Esimerkiksi kalusto on verrattain edullista sairaalamaailmaan verrattuna. Toivon todella, että pelastusalan kustannuksista ei leikata nyt kun hyvinvointialueet aloittaa, Aho sanoo.
Vuorojen vahvistaminen on palomiesten arkipäivää
Henkilöstöpula näkyy pelastuslaitoksen arjessa tarpeena vahvistaa vuoroja paloasemien kesken. Aamulla töihin tullessaan työntekijä ei välttämättä tiedä, missä hän työpäivänsä lopulta tulee tekemään. 
– Jos Savonlinnan vahvuudesta puuttuu henkilöstöä, sitä vahvennetaan sitten vaikka Mikkelistä. Aika paljon on edestakaista ajoa, kertoo palomies ja palomestari **Heli Hyttinen.** 
 Henkilökuntaa on jouduttu sijoittamaan pysyvämminkin toiselle paikkakunnalle, kertoo palomies **Mikko Holopainen**.
– On jouduttu jopa vastoin pelastajien tahtoa siirtämään töihin toiselle paikkakunnalle. Se ei tietysti ole kovinkaan miellyttävää työtä tekevän näkökulmasta, Holopainen kertoo.
Palomiehen työ on edelleen hyvin arvostettua 
Pelastustoimi on työpaikkana edelleen houkutteleva ja arvostettu. Työ on monipuolista mutta raskasta, ja tulevina vuosina on kiinnitettävä erityistä huomiota ikääntyvien työntekijöiden johtamiseen, sanoo pelastusjohtaja Lokka. 
Uran loppupäähän on oltava tarjolla mielekästä työtä, ja tähän myös tulevalla hyvinvointialueella voi olla annettavaa.
– Hyvinvointialueella on tarvetta turvallisuuskoulutukselle. Esimerkiksi sote-alan alkusammutuskoulutuksen järjestäminen on luontevasti pelastustustoimen vastuulla, Lokka sanoo.
_Huolestuttaako pelastajapula sinua? Voit keskustella aiheesta 21.1. klo 23.00 saakka._
Alkuvuosi on kuntosalien kulta-aikaa – tänään voimaan astuva liikuntatilojen sulku on alan yrittäjille kova isku
Aluehallintoviraston määräys liikuntatilojen sulkemisesta Kymenlaaksossa astuu voimaan tänään. Joitakin poikkeuksia kuitenkin on, sillä esimerkiksi ratsastusmaneeseja ei tarvitse sulkea.
Liikunta-alan yrittäjille liikuntatilojen ja kuntosalien sulkupäätös on kova isku. Esimerkiksi kotkalainen hyvinvointikeskus Huuma sulkee ovensa tänään kahdeksi viikoksi. 
– Päätös oli odotettavissa. Asiakkaille on lähtenyt tiedote asiasta ja henkilökunta on saanut lomautuslapun käteen, kertoo hyvinvointikeskus Huuman toimitusjohtaja **Mikko Paavola**.
Aluehallintoviraston määräys liikunta- ja harrastustilojen [sulkemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12275320) astui voimaan tänään. Hyvinvointikeskus Huumassa lomautus koskee yrityksessä 6-7 kokoaikaista työntekijää. Välillisesti se koskee myös esimerkiksi yrityksen tavarantoimittajia ja siivoojia.
Laki mahdollistaa sulkupäätöksen tekemisen vain kaksi viikkoa kerrallaan. Paavola toivoo, että sulkupäätös ei jatku kahden viikon jälkeen.
– Epävarmuutta on ilmassa.
Kaikki eivät ole tulleet takaisin
Perinteisesti vuoden alku on esimerkiksi kuntosalien kulta-aikaa. Normaalisti tammi-helmikuussa uusia asikkaita kuntokeskuksiin tulee ovista ja ikkunoista. Paavolan mukaan ajankohta sulkemiselle onkin erityisen huono.
– Liikunta-alalla saattaa olla niin, että jos ihmiset eivät tule tammikuussa, he eivät tule koko vuonna. Siksi se voi näkyä koko vuoden liikevaihdossa.
Paavolan mukaan korona-aika on tipauttanut kävijöitä pois salilta eivätkä he ole tulleet takaisin. Samalla esimerkiksi kaasun ja sähkön hinta on noussut viime aikoina.
– Kulut ovat nousseet ja liikevaihto tippunut. Vähän tiukilla tässä ollaan mutta periksi ei anneta, Paavola toteaa.
Ihan kaikkia liikuntatiloja ei suljeta
Kymenlaakson liikuntatilat, uimahallit ja kauppakeskusten yleiset tilat ovat suljettuja 2. helmikuuta asti.
Sulkupäätös koskee muun muassa joukkueurheiluun käytettäviä sisätiloja, kuntosaleja, yleisiä saunoja ja uimahalleja sekä esimerkiksi kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja. Sulkupäätös koskee myös esimerkiksi tanssipaikkoja ja sisäleikkipuistoja. 
Aivan kaikkia liikuntatiloja ei kuitenkaan suljeta. Aluehallintoviraston mukaan tällaisia ovat esimerkiksi keilahallit, pakohuonepelit, agilityhallit ja ratsastusmaneesit. Esimerkiksi ratsastusmaneesi on liikuntaan tarkoitettu sisätila, jota ei kuitenkaan voi pitää kuntosaleihin rinnastuvana sisäliikuntatilana, aluehallintovirasto toteaa. 
Suljetuksi määrättyjä tiloja voi kuitenkin käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
Jopa kolmannes takseista voi joutua lopettamaan toimintansa kesällä
Taksialaa valvovan viranomaisen mukaan useammalla kuin joka kolmannella taksiyrittäjällä on lain edellyttämä yrittäjäkoe suorittamatta. Aikaa on kuluva kevät, tai muuten menettää taksilupansa.
Jopa tuhannet taksiyrittäjät saattavat joutua lopettamaan liikennöintinsä ensi kesän aikana.
Taksiyrittäjien etujärjestön Suomen Taksiliiton toimitusjohtajan **Timo Koskisen** mukaan syynä ovat muun muassa koronapandemian hyydyttämä kysyntä ja taksiliikennöintiluvan ehtojen tiukentuminen.
Hän arvioi taksien kärsineen koronasta vielä ravintoloita ja tapahtuma-alaakin pahemmin.
– Taksiala ja julkinen liikenne näyttäisivät valitettavasti kärsineen kaikkein eniten.
Koskinen kertoo alan yritysten liikevaihtojen olevan edelleen noin kolmanneksen heikompia kuin koronapandemiaa edeltävänä aikana.
Hän sanoo, että myös taksiluvan ehtojen kiristyminen näkyy markkinoilla jatkossa. 
Viime vuoden toukokuusta lähtien taksiluvan edellytyksenä on ollut sekä oman yrittäjätunnuksen hankkiminen että taksiyrittäjäkokeen suorittaminen.
 Joka kolmannella yrittäjäkoe suorittamatta
Taksialaa valvovan viranomaisen Traficomin mukaan useammalla kuin joka kolmannella taksiyrittäjällä on yhä lain vaatima yrittäjäkoe suorittamatta.
Aikaa kokeen suorittamiseen on huhtikuun loppuun saakka. Voimassaolevia taksiliikennelupia on tällä hetkellä noin 11 000. Lain edellyttämä yrittäjäkoe on suorittamatta 4 300 luvanhaltijalla, mitä Taksiliitossa pidetään hämmästyttävän suurena määränä.
Taksiliiton Timo Koskinen sanoo, että valtaosa niistä yrityksistä, jotka tosiasiassa markkinoilla ovat, suorittavat yrittäjäkokeen, mutta osa varmasti poistuu markkinoilta.
– Jos lupia on yhä näin paljon suorittamatta ja koronan kurittama tilanne ajaa taksiyrittäjiä entistä tiukemmalle, jopa kolmanneksessa taksiyrityksiä joudutaan pohtimaan jatkoa todella vakavasti, hän summaa.
Traficomin päällikkö **Sari Veija** sanoo, että Traficom tulee peruuttamaan niiden yrittäjien taksiliikenneluvan, jotka eivät suorita lain edellyttämää yrittäjäkoetta.
– Käynnistämme tarkastukset toukokuun alussa. Ne yrittäjät, jotka eivät ammatillisen pätevyyden puutetta korjaa, menettävät lupansa. Uskon kuitenkin, että kokeita tullaan vielä kevään kuluessa suorittamaan. Kesällä nähdään, paljonko lupia mahdollisesti joudutaan perumaan, Veija summaa.
Taksiyrittäjiltä vaadittavalla yrittäjäkoulutuksella ja -kokeella pyritään parantamaan alan toimijoiden liiketoimintaosaamista.
– Esimerkiksi perusosaamista yritystoimintaan liittyvien pakollisten velvoitteiden, kuten verojen ja eläkemaksujen, hoitamiseksi, Veija sanoo.
Toukokuussa voimaan tulleet vaatimukset koskevat kaikkia alalla toimivia taksiliikenneluvan haltijoita.
– Myös niitä yrittäjiä, jotka ovat saaneet taksilupansa ennen vuoden 2021 toukokuussa voimaan tullutta uudistusta, Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen selventää.
Alaa valvova Traficom kertoi reilu viikko sitten [peruneensa viime vuoden puolella yli 500 taksiliikennelupaa puuttuneen Y-tunnuksen vuoksi](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/yli-500-taksiliikennelupaa-peruttu-puuttuneen-y-tunnuksen-takia). Tämän lisäksi noin sata taksiliikennelupaa peruutettiin autoilijan omasta pyynnöstä.
Traficomin päällikön Sari Veijan mukaan samalla tavalla toimitaan, jos lakisääteistä yrittäjäkoetta ei suorita.
Asiakas voi valita palvelunsa itse
Taksiliiton Koskinen muistuttaa, että [taksialaa on uudistettu viime vuosina monin tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-10190928) eikä hänen mielestään kovinkaan onnistuneesti.
Koskinen sanoo, että vuoden 2018 taksilain uudistuksessa alalle annettiin turhan paljon vapauksia ja mukaan tuli monenlaisia yrityksiä.
– Se heikensi kuluttajien luottamusta. Tilanne on koko alan kannalta ei-toivottu.
Koskisen mukaan uudistukset ovat lisänneet kuluttajien vastuuta hyvän ja itselle sopivan taksipalvelun hankkimisessa. Hän toteaa, että taksiasemalla ei suinkaan tarvitse hypätä jonossa ensimmäisenä olevan auton kyytiin, jos tuntuu siltä, että se ei täytä omia vaatimuksia.
Koskisen mukaan [maaseudulla ja haja-asutusalueilla palvelujen saatavuus on heikentynyt paikoin olennaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11818100), ja hän kannustaa varaamaan taksin hyvissä ajoin ennakkoon.
– Kyydin saaminen varsinkin hiljaisina aikoina näyttää yrittäjäpulan vuoksi heikentyneen paikoin selvästi.
Kuljettaja: Vaatimukset eivät auta, jos kukaan ei valvo
Helsinkiläinen taksinkuljettaja **Tatu Saarela**, 27, kertoo pitävänsä hyvänä taksialan pätevyysvaatimuksien kiristämistä.
Saarelalla ei ole omaa taksilupaa, vaan hän työskentelee kuljettajana helsinkiläisessä taksiyrityksessä. Hänen mukaansa alaa ravisteleva murros voi tuoda motivoituneille nuorille uusia mahdollisuuksia.
Saarela kertoo olevansa kiinnostunut alan tarjoamista mahdollisuuksista.
– Ei ole mitenkään poissuljettua, että perustaisin oman taksialan yrityksen. Ammattitaitoiselle palvelulle ja yrittäjyydelle on varmasti kysyntää, hän sanoo.
Pitkään taksinkuljettajana toiminut **Lasse Liuski** puolestaan perää tehokkaampaa valvontaa.
Hän toteaa, että vaikka paperilla vaadittaisiin mitä, se ei auta, jos kukaan ei valvo.
– Hyvä tietysti, jos ongelmiin aletaan nyt oikeasti puuttua, Liuski sanoo.
Perinteisesti tarkoin säänneltyä taksialaa on siis uudistettu monella tapaa viime vuosina. Suurin murros tapahtui vuonna 2018, jolloin taksilupien säännöstelystä luovuttiin. Tämän jälkeen uusia taksilupia on myönnetty useita tuhansia.
Taksiliiton Timo Koskinen sanoo, että ala toimii korostetusti asiakkaiden luottamuksen varassa.
Liitto: Hyvämaineisuus takaisin taksiluvan ehtoihin
Koskinen vetäisi suitsia selvästi nykyistä kireämmälle tiukentamalla henkilön hyvämaineisuuden vaatimuksen taksiluvan saamisen ehdoksi. [Viime aikoina on uutisoitu laajasti esimerkiksi taksinkuljettajiin liittyvistä rikosepäilyistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12202410)
Ennen vuoden 2018 lakimuutosta henkeen ja terveyteen liittyvät rikokset olivat esteenä taksiyrityksen perustamiselle, mutta nyt ne eivät estä alan yrittäjäksi ryhtymistä. 
Taksin rattiin vakavista rikoksista tuomittu ei kuitenkaan pääse.
– Taksinkuljettajan ajoluvan saamisen ne estävät, mutta kun tiedetään, että yrityksen arvot tulevat omistajilta työntekijöille eivätkä päinvastoin, niin kyllä niiden pitäisi olla alan yrityksen perustamisen esteenä, Timo Koskinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Taksialalla kävi kato, kun vaatimuksia kiristettiin ja korona iski – nyt   kuskeista on jo pula: "Jokaista uutta lupaa kohden on kaksi peruttua"](https://yle.fi/uutiset/3-12131245)
[Laskiko kilpailu taksien hintoja? Yangolla pyyhkii hyvin, ja sen hinnoittelumalli saattaa näyttää suuntaa koko taksibisnekselle](https://yle.fi/uutiset/3-12141376)
[Ministeri Harakka: Taksilakiin on tulossa viilauksia, mutta hintoja ei rajoiteta](https://yle.fi/uutiset/3-11167828)
[5 kysymystä ja vastausta taksiuudistuksen remontista: Miten taksiala nyt muuttuu, halpenevatko matkat?](https://yle.fi/uutiset/3-11168536)
[Analyysi: Hintakisa vaisua, mökiltä kaupunkiin pääsee yhä – näin taksialalla menee jättiuudistuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10587977)
Lappeenrannan satamaan tulee norppaveistos – puinen veistos on tehty Rakuunamäellä sijainneesta lehmuksesta
Puuveistoksen on tehnyt lappeenrantalainen taiteilija August Eskelinen. Veistos asennetaan ensi viikolla.
Lappeenrannan kaupunki saa uuden norppaveistoksen.
Veistos on tehty puusta. Se sijoitetaan satamaan rantapuistoon kävelyreitin varrelle lehmusten väliin. Asennus tapahtuu ensi viikolla.
Puuveistoksen on tehnyt lappeenrantalainen taiteilija **August Eskelinen**. Hän veistää pääsääntöisesti moottorisahalla.
**Lue lisää taiteilijasta:** [August Eskelinen taiteilee satumaisia veistoksia moottorisahalla](https://yle.fi/uutiset/3-12178468)
Veistoksessa norppa köllöttelee ihmisen käden päällä.
– Veistos kertoo tarinan siitä, että norpan tulevaisuus on ihmisen käsissä, kertoo kaupungin ympäristöjohtaja **Ilkka Räsänen** tiedotteessa.
Räsäsen mukaan veistos on vastaus kaupunkilaisten toiveeseen saada norppa satamaan.
Veistetty vanhan lehmuksen rungosta
Norppa on veistetty Rakuunamäen aukion laidasta poistetusta vanhan lehmuksen rungosta. 
Kaupungin mukaan puunrungon oli ensin tarkoitus jäädä Rakuunamäen Vilho Petter Nenosen puistoon lahopuuksi, mutta sille keksittiinkin käyttötarkoitus taiteen muodossa. 
Toinen norppaveistos
Lappeenrannan satamaan tuleva veistos on toinen norppaa esittävä veistos Lappeenrannassa. 
Kaupungin keskustassa kävelykatu Oleksilla sijaitsee kuvanveistäjä Maini Pääläisen tekemä veistos.
Veistos on pystytetty vuonna 1997. Se on tehty Ylämaan pallograniitista.
Suomi neljäs sukupuolten välistä tasa-arvoa pörssiyritysten johdossa mittaavassa listauksessa
Viime vuonna alle kolmannes kaikista eurooppalaisten pörssiyhtiöiden johtotehtävissä olleista oli naisia.
Suomi on jälleen neljäs sukupuolten välistä tasa-arvoa eurooppalaisten pörssiyritysten johdossa mittaavassa listauksessa. European Women on Boards (EWoB) -yhdistyksen toteuttamassa tutkimuksessa selvitettiin sukupuolten välisen tasa-arvon toteutumista 668 eurooppalaisessa pörssiyhtiössä vuonna 2021.
Suomi oli neljäntenä myös vuotta 2020 koskevassa tutkimuksessa. Uudessa tutkimuksessa Norja säilytti kärkisijan, joka sillä oli myös aiempana vuonna.
Suomalaisista kärjessä oli Fortum
Tutkimuksessa mukana olleesta 16 suomalaisyhtiöstä yhdeksän paransi ja seitsemän heikensi tuloksiaan verrattuna edelliseen vuoteen.
Suomalaisista pörssiyrityksistä tasa-arvolistauksessa korkeimmalla oli energiayhtiö Fortum, joka ylsi 22. sijalle liki 700 yrityksen joukossa. Tutkimuksessa mukana olleista suomalaisyrityksistä Fortum on myös parantanut sukupuolten välistä tasa-arvoa yritysjohdossa eniten. Tällä hetkellä Fortumilla kaikista johtajista naisia on 44 prosenttia, hallituksen jäsenistä 57 prosenttia ja johtoryhmästä kolmannes.
Alle kolmannes johtajista naisia
Tutkimuksen mukaan sukupuolten välinen tasa-arvo ei toteudu eurooppalaisten pörssiyhtiöiden johdossa. Tutkimuksessa mukana olleiden vajaan 700 eurooppalaisen pörssiyhtiön kaikista eri johtotehtävistä alle kolmannes oli viime vuonna naisilla.
– Yli puolet Euroopan yliopisto-opiskelijoista on naisia, mutta suurimpien yritysten toimitusjohtajina heitä on vain seitsemän prosenttia, sanoo EWoB:n hallituksen jäsen **Päivi Jokinen** tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan sukupuolten välinen tasa-arvo on kehittynyt parhaiten maissa, joissa sitä edistetään lakisääteisesti kuten Belgiassa, Ranskassa ja Norjassa.
Suurtapahtumat keräsivät suomalaiset Ylen kanaville – Euroviisut ja jalkapallon EM-kisat liimasivat ruudun ääreen
Yhteisölliset elämykset näkyvät myös television katsojaluvuissa. Yle TV2:n katseluosuus kasvoi edellisvuodesta tuntuvasti, Yle TV1 jatkaa Suomen katsotuimpana kanavana.
Ylen vuoden katsotuin ohjelma oli tuttuun tapaan itsenäisyyspäivän klo 20.30 uutislähetys, joka keräsi televisioiden ääreen keskimäärin 1,57 miljoonaa suomalaista. Suuret tapahtumat liimasivat suomalaiset kotisohville: *Eurovision Song Contest 2021* sekä Suomen ja Belgian välinen jalkapallon miesten EM-ottelu nousivat keskikatsojamäärillään yli 1,4 miljoonaan.
Euroviisut tavoitti Ylen ohjelmistosta myös suurimman yleisön, jopa 2,4 miljoonaa suomalaista. Melkein yhtä suuriin lukuihin eli 2,3 miljoonaan tavoitettuun katsojaan ylsi Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ensimmäinen EM-ottelu Tanskaa vastaan. Myös Belgia-ottelu tavoitti hieman yli kaksi miljoonaa suomalaista.
Monet muutkin suuret, yhteisölliset hetket kokosivat suomalaisia televisioruutujen ääreen. Ylen suosituimpien miljoonakastin ohjelmien joukkoon kipusi kattava kokoelma hiihdon MM-kilpailuja, *Linnan juhlat* ja *UMK21: Finaali*. Myös Yhdysvaltain presidentin virkaanastujaiset kiinnostivat katsojia.
“Yle palvelee kaikkia suomalaisia kuten itse kullekin parhaiten sopii. Perinteinen televisio kerää edelleen miljoonayleisöjä yhteisiin tärkeisiin elämyksiin. Samaan aikaan yhä useampi katsoo ja kuuntelee suosikkinsa Yle Areenasta milloin ja missä haluaa”, sanoo Ylen mediapäällikkö **Petri Jauhiainen**.
Vuoden 2021 katsotuin tv-kanava oli Yle TV1 27 % prosenttiosuudella (2020: 29,7). Yle TV2:ta katseltiin selvästi edellisvuotta enemmän, 22 minuuttia päivittäin (2020: 17). Ylen televisiokanavia seurattiin päivittäin 1 tunnin ja 11 minuutin ajan, ja Ylen tv-kanavien yhteenlaskettu katseluosuus oli 43,4 prosenttia.
Myös Yle Areenalle vuosi 2021 oli menestys. Loppuvuoden suosikkiohjelmat kirittivät [Areenan käytön ennätyslukemiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10001993).
Finnpanelin tv-mittaritutkimuksen mukaan Suomen tv-toimijoiden perinteisiä kanavia katseltiin viime vuonna 2 tuntia ja 43 minuuttia vuorokaudessa. Suoratoistopalvelut ja muu tv-ruudun katselu nosti television parissa vietetyn ajan yhteensä 3 tuntiin 37 minuuttiin, mikä on samalla tasolla kuin vuonna 2020.
[*Finnpanel Oy*](https://www.finnpanel.fi/) *on Kantar TNS Oy:n ja AGB Nielsen Media Researchin puoliksi omistama tutkimusyritys, joka mittaa Suomessa television katselua sekä radion kuuntelua. Toimeksiantajina ovat muun muassa Yleisradio Oy, MTV Oy, Nelonen Media, Discovery Finland, RadioMedia sekä Marketing Finland.*
Parkano: hoitotakuun parantaminen aikataulussa ei näillä voimavaroilla onnistu
Perusterveyden avosairaanhoidossa määräaikaa on tarkoitus lyhentää alle kymmenesosaan tähänastisesta.
Parkanossa toivotaan, että hallitus siirtäisi hoitotakuun tiukentamista ainakin vuoden eteenpäin. 
Parkanon kaupungin mielestä nykyisillä voimavaroilla hoitotakuun tiukennus ei onnistu. Siksi Parkanossa esitetään, että laki otettaisiin käyttöön aikaisintaan huhtikuussa 2024. 
Lakiesityksen mukaan perusterveydenhuollon avosairaanhoidossa kiireettömään hoitoon pääsyn määräaika lyhenisi kolmesta kuukaudesta seitsemään päivään siitä, kun on tehty arvio hoidon tarpeesta. 
Muutos tapahtuisi huhtikuussa 2023.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Aluevaaleista saattaa tulla jännitysnäytelmä – Ylen kannatusmittaus toi kylmää kyytiä perussuomalaisille, eikä SDP:kään voi huokaista helpotuksesta
Keskusta hengittää Ylen kannatusmittauksessa kakkospaikalla olevan SDP:n niskaan. Hyvä tulos aluevaaleissa olisi keskustalle elintärkeä, kirjoittaa politiikan toimittaja Anne Orjala.
Suomen ensimmäisiin aluevaaleihin lähdetään jännittävistä asetelmista.
Oppositiopuolue kokoomuksen johto [Ylen aluevaalikannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12276746) on pysynyt selvänä ja puolue lähtee sunnuntain vaaleihin ennakkosuosikkina.
Takana kuitenkin kuhisee.
Huoleen lienee syytä ainakin perussuomalaisissa. SDP:kään ei voi mittauksen perusteella välttämättä tuudittautua siihen, että se olisi vaaleissa kärkikaksikossa.
Keskusta pyyhälsi kannatusmittauksessa perussuomalaisten ohi selvällä erolla ja hengittää nyt toisena olevan SDP:n niskaan.
Keskustan kannatus nousi Ylen edellisestä aluevaalimittauksesta 2,4 prosenttiyksikköä ja on nyt 17,7 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus puolestaan hiipui 3,3 prosenttiyksikköä ja on nyt 14,3 prosenttia.
Keskusta on kyselyssä lähes tasoissa toisena olevan SDP:n kanssa. SDP:n kannatus on tasan 18 prosenttia.
On kuitenkin korostettava, että kyseessä ovat ensimmäiset aluevaalit, joten äänestystuloksen ennakointi on entistäkin hankalampaa.
Kuntavaaleja parempi tulos ja kolmospaikka valtakunnallisessa kannatuksessa – kakkospaikasta puhumattakaan – olisi joka tapauksessa keskustalle elintärkeä voitto.
Vaikka vaalit käydään alueilla, hyvä valtakunnallinen tulos keskustalle olisi myös henkinen helpotus. Sen kannatus on eduskuntavaalimittauksissa rypenyt pitkään matalalla kuntavaalien torjuntavoitosta huolimatta.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** on elätellyt toiveita, että puolueen aluevaalitulos nousisi yli kuntavaalien 14,9 prosentin.
Nyt näyttää siltä, että toiveet eivät ole utopistisia.
Keskustan päävastustaja ollut kokoomus
Kuntavaalivoitto on siivittänyt kokoomusta, ja se on pitänyt niin aluevaali- kuin eduskuntavaalikannatusta mittaavissa kyselyissä tiukasti ykköspaikkaa.
Vaalitenteissä kokoomus on ottanut pääoppositiopuolueen aseman.
Kokoomuksen puheenjohtajalle **Petteri Orpolle** on riittänyt niissä perussuorittaminen.
Keskusta nimesi jo [aluevaalikampanjansa aloituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12116102) vastustajakseen juuri kokoomuksen ja palveluiden keskittämisen.
Vaalitentit ovatkin tuoneet maakuntapuolue keskustalle tilaisuuden nostaa esiin lähipalveluiden säilyttämistä ja tehdä eroa esimerkiksi juuri kokoomukseen. 
Kokoomus ei ole halunnut sitoutua siihen keskustalaiseen lupaukseen, että kaikista nykykunnista pitäisi jatkossakin löytyä ainakin yksi sosiaali- ja terveysasema ja saada lääkäripalveluita.
Ylen kannatusmittauksen tausta-aineistosta selviää, että keskusta on myös onnistunut pitämään kiinni heitä aiemmissa vaaleissa äänestäneitä.
Samalla keskusta on saanut haalittua kannattajia perussuomalaisia aikaisemmin äänestäneistä.
Pääministeripuolue SDP:lle jääminen aluevaaleissa kolmanneksi hallituskumppani keskustan taakse olisi kiusallista. 
Purra on jäänyt taka-alalle vaalitenteissä
Perussuomalaisille kannatuskysely toi kylmää kyytiä. Näin siitä huolimatta, että tiedossa on ollut, ettei puolue ole aluevaaleissa vahvimmillaan.
Ylen kannatusmittauksen tausta-aineistosta selviää, että perussuomalaisten kannattajat ovat suurista puolueista lähdössä äänestämään kaikkein nihkeimmin.
Aluevaalien teemat, ennen kaikkea sote-palvelut, eivät näytä innostavan perussuomalaisten kannattajia.
Valtakunnanpolitiikassa perussuomalaiset nostaa esiin maahanmuuttoon liittyviä teemoja ja vastustaa “kiilusilmäistä ilmastopolitiikkaa”.
Aluevaaleissa on kyse suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastuspalvelujen järjestämisestä. 
Vaalitenteissä perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** on myös jäänyt muiden suurten puolueiden puheenjohtajien varjoon.
Purra vaikuttaa vältelleen riskejä, joita hänen ehkä olisi kannattanut ottaa.
Vihreiden asema on yhä tukala
Se, että helsinkiläiset eivät äänestä aluevaaleissa, hyödyttää keskustaa ja rokottaa vihreitä. 
Helsinki on perinteisesti vihreiden ydinkannatusaluetta.
Vihreiden tavoite on, että jokaisella alueella puolue pääsisi vähintään kuntavaalitulokseen. Vihreät saavutti kuntavaaleissa Helsingin ulkopuolella hieman yli 9 prosentin kannatuksen, kun taas valtakunnallinen kannatus oli 10,6 prosenttia.
Nyt Ylen kannatuskysely näyttää vihreille 7,4 prosentin kannatusta. Se on hiipunut aavistuksen Ylen [edellisestä aluevaalimittauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12245456).
Vihreiden kannatus jää jo toistamiseen Ylen aluevaalimittauksessa vasemmistoliiton taakse.
Tilanne on vihreille tukala.
Vanhempainvapaalla olevaa **Maria Ohisaloa** puheenjohtajana tuuraava **Iiris Suomela** näyttää silti luottavan parempaan tulokseen. Hän totesi [Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-12266277), että vihreiden kannatus on aiemminkin parantunut kannatusmittauksista.
Vihreät on erottuakseen tuonut sote-keskusteluun myös ydinteemansa ilmastonmuutoksen.
Riittääkö tämä, jää nähtäväksi.
Ensimmäiset aluevaalit voivat sisältää yllätyksiä
Aiempaa vertailukohtaa ei ole, joten vaalit voivat sisältää monia ennalta-arvaamattomia elementtejä.
On myös muistettava, että aluevaaleissa valtakunnallinen äänestystulos ei ole kaikki kaikessa. Olennaista vaalituloksessa ovat valtuustopaikat ja siten alueiden poliittiset voimasuhteet.
Yksi kysymys on se, millaisia vaikutuksia äänestysprosentilla voi olla vaalitulokseen.
Aluevaalien äänestysprosentti on ollut myös vilkas ennakkospekuloinnin kohde. Sen on pelätty jäävän matalaksi.
Vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta [arvioi kuitenkin ennakkoäänestyksen vilkkauden perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-12275982), että aluevaaleissa voidaan edelleen ylittää 50 prosentin äänestysprosentti. Jos näin käy, pahimmat pelot eivät välttämättä toteudu.
Alhaista äänestysintoa ei toivo yksikään puolue jo pelkästään demokratian toteutumisen näkökulmasta.
Matalan äänestysprosentin ajatellaan kuitenkin suosivan esimerkiksi kokoomusta, jonka kannattajat ovat tunnollisia ja äänestävät aktiivisesti.
Perussuomalaisilla tilanne on päinvastainen, sillä sen kannattajat ovat passiivisempia lähtemään uurnille.
Kysymys kuuluu, onnistuuko perussuomalaiset vielä viime hetkillä lietsomaan kannattajiaan antamaan äänensä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. tammikuuta kello 23:een saakka._
_Yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat kohtaavat Ylen vaalikeskustelussa torstai-iltana kello 21. Voit katsoa tenttiä TV1:ssä tai Areenassa._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen aluevaalikannatusmittaus: Keskusta pomppasi SDP:n kannoille, perussuomalaiset vajosi ja kokoomus vahvisti kärkipaikkaansa ](https://yle.fi/uutiset/3-12276746)
Kaikki Ylen aluevaalisisällöt löydät kootusti [tästä](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
Polttopuiden kysyntä on ollut Itä-Suomessa poikkeuksellisen kovaa – puita pitäisi riittää niin kodin kuin paljunkin lämmittämiseen
Osa yrittäjistä on myynyt tämän lämmityskauden polttopuut loppuun. Kysyjiä riittää silti.
Polttopuita on kysytty tänä talvena Itä-Suomessa tavanomaista talvea enemmän ja paikoin kuivat polttopuut on tältä talvea jo myyty loppuun. Moni yrittäjä tarjoaa nyt tuoretta puuta ensi talvea varten. 
– Kysyntä on ollut erittäin vilkasta syksystä lähtien, kertoo Pohjois-Karjalan Kontiolahdessa polttopuita myyvä **Mikko Jaatinen**.
Pohjois-Savon Siilinjärvellä tilannetta arvioidaan samoin. **Tuomo Seppälä** ilmoittaa kotisivuillaan, että kuivat polttopuut ovat loppuneet suuren kysynnän vuoksi.
– Kyllä kysyntä on ollut merkittävän kovaa. Ihmiset ovat käyttäneet paljon puuta, Seppälä sanoo.
Ylen haastattelemat yrittäjät arvioivat, että syitä kasvaneeseen kysyntään on monia.
Sähkönhinta on kallistunut ja toisaalta kovat pakkaset alkoivat tällä lämmityskaudella jo varhain. Lisäksi ihmiset ovat olleet koronan ja etätöiden vuoksi aiempaa enemmän kotona ja aikaa puulla lämmittämiseen on riittänyt hyvin jo alkusyksystä lähtien.
Myös alueen matkailu tarvitsee polttopuita asiakkailleen. Erityisesti nyt, kun lomailijat viettävät koronan vuoksi paljon aikaa ulkona laavun äärellä tai mökin lämmössä.
– Kuopion seudulla Tahko-vuori vetää älyttömästi puuta. Siellä on mökit täynnä lomalaisia koko ajan, ja kun he eivät pääse ravintolaan tai yhteisiin rientoihin, niin takka, sauna ja palju lämpiävät koko ajan, kertoo Rautalammilta polttopuita myyvä **Ari Pitkänen**.
Kovat pakkaset saattavat tyhjentää loputkin varastot
Joensuun Ukkolasta polttopuuta myyvä **Petri Vanninen** kertoo, että asiakkaat ovat olleet aktiivisesti liikkeellä ja kyselyjä on tullut paljon.
– Ihmiset kertovat, että he ovat useammastakin paikasta kysyneet ja hyvin moni on "ei oota" tarjonnut. Meilläkin on oikeastaan tämän talven puut jo myyty, Vanninen sanoo. 
Yrittäjät tietävät kertoa, että ihan koko Itä-Suomesta puut eivät helpolla lopu, sillä osa yrittäjistä säästää myytäviä puita myös lopputalveen. 
Kaikille kysyjille niitä ei kuitenkaan enää riitä.
– Tässä on vielä melkein puolet talvea jäljellä. Jos kovia pakkasia äityy, niin tulee kyllä olemaan kuivasta puusta pula, sanoo Kontiolahdessa polttopuita myyvä Mikko Jaatinen.
**Lue myös:**
[Alkutalven kovat pakkaset tyhjensivät klapivarastot tavallista aikaisemmin – myös sähkön hinnan nousu kiihdyttää puukauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-12273766)
Tampereen länsikehällä vettä tiellä Sarankulman montun kohdalla
Lammikko on Pirkkalasta päin tulevalla kaistalla. Lämpötila on plussan puolella ja vettäkin on sadellut. Torstaiaamun mittaan lämpötila laskee ja luntakin on luvassa. 
Tampereen läntisellä kehätiellä Sarankulman kohdassa on vettä tiellä. 
Lammikko on vasemmanpuoleisella kaistalla, kun tullaan Pirkkalasta päin, Helsinkiin ja Tampereen keskustaan lähtevää ramppia kohti.
Paikka on monille jo tuttu ongelmakohta notkon pohjalla. Kaista on suljettu ja nopeusrajoitusta alennettu. 
Urakoitsija on käynyt mm. viemässä varoitusmerkkejä paikalle, mutta vettä tuskin saadaan nopeasti pois tieltä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalle Rovanperä voi tuoda MM-tittelin Suomeen 20 vuoden tauon jälkeen – näistä asetelmista lähdetään mestaruustaisteluun, joka on täysin auki
Rallin MM-sarjan kausi käynnistyy tasaväkisistä asetelmista, eikä voimasuhteista voi vielä sanoa tarkasti mitään. Asiantuntijoiden mukaan Kalle Rovanperällä on kaiken mennessä nappiin mahdollisuus olla mukana syksyllä maailmanmestaruustaistelussa.
_Kaiken Ylen MM-rallisisällön lähetystietoineen löydät kätevästi osoitteesta [yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Rallin MM-sarja käynnistyy Monte Carlossa sumuverhossa, kun uusi hybridiaikakausi on pakottanut tiimit rakentamaan autot lähes nollasta. Yle Urheilun asiantuntijat **Henri Haapamäki** ja **Miikka Anttila** korostavat, että tallien välisten voimasuhteiden arvioiminen on uuden aikakauden alla vaikeaa. 
M-Sport ryhtyi rakentamaan autoa muita tiimejä aiemmin viime vuoden menestyksen kustannuksellakin, ja yli 30 testipäivää ajaneen brittitallin kehitystyö on pisimmällä.
**Jari-Matti Latvalan** johtamalla Toyotalla sama tiimi on pysynyt kasassa, ja alla on mestaruudet niin kuljettajien kuin valmistajienkin puolella. Hyundai taas on selvästi viimeisimpänä saanut auton kehitystyön liikkeelle, eikä tiimille ole vielä nimetty uutta päällikköä sivuun siirtyneen **Andrea Adamon** tilalle. 
"Ford ja Toyota varmempia hevosia"
Testeissä kaikki tiimit romuttivat autoja, kun Toyotan **Elfyn Evans**, Hyundain **Thierry Neuville** ja viimeisimpänä M-Sportin **Craig Breen** ajoivat ulos. 
– Jollain tavalla tuntuu, että Ford näyttää näistä valmiimmalta, mutta niinhän heidän kuuluukin näyttää, kun ovat pisimpään tehneet kehitystyötä. Veikkaan, että autoja tullaan kehittämään sääntöjen puitteissa kauden aikana, ja se mitä nähdään nyt, on ihan eri auto kuin mikä nähdään loppuvuodesta, Anttila arvioi.
– Asetelma on ehkä se, että Ford ja Toyota ovat varmempia hevosia, ja Hyundai lähtee mustana hevosena takamatkalta. **Christian Loriaux** vaihtoi viime vuonna M-Sportilta Hyundaille ymmärtääkseni pääsuunnittelijaksi, ja siinä mielessä tiimipäällikön puuttumisen ei pitäisi tekniikan ihmisiin ja tekniseen lopputulokseen vaikuttaa. 
M-Sportin visuaalinen ilme on tehnyt Haapamäkeen vaikutuksen.
– Vanha vitsi on se, että Ford on aina vahva, kun tulee uusia sääntöjä ja he ovat niistä hakeneet hypeä päälle. Auton julkistustilaisuudessa Ford näytti tosi tyylikkäältä, ja ulkoisesti näyttää siltä, että siellä ollaan pelissä mukana hihat käärittyinä.
– Harmittaa, että kun Montessa avataan kausi, on aina yleensä epäselvyyttä ja sekoilua. Jos olisi kunnon pätkiä, humpan juoni alkaisi selvitä nopeammin. Nyt ei varmasti ihan täysin päästä kartalle. 
"Mestaruudesta ei voi ryhtyä ajamaan"
Suomalaisista katseet kääntyvät **Kalle Rovanperään**, joka lähtee uudella Yariksella kolmanteen täyteen WRC-kauteensa. Kun **Sebastien Ogier** ei aja enää täyttä kautta, viime kaudella Virossa ja Kreikassa voittoa juhlineelle suomalaiselle on heitetty jopa mestaruuskandidaatin viittaa ylle.
Suomalaisten edellisestä MM-tittelistä tulee kuluneeksi 20 vuotta, sillä **Marcus Grönholm** voitti Peugeotilla toisen mestaruutensa 2002. Anttila muistuttaa, että mestaruustaistelun täytyy olla seuraus, ei syy.
– Tekemisen taso on korkealla jo nyt, ja sen myötä hän voi olla mukana taistelemassa mestaruudesta loppuvuodesta. Mestaruudesta ei kuitenkaan voi ryhtyä ajamaan, vaan sen pitää tulla työn seurauksena. En usko, että hän menee sellaiseen halpaan. 
– Ehdottomasti Kalle on nostettava mestaruustaisteluun. Hyundain **Ott Tänak**, Neuville ja Rovanperä on kova kolmikko, ja pakko on nostaa myös Breen siihen, jos M-Sport on hyvällä jalalla liikenteessä. Hänellä on kova nälkä lähteä ajamaan, hän on ollut pimennossa ja hän on ajanut hyviä tuloksia.
Haapamäki toteaa, että kahdeksankertaisen maailmanmestarin Ogierin poistuminen mestaruutta tavoittelevien kuskien joukosta avaa luonnollisesti muille uusia ovia.
– Vaikkeivät kuskit sitä ääneen sanokaan, saattaa siellä olla sellaista hiljaista hyväksyntää, että "nyt mullakin voi olla mahdollisuus". Ogier on lyönyt esityksillään monesti luun kurkkuun jo alkukaudesta.
Ogier ja **Esapekka Lappi** jakavat ajovuorot alkavalla kaudella, mutta toistaiseksi tiedetään vain se, että ranskalaismestari jahtaa uransa yhdeksättä voittoa kotikisassaan ja Lappi ajaa helmikuun lopussa Ruotsissa.
Ranskalaismestareilla uudet kartturit
Mukana Montessa on lisäksi myös toinen suurmestari **Sebastien Loeb**, joka hyppää Dakar-rallin jälkeen melko nopeasti uuden Ford Puman rattiin M-Sportille.
– Ogier on ehdottomasti aina suosikki Montessa. Ymmärtääkseni hän on ajanut testiä sen verran kuin muutkin, ja rutiini sekä "Sebin" tekninen tietämys ovat niin hyviä, että hän pystyy varmasti käyttämään uuden auton mahdollisuuksia, Anttila toteaa.
– Kun yksi kuski voittaa paljon, kansakunta monesti kääntyy sitä vastaan, ja menen itsekin siihen lokeroon, että olen iloinen, jos joku muu voittaa. Kuitenkin jos omakotitalo pitäisi pantata, kyllä se Ogierille menisi, Haapamäki naurahtaa.
Kaimakaksikolla on kisassa uudet kartturit, kun Ogierille lukee nuotteja **Benjamin Veillas** ja Loebin vierellä on **Isabelle Galmiche**. Haapamäki uskoo Loebin mahdollisuuksiin viikonloppuna, vaikka 47-vuotiaalla on viime vuosilta vähän kokemusta WRC-kisoista ja alla uusi auto.
– On tosi kiva nähdä hänen otteitaan. Paikallistuntemus ja rutiini ovat kovia, ja hän voi kärkkyä siinä kärjen takana. Paljon puhutaan ratin polttelusta käsissä, kun johtaa rallia, ja hänellä ei yöuniin ole vaikutusta, vaikka hän johtaisikin.
Monte ajetaan tällä kertaa aiempaa etelämpänä, ja nuotituksen perusteella vain lauantaina kahteen kertaan ajettavalle Saint-Geniez / Thoardin (EK 11 & EK 13) erikoiskokeelle on odotettavissa lunta ja jäätä. 
– Tietenkin kuskit ja miehistöt pääsevät helpommalla, kun olosuhteet ovat suhteellisen tasaiset. Olosuhteiden vaihtuminenhan on suurin ongelma. Jos tasaisen kuivaa tai liukasta, se on aina helpompaa, Anttila muistuttaa.
_Monte Carlon MM-ralli alkaa torstai-iltana, ja kisaa seurataan hetki hetkeltä Yle Urheilun verkkosivuilla. Ennakkolähetys TV2:ssa klo 20 ja [ensimmäinen erikoiskoe Yle Areenassa klo 21 alkaen](https://areena.yle.fi/1-61250866)._
Monte Carlon MM-rallin aikataulu ja lähetystiedot
**Torstai 20.1.**
Shakedown (2,29 km) kello 10.31 
Ennakkotunnelmat kello 20.00–21.00 **TV2**
EK 1 (15,20 km) kello 21.00–22.30 **Yle Areena**
EK 2 (23,25 km) kello 22.31
_Iltahuolto kello 00.31_
**Perjantai 21.1.**
_Aamuhuolto kello 08.01_
EK 3 (18,33 km) kello 10.14
EK 4 (13,49 km) kello 11.17
EK 5 (17,11 km) kello 12.35
EK 6 (18,33 km) kello 15.16
EK 7 (13,49 km) kello 16.19
EK 8 (17,11 km) kello 17.37
_Iltahuolto kello 19.52_
Huippuhetket kello 21.30–22.00 **TV2**
**Lauantai 22.1.**
_Aamuhuolto kello 06.49_
EK 9 (16,80 km) kello 09.17
EK 10 (17,04 km) kello 11.00–12.00 **TV2**
EK 11 (20,79 km) kello 12.16
EK 12 (17.04 km) kello 15.00–16.00 **TV2**
EK 13 (20,79 km) kello 16.16
_Iltahuolto kello 20.11_ 
Huippuhetket kello 21.00–21.30 **TV2**
**Sunnuntai 23.1.**
_Aamuhuolto kello 07.37_
EK 14 (19,37 km) kello 09.45
EK 15 (14,26 km) kello 11.00–12.00 **TV2**
EK 16 (19,37 km) kello 11.53
EK 17 Power Stage (14,26 km) kello 13.00–14.30 **TV2**
Rallin MM-sarjan kalenteri 2022
20.–23.1. Monte Carlo  
24.–27.2. Ruotsi  
21.–24.4. Kroatia  
19.–22.5. Portugali  
2.–5.6. Italia  
23.–26.6. Kenia  
14.–17.7. Viro  
**4.–7.8. Suomi (Jyväskylä)**  
18.–21.8. TBC (kisapaikka vahvistamatta)  
8.–11.9. Kreikka  
29.9.–2.10. Uusi-Seelanti  
20.–23.10. Espanja  
10.–13.11. Japani
**Lue myös:**
[Rallin MM-sarjan kausi alkaa täynnä kysymysmerkkejä  – asiantuntijatkin hämillään uudistusten vaikutuksista: "Kuskitkaan eivät halua puhua"](https://yle.fi/urheilu/3-12276705)
[Mikä ihmeen Rally1-auto? Tämä rallin MM-sarjassa meni uusiksi –  Rovanperä lähtee mestaruusjahtiin täysin nollasta rakennetulla kalustolla](https://yle.fi/urheilu/3-12276343)
[Arctic Lapland Rallyn järjestäjät ovat tyytyväisiä: ennätysyleisö seurasi rallia Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-12274140)
[Matias Henkola kisaa sähköbensiinillä ja tekee samalla rallihistoriaa Rovaniemellä: "Nyt ajetaan ilmalla, vedellä ja sähköllä"](https://yle.fi/urheilu/3-12271479)
[Kaikki MM-rallikaudesta! Katso kisakalenteri, pistetilanne ja asiantuntijatiimi – kotikisa näytetään suorana alusta loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-12271395)
[Näin kulkee Kalle Rovanperän uusi ralliauto – "epämiellyttävään kisaan" valmistautuva suomalaiskuski nosti testeissä esiin turvallisuusriskin](https://yle.fi/urheilu/3-12243948)
[Rallin MM-sarjan kuljettajapaletti juhlakaudelle valmis – Kalle Rovanperä jahtaa voittoja Toyotalla ja ranskalaismestarin vihjailu lupailee hyvää Esapekka Lapille](https://yle.fi/urheilu/3-12243422)
Metsäyhtiö Keitele Groupin lakonuhka peruuntui
Ammattiliitot Teollisuusliitto ja Pro sekä Keitele Group saivat keskiviikkona aikaan neuvottelutuloksen työehtosopimuksesta.
Metsäyhtiö Keitele Groupia koskenut lakon uhka on peruuntunut. 
Osapuolet Teollisuusliitto, Pro sekä Keitele Group saavuttivat työriidassa neuvottelutuloksen työehtosopimuksesta keskiviikkona. Neuvottelutulos on osapuolten hallintojen hyväksymä, kertoi sovittelija **Jukka Ahtela** Twitterissä keskiviikkoiltana. 
Torstaina alkavaksi ilmoitettu työnseisaus ja muut työtaistelutoimet peruuntuvat. 
Myös Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto kertoi Twitterissä liittonsa ja Keitele Groupin saavuttaneen yhteisen ymmärryksen työehtosopimuksesta. 
– Haluan kiittää sekä yritystä että toimitusjohtaja **Ilkka Kylävainiota** hyvästä yhteistyöstä. Merkittävä vaikutus asiaan oli myös Jukka Ahtelalla eli kiitos myös sovittelijalle. Näin lakon uhka myös peruuntuu, Aalto sanoi tviitissään.
Parikkalalainen suursikala myydään pakkohuutokaupalla – verkkohuutokauppa ei tuonut yhtään tarjousta
Parikkalan Särkisalmella sijaitseva suuri sikala myydään muutaman kuukauden kuluttua pakkohuutokaupalla. Sikalasta jää 150 000 euron tappiot.
Parikkalan Särkisalmella sijaitseva suuri sikala myydään muutaman kuukauden kuluttua pakkohuutokaupalla.
Sikalan [myyntiaikaa jatkettiin verkkohuutokaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-12150114) marraskuun alkupuolelle saakka, mutta siitä ei tehty ainuttakaan tarjousta.
Vuonna 2002 valmistuneessa rakennuksessa on toiminut Sikaco Oy:n vajaa tuhatpaikkainen porsitussikala.
Sikacon toiminta päättyi vajaat kuusi vuotta sitten, kun lihatalo HK Scan irtisanoi tuotantosopimuksen yhtiön kanssa. Sikaco hakeutui sittemmin konkurssiin.
[Huutokaupat.comissa oli myynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-12127758) tilan omistavan osakeyhtiön osakekanta. Lähtöhinta oli 155 000 euroa. Sikalasta jää saman verran tappiota.
Koronakäytännöt muuttuvat varuskunnissa: jatkossa sairastuneille riittää seitsemän päivää muista erillään ja yksi oireeton päivä
Keskiviikkoon mennessä asepalvelustaan suorittavilla on todettu 451 koronatartuntaa Kainuun prikaatilla.
Kainuun prikaatin alkuvuosi on mennyt koronan sävyttämänä. Keskiviikkoon mennessä asepalvelustaan suorittavilla on todettu 451 koronatartuntaa. 
 Erilleen muista asetettuja altistuneita on noin 530. Varushenkilöitä sairastaa myös kotonaan, ja heidän tilannettaan kartoitetaan parhaillaan.
Tammikuun aikana sairastuneita on palannut koulutukseen noin 50. 
Kainuun prikaatin mukaan tällä viikolla takaisin perusyksikköön palaa koulutukseen runsas erä, koulutusta toteutetaan koronatilanteen vuoksi pienryhmissä. 
Sotilaslääketieteen keskus on muuttanut sairastuneiden palaamista lepo-osastoilta. Enää ei vaadita negatiivista antigeenitestiä, vaan seitsemän vuorokauden erillään olo lepo-osastolla ja yksi oireeton päivä riittää. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Oulun Puolivälinkankaalla kahdella eri parkkipaikalla tulipalo varhain torstaiaamuna – toisessa palossa tuhoutui kokonainen autokatos ajoneuvoineen
Mielikintiellä tulessa oli peräkärry ja Viehetiellä kokonainen autokatos ja autot. Poliisi tutkii paloja, joihin hälytys tuli puolen tunnin aikavälillä, ensimmäinen aamuyöllä puoli kolmen aikaan.
Oulun Puolivälinkankaalla on aamuyöllä sammutettu kahdella eri parkkipaikalla ollutta ajoneuvoihin liittyvää paloa lyhyen ajan sisällä. 
Ensin paloi peräkärry taloyhtiön pihalla Mielikintiellä ja pian tämän jälkeen kokonainen rivitalon pihan autokatos ajoneuvoineen Viehetiellä toisella puolella Puolivälinkangasta. Hälytysten aikaväli oli vain reilu puoli tuntia.
Hälytys Mielikintielle pysäköintialueelle tuli puoli kolmen aikaan aamulla. Tulessa ollut peräkärry saatiin sammumaan nopeasti, muut alueelle olleet ajoneuvot eivät vahingoittuneet. 
Pelastushenkilöstöä ehti juuri palata paloasemalle, kun heille tuli toinen hälytys Viehetielle, hieman aamukolmen jälkeen. Siellä paloi autokatos autoineen. Myös tuhoutuneen autokatoksen vieressä olevat autot vaurioituivat lämpösäteilyn vuoksi, samoin lähellä oleva rivitalo oli vaarassa syttyä tuleen.
Pelastuslaitos sammutti autokatospalon ja lopuksi vaahdotti palaneen alueen. Kohteessa on jälkivartiointi.
Poliisi tutkii paloja. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vauvabuumi on yltänyt myös Keski-Suomeen – päivänvalon näki 75 vauvaa edellisvuotta enemmän
Synnytysosastolla on ollut kiirettä, sillä viime vuonna Keski-Suomen sairaala Novassa syntyi 2146 vauvaa.
Keski-Suomessa syntyi viime vuonna 75 vauvaa toissavuotta enemmän.
Kaikkiaan viime vuonna Keski-Suomen sairaala Novassa kirjattiin 2146 vastasyntynyttä.
– Vuoteen 2020 verrattuna sairaala Novassa oli viime vuonna 84 synnytystä enemmän, joten jonkin verran vauvabuumi näkyi osastolla, kertoo synnytysten osastonhoitaja **Tanja Puranen-Altamirano** Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä. 
Viime vuonna sairaanhoitopiirissä oli kaikkiaan 2127 synnytystä. Synnytyksistä oli monikkoraskauksia 19.
Osastonhoitajan mukaan tilastot voivat vielä hieman muuttua tammikuun loppuun mennessä.
Vuonna 2020 Keski-Suomen keskussairaalassa syntyi 2071 vauvaa.
Jasmin Kähärälle onnistunut valmistautuminen olympialaisiin: Vuokatin naiset nousivat korkeimmalle korokkeelle Vantaan viestissä
Vuokatti Ski Team Kainuun miehet nappasivat pronssia, samoin Kainuun Hiihtoseuran naiset. 
Vuokatti Ski Team Kainuun naiset voittivat eilen iltakilpailussa Vantaan Suomen cupissa viestin. Joukkueessa hiihtivät **Eveliina Piippo**, **Jasmin Kähärä** ja **Vilma Nissinen**. 
Toiseksi tuli Vantaan Hiihtoseura, ja Kainuun Hiihtoseura oli kolmas. Kainuun Hiihtoseuran joukkueessa hiihtivät **Heini Hokkanen**, **Anni Alakoski** ja **Suvi Leinonen.**
VSTK:n joukkueen toisen osuuden hiihti Kähärä, joka pystyi repimään riittävän eron Vantaan joukkueeseen ennen ankkuriosuutta.
– Verkassa tuntui aika pahalta, mutta kisassa tuntui irtoavan aika hyvin. Sanoisin, että tämä oli oikein onnistunut valmistautuminen (olympialaisiin). Sain kaksi hyvää kilpailua, Kähärä kerto[i Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12278172).
Vuokattilaisten miesten joukkue oli kolmas. **Topi Kuorelahti**, **Tino Tiilikainen** ja **Emil Liekari** hävisivät 30 sekuntia viestin voittaneelle Jämin Jänteen joukkueelle. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Kokoomus kärkipaikalla aluevaalikyselyssä | Millainen olisi hyvä aluevaltuusto? | Ruotsissa koulua käydään ilman kasvomaskia
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ylen aluevaalikannatusmittaus: Keskusta pomppasi SDP:n kannoille, perussuomalaiset vajosi ja kokoomus vahvisti kärkipaikkaansa
Keskusta on nostanut selvästi kannatustaan Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä kyselyssä, joka mittaa [puolueiden kannatusta aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12276746). Kokoomus on kärjessä yli 22 prosentin kannatuksellaan. SDP:tä äänestäisi 18 prosenttia, keskustaa 17,7 prosenttia ja perussuomalaisia noin 14 prosenttia. 
Kuuluuko valta sote-ammattilaisille vai poliitikoille? Tutkija, maakuntajohtaja ja äänestäjät arvioivat, millainen olisi hyvä aluevaltuusto
Historian ensimmäisissä aluevaltuustovaaleissa on ehdolla tuhansia soteammattilaisia ja poliitikkoja. Valtuustoihin toivotaan silti laajaa maantieteellistä kattausta [eri alojen osaajista](https://yle.fi/uutiset/3-12276903). Poliitikkojen aktiivisuutta kritisoidaan, mutta heistä voi olla erityistä hyötyä alkuvaiheessa. 
Ruotsiin odotetaan tartuntavyöryä, mutta kasvomaskit eivät ole osa koulujen koronatoimia
Vaikka Ruotsissa ollaan huolissaan yhteiskunnan pyörimisestä lähiviikkoina, koronatoimet ovat silti lieviä. Viranomaiset uskovat etäisyyksien pitoon. Päättäjät ovat pitäneet[ peruskoulut koko pandemian ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12277586) lähiopetuksessa.
Luvassa huonoa ajokeliä
Torstaiaamuna ajokeli on laajalti erittäin huono lumipyryn vuoksi. Yön aikana voimistuneiden lumisateiden myötä maan keski- ja itäosissa kertynee lunta paikoin yli 10 cm. Myös etelässä päivän aikana lumisateet ovat yleisiä. Merialueilla tuulet voivat voimistua jopa myrskyksi. [Yle seuraa torstain talvimyrskyä täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12278350).
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen erosi tehtävästään, puihin menneen Asterin yt:t päättyivät
Juha Kinnunen irtisanoutui odotetusti Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan tehtävästä keskiviikkona. Hän oli menettänyt hallituksen ja valtuuston luottamuksen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen irtisanoutui tehtävästään sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksessa keskiviikkona. 
Eroaikeistaan hän kertoi julkisuuteen jo joulukuussa sen jälkeen kun hallitus ilmoitti menettäneensä luottamuksensa häneen ja valtuusto asetti tilapäisen valiokunnan valmistelemaan hänen irtisanomistaan.
Epäluottamuksen taustalla oli muun muassa sairaala Novan rakentamisen ja potilastietojärjestelmä Asterin kustannusten nousu. Hintalapultaan lähes 350 miljoonaan euroon kasvaneen Aster-järjestelmän hankinta kaatui melkein 10 miljoonan euron hankintakulujen jälkeen. 
Viime vuodenvaihteessa aloittaneen Keski-Suomen uuden keskussairaala Novan rakentamiskulut kasvoivat 50 miljoonaa euroa suuremmiksi kuin oli alun perin arvioitu.
Hallitus hyväksyi Kinnusen irtisanomista koskevan sopimuksen, jonka perusteella sairaanhoitopiiri maksaa hänelle 12 kuukauden palkkaa vastaavan summan erokorvauksena.
Samalla päättyivät Aster-hanketta koskevat yt-neuvottelut, joiden piirissä oli 57 henkeä. Heistä seitsemälle ei tarjota uusia töitä ja 28 on tarjottu mahdollisuus siirtyä uusiin tehtäviin. 22 työntekijää on jo prosessin aikana irtisanoutunut tai sijoittunut muuhun työhön.
**Lisää aiheesta**:
[Satojen miljoonien Aster-hankinta kaatui – Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto hautasi potilastietojärjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-12145867)
[Konsulttiyhtiön selvitys potilastietojärjestelmä Asterin hankinnasta: riskienhallinta puutteellista, kokonaiskuvan hallinnassa ja taloudessa epäselvyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12211635)
[Uuden Nova-sairaalan kustannukset paisuivat raportin mukaan salaa kuin pullataikina – Kunnanjohtajat vihoissaan: "Sairaanhoitopiirin hallituksen tulee tehdä johtopäätökset"](https://yle.fi/uutiset/3-11781944)
Kemi, Tornio ja Kemijärvi ovat mukana seutukaupunkien imagotutkimuksessa – asukkaat voivat kertoa mielipiteensä myös naapurikaupungista
Seutukaupunkiverkostoon kuuluu 57 kuntaa, joissa on yhteensä miljoona asukasta.
Seutukaupunkien asukkailla on mahdollisuus arvioida koti- ja naapurikaupunkien vetovoimaisuutta.
Lapissa seutukaupunkeja ovat Kemi, Tornio ja Kemijärvi. Seutukaupungit ovat seutunsa keskuksia, mutta eivät maakuntakeskuksia. Seutukaupunkiverkostoon kuuluu 57 kuntaa, joissa on yhteensä miljoona asukasta.
Kyselyn tuloksia käytetään seutukaupunkien elinvoiman kehittämiseen.
Kuntaliiton ja Innolinkin toteuttama kysely löytyy [tästä linkistä](https://innolinkresearch.eu.qualtrics.com/jfe/form/SV_cUeC8iULdvWkyb4).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruotsiin odotetaan tartuntavyöryä, mutta kasvomaskit eivät edelleenkään ole osa koulujen koronatoimia
Vaikka Ruotsissa ollaan huolissaan yhteiskunnan pyörimisestä lähiviikkoina, koronatoimet ovat silti lieviä. Viranomaiset uskovat etäisyyksien pitoon. 
Ruotsalaiset ovat kritisoineet aika ajoin maan koronatoimia, mutta yhdestä asiasta he ovat ylpeitä: päättäjät ovat pitäneet peruskoulut koko pandemian ajan lähiopetuksessa. 
Paikallisia toimia on toki kouluissa jouduttu tekemään tartuntaryppäiden ilmaantuessa, mutta nyt katkoja lähiopetukseen on tulossa enemmän kuin koskaan aiemmin. 
Joissakin kouluissa jo kolmannes henkilöstöstä on poissa joko sairaana tai hoitamassa sairasta lasta. 
Aiemmin on pystytty soittamaan sijaisia töihin, mutta nyt heitäkään ei ole saatavilla.
Tukholman Kungsholmenissa sijaitsevan Eiraskolanin kaikki oppilaat saivat viime syksynä maistaa muutaman päivän etäopetusta, kun moni opettaja ja oppilas sairasti koronaa.
Kolmasluokkalainen **Greta Björkman-Höning** kertoo, että kokemus ei unohdu. 
– Monet ajattelevat, että koulussa on tylsää, mutta kotona tajuaa, että koulussa onkin hauskaa, hän sanoo. 
Hän on iltapäiväkerholaisten kanssa leikkimässä koulun pihalla ennen välipalaa.
Hurjia tartuntamääriä edessä
Ruotsissa todettiin tiistaina 37 886 uutta tartuntaa. Se on päiväkohtainen ennätys pandemian aikana. Perjantain ja tiistain välisenä aikana tartuntoja raportoitiin 97 000. 
Lukujen uskotaan olevan todellisuudessa suurempia, sillä testeihin on pitkät jonot. Myös tuloksen saamisessa voi mennä Tukholmassa jopa viikko.
Tukholmassa on pystytty tekemään vajaat sata tuhatta koronatestiä viikossa. Määrää yritetään nostaa 130 000:een. 
Se ei silti riitä lähiaikoina lähellekään vastaamaan kysyntään.
Viranomaisten arvion mukaan tartuntahuippu koittaa kahden viikon kuluttua. 
Silloin voi synkimmän arvion mukaan olla jopa lähes 70 000 uutta tartuntaa vuorokaudessa. 
Kouluissa on tehty kurlaustestejä
Tukholman peruskouluissa on jäljitetty tartuntoja ja jaettu kurlaustestit koko luokalle, jos useita oppilaita on sairastunut samalta luokalta.
Etukäteen ei ole sovittu, kuinka monen oppilaan sairastuessa näin toimitaan. Jokainen tilanne arvioidaan erikseen. 
Testit lähetetään oppilaiden mukana kotiin, ja nämä tuovat tulokset seuraavana päivänä kouluun.
Nyt tätäkin testaamista on jouduttu laittamaan jäähylle kasvaneen tautitaakan takia.
Ruotsalaiset vannovat etäisyyksien nimeen
Vaikka sairauspoissaolot ovat hurjassa kasvussa, ruotsalaisten peruskoulujen koronatoimet ovat yhä samanlaiset kuin vaikkapa vuosi sitten.
Ruotsin terveysviranomaisten mukaan parhaiten koronaa ehkäistään kouluissa pitämällä riittävää välimatkaa muihin. 
Monet opettajat ovat kritisoineet linjaa, sillä alakoululaisten välillä on vaikea pitää etäisyyttä varsinkaan vanhojen koulurakennusten käytävillä. 
– Perussääntö on, että jokaisen pitää jäädä kotiin, jos tuntee itsensä sairaaksi, kertoo Tukholman peruskoulujen opetustoimen johtaja **Lee Orberson.**
Orbersonin vastuulla on noin 78 000 oppilasta ja 143 peruskouluyksikköä.
– Olemme selvinneet varsin hyvin, kun olemme painottaneet käsien pesua ja etäisyyksiä. Oppilaat ruokailevat pienemmissä ryhmissä ja eri luokat ovat mahdollisimman vähän tekemisissä keskenään. Jokaisesta retkestä tehdään erillinen terveysriskiarvio, hän sanoo.
Maskeja ei edelleenkään suositella
Kouluissa ei tarvitse pitää kasvomaskia, toisin kuin Suomessa. 
Orberson muistuttaa, että koulut noudattavat kansanterveysviranomaisen eli Ruotsin THL:n koronaohjeita.
– Viranomaiset eivät ole suosittaneet sen käyttöä, hän sanoo.
Kansanterveysviranomainen ja etunenässä valtioepidemiologi **Anders Tegnell** ovat [suhtautuneet](https://www.dn.se/sverige/tegnell-svart-att-andra-attityden-till-munskydd/) kriittisesti maskien hyötyihin. 
Viranomaisten mukaan niiden käyttö tuo ihmisille vääränlaista turvallisuuden tunnetta. 
Niinpä kasvomaskien käyttöä suositellaan Ruotsissa vain aikuisille joukkoliikennevälineissä silloin, kun etäisyyttä ei pystytä pitämään. 
Tegnell on pitänyt todisteena maskien hyödyttömyydestä esimerkiksi Keski-Euroopan maita, joissa virus on levinnyt tiukoista maskimääräyksistäkin huolimatta.
Osa ruotsalaisasiantuntijoista on ollut täysin [eri mieltä](https://www.dn.se/sverige/tecken-pa-att-omikron-ar-mer-luftburet-an-tidigare-varianter/) Tegnellin kanssa ja pitänyt näyttöä FFP2-maskien hyödyistä selvinä.
Eiraskolanin kolmosluokkalainen **Melissa Froste**, 10, haluaisi pitää kasvomaskia silloin, kun joku yskii hänen vieressään.
– Silloin minua vähän pelottaa ja yritän mennä kauemmaksi ja kyyryyn, hän sanoo. 
Greta Björkman-Höningistä, 10, maski päässä olisi vaikeaa olla koulussa. 
– Kasvomaski tuntuu aika kummalliselta ja hengittäminen on silloin hankalaa, hän pohtii.
Rajoitukset pysyvät lievinä
Ruotsin viranomaisilla on suuri huoli siitä, pystytäänkö kaikki yhteiskunnan kriittiset toimet pitämään lähiviikkoina pystyssä, jos tartunnat kasvavat nykyistä vauhtia.
Keskiviikkona oli sairaana tai karanteenissa esimerkiksi 3000 poliisin työntekijää. Se on noin kymmenen prosenttia poliisin työntekijämäärästä. 
Tätä taustaa vasten maan koronatoimet ovat hyvin lievät. 
Keskeisin keino on kehotus aikuisille välttää kaikkia kontakteja ja tehdä etätöitä, jos mahdollista.
Kauppojen asiakasmääriä rajoitetaan, ravintolat ja baarit on suljettava kello 23 ja samassa pöytäseurueessa saa olla enintään kahdeksan henkilöä.
Sisätiloissa saa olla koolla ilman rokotustodistusta 50 ihmistä, ja kaikilla tulee olla istumapaikat.
Kulttuuri- ja urheilutapahtumiin saa ottaa 500 henkilöä. Jos katsomolohkoja on useita, niissä jokaisessa saa olla 500 henkilöä. 
Näitä rajoituksia on kritisoitu monelta taholta Ruotsissa liian rajoittaviksi ja niiden sijaan on haluttu rokotustodistukset laajempaan käyttöön. 
Opettajien ammattijärjestö vetosi pari viikkoa sitten kansanterveysviranomaiseen, jotta tämä antaisi suosituksen testata oppilaat ennen kevätlukukauden alkua. 
Tämä toive ei toteutunut, koska testaaminen on pahasti ruuhkaantunut. 
Kuten Suomessa, myös Ruotsissa pohditaan parhaillaan, tuleeko suhtautumista koronaan muuttaa ja pitäisikö tauti poistaa yleisvaarallisten tartuntatautien listalta. 
_Mitä mieltä olet Ruotsin koulujen koronalinjasta? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. tammikuuta kello 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Saksassa pienet oppilaat tekevät itse koronatestejä, osassa Yhdysvaltoja palattiin etäopetukseen – näin koulut alkoivat eri maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12261972)
[Koululaisille pikatestit, maskipakko ja joululomalle jo ensi viikolla – Tanska, Viro ja muut maat estävät lasten tartuntoja järeämmin kuin Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-12224025)
Hevosurheilu: Koronavirus varmistunut hevosten sairastumisen syyksi Huittisissa
Yksi ulkomailla tutkituista ulostenäytteistä oli varmistui koronapositiiviseksi.
Huittislaisen ratsastustallin h[evosilla on sittenkin korona, kertoo Hevosurheilu-lehti. ](https://www.hevosurheilu.fi/ratsastus/ratsastusuutiset/huittisten-hevosilla-oli-koronaa)Tallin 16 hevosesta 13 sairastui. Kolme jouduttiin lopettamaan.
Ulkomailla tutkituista neljästä ulostenäytteestä kaksi ensimmäistä olivat negatiivisia, mutta kolmas näyte oli koronapositiivinen. Yksi näyte on vielä tutkimatta.
Hevosten koronavirus on eri tauti kuin ihmisen koronatauti, eikä se tartu hevosesta ihmisiin tai muihin eläinlajeihin.
**Lue myös:**
[Hevosurheilu: Huittisissa sairastuneiden hevosten ensimmäisistä testituloksista ei löytynyt koronavirusta](https://yle.fi/uutiset/3-12276453)
[Hevosurheilu: Hevosten vakavaa virustautia liikkeellä Huittisissa](https://yle.fi/uutiset/3-12273183)
Ylen aluevaalikannatusmittaus: Keskusta pomppasi SDP:n kannoille, perussuomalaiset vajosi ja kokoomus vahvisti kärkipaikkaansa 
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja kertoo, että aluevaalit eivät näytä kiinnostavan perussuomalaisten kannattajia. Turjan mukaan keskusta saa aluevaaleissa takaisin perussuomalaisia kunta- ja eduskuntavaaleissa äänestäneitä. 
Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä puolueiden aluevaalikannatusta mittaavassa tutkimuksessa suurimmat muutokset näkyvät keskustan ja perussuomalaisten kannatuksessa.
Taloustutkimus mittasi puolueiden aluevaalikannatusta ensimmäisen kerran [marras-joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12245456), ja silloin puolueiden kannatusluvuissa suurimmat muutokset perinteisiin eduskuntavaalimittauksiin verrattuna näkyivät keskustan nousuna ja vihreiden putoamisena.
Keskustan ja vihreiden aluevaaliasetelmiin vaikuttaa selkeästi se, että helsinkiläiset eivät äänestä aluevaaleissa.
Taloustutkimuksen joulu-tammikuussa tekemässä aluevaalikannatusmittauksessa näkyy edelleen vihreiden heikko tilanne, kun vihreille yleensä paljon ääniä tuovan pääkaupungin äänestäjät puuttuvat.
Keskusta kilpailee kakkospaikasta SDP:n kanssa
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** kertoo, että uudessa aluevaalikannatusmittauksessa suurin muutos on keskustan nousu ja perussuomalaisten pudotus.
– Kokoomus lähtee selkeältä paalupaikalta aluevaalien lopputaistoon. SDP on toisena kuten aikaisemminkin, mutta oikeastaan ainoa ja aika selkeäkin muutos tässä on se, että keskustan kannatus on noussut selkeästi ja perussuomalaisten laskenut, Turja kuvaa muutosta.
Aluevaalikyselyssä keskusta on kolmanneksi suosituin puolue ja taistelee toisesta paikasta tiukasti SDP:n kanssa.
Tutkimusjohtaja Turjan mukaan keskusta on onnistunut voittamaan takaisin kuntavaaleissa 2021 ja eduskuntavaaleisa 2019 perussuomalaisia äänestäneitä.
– Keskusta saa nyt kannattajia perussuomalaisia aikaisemmin äänestäneistä enemmän kuin keskusta perussuomalaisille menettää. Tämä on aika selkeä muutos verrattuna viimeiseen pariin vuoteen, jolloin keskusta on menettänyt äänestäjiä perussuomalaisille, Turja toteaa.
Perussuomalaisten kannattajat nihkeitä aluevaaleille
Perussuomalaisille aluevaalit näyttäisivät olevan välivaalit.
– Meidän tausta-aineistosta näkyy, että perussuomalaisten kannattajat ovat suurista puolueista kaikkein nihkeimmin lähdössä äänestämään ja se ehkä viittaa siihen, että aluevaalit eivät ole ne vaalit, missä perussuomalaiset on ehkä kaikkein vahvimmillaan tai omilla vahvuusalueillaan, Turja arvioi.
Aluevaalikannatusmittauksessa noin kaksi kolmasosaa vastaajista ilmoitti puoluekantansa.
– Jos mietitään näitä puoluekannatusarvioita, niin se on ihan normaalilla tasolla, mutta tässä toisaalta ei näy sitä ilmiötä, mikä yleensä vaalien lähestyessä on, kun kantansa ilmoittaneiden osuus nousee selvästi. Tässä mittauksessa sitä ei ole näkynyt ja sekin voisi vähän viitata siihen, että aluevaalit eivät ole ihmisiä ainakaan suunnattomasti innostaneet, tutkimusjohtaja Tuomo Turja sanoo.
Aluevaalien vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta. [Ennakkoon aluevaaleissa äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12275982) yli miljoona suomalaista.
_Voit keskustella tästä artikkelista 21.1.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Aluevaaleista saattaa tulla jännitysnäytelmä – Ylen kannatusmittaus toi kylmää kyytiä perussuomalaisille, eikä SDP:kään voi huokaista helpotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12277577)
[Ylen aluevaalikannatusmittaus: Kokoomus kirkkaasti kärjessä, vihreät jäämässä pienemmäksi kuin vasemmistoliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12245456)
[Vaalitutkija Sami Borg: Aluevaaleissa on mahdollista ylittää 50 prosentin äänestysaktiivisuus, ennakkoäänestysprosentti nousi 26,4:ään](https://yle.fi/uutiset/3-12275982)
Kuuluuko valta sote-ammattilaisille vai poliitikoille? Tutkija, maakuntajohtaja ja äänestäjät arvioivat, millainen olisi hyvä aluevaltuusto
Aluevaltuustojen suurin rahapotti koskee sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä. Moni pitää tärkeänä, että rahapotin käytöstä päättämiseen osallistuvat myös muut kuin sote-ammattilaiset. 
Historian ensimmäiset aluevaltuustot päättävät, kuinka yli 20 miljardin euron rahapotti käytetään. 
Ne luovat suuntaviivat sille, kuinka sosiaali- ja terveyspalvelut sekä palo- ja pelastustoimi organisoidaan 21 hyvinvointialueella. Laki määrää sen verran, että rahoituksesta 97,7 prosenttia menee sosiaali- ja terveydenhuoltoon, ja pelastustoimen rahoitusosuus on 2,3 prosenttia. 
Pitäisikö päättäjiksi valita sote-alan päättäjiä vai muita, kuten kokeneita poliitikkoja, jotka ovat jo valtuutettuina kunnissa tai jopa kansanedustajia?
Kysyimme tätä politiikan tutkijalta, pitkän linjan maakuntajohtajalta ja äänestäjiltä.
Sopivatko kansanedustajat aluevaltuustoihin?
Aluevaalien kaikista 10 584 ehdokkaasta noin viidennes on sote-alan ammattilaisia. Noin kolmannes ehdokkaista on kuntien tai kaupunkien istuvia valtuutettuja. Ehdokasjoukkoon mahtuu myös kaikkiaan 111 kansanedustajaa ja kuusi ministeriä.
Rovaniemeläisen **Anneli Kestilän** mukaan aluevaltuustoissa ei tarvittaisi ainakaan kansanedustajia.
– He päättävät jo Helsingissä. Siellä pitäisi olla sekä päättäjiä että ammattilaisia. Laajempi koulutuspohja pitää olla, kun pitäisi olla heti pätevä päättämään, Kestilä sanoo.
Lapin yliopiston politiikan tutkija **Tapio Nykänen** uskoo, että puolueet ovat lähteneet nimekkäiden ja kokeneiden ehdokkaiden kautta turvaamaan omaa asemaa, koska kyseessä on uudet vaalit. 
Nykäsen mukaan kokeneet poliittiset päättäjät voivat olla hyväksi uusien valtuustojen käynnistysvaiheessa. Hän kuitenkin perää harkintaa tulevaisuudessa, jos on mukana neljässä tai jopa viidessä luottamustehtävässä eri tasoilla. Pesteissä on liikaa hommaa yhdelle ihmiselle.
– Kaikki valtuustot kuitenkin vaativat aika paljon paneutumista ja panostamista, Nykänen sanoo.
Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi** pitää selvänä, että kansanedustaja ei pysty osallistumaan hyvinvointialueen vaativimpaan päätöksentekoon. 
– Hallituksen puheenjohtajuus on täysin mahdotonta, eli kyllähän se rivivaltuutetun asema siellä varmaan odottaa.
Riipin mukaan osallistumisen tasoja pitäisi karsia nykyisestä. Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan kyselytutkimuksen mukaan yli kaksi kolmasosaa kansalaisista olisikin valmis rajoittamaan päällekkäisiä tehtäviä.
Monipuolisuus olisi tärkeintä
Lapin hyvinvointialueella sote-alan ehdokkaita on jonkin verran suurempi osuus kuin koko maassa eli vajaa 23 prosenttia. Tämä voi johtua siitä, että pienemmissä kunnissa on suurin huoli kuntiin jäävistä palveluista. 
Mika Riipi toivoo aluevaltuustoon monipuolisesti edustajia eri puolilta maakuntaa sekä edustajia eri taustoista ja ammattiryhmistä. 
– Valtuusto on edustuksellinen elin, jonka pitäisi edustaa monipuolisesti ja laaja-alaisesti koko alueen väestöä. Mitä monipuolisempi sen tausta on, sitä paremmin se pystyy sitten tekemään päätöksiä asukkaiden näkökulmasta, Riipi sanoo.
Politiikan tutkija Tapio Nykänen pitää politiikan ja päätöksenteon ammattilaisia etuna. Heillä on kokemusta monimutkaisten organisaatioiden toiminnasta ja päätöksenteosta.
– Juuri nyt ehkä on hyötyä myös siitä, että siellä on sote-alan ammattilaisia, jotka pystyvät ottamaan kantaa siihen, kuinka vältetään pahimpia miinoja hyvinvointialueiden pystyttämisestä, Nykänen sanoo.
Opiskelijaksi Rovaniemelle muuttaneen **Iida Vainion** mielestä sote-ammattilaisten ei ole pakko olla vain päättäjiä, vaan osa voi olla myös taustajoukoissa asiantuntijoina. Hän korostaa kokemusta, mutta kaipaa päätöksentekoon myös nuoria.
**Lue lisää:** [Lapissa alle 30-vuotiaita aluevaaliehdokkaita on vähän ja he haluavat nopeita ja osaavia palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-12270543)
Vastikään eläkkeelle jäänyt rovaniemeläinen **Pentti Pasanen** haluaa päättäjistä sekoituksen. Siellä tulisi olla sote- ja pelastusalan ammattilaisia sekä poliitikkoja, jotka ymmärtävät laajempia kokonaisuuksia ja ovat tottuneet panemaan asioita tärkeysjärjestykseen.
Kunnat haluavat vaikuttajia aluevaltuustoon 
Kuntaliiton selvityksen mukaan kaikista 292 kunnasta on vähintään yksi ehdokas. Kunnanvaltuutettujen osuus ehdokkaista on suurempi pienemmissä kunnissa. Kuntaliiton mukaan alle 2000 asukkaan kuntien valtuutetuista 60 prosenttia on ehdokkaana.
Moni pieni kunta luottaa siihen, että oman kunnan vahva ehdokas voi päästä läpi puolueen kokonaiskannatuksen avulla, jos se saa taakseen riittävästi ääniä omasta kunnasta ja ehkäpä myös naapurikunnista. 
Koko maassa virassa olevia tai entisiä kunnan- tai kaupunginjohtajia aluevaaliehdokkaana kaikkiaan 24. Peräti kuusi näistä on ehdokkaina Lapissa. Kolme tai useampia kunnan- tai kaupunginjohtajia on ehdokkaana Pirkanmaan, Etelä-Karjalan- ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueilla.
**Lue myös:**
[Jo yli miljoona käynyt uurnilla, vaalijohtaja pitää äänestysprosentin nousemista 50:een mahdollisena](https://yle.fi/uutiset/3-12276665)
[Valtio säätelee hyvinvointialueiden rahahanoja – tuhlaileva alue voi joutua tarkkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-12275183)
[Ehdokkuus aluevaaleissa kiinnostaa kunnanvaltuutettuja ja vaikuttaisi vetävän etenkin sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12194501)
**Lisää tietoa aluevaaleista löydät** [Ylen vaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)**.**
_Minkälainen kokoonpano aluevaltuustoon olisi paras sinun mielestäsi? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 21.1. kello 23 saakka._
Julia Thurénin kolumni: Varallisuuserot ovat kiusallisia ja on varakkaan vastuulla ottaa ne huomioon
Keskiluokkaisesta ihmisestä tuntuu kiusalliselta puhua köyhyydestä, koska on kiusallista, ettei kaikilla ole samoihin juttuihin varaa kuin minulla. Mutta jos köyhyydeltä sulkee silmänsä, sulkee myös monta ihmistä ulkopuolelle, kirjoittaa Thurén.
Olin joulun alla puhumassa köyhyydestä Puoli seitsemän[ Hyvä joulumieli -erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50826664?autoplay=true) 46-vuotiaan eläkeläisen, ihailemani kolumnisti [Auli Viitalan](https://yle.fi/uutiset/3-12228277) kanssa. Pidimme etukäteen lähetyksestä palavereja, ja tunsin itseni koko ajan kiusaantuneeksi.
Miksi minä olen puhumassa köyhyydestä, kun en ole köyhä? Eikö tämä ole taas sellaista huomion varastamista niiltä, jotka huomion ansaitsisivat? Mitä jos alan vahingossa _richsplainata_ eli selittää hyvätuloisen näkökulmasta, miten köyhän kannattaisi elää elämäänsä? 
Lopulta Auli antoi minulle huomaamattaan synninpäästön. “Aiheesta puhuminen on valtaa pitävän keskiluokan harteilla. Rahattomuuteen liittyy niin paljon häpeää ja muita tunteita, kuten pelkoa”, hän sanoi. Se, että keskiluokka sulkee suunsa köyhyydestä, ei auta yhtäkään köyhää ihmistä.
**Viime aikoina etenkin** somessa ihmisten puheisiin on eksynyt disclaimerit eli niin sanottujen vastuuvapauslausekkeiden viljely. Ensin puhutaan siitä, miten kaikkien pitäisi aloittaa sijoittaminen, loppuun muistetaan mainita pikaisesti, että kyllä tässä kuitenkin _tiedostetaan_, ettei kaikilla ole 15 euroa kuussa laittaa rahastoon. Ensin harmitellaan uuden sohvan valitsemisen vaikeutta, lopuksi taas _tiedostetaan_, että tämä on taas niin [#vainkeskiluokkajutut](https://www.instagram.com/vainkeskiluokkajutut/?hl=fi). 
Tiedän tämän, koska teen itse tätä jatkuvasti. Kyse on nimenomaan pyrkimyksestäni _vapautua vastuusta_, ettei kukaan pääse sanomaan minulle, että tajuatko kuinka _etuoikeutettu_ olet. Etuoikeutettuhan on nykyään haukkumasanoista pahin. Oman puheenvuoron loppuun lisätyt disclaimerit ovat kuitenkin yleensä päälleliimattuja, ja pahimmillaan vain syventävät railoa suuri- ja pienituloisten välillä. Loppuselitykset kertovat: “Asetan sanani meille hyvätuloisille, älkää te vaivautuko kuuntelemaan, te pienituloiset.”
**Tiedostamisesta ei ole hirveästi** iloa, jos se ei näy käytöksessä. Mitä sitten pitäisi _tiedostaa_? Arkisia asioita. Sitä, että ihan _oikeasti_ 20 euroa voi olla iso raha laittaa kaverin lahjaan tai päiväkodin retkeen.
Olen huomannut, että nämä asiat pitää muistaa aina vain uudestaan. Juttelin [Melkein kaikki rahasta -podcastissani ](https://areena.yle.fi/audio/1-50991343)eduskunnan tarjoilijan kanssa siitä, miltä tuntuu, kun ystävien tulot ohittavat hänen omansa. Hän kertoi valehdelleensa kaverille, että on liian kiireinen pizzalle, sillä kolmen lapsen kanssa käynti ravintolassa torpedoisi kesäloman budjetin. Tunsin piston, olen juuri tuo pahaa tarkoittamaton mutta hölmö pizzallekutsuja.
Puhumalla rahasta ääneen tarpeeksi monta kertaa sen arvolataukset haihtuvat pikkuhiljaa.
Jos ystävillä on käytössä eri määrä rahaa, yhteinen ajanvietto pitäisi hoitaa joko niin, että keksitään jotain, mikä ei maksa liikaa – tai sitten parempituloinen ilmoittaa, että hän hoitaa maksupuolen ilman, että aiheesta tehdään numeroa. Parasta olisi, jos ystäväpiirin tunnelma olisi niin välitön, että tarvittaessa voisi vain sanoa, että nyt ei ole rahaa, voidaanko keksiä jotain muuta. 
Puhumalla rahasta ääneen tarpeeksi monta kertaa sen arvolataukset haihtuvat pikkuhiljaa. “Tulojen mukaan maksamisen kulttuuria pidetään usein oikeudenmukaisena parisuhteessa, mutta almuina ystävyyssuhteissa”, kommentoi eräs Instagram-seuraajani, kun kysyin [Ylen juttua](https://yle.fi/aihe/a/20-10001904) varten, mitä ihmiset toivoisivat ystäviensä tajuavan heidän rahatilanteistaan.
**Miksi sitten keskiluokkaisten ihmisten** pitää puhua köyhyydestä? Eikö se ole vain minunkaltaisten ihmisten halua hurskastella, että kyllä tässä _ymmärretään_ ja _tiedostetaan_. 
Ei, sillä köyhyydestä puhuminen pitää keskiluokalla faktat mielessä. 
Ei sanota, että kaikkien kannattaa sijoittaa, koska kaikkien ei kannata sijoittaa. Puhutaan ihan rauhassa siitä sohvan valinnan vaikeudesta, vailla disclaimereita. Ei keskiluokkaisuudessa tai keskiluokan jutuissa mitään väärää ole. Mitä isompi keskiluokka maassa on, sitä parempi veropohja ja hyvinvointivaltion edellytykset. Mutta myös: kun puhutaan politiikkaa, järjestetään ystävien kanssa mökkiviikonloppuja tai [kerätään koulun retkelle maksuja](https://yle.fi/uutiset/3-11225052) muistetaan realiteetit: 20 euroa on monelle iso raha, ja disclaimereilla tämä ei muuksi muutu.
Julia Thurén
_Kirjoittaja on keskiluokkainen toimittaja, joka on harjoittelee disclaimereista eroon pääsyä._
Kolumnista voi keskustella 21.1. klo 23.00 saakka.
Toini Lindqvist, 94, juttelee virtuaalihoitajan kanssa tottuneesti: "Painan vain merkkiäänen jälkeen tabletin ruutua" 
Korona, hoitajien poissaolot ja työvoimapula aiheuttavat vakavia hankaluuksia Turun kotihoidossa. Koko maassa pohditaan lähi- ja etäpalvelujen lisäämistä.
Turkulainen, 94-vuotias **Toini Lindqvist** painaa tottuneesti tablettilaitteesta videoyhteyden päälle hoitajaan, kun huoneessa kuuluu hälytysääni ja tablettilaitteen ruutuun tulee pyöreä merkki. 
Tämän jälkeen hänen ei tarvitse näppäillä laitteesta mitään muuta. Jos asiakas epäonnistuu näppäilyssään, hoitaja voi avata yhteyden myös asiakkaan suostumuksella. 
– Käyttö ei ole vaikeata, koska painan vain merkkiäänen jälkeen tabletin ruutua. Tästä on tullut jo jokapäiväistä ja normaalia jotenkin, kertoo Lindqvist.
Hän näyttää hoitajalle lääkkeitään ja erityisesti sitä, että on ottamassa tai ottanut ne. Alkuviikolla Lindqvistin kotihoito sujuu näin virtuaalisesti, mutta loppuviikolla hänellä käy kotihoitaja kolmena päivänä.
Virtuaalihoito saanut hyvän vastaanoton
Turun kaupungilla on 2 400 kotihoidon asiakasta, 150:llä asiakkaalla on kotonaan tablettilaite, johon hoitaja soittaa. Tablettilaitteita on tarjottu kotihoidon asiakkaille kahden vuoden ajan.
 Virtuaalihoidon vastaava hoitaja **Hanna Helenius** kertoo, että asiakkaiden kuntoa seurataan tarkasti ja hoitoa muutetaan tarvittaessa kotikäynneiksi. Tabletin avulla on voinut seurata myös muun muassa tuolijumppaa ja aamuhartauksia. Sen kautta voidaan hälyttää myös apua.
– Jos asiakas on kaatunut, saamme kotihoidosta hoitajan apuun ja tai voimme soittaa tarvittaessa ambulanssin paikalle. Sitten odottelemme asiakkaan kanssa yhdessä ambulanssin tuloa, kertoo Helenius. 
Turun kaupungin vanhus- ja vammaispalveluissa työskentelevä avopalvelujen johtaja **Anne Vuorinen** kertoo, että asiakkaat suhtautuvat yllättävän mukavasti virtuaalihoitoon. Luonnollisesti epäilijöitäkin on joukossa.
Auttaako virtuaalihoito työntekijäpulaan?
Aluevaalien alla on puhuttu paljon kotiin tuotavista lähipalveluista, olisiko niistä apua työvoimapulaan?
– Olen kysellyt siitä alueeltamme. Kyllä se helpottaa. Matkat asiakkaiden luo jäävät pois eli siinä säästyy aikaa. Tärkeintä tietysti on ottaa huomioon asiakkaan lähtökohdat eli mitä hoidolta halutaan, kertoo Helenius.
Toini Lindqvistkin on joutunut jonottamaan lääkärille ja jalkahoitajalle aikaa ei edes saanut varattua ruuhkan takia. Hän toivoo parannusta sote-uudistuksesta.
– He voivat hiukan ehkä lyhentää jonotusaikoja. En tiedä, miten se järjestyisi. Toivotaan, että hoito vähän paranisi, pohtii Lindqvist.
Vakava työvoimapula Turun kotihoidossa
Kotihoidon työvoimapula on äärimmäisen paha avopalvelujen johtajan Anne Vuorisen mukaan. Lisäksi vaikea koronatilanne ja hoitajien sairastamiset kurjistavat tilannetta entisestään.
– Resurssit eivät riitä toteuttamaan asiakkaille annettua palvelulupausta. Käyntejä joudutaan lyhentämään, siirtämään toiseen ajankohtaan ja myös kokonaan perumaan.
Vuorinen toivoisi lisää resursseja ja palkkaharmonisointia. Se toisi kotihoidon henkilökunnalle saman palkkatason kuin naapurikunnissa.
Teknologisia ratkaisuja pitäisi saada mukaan toimintoihin. Niillä vähennetään fyysisiä käyntejä.
– Pitäisi eriyttää sairaanhoito ja avustava työ kotihoidossa. Näin avustavissa tehtävissä voitaisiin käyttää hoiva-avustajien tasoista henkilökuntaa. Mitoituksista pitää luopua.
**Lue lisää:**
[Sotaveteraani Eino Nurmisen, 95, kotihoidosta osa sujuu virtuaalisesti – Suomessa tehty jo yli miljoona hoitokäyntiä etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11046969)
Ylen vaalikonevastaukset: Palveluiden keskittäminen turvaa ruotsinkielisten oikeudet Varsinais-Suomessa
Suurin osa Ylen vaalikoneeseen vastanneista aluevaaliehdokkaista uskoo, että kielelliset oikeudet toteutuvat parhaiten, kun ruotsinkielisiä palveluita keskitetään. 
Ruotsinkielisten palveluiden keskittäminen saa kannatusta Varsinais-Suomen aluevaalien ehdokkailta. 
62 prosenttia [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022/5/kysymykset?lang=fi-FI) vastanneista ehdokkaista uskoo, että kielelliset oikeudet turvataan parhaiten palveluita keskittämällä.
Eniten keskittämisen puolella ovat kokoomus ja Valta kuuluu kansalle -puolue. Ehdotus saa puolueissa 85 prosentin kannatuksen.
Eniten vastaan on vasemmistoliitto, jonka ehdokkaista 61 prosenttia toivoo ruotsinkielisten palveluiden kattavan koko alueen.
RKP:n ehdokkaista 60 prosenttia oli keskittämisen kannalla.
Naantalista löytyi menehtynyt mies, poliisi ei epäile rikosta
Pelastuslaitos sai hälytyksen Naantaliin pelastustehtävälle keskiviikkona illalla. Myöhemmin poliisi kertoi, että paikalta on löytynyt menehtynyt henkilö.
Naantalista löytyi keskiviikkona illalla noin kello kahdeksalta 59-vuotias mies menehtyneenä kuorma-auton vierestä, kertoo Lounais-Suomen poliisi Twitterissä.
Poliisi kertoo tutkivansa asiaa kuolemansyyn tutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai noin puoli tuntia aikaisemmin asiaan liittyvän pelastustehtävän Naantalin Viestitielle, minkä jälkeen tapauksen tiedotusvastuu siirtyi pian poliisille.
Porin kaupungin nimissä lähetetään huijaustekstiviestejä
Huijausviestissä kerrotaan  kilpailusta, jossa Pori arpoo 1 000 euroa kaupunkilaisten kesken.
Porin kaupunki varoittaa sen nimissä lähetetyistä huijaustekstiviesteistä. Hyvin aidolta näyttävässä viestissä kerrotaan kilpailusta, jossa Pori arpoo 1 000 euroa kaupunkilaisten kesken.
Tekstiviestin lähettäjänä näkyy sivusto kilpailu.fi, joka on oikea verkkosivusto. Viestissä on linkki, jonka osoitteessa on Porin verkkosivujen osoite. 
– Se voi siis näyttää oikealta, mutta sitä ei missään tapauksessa saa avata. Samoin viestissä on puhelinnumero, johon tekstaamalla voi lopettaa kyseisten mainosviestien tulon. Sekä verkko-osoitteen avaamisella että tekstiviestin lähettäminen laukaissee haittaohjelmia puhelimeen, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa.
Porin ICT-yksikkö perehtyy asiaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tommi Läntinen UMK-biisistään: “Joskus on pakko laittaa silmät kiinni ja hypätä”
Yli 40-vuotisen uran tehnyt Tommi Läntinen katkaisee hiljaiselon vanhan ja uuden sukupolven rockia yhdistävällä UMK-biisillä, jonka Haloo Helsinki! on tehnyt.
Tämän vuoden UMK-kilpailijoiden konkariosastoa edustaa Tommi Läntinen. Vuonna 1994 soolouransa aloittanut artisti tunnetaan parhaiten klassikkohiteistään *Via Dolorosa, Syvälle sydämeen sattuu* ja *Kevät ja minä.*
Ennen soolouraansa Läntinen toimi pitkään muun muassa **Boycott**-yhtyeen toisena keulakuvana. Yhteensä siis yli 40-vuotisen uran tehnyt Läntinen ei pidä itsestäänselvyytenä, että on näiden vuosien jälkeen edelleen levyttävä ja esiintyvä artisti.
– Vuodet ovat kulkeneet siivin, joskus vähän nokisinkin, mutta silti olen vielä tässä toteuttamassa nuoren pojan unelmaani. Se on ihmeellistä!
Kesällä 2020 julkaistiin Läntisen viimeisin radiohitiksi noussut single *Meidän murusia.* Viimeisimmästä uutta musiikkia sisältävän albumin julkaisusta on kulunut jo yli 10 vuotta. Hiljaiselon katkaisee helmikuussa julkaistava ja UMK-kappaleen nimeä kantava albumi *Elämä kantaa mua.*
Haloo Helsinki! on mukana biisin tekijäjoukossa
UMK-biisin sävellyksestä vastaavat **Haloo Helsinki!** -yhtyeestä tutut **Leo Hakanen** ja **Jere Marttila** ja sanoituksesta **Elli Haloo.** *Elämä kantaa mua* on samalla bändin ensimmäinen toiselle artistille kirjoittama kappale.
Biisi on tekijöidensä mukaan sekoitus uuden ja vanhan sukupolven rockia. Yhteistyö Läntisen ja Haloo Helsinki! -yhtyeen välillä syntyi luonnostaan saman levy-yhtiön kautta.
– Meillä oli hyvin jäljellä luovuutta ja energiaa oman levyprojektimme jälkeen. Inspiroiduimme siitä, että Tommi on ikoninen rokkari, Leo Hakanen sanoo.
Hyppy tuntemattomaan
*Elämä kantaa mua* on Läntisen tyylille uskollisesti klassista rockia, jossa on vahva bändisointi. Läntinen kertoo ihastuneensa kappaleeseen heti kuultuaan sen ensimmäisen kerran Ellin laulamalta demolta.
– Hämmästyin. Ja todella kiinnostuin. On todella luontevaa vetää tällaista selkeää ja väkevää rockbiisiä. Tuntui kuin Ellin ikiaikainen teksti laulaisi mua ja mä sitä.
Läntisen UMK-biisi kertoo muutoksesta ja sen tekemiseen vaadittavasta rohkeudesta: Oli muutoksessa kyse sitten ihmissuhteesta, työstä tai mistä tahansa isosta päätöksestä. Kuitenkin siitä hetkestä, kun taaksepäin ei kannata enää mennä, koska “siellä ei ole enää mitään”.
Uutta musiikkia pitkän tauon jälkeen julkaisevalle Läntiselle kappale tuntuu itselleenkin erityisen ajankohtaiselta.
– Joskus vain on suljettava silmät ja hypättävä uskoen, että kaikki menee hyvin. Usein kaikki järjestyy, kun päästää irti menneestä ja antautuu tulevalle.
Musiikkipäällikkö Tapio Hakasen vetämä UMK-ammattilaisraati kävi läpi yhteensä 312 UMK22-biisihakuun lähetettyä kappaletta. Niistä valittiin seitsemän finalistia: **Cyan Kicks,** **The Rasmus, Olivera, Younghearted, Isaac Sene, BESS** ja **Tommi Läntinen.**
Raatiin kuuluivat UMK-tuottaja **Anssi Autio**, TV-ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**, Spotify Suomen soittolistavastaava **Samuli Väänänen**, freelance-musiikkitoimittaja **Joanna Tzortzis**, YleX:n musiikkitoimittajat **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** sekä Yle X3M:n musiikkipäällikkö **Amie Borgar**.
Ruokakaupan ostokset saa nyt tilattua Woltin kautta kotiovelle Kuopiossa – kauppias odottaa jopa sataa tilausta päivässä
K-kaupan toimitusalue ulottuu Kuopion keskustasta esimerkiksi Petoselle, Kelloniemeen, Neulamäkeen ja Päivärantaan. Kauppaan palkattiin uuden palvelun myötä kaksi uutta työntekijää.
Ruoan verkkokaupan pikatoimitukset alkavat Kuopiossa K-ryhmän ja Woltin yhteistyönä. Kuopiossa voi tästä päivästä eli torstaista alkaen tehdä Woltin mobiilisovelluksen tai verkkosivujen kautta tilauksen K-market Kalakukosta, josta Woltin lähetit kuljettavat ruokaostokset tilaajan kotiovelle.
Kaupan toimitusalue ulottuu Kuopion keskustasta esimerkiksi Petoselle, Kelloniemeen, Neulamäkeen ja Päivärantaan. Toimitusmaksun hinta alkaa 1,90 eurosta. Asiakkaille on tarjolla Woltin kautta noin 1 500 tuotteen valikoima. 
K-market Kalakukossa oli keskiviikkona uuden toimintamallin testipäivä. Se yllätti kauppias **Sirpa Karpin**. 
– En olisi uskonut, että testipäivä olisi lähtenyt näin vauhdilla. Meille tuli jo lounasaikaan ensimmäinen tilaus ja sitten niitä rupesi tulemaan yhtä aikaa kolme, Karppi kertoo.
Kuopio saattaa mennä Jyväskylän ohi
Kauppaan palkattiin Karpin mukaan kaksi uutta työntekijää. Myös kaupan omien, tarvittaessa töihin tulevien työntekijöiden tunteja on lisätty uudistuksen vuoksi. Odotuksena on, että tilauksia voisi tulla Woltin kautta jopa sata päivässä.
Keskon mukaan helsinkiläiset ovat ottaneet ruokakauppojen pikatoimitukset hyvin vastaan. Ruokalähettiyhtiö Woltista puolestaan kerrotaan, että se on saanut paljon toiveita ruokakauppojen lisäämisestä palveluun.
– Olin alkuun vähän skeptinen, koska Itä-Suomessa verkkokauppa on ollut paljon verkkaisempaa kuin Etelä-Suomen kaupoissa. Täällä ajatellaan enemmän, että kyllä ne tomaatit pitää itse käydä valitsemassa, ei ne osaa siellä hyviä tuotteita laittaa.
Woltista kuitenkin vakuutettiin Karpille, että Kuopio menee jopa Jyväskylän samantyyppisen verrokkikaupan ohi tilauksissa.
– Ensi viikolla se sitten nähdään. Kyllä me varmaan sitä sataa tilausta lähennellään jo loppuviikolla.
Toimitusten sisältö yllätti
Testipäivänä kauppakasseihin kerättiin perustuotteita kuten maitoa, juustoa, leipää ja jauhelihaa. Myös selvästi nuorille suunnatut tuotteet kuten limpparit, sipsit ja snäksit, olivat suosittuja.
– Riippuu ajankohdasta mitä tilataan. Salaatteja meni lounasaikaan, myöhemmin päivällä korostuivat päivällistuotteet, Karppi selittää.
K-ryhmässä pikatoimituksella tilattavien ostosten sisältö yllätti. Keskon ruoan verkkokaupan ja digitaalisten palvelujen johtaja **Antti Rajalan** mukaan oletuksena oli, että tilauksissa korostuisivat vahvasti snack-tyyppiset tuotteet tai valmiit ateriat.
– Virvoitusjuomat, valmisruoka ja makeiset ovat olleet suosittuja, mutta yksittäisissä tuotteissa ainakin pääkaupunkiseudulla korostuvat myös esimerkiksi jauheliha, kurkku, avokado, banaani ja tomaatit, eli hyvin arkiset tuotteet, Rajala kertoo.
Sirpa Karpin mukaan pikatoimituksiin mukaan lähtö oli lopulta selvä päätös. Uusi palvelu on pienelle kaupalle tärkeä.
– Koronan vaikutuksen vuoksi myynti on mennyt todella pieneksi välillä ja ollut nippa nappa kannattavaa. Tämä tervehdyttää liiketoimintaa, saadaan työntekijöille palkat maksettua ja pari ihmistä lisääkin palkattua.
**Lue myös:**
[Kiireinen, kaupungissa asuva lapsiperhe on ruoan verkkokaupan kiinnostavin asiakas – näin kilpailu on kiristymässä](https://yle.fi/uutiset/3-12190740)
[Taistelu ruokalähettien asemasta jatkuu – "Komission kriteerilista ei riitoja ratkaise", sanoo työoikeuden emeritusprofessori](https://yle.fi/uutiset/3-12227157)
[Paljon hehkutettu verkkokauppa on vasta 2 prosenttia päivittäistavaramyynnistä – keräilymyymälät kuitenkin osoittavat, että tapamme ostaa on muuttumassa pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11859385)
Presidentti Biden juhlapuheessaan: "Viimeinen asia, mitä Venäjä haluaa on, että Suomi muuttaa statustaan" – Arvelee Putinin yrittävän tunkeutua Ukrainaan
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden piti keskiviikkona puheen ensimmäisen virkavuotensa kunniaksi. Aiheina olivat muun muassa Euroopan turvallisuus sekä USA:n koronatilanne.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** mukaan viimeinen vuosi on ollut täynnä haasteita mutta myös merkittäviä onnistumisia.
– Parhaat päivät ovat vielä meillä edessä, ei takana päin, Biden sanoi ensimmäisen virkavuotensa kunniaksi pitämässään puheessaan. 
Bidenin iltayhdeltätoista Suomen aikaan alkanut puhe kesti noin 15 minuuttia, jonka jälkeen hän ryhtyi vastaamaan toimittajien kysymyksiin. Tilaisuus kesti kokonaisuudessaan lähes kaksi tuntia.
Vastatessaan kysymykseen Venäjästä Biden kertoi puhuneensa **Sanna Marinin** (sd.) kanssa. 
– Puhuin Suomen pääministerin kanssa. Keskustelimme Venäjän toiminnan vaikutuksista Suomeen ja Ruotsiin. Viimeinen asia, mitä Venäjä haluaa on, että Suomi muuttaa statustaan, Biden sanoi Natoon viitaten. 
– En sano, että he ovat sitä muuttamassa, mutta siellä keskustellaan aiheesta ja siitä, miten röyhkeää Venäjän toiminta on.
Biden keskusteli tiistaina puhelimitse tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** kanssa, ei pääministeri Marinin. Presidentin kanslia [kuvaili keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12276267) pitkäksi. Sen aikana Niinistö ja Biden puhuivat Euroopan turvallisuustilanteesta, jännitteistä Ukrainan rajoilla ja mahdollisuuksista löytää ratkaisuja.
Puhelu käytiin Yhdysvaltojen aloitteesta, presidentin kanslia ja Niinistö kertoivat.
Pääministeri Marin sen sijaan sanoi keskiviikkona uutistoimisto Reutersille, että on "hyvin epätodennäköistä", että Suomi liittyisi Natoon hänen pääministerikaudellaan. Marinin mukaan Suomi pitää tiukasti kiinni oikeudestaan liittyä Natoon tulevaisuudessa, jos niin päätetään.
– Kukaan ei pysty vaikuttamaan meihin. Ei Yhdysvallat, ei Venäjä eikä kukaan muu, Marin sanoi.
Putin "tulee etenemään"
Biden sanoi, että taloudelliset sanktiot Venäjää vastaan tulevat olemaan ankarat, mikäli se hyökkää Ukrainaan.
– Venäjän pankit eivät voi sen jälkeen käyttää dollareita. Paljon tulee tapahtumaan.
Hänen mukaansa he ymmärtävät Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa toisiaan hyvin. 
Biden arveli, että Putin tulee yrittämään Ukrainaan tunkeutumista, mutta toisalta Putin ei halua täysimittaista sotaa. Biden käytti muotoilua "move in".
Bidenin mukaan Putin yrittää löytää paikkaansa Kiinan ja lännen välissä. Hän ilmaisi myös, että Putin on tilanteessa, jossa tämän täytyy tehdä jotain.
Biden totesi, ettei hän usko Putinin haluavan tilanteen kärjistyvän täysimittaiseksi sodaksi tai kylmäksi sodaksi.
Biden sanoi, että suunnitelmissa on aiemmin kerrotun mukaan kokous Putinin kanssa. Biden sanoi olevansa huolissaan siitä, miten helposti tilanne Ukrainassa voisi riistäytyä käsistä. Biden sanoi toivovansa, että Putin ymmärtää miten lähellä täysimittaista ydinsotaa ollaan.
Valkoisen talon lehdistösihteeri **Jen Psaki** täsmensi vielä myöhemmin, että jos yhtään Venäjän joukkoja ylittää Ukrainan rajan, Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten vastaus tulee olemaan "nopea, ankara ja yksimielinen". 
Psaki sanoi myös, että Venäjän mahdollinen ei-sotilaallinen hyökkäys, kuten kyberhyökkäys tai puolisotilaalliset taktiikat, tulevat saamaan "päättäväisen, vastavuoroisen ja yhtenäisen vastauksen".
Ei enää koronasulkuja
Biden sanoi puheensa aluksi, että Yhdysvallat ei palaa enää koronaulkujen aikaan. Bidenin mukaan myöskään kouluja ei enää tulla sulkemaan koronaviruksen vuoksi. 
Hänen mukaansa Yhdysvaltojen olisi pitänyt tehdä enemmän koronavirusta vastaan jo aiemmin, mutta virusta vastaan tehdään töitä enemmän nyt. Biden nosti esiin esimerkiksi jo aiemmin julkistetun ilmaisten kotitestien saatavuuden lisäämisen. Hän myös muistutti, että 210 miljoonaa amerikkalaista on saanut koronavirusrokotteen.
– Olemme siirtymässä kohti aikaa, jossa covid-19 ei häiritse päivittäistä elämäämme, Biden sanoi.
Yhdysvalloissa asuvat voivat tilata hallituksen perustamalta verkkosivulta neljä koronaviruksen kotitestiä per kotitalous. Testit tullaan toimittamaan postitse parin viikon sisällä ilmaiseksi, riippumatta tilaajan kansalaisuudesta. Uutistoimisto AP:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan miljardin kotitestin toimittaminen on hyvä ensimmäinen askel, mutta testeistä tulisi tulevaisuudessa olla jatkuvasti tarjolla ilmaiseksi.
Valkoinen talo kertoi keskiviikkona, että Yhdysvaltain hallinto tulee toimittamaan 400 miljoonaa ilmaista N95-kasvosuojusta apteekkeihin ja terveyskeskuksiin kansalaisille jaettavaksi. 
Johns Hopkinsin yliopiston [koronavirusseurannan ](https://coronavirus.jhu.edu/map.html)mukaan Yhdysvalloissa on todettu 68 miljoonaa koronavirustapausta ja yli 850 000 viruksen aiheuttamaa kuolemaa.
_Korjattu klo 11.32: Biden ei puhunut valtaamisesta, vaan tunkeutumisesta tai lähestymisestä, "move in". Bidenin mukaan Putin ei halua laajamittaista sotaa._ 
Neljä viidestä sairastuu koronaan pitkällä aikavälillä, arvioi THL:n Mika Salminen A-studiossa
Ennen pitkää valtaosa väestöstä saa tartunnan eikä sitä kyetä nykyisillä rokotteilla estämään, asiantuntijat sanovat. Tämän aallon laannuttua jo ennen kesää saatetaan nähdä seuraava tartuntapiikki.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) arvioi, että neljä viidestä suomalaisesta saattaa ennen pitkää sairastua omikron-muunnoksen aiheuttamaan tautiin. 
THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen** kertoi keskiviikon A-studiossa, että tämä luku on kuitenkin pitkän aikavälin arvio. Näin laajalle leviäminen voi viedä yhdestä kolmeen vuotta. 
– Kyse ei ole siitä, että tässä kuussa kaikki saisivat taudin. 
– Nykyisillä keinoilla emme pysty estämään tartunnan saamista. Sen sijaan pystymme hyvin estämään vakavaa sairastumista. Tämä on oleellinen asia. 
Koska rokotteiden antama suoja tartunnalta on heikko, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** ennustaa uutta pienempää aaltoa ennen kesää, kun tässä aallossa tartunnalta välttyviä sairastuu joukolla. 
– Voi olla, että nähdään loppukeväästä vielä uusi epidemiahuippu. Tuskin näin rajua, mutta varmasti jonkinlainen jälkipotku on mahdollinen. 
Järvinen ei näe järkeä toistuvien tehosterokotteiden antamiselle tartuntojen hillitsemiseksi. 
– Omikron-varianttia ei kyetä täältä poistamaan. Se pyörii keskuudessamme, ja aina joku sairastuu.
Hallitus kertoi tiistaina, että se alkaa päivittää valtakunnallista koronastrategiaa. Mika Salminen ehdottaa nykyisen testaamiseen ja jäljittämiseen perustuvan mallin korvaamista tavallisella sairauslomalla.
– Tarkoittaisi sitä, että ollaan kotona, kun ollaan sairaita.
A-studiossa keskustelemassa oli myös sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Pasi Pohjola**.
_A-studion koko keskiviikon lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949832)._
**Lue myös:**
[Marin: Nykyisiä koronarajoituksia syytä jatkaa helmikuun puoliväliin asti, poikkeuksena lapsiin ja nuoriin kohdistuvat toimenpiteet](https://yle.fi/uutiset/3-12275058)
[Rokotuspassi herättää Suomessa oikeushuolia, mutta moni maa vaatii passia jo junissakin – Ranskassa ja Saksassa baariin pääsee vain passin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12275756)
[Tietoa koronarajoitusten jatkosta vielä odotetaan, mutta teatterit peruvat jo helmikuun näytöksiään – Svenska Teatern aloittaa yt:t](https://yle.fi/uutiset/3-12277469)
Puolustusvoimat on tehostanut valmiuttaan – valmiuspäällikkö: Itämeri heijastaa maailman turvallisuustilanteen muutoksia 
Pääesikunnan valmiuspäällikön Janne Huuskon mukaan turvallisuustilanteen muutokset Itämerellä ovat heijastumia muualla tapahtuneesta kehityksestä.
Puolustusvoimat kertoo olevansa valmis säätelemään sotilaallista valmiuttaan, mikäli tilanne Itämerellä kiristyy. Jos Ukrainan tilanne muuttuisi avoimeksi sodaksi, se vaikuttaisi Puolustusvoimien mukaan myös Itämeren turvallisuustilanteeseen, kuten muutkin jännitteet ovat heijastuneet.
Pääesikunnan valmiuspäällikkö **Janne Huusko** kertoo, että turvallisuustilanne on heikentynyt Itämerellä jo useiden vuosien ajan. Siihen on varauduttu rakentamalla valmiutta esimerkiksi lainsäädäntöä kehittämällä ja erityisillä valmiusyksiköillä.
**Ruotsi nosti valmiuttaan ja toi lisäjoukkoja Gotlantiin. Miten Suomen valmiutta on nostettu viime viikkoina?** 
– Puolustusvoimat seuraa lähialueiden tilannetta aina tarkkaan ja niin tietysti juuri tälläkin hetkellä. Olisi epäluonnollista, jos emme tarvittaessa säätelisi valmiutta niiden havaintojen perusteella, joita tästä ympäristöstä teemme. Valmiuden sääätelyn yksityiskohdat ovat operatiivista tietoa ja niiden niukka kommentointi on Suomessa valittu linja, Huusko sanoo.
**Onko nyt valmiutta nostettu?**
– Me seuraamme turvallisuusympäristön tapahtumia ja valmiuden säätely on meille ihan normaalia toimintaa. Me säätelemme valmiutta sen mukaisesti, mitä turvallisuusympäristössä tapahtuu. 
**Venäläinen AirBridgeCargo-lentoyhtiö lensi lauantaina Suomen yli poikkeuksellista reittiä. Mitä siitä voi päätellä?**
– Kyseinen siviililentoyhtiön kone on lentänyt tässä tapauksessa hyväksytyn lentosuunnitelman mukaisen reitin. Siviili-ilmailun lennonvarmistuselimet hyväksyvät kaikki siviiliyhtiöiden reitit normaalin prosessin mukaisesti ja Ilmavoimilla on käytössään myös nämä tiedot, joita hyödynnetään ilmatilannekuvan muodostamisessa. 
– Me arvioimme tilannetta kuten kaikissa tapahtumissa omista näkökulmistamme ja näiden arvioiden tiedonturvallisuusluokka ei mahdollista asian syvällisempää käsittelyä. 
Aiemmin tänään puolustusvoimain komentaja kenraali **Timo Kivinen** kertoi [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12276757) Itämeren turvallisuustilanteen kiristyneen erityisesti 2–3 viime kuukauden aikana. Kivinen kuitenkin lisäsi, ettei Suomen välittömässä läheisyydessä ei ole tällä hetkellä sellaista sotilaallista toimintaa, jolla olisi suoraan Suomeen kohdistuvia vaikutuksia.
Huusko kertoo tilanteesta tismalleen samoin sanoin.
– Suomen välittömässä läheisyydessä ei ole tällä hetkellä sellaista sotilaallista toimintaa, jolla olisi suora Suomeen kohdistuva vaikutus.
**Miten Venäjän uhittelu Ukrainalle ja Itämerellä sitten liittyvät toisiinsa?** 
– Turvallisuustilanteen jännitteet Euroopassa heijastuvat myös Itämeren alueelle, mikä näkyy esimerkiksi sotilaallisen toiminnan kasvuna. Itämeri on tavallaan maailman peili – tapahtumat muualla heijastuvat Itämerelle ja taas toisaalta Itämeren tapahtumat voivat heijastua toisaalle. 
– Täällä nähdyt toimet liittyvät osin turvallisuusympäristön muutokseen ja toisaalta ovat ihan tavallista sotilasarkeen liittyvää toimintaa esimerkiksi vaikka harjoitusten osalta. Tilanteen kehittyessä avoimeksi sotatoimeksi Ukrainan suunnalla – jos näin kävisi – niin sillä on varmasti heijastusvaikutuksensa tuon teorian mukaan myös Itämeren alueelle. Meidän perustehtävämme on seurata sotilaallista toimintaympäristöä, kuten teemme nytkin. 
Huuskon mukaan toimintaympäristö Itämerellä on muuttunut turvallisuuden kannalta jo pitkään.
– Turvallisuusympäristön muutos on ollut käynnissä jo useamman vuoden ajan. Sen taustalla on kansainvälisen tilanteen heikentyminen ja suurvaltojen keskinäisen kilpailun voimistuminen. Viimeisten vuosien aikana sotilaallinen aktiviteetti on kasvanut Itämeren alueella ja esimerkiksi Itämerellä toimii jatkuvasti useiden eri maiden taistelualuksia.
– Useiden venäläisten maihinnousualusten liikkuminen Itämerellä samanaikaisesti ei ole ihan tavanomaista, mutta sitä on kuitenkin tapahtunut aiemminkin. Esimerkiksi muutamia vuosia sitten vastaavia aluksia on havaittu jopa kahdeksan, ja silloin niiden liikkeet liittyivät käynnissä olleeseen harjoitukseen. Tällaisen yksittäisen alushavainnon perusteella ei siis voida tehdä välttämättä kovin paljoa johtopäätöksiä sitomatta niitä isompaan kontekstiin, Huusko sanoo.
Ruotsi vahvisti Gotlannin puolustusta, koska Gotlannilla on aivan erityinen strateginen sijainti Itämerellä. Suomea puolestaan kiinnostaa demilitarisoidun Ahvenanmaan puolustus. Miten Suomi on siihen valmistautunut?
– Totta kai olemme valmistautuneet puolustamaan Ahvenanmaata, se on sopimuksenkin mukaan meidän velvollisuutemme. Siihen liittyvät yksityiskohdat ovat tietoturvaluokaltaan sellaisia, että niitä ei voi tässä käsitellä. 
– Yleisesti ottaen minkä tahansa kohteen puolustamiseen on useita erilaisia keinoja: voidaan käyttää joukkoja, voidaan käyttää ilmavoimaa, voidaan käyttää merivoimaa tai muita menetelmiä. Usein näitä keinoja yhdistellään, vaihdellaan – ja toimitaan tilanteen ja kohteen mukaan, Huusko sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.1. klo 23:een asti._
_Korjattu: Otsikkoa muutettu klo 23.40 niin, että siinä kerrotaan puolustusvoimien valmiuden tehostamisesta. Muutos tehtiin puolustusvoimien annettua lisätietoa._
**Lue myös:**
[Puolustusvoimain komentaja Ylelle Itämeren tilanteesta: Tilanne turvallisuusympäristössämme on vaikeasti ennakoitavissa ja kiristynyt viime kuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-12276757)
[Venäläinen rahtikone lensi yllättäen Tikkakosken vierestä – "Erikoistemppu, että saisi karvat pystyyn", sanoo asiantuntija Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12274508)
[Venäjä toi Itämerelle maihinnousuun kykeneviä aluksia – asiantuntijat kertovat, mitä pullistelusta kannattaa panna merkille](https://yle.fi/uutiset/3-12274534)
Helsinki on palkkaamassa 100 uutta työntekijää perhe- ja sosiaalipalveluihin – tulee todella tarpeeseen, sanoo lastensuojelujohtaja
Lastensuojelujohtaja Saila Nummikoski kertoo korona-ajan lisänneen perhesosiaalityön tarvetta merkittävästi. Helsingissä perhe- ja sosiaalipalveluihin ohjataan lisää rahaa kymmenen miljoonaa euroa.
Helsinki pyrkii paikkaamaan koronapandemian aiheuttamia kolhuja ja hoitovelkaa palkkaamalla uusia työntekijöitä muun muassa perhe- ja sosiaalipalveluihin.
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan apulaispormestarin **Daniel Sazonovin** (kok.) mukaan perhe- ja sosiaalipalvelut ovat saamassa yhteensä noin sata uutta työntekijää.
– Korona on aiheuttanut isoja kolhuja meillä Helsingissä, Sazonov sanoo.
Helsingin kaupunginvaltuusto vahvisti keskiviikkoiltana budjetin yhteydessä sovitun 70 miljoonan euron koronapaketin. Perhe- ja sosiaalipalveluihin lisärahaa ohjataan noin kymmenen miljoonaa euroa.
– Rahaa käytetään suurelta osin juuri henkilöstön palkkaamiseen, Sazonov sanoo.
Eniten uusia työntekijöitä on luvassa lasten­suojelutyöhön, johon ollaan palkkaamassa 40 uutta työntekijää.
Helsingin lastensuojelujohtaja **Saila Nummikoski** sanoo, että lisäresurssit tulevat todella tarpeeseen. Hänen mukaansa lisärahoitus menee sekä varsinaiseen lastensuojelutyöhön että perhesosiaalityöhön.
– Tällä pyritään auttamaan perheitä erilaisissa vaikeissa elämäntilanteissa.
Lastensuojelujohtaja: Ongelmiin puututtava aikaisessa vaiheessa
Nummikoski kertoo, että korona-aikana etenkin perhesosiaalityön tarve on kasvanut selvästi. Hän pitää ensiarvoisen tärkeänä, että ongelmiin onnistuttaisiin puuttumaan varhaisessa vaiheessa.
– Näin kauaskantoisemmat vaikutukset voitaisiin välttää mahdollisimman hyvin.
Apulaispormestari Daniel Sazonovin mukaan uusia työntekijöitä tarvitaan myös esimerkiksi koulu- ja opiskelijaterveydenhuollossa sekä neuvoloissa. Näihin ollaan palkkaamassa yhteensa noin 60 uutta työntekijää. 
 Suun terveydenhuollon runsaasti kasvanutta hoitovelkaa puretaan yli 10 miljoonalla eurolla ja terveysasemien hoitovelkaa lähes 14 miljoonalla eurolla
Helsingin kaupungin budjetissaan varaama koronatukipaketti on kokonaisuudessaan 70 miljoonaa euroa. Siitä suurin osa eli 45 miljoonaa ohjataan sosiaali- ja terveystoimen käyttöön. Kasvatuksen ja koulutuksen osuus on 17 miljoonaa ja kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialan kahdensan miljoonaa euroa.
SDP:n Heinäluoma: Katse suunnattava koronan jälkeiseen aikaan
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** muistutti ennen tukipaketin hyväksymistä ryhmänsä pitäneen tärkeänä, että rahoja kohdennettaessa katse suunnataan myös koronan jälkeiseen aikaan. 
Rahojen tulevaa käyttöä avanneet apulaispormestarit vakuuttelivat, että katse on jo myös tulevaisuudessa. He kuitenkin myönsivät akuutin kriisinhoidon vievän tällä hetkellä väksinkin valitettavan paljon voimavaroja ja resursseja. 
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mari Rantanen** katsoi, että palvelujen saatavuusongelmaa aiheuttaa osaltaan kaupungin hallitsematon kasvu. Rantanen muistutti, että kaupungin kasvusta iso osa tulee maahanmuutosta.
Kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialasta vastaavan apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** (vas.) mukaan tukirahojen mahdollistamat toimet pannaan käyntiin niin nopeasti kuin suinkin mahdollista.
– Pyrimme luomaan työtä alan toimijoille, Arhinmäki sanoi.
Arhinmäen mukaan koronasta toipuminen vaatii myös rohkeaa uusien toimintamallien etsimistä ja kokeilua. 
Vihreiden valtuutettu **Tuomas Rantanen** korosti Arhinmäen tavoin uusien toimintamallien kehittämistä koronan aiheuttamien vaikeuksien kukistamiseksi.
Kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Nazima Razmyarin** (sd) mukaan toimialan rahoitusta tullaan käyttämään monenlaisiin lapsia, oppilaita sekä opetus- ja kasvatushenkilöstöä tukeviin toimiin.
– Oppimisvajetta paikataan kaikin mahdollisin käytettävissä olevin keinoin, Razmyar sanoo.
Razmyarin mukaan työtä riittää varmasti vuosiksi eteenpäin. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Miten Helsinki aikoo käyttää rahansa? Lue tästä tärkeimmät nostot pormestarien budjettiesityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12173679)
Kommentti: Lauri Markkanen pelaa nyt tilastolukemia parempaa NBA-koripalloa
Suomen koripallotähti Lauri Markkanen pelaa maailman parhaiden pelaajien NBA-liigassa – voittavassa joukkueessa – paremmin, mitä hänen tilastonsa kertovat, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Timo Uusitalo. 
**Lauri Markkanen** ja hänen edustamansa Cleveland Cavaliers ovat yllättäneet koripallon seuraajat ympäri maailman. Ennen kauden alkua Cavaliers sijoitettiin NBA-hännänhuippujen joukkoon, eikä joukkueen pudotuspelimahdollisuuksiin tai edes organisaation tulevaisuuteen uskottu. Kun runkosarjaa on nyt takana jo yli puolet, voidaan vetää pidemmälle johtavat analyysit. 
Cleveland ei ole alkukauden ihme, vaan huippulupaava, kiusallisen pitkäksi koottu ja poikkeuksellisen yhtenäinen joukkue, joka pelaa viihdyttävää korista – eikä anna koskaan periksi. Clevelandilla on kolme, nuorta tähtikaliiberin pelaajaa; pelintekijä **Darius Garland**, 21, sekä korinalushirmut **Jarrett Allen**, 23, ja tulokassensaatio **Evan Mobley**, 20. Toimitusjohtaja **Koby Altmanin** pelaajavaraukset ja -siirrot ovat osoittautuneet erinomaisiksi. Myös Markkasen värväys näyttää juuri tällä hetkellä onnistuneelta. 
Joukkue on roolitettu hyvin, ja jokainen rotaatioon kuuluva pelaaja pelaa omalla mukavuusalueellaan. Markkanen on kunnostautunut NBA:n yllättäjämiehistössä erinomaisena joukkuepelaajana, sopeutunut mainiosti uuteen rooliinsa, pienen laitahyökkääjän paikalle ja pelannut jopa ennakoitua parempaa puolustuspeliä.
Kun sarjan suurimpiin mestariehdokkaisiin lukeutuva Brooklyn Nets kaatui maanantai-iltana Suomen aikaan, niin kotimaan mediassa törmäsi tuttuun otsikkoon: "Cavaliers voittoputkessa, Lauri Markkanen upotti 14 pistettä". Valitettavasti perusuutiset eivät kerro aina, kuinka hyvin suomalainen NBA-suuruus oikeasti onnistui kentällä. 
Brooklynin tähtiduo **James Harden** ja **Kyrie Irving** pelasi huippuottelua Clevelandia vastaan – pois lukien kamppailun viimeiset kolme minuuttia ja 42 sekuntia. Koripallon tosiseikka "puolustuksella voitetaan otteluita" oli se tekijä, joka käänsi vaakakupin Cavaliersille. Mikä parasta, Markkanen nousi parrasvaloihin tällä saralla pysäyttäessään Hardenin kaikkein tärkeimmällä hetkellä. 
 Markkanen teki Nets-mittelössä muitakin asioita kentällä oikein, kun tiukkaa ottelua ratkottiin. Hän vei kolmosellaan Cavsin johtoon 108–105 sen jälkeen, kun Harden oli upottanut tätä ennen viisi perättäistä pistettä vapaaheittoviivalta. Lisäksi suomalainen otti yhden tärkeän levypallon ja tippasi toisen suoraan Allenille. Pienet asiat merkitsevät silloin, kun haetaan voittajaa. 
Clevelandilla on tällä hetkellä komein voittosarja hallussaan NBA:ssa ja yllättäjäryhmä on vain 1,5 voiton päässä idän konferenssin piikkipaikasta. Viiden ottelun voittoputkessa suomalaisittain ilahduttaa on se, että Markkanen on esiintynyt rautaisesti kamppailuiden lopussa. 
Markkasella hymy herkässä
Vaikka korinteko- ja levypallotilastojen perusteella Markkanen ei pelaa uransa parasta vaihetta, niin uskallan väittää, että viidettä NBA-kauttaan pelaava Markkanen nauttii juuri tällä hetkellä kaikkein eniten koripallon pelaamisesta. 
Taskussa on tietty monivuotinen, rahakas pelisopimus, joka rauhoittaa kummasti. Tärkeää suomalaisen kannalta on myös se, että hän on saanut hyvähenkisessä joukkueessa "työrauhan" ja saa pelata illasta toiseen omilla vahvuusalueillaan. Voittavassa joukkueessa pelaaminen on uutta ja lisämotivaatiota tuova asia Markkaselle, jolle elinehto on se, että joukkuekaverit ja valmennus luottavat häneen. 
Huono asia ei ole sekään, että nyt jopa kriittisimmät Cavs-fanit peukuttavat Markkaselle. Näin ei välttämättä ollut vielä alkukaudesta, kun heittäjäksi profiloitunut uusi vahvistus jäi edellisvuosien keskivertolukemistaan, eivätkä kolmosheitot uponneet odotetusti. Markkasella on uran aikana nähty useita vaihtelevia jaksoja. Toivottavasti nyt nähty kolmosheittojen osumatarkkuus jatkuu. Se kun on itseluottamuksen kannalta Markkaselle se tärkein yksittäinen asia, joka heijastuu joka osa-alueelle. 
Viidessä viimeisessä Clevelandin ottelussa Markkanen on jatkanut normitehoilla, jos asiaa tarkastellaan kahdella yleisimmällä tilastomittarilla; piste- ja levypallokeskiarvolla. Suomalainen on yhä säkittänyt koreja edelleen alle 14 pisteen keskiarvolla ja kahminut ottelua kohden alle kuusi levypalloa. Ne ovat uratilastojen heikoimpia lukemia.
Pelitilanteiden heittotarkkuudessa Markkanen on jäänyt Chicago Bulls -aikakauden numeroista. Heittopelissä hän on kuitenkin osoittanut terästymisen merkkejä ja nakellut viiden viime ottelun aikana kolmosia jo 45 prosentilla, joka on hyvä lukema. Tämä on se taso, jota häneltä odotetaan. 
Isoin asia viime peleissä on kuitenkin ollut Markkasen kylmäpäisyys ja itseluottamus painetilassa, tasaisten otteluiden lopussa. Markkanen on tehnyt lähes pelkästään hyviä asioita joukkueen kannalta; upottanut ratkaisukolmosia, sytyttänyt ryhmänsä soolodonkilla tai sitten häirinnyt onnistuneesti vastustajia yksi vastaan yksi -tilanteissa.
Se, että Markkanen aloittaa ja ennen kaikkea päättää ottelut lopussa, on merkittävä indikaattori siitä, että arki sujuu mallikkaasti NBA:ssa. Valmentaja **J.B. Bickerstaff** ei nimittäin peluuta tiukoissa otteluissa, päätöshetkillä ketään, jos henkilökohtainen puolustus vuotaa. 
Markkaselle kuluva kausi on ollut puolustuksellisesti jättihaaste, koska hän on joutunut ensi kertaa ammattilaisurallaan pelaamaan itseään pienempiä, nopeampia, atleettisempia heittäjiä vastaan. Suomalaisella oli pieni vaihe, jolloin hän katseli pelien loput vaihtopenkiltä. Niin ei ole ollut enää. Markkanen on ehkä edelleen keskivertoa heikompi NBA-puolustaja, mutta hän on poikkeuksellisen hyvä ja liikkuva viivapuolustaja 213-senttiseksi pelaajaksi. Hän pystyy ohjaamaan vastustajat hyökkäysvaiheessa tilanteisiin, joissa avuksi tulevat korinaluspelotteet Allen ja Mobley. 
Vaikka Markkanen on kentällä välillä "näkymätön", eikä heitto kulje parhaalla mahdollisella tavalla, niin hän tekee silti parketilla voittavia, joukkuetta edesauttavia asioita; tyhjentää arvokasta tilaa kanssapelaajilleen, ei ota huonoja heittoja, ei menetä tyhmästi palloja, pystyy vaihtamaan palloscreeneissä puolustushommissa jopa vastustajan sentteriin ja mikä parasta – on yleensä aina parhaimmillaan otteluiden lopussa.
Clevelandin aloitusviisikossa on muista NBA-seuroista poiketen vain kaksi todellista kolmosheittojen uhkaajaa; Garland ja Markkanen. Siksi paitsi suomalaiselle niin myös Cavaliersille on huipputärkeää, ettei Markkasen hyvä kaukoheittojyvä jää vain hetken ihmeeksi.
Oikeastaan Markkanen ja hänen seuransa Cleveland saavat kiittää Chicago Bullsia onnistuneesta kaudesta. Heti kauden ensimmäisessä harjoituspelissä tuli pataan Markkasen ex-seuralta peräti 40 pisteellä. Rökäletappiosta sisuuntuneena Cavaliersin valmentaja J.B Bickerstaff loihti avaukseen täysin NBA:n valtavirtaa vastaan sotineen kolmen pitkän pelaajan koplan, jossa Markkanen valjastettiin pienen laitahyökkääjän rooliin. Tällä tiellä Cavs on edelleen.
Pelintekijä Garland on joukkueen sielu ja ainoa, joka pystyy ratkomaan pelejä yksi vastaan yksi- tilanteissa ja rakentamaan peliä myös muille. NBA:ssa pallo annetaan lopussa tähtipelaajan kouraan ja luotetaan tylsästi, että joukkueen liideri hoitaa homman viimeisillä minuuteilla. Clevelandin – ja myös Markkasen – etuna on se, että nuori ykkösviisikko pelaa joukkueena korista, eikä vastustaja välttämättä tiedä, kenen kädestä lähtee milloinkin ratkaisuheitto. 
Markkanen ei pysty luomaan itselleen korintekopaikkoja, niin kuin ei yleensä kukaan muukaan pitkä pelaaja, eikä hän ole mikään **Kevin Durant**. Markkanen on usein kentällä vasta nelosvaihtoehto korintekoon. Vaikkei 24-vuotias suomalainen edes kunnostautuisi heittopelissä, niin silti hänen pelatessaan hyötysuhde korintekoon on tämän kauden tilastojen pohjalta joukkueelle parasta A-luokkaa. Huono asia ei ole sekään, että jyväskyläläisen HoNsU-kasvatin plus/miinus-luku on joukkueensa kolmanneksi paras (+178). Se on koko sarjassa 24:nneksi paras. 
On ennenkuulumatonta, että Suomesta löytyy NBA-pelaaja, joka on hyvä ja luotettava roolipelaaja voittavassa seurassa ja vielä sen avausviisikossa. NBA-maailmassa ei koskaan tiedä, mitä huominen tuo eteen. Clevelandilla yksi pelaajakauppa (pienen laitahyökkääjän hankinta) tai top-kolme pelaajiston loukkaantuminen voi muuttaa joukkueen kemiaa ja samalla Markkasen asemaa tai peliminuutteja. Turha kuitenkaan synkistellä, sillä nyt on aika nauttia viidennen kerran peräkkäin Vuoden koripalloilijaksi arvostetun Markkasen mahtavasta peli-ilmeestä. 
**Lue lisää:**
[Markkasen kolmen pisteen kori ottelun loppuhetkillä lopetti vastustajan pyristelyt: "Tiesimme, että pystymme voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12272794)
[Cleveland on NBA-kauden myönteisin yllättäjä, mutta mikä on Lauri Markkasen osuus siinä?](https://yle.fi/urheilu/3-12246317)
[Kommentti: Lauri Markkanen on ollut virittämässä yhtä NBA:n alkukauden suurimmista yllätyksistä, vaikka suomalaisen tuttu ase on hukassa](https://yle.fi/urheilu/3-12168321)
[Lauri Markkanen kertoo, miten "teeskenteli" Chicagossa – nyt Yle Urheilulle puhuu kahleista vapautunut mies: "Nautin enemmän kuin pitkään aikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12151474)
Ylen asiantuntija jättäisi MM-mitalisti Joni Mäen ulos  olympiaviestistä – tässä ovat Toni Roposen tämänhetkiset joukkuevalinnat
Vantaan Suomen cupissa hiihdettiin keskiviikkona viestimatkat kansallisella tasolla. Yle Urheilun asiantuntija käänsi TV2:n lähetyksessä katseita Pekingin olympiaviesteihin.
Suomen seitsemän naisen ja kuuden miehen muodostama maastohiihtomajoukkue sai viikko sitten lopullisen muotonsa, mikä käynnisti luonnollisesti myös viestispekulaatiot Pekingin olympialaisiin.
Valmennusjohto valitsee lopullisesti nelikkonsa todennäköisesti Pekingissä skiathlonin ja perinteisen väliaikalähdön perusteella. Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** kertoi Vantaan Suomen cupin yhteydessä omat valintansa tämän hetken tilanteen perusteella. Vantaan Suomen cup oli suomalaishiihtäjille viimeinen kilpailu ennen Pekingin koitoksia.
Roponen jättäisi tässä vaiheessa Suomen ankkurina Oberstdorfin MM-laduilla hiihtäneen **Joni Mäen** sivuun joukkueesta. Roposen listalla viestinelikko olisi hiihtojärjestyksessä **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Remi Lindholm**.
Roposen mukaan Suomi ei ole ennakkosuosikki olympiamitaleille, joten joukkueeseen on valittava neljä kovakuntoisinta hiihtäjää. Näin ollen MM-kisoissa parisprintissä hopeaa Hakolan kanssa voittanut Mäki ei olisi mukana viestissä. 
– Jos lähtisimme hakemaan puhtaasti voittoa ja meillä olisi kolmella osuudella rautaiset miehet, silloin asettaisin Joni Mäen ankkuriksi leikkimään yhdessä **Johannes Kläbon** kanssa ja taistemaan loppukirissä, Roponen sanoo.
Roponen perustelee valintaansa juurikin Lindholmin kestävyysominaisuuksilla. Lindholm on hiihtänyt tällä kaudella maailmancupissa sekä vapaan että perinteisen 15 kilometrin kilpailuissa kertaalleen sijalle 21.
– Olemme todennäköisesti haastajia, ja tarvitsemme tämän hetken neljä kestävyysominaisuuksiltaan kovinta urheilijaa. Lindholm osoitti Davosissa ja kauden mittaan, että hänellä on nälkää ja kestävyysominaisuuksia, jotka nousevat paremmin sfääreihin olympialaisissa.
"Kertun pakko hiihtää perinteistä"
Roposen papereissa naisten viestinelikon muodostaisi **Johanna Matintalo**, **Kerttu Niskanen**, **Jasmi Joensuu** ja **Krista Pärmäkoski**. Myös **Anne Kyllönen** voi nousta Roposen mukaan viestiin, jos hän hiihtää perinteisen kympillä kymmenen parhaan joukkoon.
– Johanna Matintalo on ollut hyvässä kunnossa. Ensimmäisellä osuudella ei todennäköisesti hiihdetä kovin kovaa ja uskon, että Johanna pystyy hiihtämään kärjen mukana vaihtoon, Roponen sanoo.
Roposen mukaan toiselle osuudelle vaaditaan hiihtäjä, joka pystyy hiihtämään korkeassa ilmanalassa kovaa Venäjän **Natalia Neprjajevaa**, Norjan **Therese Johaugia** ja Ruotsin **Frida Karlssonia** vastaan.
– Siinä on pakko pysyä mukana, jos haluaa mitalista taistella. Siksi Kertun on laskelmieni mukaan pakko hiihtää perinteistä.
Mitalitaistelun kannalta Pärmäkoski on Roposen papereissa Suomen ankkkuri.
– Hän pystyy taistelemaan nykyisellä kunnolla ketä tahansa vastaan. Joensuun olen asettanut kolmoseksi. Se vaatii sen, että Kertun on pysyttävä kärkiporukan mukana. Siinä ei saa olla metriäkään eroa, kun Joensuu lähtee kolmannelle osuudelle.
Vuokatin etumatka riitti
Vantaan Suomen cupissa hiihdettiin keskiviikkona miesten ja naisten viestit. Naisissa voiton nappasi Vuokatti Ski Team Kainuu, kun 39 sekunnin etumatkalta viimeiselle osuudelle lähtenyt **Vilma Nissinen** ylitti maaliviivan ensimmäisenä. 
**Jasmi Joensuu** kiri viiden kilometrin matkalla eroa Nissiseen kiinni noin kymmenen sekuntia, ja toi Vantaan Hiihtoseuran maalin toisella sijalla. Joensuun mukaan Vantaan Suomen cupin kilpailut olivat hyvä kenraali olympialaduille. 
– Kaikinpuolin hiihto tuntui hyvältä, ja jaksaminen on hyvällä mallilla. Pientä viilausta vielä, niin eiköhän siitä hyvä tule, Joensuu tiivisti kisakuntonsa.
Vuokatti Ski Team Kainuun joukkueen toisen osuuden hiihti **Jasmin Kähärä**, joka pystyi repimään riittävän eron Vantaan joukkueeseen ennen ankkuriosuutta.
– Verkassa tuntui aika pahalta, mutta kisassa tuntui irtoavan aika hyvin. Sanoisin, että tämä oli oikein onnistunut valmistautuminen (olympialaisiin). Sain kaksi hyvää kilpailua.
Hyvärinen luottavaisena olympialaisiin
Miesten viestistä muodostui Jämin Jänteen ja Pohti Ski Teamin välinen taisto. Lopulta **Lauri Lepistö** ankkuroi Jämin Jänteen voittoon jättäen **Juuso Mäkelän** 23 sekunnin päähän.
Olympiahiihtäjistä **Lauri Vuorinen** toi avausosuudelta Skiteam 105:n toisena vaihtoon vain sekunnin päässä Pohti Ski Teamista. Puijon Hiihtoseuran **Perttu Hyvärinen** lähti omalle osuudelleen minuutin ja 16 sekuntia kärkeä perässä. Hän pystyi kuromaan eroa kiinni Pohti Ski Teamin **Joel Ikoseen** verrattuna noin 13 sekuntia.
– Lihaksissa on vielä pikkuisen kuormaa päällä. Tein ihan hyvän pätkän kotona harjoituksia, ja olen luottavaisin mielin, Hyvärinen totesi.
**Lue myös:**
[Joni Mäki sai mielenrauhan Vantaalla: "Ei se ihan metsässä ole"](https://yle.fi/urheilu/3-12276264)
[Riitta-Liisa Roposelta tunteikas kirjoitus – Onko pitkä ura huipulla ohi? "Innolla odotan elämän uusia haasteita"](https://yle.fi/urheilu/3-12271599)
Asiantuntijat eri linjoilla koronapassin vaihtamisesta rokotuspassiin – HUS-pomo: Rokotuskattavuus paranisi, oikeusoppinut: Lisäisi ongelmia
Passi olisi keino lisätä rokotuskattavuutta, mutta iso hankaluus liittyy koronan sairastaneiden oikeuksiin.
Koronapassin ensitaival jäi lyhyeksi, kun omikronmuunnos osoitti leviänsä myös rokotettujen ihmisten välityksellä. Tämä vei passin logiikalta pohjan. 
Ne, jotka ovat hankkineet koronapassin negatiivisella testituloksella, ovat esimerkiksi baareissa tai yökerhoissa erittäin alttiita saamaan tartunnan rokotetuilta, ja sairastumaan mahdollisesti vakavaankin koronatautiin.
Hallitus kuuli tiistaina asiantuntijoita siitä, onko mahdollista muuttaa koronapassi rokotepassiksi.
Tällöin passin saisi joko kahdella tai kolmella rokotuksella, tai vaihtoehtoisesti myös, jos on tehosterokotusten sijaan sairastanut koronataudin.
Hallituksen kaavailemasta mallista ei ole selvyyttä, ja asian valmistelu on alkumetreillä. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [totesi kuitenkin tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12275058)passissa olevan vaikeita oikeudellisia ongelmia.
Oikeudellisesti rokotepassi olisi kaikkea muuta kuin yksinkertainen, toteaa sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Pasi Pohjola** Ylelle. Pohjola arvioi yleisellä tasolla, että rokotepassi edellyttää laajaa selvittelyä eri näkökulmista.
Voutilainen: Erittäin vaikea perustella
Julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta suhtautuu rokotepassiin kriittisesti. Iso hankaluus liittyy koronan sairastaneiden oikeuksiin.
Voutilaisen mukaan perusoikeuksien rajoittamista on vaikea perustella, jos henkilö on saanut suojan taudilta koronavirustaudin sairastamisen seurauksena.
– Mikä on peruste, että henkilön pitäisi mennä rokottautumaan, jos hän on koronalle suojautunut jo taudin sairastettuaan, Voutilainen kysyy.
Voutilainen lisää, että rokottautumisen perusteena ei voi olla vapauksien saaminen.
– Rokotepassilla tuotaisiin lisäongelmia. Pakotettaisiin ottamaan rokote ilman että siihen on välttämättä lääketieteellistä perustetta, jos henkilö on sairastanut koronan.
Lehtonen: Passi olisi keino lisätä rokotekattavuutta
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** suhtautuu rokotepassiin lähtökohtaisesti myönteisesti. Hän näkee sen yhtenä keinona kansalaisten rokoteinnon lisäämiseksi.
– Jokainen maa pyrkii siihen, että väestön rokotuskattavuus on mahdollisimman korkea. Rokotukset ovat keskeinen tautien ennaltaehkäisyn muoto ja niiden edistäminen hyväksyttävä tarkoitusperä jopa koronapassilla, Lehtonen sanoi Yle Radio Suomen päivä -ohjelmassa keskiviikkona. 
Tomi Voutilaisen mukaan rokottamiseen kannustaminen on riittämätön peruste perusoikeuksien rajoittamiseen.
Miten sairastettu korona todistetaan?
Mikäli rokotepassin saisi myös sairastamalla koronan, hankaluudeksi tulee se, että viralliseen koronatestiin on erittäin vaikea päästä. Kotitesti ei Suomessa riitä näytöksi sairastetusta koronasta.
Tomi Voutilainen pitää tärkeänä, että koronataudin sairastaneen mahdollisuus koronapassiin säilyy. 
– On ongelma, että yhteiskunnallisesti on päätetty, että kaikkia ei testata joilla on oireita. Kaikki eivät saa virallista tietoa, onko heillä ollut korona vai ei.
Lasse Lehtonen näkee asian toisin. Lehtonen toteaa, että Suomi on itse valinnut tiensä, sillä digitaaliseen rokotustodistukseen liittyvä EU-asetus ei määrää, millainen todistuksen pitää olla. 
– Sairastetun taudin osalta EU-asetus jättää liikkumatilaa, miten se pitää osoittaa, Lehtonen sanoo. 
Lehtonen: Turhaa kuormittaa terveydenhuoltoa koronatodistuksilla 
Lehtonen vertaa tilannetta [niihin EU-maihin](https://yle.fi/uutiset/3-12275756), joissa rokotepassi jo on käytössä.
– Suomi on ottanut tiukan linjan ja edellyttänyt, että tauti osoitetaan pcr-testillä, mutta se on meidän kansallinen päätöksemme, Lehtonen sanoo.
THL on arvioinut, että rokotuksen voi ottaa tilanteesta riippuen jopa parin kuukauden päästä sairastamisesta. 
Lehtonen valitsisi tehosterokotukset pienimmäin riesan tienä koronapassin saamiseksi, jotta terveydenhuoltojärjestelmä ei kuormittuisi todistusten kirjoittamisesta.
– En pidä tarkoituksenmukaisena, että terveydenhuollon resursseja käytettäisiin todistusten kirjoittamiseen vaan melkeinpä kehottaisin, että taudin sairastaneetkin sen rokotuksen ottaisivat jos sitä matkailuun tarvitsevat, Lehtonen arvioi.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Ranskassa ja Saksassa baariin ei enää pääse ilman rokotuspassia tai sairastettua koronaa – testitulosten painoarvo vähenee eri maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12275756)
[Marin: Nykyisiä koronarajoituksia syytä jatkaa helmikuun puoliväliin asti, poikkeuksena lapsiin ja nuoriin kohdistuvat toimenpiteet](https://yle.fi/uutiset/3-12275058)
Sari Puumalaisen oma taiteilijajuhla peruuntui koronan takia, mutta nyt hän kokoaa keittokirjaa Kansallisteatterin 150-vuotisjuhliin
Näyttelijä Sari Puumalaiselle tuli viime vuonna täyteen 25 vuotta Suomen Kansallisteatterin näyttelijänä. Nyt hän vetää hanketta, jossa kootaan entisten ja nykyisten teatterilaisten reseptit juhlakirjaan.
**Sari Puumalainen** kiinnitettiin Suomen Kansallisteatterin näyttelijäkuntaan suoraan Teatterikorkeakoulusta 26 vuotta sitten. Viime vuonna hänellä pitikin olla 25-vuotistaiteilijajuhla ensin helmikuussa, sitten toukokuussa – lopulta juhla siirrettiin tämän vuoden tammikuun loppuun, mutta ne kaikki peruuntuivat koronarajoitusten takia. 
– Silloin vuosi sitten, kun juhlat piti olla näytelmällä _Tuohtumus,_ koin voimakasta surutyötä. Se oli niin hieno teos, että sillä olisi ollut hieno juhlia. Sitten **Mika Myllyaho** kirjoitti ja ohjasi uuden näytelmän, ja oltiin vahvasti menossa sillä taiteilijajuhliin 29. päivä tätä tammikuuta, mutta taas kävi näin. Ehkä sitten seuraavan kerran juhlitaan 30-vuotistaiteilijajuhlaa. 
Kansallisteatteri juhlii tänä vuonna 150-vuotista taivaltaan myös poikkeusoloissa. Yksi osa juhlia tulee olemaan teatterin näyttelijäyhdistyksen ja Sari Puumalaisen kokoama keittokirja, joka perustuu teatterin entisten ja nykyisten näyttelijöiden muistoihin ja resepteihin. 
– Kirja sai alkunsa vanhasta reseptikirjasta joka löytyi Kansallisteatterin remontin yhteydessä. 2000-luvun alussa pidettiin teatterissa vielä iltamia, joissa myytiin tätä reseptikirjaa. Sellainen löytyi nyt, kun siivottiin näyttelijälämpiötä. 
Vihkosen löytäminen sai Puumalaisen aloittamaan kirjaprojektin yhdessä **Teresa Välimäen** kanssa. Syksyllä osana juhlavuotta ilmestyvään kirjaan kootaan ruokamuistoja ja reseptejä niin Kansallisteatterin menneiltä kuin nykyisiltä näyttelijöiltä, sekä näytelmien ruokakuvia. 
 – Siinä on ruokamuistoja ja reseptejä **Leif Wagerista** lähtien.  **Esko Salminen** muistelee omelettia vuodelta 1963, ja kirjassa annetaan sen resepti. Kirjaan tulee ruokakuvia näytelmistä ja erikoisia muistoja. Esimerkiksi **Simo Tammisen** ihana kertomus siitä, kuinka hän söi esityksissä kymmenen metriä makkaraa yhden näytöskauden aikana. 
**Katso tästä Sari Puumalaisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:** 
"Aivopesua", "ei haittaa arkielämää", "vain terveystarkastuksen jälkeen" – selvitimme, miksi moni Suomen venäjänkielinen ei halua koronarokotetta
Vieraskielisten osuus rokottamattomien keskuudessa kasvaa. Yle Novosti selvitti, mistä venäjänkielisten laaja rokotevastaisuus johtuu.
Koronaviruksen omikron-variantti leviää vauhdilla, ja viranomaiset ovat erityisen huolestuneita vieraskielisten tilanteesta: heillä on paljon tartuntoja, ja monet kieltäytyvät rokotuksista.
THL: vieraskielisten osuus rokottamattomista on kasvanut
Rokotekattavuus nousee Suomessa myös vieraskielisten keskuudessa, eikä venäjänkielisten tilanne eroa muita kuin virallisia kieliä puhuvien keskiarvosta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Jos taas tarkastellaan rokottamattomia, niin tässä ryhmässä vieraskielisten osuus on hieman kasvanut. 
– Lokakuussa vieraskielisten osuus rokottamattomista oli koko väestön tasolla 21 %. Joulukuun puoleenväliin mennessä heidän osuutensa oli noussut parilla prosentilla, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö **Natalia Skogberg**. Hän johtaa Tulevaisuutta luomassa -hanketta, jossa kehitetään toimintamalleja maahan muuttaneiden selviytymiseen poikkeus- ja kriisitilanteissa. Hanke koordinoi THL:n monikielistä ja -kanavaista koronaviestinnän toimintaryhmää.
Skogbergin mukaan syyt koronarokotteesta kieltäytymiseen voivat olla moninaiset: joku epäilee niiden turvallisuutta, toinen on varma omasta terveydestään ja siitä, ettei virus ole vaarallinen. Rokotevastaisuuden taustalla voi olla myös epäluottamus viranomaisia kohtaan, riittämätön suomen kielen taito tai kyvyttömyys erottaa valeinformaatio oikeasta tiedosta.
Skogberg sanoo, että omaa terveyttä koskevaa päätöksentekoa helpottaa mahdollisuus saada tietoa koronapandemiasta äidinkielellään.
– Viranomaiset ovat panostaneet monikieliseen tiedotukseen. Tiedot ja suositukset muuttuvat sitä mukaa kun epidemia ja rokotusaste kehittyvät.
THL:n venäjänkielisiä matkustussuosituksia on katsottu pandemian aikana 16 000 kertaa, venäjänkielinen [tiedote](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/materiaalipankki-koronaviruksesta/koronatietoa-eri-kielilla/koronavirusnaa-infekcia-kak-zasitit-sa-i-instrukcii-dla-zabolevsih) koronaviruksesta on luettu yli 4000 kertaa ja rokonarokotteista kertovaa [videota](https://www.youtube.com/watch?v=QJT8Ls2rOGE&list=PLV8_D7-jawHSpID12r_vT9GkqbKXtQ1cr&index=5) on katsottu 1700 kertaa. THL pyrkii välittämään koronatietoa myös venäjänkielisten järjestöjen kautta ja kohdentamalla mainosviestintää sosiaalisessa mediassa.
"Ei rokotetta ilman terveystarkastusta", "en käy kapakoissa", "rokotteista ei ole tarpeeksi tietoa"
Rokotuksista keskustellaan aktiivisesti myös Suomen venäjänkielisten someryhmissä. Niissä rokotteita sekä vastustetaan että puolustetaan kiihkeästi.
Yle Novosti otti yhteyttä kymmeniin somekeskustelijoihin, jotka ovat esittäneet rokotevastaisia mielipiteitä, pyytäen heitä perustelemaan kantansa. Suurin osa kuitenkin kieltäytyi haastattelusta.
Heidän mielestään rokotteisiin liittyvät kysymykset ovat ”provokatiivisia”, eivätkä he halua olla “osallisena aivopesussa”. Eräs syytti viranomaisia ja tiedotusvälineitä “sataprosenttisen valetiedon levittämisestä” ja “rikoksista oikeuksia ja ihmisyyttä vastaan”.
Muutamat halusivat kuitenkin kertoa kantansa julkisesti.
**Tatjana** Kuopiosta (ei halua esiintyä sukunimellään) kertoi, ettei halua ottaa rokotetta “henkilökohtaisista syistä”.
– En aio ottaa rokotetta sen enempää Suomessa kuin muuallakaan. Mielestäni ainakin ihmisille, joilla on terveysongelmia tai tehty esimerkiksi sydänleikkaus, tulisi tehdä täydellinen terveystarkastus ennen rokotusta.
Tatjana toimii siivousalalla. Hän kertoo, että rokottamattomuus on jo vaikuttanut hänen työtehtäviinsä, sillä esihenkilö oli uhannut vähentää työtunteja, jos hän ei ota rokotusta.
Muilla elämänalueilla hän ei ole toistaiseksi törmännyt ongelmiin, sillä hän ei omien sanojensa mukaan käy kapakoissa tai diskoissa. Tatjana myös ilmoitti, ettei tarvitse tietoa rokotuksista venäjäksi, sillä osaa hyvin suomea.
Rokotuksista on kieltäytynyt myös Porvoossa asuva IT-asiantuntija **Vladimir**, joka myöskin haluaa esiintyä vain etunimellään.
– Rokote on uusi, ja sen mahdollisista sivuvaikutuksista tulevaisuudessa ei ole vielä tarpeeksi tietoa. Toistaiseksi on myös epäselvää, kuinka monta rokotetta on otettava.
Vladimir huomauttaa, että myös rokotetut voivat saada tartunnan ja levittää virusta.
– Mielestäni on tärkeämpää tehdä testi ja varmistua, ettei kanna virusta ja sairasta oireetonta koronaa. Näin voi olla varma, ettei tartuta muita. Mielestäni riittää, että noudattaa varotoimia eli huolehtii hyvästä hygieniasta ja käyttää maskia.
Vladimirin mukaan rokottamattomuus ei haittaa merkittävästi jokapäiväistä elämää. Kerran hän ei päässyt ravintolaan ilman koronapassia, mutta sekin ongelma ratkesi, kun hän meni läheiseen pikaruokapaikkaan, jossa ei kyselty passin perään.
Vladimir sanoo, että erottelu “etuoikeutettuihin” rokotuksen ottaneisiin ja rokottamattomiin ei mitenkään edistä rokotusintoa. Hän voisi muuttaa mielensä rokotuksen suhteen vain jos työnantaja määräisi. Vladimirin mukaan jotkut hänen ystävistään ovat ottaneet rokotuksen juuri tästä syystä.
– Koronauutisista on tullut jo taustahälyä, enkä jaksa niitä enää erityisesti seurata, – kertoo Vladimir, mutta mainitsee, että on kyllä lukenut viranomaisten suosituksia ja Yle Novostin uutisia aiheesta.
THL:n ylilääkäri Nohynek: rokotteet ovat turvallisia ja niiden tärkein tehtävä on suojata vakavilta tautimuodoilta
Novosti Yle pyysi THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynekiä** kommentoimaan Tatjanan ja Vladimirin väitteitä. 
Nohynek kertoo, että mRNA-rokotteita ei ole ollut laajassa käytössä ennen vuotta 2021, mutta itse tekniikkaa on kuitenkin tutkittu jo parikymmentä vuotta. Tähän päivään mennessä mRNA-rokotteita on annettu satoja miljoonia annoksia.
– Turvallisuusseurantaa on tehty laajasti, siksi myös harvinaisista haitoista on hyvä tietämys ja niistä on myös raportoitu säännöllisesti.
Nohynekin mukaan joitakin rajauksia on turvallisuussyistä jouduttu tekemään: esimerkiksi adenovirusvektorirokotetta (mm. AstraZeneca) ei anneta alle 40-vuotialle ja Modernan mRNA-rokotetta ei suositella alle 30-vuotialle miehille.
Nohynek myöntää, ettei edes kolme rokotetta anna täydellistä suojaa tartuntaa vastaan.
– Se on totta, mutta rokotusten tärkein tarkoitus on suojata ihmisiä vakavilta tautimuodoilta. Kukaan ei voi tietää ennalta, miten vakavan taudin omikron omalla kohdalla aiheuttaa.
Nohynek sanoo, että täydellinen terveystarkastus ennen rokotusta on “vanha neuvostoaikainen perinne”, jota ei Suomessa pidetä tarpeellisena. Sen sijaan olisi hyvä tietää allergiasta, joka voi olla esteenä mRNA-rokotteen ottamiselle.
Entä miten tulisi toimia, jos on jo ottanut venäläisen Sputnik-rokotteen?
– Erilaisten rokotteiden käyttäminen on tehokasta ja turvallista. Tosin useat rokoteannokset voivat aiheuttaa myös enemmän paikallisoireita kuten nopeasti ohi menevää kuumetta, lihassärkyä ja väsymystä.
Nohynek korostaa, että rokotteen antama suoja on tarpeen myös perusterveelle nuorelle ihmiselle.
_[Venäjänkielisen artikkelin](https://yle.fi/novosti/3-12276768) kääntänyt Heli Jormanainen_
_24.1.2022 klo 9.34: Tarkennettu Natalia Skogbergin kommentteja._
Boris Johnsonin kustannuksella naurettiin parlamentin kyselytunnilla – Nyt jo oma väkikin puuhaa erokirjeitä
Britannian pääministeri Boris Johnson sanoi jälleen ei erovaatimuksia esittäneille keskiviikkona. Niitä oli paitsi oppositiossa, myös omissa joukoissa. 
Juhlista väärään aikaan ja väärässä paikassa – tai ainakin väärään aikaan – syytetty Britannian pääministeri **Boris Johnson** joutui jälleen keskiviikkona kovan hiillostuksen kohteeksi maan parlamentin kyselytunnilla. 
Pääministerin eroa vaadittiin niin opposition kuin omienkin riveistä.
Johnson on moneen kertaan pahoitellut tiukkojen koronarajoitusten aikaan pääministerin virka-asunnolla pidettyjä juhlia ja todennut ettei edes tiennyt kaikista. Yhteen juhlaan hän kuitenkin tiettävästi osallistui, ja omien sanojensa mukaan luuli sitä työtilaisuudeksi.
Kyse oli tunnetuksi tulleesta "omat pullot mukaan" -juhlasta Downing Street 10:n puutarhassa ensimmäisenä koronakeväänä.
Hän on myös vedonnut siihen, ettei kukaan varoittanut häntä. Asiasta on käyty Britanniassa juupas-eipäs -väittelyä. 
Oppositiojohtaja nauratti parlamenttia
– Raivatessaan tieltään tyhjiä pulloja ja voileipälautasia hän ei muka tiennyt, että kyse on juhlista? Ymmärtääkö pääministeri, miten naurettavalta se kuulostaa, kysyi johtava oppositiopoliitikko, työväenpuolueen **Keir Starmer**.
– Odotan johtajilta vastuunottoa, säesti Johnsonin oman puolueen, konservatiivien **David Davis** parlamentin istunnossa.
Davis on konservatiiveistä niitä, joiden mielestä Johnsonin pitäisi erota. Davis lainasi lausetta, joka sanottiin Toisen maailmansodan aikaan toimineelle pääministeri **Neville Chamberlainille**:
– Vaikka olette tehnyt paljon hyvää, Luojan tähden, erotkaa. 
Pääministeri pudisteli päätään.
Oppositio kysyi pääministeriltä suoraan aikooko tämä erota. En, Johnson vastasi ytimekkäästi.
Pääministerillä olisi muitakin murheita
Pääministerille pyörityksen ajankohta tuskin voisi enää olla huonompi. Päällä on Ukrainan kriisiä, koronapandemiaa ja kuningaskunnan inflaatio on noussut korkeimmilleen liki 30 vuoteen. 
Pääministerin luottamuksesta äänestettäisiin, jos 54 konservatiiviedustajaa 360:sta allekirjoittaisi epäluottamuslauseen sisältävän kirjeen niin kutsutulle 1922-komitealle. 
Reuters kertoo, että ainakin 20 puoleen edustajaa on valmis tekemään niin. Kourallinen muita on jo ilmoittanut sen tehneensäkin. 
Johnsonin tukalasta tilanteesta kertoo sekin, että Timesissa julkaistun analyysin mukaan kaikkiaan 58 konservatiiviedustajaa olisi avoimesti arvostellut pääministeriä.
Johnson itse on toppuutellut kansanedustajia odottamaan juhlista ja koronarikkomuksista tekeillä olevan raportin lopputuloksia. 
Hattula määritteli kouluille 30 oppilaan alarajan – ”Tuo vakautta koulumaailmaan”
Hattulan valtuusto hyväksyi keskiviikkona kouluille 30 oppilaan alarajan. Vähimmäismäärää esitettiin valtuustoaloitteessa. Aloitteen tekijä katsoo, että päätös tuo vakautta Hattulan kouluille.
Hattulassa on viisi alakoulua. Niistä pienimmät ovat Lepaa ja Nihattula. Kummassakin on viitisenkymmentä oppilasta. Valtuuston päätöksen mukaan koulu lakkaa, jos koulun oppilasmäärä alittaa 30 oppilasta kolmena vuonna peräkkäin. Nyt pienimmätkin koulut ovat vielä selvästi tämän rajan yläpuolella.
Aloitteen tehnyt **Elise Oikari** (kd.) katsoo, että päätös oppilasmäärän alarajasta tuo kouluille vakautta ja antaa mahdollisuuden kehittää toimintaa, rakentaa omia hankkeita ja luoda yhteistyökuvioita. 
– Ihmisillä on halukkuutta muuttaa Lepaalle ja Nihattulaan, kun saadaan varmuus siitä, että lyhyen koulumatkan päässä oleva pieni koulu säilyy. Kunnan kaavoitustahdosta on kiinni, saadaanko kylille lisää tontteja ja asukkaita. Tämä on kunnan imagon kannalta tärkeä asia, kiittelee Oikari.
Ratkaisu koulukyytirajoista siirtyi
Oikarin toinen aloite koulukuljetusten alarajan alentamisesta kolmeen kilometriin eskareilta, sekä 1. - 2. luokan oppilailta ei edennyt. Valtuustossa kannatusta sai kuljetusrajan alentaminen neljään kilometriin, mutta kuljetusrajoihin päätettin palata uudelleen ensi vuoden talousarvion valmistelussa. Osa valtuutetuista antoi sapiskaa siitä, että toukokuussa tehtyä aloitetta ei ehditty käsitellä huomioitavaksi jo tämän vuoden talousarviossa. 
**Mikko Sabelin** (Huomisen Hattula) esityksestä Hattulassa halutaan tarkasteluun kriteerit, joilla koulukuljetus voidaan myöntää myös vaarallisen koulutien perusteella. 
**LUE LISÄÄ:**
[Hattulaan pystytetään koulua, jonka rakenteisiin home ei pesiydy – valmistaja antaa rakenteille sadan vuoden takuun](https://yle.fi/uutiset/3-12275573) (18.1.2022)
[Lautakunnasta lakkautuspäätös Rahkoilan koululle](https://yle.fi/uutiset/3-6508099) (22.2.2013) 
Lasten aluevaaleissa ääniharavaksi on nousemassa muikku tai piirakka – päiväkodeissa harjoitellaan demokratiaa äänestämällä
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella järjestettävissä lasten aluevaaleissa on ehdolla neljä puoluepoliittisesti sitoutumatonta piirroshahmoa. Vaalit ovat tärkeä osa demokratiakasvatusta.
Valtakunnallisten vaalien yhteydessä myös lapsille on alettu järjestää omia vaaleja. Idea lasten omiin vaaleihin on Suomen Nuorkauppakamarien mukaan lähtöisin Porista, jossa niitä on järjestetty jo useita kertoja. 
Valtakunnallisesti lapset ovat saaneet äänestää muun muassa vuoden 2019 eurovaaleissa sekä viime vuoden kuntavaaleissa. Järjestäjänä on nuorkauppakamarien lisäksi Kuntaliitto.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella ovat parhaillaan käynnissä historian ensimmäiset lasten aluevaalit, joissa lapset voivat äänestää suosikkiaan neljästä puoluepoliittisesti sitoutumattomasta piirroshahmoehdokkaasta. 
Ehdokkaat ovat Killi Karjalanpiirakka, Kaapo Kalakukko, Salli Sultsina ja Saska Savumuikku. Ehdokkaat eivät anna vaalilupauksia vaan puhuvat runomuotoisissa esittelyissään muun muassa puhtaan luonnon, heikompien puolustamisen ja hyvän ruoan puolesta.
– Koska lasten aluevaaleja tiedusteltiin meiltä niin monelta taholta, päätimme vastata toiveeseen ja tehdä pikajärjestelyillä lapsille oman sähköisen äänestyksen. Se on yksinkertaisesti toteutettu, mutta tärkeintä on tukea lasten demokratiakasvatusta, kertoo Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen muutosjohtaja **Elina Felin**.
Muikusta voi tulla musta hevonen
Joensuulaisen Hukanhaudan esikoulun Naavapolku-ryhmässä moni on jo käynyt uurnilla, vaikka äänestysaikaa on vielä viralliseen vaalisunnuntaihin saakka. 
Mikäli naavapolkulaisia on uskominen, vaalien ääniharavaksi on nousemassa neuvolatyöstä haaveileva perinneherkku Killi Karjalanpiirakka. Mustaksi hevoseksi voi kuitenkin kiriä Saska Savumuikku, joka on huolissaan ilmastonmuutoksesta.
– Savumuikku on minun suosikki, koska se haluaa pitää luonnon puhtaana, ja koska se on uinut siellä savussa, perustelee 6-vuotias **Lari Kirjavainen**.
Ennakkosuosikissa Karjalanpiirakassa tuntuu vakuuttavan sen luotettavuus. Piirakkaa on syöty niin arjessa kuin juhlassa, kotona ja mummolassa. Tuttuun ehdokkaaseen on helppo tukeutua.
– Äänestän piirakkaa, koska se on hyvää kun sen päälle laittaa voita ja juustoa, sanoo **Helmi Tukiainen**, 6.
– Voi laittaa myös munavoita, muistuttaa **Elena Uunila**, 6.
Kuopion torilta tuttu terapeutiksi tähtäävä kalakukko puolestaan ei herätä pohjoiskarjalaisissa esikoululaisissa suurta luottamusta. 
– Sen kanssa ei voi mennä kalaan, kun se syö ne kaikki, perustelee **Ville-Pekka Suomalainen**, 6.
Yhteisen leikin päättäminen on arjen demokratiaa
Varhaiskasvatuksen opettaja **Miia Juvonen** uskoo, että äänestysinnokkuus syntyy jo lapsena. Siinä isoa roolia näyttelee koulujen ja varhaiskasvatuksen demokratiakasvatus.
– Vaaleissa tärkeintä on se, että lapset kokevat voivansa vaikuttaa ympärillään tapahtuviin asioihin. Kun he näkevät, että omalla äänellä on merkitystä, se innostaa heitä käyttämään sitä.
Varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa lapset pääsevät harjoittelemaan oman äänen käyttämistä arkisissa asioissa. Äänestyksiä järjestetään muun muassa siitä, mitä leikitään tai minne lähdetään retkelle.
– Kun arjen demokratian esimerkkejä tarjotaan lapsille matalalla kynnyksellä, siitä on helppo jatkaa isompiin asioihin. 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen lasten aluevaalit ovat käynnissä sunnuntaihin 23. tammikuuta saakka Siun soten verkkosivuilla. Vaalien tulos julkistetaan vaalisunnuntain jälkeisellä viikolla.
_Aiheesta voi keskustella 20.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ylen aluevaaleihin liittyvät sisällöt löytyvät täältä](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
[Ylen vaalikone löytyy täältä](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
[Lue Pohjois-Karjalan aluevaalisisältöjä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12256491)
Omaa sähköautoa ladataan vielä harvoin työpaikalla – verottaja sen sallisi, mutta etätyöläiset eivät etua nyt tarvitse
Vuoden 2021 alusta voimaan tullut väliaikainen lakimuutos mahdollistaa työnantajalle mahdollisuuden tarjota sähköauton lataus työntekijälle ilman verotettavaa tuloa.
**Hans-Alexander Öst** kaartaa autonsa työpaikkansa parkkipaikalle ja asettaa sähköautonsa lataukseen. Käytetty sähkö laskutetaan suoraan käytön mukaan, ilman ylimääräisiä kuluja. 
Sähköautojen määrä Suomessa kasvaa ja julkiset latauspisteet ovat tuttu näky kaupunkikuvassa. Työpaikoilla tilanne on kuitenkin vielä toinen.
– Omat havainnot ovat, että niitä löytyy muutamista paikoista. Aika yleistä on, että niitä löytyy paikoista, jotka muutenkin tarjoavat latauspalveluita, Öst kertoo. 
Öst toimii kehitysjohtajana Vaasan Sähköllä ja on havainnut lisääntynyttä kiinnostusta latauspaikkoihin useissa yrityksissä. 
– Moni yritys on valmistellut latauspaikkojen lisäämistä työpaikoille. Tänä päivänä se on vielä melko harvinaista, mutta on ehdottomasti kasvamaan päin, Öst sanoo.
Vaasan Sähköllä on työntekijöilleen käytössä 14 latauspaikkaa, joista käyttäjää laskutetaan suoraan käytön mukaan, ilman ylimääräisiä kuluja. 
Etätyöstä johtuen latauspaikat ovat Östin mukaan olleet kuitenkin vähäisessä käytössä. 
– Silloin kun ollut vapaampi tilanne ja työpaikalle on voinut tulla, on ollut useampi auto latauksessa. On ollut täyssähköautoja ja hybridiautoja, joita on ladattu, Öst kertoo.
Virtaa firman piikkiin ilman verotettavaa tuloa
Vuoden 2021 alusta voimaan tullut väliaikainen lakimuutos mahdollistaa työnantajalle mahdollisuuden tarjota sähköauton lataus työntekijälle ilman siitä syntyvää verotettavaa tuloa. 
Väliaikainen lakimuutos on voimassa vuoden 2025 loppuun saakka. 
– Se koskee vain työpaikalla tai julkisissa latauspisteissä ladattavaa, joko työntekijän omaa autoa tai työsuhde-etuna saatua käyttöetuautoa, mutta ei työntekijän auton kotona lataamista, johtava veroasiantuntija **Pirjo Mäkynen** Pohjanmaan verotoimistosta kertoo.
Östin työpaikalla lataus ei toistaiseksi ole ilmaista, vaan käyttäjä maksaa siitä kulutuksen mukaan.
Öst lataa itse autoaan pääosin kotona, eikä tarvetta työpaikalla lataamiselle usein ole.
– Kotona lataaminen riittää usein päivän tarpeisiin. Matkoilla käytetään lisäksi julkisia latauspisteitä, Öst sanoo.
Sähköauton latausedun tarjoaminen työntekijälle voi kuitenkin tulevaisuudessa olla yksi tapa houkutella työntekijöitä.
– Sähköautot yleistyvät eikä kaikilla ole mahdollisuutta ladata autoa kotona. Työpaikalta löytyvä latausmahdollisuus on suuri etu, jolla voidaan houkutella uusia työntekijöitä, Öst sanoo.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. tammikuuta kello 23 asti._
_Edit 26.1.2022 klo 15.51: Hans-Alexander Östin titteli korjattu kehitysjohtajaksi._
**Lue seuraavaksi:**
[Suomen teille voi tulla yli miljoona sähköautoa vielä tällä vuosikymmenellä, jos kyselyyn vastanneet toteuttavat aikeensa](https://yle.fi/uutiset/3-12234283)
[Pakettikuljetuksissa käynnissä vuoden kiivain aika – sähköautot tekevät nopeasti tuloaan nyt myös jakeluliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12210563)
Koulujen turvallisuus koronapandemiassa on kiistan kohteena – rehtorit enimmäkseen rauhallisina: Sijaisia on saatu, ei hälyttävää kasvua poissaoloissa 
Yle kysyi 16 suuren koulun rehtorilta ympäri Suomea, miten pandemia vaikuttaa oppilaisiin ja henkilöstöön.
Julkisuudessa on esitetty eriäviä mielipiteitä siitä, pitäisikö koulujen olla lähi- vai etäopetuksessa nykyisessä pandemiatilanteessa.
Esimerkiksi koronamallinnoksista tunnettu Aalto-yliopiston professori **Pauliina Ilmonen** on sanonut [Ylelle](tervEvaanyleh2021), että hän ei pidä lähiopetusta terveysturvallisena. 
Opetusalan amattijärjestö OAJ on myös kertonut olevansa hyvin huolissaan koulujen [turvallisuudesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12263006) Ammattijärjestö on päättänyt käynnistää valtakunnallisen tehovalvonnan.
Lisäksi sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ehti jo alkuvuodesta väläyttää kansallista [etäkoulusuositusta,](https://yle.fi/uutiset/3-12260686) jota ei kuitenkaan annettu. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Mika Salminen piti tärkeänä lähiopetuksessa jatkamista.
Nyt annetaan puheenvuoro koulujen rehtoreille.
Yle kysyi 16 suuren suomalaisen koulun rehtorilta, millaista koulujen arki nyt on. Eri puolilla Suomea sijaitsevissa kouluissa on useita satoja oppilaita vuosiluokilla 1-9.
Joissakin kouluissa korona näkyy vahvemmin oppilaiden ja henkilöstön poissaoloissa kuin toisissa.
Vastauksista ei kuitenkaan piirry sellaista kokonaiskuvaa, että koulujen tilanne olisi hälyttävä ainakaan tässä vaiheessa.
Espoo
Reilun 700 oppilaan Kilonpuiston koulussa Espoossa poissaoloja sekä henkilökunnassa että oppilaissa on enemmän kuin ennen joulua.
– Sijaisia on riittänyt, mutta olemme myös varautuneet siihen, että tilanne voi muuttua nopeastikin, kertoo rehtori **Annukka Leutonen.**
Hän arvelee, että valtaosa poissaoloista johtuu koronasta, vaikka kausiflunssaakin saattaa olla seassa. 
Leutosen mukaan vain yksittäisiä oppilaita on jäänyt koronatartunnan pelossa kotiin.
– Sitä tapahtui enemmän epidemian alkuvaiheessa. Tällä hetkellä sellaista ei ole, että oltaisiin varmuuden vuoksi kotona.
Pääkaupunkiseudun oppilailla on maskisuositus kolmannesta luokasta ylöspäin. Myös henkilöstö käyttää maskia. Käsihygieniasta pidetään huolta, eikä ryhmiä yhdistellä.
Helsinki
Helsingissä Pukinmäenkaaren peruskoulussa koronasta johtuvia poissaoloja oli tiistaina 18. tammikuuta hieman alle 30. Yhteensä lapsia ja henkilökuntaa koulussa on noin 1 100.
– Siihen nähden mielestäni lukemat ovat aika pienet, toteaa rehtori **Leena Hiillos.**
Hänen mukaansa tapaukset, joissa oppilas jäisi pois koronatartunnan pelossa, ovat yksittäisiä.
– Muutamat ovat anoneet etäopetusta, jos kotona on esimerkiksi riskiryhmäläisiä. Puhtaasti huolestumiseen liittyviä yhteydenottoja en ole ainakaan itse saanut.
Ryhmät pidetään toisista erillään ja myös yläkoululaiset viettävät välitunnit ulkona. Lisäksi ruokalan läheisyydessä olevissa luokissa syödään omalla paikalla ruokalan sijaan.
Vantaa
Vantaalla noin 1 100:n hengen Lehtikuusen koulussa poissaolojen määrä oli tiistaina varsin normaali, kun taas viime viikolla poissaoloja oli tavanomaista enemmän, kertoo rehtori **Elina Kuosmanen.**
– Tilanne toki vaihtelee. Koronatilanne on kestänyt kaksi vuotta, ja se on pitänyt sisällään erilaisia aaltoja, Kuosmanen toteaa.
Alakoulun valinnaisaineiden ryhmien kokoonpanot on muutettu niin, että ne ovat luokittaisia. 
– Jonkin verran rytmitämme sisälle ja ulos menemistä, mutta välitunnilla lapset voivat leikkiä yli luokkarajojen.
Lahti
Mukkulan koulussa on noin 820 oppilasta.
Rehtori **Hanna Saarisen** mukaan korona näkyy kouluarjessa. Joiltakin luokilta on paljon oppilaita pois. Osa oppilaista on pois altistumisen vuoksi, osa koronatartunnan vuoksi, ja osa muun sairauspoissaolon vuoksi. 
– Muutakin flunssaa kuin koronaa on liikkeellä ja vatsatautia jonkin verran myös. 
Henkilökuntaa on toistaiseksi riittänyt. 
– Sijaisia löytyy vielä, mutta henkilökunnan poissaolojen lisääntyessä koko Lahden tasolla tilanne vaikeutuu ja sijaisten saaminen on varmasti hankalaa.
Koronaan on kaiken kaikkiaan suhtauduttu rauhallisesti. 
– Muutamia yksittäisiä koronapelkoon liittyviä poissaoloja on tiedossa. Oppilasmäärään suhteutettuna niitä on kuitenkin melko vähän.
Maskin käyttösuositus koskee koululaisia 4.-luokkalaisista alkaen sekä koko henkilökuntaa. 
Vanhempainillat, huoltajatapaamiset ja muut ryhmäkokoontumiset toteutetaan etäyhteyksin.
Kouluruokailu tapahtuu porrastetusti ruokailutilassa, jossa edelleen osoitetaan kunkin ryhmän omat pöydät.
Hämeenlinna
Nummen yhtenäiskoulussa on noin 900 oppilasta.
Rehtori **Kati Hirvosen** mukaan koululaisten poissaolot eivät juuri eroa normaalista flunssa-ajasta. Oireita tarkkaillaan ehkä herkemmin ja jäädään pois, kun ohjeena on, ettei edes lieväoireisena tulla kouluun.
Opettajien ja muun henkilöiden poissaolojen kohdalla tilanne on samanlainen kuin oppilailla. 
– Nyt muutamia opettajia on pois, vain osa koronan takia. Onneksi täällä Hämeenlinnassa työntekijät ovat myös päässeet vielä ihan viralliseen koronatestiin. Tämä oletettavasti muuttunee. Toistaiseksi olemme saaneet sijaisia aika hyvin.
Koulun tiedossa on, että vain yksittäisten huoltajien lapset ovat kysyneet mahdollisuutta jäädä koulusta pois siksi, että vanhemmat pelkäävät koronatartuntaa. 
Koronaohjeista Hirvonen kertoo, että kädet pestään aina sisään tullessa, ruokailuun mentäessä, jonka yhteydessä myös käytetään käsidesiä. Liikuntasalista yksi lohko on ruokailukäytössä, jotta saadaan lisäväljyyttä. Maskit ovat käytössä 4. luokasta ylöspäin.
Tampere
Etelä-Hervannan koulussa on 850 oppilasta ja yli 80 opettajaa. Lisäksi koulussa toimii esiopetus, jossa on noin 120 lasta. 
Rehtori **Matti Annalan** mukaan omikronmuunnoksen tartuntamäärät eivät juuri ole heilauttaneet koulun arkea. Poissaolot ovat pysytelleet samalla tasolla kuin muutoinkin koronapandemian aikana. Tosin opettajilla on ollut hieman enemmän sairauspoissaoloja omikronin myötä.
– Sijaisten saamisessa on hankaluuksia. Suurin pelko on siitä, miten aikuiset riittävät tulevina viikkoina kouluun. Viiden päivän karenssi helpottaa varmasti tilannetta. 
Viime aikoina vain muutama oppilas on ollut poissa koulusta vanhemman toiveesta. Pandemian alussa useampi vanhempi veti lapsensa koulusta tartuntariskin pelossa.
Turku
Puolalan koulussa on noin 1 000 oppilasta.
Noin viidellä luokalla on poissaoloja tavanomaista enemmän. Koronan lisäksi oppilaita on jäänyt kotiin flunssan tai vatsataudin takia.
– Muilla luokilla oppilaita on pois yhdestä neljään, mikä on aika tavanomainen luku vuodenaikaan nähden, sanoo koulun rehtori **Tuomas Nousiainen.** 
Henkilökuntaa ei ole ollut pois normaalia enempää. Tiistaina 60 opettajasta pois oli kuusi. Syksystä saakka vallinnut sijaispula ei Nousiaisen mukaan ole hellittänyt. 
Koulun lähes tuhannesta oppilaasta vain muutama on jäänyt kotiin huoltajien pelätessä koronatartuntaa. 
Voimassa olevia koronaturvatoimia on rehtorin mukaan noudatettu hyvin. Erityisesti korostetaan etäisyyksien pitämistä. 
– Siinä kyllä on omat haasteensa. Isossa koulussa ja suurissa luokissa ollaan tiiviisti yhdessä. Lisäksi lapset ja nuoret hakeutuvat luontaisesti lähelle toisiaan, sanoo Nousiainen. 
Koulun ulkoliikunta ja musiikkiluokkien kuorot ovat toistaiseksi tauolla.
Jyväskylä
Kuokkalan yhtenäiskoulussa on noin 1 030 oppilasta.
Rehtori **Johnny Kotron** mukaan korona näkyy sekä koululaisten että henkilökunnan lisääntyneinä poissaoloina. Poissaoloja on jonkin verran keskimääräistä enemmän, mutta ei poikkeuksellisen suurena aaltona.
– Henkilökuntaa on ollut koko korona-ajan herkemmin pois, kuten ohjeet edellyttävät. Opettajien sijaisia on toistaiseksi saatu melko hyvin, mutta koulunkäynnin ohjaajissa on ollut vajausta.
Tiedossa on ainoastaan yksittäisiä oppilaita, jotka ovat jääneet pois koulusta esimerkiksi sen vuoksi, että perheessä on riskiryhmäläinen ja koronan leviämistä on pelätty.
Ryhmien sekoittumista pyritään välttämään koko koulupäivän ajan. Maskisuositus on voimassa 12 vuotta täyttäneille. Lisäksi yskimishygieniasta ja käsienpesusta sekä desinfioimisesta muistutetaan säännöllisesti kaikkia.
Kotka
Kotkansaaren koulussa on oppilaita noin 680.
– Oppilaita on kaikilla luokka-asteilla vähän normaalia flunssakautta enemmän poissa. Vielä ei kuitenkaan näy suurta poissaolojen ryöpsähdystä, sanoo rehtori **Anu Tiilikainen.**
Sekä lapset että aikuiset ovat Tiilikaisen mukaan jääneet vastuullisesti kotiin sairastamaan.
Käsihygieniasta huolehditaan ja turvaväleistä muistutetaan lasten ikätaso huomioiden. Ruokailuihin ja siirtymisiin on saatu väljyyttä muokkaamalla tiloja ja aikatauluja. Myös ulkopuolisten vierailuja kouluilla on vähennetty.
Maskisuositus on voimassa 3. luokasta ylöspäin.
– Ei auta kuin seurata tilannetta tarkasti ja elää viikko kerrallaan. Tilanne säilyy varmasti kriittisenä ainakin talvilomaan asti.
Lappeenranta
1 100 oppilaan Kimpisen koulussa oppilaiden poissaolojen määrä on rehtori **Tomi Valkeapään** mukaan lisääntynyt jossain määrin, mutta edelleen poissaoloja on aika vähän tilanteeseen nähden.
– Toki tilanne voi muuttua nopeastikin, Valkeapää sanoo.
Henkilökuntaa on ollut pois vähäisissä määrin ja sijaisia riittää vielä.
Koulussa ohjeistetaan huolehtimaan turvaväleistä sekä hyvästä hygieniasta. Oppilaita koskeva maskisuositus on voimassa 3. luokasta ylöspäin. Ryhmiä pidetään erillään.
Valkeapään mukaan muita, kuten flunssasta johtuvia poissaoloja on tällä hetkellä ehkä jopa tavallista vähemmän. Ohjeena on jäädä kotiin pienistäkin oireista.
– Koulunkäynti sujuu tällä hetkellä oikein mukavasti kaikesta huolimatta.
Mikkeli
Kalevankankaan koulussa on arviolta noin 600 oppilasta.
Koronatilanne näkyy poissaoloina rehtori **Janne Syrjäläisen** mukaan.
Tiistaina sairastuneita oppilaita oli 11 ja karanteenissa 27. Myös opettajia on sairastunut koronaan. Yhteensä kolme opettajaa ja ohjaaja on sairaana, ja yksi odottaa koronatulosta karanteenissa.
Oppilaita on paljon pois koulusta myös kausi-influenssan takia.
Koululla on muun muassa linjattu, että alakouluissa opetusryhmät tulisi pitää erillään koko koulupäivän ajan. Valinnaisissa aineissa opetusryhmä voi vaihtua, mikäli opetusta ei voitaisi muutoin toteuttaa.
Ruokailu pyritään järjestämään mahdollisuuksien mukaan oman luokan tai ryhmän kanssa, ei yhteisruokailuna ruokasalissa. Ruokasalia voi kuitenkin käyttää porrastetusti.
Isoja yhteistilaisuuksia ei järjestetä, jos väljyys- ja hygieniatekijöitä ei voida huomioida.
Kuopio
Kuopiossa Neulamäen koulussa on noin 330 oppilasta.
Oppilaiden poissaolojen määrä on kasvanut jonkin verran. Henkilöstön poissaoloissa koronaviruksen leviäminen ei ole vielä aiheuttanut suurta päänvaivaa rehtori **Erja Kokkoselle.**
– Poissaolot on toistaiseksi saatu hyvin sijaistettua.
Koulun arjessa näkyvät koronan lisäksi myös muut flunssat. Kokkosen tiedossa ei ole perheitä, joiden lapset olisivat jääneet koulusta pois siksi, että vanhemmat pelkäävät koronatartuntaa.
Koronaohjeita on päivitetty Pohjois-Savon koronanyrkin tuoreen ohjeistuksen mukaisesti alkuviikosta. Esimerkiksi maskisuositus koskee kaikkia koululaisia ekaluokkalaisista alkaen.
Oulu
Oulun suurimmassa koulussa, Ritaharjussa, on 1 460 oppilasta. 
Rehtori **Pertti Parpala** kertoo, että kevätlukukauden alku on ollut rauhallinen. Tällä viikolla koronatapauksia on tullut noin 20. Koronatilanne näkyy henkilökunnan poissaoloina, mutta tilanne ei vielä ole ollut hälyttävä, sillä sijaisia on riittänyt. 
Riskiryhmään kuuluva perheenjäsen on muutamassa tapauksessa ollut peruste jäädä kotiin. 
Koulun tärkeimmät ohjeet ovat: oireettomana kouluun, käsihygienia, maskisuositus 4. luokasta ylöspäin, opetustilanteissa turvavälit parhaalla mahdollisella tavalla, ruokailuaikojen porrastaminen.
Koulussa on ollut jokin verran liikkeellä normaalia flunssaa, mutta ei hälyttävässä määrin.
Kokkola
Torkinmäen yhtenäiskoulussa on 540 oppilasta.
Rehtori **Hanna Pernun** mukaan koulussa on jo tuttu näky, että luokassa on vain puolet oppilaista. Poissaolot ovat lisääntyneet sairastumisten ja karanteenien takia selvästi syksystä. 
Vaikka koronatilanne on alueella huomattavasti pahentunut, vain muutama yksittäinen oppilas on etäopetuksessa sen takia, että vanhemmat pelkäävät koronatartuntaa. Keväällä 2021 heitä oli enemmän.
Henkilökunnalla ei ole vielä massiivisia poissaolomääriä, mutta niihin on varauduttu. Koulutyö ei ole vielä vaarantunut. 
Sijaisia tarvitaan kuitenkin tavallista enemmän. Kaupungista on löytynyt tarjolle abiturientteja ja välivuotta viettäviä nuoria.
– He ovat aarteita meille. Välillä käytämme sijaisina myös koulunkäynninohjaajia.
Opettajille on tehty työparisysteemi, jos henkilökunnan poissaolot lisääntyvät, eikä sijaisia saada riittävästi. Silloin opettaja hoitaa oman työnsä ohessa myös työparin luokan. 
Koronaväsymys näkyy varsinkin maskien käytön vähenemisenä. Koulussa on vahva maskisuositus 5.-9.-luokkalaisille, mutta oppilaat lipsuvat ohjeistuksesta. Käsiä pestään välitunnin jälkeen, ruokailun yhteydessä ja koulupäivän päätteeksi. Välituntiruuhkaa ja kohtaamisia yritetään vähentää jakamalla oppilaat porrastamalla sisääntuloa.
Kajaani
Kajaanin Keskuskoulussa on noin 650 oppilasta.
Rehtori **Erna Huhtalan** mukaan koronatilanne näkyy oppilaiden lisääntyneinä poissaoloina. Viime viikon aikana noin 30 oppilasta oli poissa joko eristyksessä tai karanteenissa. Henkilöstötilanne on kuitenkin hyvä, vaikka yksittäisiä opettajia on ollut poissa. Sijaisjärjestelyt on saatu organisoitua.
Tiedossa ei ole tapauksia, joissa lapset olisivat jääneet pois koulusta siksi, että vanhemmat pelkäävät koronatartuntaa. Huoltajat suhtautuvat tilanteeseen hyvin maltillisesti.
Tällä hetkellä myös flunssakausi näkyy kouluarjessa. Poissaoloja flunssan vuoksi on arviolta saman verran kuin koronasta aiheutuvia.
Maskisuositus on luokilla 1-9, turvavälit huomioidaan, ja ruokailu on porrastettu. 
Rovaniemi
Ounasrinteen koulussa on 750 oppilasta.
Rehtori **Mari Vuorisalo** pitää Ounasrinteen koulun poissaolojen lukumäärää kohtuullisena.
– Koronatartunnan tai altistumisen vuoksi oppilaista on poissa noin 10 prosenttia ja muita sairauspoissaoloja, kuten flunssaa, on noin kahdeksan prosenttia. Kasvua on, mutta aika maltillisissa lukemissa vielä ollaan.
Henkilökunta on toistaiseksi Ounasrinteen koulussa pysynyt terveenä muutamia sairastapauksia lukuun ottamatta. Henkilökunnan poissaoloja lisäävät kuitenkin omien lasten altistumiset tai koronatartunnat, kun vanhemmat hoitavat heitä kotona. 
– Usein lasten hoitamiseen kotona on riittänyt pari päivää. Nyt menee vähintään viisi.
Vuorisalo ei ole huolissaan koulunsa kokonaistilanteesta, sillä yhteiset ohjeet ovat selvät, ja isoa osaa niistä on toteutettu jo syksystä saakka. Niitä ovat muun muassa hygieniasäännöt, porrastettu ruokailu ja turvavälit. Tuorein päivitys ohjeisiin on viime viikolta, jolloin Rovaniemen kaupungissa otettiin maskit käyttöön oppilaille myös alakoulussa. 
Ounasrinteen koulussa on runsaasti avoimia oppimistiloja, joissa on aiemmin opetettu yhteisessä tilassa useita luokkia samaan aikaan. 
– Niitä ei enää hyödynnetä, vaan kaikki tunnit pidetään luokkahuoneissa ja vältetään siten kontakteja. Välitunneilla ollaan omissa ryhmissä omalla alueella.
Vanhemmilla on koronaepidemian aikana kova tiedonjano, mutta varsinaista pelkoa rehtori ei ole havainnut heidän keskuudessaan.
_Voit keskustella koulujen arjesta koronapandemiassa torstaihin 20.1.2022 kello 23:een saakka._
Suomen futsalmiehet hyppäävät arvokisaloistoon keskeltä peltoa – jopa harjoitusten alkamisaika on optimoitu, jotta Italia voisi kaatua EM-avauksessa
Suomen futsalmiesten historian ensimmäinen EM-turnaus alkaa Groningenissa torstaina Italiaa vastaan. Latautuminen tapahtuu kaukana kaupungin vilskeestä.
_Suomi kohtaa EM-kisojen avausottelussa Italian torstaina 20. tammikuuta kello 21.30. [Lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 21.10 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-51001411) Muut ottelut ovat 24.1. Suomi–Kazakstan ja 28.1. Slovenia–Suomi._
**GRONINGEN.** Suomen miesten futsalmaajoukkue saavuttaa torstai-iltana pitkäaikaisen unelmansa ja pelaa historiansa ensimmäisen arvokisaottelun EM-parketilla Italiaa vastaan.
Pohjois-Hollannin suurimman kaupungin Groningenin tapahtumakeskus on kisojen ajaksi muutettu futsalpyhätöksi, jonka uumenissa puitteet suomalaisittain poikkeuksellisen hienoille otteluille ovat kunnossa.
Ulkoa areena ei ole aivan yhtä hehkeä, sillä kaupungin keskustaan virtaavan tuloväylän varrella oleva rakennus muistuttaa lähinnä teollisuushallia. Yleisöä alkulohkovaiheen otteluihin ei Hollannissa oteta.
Arvokisaglamour on kaukana myös Suomen joukkueen hotellista, joka sijaitsee kirjaimellisesti keskellä peltoa moottoritien varrella. Muutaman sadan metrin päässä loistaa ainoastaan valtava hampurilaisravintola.
Kisoista hotellilla muistuttaa vain parkkipaikalla rivissä olevat neljä bussia, jotka on koristeltu Suomen sekä lohkovastustajien Italian, Kazakstanin ja Slovenian lipuin.
– Ajoimme kaupungin ohi, kun tulimme lentokentältä tänne. Peltomaisemaa täällä näyttäisi olevan. Lääniä on hotellin vieressä, mutta hyvä, että päästään vähän käppäilemään ulos, konkaripelaaja **Jukka Kytölä** tuumii hotellin pihassa.
Bussijono hotellin pihassa ei ole sattumaa, sillä futsaliakin hallinnoiva Euroopan jalkapalloliitto Uefa on majoittunut samassa lohkossa pelaavat joukkueet samaan hotelliin. Koronakupla on tiukka ja vastoin [aiempia tietoja](https://yle.fi/urheilu/3-12261792) pelaajia myös testataan säännöllisesti.
– Meillä on oma kerros ja ruokatila, joten kontakteja hotellissa ei sinänsä tule. Tämä on toiminut ihan hyvin, Kytölä sanoo.
Prässipeli avainasemassa
Italia on Suomelle enemmän kuin tuttu vastustaja, sillä joukkueet ovat kohdanneet kaksissa edellisissä arvokisakarsinnoissa. MM-karsintojen niin sanotulla Elite Roundilla tammikuussa 2020 Suomi venyi tasapeliin ja eteni Italian sijasta jatkokarsintaan.
EM-karsintalohkossa Italia löylytti Suomea kahdesti uuden päävalmentajansa **Massimiliano Bellarten** johdolla. EM-kisajoukkuetta nimetessä Bellarte yllätti ja jätti ryhmästä kokonaan pois useita ylimpiä kenttäpelaajia eli pivot-pelaajia.
Suomen muodostelmassa pohjalla viihtyvä **Jani Korpela** uskoo, että valinnat kielivät Italian pelaavan niin sanotulla 4–0-muodostelmalla, jossa varsinaista kärkipelaajaa ei ole.
– Muutaman pelaajan olisi uskonut olevan joukkueessa mukana. Valinnat tekevät Italiasta ehkä enemmän liikkuvan joukkueen, he haluavat syöttää palloa ja ottaa pallonhallinnan. He pistävät todennäköisesti muitakin Euroopan huippumaita koville, Korpela arvioi.
Suomea jo yhdeksän vuotta valmentanut kroatialainen **Mico Martic** tunnetaan futsalnerona, joka kiinnittää huomiota pienimpiinkin yksityiskohtiin. Suomi on esimerkiksi harjoitellut Groningenissa vasta iltamyöhällä tarkoituksella Italia-ottelun alkamisaikaa simuloiden.
Suomen pelaamisessa viime hetkellä keskitytään myös yksityiskohtiin, sillä vahvaan prässiin ja kollektiiviseen puolustamiseen perustuva pelitapa on jokaisen pelaajan selkäytimessä. Monesta muusta EM-kisajoukkueesta poiketen Suomi pyörittää peliä kolmella ketjulla ja lyhyillä vaihdoilla kovan intensiteetin säilyttämiseksi.
– Meidän pitää saada prässipeli kuntoon, että pääsemme oikeasti lähelle vastustajaa rikkomaan heidän pelinrakenteluaan. Se on ihan ensimmäinen asia, Kytölä sanoo.
"Ei ihan tavallinen peli"
Suomi sai kisojen alla ikäviä uutisia, kun hienon uran tehnyt **Mikko Kytölä**, 37, joutui jäämään kisakoneesta sivuun loukkaantumisen vuoksi.
– Varmasti raskas paikka, mutta sellasta elämä välillä on. Olemme viestitelleet niitä näitä joukkueen fiiliksistä ja uusista ketjukoostumuksista. Ihan hyvillä mielin asioita on käyty läpi, neljä vuotta nuorempi Jukka-veli kertoo.
Ulkomailtakin futsalkokemusta ja -tietoutta kerryttäneet Kytölän veljekset ovat olleet suuressa roolissa lajin pitkällä taipaleella arvokisaparketeille asti. Kaksi kautta Italiassakin uransa aikana pelannut Jukka Kytölä myöntää, että torstai ei ole ihan normaali päivä rakkaan lajin parissa.
– Ei se ihan tavallinen peli ole. Jännitystä on ilmassa normaalia enemmän ja nyt on tosi odottavainen fiilis. Kun pilliin vihelleteään, niin muutamat ensimmäiset kosketukset ja liikkeet ja sitten päästään rytmiin. Peli on kuitenkin sama, mitä tässä on yli kymmenen vuotta jo pelattu.
Pallopeleissä valmistautumista tehdään paitsi joukkueena niin myös yksilöinä. Venäjän liigassa Nizhni Novgorodissa pelaava Korpela, 24, ei ainakaan vielä tunne Kytölän tavoin tavallisesta poikkeavaa jännitystä.
– Tietenkin tämä on aina ollut unelma. Ihan peruspelejä ne minulle loppujen lopuksi ovat. En valmistaudu mitenkään eri tavalla henkisesti tai fyysisesti.
Jalkapallon puolelta muun muassa **Virgil van Dijkista**, **Arjen Robbenista** ja **Tim Sparvista** tunnettu Groningen jää merkittävänä etappina suomalaisen futsalin historiaan. 
Ja kuka tietää, kenties Suomi saa lisäapua kaupungin suojeluspyhimykseltä Pyhältä Martinukselta eli Pyhältä Martilta, jonka mukaan on nimetty paitsi Groningenin kuuluisan kirkon torni ja EM-kisahalli, myös Marttilan kunta Suomessa. Pyhään Marttiin voi törmätä myös muun muassa Raision kunnan vaakunassa.
**Lue myös:**
[Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää](https://yle.fi/urheilu/3-12273380)
[Tässä on Suomen historiallinen joukkue futsalin EM-kisoihin – katso Suomen otteluiden aikataulu ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12261792)
Kuvataideakatemia näyttää koskemattomalta, vaikka se on toiminut jo syksyn uusissa tiloissa – katso video
Taideyliopiston kuvataideakatemia oli pitkään evakossa ennen muuttoa uusiin tiloihin. Dekaanin mukaan opiskelijat ovat antaneet tiloista positiivisen palautteen lisäksi myös kritiikkiä.
Taideyliopiston uusi rakennus Helsingissä Sörnäisten rantatiellä näyttää matkan päästä tylyltä, kun kohdetta lähestyy Suvilahdesta. Poikkeuksellisen suuret, ammottavat ikkunat herättävät huomiota. Mihin tätä rakennusta oikein käytetään?
Uudisrakennuksen edessä tunne on kuitenkin täysin toinen: lämmin tiiliseinä pehmentää kylmähköä ensivaikutelmaa, vaikka kohteen käyttötarkoitus jää vielä hämäräksi. Tämä on Kuvataideakatemian uusi koti, mutta sitä ei heti uskoisi rakennuksen jylhissä sisätiloissa. Ne ovat todella kliiniset.
Uudisrakennuksen pääsuunnittelija, arkkitehti **Asmo Jaaksi** (JKMM-arkkitehdit) kertoo, ettei kuvataideakatemialle löytynyt maailmalta esikuvia. Tai löytyi, mutta ne olivat kaikki huonoja.
Jaaksin piti suunnitella uusi rakennus tyhjästä.
– Se on toisaalta aika hieno ja onnellinen lähtökohta.
Jaaksi tunnetaan myös helsinkiläisen Amos Rex -taidemuseon suunnittelijana. Taideyliopiston uudisrakennuksen lopputulokseen vaikuttivat alueen teollinen perimä ja akatemialaisten toiveet.
– Teimme modernin tulkinnan perinteisestä teollisuusrakennuksesta. Sillä voi selittää kohteen ulkoarkkitehtuuria, Jaaksi sanoo.
Sisätiloista pyrittiin tekemään mahdollisimman muunneltavat, sillä kukaan ei Jaaksin mukaan tiedä, mitä taide ja taideopetus ovat tulevaisuudessa.
Hän kuvailee kohdetta “raakatilaksi”, jonka rakennuksen toiminta muotoilee loppuun. Arkkitehdin puheissa vilahtaa myös sana karkea, kun hän kuvailee interiööriä.
Kuvataideakatemia on ollut pitkään evakossa, joten odotukset uusien tilojen suhteen ovat varmasti olleet korkealla. Kuvataideakatemian opiskelijat ja henkilökunta osallistuivat hankkeen aikana tilojen suunnitteluun.
– Ehkä aiemmissa tiloissa opiskelijat olivat tottuneet omiin huoneisiin ja nurkkauksiin, mutta kaikessa pitää nykyään säästää. Jouduimme etsimään tilojen tehostamisessa ratkaisun, jossa tällaiseen isompaan, laajempaan ja muunneltavaan tilaan piti saada yksityinen ja rauhallinen työpiste. Siinä oli soviteltavaa, Jaaksi sanoo.
Kuvataideakatemian vetäjä, dekaani **Hanna Johansson,** kertoo saaneensa opiskelijoilta sekä positiivista että negatiivista palautetta uusista tiloista.
– Tällainen valtava tila ei ole heti täysin käyttökunnossa. Täällä on valtavasti tekniikkaa ja erilaista säätämistä uuden tilan käyttöönotossa. Se on puolestaan aiheuttanut tiettyä kritiikkiä ja pettymystä, Johansson toteaa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.1. klo 23.00 asti._
Uusi palvelu helpottaa puhelinliittymän kilpailutusta – Dna:lla ja viranomaisilla on riita palvelun toteutuksesta, operaattoria uhkaa suuri sakko
Kuluttaja saa uudessa palvelussa tekstiviestillä tiedon puheliittymänsä sopimuksen päättymispäivästä, jos kyse on määräaikaisuudesta. Dna tulkitsee tietosuojakysymyksiä viranomaisia tiukemmin.  
Puhelinoperaattorin kilpailuttamisesta ja vaihtamisesta on tehty taas aavistuksen helpompaa.
Samalla puhelinoperaattori Dna:n ja viranomaisten välille on kehkeytynyt kiista, jossa liikenne- ja viestintävirasto Traficom on langettamassa Dna:lle 100 000 euron uhkasakon.
Vuoden alussa voimaan tulleen määräyksen mukaan puhelinoperaattorien on kerrottava kuluttajalle automaattisella tekstiviestipalvelulla, milloin puhelinliittymän sopimus on katkolla, mikäli kyse on määräaikaisesta sopimuksesta. 
Maksutonta tekstiviestiä vastaan lähetettävässa paluuviestissä kerrotaan sopimuksen päättymispäivä, jos kyse on määräaikaisesta sopimuksesta. Muutoin ilmoitetaan, että sopimus on toistaiseksi voimassa oleva.
Traficomin mukaan palvelun tavoitteena on tehdä liittymän vaihtaminen ja kilpailuttaminen kuluttajalle mahdollisimman helpoksi.
– Kun kuluttaja harkitsee vaihtavansa puhelinliittymää, hän tarvitsee tiedon nykyisen sopimuksen päättymispäivästä, jos kyse on määräaikaisuudesta. Sitä on haluttu nyt helpottaa, sanoo päällikkö **Petri Peutere** Traficomilta.
Peutere toteaa, että kun kuluttajalle tarjotaan kilpailijalta uutta liittymää, kuluttaja ei tyypillisesti muista tarkkaa päivämäärää, jona nykyinen määräaikainen liittymäsopimus päättyy.
Tähän asti tieto on pitänyt hakea esimerkiksi vanhasta puhelinlaskusta tai kirjautumalla operaattorin puhelinsovellukseen tai verkkopalveluun. 
– Uuden palvelun tarkoitus on, että tiedon liittymän päättymispäivästä saa mahdollisimman helposti ja nopeasti, Peutere sanoo.
Traficom ja Dna ajautuivat kiistaan
Puhelinoperaattori Dna:n liittymistä tekstiviestipalvelulla ei tällä hetkellä saa tietoja samalla tavalla kuin muilta operaattoreilta.
Dna:n liittymissä palvelun toimimisen edellytyksenä on, että liittymän haltija on itse hyväksynyt tiedon antamisen esimerkiksi verkkosivujen itsepalvelussa tai asiakaspalvelussa.
Traficomin mukaan kyseinen toteutus on lain ja viranomaismääräyksen vastainen.
– Lain mukaan palvelun pitää olla helppokäyttöinen ja tiedot on saatava palvelusta välittömästi. Nyt se ei Dna:lla toteudu, Traficomin Petri Peutere sanoo.
Dna katsoo, että palvelu on lainmukainen, vaikka tekstiviestipalvelulle pitää antaa erikseen lupa.
– Me olemme omasta mielestämme täyttäneet lain vaatimukset ja tuoneet palvelun markkinoille aikataulussaan, sanoo Dna:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Pekka Väisänen**.
Dna edellyttää luvan antamista palvelun käytölle Väisäsen mukaan siksi, että yhtiön arvion mukaan se on välttämätöntä tietosuojalainsäädännön vuoksi. Traficomin vaatima toteutustapa olisi Dna:n tulkinnan mukaan EU:n tietosuojamääräysten vastainen
Traficomin mukaan tieto liittymäsopimuksen päättymispäivästä ei aiheuta tietosuojariskejä. Asian on viraston mukaan tarkastanut myös tietosuojavaltuuttu.
– Tämä on meidän mielestämme Dna:n omaa tulkintaa. Laki on yksiselitteinen siitä, minkälainen palvelun on oltava, Peutere sanoo.
Dna:n mukaan tietosuoja on uhattuna etenkin yhdessä erityistapauksessa: esimerkiksi vanhempien nimissä olevasta, alaikäisen lapsen käyttämästä liittymästä lähetetyllä viestillä voi tarkastaa myös liittymän haltijan muiden liittymäsopimusten päättymispäivän.
Traficom sanoo, että esimerkiksi perheen sisäistä tarkastamismahdollisuutta ei kuitenkaan edellytetä laissa. 
Dna:ta uhkaa 100 000 euron sakko
Traficom on langettamassa Dna:lle 100 000 euron uhkasakon, mikäli operaattori ei muuta palveluaan helmikuun alkuun mennessä.
Osapuolet käyvät vielä keskusteluja, ja Dna:lla on kuluva viikko aikaa antaa lausuntonsa Traficomin vaatimuksiin.
– Selvitämme vielä vaihtoehtoja, emme ole vielä tehneet päätöstä, miten asiassa edetään. Emme missään nimessä vastusta itse palvelua, haluamme vain pitää huolta tietosuojan toteutumisesta, kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen sanoo.
Väisänen harmittelee asiasta syntynyttä kiistaa ja toteaa, että yhtiö pitää uhkasakkoa "yllättävän järeänä toimena suhteessa asian mittakaavaan".
Traficomin mukaan tekstiviestipalvelua on valmisteltu yhteistyössä operaattorien kanssa yli puolitoista vuotta. 
– Dna:n kanssa on käyty keskusteluja, mutta haluttua tulosta ei ole löytynyt, joten siksi mennään tähän hallinnolliseen menettelyyn, Traficomin Peutere sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 20.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ostitko jo 5G-liittymän? Todennäköisesti et hyödy sen nopeasta yhteydestä vielä hetkeen – uudet palvelut tulevat vasta lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-12118321)
[Lakimuutos: asiointipuhelut virastoihin ja yrityksiin halpenevat lähivuosina – lopputulos ei välttämättä ole kuluttajan etu](https://yle.fi/uutiset/3-11730865)
Tuuli oli Heliövaaralle ja Glasspoolille vastustajia suurempi haaste Australian avointen avausottelussa – "Olosuhteet olivat älyttömän vaikeat"
Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool saavat toisella kierroksella kovan haasteen, kun vastaan tulevat Jamie Murray ja Bruno Soares.
**Harri Heliövaara** ja hänen brittiparinsa **Lloyd Glasspool** aloittivat Australian avoimen tennisturnauksen voittamalla Argentiinan **Federico Corian** ja Espanjan **Albert Ramos-Vinolasin** 6–3, 6–3.
Kaksinpelin erikoismiehet kaatuivat suomalais-brittiläisen parin käsittelyssä tasan tunnissa. Suurimman haasteen aiheutti tuuli. Jokainen, joka on pelannut tennistä ulkona, tietää, miten paljon tuuli voi hankaloittaa peliä. Pallon liikkeitä on vaikeampi arvioida ja omissakin lyönneissä tuuli on otettava huomioon.
– Olosuhteet olivat älyttömän vaikeat. Oli yksi tuulisimpia päivä, mitä olen kokenut Australiassa ja moni muu on sanonut, että useampaan vuoteen ei ole ollut näin tuulista. Se tuo oman epämukavuutensa pelaamiseen. Alku oli haastava. Olimme vähän ihmeissään, että miten päin täällä kannattaa lyödä. Loppua kohti oli parempaa ja osoitimme olevamme selvästi parempi nelinpelitiimi, Heliövaara kertoi lehdistötilaisuudessa.
Toisella kierroksella vastus kovenee huomattavasti. Vastaan tulee kokenut ja kova nelinpelipari, kahdeksanneksi sijoitetut **Jamie Murray** ja **Bruno Soares**. He voittivat yhdessä sekä Australian avoimet että US Openin vuonna 2016.
– Siitä tulee mielenkiintoinen ottelu. Emme ole pelanneet otteluissa heitä vastaan, mutta viime viikolla treenasimme heitä vastaan, ei sieltä mitään mahdottomia asioita ole tulossa. Nyt on erilainen lähtökohta. Voimme lähteä haastajina ja he eivät varmasti tykkää kohdata meitä. Olemme nousussa oleva pari, Heliövaara sanoi.
Olosuhteisiin kannattaa Australiassa kiinnittää huomiota jatkossakin. Ne saattavat vaihdella päivästä toiseen paljonkin. Tuuli voi vaikuttaa peliin tulevinakin päivinä, mutta ennen kaikkea Australian avoimissa nousee aina esiin lämpötila. Tänä vuonna ei ole odotattavissa 40 asteen lämpötiloja, joita joskus on koettu. Alkupäivinä lämpötila on ollut malitillinen, mutta se alkaa ennusteiden mukaan nousta yli 30 asteen. Suununtaiksi on ennustettu 35 asteen hellettä.
**Lue myös:**
[Menipä jännäksi! Emil Ruusuvuori kiusasi tähtipelaajaa lähes neljä tuntia – kaatui saappaat jalassa Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-12275124)
[Ruusuvuorella erinomainen valmistautuminen, mutta hurja vastustaja avauskierroksella – Heliövaara ei ole koskaan hävinnyt nelinpelissä Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-12268817)
Tiesitkö tätä Ranskasta? Maa houkuttelee ulkomaalaisia sijoittajia ja kasvaa isoista Euroopan talouksista nopeimmin
Ranskaa auttoivat kasvukiitoon koronapassien varhainen käyttöönotto ja nopeat pandemian tukipaketit. Porskuttava talous tukee myös istuvaa presidenttiä Emmanuel Macronia kevään vaaleissa.
Yhdysvaltalaista lääketuotantoa ja kierrätysteknologiaa, ruotsalaista kierrätystaloutta ja kestävää liikennettä, saksalaista korkeaa teknologiaa.
Jälleen tällä viikolla Ranskassa on ilmoitettu yhteensä neljän miljardin euron ulkomaalaisista investoinneista.
"Macron-efekti jaksaa houkutella ulkomaalaisia sijoittajia", [Les Echos -talouslehti](https://www.lesechos.fr/economie-france/conjoncture/leffet-macron-attire-toujours-linvestissement-etranger-en-france-1379525) analysoi. Ranskan talous elää hyvää pandemiaa, [kirjoittaa](https://www.omanobserver.om/article/1112768/opinion/wonking-out-frances-economy-is-having-a-good-pandemic) puolestaan talousnobelisti **Paul Krugman**.
Ranskassa on tapahtunut jonkinlainen käänne presidentti **Emmanuel Macronin** valtakaudella. Hän on keventänyt yritysten verotusta, helpottanut palkkaamista ja tehnyt yritysten perustamisesta aiempaa helpompaa.
Maan bruttokansantuotteesta menee nyt investointeihin enemmän kuin viiteenkymmeneen vuoteen.
– Ranskassa on ollut tosi pitkään valtiokeskeinen ja tavallaan ei-liberaalinen diskurssi ja retoriikka taloudesta. Nyt on ihan täysin toisenlainen kuva ja toisenlainen diskurssi, Turun yliopiston poliittisen historian professori **Louis Clerc** sanoo.
Monelle suomalaiselle voi tulla yllätyksenä, että jo kolme vuotta maa on kerännyt uusia investointiprojekteja eurooppalaisia kilpailijoitaan enemmän. Myös Ranskan kokonaistuotanto palasi koronaa edeltävälle tasolle kilpailijamaita nopeammin.
Suhteellisen hyvin porskuttava elinkeinoelämä auttaa Ranskaa lisäämään vaikutusvaltaansa Euroopan unionin pöydissä, joissa valta rakentuu pitkälti talouden ympärille. 
Ranska aloitti vuoden alussa EU:n uutena puheenjohtajamaana. Tämä tarkoittaa, että se johtaa EU:n lainsäädäntötyötä: ranskalaiset ministerit johtavat puhetta ja määrittävät asialistat esimerkiksi EU:n valtiovarain-, työ-, elinkeino- ja sisäministerien kokouksissa.
Macron [linjasi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12276969) kauden tavoitteita EU-parlamentissa. Puheessaan hän ei juuri sivunnut taloutta, mutta Ranskan kaudella käydään tärkeät keskustelut talouden pelisääntöjen uudistamisesta. Niihin palattaneen kevään presidentinvaalien jälkeen.
Macron ei ole ilmoittautunut virallisesti ehdokkaaksi, mutta lähiviikkoina hän sen todennäköisesti tekee. Yksi hänen valttejaan vaaleissa on juuri talous.
Esimerkiksi Ranskan pitkään korkeana pysynyt työttömyys on laskenut hänen kaudellaan.
Macron – talousmannekiini
Macron poikkeaa monista edeltäjistään ja myös muista EU-johtajista siinä, että hän on heittäytynyt näkyvästi maansa keulakuvaksi bisnesten houkuttelussa. Presidentin aktiivisuus Ranskan markkinoimisessa on auttanut taloutta, Etlan ennustepäällikkö **Markku Lehmus** sanoo.
– Osittain on kyse siitä, että kaikkialla teollisuudessa on investointibuumi menossa. Mutta varmasti jokin rooli on hyvin bisnesmyönteisellä presidentti Macronilla, Lehmus sanoo.
Ranska on keskusvaltainen maa, mistä syystä presidentti todella pystyy muuttamaan myös maan kurssia.
Macron on asettanut investointikannustimia ja verohelpotuksia yrityksille, jotka investoivat Ranskaan. Viime vuonna myös maan kasvuyritykset saivat yli kaksinkertaisen määrän rahoitusta edellisvuoteen verrattuna eli lähes 12 miljardia euroa.
Koronatoimet ajoitettiin hyvin
Ranska on kärsinyt pandemiassa vähemmän komponenttien pulasta kuin esimerkiksi Saksa, jonka talous on ollut toimitusongelmien vuoksi hyvin haavoittuvainen. Ranskassa autoteollisuudella ei ole yhtä suuri rooli teollisuudessa kuin sen pohjoisessa naapurimaassa.
Ripeä investointiohjelmien käynnistäminen [heti pandemian alussa](3-11327480) loi yrityksille luottamusta talouteen. Tarvetta joukkoirtisanomisille ei tullut.
Koronapassien varhainen käyttöönotto taas auttoi palvelualan yrityksiä. [Uuden tutkimuksen](https://www.bruegel.org/2022/01/the-effect-of-covid-certificates-on-vaccine-uptake-public-health-and-the-economy) mukaan koronapassi lisäsi kansalaisten intoa ottaa rokotus 13 prosenttiyksiköllä, kun passin käyttöönotosta ilmoitettiin.
– Myös yksityinen kulutus on elpynyt Ranskassa vauhdikkasti, eli rokotepassilla on varmasti rooli siinä. Se [koronapassi] on todellakin auttanut talouden toipumista sen lisäksi, että se on ollut terveydelle hyödyllinen, Etlan Lehmus sanoo. 
Keskiluokka ei huomaa talouskasvua
Talouskysymysten korostaminen vaalikamppailussa on kuitenkin moniteräinen miekka, Louis Clerc sanoo.
Ensinnäkin korona-aika on osoittanut isoja puutteita Ranskan julkisissa palveluissa. Toiseksi inflaatio eli nousevat hinnat iskevät nyt ihmisten arjen kuluihin. 
Talouskasvu tai yritysten tuottojen parantuminen eivät näy elinkustannuksissa. Ostovoima heikkenee.
– Bruttokansantuotteen kasvulla on vain vähän vaikutusta hintoihin. Niinpä taloutta ei kannata korostaa liikaa ranskalaisille, Clerc sanoo.
Yritysten määrä on kääntynyt selvään nousuun, mutta se johtuu suurelta osin mikroyritysten eli itsensä työllistäjien määrän kasvusta. Vasemmisto haukkuu Macronia rikkaiden presidentiksi.
– Tietysti nyt on helpompi ottaa ihmisiä töihin ja heittää heidät ulos, mutta samalla he ovat heikommassa asemassa, Clerc sanoo.
Niinpä vaalien alla voidaankin vielä nähdä presidentin kädenojennuksia kansalaisille. 
Juuri viime viikolla hallitus ilmoitti ilmoitti nostavansa eräiden säästötilien korkoja keskuspankin suosituksesta. Näin esimerkiksi monet eläkeläiset voivat saada taas korkoa talletuksilleen.
Macron voitti vaalit oikeistoliberaalilla linjallaan. Sitä hän on vienyt läpi vallassa ollessaan. 
Ranska on aina ollut melko velkaantunut, eikä velkaa ole pidetty siellä yhtä suurena ongelmana kuin esimerkiksi Saksassa tai Suomessa. Macronin aikana suhtautuminen velkaan on ainakin hitusen muuttunut. 
Hallitus aikoo taittaa velkaantumisen tulevina vuosina.
Louis Clercin mukaan Macronin linja velkaan on kuitenkin paradoksaalinen.
– EU:ssa Macronilla on vahva tavoite, että saksalaistyyppisestä talouspolitiikasta ja velkaan tuijottamisesta pitäisi päästä irti, mutta Ranskan sisäpolitiikassa hän korostaa vastuullisuutta julkisen talouden tasapainosta, Clerc sanoo.
Macron on siis talousmies, ja Etlan Markku Lehmus arvoi hänen pyrkivän hyvään taloudenpitoon myös julkisen sektorin rahoituksessa.
– Velkaantumisen ura näyttää hieman kestävämmältä kuin aiemmin, mutta kovin suurta muutosta en siinä vielä näe, Lehmus sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka._
_Korjattu tekstiä 20.1. klo 11:04: Ranskan keskuspankki ei suoraan nostanut säästötilien korkoja vaan maan hallitus korotti niitä keskuspankin suosituksesta._
**Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Ranska ottaa ohjat EU:ssa, kun Macron vaihtaa kampanjavaihteelle ja katsoo Merkelin loittonevaa selkää](https://yle.fi/uutiset/3-12249562)
[Rokotuspassi herättää Suomessa oikeushuolia, mutta moni maa vaatii passia jo junissakin – Ranskassa ja Saksassa baariin pääsee vain passin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12275756)
Keskiviikko 19.1.2022 (radio)
Aluevaalien ennakkoäänestys. Sairauspoissaolot. Kantelut oikeusasiamiehelle. Europarlamentti. Sää.
 Aluevaalien ennakkoäänestys
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyi eilen. Ennakkoon äänesti vähän yli miljoona ihmistä eli noin 26 prosenttia äänioikeutetuista.
Vilkkaimmin äänestettiin Etelä-Savon hyvinvointialueella, jossa yli 30 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä. Laiskimmin äänestettiin Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella, jossa äänestysprosentti jäi alle 20.
Ulkomailla ennakkoon äänesti noin 3000 ihmistä, kertoo ulkoministeriö. Äänistä yli puolet annettiin Espanjassa. Ennakkoäänestys järjestettiin noin 70 eri maassa.
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
 Korona työpaikoilla
Monilla työpaikoilla varaudutaan sairauspoissaolojen kasvuun. 
Koronaepidemian tartunta-aaltoon varaudutaan esimerkiksi kouluissa ja päiväkodeissa. Esimerkiksi Kuopiossa ja Joensuussa on laadittu suunnitelmia siitä, miten toimitaan, jos henkilökuntaa ei ole enää tarpeeksi. 
Lasten ja henkilökunnan poissaolot ovat jo kasvaneet ja aiheuttaneet lisätyötä monissa kunnissa.
Myös poliisi ja pelastuslaitokset varautuvat koronapoissaoloihin.
Palokunnat ja poliisilaitokset paikkaavat runsaita sairauspoissaoloja esimerkiksi ylitöillä ja siirtämällä henkilöstä asemalta toiselle. Myös esihenkilöitä siirretään työvuoroihin.
 Kanteluita oikeusasiamiehelle
Eduskunnan oikeusasiamiehelle tehtiin ennätysmäärä kanteluita viime vuonna.
Yhteensä kanteluita tehtiin yli 7700. Se on noin 700 enemmän kuin toissa vuonna.
Eniten kanneltiin terveydenhuollosta, sosiaalihuollosta ja poliisista. Yli tuhat kantelua tehtiin asioista, jotka jotenkin liittyivät koronaepidemiaan.
 Europarlamentin puhemiehet
Vihreiden europarlamentaarikko Heidi Hautala on valittu uudelleen Euroopan parlamentin varapuhemieheksi. 
Hautala on ollut EU-parlamentin varapuhemies vuodesta 2017 lähtien. Yhteensä parlamentissa on 14 varapuhemiestä.
Parlamentin puhemieheksi valittiin eilen maltalainen Roberta Metsola. 43-vuotias Metsola on EU-parlamentin historian nuorin puhemies. Hänen puolisonsa on suomalainen.
 Torstain sää
Torstaina etelässä ja idässä sataa runsaasti lunta.
Lännessä ja pohjoisessa sää kylmenee ja selkenee hieman.
Lämpötila on etelässä ja idässä +1 ja -3 asteen välillä, muualla -2...-7 astetta.
Asiantuntijat kannustavat ottamaan kolmannen rokotteen, mutta 12–17-vuotiaille niitä ei Suomessa anneta – THL:n Hanna Nohynek kertoo, miksi 
Muun muassa Saksa ja Britannia ovat aloittaneet teini-ikäisten kolmannet rokottamiset.
Kolmansia rokoteannoksia annetaan nyt hyvää tahtia. Muun muassa Helsingissä kolmannen rokotteen saa jo ilman ajanvarausta. Kolmannen rokoteannoksen on saanut yli 40 prosenttia aikuisväestöstä.
Asiantuntijat kannustavatkin kaikkia ottamaan kolmannen rokotteen. HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** muistutti [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50970814), ettei omikron ole vaaraton virusmuunnos: teho-osastolle on viime aikoina päätynyt aiempaa enemmän [työikäisiä, kaksi kertaa rokotettuja](https://yle.fi/uutiset/3-12275477).
Samassa haastattelussa sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Pasi Pohjola** sanoi, että hallituksen eilen jatkamilla yhteiskunnan rajoituksilla ostetaan lisäaikaa kolmansien rokotusten antamiselle.
 Suomessa on kuitenkin ikäryhmä, jossa korona leviää vauhdilla, mutta se ei ole oikeutettu kolmanteen rokotukseen: 12–17-vuotiaat perusterveet eivät saa tätä niin sanottua tehosterokotetta. Muun muassa [Saksassa](https://www.br.de/nachrichten/wissen/bekommen-kinder-und-jugendliche-eine-booster-impfung%2CSuJaJIo) ja [Britanniassa](https://news.sky.com/story/covid-19-self-isolation-period-in-england-cut-to-five-days-as-16-and-17-year-olds-invited-for-booster-jabs-12518083) teini-ikäisten kolmannet rokotukset sen sijaan on aloitettu.
**Miksi Suomi ei anna 12–17-vuotiaille kolmatta koronarokotetta, THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek?**
– Tietoa siitä, kuinka hyvin kaksi annosta suojaa tämän ikäisiä, on kertynyt vasta vähän. Meillä ei myöskään ole myyntilupaa tämän ikäisille annettavalle kolmannelle annokselle. 
Nohynekin mukaan Yhdysvaltain lääkeviranomainen on antanut myyntiluvan Biontech-Pfizerin kolmannelle annokselle 12 ikävuodesta ylöspäin, mutta EMA (Euroopan lääkeviranomainen) ei ole sitä vielä tehnyt.
Vakavasti immuunipuutteisille 12–17-vuotiaille kolmatta rokoteannosta tarjotaan myös Suomessa. 
– Mutta jos puhumme perusterveistä 12–17-vuotiaista, heidän rokotukset alkoivat vasta elokuussa. Ei ole siis kulunut myöskään tarpeeksi aikaa, että olisi vielä tarve antaa tehosteannos, Nohynek jatkaa.
**Aikuisille perusterveille kolmas rokoteannos annetaan, kun toisesta rokottamisesta on kulunut 4–6 kuukautta. Pitäisikö myös 12–17-vuotiaat rokottaa, kun aikaa on kulunut riittävästi?**
– Myyntiluvan ja kakkosrokotteen suojatehon lisäksi tarvitsemme lisätietoa siitä, mitä lisähyötyä kolmannesta annoksesta olisi vakavan taudin ja tartuntojen näkökulmista. 
Nohynekin mukaan aikuisilla kolmas annos lisää suojatehoa tartuntoja vastaan 40–60 prosenttia, mutta suoja myös laskee muutamassa kuukaudessa. 
Kolmannen rokotteen suojateho sairaalassa hoidettavaa tautia vastaan on parempi, 88 prosenttia, josta se pikkuhiljaa laskee. 
– Kuten aina rokotteiden kanssa, on punnittava hyötyjä ja haittoja, joka kolmannesta rokotteesta olisi 12–17-vuotiaille.
**Millaisia riskejä 12–17-vuotiaiden kolmanteen rokottamiseen liittyy?**
– Erityisesti pojilla riski vakavaan, mutta harvinaiseen sydänlihastulehdukseen kasvaa 12 ikävuodesta alkaen.
**Miten Saksa ja Britannia voivat rokottaa teini-ikäisiä, kun EMAn myyntilupa puuttuu?**
– Britannia ei nojaa Euroopan lääkeviranomaisen suosituksiin, vaan heillä oma kansallinen lääkeviranomainen antaa suositukset. Saksa nojaa EMAan, mutta myyntiluvasta voi tehdä poikkeuksen, jos on vahva tieteellinen näyttö ja vahva kansanterveydellinen peruste.
**Onko Suomi muuttamassa ohjeistustaan 12–17-vuotiaiden kolmansien rokotusten osalta?**
– Jos nykyisellä nuorten rokotusohjelmalla ei saada riittävää suojaa vakavaa omikrontautia vastaan, toki se tarkoittaa sitä, että tehosteannoksia pitää antaa. Vielä siitä ei ole kuitenkaan merkkejä.
**Riittävätkö Suomessa rokotteet kaikkien 12–17-vuotiaiden rokottamiseen?**
– Tällä hetkellä maahan on saatu rokotteita niin paljon, että riittää.
**Entä vielä nuoremmat, 5–11-vuotiaat, joiden rokotukset ovat vasta alkaneet?**
– Heidän osaltaan pohdinta kolmannesta rokotteesta ei ole ajankohtainen. Ja siihenkin tarvitaan myyntilupa, joka puolestaan edellyttää lisää tietoa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
["Nyt jos koskaan se tuntuu mahdolliselta" – SARS-CoV-2:sta saatu valtava datamäärä antaa toivonkipinän uusien pandemiauhkien tunnistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12269952)
Jäätanssipari sai huojentavia uutisia EM-pettymyksen jälkeen – Juulia Turkkilan koronatesti negatiivinen: "Ei tarvitse enää stressata"
Juulia Turkkilan ja Matthias Versluisin valmistautuminen uran ensimmäisiin olympialaisiin sujuu aikataulussa, vaikka viimeviikkoiset EM-kisat jäivät väliin Turkkilan positiivisen PCR-koronatestituloksen takia. 
Suomen jäätanssihuiput **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** joutuivat viime viikolla jäämään sivuun Tallinnan EM-kisoista, kun Turkkilan PCR-koronatestitulos näytti positiivista. Turkkila oli sairastanut koronan lieväoireisena viime vuoden lopussa.
Tiistaina taitoluistelijoiden viikkojen piina päättyi, kun Turkkila sai huojentavia uutisia koronatestistä.
– Positiivisia uutisia kylläkin, kun vihdoin tuli negatiivinen tulos. Helpotus ja huokaus. Ei tarvitse sitä enää stressata, hyväntuulinen Turkkila kertoo puhelimitse.
Turkkila ja Versluis on jo nimetty Pekingin talviolympialaisiin, jotka alkavat reilun kahden viikon päästä. Suomella on ollut edellisen kerran jäätanssipari olympialaisissa 28 vuotta sitten vuonna 1994, kun **Susanna Rahkamo** ja **Petri Kokko** kilpailivat Lillehammerissa.
Turkkila-Versluisin Pekingin-matka olisi pahimmassa tapauksessa voinut jäädä väliin, mikäli PCR-testi olisi toipumisesta huolimatta pysynyt positiivisena helmikuulle asti. Esimerkiksi oireettomana koronan sairastanut yhdistetyn hiihtäjä **Ilkka Herola** on joutunut kinkkiseen tilanteeseen, kun hänen PCR-koronatestituloksensa on näyttänyt pitkään positiivista. 
Suomen mitalitoivoihin lukeutuva Herola ei ole päässyt kilpailemaan joulutauon jälkeen lainkaan. Nyt hän jännittää, ehtiikö testitulos muuttua negatiiviseksi ennen Kiinaan lähtöä.
Kiinaan ja olympialaisiin ei voi matkustaa ilman kahta negatiivista PCR-testitulosta muutamaa päivää ennen matkaa.
– Eilen pystyin menemään aika rennosti testiin. Koko ajan luotin siihen, että ihan varmasti se kääntyy jossain vaiheessa negatiiviseksi. Onneksi ei ollut ihan päivistä kiinni, vaan aikaa on kuitenkin. Enemmän jännitti ne testit EM-kisoihin, kun aikaa oli naftisti ja tiesimme, että tulos voi pysyä negatiivisena pitkään, parin viikon päästä Pekingiin matkustava Turkkila kertoo.
EM-kisoista vetäytyminen oli Turkkilalle ja Versluisille kova kolaus, sillä ne olisivat olleet viimeiset kovatasoiset kisat ennen olympiakoitosta. Nyt kaikki näyttää kuitenkin hyvältä ja ohjelmat hioutuvat parhaaseen muotoonsa vielä viimeisten viikkojen aikana.
– Nyt vedetään ihan harjoitussuunnitelmien mukaan. Tosi innolla odotan olympialaisia. Totta kai täytyy tosi huolella vielä huolehtia terveysturvallisuudesta ja vältellä silti ihmisiä. Riski sairastua uudestaan on minulla pienempi, mutta pitää olla tosi varovainen, Turkkila sanoo.
**Lue myös:**
[Juulia Turkkila ja Matthias Versluis sivuun EM-taitoluistelusta, syynä Turkkilan positiivinen PCR-testitulos: "Harmittaa todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12268827)
[Suomen jäätanssijoiden Turkkilan ja Versluisin syventynyt rakkausteema hehkui Finlandia Trophyssä](https://yle.fi/urheilu/3-12137589)
[Näin kovaa työtä suomalaisittain harvinainen olympiapaikka vaatii – muutaman minuutin suoritusta hinkataan satoja tunteja](https://yle.fi/urheilu/3-12136225)
[Turkkila ja Versluis luistelivat Suomelle jäätanssin maapaikan Pekingin olympialaisiin 28 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12115763)
Työllisyyden kuntakokeilu törmäsi kielimuuriin Kokkolassa – "Työnantajat vieroksuvat, jos ei osaa puhua kunnolla suomea"
Kokeilussa etsitään alueella piilossa olevia työpaikkoja tavoitteena työllistää erityisesti pitkäaikaistyöttömiä ja maahanmuuttajia.
Kokkolan seudun työllisyyden kuntakokeilun työnetsijä **Matthew Mendy** etsii piilossa olevia työpaikkoja, joita yritykset eivät ilmoittele.
– Autan pitkäaikaistyöttömiä ja maahanmuuttajia löytämään työpaikan ja oman paikkansa yhteiskunnassa.
Lähes vuosi sitten alkaneen kokeilun aikana Mendy on huomannut työnantajien ja työntekijöiden kohtaamisen vaikeaksi ilman asiallista kielitaitoa.
– Työnantajat vieroksuvat, jos ei vielä osaa puhua kunnolla suomea, kertoo Mendy.
Mendy tiedostaa tämän, sillä hänen oma työpaikkansakin oli kiinni kielitaidosta.
Epätäydellisestä suomen kielen taidostaan huolimatta Mendy pääsi työkokeiluun, koska työnetsijäksi hänellä oli tarpeeksi koulutusta. 
Centriasta saatu päästötodistus kompensoi puuttuvaa kielitaitoa sen verran, että hänessä nähtiin potentiaalia juuri tähän työnetsijän paikkaan.
– Toimin ikään kuin linkkinä ulkomailta tulleiden työntekijöiden ja työnantajien välillä, sanoo Mendy. 
Kielimuuri esteenä
Kokkola kaupungin työllisyyspäällikkö **Sanna-Mari Levijoki** kertoo, että työllisyyden kuntakokeilun alussa Keski-Pohjanmaalla pitkäaikaistyöttömiä oli lähes kolme tuhatta, nyt noin vuotta myöhemmin määrä on laskenut.
Hiukan yli kolmannes tästä joukosta on joko töissä tai jossain muussa toiminnassa mukana.
– Korkeasti koulutettua porukkaa on suorittavan tason töissä. Työnantajilla on arkuutta myös palkata, sen näkee selvästi, kertoo Levijoki.
Levijoki toivoo, että työnetsijä Matthew Mendy voisi rikkoa työnantajien ennakkoluuloja ja näyttää, että puutteellisella kielitaidolla varustettu, mutta koulutettu työnhakija kannattaa rekrytoida.
– Muut ominaisuudet voivat korvata kielitaidon puutteen, kertoo Levijoki.
Työvoimapula
Osaavasta henkilökunnasta ennakoidaan työvoimapulaa koko maahan, vielä nykyistä enemmän.
Siksi työnantajien pitää reagoida jo nyt, eikä vasta sitten kun tilanne pahenee. 
– Työnohjausta kannattaa kehittää kansainvälisempään suuntaan ja ottaa ammattilaiset töihin vaikka kielitaito olisi heikko, sanoo Mandy,
Jos työpaikkaa ei löydy, ihminen ei juurru alueelle, vaan lähtee työpaikan perässä muualle. Työpaikka on osa kaupungin veto- ja pitovoimaa, sanoo Mendy.
Kuka ja mistä?
Matthew Mendy on Gambiasta kotoisin oleva maailmankansalainen, joka pelasi jalkapalloa Amerikassa ja Euroopassa ennen KPV:tä.
– Kun pelasin Kokkolassa, ajattelin jo urheilu-uran jälkeistä aikaa. Suoritin silloin tutkintoni Centriassa ja lopulta pääsin kaupungille töihin ja olen kiitollinen siitä.
**Lue seuraavaksi:** 
[Sote-uudistus vie kunnilta tehtäviä, mutta tilalle on luvassa uuttakin – kunnat pääsevät hoitamaan työllisyyttä omin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-12276189)
[Työvoimapula nostaa palkkoja ja riskiä inflaatiokierteestä – tutkijat: Hinnat nousevat enemmän ja sitkeämmin kuin ennustettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12269861)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 20.1. kello 23:een saakka._
Antti Kurvinen teki päätöksen Pekingin olympiamatkasta itse ja käytti siinä vain "urheiluharkintaa" – hallitus ei keskustellut asiasta
Ylen tietojen mukaan tiede- ja kulttuuriministeri Kurvisen osallistumisesta Pekingin kisoihin ei ole käyty ulkopoliittista keskustelua. Tanskan ministeri päätti jäädä kotiin Kiinan heikon ihmisoikeustilanteen takia.
Suomen hallitus ei ole pohtinut Pekingin olympialaisiin osallistumista ulkopoliittisesta näkökulmasta. Asia käy ilmi tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) Ylelle maanantaina antamasta puhelinhaastattelusta. Kurvinen [kertoi tuolloin](https://yle.fi/urheilu/3-12274139) matkustavansa Pekingin kisoihin.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) eivät halunneet kommentoida asiaa Ylelle. 
Useat maat kuten Yhdysvallat, Kanada ja Tanska ovat ilmoittaneet, että niiden johtajat tai diplomaatit eivät osallistu Pekingin olympialaisiin Kiinan huonon ihmisoikeustilanteen vuoksi. 
Ylen tietojen mukaan Antti Kurvisen olympiamatkasta ei ole keskusteltu hallituksen istunnossa tai esimerkiksi viime viikon EU-kokouksia valmistelevissa kokouksissa. 
Haavisto tai Marin eivät ottaneet kantaa siihenkään, onko asia ollut esillä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa. Valiokunnan keskustelut eivät ole julkisia, eikä Kurvinen ole valiokunnan jäsen.
Suomen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [ei aio matkustaa Pekingiin](https://www.ts.fi/uutiset/5541181). Ministeri Kurvinen aikoo osallistua ainakin kisojen päättäjäisiin.
– Tämä ei ole ollut missään ulkopoliittisessa harkinnassa, vaan kysymys on ollut urheiluharkinnasta ja matkan mielekkyyden harkinnasta, Kurvinen sanoi [Ylen haastattelussa maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12274139). 
Kurvinen katsoo, että Suomen kanta Pekingin kisojen diplomaattiseen boikottiin ei kuulu hänelle, eikä hänen matkansa vaadi käsittelyä hallituksessa. 
– Emme me tällaisia asioita ota valtioneuvoston istuntoon. Kyse on minun, asiasta vastaavan sektoriministerin, asiastani, Kurvinen sanoi. 
Kurvisen tiede- ja kulttuuriministerin salkkuun kuuluvat myös urheiluasiat. 
Tutkija: Ei kuulosta uskottavalta
Pohjoismaiden Kiina-suhteisiin erikoistunut tanskalaistutkija pitää erikoisena ajatusta, että Suomessa ei olisi keskusteltu kisojen ulkopoliittisesta merkityksestä.
– Ei ole uskottavaa, että päätöksestä ei olisi puhuttu sen enempää. Mutta ehkä se, ettei asiaa haluta kommentoida, kertoo siitä, miten vaikea kysymys tämä on, sanoo apulaisprofessori **Camilla T. N. Sørensen** Tanskan Puolustusakatemiasta Ylen haastattelussa.
Kurvinen vastasi keskiviikkoiltana sähköpostitse Ylen uuteen haastattelupyyntöön. Hän toistaa, että päätös Kiinaa koskevasta diplomaattisesta boikotista kuuluu hallituksen ulkopoliittiselle johdolle.
– Matkan valmistelu on aloitettu jo ennen kuin aloitin ministerinä. Koska Suomi ei ole päättänyt liittyä diplomaattiseen boikottiin, emme ole opetus- ja kulttuuriministeriössä muuttaneet suunnitelmiamme, Kurvinen kirjoittaa sähköpostissa.
Tanskan ja Ruotsin ministerit jäävät kotiin
Suomi on ainoa Pohjoismaa, joka on toistaiseksi ilmoittanut ministerinsä osallistuvan Pekingin kisoihin.
Ruotsin urheiluministeri **Anders Ygeman** jää kotiin koronapandemiaan vedoten.
Tanskan ulkoministeri **Jeppe Kofod** puolestaan kertoo olympiamatkan väliin jättämisen syyksi osittain myös Kiinan ihmisoikeustilanteen.
– Hallitus on päättänyt, ettemme osallistu talviolympialaisiin Kiinassa. Ei ole mikään salaisuus, että olemme Tanskassa erittäin huolissamme Kiinan ihmisoikeustilanteesta, ulkoministeri Kofod sanoi [uutistoimisto Reutersille](https://www.reuters.com/article/us-olympics-2022-denmark-idCAKBN2JO1X0) perjantaina 14. tammikuuta.
Norjan kulttuuriministeri **Anette Trettebergstuen** [on ilmoittanut matkustavansa](https://www.nrk.no/sport/dropper-ol-_-reiser-til-paralympics-1.15751670) vain paralympialaisiin. Olympialaisten diplomaattitason edustus on [Norjassa vielä harkinnassa](https://www.nettavisen.no/sport/regjeringen-planlegger-for-ol-reise/s/12-95-3424230513?fbclid=IwAR0t0ypLpfYp3MIGgADo5ofZ-Oz-o4Avhrsa_sYEb56lpRjVgZBW_tlp1Bo).
Ruotsin urheiluministerin mukaan Pekingin kisoihin osallistumisesta on [keskusteltu yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa](https://www.svt.se/sport/peking-2022/klart-regeringen-aker-inte-till-os-i-peking).
Kurvinen sanoi Ylen haastattelussa maanantaina, että hän ei tiennyt Tanskan päätöksestä jättää ministerit kotiin. Muun muassa [Helsingin Sanomat kuitenkin uutisoi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008542007.html) Tanskan päätöksestä jo viime viikolla.
Yhdysvallat ilmoitti diplomaattisesta boikotista ensimmäisenä
Keskustelu maailman johtajien osallistumisesta Pekingin olympiatapahtumiin ryöpsähti joulukuun alussa, kun Yhdysvallat ilmoitti, ettei se lähetä diplomaattisia edustajia talviolympialaisiin.
Yhdysvaltojen päätöstä seurasivat nopeassa tahdissa naapurimaa Kanada ja läheiset merentakaiset liittolaiset kuten Australia ja Britannia.
Boikotin syynä on Kiinan ihmisoikeusrikkomukset. Presidentti **Joe Biden** nosti boikottipäätöksen perusteluissa esiin erityisesti Xinjiangin maakunnassa "käynnissä olevan kansanmurhan ja rikokset ihmisyyttä vastaan".
Kiina on pakottanut satojatuhansia maakunnan uiguurimuslimivähemmistöön kuuluvia ihmisiä suljetuille leireille. Lisäksi uiguurit ovat [joutuneet pakkotyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11946107) ja vasten tahtoaan [steriloiduiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11547291).
Kiina on viime vuosina koventanut myös otteitaan Hongkongissa ja tuhonnut erityishallintoalueen demokratian. Urheilupiireissä kuohuttaa myös kadonneen tennistähden **Peng Shuain** [tapaus](https://yle.fi/urheilu/3-12273369). Peng hävisi julkisuudesta sen jälkeen, kun hän oli syyttänyt Kiinan entistä varapääministeriä seksuaalisesta väkivallasta.
Pekingin kisat jakavat Eurooppaa
Eurooppa ei ole talven aikana kyennyt muodostamaan yhteistä kantaa diplomaattiseen boikottiin. Esimerkiksi [Tsekki](https://kafkadesk.org/2022/01/16/czech-president-against-boycott-of-beijing-winter-olympics/) ja [Unkari](https://www.politico.eu/article/olympic-mess-eu-dither-winter-olympics-boycott/) vastustavat ajatusta jättää EU-maiden diplomaatit kotiin EU:n yhteisellä päätöksellä.
Kisat alkavat 4. helmikuuta, mutta moni maa miettii vielä kantaansa. Esimerkiksi Saksan ulko- ja urheiluministerit ovat ilmoittaneet jäävänsä kotimaahan, mutta [liittokanslerin mahdollisesta osallistumisesta](https://www.euractiv.com/section/eu-china/news/german-foreign-sports-ministers-wont-travel-to-china-for-winter-olympics/) ei ole vielä kerrottu.
Saksalainen urheilupolitiikan tutkija **Jürgen Mittag** arvioi sanomalehti [Deutsche Wellen](https://www.dw.com/en/beijing-olympics-what-can-a-diplomatic-boycott-achieve/a-59944953) haastattelussa, että boikottikeskustelun kuumin hetki on juuri nyt, tammikuun puolivälissä.
– Sen jälkeen näemme, tuleeko tästä yhteinen toimi, eli jääkö suuri joukko valtionjohtajia ja hallitusten edustajia pois, Kölnin yliopiston tutkija Mittag sanoi. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on jo "ilolla hyväksynyt" avajaiskutsun. Myös Ranska on ilmoittanut, että se lähettää diplomaattiedustusta kisoihin. Sen vaakakupissa painaa vuoden 2024 kesäkisojen isännyys.
Boikotti olisi ollut Suomelta poikkeus totuttuun
Ulkopoliittisen instituutin Kiinaan erikoistunut vanhempi tutkija **Jyrki Kallio** uskoo, että Suomen osallistuminen on koordinoitu yhdessä, vaikka sitä ei olisi käsitelty virallisesti ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
– Tässä tapauksessa boikottia olisi voinut pitää suurempana poikkeamana Suomen linjasta kuin osallistumista, joten siinä mielessä päätös on voitu tehdä rutiininomaisestikin, Kallio arvelee.
Kallion mukaan Suomi ei ole koskaan kuulunut niin sanotun megafonidiplomatian harjoittajiin. Sen sijaan Tanska on ryhtynyt ihmisoikeuskysymyksissä – esimerkiksi Hongkongin tilanteeseen nähden – aiempaa kovaäänisemmäksi Kiina-kriitikoksi, hän sanoo.
Tanskan Kiina-suhteisiin perehtyneen tutkijan Camilla Sørensenin mukaan Tanskan hallituksen tuore päätös jättäytyä pois olympialaisista ei ole saanut Kiinaa älähtämään. Kiina pystyy selittämään monien maiden edustajien poisjäännin koronapandemiaan liittyvillä syillä.
Myös ministeri Antti Kurvinen joutuu Pekingin-matkallaan noudattamaan Kiinan tiukkoja karanteenimääräyksiä. Kiina ilmoitti tiistaina, että Pekingin kisatapahtumiin ei oteta edes kiinalaisia katsojia.
Kurvinen on kokenut jo yhdet korona-ajan olympialaiset, kun hän matkusti Tokioon viime kesänä, vaikka esimerkiksi THL oli nimenomaisesti kehottanut välttämään matkustelua. Kisat järjestettiin ilman yleisöä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
Kaksi miestä vangittiin viikonlopun huomiota herättäneen etsinnän jäljiltä Porissa
Tapaus sai alkunsa väkivaltatilanteesta Nakkilassa. Sen jälkeen poliisi etsi epäiltyä Porissa näyttävästi. Nyt Satakunnan käräjäoikeus vangitsi kaksi miestä todennäköisin syin epäiltyinä tapahtumiin liittyen.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi tänään kaksi henkilöä, jotka liittyvät viime sunnuntaina Nakkilassa tapahtuneeseen väkivaltatilanteeseen. 
Tapahtumat herättivät laajempaa huomiota päivän aikana Porissa, jossa poliisi järjesti epäillyn henkilön etsinnän. Myöhemmin samana päivänä poliisi kertoi ottaneensa tapaukseen liittyen useita henkilöitä kiinni.
Tänään keskiviikkona Satakunnan käräjäoikeus vangitsi heistä kaksi.
Vuonna 1979 syntynyttä miestä epäillään törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, ampuma-aserikoksesta, vaaran aiheuttamisesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Vuonna 1995 syntynyttä miestä epäillään puolestaan ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Miehet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä.
**Lue myös:**
[Poliisi otti useita henkilöitä kiinni Nakkilasta Poriin päätyneen suuretsinnän päätteeksi – yksi poliisi loukkaantui lievästi](https://yle.fi/uutiset/3-12273593)
[Nakkilassa ammuttiin – poliisi etsi jalkaisin pakenevaa epäiltyä Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-12273133)
Venäläinen rahtiyhtiö kertoo lentäneensä Suomen poikki sääntöjen mukaan – lento tuskin liittyi tiedusteluun, ilmailuasiantuntija arvioi
AirBridgeCargo-lentoyhtiö ei kommentoi lauantain poikkeuksellisen lentoreitin syytä, mutta ilmailualan asiantuntijan mukaan selityksenä voi olla lentoturvallisuus.
Venäläinen AirBridgeCargo-lentoyhtiö kertoo, että sen huomiota herättänyt lentoreitti lauantaina Suomen yli noudatti ilmailualan sääntöjä.
Poikkeuksellista reittiä Moskovasta Suomen kautta Saksaan käyttänyt yhtiö on kommentoinut lentoa [lyhyellä tiedotteella](https://www.airbridgecargo.com/en/news/340/statement-re-flight-from-moscow-to-leipzig).
Lausunnon mukaan lentosuunnitelma koordinoitiin Eurocontrolin kanssa. Eurocontrol on EU-maiden yhteinen viranomainen, jonka tehtävänä on varmistaa Euroopan ilmatilan turvallisuus.
[Ilmavoimat vahvisti](https://ilmavoimat.fi/-/lentosuunnitelmatiedot-ovat-osa-ilmatilannekuvaa) tiistaina, että [lento](https://www.flightradar24.com/data/flights/ru675#2a81cd2a) lennettiin hyväksytyn lentosuunnitelman mukaan.
Normaalisti Moskovan ja Leipzigin välillä lennetään suoraan lyhintä reittiä. Lauantain lento suuntautui kuitenkin ensin pohjoiseen, josta käännyttiin Vienanmeren korkeudella Suomen poikki kohti Saksaa.
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12274508) kolmen sotilas- ja turvallisuusalan asiantuntijan epäilyistä, että poikkeuksellinen lentoreitti olisi mahdollisesti johtunut Euroopan kiristyneestä tilanteesta.
Ylen jutussa asiantuntijat arvioivat, että poikkeavan reittivalinnan tarkoituksena olisi voinut olla suomalaisten reaktioiden testaus, mielenilmaus tai tiedustelu. Reitti kulki Suomessa muun muassa Suomen puolustukselle tärkeän Tikkakosken alueen kautta.
Yhtiö ei kommentoi poikkeusreittiä
AirBridgeCargo-yhtiö ei kerro lausunnossaan mitään poikkeuksellisesta lentoreitistä.
Yhtiö ei liioin halua kommentoida asiaa Ylelle tarkemmin. Moskovassa yhtiön markkinointia edustava **Jelena Bojkova** kertoi Ylelle sähköpostitse, ettei yhtiö voi antaa lausunnon lisäksi muita tietoja.
AirBridgeCargon mukaan Boeing 747-8F -tyyppisellä rahtikoneella Moskovasta Saksan Leipzigiin tehty RU675-lento toteutui aikataulun mukaan.
Yhtiö korostaa tiedotteessaan lentoturvallisuuden tärkeyttä. Sen mukaan yhtiön turvallisuusmääräykset perustuvat kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön ICAO:n ohjeisiin.
Ilmailualalla on pohdittu mahdollisia syitä erikoiselle lentoreitille. Yhtenä mahdollisuutena on noussut esille se, että koneen piti alunperin tehdä pidempi matka ja se joutui turvallisuuden vuoksi keventämään lentämällä polttoainelastiaan. 
Entinen liikennelentäjä ja ilmailualan konsultti **Juha Ritaranta** arvioi puhelimitse Ylelle, että syy poikkeukselliseen reittiin liittyy todennäköisesti juuri turvallisuuteen.
Ritarannan tietojen mukaan lentoyhtiö käytti Moskovasta Leipzigiin lähteneellä lennolla konetta, joka oli tankattu pidempää Yhdysvaltain-lentoa varten. Painonsa takia koneen piti kiertää paljon tavallista kauempaa, jotta se keveni turvallista laskua varten.
Liikunnanopettajien koulutuksen sukupuolikiintiöt ovat syrjintää, katsoo lautakunta – Jyväskylän yliopisto poistaa kiintiöt jo kevään valintakokeista
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta on todennut Jyväskylän yliopiston liikuntapedagogiikan opiskelijavalinnassa käytettyjen sukupuolikiintiöiden olevan tasa-arvolain vastaisia.
Jyväskylän yliopiston liikuntapedagogiikan opiskelijavalinnassa käytetyt sukupuolikiintiöt olivat tasa-arvolaissa kiellettyä syrjintää, katsoo yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta.
Lautakunnan mukaan Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan menettely opiskelijavalinnassa asetti opiskelupaikkaa hakevan henkilön epäedulliseen asemaan sukupuolen perusteella.
Valintakokeen toiseen vaiheeseen on valittu yhtä paljon mies- ja naishakijoita juridisen sukupuolen mukaan. Korkeammat opiskelupaikkaan oikeuttavat pisteet saanut hakija sivuutettiin kiintiön perusteella. Näin ollen hakijan sukupuoli vaikutti opiskelupaikan saamiseen.
Päätöksessä todettiin, että tasa-arvolain mukaan valinnan koulutukseen tulee perustua yksilöllisiin, ei sukupuoleen liittyviin seikkoihin.
Kiintiö on ollut voimassa vuodesta 1963. Sitä käytettiin, jotta opettajiksi päätyisi yhtä paljon miehiä ja naisia. Tasa-arvovaltuutettu **Jukka Maarianvaara** vei joulukuussa 2020 asian yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan ratkaistavaksi. 
Lautakunta on kieltänyt yliopistoa jatkamasta syrjivää menettelyä. Lautakunnan päätös ei ole vielä lainvoimainen. 
Valintakoe muuttuu, opetus ei
Jyväskylän yliopisto kertoo tämänpäiväisessä [tiedotteessaan](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2022/01/liikuntatieteellinen-tiedekunta-poistaa-sukupuolikiintiot-liikunnan-opettajankoulutuksen-valintaperusteista), että se poistaa sukupuolikiintiöt kevään valintakokeisiin mennessä. Jatkossa valintakokeen toiseen vaiheeseen kutsutaan hakijat paremmuusjärjestyksessä todistusvalinnan ja valintakoevalinnan perusteella.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan koulutuksesta vastaava varadekaani **Taija Juutinen** kertoo, että linjaus ja valintakokeiden muutokset eivät vaikuta opetukseen.
– Kyllä meillä nämä tasa-arvo- ja yhdenvertaisuusasiat ovat jo opetussuunnitelmaan kirjattu ja huomioitu siellä. Toki niitä aina tarkastellaan uudestaan ja arvioidaan kriittisesti myös tämänkin päätöksen valossa. 
Liikuntapedagogiikasta valmistuu liikunnan ja terveystiedon opettajaksi, joista Jyväskylän yliopisto kouluttaa Suomessa 95 prosenttia.
Talvimyrsky pyyhkäisee taas Suomen yli – lunta tulee taivaan täydeltä, merialueille on annettu myrskyvaroitus 
Torstaiaamuna kannattaa jättää auto kotiin. Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä suuressa osassa Suomea.
Kovat tuulet eivät jätä Suomea rauhaan. Lännestä itään torstain aikana etenevä matalapaine tuo mukanaan kunnon myräkän.
Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan alkusoittoa saadaan jo tänään illalla, kun lännestä tulee vesisateita.
– Lähtötilanne on sellainen, että sää on tuulinen ja suojasäätä on suuressa osassa maata. Maan keskiosassa sataa paikoin vettä, räntää ja tihkua.
– Aamulla lämpötilat ovat jo pudonneet pakkasen puolelle ja sade tulee lumena. Tuuli on kova ja lunta tulee pyryttämällä. Lumikertymä tästä illasta torstai-iltaan voi olla yli kymmenen senttiä, Kotakorpi kertoo.
Tuulet ovat todella kovia. Merialueilla on laajasti myrskyvaroitus, tuulen nopeus on 23 metriä sekunnissa. Myös korkeasta aallokosta varoitetaan. Varsinais-Suomessa puuskat voivat olla Kotakorven mukaan yli 20 m/s.
Samaa tiedottaa Ilmatieteen laitos. Laitoksen ennusteen mukaan maan etelä- ja keskiosassa alkaa sataa sakeasti lunta varhain torstaina. Lumisade jatkuu iltaan asti, ja kaakkoisrajan tuntumassa vielä perjantain vastaisena yönä ja perjantaiaamunakin.
– Sakeimmat lumisateet osuvat torstaina Varsinais-Suomeen, Uudellemaalle ja Hämeen maakuntiin, mutta ajokeli heikkenee erittäin huonoksi laajalti maan etelä- ja keskiosassa. Etelässä ja lounaassa märkää lunta voi kertyä 10–15 senttimetriä, sanoo päivystävä meteorologi **Antti Kokko** Ilmatieteen laitokselta.
Matalapaine voimistaa pohjoistuulen myrskypuuskiin Ahvenanmaalla ja lounaissaaristossa. Lisäksi aallokko on torstaina kovaa lounaisilla merialueilla.
Erityisesti autoilijoiden kannattaa miettiä hartaasti torstaiaamuna liikenteeseen lähtemistä. Pyryn takia ajosää on erittäin huono.
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) menee torstain kohdalla poikki kuin veitsellä leikaten linjalla Tornio–Kuusamo. Sen pohjoispuolella ei varoiteta mistään ja eteläpuolella varoitetaan melkein kaikesta mahdollisesta.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.1. klo 23:een asti._
Viron puolustusvoimain komentaja arvioi, että sota Ukrainassa alkaa todennäköisesti pian – Yhdysvalloilta ei kirjallista vastausta Venäjälle
Yhdysvaltain ulkoministeri paljasti keskiviikkona Kiovassa, että maa ei aio toimittaa Venäjälle sen vaatimia kirjallisia vastauksia perjantaina. Viron puolustusvoimain komentaja puolestaan on esittänyt karun arvion Ukrainan entisestään kriisiytyneestä tilanteesta. 
Viron puolustusvoimain komentaja **Martin Herem** pitää sotaa diplomaattista ratkaisua todennäköisempänä Ukrainassa. Hän sanoi Viron yleisradioyhtiön ERR:n radiohaastattelussa keskiviikkona, että Venäjä aloittaa pian aseellisen hyökkäyksen Ukrainaan. 
– Venäjän presidentti **Vladimir Putinilla** on suunnitelma katsoa taaksepäin historiaa ja kehittää maataan juuri siihen suuntaan kuin hän on sitä kehittämässä tällä hetkellä. 
Heremin mukaan joukkojen lähettäminen Ukrainan rajan läheisyyteen on selkeä merkki Venäjän suunnitelmista. Hyökkäystä Ukrainaan hän pitää niin todennäköisenä, että sen aloittamiseen ei tarvita enempää provokaatioita. 
– Ukrainan ei tarvitse tehdä mitään muuta kuin vain olla olemassa tällä hetkellä, kaikki etenee aseellisen konfliktin suuntaan. 
"Venäjä on vaarallinen"
– Venäjä keksii jonkin syyn. He sanovat, että siellä on aseistusta, Ukrainan mahdollinen liittyminen Natoon vaarantaa Venäjän rajaturvallisuutta. Mutta kaikki maat, jotka ovat liittymässä Natoon, ovat tekemässä sen vain yhdestä syystä. Siksi, että Venäjä on vaarallinen. 
Heremin mukaan Venäjän tavoite on tuhota Euroopan turvallisuustunnetta näyttäytymällä suurena, voimakkaana ja vaarallisena maana, joka täytyy ottaa huomioon kaikissa keskusteluissa. Tämä johtaa epävakauteen sen naapurimaissa ja yhteisöissä. 
– Venäjän pitkän tähtäimen suunnitelma on pitää naapurit epävakauden tilassa niin Ukrainan, Moldavian, Georgian, Viron, Latvian kuin Liettuan kohdalla.
Viro kasvattaa puolustusbudjettiaan lähivuosina sadoilla miljoonilla
Viron puolustusvoimain komentaja ei kuitenkaan usko, että Viro joutuisi hyökkäyksen kohteeksi, vaikka Ukrainassa sota alkaisikin. 
– Mutta he saattavat järjestää muita juttuja saadakseen lännen huomion. Esimerkiksi sellaisia, joita olemme nähneet Liettuan, Puolan ja Latvian rajoilla. Kyberhyökkäyksiä ja muita vastaavia operaatioita. Tämä on todennäköinen vaihtoehto, Viron yleisradioyhtiön haastattelema Herem sanoo. 
Paras keino puolustautua Venäjän aggressioita kohtaan on komentajan mukaan tukea Ukrainaa yhdessä muiden maiden kanssa. 
Ukrainan asevoimilla on paremmat valmiudet sodankäyntiin kuin kuusi vuotta sitten, mutta Viron asevoimien komentajan mukaan on vaikea arvioida sitä, kuinka valmistautuneita he todellisuudessa ovat. 
Mutta myös Venäjä on kasvattanut ja kehittänyt sotilaallista voimaansa kaiken aikaa. 
– Venäjä on kaivanut varastoistaan 1970- ja 1980-lukujen aseistusta ja modernisoineet niitä. Ne olivat romurautaa, mutta toimivat nyt pelottavan hyvin. 
Viron pääministeri ilmoitti keskiviikkona, että maa aikoo nostaa puolustusbudjettiaan lähivuosina 380 miljoonalla eurolla. 
Blinken varoitti ukrainalaisia vaikeista ajoista
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** viestitti keskiviikkona, että maa ei suunnittele hyökkäystä venäjämielisiä separatistejä vastaan. Hän piti yhteisen tiedotustilaisuuden Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinkenin** kanssa. 
Venäjä on aiemmin useaan otteeseen syyttänyt Ukrainaa hyökkäyksen valmistelemista separatistejä vastaan. 
Blinken puolestaan varoitti ukrainalaisia lähestyvistä vaikeista ajoista. Hän lupasi, että Yhdysvallat yrittää löytää tilanteeseen diplomaattisen ratkaisun niin kauan kuin se on käytännössä mahdollista. Yhdysvallat lupasi myös jatkaa asetoimituksia Ukrainaan.
– Yhdysvallat on mukana takaamassa Euroopan tai Ukrainan turvallisuutta, hän sanoi Reutersin mukaan.
Blinkenin mukaan Yhdysvallat ei aio myöskään toimittaa Venäjälle sen vaatimaa kirjallista vastausta Venäjän Nato-laajentumista koskeviin vaatimuksiin perjantaina Genevessä, missä hän tapaa Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrovin**. 
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Kreml rummuttaa lännen sotilaallista uhkaa niin kauan, että se alkaa pian itsekin uskoa siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12276136)
[Niinistö ja Biden keskustelivat puhelimessa – "Jaettua huolta Euroopan turvallisuudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12276267)
[Lavrov ja Blinken tapaavat perjantaina Genevessä – Britannia lähettää panssarintorjunta-aseita Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12275750)
[Puolustusvoimain komentaja Ylelle Itämeren tilanteesta: Tilanne turvallisuusympäristössämme on vaikeasti ennakoitavissa ja kiristynyt viime kuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-12276757)
Kun älypuhelimen käyttö ei onnistu, se sysää syrjään monen vanhuksen oikeudet – ikääntyneitä pidetään myös usein suotta hölmöinä
Ikäihmisten ja muistisairaiden oikeudet saada heille kuuluvia palveluja takkuavat varsinkin sote-palveluissa. Monet vanhukset kokevat, että heitä juoksutetaan turhaan luukulta toiselle, kun verkkopalveluiden käyttö ei heiltä onnistu.  
Vanhusten, muistisairaiden ja muiden haavoittuvien ryhmien oikeudet jäävät monesti sähköisen viestinnän ja luukulta luukulle juoksuttamisen jalkoihin.
Toisaalta ikääntyvän itsemääräysoikeutta saatetaan loukata liiallisella suojelulla ja pitämällä ihmistä suotta höppänänä.
Ihan tavallisia puhelinnumeroita vaikkapa terveydenhuoltoon on vaikea löytää. Joidenkin palveluiden käyttö vaatii tunnistautumista ja kykyä käyttää älypuhelinta. 
Joillekin ainoa vaihtoehto on siis mennä virastoon tai palvelupisteeseen itse asioita hoitamaan. Tai hankkia joku muu valtakirjan kera asioidensa hoitoon. 
Jonossa näkö- ja liikuntavammaisen puolesta
Yle kävi Turussa kuulostelemassa pankkiin aamulla jonottavien mietteitä palveluista ja oikeudellisista pulmista. 
**Erik Jetsonen** jonotti toisen ihmisen puolesta hoitamaan asioita valtakirjalla. Omat asiat sujuvat verkossa, mutta autettavalla on ylitsepääsemättömiä vaikeuksia.
– Kaikki eivät pysty sähköisiä palveluita käyttämään. Minunkin on tätä täytynyt harjoitella. Nyt olen hoitamassa asioita sellaisen ihmisen puolesta, joka ei netin kautta voi asioitaan hoitaa. Eikä hän tänne jonoon pääse. Hänellä on näkövamma eikä hän juuri kykene jaloillaankaan liikkumaan. Että tämmöttii. 
**Tiina Rundelin** on asunnonvälittäjä. Hän kertoo, että lähes kaikki sopimukset vaativat nykyään tietoverkkoasiointia.
– Asiakkaana voi olla 75-vuotias, joka vasta ensimmäistä kertaa hankkii pankkitunnukset. Kaikki sopimuksethan nykyään tehdään sähköisessä muodossa.
Myös **Esko Vuori** seuraa huolenkare silmäkulmassa sitä, että hyvin monet eivät palvelujen ääreen pääse. 
– On paljon yksin eläviä ja vanhuksia ja vammaisia. Tietotekniikka on aika haasteellista heille. 
Esko Vuori kertoo myös vaimonsa hoitelevan parin sukulaisen verkkoasioita, kun nämä eivät itse siihen kykene.
Karuja viestejä: Ei kuulu meille
Vanhusten oikeuksien toteutumista ja palvelujen saamista tutkivan professorin **Kaijus Ervastin** tutkimusryhmä on kerännyt kolmen yliopiston ihmisoikeuskeskuksen kanssa kertomuksia ikääntyvien oikeuksien ja palvelujen ongelmista. 
Tutkijat ovat saaneet lehti-ilmoituksen perusteella yli 600 ihmisten ongelmista kertovaa tarinaa ja yhteydenottoa. Kertomuksia on tullut kirjeinä, sähköposteina ja puheluina. Niitä ovat lähettäneet vanhukset itse sekä heidän omaisensa ja omaishoitajansa. 
– Monilla tuntuu olevan sellainen tunne, että ikääntyneitä ei arvosteta tarpeeksi yhteiskunnassa ja heitä ei oteta aina tosissaan, Itä-Suomen yliopiston yhteiskunnallisen oikeustutkimuksen professori Ervasti summaa vaikutelmaa viesteistä.
– Sosiaali- ja terveydenhuoltoon liittyvät ongelmat näyttävät korostuvan, Kaijus Ervasti pohdiskelee. 
Lisäksi ihmisillä on oikeudellisia pulmia esimerkiksi asumiseen, perheeseen, tavaroiden ja palveluiden hankintaan sekä kaltoinkohteluun liittyvissä asioissa. Osa ongelmista juontaa siitä, että ikääntyvät joutuvat painimaan läheisten kuolemiin liittyvien asioiden kanssa. 
Näyttää myös siltä, että palveluiden digitalisaatio ja siirtyminen verkkoon eivät kaikkien ihmisten asioiden hoitoa sujuvoita. Monelta vanhukselta älypuhelin tai tietokone puuttuu, ja useilla ikääntyneillä ei ole taitoa käyttää uusia viestivälineitä. 
– Moni kertoo, ettei löydä oikeaa paikkaa, josta saada neuvoja tai valittaa. Ihmistä patistetaan luukulta toiselle. Ihmisillä on tunne, että kaikki sanovat, että asia ei kuulu meille, Ervasti kuvailee.
Ihmiset kertovat esteistä, jotka rajoittavat heidän oikeuksiaan: on taloudellisia ja oikeudelliseen informaation sekä omaan osaamiseen liittyviä pulmia.
Kertomuksista ilmenee myös, etteivät monet tunne saavansa normaalia arvostusta. 
– Osa ikääntyneistä kokee, että heitä kohdellaan niin kuin vähän höpsähtäneinä, vaikka he ovat täysissä sielun ja ruumiin voimissa.
Keski-ikäisen ja keskiluokkaisen oikeudet jylläävät 
Kaijus Ervasti sanoo, että ikäihmisten oikeuksien toteutumisen ongelmat ovat suuri yhteiskunnallinen kysymys. 
– Tällä hetkellä noin viidennes väestöstä on yli 65-vuotiaita. Muutaman vuosikymmenen päästä kolmannes kansasta on yhtä vanhoja. Muistisairaidenkin määrä on noin 200 000, ja kasvaa väestön ikääntyessä. Ryhmien kasvu tuo haasteita sekä oikeus- että hyvinvointijärjestelmälle.
Haavoittuvien ryhmien, kuten muistisairaiden ja vanhusten palvelujen saannissa on toisaalta kyse jännitteestä, jossa ihmistä saatetaan myös ylisuojella. Ervastin mukaan tarvitsemme enemmän ihmisen ja hänen itsemäärämisoikeutensa kunnioittamista. 
– On kyse itsemääräämisoikeuden ja suojelutarpeen välisestä suhteesta. Suuri osa ikääntyvistä on ihan hyvin pärjääviä. He eivät ole välttämättä laitoshoidossa tai höpsähtäneitä. Mutta silti monella tuntuu olevan ongelmia.
On tärkeää tutkia, millaisia palveluita esimerkiksi muistisairaat saavat, miten hoivapalveluita järjestetään, ja miten lailliset oikeudet toteutuvat. Tutkijat tutkivat ja poliitikot päättävät, mitä asioille tehdä. 
– Oikeudellis–yhteiskunnallinen lähestymistapa on yksi keino tuoda esiin oikeutta ja mahdollisuutta päästä käsiksi hyvään ja ihmisarvoiseen elämään, oikeustieteen tohtori Ervasti sanoo.
Kaikkien ei ole yhtä helppoa saada palveluja kuin keskiluokkaisen ja keski-ikäisen niin sanotun normaali-ihmisen. Aluevaalien jälkeen uutta sosiaali- ja terveysjärjestelmää rakennettaessa täytyy ottaa huomioon myös ihmisten oikeudet.
– Sote-asioihin liittyy aina myös oikeudellinen puoli. Haavoittuvien ryhmien on myös saatava ne sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut, joihin heillä on laillinen oikeus.
Keskiviikko 19.1.2022 (tv)
Koronarajoitukset. Koronalääke. Retkiluistelu. Säätiedot.
Koronarajoitukset. Koronalääke. Retkiluistelu. Säätiedot.
Tunnettu muotivaikuttaja André Leon Talley on kuollut
Voguessa vaikuttanut André Leon Talley menehtyi 73-vuotiaana. 
**André Leon Talley** aloitti muotivaikuttajan uransa 1970-luvulla **Andy Warholin** lanseeraamassa Interview-julkaisussa. 1980-luvulla hän eteni Vogueen, ja hänestä tuli ensimmäinen afroamerikkalainen muotialan luova johtaja. 
Talleyn löytöihin kuuluu muun muassa 1990-luvun tunnetuimpiin supermalleihin kuuluva **Naomi Campbell**. 
Talley on ollut myös tuomaroimassa American Next Top Model -sarjaa vuosina 2010-2011 ja toiminut stylistinä muun muassa presidentti **Barack Obamalle** ja **Michelle Obamalle**.
Kiinnostui ranskalaisesta kulttuurista
Talley oli erityisen kiinnostunut Ranskasta ja ranskalaisesta kulttuurista. Hän opiskeli ranskan kieltä Pohjois-Carolinan yliopistossa ja teki lopputyönsä mustista naisista **Charles Baudelairen** runoudessa, **Gustave Flaubertin** kirjallisuudessa sekä **Eugène Delacroix'n** maalauksissa.
Talleyn tunnetuimmaksi lauseeksi jäi "my eyes are starving for beauty" eli silmäni näkevät nälkää kauneuden takia. 
André Leon Talleyn kuolemasta on uutisoinut muun muassa [New York Times](https://www.nytimes.com/2022/01/19/style/andre-leon-talley-dead.html).
Etelä-Karjalassa on koronarokotettu liki neljäsosa 5–11-vuotiaista lapsista – osa huoltajista empii lapsen rokottamista
5–11-vuotiaiden rokotukset alkoivat Etelä-Karjalassa 3. tammikuuta. 
Liki neljäsosa 5–11-vuotiaista lapsista on ottanut koronarokotteen Etelä-Karjalassa. 
Eksoten rokotuksista vastaavan hoitajan **Sari Kuiton** mukaan oli keskiviikon alkuiltapäivään mennessä annettu noin 1600 lapselle. Se on ikäryhmästä noin 23 prosenttia.
– Se on kohtuullisen hyvä luku, kun meillä on rokotettu kaksi ja puoli viikkoa, Kuitto luonnehtii.
Eksote aloitti 5–11-vuotiaiden rokotukset tammikuun 3. päivä. 
Rokote mahdollista ottaa myöhemminkin
Eksoten rokotuspuhelimeen tulleiden huoltajien soittojen perusteella osa empii vielä rokotteen ottamista lapselle.
– Soittajat haluavat miettivät vielä, ottavatko lapselleen rokotteen. Senhän saa myöhemminkin, jos se tällä hetkellä arveluttaa, Kuitto kertoo.
Rokotteita annetaan kaikille 5 vuotta täyttäneille.
Tällä hetkellä 5–11-vuotiaita lapsia rokotetaan ajanvarauksella Lappeenrannassa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa ja Imatran Torigalleriassa. 
Parikkalaan on suunnitteilla yksi rokotuspäivä. Eksote tiedottaa siitä heti, kun päivä on tiedossa.
Rokotukseen tulevalla lapsella täytyy olla molempien huoltajien allekirjoittama [lupalappu](https://www.eksote.fi/Koronavirus/koronarokotukset/lapsetjanuoret/Sivut/default.aspx). 
_Lisää alueen uutisia sekä ilmiöitä [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)_
Vaasan ammattikorkeakoulun kansainvälisiin ohjelmiin tuli ennätysmäärä hakemuksia – Myös Novian englanninkielinen koulutus kiinnosti
Alustavien tietojen mukaan Vaasan ammattikorkeakouluun lähetettiin 2 771 hakemusta tammikuun yhteishaussa.  Määrässä on noin  140 prosentin kasvu viime vuoden hakijamäärään verrattuna. 
Vaasan ammattikorkeakoulun kansainväliset ohjelmat kiinnostivat hakijoita. Kevään ensimmäisessä yhteishaussa oli ennätysmäärä hakijoita VAMKin kansainvälisiin ohjelmiin. 
Alustavien tietojen mukaan VAMKiin tuli 2 771 hakemusta tammikuun yhteishaussa. Määrä tarkoittaa noin 140 prosentin kasvua viime vuoden hakijamäärään verrattuna. 
Ensisijaisia hakemuksia jätettiin 485 kappaletta, ja myös niiden määrä nousi 66 prosenttia viime vuodesta. Haettavina olivat alempaan korkeakoulututkintoon johtavat tutkinnot International Business ja Information Technology sekä ylempään korkeakoulututkintoon johtava International Business Management.
­­–Kokonaishakijamäärissä olemme selkeästi ylittäneet viime vuoden hakijaluvut kaikissa kolmessa hakukohteessamme, opiskelijapalveluiden päällikkö **Juha Vierola** toteaa.
Eniten kiinnostusta hakijoissa herätti International Business -koulutusohjelma. Koulutusohjelmaan haki yhteensä 1 559 henkilöä. 
Paljon hakijoita Etelä-Aasiasta
Suuri osa tutkintoon hakevista oli ensikertalaisia, noin 77 prosenttia kaikista hakijoista. Aloituspaikkoja kolmeen kansainväliseen tutkintoon on tarjolla tammikuun yhteishaussa yhteensä 100 kappaletta. 
–Tänä vuonna lukuvuosimaksullisten hakijoiden joukosta erottui merkittävä määrä henkilöitä, jotka ovat kotoisin eri Etelä-Aasian maista, kuten Vietnamista, Intiasta, Bangladeshista, Pakistanista ja Nepalista. Huomionarvoista nousua voidaan havaita myös esimerkiksi marokkolaisten sekä Arabiemiirikuntien hakijoiden keskuudessa, Vierola kertoo. 
Rehtori **Kati Komulainen** sanoo, että VAMK haluaa olla tukemassa kansainvälisten osaajien maahanmuuttoa. 
–Tulevaisuudessa tavoitteena on, että yhä suurempi osa työllistyy Pohjanmaalle. Tämä haku on yksi konkreettinen tekomme osaajapulan ratkaisemiseksi, toteaa rehtori Kati Komulainen.
Novian englanninkielinen koulutus kiinnosti
Myös ruotsinkielisen ammattikorkeakoulu Novian englanninkielisiin koulutukseen oli runsaasti hakijoita. Novia veti kevään ensimmäisessa yhteishaussa kaksinkertaisesti hakijoita edellisvuoteen verrattuna.
Viiteentoista eri koulutusohjelmaan haki lähes 3 500 ihmistä, kun viime vuonna hakijoita oli noin 1700. 
Opiskelupaikkoja Noviassa on tarjolla tälle vuodelle noin 320. Englanninkieliset kandidaatti- ja maisterinohjelmat alkavat syksyllä.
Tietoa koronarajoitusten jatkosta vielä odotetaan, mutta teatterit peruvat jo helmikuun näytöksiään – Svenska Teatern aloittaa yt:t
Kansallisteatteri ja Svenska Teatern arvioivat alkuvuoden lipputulojen menetysten olevan miljoonaluokkaa.
Epätietoisuus koronatilanteen kehittymisestä on ajanut teatterit vaikeaan tilanteeseen: pääkaupunkiseudulla useat isot teatterit ja kulttuurilaitokset ovat päättäneet perua näytökset koko helmikuulta, vaikka virallisia päätöksiä helmikuun yleisötilaisuuksista ei ole vielä tehty.
Syynä on se, että teatterit eivät voi odottaa h-hetkeen asti viranomaisten päätöksiä, vaan isojen produktioiden esittämisestä tai siirtämisestä halutaan päättää hyvissä ajoin.
Helmikuun näytökset on päätettyä perua ainakin Kansallisoopperassa ja -baletissa sekä Helsingin Kaupunginteatterissa. Keskiviikkona ohjelmiston peruuntumisesta helmikuussa ilmoitti Svenska Teatern.
– Svenska Teatern käy parhaillaan läpi nykyajan pahinta kriisiään. Koronapandemialla on ollut vaikutuksensa yleisöön. Juuri nyt kiinnostus teatterissa käyntiä kohtaan on heikentynyt. Samaan aikaan lyhyellä varoitusajalla tulevat yhteiskunnan sulkutoimet tekevät tulevaisuuden suunnittelun erittäin haastavaksi kaikille kulttuurilaitoksille,sanoo teatterinjohtaja **Joachim Thibblin** tiedotteessa.
Thibblinin mukaan teatteri menettää lipputuloja vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana miljoona euroa.
Svenska Teatern aloittaa yt-neuvottelut henkilöstön lomauttamiseksi siltä varalta, jos teatteri jouduttaisiin pitämään suljettuna myös maaliskuussa. 
Helsingin Kaupunginteatteri aloitti koko henkilökuntaa koskevat [yt-neuvottelut jo tammikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12248557).
Kansallisteatterin juhlavuosi käynnistyy epävarmassa tilanteessa
Kansallisteatteri ei ole vielä perunut helmikuun näytöksiä, sillä se odottaa aluehallintoviraston päätöstä yleisörajoituksista. Teatteri on toiminut näin koko pandemian ajan. Tällä hetkellä näytökset on peruttu tammikuun loppuun asti.
Päätökset yleisörajoituksista tehdään kahdeksi viikoksi kerrallaan, joten siksi on mahdollista, että Kansallisteatteri pystyisi vielä toteuttaman esityksiä helmikuun puolivälin jälkeen.
– Suuri toive olisi, että näytöksiä voitaisiin tehdä koronapassilla tai muulla vastaavalla tavalla, sillä tämä on teattereiden parasta aikaa. Mutta Svenska Teaternin tavoin myös meillä alkuvuoden lipputulojen menetykset ovat miljoonaluokkaa, sanoo pääjohtaja **Mika Myllyaho**.
Myllyahon mukaan Kansallisteatteri on valmiudessa käynnistämään esitykset nopeallakin aikataululla parissa päivässä. Ohjelmistossa ovat muun muassa _Dosentit_ ja _Pintaremonttia_ sekä _Hamlet_, jonka piti tulla ensi-iltaan tällä viikolla.
– Suurin pelko teatterialalla on, että käy kuin viime keväänä. Silloin odotettiin, että milloin teattereita saa avata, eikä avattu ollenkaan. Syksylläkin avattiin hitaasti. Täytyy toivoa, että päätöksiä tehtäisiin nyt nopeasti. Teatterit ovat kuitenkin matalan tartuntariskin tiloja.
Kansallisteatteri täyttää tänä vuonna 150 vuotta, ja juhlavuoden avajaisia vietetään huomenna torstaina. Silloin kerrotaan juhlavuoden ohjelmistosta.
– 150 vuotta on huikea ikä, ja jos sitten käy niin, ettei vuotta voi juurikaan juhlia, niin se on kovin surullista. 
Juhlavuosi pääsee kuitenkin käynnistymään tällä viikolla, kun Teatterimuseossa avautuu _“Yleisö oli raivoissaan ihastuksesta!” – Suomen Kansallisteatteri 150 vuotta_ -juhlanäyttely. 
Tanssin talo avataan koronan varjossa
Koronatilanteen ja rajoitustoimien jatkuminen vaikuttaa teattereiden toimintaan myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Esimerkiksi Tampereen Teatteri on perunut kaikki Piina-näytelmän esitykset tuotannollisista syistä.
Myös Rauman teatteri kertoi keskiviikkona peruvansa esityksensä helmikuun loppuun asti.
Helmikuun alkuun sijoittuu myös Helsingissä sijaitsevan Tanssin talon avajaiset. Suomen ensimmäisen tanssille omistettu tapahtuma- ja esitystila aloittaa keskellä epävarmaa tilannetta ja vielä keskiviikkona päivällä ei ollut päätöksiä, miten helmikuulle suunnitellut esitykset aiotaan toteuttaa. Tanssin talon avajaisgaala kuitenkin pidetään keskiviikkona 2.2. ja se esitetään Yle Teemalla ja Areenassa.
_Juttua korjattu klo 17.14. Svenska Teatern aloittaa yt-neuvottelut henkilöstön lomauttamiseksi ei irtisanomiseksi. Kyseessä oli käännösvirhe teatterin tiedotteessa._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Helsingin Kaupunginteatteri aloittaa yt-neuvottelut tammikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12248557)
[Kemin kaupunginteatterin taiteellista henkilökuntaa uhkaa irtisanominen – rahat eivät ole riittämässä esimerkiksi vakituisiin näyttelijöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12273591)
[Kulttuuriala joutui taas kiirastuleen, jonka kestosta kukaan ei tiedä – DJ Proteus: "Tapahtuma-alalta löytyy tuskaa, ahdistusta ja henkisiä helvettejä"](https://yle.fi/uutiset/3-12271358)
[Vaasassa teatterit sulkevat ovensa tammikuun ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12267105)
[Kaupunginteatterit peruivat esityksensä koronapassin hyllyttämisen ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12251053)
[Pääsuunnittelija Tanssin talosta: "Tällainen on maailmallakin harvinainen" – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-12226234)
Koronatartunnat puhkesivat rajuun kasvuun Haminan varuskunnassa – yli joka kymmenes varusmies koronan kourissa
Maasotakoulussa Haminassa on muun muassa reserviupseerikoulu eli RUK. Vierailut varuskuntaan on kielletty. 
Korona on iskenyt viime päivinä rajusti Maasotakouluun Haminassa. 1 000 varusmiehestä useampi kuin joka kymmenes on saanut tartunnan.
Koronan leviäminen on ollut hurjaa, sillä viikko sitten keskiviikkona koronaa sairastavia oli 59. Siitä sairastuneiden määrä alkoi kasvaa. Maanantaina sairastuneita oli 77, eilen tiistaina 90 ja tänään keskiviikkona jo 112.
Haminan varuskunnassa on tällä hetkellä tuoreita alokkaita noin 300. Lisäksi reserviupseerikurssia käy noin 600 varusmiestä. Loput sata varusmiestä ovat alokkaiden kouluttajia ja muissa tehtävissä olevia varusmiehiä.
Lisäksi varuskunnassa työskentelee lukuisa määrä Puolustusvoimien omaa henkilökuntaa.
Maasotakoulun tiedottaja **Sari Pöyhönen** kertoo, että osa koronaan sairastuneista on oireettomia. He eivät osallistu koulutukseen, mutta voivat kuntonsa mukaan saada opetusta lukemalla kirjallisuutta tai katsomalla Puolustusvoimien opetusvideoita. 
Oireettomat altistuneet sen sijaan saavat koulutusta, mutta se on järjestetty erillään muista varusmiehistä ja koulutus pyritään järjestämään ulkotiloissa.
Yle kertoi tiistaina, että [koronatartunnan on saanut parissa viikossa jo yli 2000 varusmiestä ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-12273437).
Erillään muista
Haminan varuskunta sijaitsee aivan Haminan kaupungin keskustan tuntumassa. 
Varusmiesten koulutusta on Sari Pöyhösen mukaan mukautettu koronatilanteeseen niin, että varusmiehiä on sijoitettu pienempiin osastoihin erilleen toisistaan.
Myös muun muassa koulutuksen rakennetta on tarvittaessa muutettu, harjoitusten ajankohtia siirretty ja varusmiesten palvelusta rytmitetty niin, että oman ryhmän ulkopuolisia varusmiehiä kohdattaisiin mahdollisimman vähän. 
Samalla on korostettu yleisen hygienian tarvetta, kuten hengityssuojaimia ja käsidesin käyttöä. 
Osa Maasotakoulun työntekijöistä on siirtynyt etätöihin. Myös ulkopuolisten vierailut varuskuntaan on kielletty. 
– Varusmiehiä myös paranee koronasta, ja tilanne elää koko ajan. Seuraamme tilannetta tiiviisti. Noudatamme aina voimassa olevia lääkintäviranomaisten ja Puolustusvoimien koronaohjeita., muistuttaa Maasotakoulun tiedottaja Sari Pöyhönen. 
Maasotakoulun varusmiehillä ja henkilökunnalla on mahdollisuus ottaa koronarokote varuskuntien terveysasemilla.
Äänestämään päästiin
Koronarajoitukset eivät estäneet varusmiehiä käyttämästä äänioikeuttaan. Käynnissä olevien aluevaalien ennakkoäänestys tapahtui Haminan varuskunnassa kahtena eri päivänä. 
Tuolloin kaikille halukkaille tarjottiin mahdollisuus käydä äänestämässä. Äänestämään pääsivät myös koronapositiiviset ja eristyksessä olleet. 
Kaikkiaan Haminan varuskunnassa ennakkoäänestämässä kävi hieman vajaat 200 varusmiestä. 
Yle seuraa koronauutisointia tiivisti Suomessa ja maailmassa. [Katso ne tästä.](https://yle.fi/uutiset/18-89760) 
Perusturvaliikelaitos Saarikan lääkäritilanne huononee keväällä – myös maalaislääkäri Tapani Kiminkinen lopettaa vastaanoton
Kahta terveyskeskuslääkäriä haetaan parhaillaan Saarijärvelle. Myös viime syksynä Karstulaan haettiin kahta terveyskeskuslääkäriä, mutta saatiin vain yksi hakemus.
Perusturvaliikelaitos Saarikan lääkäritilanne huononee tulevan kevään aikana. 
Kahta terveyskeskuslääkäriä haetaan parhaillaan Saarijärvelle, sillä yksi lääkäri on irtisanoutunut ja toinen lääkäri lähtee erikoistumisjaksolle helmikuun alussa. 
Lisäksi pitkäaikainen terveyskeskuslääkäri, maalaislääkärinäkin tunnettu **Tapani Kiminkinen** lopettaa vastaanottotyönsä Saarijärvellä kevään aikana. Eläkkeelle Kiminkinen jää vasta vuoden loppupuolella. Kiminkinen tunnetaan muun muassa televisio-ohjelmistaan Ylellä.
Uudeksi johtavaksi ylilääkäriksi Saarikkaan palkataan **Minna Leppäkynnäs** Jyväskylästä. Leppäkynnäs aloittaa virassaan viimeistään kesäkuun alussa. 
– Edellinen johtava ylilääkäri **Sakari Ritala** jää pikku hiljaa eläkkeelle, mutta perehdyttää muun muassa uuden ylilääkärin tehtäväänsä, kertoo liikelaitoksen johtaja **Riitta Hallberg** Perusturvaliikelaitos Saarikasta.
Karstulassa on aloittanut uusi terveyskeskuslääkäri tämän vuoden alussa. Viime syksynä Karstulaan haettiin kahta terveyskeskuslääkäriä. Tehtäviin tuli vain yksi hakemus ja tämä terveyskeskuslääkäri aloitti työskentelyn Karstulassa.
Kemin lumilinna avautui jälleen, viime vuosi jäi väliin koronan vuoksi
Lumilinna on rakennettu jo 27 kertaa.
Kemin lumilinna on avautunut yleisölle tällä viikolla. Linnassa on veistoksia sekä hotellihuoneita, jotka eivät tosin ole tänä vuonna yöpymiskäytössä. Myöskään linnan omaa ravintolaa ei ole tällä kertaa rakennettu. 
Tämänvuotisen lumilinnan teemaksi valittiin onnellisuus, koska Suomi on listattu useaan otteeseen maailman onnellisimmaksi maaksi. Linnassa on tuotu esille monia suomalaisille tuttuja onnellisuuden lähteitä, kuten saunaa, luontoa ja harrastuksia.
Markkinointipäällikkö **Riikka Eklund** Kemin Matkailu Oy:stä odottaa, että pohjoiseen ajavat pysähtyisivät Kemin lumilinnan kohdalla.
– Tästä menee yli miljoona ihmistä Kemin ohi muualle Lappiin. Tarkoitus olisi niin sanotusti iskeä kiinni siihen.
Eklund toivoo, että lähiseudun asukkaatkin innostuisivat viettämään "staycationia" lumilinna-alueella.
– Henkilökohtaisesti toivon, että myös kemiläiset ja lähialueen asukkaat käyttäisivät näitä palveluita. 
Ulkomaisille turisteille lumilinnaa markkinoidaan yhdessä jäänmurtaja Sampon kanssa.
– Meille on tullut valtavasti kyselyitä ulkomailta ja kaikki Sampon vierailijat vierailevat myös Kemin lumilinnassa. Eli se kyllä toimii tiiviinä pakettina, Eklund sanoo. 
Lumilinnan rakennustyöt alkoivat itsenäisyyspäivän tienoilla lumen tykittämisellä. Katettuja lumihuoneita ja käytäviä on noin 270 neliömetriä. Koko linna-alueen pinta on noin 800 neliömetriä.
Ensimmäinen lumilinna rakennettiin Kemiin vuonna 1996, jolloin sitä markkinoitiin maailman suurimpana. Vuosittain linnassa on käynyt Kemin Matkailu Oy:n mukaan kymmeniätuhansia vierailijoita.
Muutos koronaohjeisiin Kymenlaaksossa: oireeton lapsi voi mennä kouluun tai hoitoon, vaikka kotona olisi koronaa
Kymsotessa otetaan parhaillaan käyttöön THL:n uuden suosituksen mukaisia käytäntöjä.
Koulujen ja päiväkotien koronaohjeet ovat muuttuneet Kymenlaaksossa. Oireeton lapsi voi mennä kouluun tai päiväkotiin, vaikka joku perheessä sairastaisi koronaa.
Kymsoten uuden ohjeen ajatuksena on turvata lasten koulunkäynti tilanteissa, joissa etäopetusta ei voida järjestää. Samoin halutaan turvata vanhempien työssäkäynti, ettei vanhempien tarvitse jäädä hoitamaan tervettä lasta kotiin.
Kuntiin on tullut paljon kyselyiltä nimenomaan päiväkotiin ja kouluun liittyvistä käytännöistä.
Harrastuksiinsa lapsi voi kuitenkin palata vasta, kun sairastuneen perheenjäsenen oireiden alusta on kulunut vähintään viisi vuorokautta. Jos lapsella itsellään on oireita, lapsen ei tule mennä päiväkotiin, kouluun eikä harrastuksiin ennen kuin oireet ovat selvästi lieventyneet.
Vaikea tilanne jatkunee vielä ainakin pari viikkoa
Kymsotessa otetaan parhaillaan käyttöön THL:n uuden suosituksen mukaisia käytäntöjä. 
Ihmisille annettavilla ohjeilla pyritään estämään koronavirustartuntojen leviäminen nopeasti muuttuvassa epidemiatilanteessa, jossa laajaan testaamiseen perustuvaa testaus- ja jäljitysstrategiaa ei pystytä alueella enää kaikilta osin noudattamaan.
– Kymenlaaksossa ollaan edelleen korona-aallon huipulla. Vielä ei tiedetä, milloin ollaan menossa alaspäin vai vieläkö tartunnat lisääntyvät. On todennäköistä, että vaikea koronatilanne kestää ainakin seuraavat pari viikkoa, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo tiedotteessa.
Kymsoten alueellinen koronaryhmä on ollut koolla keskiviikkona.
Todettujen koronatartuntojen määrät eivät enää ole vertailukelpoisia aiempiin lukuihin, koska esimerkiksi koronatestiin ei enää tarvitse mennä, jos oireet ovat lieviä. Toisaalta koronavirusta on myös oireettomilla. 
Kymsoten tiedotteessa todetaankin, että koronatartuntoja on alueella todennäköisesti paljon enemmän kuin todennettuja tartuntoja.
Tartunnanjäljitystä ei enää suuren tartuntamäärän vuoksi tehdä. Tämän vuoksi siitä ei saada enää luotettavaa tietoa, mistä ihmiset tartunnan saavat.
Kiiretöntä hoitoa perutaan laajasti
Vaikeana jatkuva koronatilanne kuormittaa terveydenhuoltoa Kymenlaaksossa.
Myös sosiaali- ja terveysalalla työskenteleviä on paljon sairaana. Positiivisen koronatestituloksen saaneista noin joka kymmenes on sote-alan työntekijä.
– Koronan aiheuttamat henkilöstön poissaolot vaikeuttavat toimintaa kaikkialla sairaaloissa. Kiireettömiä vastaanottoja ja leikkaushoitoa joudutaan nyt perumaan laajalti, Mäntymaa kertoo.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 20 koronaviruspotilasta. Heitä hoidetaan sekä Kymenlaakson keskussairaalassa että Pohjois-Kymen sairaalassa. 
Keskussairaalaan avattiin tiistaina oma osasto covid-potilaiden erikoissairaanhoidon vuodeosastoksi. Osasto toimii normaalitilanteessa ortopedisten potilaiden vuodeosastona.
Kansa vallassa
Kuluneen viikon aikana miljoona suomalaista teki historiaa ja antoi ennakkoon äänensä ensimmäisissä aluevaaleissa. Valokuvaaja Sakari Piippo ikuisti kansan käyttämässä valtaansa seurakuntasaleissa, supermarketeissa ja nukkavieruissa nurkissa.
Eletään historiallisia hetkiä. Vuosikymmenen ja useamman hallituksen väännön jälkeen Suomeen ollaan luomassa uudet hyvinvointialueet, jotka järjestävät jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelut. Uudistusta on tehty niin pitkään, että on vaikea hahmottaa mistä nyt lopulta päätetään.
Mutta viikko sitten tavalliselle suomalaiselle – paitsi helsinkiläiselle – avautui vihdoinkin mahdollisuus vaikuttaa, kun aluevaalien ennakkoäänestys avautui keskiviikkona 12. tammikuuta.
Vaaleja käydään poikkeuksellisessa tilanteessa omikron-variantin kiihdyttäessä koronaepidemiaa Suomessakin. Valokuvaaja **Sakari Piippo** kävi toiseksi viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä, maanantaina 17. tammikuuta, yhteensä 12 ennakkoäänestyspaikassa ikuistamassa Suomen kansan käyttämässä valtaansa.
Äänestyspaikkoina supermarketeja, kunnantaloja, liikuntahalleja
  
Askolan kunnanvirastolla vaalivirkailijat ottavat vastaan äänestäjät suojapleksin takana. Tilassa tuoksuu käsidesi, lasertulostimen lämmittämä muste ja ulkoa äänestäjien mukana kantautuva lumimyrsky.
Vaalivirkailija **Kirsti Kalliojärvi** ottaa vastaan äänestyslipun **Heikki Linnalta**. 
– Entinenkin systeemi olisi saattanut toimia. Nyt jää vielä nähtäväksi mitä tässä tapahtuu ja missä nämä uudet valtuustot kokoontuvat, sanoo Linna. 
Äänestyskopit on raahattu varastoista toimittamaan demokratian pyhintä toimitusta supermarketeihin, valtuustosaleihin, kunnanvirastojen ahtaisiin auloihin, seurakunnan tiloihin, liikuntahalleihin ja musiikkiopiston konserttisaleihin.
Ennakkoäänestys päättyi tiistaina 18. tammikuuta. Ennakkoäänestyksen toiseksi viimeisenä päivänä otetut kuvat vievät meidät läpi Uudenmaan Lapinjärveltä Hankoon.
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on tulevana sunnuntaina 23. tammikuuta. Apua oman ehdokkaasi valintaan löydät[ Ylen vaalikoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12257706).
**Lue lisää**: 
[Te kysyitte, asiantuntijat vastasivat – 20 olennaista kysymystä sotesta ja aluevaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12267630)
[Ylen vaaliteltat ovat nyt auki – tule keskustelemaan oman hyvinvointialueesi asioista](https://yle.fi/uutiset/3-12257882)
Unilever suunnittelee jäätelötuotannon lopettamista Sipoossa
Yhtiö kaavailee valmistuksen siirtämistä esimerkiksi Ruotsiin.
Unileverin jäätelön kokonaistuotanto Sipoossa on pienentynyt merkittävästi vuodesta 2016. 
Yhtiön mukaan se johtuu kiristyneestä kilpailusta jäätelömarkkinoilla ja kuluttajien ostoskäyttäytymisen muuttumisesta. Sipoon jäätelötehdas toimii tällä hetkellä alle puolella teholla.
Muutos vaikuttaa enintään 64 työntekijän työsuhteisiin Sipoossa ja heidän osaltaan käynnistetään yt-neuvottelut.
Unilever valmistaa muun muassa Magnum ja Ben & Jerry’s -jäätelöitä Suomen markkinoille.
Into perustaa uusia yrityksiä kasvaa koronasta huolimatta – tamperelaisyrittäjät panostavat palveluun, vaikkei sitä voi käyttää normaalisti rajoitusten takia
Koronapandemia on yrityksen perustamiselle hyväkin aika. Suomen Yrittäjien pääekonomistin mukaan nyt voi esimerkiksi saada toimitilan hyvältä paikalta, huokealla hinnalla ja pitkällä vuokrasopimuksella.
Tilastokeskuksen [tuoreen tilaston](https://www.stat.fi/til/aly/tie.html) mukaan uusien yritysten perustamismäärät jatkavat kasvuaan. Koronapandemian alussa perustamistahti hidastui muutamana kuukautena, mutta jo vuoden 2020 aikana nousu alkoi uudelleen.
Yksi uuden yrityksen perustaja on **Veikko Airas**. Hän päätti opiskelukavereineen perustaa Viiskakkonen Oy:n kokeiltuaan siipiään saunojen kanssa vuoden 2021 kesällä. Neljän opiskelijan porukka loi saunamaailman Tampere-talon kylkeen. Nyt sama porukka tuo saunoja tamperelaisen Rauhaniemen kansankylpylän yhteyteen.
– Meillä on isot odotukset. Tätä miettii koko ajan ja on hirveä hinku tehdä, sanoo Airas.
Koronapandemia on yrityksen perustamiselle hyväkin aika. Suomen Yrittäjien pääekonomistin **Mika Kuismasen** mukaan nyt voi esimerkiksi saada toimitilan hyvältä paikalta, huokealla hinnalla ja pitkällä vuokrasopimuksella.
– Pörssissäkin suuret voitot tehdään kuoppien aikana, eikä noususuhdanteen aikana. Tässä on vähän samaa ilmiötä. Nyt otetaan tilaisuudesta vaarin.
Hyvä yrittäjä katsookin Kuismasen mukaan pidemmälle tulevaisuuteen. Koronatilanteen hellittäessä uusilla yrityksillä on palvelut valmiina heräileviä asiakkaita varten.
Saunapääkaupungissa saunat ovat hitti
Rauhaniemen alueelle avataan jääsauna, hamppusauna, tervasauna ja hirsisauna. Puusta rakennetut saunat saapuivat Rauhaniemeen tiistaina ja keskiviikkona niihin kytkettiin sähköjä. 
Koronarajoitukset jatkuvat todennäköisesti helmikuussakin yleisten saunojen osalta. Yksityisvuoroja voi silti myydä.
– Kyllä tämä voitoksi kääntyy, uskoo Rauhaniemen palvelupäällikkö **Kati Viitala**.
– Varmasti löytyy uusia kokeilunhaluisia asiakkaita. Haluaisin uskoa, että perinteinenkin asiakaskunta haluaa testata, Viitala jatkaa.
Rauhaniemen pyörittäjälle eli uimaseura TaTU:lle toiminta on merkittävä tulonlähde, jolla maksetaan lasten ja nuorten uimaharrastusta sekä kilpailutoimintaa.
Yritysinto lähtee isommasta yhteiskunnallisesta muutoksesta
Yritysten perustamisinnon taustalla vaikuttaa moni asia. 
Suomen Yrittäjien pääekonomisti Mika Kuismasen mielestä suurimmat tekijät ovat tuotantorakenteen muuttuminen ja teknologinen kehitys. Suurten yhtiöiden sijaan tuotannoissa on ketjutettuja alihankkijoita. Rauhaniemessä kytkeytyvät uimaseuraan opiskelijoiden yritys sekä itse saunat rakentava yritys. 
Nykyihminen myös ostaa palveluita enemmän, niitä on siis tarjottava vaikka erilaisten saunojen muodossa.
Yritysten määrään vaikuttaa Kuismasen mukaan sekin, että sivutoimisia yrittäjiä on paljon. Palkkatyön ohessa voi hankkia lisätienestiä omalla firmalla. Airakselle ja hänen yrittäjäkumppaneilleen kertyy yrityksestä mahdollisten tulojen lisäksi opintopisteitä.
Suomi on hyvä maa perustaa yritys
Yrityksen perustajalle on myös tarjolla palveluita sekä rahallista tukea. Byrokratiaakin on Mika Kuismasen mukaan karsittu ja järkeistetty. Säännökset voivat olla tiukkoja, mutta ne ovat selkeitä.
– Suomi on hirveän hyvä maa hallinnon näkökulmasta aloittaa yrittäminen, sanoo Kuismanen.
Asenneilmapiiri on muuttunut yrittäjäystävällisemmäksi. Esimerkiksi 1970-luvulla yrittäjyyteen suhtauduttiin eri tavalla kuin nyt.
– Riskin ottaminen ja yrittäjyys on sallitumpaa ja halutumpaa kuin aikaisemmin.
Riskiin on valmis myös Veikko Airas, vaikka tulevaisuuden epävarmuus vähän pelottaa koronan takia. Airas luottaa siihen, että ryhmässä saadaan tehtyä parhaat päätökset. Nyt ryhmään kuuluu Rauhaniemen osalta myös Kati Viitala, jonka kokemus sauna-alalta on Airaksen mielestä kullanarvoista.
– Näillä mennään ja toivotaan parasta.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
**Lue lisää:**
[Tampereen Rauhaniemessä pääsee pian neljään erikoissaunaan: jää-, hamppu-, terva- ja hirsisauna avataan koronatilanteen salliessa](https://yle.fi/uutiset/3-12275978)
Tavallista useammat hävittäjien ylilennot kummastuttavat Etelä-Suomessa – Ilmavoimat tukee maavoimien harjoitusta Hämeenlinnan yllä
Hävittäjät lentävät aamusta iltayöhön tämän viikon ajan. Hornetien jyrinää on kuulunut laajasti muun muassa Hämeenlinnan seudulla.
Hämeen taivaalla on viime päivinä lentänyt poikkeuksellisen paljon hävittäjiä. Hornetien ylilennot ovat aiheuttaneet hämminkiä ja keskustelua muun muassa sosiaalisessa mediassa. 
Hävittäjien lennot liittyvät yhteistoimintaharjoitukseen, missä Karjalan ja Satakunnan lennostojen hävittäjät tukevat Panssariprikaatin maavoimien harjoitusta. Harjoituksessa Ilmavoimat ja ilmatulenjohtajat harjoittelevat yhteistyötä.
Hävittäjät lentävät aamusta iltayöhön tämän viikon ajan. Hornetien jyrinää kuuluu laajasti Hämeenlinnan seudulla.
– Meillä on tällä viikolla käynnissä yölentokoulutusta ja me pystytään painottamaan tukilentotoimintaa ilta- ja yöpuolelle. Satakunnan lennostosta toteutetaan päivä-aikaan ne lennot, milloin he ovat töissä, kertoo Karjalan lennoston esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Tomi Böhm**.
_Onko teille tullut paljon kyselyjä kansalaisilta näistä lennoista ja äänistä?_ 
– No, ei vielä paljon, mutta yksittäisiä kyselyitä on tullut. Eli sen verran kuitenkin poikkeavaa toimintaa Hämeen suunnalla, että vähemmän tämän kaltaisia lentoja on ollut siellä.
Ilmavoimat tukee maa- ja merivoimien harjoituksia
Karjalan lennoston F/A Hornet -monitoimihävittäjät lentävät Hämeeseen Siilinjärveltä Rissalan tukikohdasta. Karjalan lennoston yölentokoulutuksen lentosäde on noin 200 kilometriä. Maavoimien harjoitusta varten ne kuitenkin lentävät lähemmäs 300 kilometriä päästäkseen Hämeen taivaalle. Paikoin koneet lentävät varsin matalalla.
– Tämän tyyppinen yhteistoiminta, mitä nyt tehdään vaatii korkeuksien käyttöä. Pystysuunnassa hyvinkin laajalla alueella, että välillä mennään vähän korkeammalla ja sitten tullaan matalemmalle tekemään niitä suorituksia. Riippuu tosiaan siitä, mitä tukea meiltä on pyydetty ja minkälainen yksittäinen harjoitus on kyseessä, kertoo Böhm.
Yhteistoimintaharjoitukset ovat joukko-osastojen välillä arkipäivää. Maavoimilla on harjoituksia ympäri puolustusvoimien harjoitusalueita eri vuodenaikoina.
– Meillä on jo hyvin ennalta tiedossa missä, miten ja milloin Ilmavoimat voi antaa tukea Maavoimien tai Merivoimien harjoituksissa.
Miten voi yrittää bongata hävittäjän
Hävittäjien ääni kuuluu kauas. Hyvin tuulisella säällä hävittäjien jyrinä ei kuulu niin hyvin, koska tuuli vie jonkin verran ääntä mennessään. Jos haluaa nähdä hävittäjän äänen perusteella, niin ei kannata katsoa äänen suuntaan vaan pyrkiä suuntaamaan katse etupuolelle konetta.
– Korkealta jos koettaa hävittäjän bongata, niin hyvin vaikea on nähdä, koska meidän koneet on harmaaksi maalattu ja vaaleita, niin ne erottaa aika heikosti taivasta vasten.
– Matalalla ääni ei kanna kovin laajalle maantieteelliselle alueelle, että silloin voi olla vaikeampi havaita koneita.
Hävittäjän havaitseminen on haasteellinen yhtälö, sillä konetta voi olla vaikea nähdä, mutta ääni kuuluu kyllä.
Suoratoiston käyttö ylitti perinteisen television katselun alle 45-vuotiailla – sitä vanhempien tavat istuvat sitkeästi
Alle 45-vuotiailla keikahdus suoratoiston hyväksi tapahtui viime vuonna. Sen sijaan yli 45-vuotiaiden katselusta leijonanosan kahmaisee edelleen lineaarinen televisio. 
Alle 45-vuotiaat suomalaiset viettävät nyt enemmän aikaa suoratoistopalvelujen kuin perinteisen television parissa, ilmenee [Liikenne- ja viestintäviraston (Traficom) selvityksestä](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/netti-tv-ohitti-perinteisen-tv-katselun-alle-45-vuotiaiden-keskuudessa).
Vielä viime vuoden keväällä ikäryhmän katseluaika jakaantui tasan suoratoiston ja lineaarisen tv:n välillä. Keikahdus tapahtui loppuvuonna; lokakuussa suoratoistopalveluiden osuus nousi jo 54 prosenttiin.
Traficomin mukaan kehitykseen ovat vaikuttaneet muun muassa suoratoistopalvelujen tarjonnan laajeneminen, älytelevisioiden yleistyminen ja nopeat laajakaistaverkot.
Kun tarkastellaan yli 45-vuotiaita, perinteinen televisio jyrää edelleen. Ikäryhmässä suoratoiston suosio on kiivennyt vajaassa seitsemässä vuodessa vaivaiset kahdeksan prosenttiyksikköä nykyiseen 12 prosentin katseluosuuteen.
Nuorten tottumukset muuttavat ajan mittaan koko väestön katselua. Lisäksi Traficom odottaa suoratoiston lisääntyvän vanhempien ryhmissä, kun television antenniverkoissa siirrytään lähivuosina laajalti teräväpiirtoon: koteihin hankittavien uusien HD-älytelevisioiden myötä suoratoistopalvelut tulevat yhä useamman ulottuville.
Maksuttomien suosituin Yle Areena, maksullisten Netflix
[DNA:n viimevuotisen kyselytutkimuksen](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00200/838ead53-d63a-4f2a-9d3e-db3845973aec.pdf) perusteella kolme neljästä 16–74-vuotiaasta suomalaisesta katselee maksuttomia tv-sisältöjä eri suoratoistopalveluista. Maksullisia suoratoistopalveluja kertoi käyttävänsä noin puolet vastaajista.
Traficomin [keväällä 2021 teettämän kuluttajatutkimuksen](https://www.traficom.fi/sites/default/files/media/publication/Kuluttajatutkimus-vastaustaulukko-2021.ods) mukaan maksuttomien palvelujen ykkönen oli Yle Areena. Sitä sanoi katselleensa 77,3 prosenttia käyttäjistä, perässä tulivat Nelosen Ruutu (33,3 %) ja MTV:n palvelut (32,7 %).
Samassa tutkimuksessa maksullisten puolella kärjessä oli Netflix. Sitä kertoi kolmen edellisen kuukauden aikana käyttäneensä 66,1 prosenttia.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.1. klo 23:een asti._
Toistuva pahoinpitely parisuhteessa päättyi pahimpaan – poliisi epäilee miestä naisen murhasta Helsingin Maunulassa
Poliisi epäilee miehen murhanneen naisen raa'alla ja julmalla tavalla Helsingissä Maunulassa. Miestä on aiemmin epäilty useista saman naisen pahoinpitelyistä.
Helsingin poliisi epäilee 49-vuotiasta miestä 55-vuotiaan naisen murhasta Helsingissä Maunulan kaupunginosassa. Epäilty murha tapahtui Koivikkotiellä perjantaina 12. marraskuuta päiväsaikaan.
Poliisi sai tiedon tapauksesta 16. marraskuuta. Naiseen ei oltu saatu yhteyttä, ja tilanteesta oli ilmoitettu hätäkeskukseen. Poliisin mukaan mies oli surmannut naisen veitsellä. 
Nainen oli terveydentilansa vuoksi osittain puolustuskyvyttömässä tilassa. Poliisi muutti tapauksen rikosnimikkeen taposta murhaksi neuvoteltuaan asiasta syyttäjän kanssa. Perusteena oli teon raaka ja julma tekotapa sekä uhrin puolustuskyvyttömyys.
Miestä on epäilty aiemmin saman naisen eriasteisista pahoinpitelyistä maalis-elokuussa 2021. Kolme tapauksista on edennyt syyteharkintaan. Kahden tapauksen esitutkinta on päätetty.
– Tässä on ollut kyse lähisuhdeväkivallasta. Uhri ja epäilty ovat olleet jonkinlaisessa parisuhteessa, vaikka he ovat asuneet erikseen, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Lehtonen**.
Syytteen nostamisen määräpäivä epäillystä murhasta on 1. helmikuuta 2022.
**Lisää aiheesta:**
[Nainen löydettiin kuolleena asunnostaan Helsingin Maunulassa – poliisi epäilee henkirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12190205)
Laki hoitajien "pakkorokotuksista" huutaa täsmennystä –  kunnat pohtivat, mitkä ovat poikkeuksia rokottamattoman työskentelyyn riskiryhmien kanssa
Lain astuessa voimaan helmikuun alussa rokottamaton hoitaja voisi vain erityisestä syystä työskennellä haavoittuvien ryhmien kanssa. Kunnissa pelätään, että edessä on kaaos, jos lain tulkinta jää toimijoille.
Laki hoitajien pakollisista rokotuksista aiheuttaa vaikeuksia ja herättää kritiikkiä sote-alalla. Eduskunta päätti ennen vuodenvaihdetta, että pakolliset koronarokotukset koskevat kaikkia ammattiryhmiä, jotka työskentelevät lähikontaktissa vanhusten tai muiden haavoittuvien ryhmien kanssa. 
[Lakiin jäi kuitenkin porsaanreikä](https://yle.fi/uutiset/3-12258828), jonka perusteella erityisestä syystä myös rokottamaton hoitaja voisi työskennellä haavoittuvien ryhmien kanssa. Kunnissa pohditaan nyt, mikä tuo erityinen syy on.
– Veikkaan, että käytännössä kaikilla sote-toimijoilla tulee olemaan ensi kuun alussa tilanne, että ainakin jossain määrin tämä erityinen syy väistämättä tulee. Se johtuu siitä, että henkilökuntaa ei ole, arvioi Riihimäen sosiaali- ja terveysjohtaja **Jouni Sakomaa**.
Sakomaan mielestä lakipykälässä pitäisi tarkemmin määritellä, miten laissa mainittu erityinen syy määritellään. 
– Mitä tehtäviä tämä tarkalleen ottaen koskee? Onko jokin prioriteettijärjestys, jos on pakkotilanne, että joudutaan käyttämään rokottamatonta henkilökuntaa?
Asiasta on alueilla hyvin erilaisia ohjeistuksia ja tulkintoja. Lakipykälän soveltamiseen kaivataan ministeriöstä kipeästi yleisiä valtakunnallisia ohjeistuksia. 
– Jos tämä jää toimijoiden omaksi tulkinnaksi, siitä seuraa vain kaamea kaaos, sanoo Sakomaa.
“Jos yhtä lakia pyritään noudattamaan, joudutaan rikkomaan toista”
Uutta rokotuspykälää valmisteltaessa arvioitiin, että noin 55 000 sote-alalla työskentelevää on vailla suojaa covid-19-tautia vastaan.
**Lisää aiheesta:** ["Pakon edessä rokote on nyt otettava" – lähihoitaja Julie Rislakeus, 27, ei ota riskiä, että palkanmaksu keskeytyisi](https://yle.fi/uutiset/3-12268786)
Riihimäen kaupungin tekemän selvityksen mukaan kaupungin palveluksessa on parisenkymmentä rokottamatonta hoitajaa. Se on lähes kymmenen prosenttia kaupungin hoitohenkilökunnasta.
Riihimäellä varaudutaan siihen, että kuun vaihteessa voimaan astuva laki aiheuttaa kaupungissa hoitajapulaa. Ongelmaksi muodostunee hoitajamitoituksen riittäminen. Sakomaa ennakoi, että esimerkiksi vanhuspalveluissa lakisääteistä henkilöstömitoitusta ei pystytä helmikuun alun jälkeen noudattamaan.
– Jos yhtä lakia pyritään noudattamaan, joudutaan rikkomaan toista, toteaa Sakomaa.
Hoitajapula ei helpota hyvinvointialueiden valmistelua
Hoitajapula on äitynyt [korona-aikana aiempaakin pahemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12092208). Tehyn syksyllä 2021 tekemän kyselyn mukaan lähes 90 prosenttia nykyisistä hoitajista on harkinnut alanvaihtoa.
Sakomaan mukaan hoitoalan tukalassa tilanteessa mietitään kaiken aikaa ratkaisuksi sitä, että houkutellaan takaisin sote-alalta muihin töihin lähteneitä työntekijöitä. 
– En usko tähän ratkaisuun oikeastaan ollenkaan. Jos joku on vaihtanut alaa, kynnys vaihtaa takaisin on iso.
Suoraa ja yksiselitteistä lääkettä ei Sakomaallakaan ole hoitajapulan ratkaisemiseksi. Mutta hänellä on selkeä viesti valtakunnan päättäjille.
– Säädösten jatkuva kiristäminen ja normiohjauksen tiukentaminen ei ratkaise näitä ongelmia. Kun samalla valmistellaan hyvinvointialueita, niin työtä ei yhtään edistä se, että olemme koronan kanssa kaiken aikaa täysin liemessä.
Mikä ihmeen Rally1-auto? Tämä rallin MM-sarjassa meni uusiksi –  Rovanperä lähtee mestaruusjahtiin täysin nollasta rakennetulla kalustolla
Rallin MM-sarja alkaa viikonloppuna Monte Carlon osakilpailulla. Lajissa siirrytään täysin uuteen aikaan, sillä kisat ajetaan tästä lähtien hybridiautoilla.
Valmet Automotiven akkutehtaalla Uudessakaupungissa syttyi akkukenno tuleen
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Uuteenkaupunkiin Autotehtaankadulle iltapäiväkahden aikaan. 
Uudessakaupungissa Valmet Automotiven akkutehtaalla sammutettiin keskiviikkona iltapäivällä akkukennopaloa. 
Henkilökunta vei akun ulos tiloista ja evakuoi myös itsensä. Pelastuslaitos sammutti palon ja varmisti tilan.
Henkilövahinkoja ei palossa tapahtunut, mutta kaksi henkilöä vietiin ensihoidon toimesta tarkastettavaksi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Autotehtaankadulle iltapäiväkahden aikaan. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos hälytettiin Autotehtaankadulle viime viikolla kahdesti palon takia. 
Myös Uudenmaan koronanyrkki haluaa jatkaa liikunta- ja virkistystilojen sulkua – johtajaylilääkäri: "Tartuntamäärät ovat joka puolella nousussa"
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmän suositus noudattaa tiistaina kokoontuneen pääkaupunkiseudun koronanyrkin linjaa.
Uudenmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä on päättänyt tänään keskiviikkona suositella Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että nyt voimassa olevia rajoituksia jatketaan 8. helmikuuta asti.
– Tartuntamäärät ovat joka puolella nousussa. Sairaanhoidon puolella ei näy helpotusta, ja perusterveydenhuolto on hankalassa tilanteessa. Potilasmäärät lisääntyvät koko ajan. Selviä indikaattoreita ei ole sen puolesta, että tilanne olisi parempi, sanoo HUSin vs. johtajaylilääkäri **Veli-Matti Ulander.**
Hän toivoo, ettei rajoituksia tarvitse jatkaa enää helmikuun 8. päivän jälkeen, mutta ei osaa vielä arvioida, millainen tilanne silloin on.
– Kukaan ei tee näitä päätöksiä mielellään. Tilannetta seurataan tiiviisti. Alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu viikottain. Jos näyttää, että tilanne helpottaa aiemmin, on valmius tehdä myös lieventäviä päätöksiä.
HUS kertoo asiasta myös Twitterissä.
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmän suositus noudattaa tiistaina kokoontuneen pääkaupunkiseudun koronanyrkin linjaa.
Pääkaupunkisedudun [koronanyrkki](https://yle.fi/uutiset/3-12275333) päätti niin ikään suositella aluehallintovirastolle, että liikunta- ja virkistystilojen sulkua jatkettaisiin kahdella viikolla. Tällä hetkellä rajoitukset ovat voimassa 24. tammikuuta saakka. Niiden mahdollisen jatkamisen jälkeen ne olisivat voimassa 8. helmikuuta saakka.
Ryhmä kuitenkin suositteli, että uudet rajoitukset eivät koskisi vuonna 2003 syntyneiden tai tätä nuorempien lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa.
Myös kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on tällä hetkellä kielletty 31. tammikuuta saakka. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmään kuuluvat Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit sekä THL, HUS ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmään kuuluvat koko maakunnan kunnat.
Päätöksen rajoitusten jatkumisesta tekee avi.
**Lisää aiheesta:**
[Pääkaupunkiseudun koronaryhmä suosittaa: liikunta- ja virkistystilojen sulkua tulisi jatkaa kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12275333)
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on antanut kelivaroituksen
Keskiviikkona on maakunnan alueella tapahtunut useita onnettomuuksia. 
Pohjois-Karjalassa on keskiviikon aikana tapahtunut useita onnettomuuksia liikenteessä. Maakunnan ajokeli on vaihteleva.
Pelastuslaitos antoi iltapäivällä ennen kello 15 kelivaroituksen, ja huomauttaa pitämään turvavälit kunnossa. Ajonopeus tulee sovittaa kelin mukaiseksi.
Myös Itä-Suomen poliisi varoittaa huonosta ajokelistä Pohjois-Karjalan, sekä Pohjois- ja Etelä-Savon alueilla.
Ulosajoja ja kolareita
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tarkensi päivän tapahtumia alkuillasta. Pelastajilla oli maakunnassa puolen päivän jälkeen kahdeksan erilaista ulosajo-, kolari- tai liikenteenohjaustehtävää.
Ajoneuvoja suistui penkoille, osui toisiinsa sekä jäi jumiin mäkeen. Pelastuslaitoksen henkilökunta kävi paikan päällä tarkistamassa ajoneuvossa olleiden henkilöiden kunnon, sekä ajoneuvojen vahingot.
 Onnettomuuksista selvittiin pääosin ilman henkilövahinkoja. Poikkeuksiakin oli, sillä Liperin Ylämyllyllä tapahtuneessa kolarissa auton kuljettaja kuljetettiin keskussairaalaan. 
Joensuun Kiihtelysvaarassa raskas ajoneuvo tukki tien, jonka vuoksi pelastuslaitos ohjasi paikalla liikennettä lisävahinkojen estämiseksi.
_Kello 17.33 lisätty väliotsikko ja siihen liittyvät onnettomuustiedot_
Kokkolassa Ahertajantiellä syttyi tulipalo teollisuuskiinteistössä – palo sai alkunsa ilmeisesti laserleikkurin poistoimurista
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa, kertoo pelastuslaitos.
Kokkolassa Ahertajantiellä syttyi tulipalo teollisuuskiinteistössä Ahertajantiellä keskiviikkona. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle ennen iltapäiväkahta ja paikalle lähti useita yksiköitä. Palo on saatu sammumaan.
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitokselta arvellaan, että palo sai alkunsa todennäköisesti laserleikkurin poistoimurista. Se tuhoutui tulipalossa täysin.
Kiinteistön rakenteisiin tuli ei päässyt leviämään.
Aluehallintovirasto sulkee liikunta-, harrastus- ja virkistystilat kahdeksi viikoksi Vaasan sairaanhoitopiirin alueella – lasten harrastukset saavat jatkua
Määräys sulkemisesta koskee muun muassa joukkue- ja ryhmäliikuntatiloja sekä tanssipaikkoja ja kuorolauluun tai esimerkiksi harrastajateatteriin tarkoitettuja tiloja. Sulkeminen ei koske lasten harrastustoimintaa.
Aluehallintovirasto määrää Vaasan sairaanhoitopiirin alueella tiloja suljettavaksi perjantaista 21. tammikuuta alkaen. Määräys sulkee yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut tilat. 
Määräys on voimassa kaksi viikkoa, 3. helmikuuta saakka.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston keskiviikkona keskiviikkona tekemällä päätöksellä suljetaan Vaasan sairaanhoitopiirin kuntien alueilla liikunta-, harrastus- ja virkistystiloja. 
Päätös koskee avin mukaan muun muassa joukkue- ja ryhmäliikuntatiloja, kontaktilajien tiloja sekä tanssipaikkoja ja kuorolauluun tai esimerkiksi harrastajateatteriin tarkoitettuja tiloja. 
Sen sijaan esimerkiksi kuntosalit sekä padel- ja tennishallit, uimahallien allastilat ja sisäleikkipaikat saavat olla auki.
Rajoitukset eivät kuitenkaan koske vuonna 2003 syntyneiden eli alle 16-vuotiaiden harrastustoimintaa.
Epidemiatilanne Pohjanmaalla on vaikea ja edellyttää rajoitustoimia
Vaasan sairaanhoitopiirin lausunnon mukaan alueen epidemiatilanne on edelleen vaikea ja edellyttää uusia rajoitustoimia terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi. 
Koronatartunnat leviävät alueella laajasti, ja tautiin liittyvä sairaalahoidon tarve on kasvanut. Ajankohtainen 14 vuorokauden ilmaantuvuus on yli 2 000 alueen 100 000 asukasta kohden ja noususuuntainen.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto toteaa, että koronataudin luonteesta johtuen nyt tehtävän rajoituksen vaikutus alueen tartuntatilanteeseen on todettavissa viiveellä. Aluehallintovirasto katsoo, että alueen epidemiatilanne huomioon ottaen päätöksen on välttämätöntä tulla voimaan nopeasti.
Uusi päätös ei vaikuta alueella voimassa olevaan kokoontumisrajoitukseen, jolla on kielletty kaikki sisätiloissa järjestettävät yli 10 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätös kirjaimellisesti:
Tartuntatautilain 58 g -pykälän perusteella Vaasan sairaanhoitopiirin kuntien alueella suljetaan yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut tilat.
Määräys on voimassa kaksi viikkoa ajalla 21.1.- 3.2.2022.
Määräys sulkee yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut tilat. Päätös velvoittaa toimintaa harjoittavia ja tilojen hallinnasta vastaavia toimijoita. Tilojen sulkeminen kohdistuu alla lueteltuihin tartuntatautilain 58 g pykälän 4 momentin kohdissa tarkoitettuihin tiloihin. 
• joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat;
• tanssipaikat sekä kuorolaulutoimintaan, harrastajateatteriin tai muuhun vastaavaan ryhmäharrastustoimintaan käytettävät tilat;
Rajoituksen alaisia tiloja voidaan käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien henkilöiden ohjattuun harrastustoimintaan. Suljettuja tiloja voi käyttää myös lakisääteisiin palveluihin, esimerkiksi lääkinnälliseen kuntoutukseen, koulujen liikuntaopetukseen ja koronarokotusten järjestämiseen. Myös aluevaalien ennakkoäänestys on sallittua muuten suljetuissa tiloissa. Lisäksi tilojen sulkupäätökset eivät ulotu ammattiurheiluun eivätkä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaan toimintaan.
Päätös ei koske seuraavia tiloja: kuntosalit ja muut vastaavat sisäliikuntatilat (kuten padel-, tennis- ja sulkapallokentät); yleiset saunat sekä uimahallien, maauimaloiden ja kylpylöiden allastilat sekä niiden välittömässä yhteydessä olevat pukuhuonetilat; huvi- ja teemapuistot, tivolit sekä eläintarhojen sisätilat; sisäleikkipuistot ja sisäleikkipaikat; kauppakeskusten yleiset oleskelutilat, vähittäiskaupan liiketilat, palvelujen tarjoamiseen käytettävät tilat sekä kulku niihin.
Lain mukaan tilojen sulkupäätös voidaan tehdä enintään kahdeksi viikoksi kerrallaan.
Orimattilan Hennan seisakkeen parkkipaikalle tulossa kameravalvonta
Hennan rautatieaseman parkkipaikalle Orimattilassa asennetaan valvontakamerat ilkivallan takia.
Orimattilassa Hennan seisakkeen parkkipaikalle on tulossa kameravalvonta. 
Syynä kameravalvonnalle on Orimattilan rakennuttamispäällikkö **Ari-Pekka Rajarannan** mukaan syrjäisen parkkipaikan rauhallisuus joka houkuttelee varkaita ja ilkivaltaa.
Hennan seisakkeen parkkipaikalta on anastettu muunmuassa katalysaattori sekä arvokkaita työkaluja autoista.
Valvontakamerat on tilattu jo viime kuussa ja sähköt kameroita varten on asennettu. Kameroiden asennus on tarkoitus suorittaa väittömästi kunhan laitteet saadaan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa peruttu satoja bussivuoroja ja sen takia kaupunki vaatii kuljettajien terveystietoja – lain mukaan ulkopuolisella ei ole niihin oikeutta
Oulun kaupunki ja yksi sen joukkoliikenteen liikennöitsijöistä ovat ajautuneet kiistaan peruttujen bussivuorojen takia. Syynä ovat muun muassa kuljettajien terveystietoihin liittyvät vaatimukset.
Oulussa on peruttu reilun viikon ajan päivittäin jopa satoja [bussivuoroja](https://yle.fi/uutiset/3-12269121) kuljettajien koronatartuntojen ja karanteenien vuoksi.
Pitkittyneestä vaikeasta tilanteesta on syntynyt kiistaa palvelun tilaajan Oulun kaupungin ja liikennöitsijän OTP Travelin välille.
OTP Travelin tilausajomyyjä ja ajojärjestelijä **Hannu Kakko** kertoo, että kaupunki on ilmoittanut pystyvänsä laskuttamaan ajamattomista vuoroista. Summat ovat suuria.
– Kaupungin mukaan olemme rikkoneet sopimusta. Jokaisesta ajamattomasta vuorosta voi tulla 300–350 euron lasku. Jokainen voi kuvitella summan, jos niitä vuoroja on peruttu päivässä satoja. Puhutaan jopa sadoista tuhansista euroista.
Hannu Kakon mukaan kaupunki haluaa tietää miksi korvaavia vuoroja ei voida järjestää ja onko kaikki henkilökunta töissä.
Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho** on pyytänyt liikennöitsijältä, että sen pitää luovuttaa kuljettajien karanteenitodistuksia todistaakseen, että kuljettajapula on todellinen.
Kakko kummastelee kaupungin vaatimusta kuljettajien terveystietojen luovuttamisesta. Hänen mukaansa aikarajaksi on annettu ensi maanantai, jolloin kaikki karanteenitiedot pitäisi olla toimitettuna.
– Sitähän emme voi nyt tietää, kuka saattaa joutua karanteeniin huomenna tai ylihuomenna. Meidän pitäisi nyt etukäteen laittaa tietoja. Näitä koronaeristystodistuksia saadaan kahden tai kolmen viikon päästä, joten tämähän on täysi mahdottomuus, Kakko sanoo.
Kaupunki ihmettelee yhden palveluntarjoajan kuljettajapulaa
OTP Travelin Hannu Kakon mukaan Oulun kaupunki ei pidä kuljettajapulaa _force majeure_ -tilanteena, eli poikkeuksena joka sallisi sopimuksesta poikkeamisen. Kakon mukaan tilanne on kuitenkin mahdoton.
– Ei vain yksinkertaisesti ole kuljettajia, niitä ei voi vuokrata mistään. Kaupunki käyttää perusteluna sitä, että muilla liikennöitsijöillä ei ole ollut vastaavaa ongelmaa, että se ongelma ei voi tulla pelkästään meille, Kakko sanoo.
Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö Helena Väliaho kieltäytyy kommentoimasta Ylelle linja-autokuljettajien terveystietojen pyytämistä. Syynä on se, että neuvottelut OTP:n kanssa ovat kesken. 
Väliahon mukaan myös muissa joukkoliikennepalveluja tarjoavissa yrityksissä on ollut kuljettajien poissaoloja, mutta ne ovat kyenneet ajamaan vuoronsa varakuljettajien turvin.
Väliaho kertoo kaupungin selvittävän parhaillaan, mitä se voi tilanteen vuoksi tehdä. Kaupunki ei hänen mukaansa pysty ennakoimaan peruttavia bussivuoroja, sillä pyynnöistä huolimatta se ei saa niistä tietoa OTP:lta. 
– Olemme pyytäneet heitä useaan otteeseen ilmoittamaan pitempiaikaisista ajamattomista vuoroista, mutta he ilmoittavat ainoastaan päivän kerrallaan.
Terveystietojen luovuttaminen kaupungille voisi johtaa rikosasiaan
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** tyrmää ajatuksen yksittäisten kuljettajien koronakaranteenitodistusten toimittamisesta tässä tapauksessa Oulun kaupungille, joka ei ole kuljettajien työnantaja.
– Tietyissä tilanteissa työnantaja voi antaa terveystietoja työterveyshuollolle, ei muille tahoille.
Koskinen viittaa lakiin yksityisyyden suojasta. EU:n tietosuoja-asetuksessakaan ei ole kohtaa, jossa mainittaisiin että terveystietoja voisi antaa toiselle työnantajalle. 
Koskinen kertoo, että työterveyshuollon kautta voidaan tehdä selvitys, mikä kuljettajien tilanne on. Sitten liikennöitsijä kertoisi selvityksen tuloksen kaupungille ja sen, mihin toimenpiteisiin on ryhdytty. 
– Kaupunki voi ainoastaan edellyttää, että kuljettajien työnantaja selvittää tällaisen asian, käytännössä työterveyshuollon kautta. Kun työnantaja on asian selvittänyt, siihen kaupungin on tyytyminen. 
Koskisen mukaan kaupunki voi kuitenkin edellyttää omalta sopimuskumppaniltaan, että se ryhtyy riittäviin toimenpiteisiin käyttämiensä työntekijöiden turvallisuuden varmistamiseksi. 
Jos työnantaja mene luovuttamaan tietoja, jotka kuuluvat työelämän yksityisyyden suojan piiriin tai EU:n tietosuoja-asetuksen vastaisesti, on sillä seurauksensa.
– Se voi tulla jopa rikosasiana käsittelyyn.
**Lue lisää**: [Joukkoliikenteen kaaos jatkuu Oulussa – satoja peruttuja bussivuoroja ei voida korvata](https://yle.fi/uutiset/3-12269121)
Kivilinnan kupeeseen perustettu Hämeenlinna on Suomen vanhin sisämaakaupunki
Hämeenlinnan kaupunki täyttää keskiviikkona 383 vuotta. Merkkipäivän kunniaksi Hämeenlinna liputtaa omissa kiinteistöissään Suomen lipulla. Myös kaupunkilaiset ja yritykset voivat osallistua syntymäpäivän liputukseen.
Hämeenlinnan museot juhlivat keskiviikkona kaupungin syntymäpäivää avoimin ovin. Hämeenlinnan taidemuseoon ja kaupunginmuseon kohteisiin on vapaa pääsy. Kotimuseo Palanderin talossa järjestetään päivän aikana opastettuja kierroksia. Museot ovat avoinna normaalisti, mutta koronarajoitusten vuoksi asiakasmääriä rajoitetaan.
Esimerkiksi museo Skogsterilla voi tehdä aikamatkan menneen Hämeenlinnan ilmiöihin. Museolehtori **Jyrki Nissi** tietää, mitkä paikat herättävät kaihoa kaupunkilaisissa.
– Yksi mikä tulee ensimmäisenä mieleen on Vainikaisen kahvila. Sitten on Vaahteran varjossa niminen grilli, joka on ollut ykköskorttelissa entisen kauppakeskus Linnan paikalla.
– Näyttelyssä muistellaan omaa nuoruutta ja lapsuutta ja paikkoja, mitä silloin on Hämeenlinnassa ollut ja mitkä ovat olleet tärkeitä. Kaupunkikuva on muuttunut tosi paljon, niin sitten haikaillaan sitä mennyttä, niin se kertoo minusta siitä nostalgiasta, Nissi kertoo.
Liput liehumaan syntymäpäivän kunniaksi
Hämeenlinnan kaupunki perustettiin 19.1.1639 Hämeen linnan juurelle Vanajaveden rannalle. Hämeenlinna on Suomen vanhin sisämaakaupunki. 
Merkkipäivän kunniaksi Hämeenlinnan kaupunki liputtaa omissa kiinteistöissään Suomen lipulla. Liputuksen taustalla on valtuutettu **Antti Ahosen** tekemä aloite, josta kaupunginhallitus teki päätöksen elokuussa 2020.
Suomen lipun rinnalla voidaan käyttää maakuntalippua voimassa olevien ohjeiden mukaisesti. Myös kuntalaiset ja yritykset voivat liputtaa vuosittain kaupungin syntymäpäivänä 19. tammikuuta Suomen lipulla.
Juoksu- ja tanssitapahtumien järjestäjille palkinnot
Hämeenlinnan kaupunki palkitsee syntymäpäivänään tuoreen tanssitapahtuman sekä pitkään juoksutapahtumia järjestäneen yksityisen kaupunkilaisen.
Liikuntapalkinnon saa vuosikymmeniä hämeenlinnalaisessa juoksu-urheilussa vaikuttanut **Jouko "Jokke" Koskinen**, joka on tuttu näky kaupungin lenkkipoluilla ja tapahtumissa.
– Kyllähän se hienolta tuntuu ja on aika iso yllätys. Kyllä minä vielä toimitsijana olen, mutta vetovastuun luovutin tänä vuonna vähän nuoremmalle, kertoo Koskinen.
Kulttuuripalkinnon saa puolestaan Tanssin tehdas ry, joka järjestää Tehdas tanssii-festivaalia. Siitä on lyhyessä ajassa kehittynyt valtakunnallinen tanssitapahtuma.
– Meillä on ollut oikeastaan ihan alusta saakka upea ohjelmisto. Upeita tanssiteosvierailuja ja lisäksi meillä on ollut maamme kärkitason taiteilijoiden teoksia. Meillä on myös ohjelmistossa aina maksutonta ja kaikille avointa ohjelmaa, johon on voinut festivaaliviikon aikana törmätä omassa arjessaan, kertoo Tehdas tanssii -festivaalin taiteellinen johtaja **Tanja Kunnari**.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunta nostaa palkinnoilla esille tekijöitä, joiden omasta innostuksesta on syntynyt tapahtumia, jotka ovat vuosien kuluessa vaikuttaneet positiivisesti monien kaupunkilaisten elämään.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolan Sanomat: Jyrki Hyttiselle lähtöpassit Kokoomuksen valtuustoryhmän johdosta
Kokoomus on valinnut Hyttisen tilalle valtuustoryhmän johtoon Katriina Vesalan.
Kokoomus on vaihtanut valtuustoryhmänsä johdon Kouvolassa, [kertoo Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4446061).
Kouvolan Sanomien mukaan **Jyrki Hyttinen** on erotettu tehtävästä tiistaina pidetyssä kokouksessa. Hänen tilalleen ryhmän johtoon on valittu ensimmäisen kauden kaupunginvaltuutettu **Katriina Vesala**.
Hyttinen sanoo lehdelle, että lähtö ryhmäpuheenjohtajan tehtävästä yllätti hänet, eikä kukaan kertonut varsinaista syytä.
Hyttinen itse sekä nimettömänä pysyttelevä valtuustoryhmän jäsen arvelevat lehdelle, että Hyttisen lähdön syyt liittyisivät siihen, että hän esitti julkisuudessa mielipiteitään Kouvolan Vedestä.
Esimerkiksi viime viikolla Hyttinen kertoi Kouvolan Sanomissa henkilökohtaisena näkemyksenään, että Kouvolan Veden tuleva hallitus voisi koostua hyvinkin hallitusammattilaisista.
**Lue lisää:** [Kouvolan vesiyhtiön koko hallitus päätettiin erottaa – kaupunki tutkii nyt, onko päätös laillinen](https://yle.fi/uutiset/3-12266551)
Hyttinen koki saman jo toista kertaa. Vuoden 2012 kuntavaalien jälkeen hän aloitti ryhmäpuheenjohtajana. Tammikuussa 2013 **Tapio Karvonen** valittiin ryhmäpuheenjohtajaksi.
Kainuu lähtee etumatkalta hyvinvointialueeksi – asiantuntijat luottavat uudistushaluun ja alueen edun huomioimiseen
Aluevaltuutetuilla pitää ajaa koko hyvinvointialueen eikä oman kuntansa etua, sanoo kuntatutkija Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta. Hän luottaa, että Kainuussa kokonaisuus ymmärretään, koska täällä on kokemusta aluehallinnosta.
Kainuulla on etulyöntiasema hyvinvointialueeseen siirtymisessä. Vuosina 2004–2012 kokeiltu maakuntahallinto antaa hyvät eväät päätöksentekoon myös hyvinvointialueella. 
Kainuussa kokeiltiin aikanaan Suomessa ainutlaatuista hallintomallia, jossa sotepalvelut koottiin yhteen. Silloin yhdeksi suureksi huolenaiheeksi nousi halu keskittää palveluja Kajaaniin ja Sotkamoon muiden kuntien kustannuksella.
Kainuun liiton aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas** sanoo, ettei vastaavaa vastakkainasettelua ole nähtävissä aluevaalikampanjoissa, vaikka ehdokkaat oman kuntansa lähipalveluja puolustavatkin. Hyvinvointialueeseen siirryttäessä asia noussee kuitenkin vielä esille.
– Varmasti keskustelua käydään, mutta hyvinvointialuehan on yhtenäinen alue ja idea on nimenomaan, että se prosessin kautta pääsee ratkaisuihin, jotka tyydyttävät koko aluetta ja alueen kaikkia toimijoita, sanoo Ponnikas.
Ponnikkaan mukaan olennaista on, että hyvinvointialue määrittää, mitä lähipalvelut ovat ja millä tavalla ne voidaan kaikkien hyväksyttävästi tuottaa. 
Suoraa toisintoa Kainuun hallintokokeilusta ei kuitenkaan haluta. Historiallisesta kokemuksesta huolimatta hallintokokeilun perintö ei saa määrittää hyvinvointialuetta.
– Se ei saa merkitä sitä, että ikään kuin vaan siirretään entinen toiminta uuden nimen alle. Me teemme nimenomaan hyvinvointialueuudistusta ja painotus on uudistus-sanalla. Tietenkin on pyrkimys parempaan, eikä vaan siihen, että jotenkin selvitään ja saadaan asiat ratkaistua, sanoo Jouni Ponnikas.
Kyse on asukkaiden aluehallinnosta
Kainuussa ei ole suurta riskiä sotepalvelujen keskittämisestä, arvioi Tampereen yliopiston kuntatutkija Jenni Airaksinen. 
Hänen mukaansa harvaan asutuilla alueilla palvelujen keskittäminen ei ole yhtä todennäköistä kuin esimerkiksi suurten kasvukeskusten kehyskunnissa, joissa soten palvelupisteitä on vielä nyt tiheässä.
– Pitkien etäisyyksien alueilla täytyy olla palvelupisteitä. Suurin haaste ja muutospaine onkin nyt alueilla, joissa on pienipiirteinen kuntarakenne eli paljon kuntia ja tosi lähekkäin useita palvelupisteitä. 
Kuntasidonnaisuudesta pitää myös päästä Airaksisen näkemyksen mukaan eroon.
– Tässä ei ole nyt kyse kuntien aluehallinnosta vaan asukkaiden aluehallinnosta.
Airaksinen ei näe myöskään aluevaltuutettuja omien kuntiensa edunvalvojina, vaan heidän on huolehdittava kokonaisuudesta.
– Ei yksi hyrynsalmelainen kesää tee. Tarkoitan, että jos aluevaltuustossa olisi yksi luottamushenkilö Hyrynsalmelta, olisi hänellä aika kova paine pitää yksin vastuullaan koko Hyrynsalmen asiat. Hänellä on sen sijaan vastuullaan koko Kainuun maakunnan asiat, ja lisäksi hänellä on vastuullaan tuoda esille sitä, millaista on elää Hyrynsalmella.
_Juttua päivitetty 19.1.2022 klo 16.02: Korjattu Jouni Ponnikkaan titteliksi aluekehitysjohtaja._ 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotukset laajenevat Kuopiossa: huomisesta alkaen ajan kolmospiikkiin voivat varata kaikki yli 18-vuotiaat
Kolmannen kierroksen koronarokotusten ikähaarukka laajenee Kuopiossa huomenna torstaina. Alle 60-vuotiaat riskiryhmiin kuulumattomat voivat saada kolmannen rokotuksen 4–6 kuluttua toisesta annoksesta.
Kaikki yli 18-vuotiaat kuopiolaiset voivat huomisesta torstaista alkaen varata ajan kolmanteen koronarokotukseen. Ajanvaraus avautuu 20. tammikuuta kello 8.
Riskiryhmiin kuuluvat ja 60 vuotta täyttäneet voivat saada kolmannen koronarokoteannoksen, kun toisesta annoksesta on kulunut 3–4 kuukautta. Alle 60-vuotiaat riskiryhmiin kuulumattomat voivat saada kolmannen koronarokoteannoksen 4–6 kuluttua toisesta annoksesta.
Lisäksi 4. kierroksen koronarokotuksiin voi varata aikoja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusten mukaisesti. THL suosittelee neljänsiä koronarokoteannoksia 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille. Tehosteannoksen voi antaa, kun kolmannesta annoksesta on kulunut 3–4 kuukautta. 
Myös aikoja ensimmäiseen rokoteannokseen voi varata edelleen. Ajat varataan joko pääterveysasemalle tai kauppakeskus Apajan rokotuskeskukseen.
Pyörön terveysasemalla rokotuspäivä lauantaina
Pyörön terveysasemalla järjestetään koronarokotuspäivä lauantaina 22. tammikuuta kello 9–15. Ajat tulevat auki [verkkoajanvaraukseen](https://www.kuopio.fi/eterveyspalvelut). 
Rokotuksia jaetaan samoilla kriteereillä kuin Kuopiossa yleisesti. Rokotteena Pyörössä on Moderna.
Rokotuspaikka Pyörössä löytyy osoitteesta Pyörönkaari 24 E-ovi. Rokotuspaikka on niin sanotulla vanhalla puolella eli rokotuspaikka on eri talossa kuin aiemmin. 
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Yliopistossa palataan asteittain lähiopetukseen helmikuussa | yli 18-vuotiaat voivat varata ajan kolmospiikkiin Kuopiossa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
TAYSin alueen koronapotilaskuorma keventyi hiukan: sairaaloissa on nyt 107 potilasta
Sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä laski maanantaista 11 potilaalla. Teho-hoidon kuormitus laski kolmella.
Koko maan sairaalahoitoa vaativien [koronapotilaiden kokonaismäärä](https://www.koronatilastot.fi/fi/sairaala/) kasvoi tällä viikolla maanantaista 39 potilaalla. Tehohoitoon päätyi Suomessa kolme potilasta lisää.
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan (TAYS) vastuualueella eli Etelä-Pohjanmaan, Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiireissä tilanne kuitenkin helpottui. Sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä laski maanantaista 11 potilaalla. Vielä maanantaina alueella oli 118 potilasta, keskiviikkona iltapäivällä luku oli 107.
Niin ikään tehohoidon potilasmäärä pieneni TAYSin erityisvastuualueella. Vielä maanantaina tehohoitoa vaativia koronapotilaita oli 12. Keskiviikkoon tultaessa tehohoitopotilasmäärä väheni kolmella kahdeksaan.
THL ilmoittaa Suomen sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrät kolmesti viikossa: maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Yli sata koronapotilasta sairaalahoidossa TAYSin erityisvastuualueella – myös tehohoidon tarve kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12267302)
[Uusimmat koronatiedot Pirkanmaalta | TAYS ilmoitti 756 uudesta tartunnasta | kiireetöntä hoitoa rajattu ja siirretty](https://yle.fi/uutiset/3-12239487)
[Tamperelaisyritys sai luvan koronakeksinnölleen: puhallustesteri antaa alle minuutissa tiedon koronatartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12273307)
Kaisa Alanko, 29, sai unelmiensa tarjouksen ja muutti pikavauhdilla Italiaan – huippupelaajan pelikamat katosivat matkalla
Korona-aikana muuttaminen maasta toiseen ei ole mikään läpihuutojuttu. Tämän huomasi lentopalloilija Kaisa Alanko, joka debytoi kovatasoisessa Italian liigassa viikonloppuna.
Lentopallomaajoukkueen passari **Kaisa Alankoa** jännittää. Yleisöä hallissa on kolmasosa sallitusta kapasiteetista – noin tuhat katsojaa. Suomalaisen mielestä tunnelma italialaisessa sisäpalloiluareenassa tuntuu odottavalta. Ensiksikin sen vuoksi, että naisten sarja palaa vaikean korovirustilanteen vuoksi kolmen viikon ottelutauolta. Toiseksi sen vuoksi, että kyseessä on Alangon ensimmäinen ottelu Italian A1-liigassa. 
Joukkueiden esittelyssä Alanko seisoo areenalla Volley Vallefoglian paidassa.
– Siinä en oikein meinannut uskoa, että tämä todella tapahtuu. Koetin pelin aikana muistutella itselleni, että koeta nyt nauttia tästä, kun olet viimein saanut tämän mahdollisuuden, Alanko sanoo. 
– Joukkueessa minut on otettu hyvin vastaan. Sain ehkä helpomman aloituksen, kun ensimmäinen otteluni tuli suunniteltua myöhemmin. Meidän joukkueesta on ollut paljon pelaajia eristyksissä altistumisten takia ja olemme harjoitelleet pienemmissä ryhmissä. Viimeiset joukkuekaverit tapasin eilen, kun heidän eristyksensä loppui, Alanko kertoo.
Vierasottelu Busto Arsiziota vastaan päättyy Alangon Vallefoglian 0–3-tappioon.
– Tämä oli totuttelemista liigaan ja joukkueen systeemeihin.
Äkkilähtö unelmien äärelle
Kaisa Alanko kokee elävänsä unelmaansa tällä hetkellä, joka avautui hänelle sattuman kautta.
Vallefoglialaisjoukkueen ykköspassari **Francesca Scolan** loukkaannuttua Alangolle avautui mahdollisuus päästä Italian liigaan, jossa hän on haaveillut pelaavansa.
Koronan iskiessä Italiaan yhä kovemmin tuntui unelma murtuvan.
Sitten seura ilmoitti Alangolle toinen päivä tammikuuta, että hänet haluttiin pelaamaan Italiaan. Neljä päivää myöhemmin Alanko oli jo harjoittelemassa uuden joukkueensa kanssa.
Alanko nauraa, kun häneltä kysyy, millaista oli muuttaa korona-aikana maasta toiseen. 29-vuotiaan pelaajan tavarat olivat kirjaimellisesti ympäri Eurooppaa. Osa Alangon tavaroista on yhä Ranskassa, jossa hän lentopalloili kolme edellistä kautta Volley-Ball Nantesin riveissä.
– Tietokoneeni olin laittanut jo sisareni matkaan Ylläkselle, jonne minun piti mennä seuraavaksi yöjunalla. Nyt vain piti mennä ja ottaa mukaan vain mitä oli. En usko, että uutta tällaista tilaisuutta olisi tullut. Onneksi vanhempieni luona oli vanhat pelikengät ja polvisuojat, Alanko sanoo.
– Loppujen lopuksi laukkuni meni hukkaan Ranskan lentokentällä ja tuli viikon myöhässä. Piti ostaa kuitenkin uudet pelikamat täältä, Alanko naurahtaa.
Alanko asuu tällä hetkellä väliaikaisessa majapaikassa, joka on seuran presidentin kesäasunto Pesarossa. Treenihallille on 20 minuutin automatka. Alanko kertoo, että arki on lähtenyt sujumaan hyvin. 
– Sain seuralta käyttööni auton. Mielestäni liikenne on täällä sujuvaa, vaikka ajetaan vähän miten sattuu, mutta sujuvasti. Asuntoni ikkunasta näkyy meri ja ravintoloiden pizza sekä pasta on hyvää, niin mikäs tässä, Alanko sanoo.
Jatkosopimus ei ole vielä ajankohtainen
Alangon joukkue Vallefoglia on tällä hetkellä A1-liigan kolmanneksi viimeisenä. Sarjan kaksi viimeistä joukkuetta putoaa keväällä pääsarjasta. Suomen maajoukkuepassari nauttii pelaamisesta kovassa paikassa.
Alanko kuvaa Italian A1-liigaa Euroopan parhaaksi naisten lentopalloliigaksi. Peliä hän kuvailee urheilulliseksi. Hän mainitsee erona esimerkiksi Turkin liigaan sen, että Italiassa hyviä joukkueita on enemmän.
– Kaikilla on täällä tosi kova lyöntikäsi, pallot tulevat kovaa ja peli on nopeaa.
Kaisa Alangon sopimus Vallefoglian kanssa kattaa loppukauden. 
– En ole miettinyt jatkoa vielä. Pitää katsoa myöhemmin tilannetta. Nyt nautin tästä, sanoo Alanko.
**Lue myös:**
[Suomen maajoukkueen ykköspassarin haave toteutuu: Kaisa Alanko siirtyy Italian pääsarjaan – "Katsotaan, riittääkö rahkeet kentälle asti"](https://yle.fi/urheilu/3-12262672)
Korona siirtää jo toistamiseen penkkareita ja vanhojentansseja ympäri maata – opiskelijat pääsevät juhlimaan vasta keväämmällä
Ainakin Joensuussa, Jyväskylässä, Kanta-Hämeen alueella ja pääkaupunkiseudulla penkkarit ja vanhojentanssit ovat siirtymässä keväälle. Vantaalla penkkarit ajellaan normaalisti.
Lukiolaisten juhlallisuudet ovat siirtymässä eteenpäin jo toista vuotta peräkkäin.
Helsingin kaupunki on päättänyt koronatilanteen takia siirtää lukiolaisten penkkarit ja vanhojentanssit ylioppilaskirjoitusten jälkeiseen aikaan huhti-toukokuulle, kertoo Helsingin kaupungin lukiokoulutuksen päällikkö **Harri Korhonen.** 
Penkkareiden osalta sovitaan vielä lukioiden yhteinen päivä. Kaupungin toiveissa on, että yhteinen päivä saataisiin sovittua heti yo-kirjoitusten jälkeen.
Virallisena penkkaripäivänä, 10. helmikuuta, toteutetaan Helsingin kaupungin lukioissa lisäksi virtuaalipenkkarit, muun muassa abi-shown merkeissä. 
Vantaa pitää penkkarit, vanhojen tansseja siirretään kaikkialla
Vanhojen tansseja siirretään kaikissa pääkaupunkiseudun kaupungeissa, mutta penkkareiden osalta Vantaa on tehnyt eriävän päätöksen ja järjestää ajelut normaalina ajankohtana.
Myös muualla Suomessa penkkareita on päätetty siirtää koronatilanteen takia edellisen vuoden tapaan. Esimerkiksi Kanta-Hämeen pandemiaryhmä [on suosittanut](https://yle.fi/uutiset/3-12270841), ettei juhlallisuuksia järjestettäisi vielä alkuvuonna. Joensuussa kaupunki [on jo päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12276882) siirtää penkkarit ja vanhojentanssit eteenpäin. 
Jyväskylässä [penkkarit siirtyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12275114) pidettäväksi 1. huhtikuuta. Vanhojen tanssit järjestetään Jyväskylän lukioissa perjantaina 20. toukokuuta, jos koronatilanne sen sallii.
[Etelä-Savossa Mikkelin lukiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12268676) vanhojen tanssit siirtyvät helmikuulta toukokuulle. Uusi päivä tansseille on 20.5. Savonlinnan lukioista kerrotaan, että vanhojen tansseista päätöksiä tai suunnitelmia ei ole tehty suuntaan tai toiseen
Vanhojentanssien osalta Helsingin lukiot tekevät Korhosen mukaan omat päätöksensä minä päivänä tanssit järjestetään. 
Korhosen mukaan näin on päätetty, sillä moni lukio ei pysty järjestämään tansseja omissa tiloissaan. Lukioilla on sen takia vapaat kädet valita hyvä tanssiaispäivä huhti-toukokuulle.
Siirtopäätökset noudattavat THL:n, STM:n, OPH:n ja Helsingin kaupungin ohjeistuksia.
Päätökset on tehty varovaisuusperiaatteella ja niitä on valmisteltu yhdessä Yksityiskoulujen liiton ja pääkaupunkiseudun kaupunkien kanssa tammikuussa 2022.
Juhlat keväällä, jos omikron väistyy
Helsingin kaupungin lukiokoulutuksen päällikkö Korhonen sanoo, että riski tietysti aina on, että penkkarit ja tanssit siirtyisivät eteenpäin vielä myös huhti-toukokuultakin. Näin kävi vuosi sitten. 
– Epidemiologiselta yksiköltä saamamme tieto on sen suuntainen, että omikronaalto laskisi myös nopeasti. Näin me ainakin toivomme. Jos näin käy, silloin meillä on mahdollisuus järjestää juhlat huhti-toukokuussa. Mutta on tietysti riski, että tautitilanne kehittyy huonoksi.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.1.2022 kello 23 saakka._
Hyvinvointialueilla virisi toive valtion lisärahoituksesta tietojärjestelmiin – nyt rahapulaa joudutaan paikkaamaan purkkavirityksillä
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen muutosjohtaja Jukka Lindberg kertoo, että valtiovarainministeriö on kysellyt alueilta puuttuvan rahoituksen määrää. Nykyinen rahoitus ei riitä tietojärjestelmien sujuvaan yhteensovittamiseen alueen sisällä.
Hyvinvointialueilla on virinnyt toive valtion lisärahoituksesta tietojärjestelmiin. Moni hyvinvointialue sai joulukuussa vain murusia hakemastaan ICT-muutostuesta. Tämä on johtanut suuriin ongelmiin ensi vuoden alusta aloittavien hyvinvointialueiden toimintoja suunniteltaessa.
Esimerkiksi viime viikolla Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue ilmoitti, että se ei voi ottaa hoitaakseen sille kaavailtuja tehtäviä vuoden 2023 alussa, jollei se saa lisärahoitusta.
Myös Kanta-Hämeen hyvinvointialue sai vain [murto-osan hakemistaan rahoista](https://yle.fi/uutiset/3-12242680). Hyvinvointialue haki välttämättömiin muutostöihin ja hankintoihin 22,4 miljoonaa euroa. Kanta-Hämeen hyvinvointialue saa valtiolta kuitenkin vain noin 7,6 miljoonaa euroa.
Pientä lohtua toi alkuviikosta tullut tieto, että viime vuonna toiminnan käynnistämiseen saatu miljoonan euron siemenraha ei vähennä joulukuussa myönnettyä avustusta. Rahaa on nyt siis käytettävissä noin 8,6 miljoonaa. 
Hajanainen järjestelmä kasvattaa riskiä, kun toiminnot siirtyvät hyvinvointialueille
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen muutosjohtaja **Jukka Lindberg** kertoo, että Kanta-Hämeessä palvelut voidaan kuitenkin siirtää hyvinvointialueen hoidettavaksi ensi vuoden alusta. Puuttuva rahoitus pakottaa miettimään, mitkä ovat kaikkein välttämättömimpiä asioita hoitaa kuntoon.
– Se johtaa monessa asiassa sellaisiin purukumivirityksiin koko ICT-järjestelmässä.
– Kysymys on lähinnä riskitasosta. Millaisia riskejä siihen liittyy, jos järjestelmä on kovin hajanainen.
Isoimpia kuntoon laitettavia asioita on talous- ja henkilöstöhallinnon järjestelmät. Niiden pitää olla käytössä heti kun hyvinvointialue aloittaa toimintansa. Asiakas- ja potilastietojärjestelmien on myös pakko toimia heti paukusta. Lindbergin mukaan Kanta-Hämeessä terveydenhuollon potilastietojärjestelmät ovat jo hyvin integroitu. Sosiaalipuolella joudutaan todennäköisesti lähtemään liikkeelle kahdella järjestelmällä.
Ehdoton takaraja on helmikuussa
Lindberg kertoo, että valtiovarainministeriö kyseli viime viikolla puuttuvan rahoituksen määrää. Lindbergin mukaan hyvinvoitialueelta puuttuu välttämättömään valmisteluun 7,8 miljoonaa euroa. Tästä 4,5 miljoonaa on ICT-valmistelun osuutta.
– Kyllä siellä varmaan valtionvarainministeriössä jollain tavalla fundeerataan sitä, onko tämä se kohta, jossa on pakko lisärahoittaa, jotta tämä reformi saadaan ylipäätään eteenpäin ja käyntiin 2023.
Lindbergin mukaan hyvinvointialueiden vastuuvalmistelijoilla onkin virinnyt pientä toivoa, että lisärahoitusta voisi vielä tulla.
– Kyllä jotenkin ajattelisin, että asiaa tällä hetkellä ainakin vakavasti pohditaan valtiovarainministeriössä, sosiaali- ja terveysministeriössä ja osittain myös sisäministeriössä. Kyllä minä odotan lähipäivinä selvää viestiä, mitä tässä tehdään.
Lindbergin mukaan lisärahoituksesta pitäisi saada tieto jo tammikuun aikana. Ehdoton takaraja on helmikuun lopussa, jotta aikaavievät järjestelmät ylipäätään saadaan kuntoon tämän vuoden aikana.
– Helmikuun jälkeen meidän ei pidä enää arpoa sitä paljonko meillä on rahaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartuntojen määrä kasvaa nopeasti Satakunnan lennoston varusmiehillä Pirkkalassa
Satakunnan lennoston varusmiehillä todettiin kahdessa vuorokaudessa uusia tartuntoja 44.
Koronaepidemia jyllää nyt myös Satakunnan lennoston varusmiesten parissa. 
[Puolustusvoimien ](https://puolustusvoimat.fi/koronavirustilanne)mukaan Satakunnan lennoston varusmiehillä todettiin 17.–18. tammikuuta 44 uutta koronatartuntaa. Vuoden alusta lähtien tartuntoja on todettu 58.
[Ilmavoimien nettisivujen](https://ilmavoimat.fi/satakunnan-lennosto/varusmiehena-meilla) mukaan Satakunnan lennoston varusmieskoulutuksesta vastaavan Suojauskomppanian varusmiesvahvuus vaihtelee 180–240 henkilön välillä. Saapumiserän tavoitevahvuus on 165. Varuskunta sijaitsee Pirkkalassa lentoaseman lähistöllä.
Koko maassa varusmiehillä on todettu koronatartuntoja kahdessa päivässä 744. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** 
[Porin prikaatissa yli 150 uutta koronatartuntaa – Varusmiesliitto huolissaan varusmiesten jaksamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12274961)
[Alokas kokee Karjalan prikaatin korona-arjen liian raskaaksi kahden viikon jälkeen, eikä hän ole ainut: "Vaihdan luultavasti sivariin"](https://yle.fi/uutiset/3-12273517)
[Parissa viikossa jo 2 196 varusmiestä on saanut koronan – alikersantti Pesonen majoitettiin liikuntahallin lattialle 150 muun sairastuneen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12273437)
Valtio säätelee hyvinvointialueiden rahahanoja – tuhlaileva alue voi joutua tarkkailuun
Uusien hyvinvointialueiden menot katetaan verorahoilla, mutta rahankerääjä on jatkossa kunnan sijasta valtio. Jos rahoja ei saada riittämään, valtio voi määrätä hyvinvointialueen tarkkailtavaksi.
Uudet hyvinvointialueet saavat rahansa valtion budjetista ja palvelumaksuista. Rahoituksesta päätetään vuosittain ja siinä otetaan huomioon eri alueiden väliset erot. Eniten maksettavaan rahasummaan vaikuttaa alueen asukasmäärä, mutta sen lisäksi otetaan huomioon esimerkiksi alueen asukastiheys, erikielisten palvelujen tarve jne. 
Alkuvaiheessa uuden organisaation rakentamisen ja myös [palkkojen harmonisoinnin](https://yle.fi/uutiset/3-12242629) arvioidaan lisäävän kustannuksia, mutta siirtymäajan jälkeen tavoitteena on vähentää kuluja.
Jos hyvinvointialueelle annetut rahat eivät riitä, valtio voi antaa alueelle lisää tukea. Jos rahaa alkaa kuitenkin huveta liikaa, alue voidaan määrätä arviointimenettelyyn eli se joutuu tarkkailtavaksi.
Tarkkailulistalle hyvinvointialue joutuu, jos se ei saa rahoja riittämään useampana vuotena peräkkäin. Silloin palvelurakennetta mietitään valtion ohjauksessa.
Sote-uudistuksen perimmäisenä tarkoituksena eivät ole säästöt, vaan palveluiden turvaaminen myös tulevaisuudessa, kun käytettävissä olevan rahan määrä ei lisäänny, vaikka esimerkiksi väestön ikääntyminen tuo lisää kuluja. 
Sote-uudistuksen tavoitteena on ollut saada rahat riittämään koko valtakunnan tasolla, mutta eri alueilla tilanteet vaihtelevat.
Osassa maata palveluista maksetaan nykyisin enemmän kuin selvitysten mukaan perustarpeet edellyttäisivät. Toisilla alueilla taas palveluiden tuottamiseen pitäisi käyttää enemmän rahaa kuin mihin kunnat ovat tähän asti varautuneet.
Hyvinvointialue päättää itse rahojen käytöstä
Peruspalvelujen taso määritellään valtakunnallisesti, mutta nyt vaaleissa valittavat hyvinvointialueiden valtuustot päättävät, mihin asioihin alueella satsataan. Tavoitteena on, että kukin alue saa asiansa rullaamaan mahdollisimman tehokkaasti.
Uusien hyvinvointialueiden kuluista leijonanosan haukkaavat sosiaalipalvelut ja erikoissairaanhoidon palvelut, joiden osuus menoista on alueesta riippuen noin 75 - 80 prosenttia. Perusterveyspalvelut vievät noin viidenneksen budjetista ja pelastustoimen osuus on muutaman prosentin luokkaa kaikista kuluista.
Nykyisin asukasta kohden laskettuna sosiaali- ja terveysmenot ovat suurimmat Kainuussa, jossa asukasta kohden laskettuna sotemenot ovat vajaat 4 800 euroa. Vähiten sosiaali- ja terveysmenot maksavat Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä, jossa rahaa kuluu noin 3 500 euroa asukasta kohden.
Tulevan rahan määrää mittaavat laskelmat elävät koko ajan. Oman hankaluutensa on tuonut myös vallitseva pandemia. Uudistuksesta kertova valtioneuvoston [soteuudistus sivustokin](https://soteuudistus.fi/rahoituslaskelmat) korostaa rahoituksen epävarmuutta.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella on ennakoitu välillä tulevan muutama miljoona enemmän rahaa kuin nyt ja välillä että rahaa olisi nykyistä vähemmän.
– Tavallaan eletään tilanteessa, jossa maali liikkuu koko ajan, sanoo Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen muutosjohtaja **Ilkka Luoma**.
Ilkka Luoman mukaan laskelmia on tähän mennessä ollut jo viisi eikä lopullista tietoa käytettävissä olevan rahan määrästä ole. 
Hän korostaa kuitenkin, että kokonaisuuteen nähden puhutaan silti suhteellisen pienistä eroista eli muutamasta kymmenestä miljoonasta. Kokonaispotti liikkuu kuitenkin noin 1 500 miljoonassa eurossa.
Myös kuntiin tulossa isoja muutoksia
Kunnille hyvinvointialueiden syntyminen tarkoittaa melkoista mullistusta. Koko maassa yli 173 000 ihmisen työnantaja vaihtuu ja kunnilta siirtyy valtiolle sotekustannuksia runsaat 20 miljardia euroa sekä pelastustoimen kustannuksia 470 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi 210 000 asukkaan Oulussa siirtyy hyvinvointialueiden palvelukseen noin 3 500 työntekijää ja verotulojen määrä pienenee vuodessa arviolta noin 400 miljoonaa euroa. Myös valtionosuuksien määrä pienenee, kun hyvinvointipalveluiden ja pelastuslaitoksen kulut siirtyvät valtiolle.
Vielä tämän vuoden ajan sosiaali- ja terveysmenot maksetaan kuntien rahakirstusta ja kansalaiset maksavat ne kunnallisveroina. Jatkossa raha tulee valtion pussista, joten kunnallisveron on määrä pienentyä.
Kuinka paljon kunnallisvero todellisuudessa pienenee, on vielä hämärän peitossa. Alustavissa laskelmissa lähdetään siitä että kunnallisvero putoaisi 12,39 prosenttiyksikköä.
Kunnallisen veroprosentin pieneneminen ei kuitenkaan tarkoita verojen vähenemistä, sillä valtionverotus kiristyy saman verran.
Ylen vaalitelttojen chat-keskustelujen aiheena on tulevana lauantaina: **Miten raha saadaan riittämään hyvinvointialueilla?** Keskustelu käynnistyy 22. tammikuuta kello 10. Chatiin osallistumiseen ja kommentoimiseen tarvitsee maksuttoman [Yle-tunnuksen](https://tunnus-shared-ui.yle.fi/register?context=iframe&for_origin=https%3A%2F%2Ftunnus.yle.fi&initiating_app=tunnus_site_v_four_prod&language=fi&theme=light&tracking_app_name=tunnus.yle.fi&tunnus-iframe-id=04pq7x05ybp7). Keskustelun seuraaminen onnistuu myös ilman Yle-tunnuksia.
**Lisää aiheesta:**
[Sote-uudistus tuo työntekijöille palkankorotukset, joiden hinta veronmaksajille on arvoitus – "Poliitikot ovat koko ajan tienneet", sanoo ay-pomo](https://yle.fi/uutiset/3-12242629)
[Valtava vaje soterahoituksessa uhkaa hyvinvointialueita ja myös kuntia – "Rahat eivät riitä", sanoo Jarmo Korhonen](https://yle.fi/uutiset/3-12202371)
Onko oikea ehdokas vielä haussa? Kokeile [Ylen vaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022).
Ylen virtuaalisiin vaalitelttoihin pääset [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12257882).
Kaikki Ylen aluevaalisisällöt löydät kootusti [tästä](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
_19.1. 15.26 muutettu tekstissä kunnallisveroprosentin muutos muotoon: "Alustavissa laskelmissa lähdetään siitä että kunnallisvero putoaisi 12,39 prosenttiyksikköä." Aiemmin tekstissä oli muodossa 12,39 prosenttia._
Kainuun koronatartunnat kasvavat toiseksi nopeimmin koko maassa – laaja, tilojen käyttöä koskeva määräys voimaan torstaina
Epidemian hillitsemiseksi Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt Kainuuseen asiakas- ja yleisötilojen käytölle rajoituksia. Myös entiset rajoitukset pysyvät voimassa. Tavoitteena on turvata terveydenhuolto ja muun muassa opetus.
Koronavirusta esiintyy Kainuussa nyt toiseksi eniten Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin jälkeen. 
Kainuun soten mukaan koronaviruksen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä alueella 2 117 tartuntaa 100 000 asukasta kohden 14 vuorokauden ajalta.
Tartuntamäärän kasvu edelliseen viikkoon verrattuna on kaksinkertaistunut noin tuhanteen tapaukseen viikossa. Päivittäin tartuntoja on 140–150. Alkuvuonna tartunnoista noin kolme neljäsosaa on todettu Kajaanissa. 
Tilanne vaikuttaa erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon sekä opetus- ja varhaiskasvatuksen toimintaan, joissa on jouduttu henkilöstön poissaolojen vuoksi erityisjärjestelyihin.
Kainuun sote rajoittaa suunniteltuja leikkauksia sekä kiireettömiä vastaanottoja KAKS:ssa loppuviikosta alkaen, jotta akuutin hoidon resurssit voidaan turvata. Aiemmin yksittäiset yksiköt ovat jo supistaneet toimintoja henkilöstöpulan vuoksi.
– Olemme jo nyt vaikeassa tilanteessa, ja vaikuttaa, että huonompaan suuntaan yhä mennään. Henkilöstövajetta on laajalti, mutta erityisesti joudumme keskittymään päivystys-, teho- ja kotihoidon toimintakyvyn varmistamiseen, sanoo pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen**.
Uusi tilojen käyttöä koskeva määräys koko Kainuuseen
Epidemiatilanteen hillitsemiseksi olennaista on vähentää lähikontakteja mahdollisimman laajasti. Tämän takia Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on antanut tänään keskiviikkona [laajan tilojen käyttöä koskevan määräyksen](https://avi.fi/documents/25266232/106462613/PSAVI%2B475%2B2022%2BTTL%2B58%2Bd%2B%C2%A7%2B2001_2022%2B-%2B1902_2022%2BKainuu.pdf/a68e3b74-88d2-3253-8d51-85efeb994d32/PSAVI%2B475%2B2022%2BTTL%2B58%2Bd%2B%C2%A7%2B2001_2022%2B-%2B1902_2022%2BKainuu.pdf?t=1642584009512) Kainuuseen, joka on voimassa 20.1.–19.2.2022.
AVI määrää Kainuun alueella tilojen hallinnasta vastaavia ja niitä toiminnassaan käyttäviä ehkäisemään tiloissaan asiakkaiden lähikontaktin aiheuttamaa tartunnan riskiä (TtL 58d §). Määräys koskee: 
Toimija voi valita keinot määräyksen velvoitteiden toteuttamiseksi. Näitä voivat olla esimerkiksi asiakasmäärän rajoittaminen tai porrastaminen, tilarajaukset tai asiakaspaikkojen järjestelyt. Toimijan tulee laatia toteutuksesta kirjallinen suunnitelma ja pitää se tilassa osallistujien näkyvillä.
Päätös velvoittaa useita yksityisiä ja julkisia toimijoita, esimerkiksi yhtiöitä, elinkeinonharjoittajia, säätiöitä, yhdistyksiä, kuntia, kirkkoja, julkislaitoksia ja yliopistoja (ei kuitenkaan majoitus- ja ravintolatoimintaa, oppilaitoksia, varhaiskasvatusta, ammattiurheilua, valtion laitoksia tai yksityiselämään kuuluvaa toimintaa).
Aiemmat yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittamista sekä ravintoloita koskevat rajoituspäätökset ovat edelleen voimassa. Rajoituksista ei voi vapautua koronapassilla. 
Edelleen voimassa on myös tartuntatautilain 58 c § mukainen velvollisuus osallistujien ohjeistamisesta ja riittävien etäisyyksien sekä käsien puhdistamisen ja tilojen siivouksen varmistamisesta.
Uuden tilojen käyttöä koskevan määräyksen voimaan tullessa Kainuun sote suosittelee, että ryhmäharrastustoiminta ja siihen osallistuminen keskeytetään, mikäli toiminta sisältää lähikontakteja. Lisäksi sote suosittelee, että asiakas- ja osallistujatilojen käyttäjät lisäisivät kotitestien käyttöä ennen tilaisuuksiin tai toimintoihin osallistumista.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
BillerudKorsnäsin paperitehdas käyntiin Pietarsaaressa yli kahden viikon tauon jälkeen – koneet pyörivät niin kauan kuin varastosellua riittää
Työtaistelu UPM:n sellutehtaalla pakotti ruotsalaisen paperitehtaan pysäyttämään tuotantonsa vuoden vaihteessa.
BillerudKorsnäsin paperitehdas on käynnistänyt paperin tuotannon yli 2 viikon tauon jälkeen Pietarsaaressa. Ruotsalaistehtaan paperikoneet [ovat seisoneet vuodenvaihteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12248441)lähtien viereisen UPM:n sellutehtaan lakon vuoksi.
Ruotsalaistehdas on riippuvainen metsäyhtiö UPM:n raaka-aineista, muun muassa paperin valmistuksessa käytettävästä sellumassasta, puhdistetusta vedestä, höyrystä ja paineilmasta. Nyt tehdas on saanut erityissopimuksella varastosellua ja muita tuotannontekijöitä metsäyhtiöltä, ja tehdas saatiin käyntiin tiistaina.
Toimitusjohtaja **Risto Hovin** mukaan toiminta voi jatkua ainakin toistaiseksi, kunhan varastosellua riittää. 
Paperitehdas kaavaili vielä viime viikolla lomauttavansa valtaosan työntekijöistään 24. tammikuuta lähtien, mutta nyt yrityksestä kerrotaan, että lomautusten kohtalo selviää loppuviikosta.
Billerud ei ole Paperiliiton ja UPM:n työehtosopimuskiistan osapuoli, mutta se tarvitsee UPM:ltä sellua paperin tekoon. 
UPM ja Paperiliitto eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen työehtosopimuksista. Paperiliitto on ilmoittanut, että lakko jatkuu 5. helmikuuta saakka.
BillerudKorsnäsin paperitehdas tuottaa vuodessa noin 200 000 tonnia pakkauspaperia Pietarsaaressa.
**Lue myös:**[Paperintuotanto voi sittenkin jatkua BillerudKorsnäsillä  Pietarsaaressa – UPM:n lakon pysäyttämään tuotantoon syntyi väliaikaisratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12272150)
Turun yliopisto palaamassa lähiopetukseen asteittain
Turun yliopisto aikoo palauttaa lähiopetusta asteittain. Etätyölinjaus jatkuu helmikuun puoliväliin asti.
Turun yliopisto palaa lähiopetukseen asteittain tammikuun lopulta alkaen. 
Yliopisto käynnisti kevätlukukauden pääosin etäopetuksessa. Kampuksella on voinut toteuttaa vain välttämätöntä lähiopetusta.
Turun yliopiston koronajohto on linjannut tänään, että lähiopetukseen palataan laajemmin maanantaista 31. tammikuuta alkaen. 
– Lähiopetusta lisätään niiltä osin kuin on mahdollista, esimerkiksi pienryhmäopetusta ja opinnäytetöiden ohjausta voidaan järjestää kampuksella, yliopisto tiedottaa. 
Etätyölinjausta jatketaan helmikuun puoliväliin asti. Yliopistossa tehdään sen tiedotteen mukaan etätyötä, jos se on työtehtävien puolesta ja yhdessä esihenkilön kanssa arvioituna mahdollista.
Turun yliopisto kertoo, että tavoitteena on palata kokonaan normaaleihin lähiopetusjärjestelyihin maaliskuussa. 
Turun yliopisto jatkaa samalla ohjeistustaan, jonka mukaan yliopiston tiloissa käytetään kasvomaskia. Ilman maskia voi olla vain yksin tiloissa ollessaan tai silloin, kun lähikontaktit on estetty. 
Puolustusvoimain komentaja Ylelle Itämeren tilanteesta: Tilanne turvallisuusympäristössämme on vaikeasti ennakoitavissa ja kiristynyt viime kuukausina
Komentaja Timo Kivinen yhtyy Ruotsin huoleen siitä, että turvallisuustilanne on kiristynyt, mutta korostaa, että puolustusvoimilla on jatkuvasti reaaliaikainen kuva tapahtumista.
Ruotsissa on arvioitu vallitsevaa turvallisuuspoliittista tilannetta vakavin äänenpainoin. 
Ruotsin puolustusvoimien komentaja **Micael Bydén** [sanoi](https://www.svd.se/ob-vi-kan-inte-utesluta-nagot-utfall-just-nu), ettei ole koskaan kokenut näin kovilla kierroksilla käyvää puhetta suurvaltojen välillä. 
Venäjä on [viime viikkoina uhannut](https://yle.fi/uutiset/3-12263752) Ukrainaa ja länttä erilaisilla toimilla, jos Yhdysvallat ja Nato eivät suostu sen vaatimuksiin. 
Tilanne on Bydénin mukaan arvaamaton ja nopeat muutokset mahdollisia myös lähialueillamme. 
Yle kysyi Suomen puolustusvoimien komentajalta, kenraali **Timo Kiviseltä** näkemyksiä ruotsalaiskollegansa arvioihin.
**Mikä on näkemyksenne tilanteesta osapuolten välillä juuri nyt?** 
– Tilanne turvallisuusympäristössämme on epävakaa ja vaikeasti ennakoitavissa. Tilanne on edelleen heikentynyt viimeisen vajaan vuoden aikana ja sillä on heijastusvaikutuksia myös Itämerelle. Venäjän ja lännen (USA, NATO) välisten neuvottelujen lopputulemaa ei vielä tiedetä, Kivinen kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
**Näettekö, että tilanne on tämän vuoden puolella edelleen heikentynyt?** 
– Tilanne on kiristynyt viimeisten 2–3 kuukauden aikana.
**Bydénin mukaan on tärkeää, että huomiota kiinnitetään myös Itämereen ja arktiselle alueelle, ei vain Ukrainaan. Onko lähialueillamme aihetta huoleen?**
– Turvallisuustilanne on heikentynyt, mikä näkyy myös julkisuudessa. Suomen välittömässä läheisyydessä ei ole kuitenkaan tällä hetkellä sellaista sotilaallista toimintaa, jolla olisi suoraan Suomeen kohdistuvia vaikutuksia.
– Olemme myös kehittäneet omaa puolustuskykyämme systemaattisesti ja pitkäjänteisesti. Puolustusvoimat kykenee tässäkin tilanteessa valvomaan ja turvaamaan maamme alueellisen koskemattomuuden vuoden jokaisena päivänä.
**Ruotsissa on reagoitu voimakkaasti venäläisalusten kasvaneeseen sotilaalliseen toimintaan Itämerellä. Itämerellä on ollut viime päivinä tavanomaista useampia venäläisiä maihinnousualuksia, jotka nyt ovat poistuneet.** 
**Onko Itämerelle tullut liikennettä, jota siellä ei tavallisesti ole?**
– Itämerellä toimii jatkuvasti useiden maiden taistelualuksia. Lisäksi on hyvä muistaa, että Venäjällä on aluskalustoa Suomen lähialueilla Itämeren laivaston lisäksi Pohjoisen laivaston alueella – Kuolan niemimaalla ja sen läheisyydessä. 
– Useiden venäläisten maihinnousualusten liikkuminen Itämerellä samanaikaisesti ei ole tavanomaista, mutta on sitä tapahtunut aiemminkin. Puolustusvoimilla on jatkuvasti reaaliaikainen tilannekuva lähiympäristömme sotilaallisesta toiminnasta. 
**Ruotsi on vahvistanut joukkojaan Gotlannissa ja kuljettanut sinne lisää kalustoa. Ruotsin puolustusvoimien komentaja Micael Bydén sanoi tiistaina, että Gotlannin puolustusta voidaan mahdollisesti vahvistaa vielä lisää.** 
**Miten tärkeä Gotlanti on kriisitilanteessa Suomelle?**
– Gotlannin sijainti Itämerellä on strategisesti tärkeä. Tämän vuoksi Ruotsi palauttaa Gotlantiin puolustuskykyä. Tämän rakentaminen on aloitettu jo joitain vuosia sitten. 
– Suomelle on huoltovarmuuden näkökulmasta tärkeää, että Itämeren meriliikenne ja -kuljetusyhteydet toimivat kaikissa tilanteissa. Ruotsin puolustuksen vahvistaminen Gotlannissa tukee tätä tavoitetta, arvioi Kivinen.
**Suomi on mainittu useaan otteeseen viime päivien keskustelussa Ruotsissa. Suomi on Ruotsin läheisin yhteistyökumppani puolustuksessa, ja maat ovat hyväksyneet lain toistensa mahdollisesta auttamisesta kriisitilanteessa.** 
**Mitä voitte kertoa yhteistyöstä Ruotsin kanssa juuri nyt?**
– Olemme normaalistikin jatkuvassa kanssakäymisessä ruotsalaiskollegoiden kanssa. Näin teemme nykytilanteessakin. Puolustusyhteistyö on luonteeltaan pitkäjänteistä. Sitä tehdään vuosien aikaperspektiivissä. Ruotsi on meidän läheisin kumppanimaamme, Kivinen kommentoi.
**Yksi Venäjän vaatimuksista on se, että Nato-joukkoja tai -aseita ei saisi lähettää muihin kuin niihin maihin, jotka ovat olleet Naton jäseniä vuodesta 1997 lähtien.**
**Bydénin mukaan tämä tarkoittaisi, että Ruotsi tai Suomi eivät voisi harjoitella Naton kanssa ja Venäjän vaatimus [veisi](https://www.dn.se/sverige/ob-ryska-kravet-raserar-grunden-for-svenska-forsvaret/) pohjan Ruotsin puolustuspolitiikalta, joka perustuu osaltaan kansainvälisiin harjoituksiin.Mitä mieltä te olette vaatimuksen vaikutuksista Suomelle?**
– Suomen turvallisuus- ja puolustuspoliittinen linja on rakennettu toimivaksi myös tämän päivän kiristyneen tilanteen asettamiin vaatimuksiin. Tähän toimintalinjaan kuuluvat yhteistyön tekeminen Euroopan unionin ja Naton piirissä. Lisäksi hyvät kahdenväliset suhteet länsimaiden kanssa on osa tätä suurempaa linjaa. 
– Harjoitukset ovat osa puolustusyhteistyötä. Harjoitustoiminta on meille tärkeää, jotta puolustusvoimien yhteensopivuutta läntisten asevoimien kanssa voidaan ylläpitää ja kehittää. 
**Venäjä on sanonut vastaavansa “länsimaiden uhkaan““sotilasteknisillä toimilla”. Micael Bydénin mukaan tämä vahvistaa, että Venäjä on valmis käyttämään sotilaallisia välineitä päästäkseen poliittisiin tavoitteisiin.**
**Mitä käsite omasta mielestänne tarkoittaa?**
– Yksiselitteistä vastausta tähän ei ole. Se voi kattaa laajasti erilaisia sotilaallisia toimia, kuten asejärjestelmien ja joukkojen siirtoja ja ryhmitysten muutoksia ja mahdollisesti myös sotilaallisia operaatiota.
**Lue lisää:**
[Puolustusvoimien komentaja keskusteli Yhdysvaltain asevoimien komentajan kanssa – yhteistyötä vahvistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12275079)
[Venäjän ulkoministeri Lavrov vakuutti Ylelle, että Venäjä kunnioittaa Suomen suvereniteettia | Ulkoministeri Haavistosta kommentti vastaa Venäjän aiempaa linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-12263752)
[UPI:n johtaja Mika Aaltola Ykkösaamussa: Tapahtumassa on hyvin perinteinen geopoliittinen eskalaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12271946)
[Näin tutkijat arvioivat nyt Venäjän aikeita Ukrainassa: "Hyökkäyksen uhka on huomattava, koska Venäjä ei voi saavuttaa tavoitteitaan diplomatialla"](https://yle.fi/uutiset/3-12269739)
Lähiopetukseen palataan helmikuussa asteittain Itä-Suomen yliopistossa
Luennoilla, tenteissä ja väitöstilaisuuksissa voi samassa tilassa olla korkeintaan 20 ihmistä 14. helmikuuta saakka. Etätyösuositus päättyy yliopistolla 15. helmikuuta.
Etäopetussuositus päättyy Itä-Suomen yliopistossa tammikuun lopussa. Yliopisto kertoo [tiedotteessaan,](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/ita-suomen-yliopiston-etaopetussuositus-paattyy-3112022-ja-etatyosuositus-1522022) että lähiopetusta laajennetaan asteittain helmikuusta alkaen pedagogiset näkökohdat ja kokoontumisrajoituksen huomioiden. 
Aluevirasto on kieltänyt sisätiloissa yli 20 henkilön tilaisuudet 14. helmikuuta saakka. Sen vuoksi luennoilla, tenteissä ja väitöstilaisuuksissa voi olla samassa tilassa enintään 20 henkilöä ystävänpäivään asti. Itä-Suomen yliopiston tilat, mukaan lukien kirjasto ja Exam-tenttitilat, ovat auki normaalisti.
Yliopiston voimassa oleva etätyösuositus päättyy valtioneuvoston suosituksen mukaisesti 15. helmikuuta.
Yliopiston tiedotteessa muistutetaan, että kampukselle ei saa tulla oireisena ja että maskia pitää käyttää.
– Jos olet altistunut koronavirukselle, jää mahdollisuuksien mukaan kotiin. Jos sinun on välttämätöntä tulla altistuneena kampukselle, käytä maskia huolellisesti ja vältä kontakteja muihin, tiedotteessa todetaan.
**Lue myös:**
[Itä-Suomen yliopisto ja Karelia siirtyivät etäopetukseen, Savonia ei, taustalla huoli opiskelijoiden jaksamisesta: YTHS:llä edelleen jonoja](https://yle.fi/uutiset/3-12244493)
Sodankylä tarjoaa koronalle altistuneille koululaisille ja opiskelijoille kotitestin, jos heillä on täysi rokotesuoja
Koronalle altistuneet täysin rokotetut oppilaat voivat mennä kouluun, jos kotitestin tulos on negatiivinen eikä heidän kanssaan asu samassa taloudessa koronaan sairastunutta henkilöä.
Sodankylän kunta tarjoaa koronaviruksen kotitestejä koronavirukselle altistuneille koululaisille ja opiskelijoille, joilla on täysi rokotesuoja tai jotka ovat sairastaneet koronan kahden kuukauden sisällä. 
Testejä tarjotaan peruskoulun, lukion ja REDUn oppilaille ja opiskelijoille. 
Oppilaat, joilla ei ole täyttä rokotesuojaa määrätään viiden vuorokauden karanteeniin, jota ei voi välttää kotitestejä tekemällä. Ohje koskee kaiken ikäisiä oppilaita ja opiskelijoita. 
Testejä voi noutaa Sopukasta keskiviikosta 19.1. alkaen. Pääsääntöisesti testit ovat noudettavissa Sopukasta altistumistietoa seuraavana päivänä. 
Testejä luovutetaan arkisin neuvonnasta sen aukioloaikoina. Viikonloppuisin testejä voi tarvittaessa noutaa Sopukan akuuttivastaanotolta. 
Kotitestin saamisen edellytyksenä on, että tieto altistumisesta on tullut kunnan jäljitystyöntekijältä. 
Perheessä todettu tartuntaa johtaa aina karanteeniin
Mikäli perheessä on todettu koronatartunta, oppilas ei voi kuitenkaan mennä kouluun kotitestejä tekemällä. Sairastuneen kanssa samassa taloudessa asuvat asetetaan aina karanteeniin, vaikka heillä olisi täysi rokotesuoja tai he olisivat sairastaneet koronan kahden kuukauden sisällä.
Karanteenin pituus on viisi vuorokautta.
Karanteenipäivien laskeminen aloitetaan aina viimeisenä sairastuneen sairastumispäivästä. Sekä karanteeni- että eristyspäivien laskeminen tehdään niin, että altistumis- tai sairastumispäivä on päivä 0. 
Lisäksi Sodankylän kunta suosittelee, että työnantajat kustantavat kotitestit työntekijöilleen.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi etsii mustiin pukeutunutta miestä Turussa – lähenteli teini-ikäistä tyttöä
Arviolta 60-vuotias mies yritti tytön seuraan Satakunnantien ja Rieskalähteentien risteyksessä torstaina 13. tammikuuta.
Poliisi pyytää havaintoja Turussa Satakunnantien ja Rieskalähteentien risteyksen lähistöllä torstaina 13. tammikuuta kahden aikaan iltapäivällä liikkuneesta miehestä. Mies oli jutellut paikalla teini-ikäiselle tytölle ja ottanut tähän myös fyysistä kontaktia. 
Lounais-Suomen poliisin mukaan mies on iältään noin 60-vuotias mies ja hänellä oli yllään musta pipo, mustat hanskat ja musta takki. Miehellä oli parransänki, roikkuvat silmäluomet, tuuheat kulmakarvat ja kasvoissa paljon luomia.
Poliisi pyytää miestä ottamaan itse yhteyttä Lounais-Suomen poliisiin asian selvittämiseksi. 
Tiedoista voi ilmoittaa poliisille sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi).
Viimeiset sähköt saadaan korjattua Turun saaristossa iltapäivään mennessä – verkkoyhtiö Caruna varautuu jo seuraavaan talvimyrskyyn
Maanantaina yöllä ja aamulla riehunut talvimyrsky aiheutti hetkellisesti tuhansia sähkökatkoja Varsinais-Suomessa. Pääosa sähkökatkoista korjattiin nopeasti, mutta saaristossa korjaustyöt ovat venyneet haastavien olosuhteiden takia. 
Maanantaina riehuneen talvimyrskyn korjaustyöt ovat venyneet Turun saaristossa. 
Paraisilla on yleisen sähkökatkokartan perusteella edelleen noin 70 kotitaloutta ilman sähköä myrskyn jäljiltä. Korjaustöitä ovat venyttäneet saariston haastavat olosuhteet, kertoo Carunalta käyttökeskuspäällikkö **Kimmo Vainiola**. 
– Saariston kelirikko on tehnyt korjauksesta haastavaa. Olemme nyt päässeet helikopterilla sekä hydrokopterilla näille yksittäisille saarille, joissa verkkoon tuli vaurioita. Oletettavasti saamme asukkaille sähköt takaisin keskiviikkoiltapäivän aikana, Vainiola kertoo. 
Saariston kelirikolla tarkoitetaan tilannetta, jossa jää on liian ohutta, jotta sitä pitkin pystyisi kulkemaan, mutta liian paksua, jotta vedessä pystyisi etenemään veneillä. 
Seuraava talvimyrsky tulossa pian
Kova tuuli aiheutti maanantaina laajoja sähkökatkoja ja kaatoi puita, mutta myrsky laantui nopeasti. Ahvenanmaalla mitattiin hetkittäin jopa hirmumyrskypuuskia. Tuulen nopeus oli kovimmillaan liki 40 metriä sekunnissa. Enimmillään Varsinais-Suomessa oli 8 000 taloutta ilman sähköä. 
Torstaiksi ennustetaan uutta talvimyrskyä lounaisrannikolle. 
– Olemme varautuneet ensi yönä saapuvaan myrskyyn alueellamme. Meidän tietojemme mukaan myrskypuuskat voivat puhaltaa hetkittäin jopa 25 metriä sekunissa ja tämä myrsky kestää pidempään kuin maanantain myrsky, Vainiola sanoo. 
**Lue lisää:**
[Varsinais-Suomessa yhä yli 500 taloutta ilman sähköä maanantain myrskyn jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12275094)
[Talvimyrsky laantui nopeasti – seuraava lähestymässä torstaina | Varsinais-Suomessa sähköjä saatu palautettua | Lapin tuntureilla lähes hirmumyrskylukemia](https://yle.fi/uutiset/3-12273146)
Meripäivät vastaa ihmisten toiveisiin – kuusikymppinen kaupunkifestivaali järjestetään Kotkan keskustassa
Meripäiviä ei ole koronan vuoksi järjestetty kahtena edellisenä kesänä. Toistaiseksi tulevan kesän tapahtumaa järjestellään normaalisti.
Kotkan Meripäivät järjestetään ensi kesänä kaupungin keskustassa. 
Meripäivät täyttää 60 vuotta, ja pitkän historiansa kunniaksi tapahtuma-alue rakennetaan keskustan alueelle. 
– Olemme vuosien varrella saaneet paljon palautetta siitä, miten mahtavaa olisi, jos Meripäivät järjestettäisiin keskustassa kuten ennen vanhaan. Juhlavuoden kunniaksi päätimme näin tehdä, tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen** Kotkan kaupungilta kertoo tiedotteessa.
Tapahtuma-alue rajataan Sibeliuspuiston ympärille, Lehmuskujalle ja Keskuskadulle ulottuen myös Ruotsinsalmenkadulle ja siitä Sapokan suuntaan. Esimerkiksi ravintoloiden paikat tulevat Lehmuskujalle ja sen lähistölle.
Meripäiviä ei ole koronan takia järjestetty kahtena edellisenä kesänä. Tällä hetkellä ensi kesän tapahtumaa järjestellään normaalisti.
Kuusikymppisiään viettävän tapahtuman teemana on retro. Teema näkyy esimerkiksi perinteisessä meripäiväparaatissa.
– Toivomme kovasti, että kaikki suunnitellut juhlavuoden tapahtumat sekä Meripäivät voidaan järjestää. Suunnittelemme keväälle meripäiväklubeja sekä muraalijuhlaa, ja meripäivänäyttelyn avajaisia touko-kesäkuun vaihteeseen, Salonen sanoo.
Päijät-Sotessa ei ole korvaavaa työtä kaikille rokottamattomille – työnantaja on velvoitettu suojaamaan riskiryhmäläisiä helmikuun alusta
Riskiryhmäläisten lähellä työskentelevillä on helmikuusta alkaen oltava suoja koronaa vastaan joko rokotteilla tai sairastamisen kautta. Päijät-Sote muistuttaa, että kyse on työnantajan velvollisuudesta.  
Päijät-Sote ei pysty tarjoamaan korvaavia töitä kaikille rokottamattomille työntekijöille. Tartuntatautilakiin on lisätty väliaikainen pykälä rokotevelvoitteesta. Pykälän mukaan sote-työnantaja ei saa käyttää riskiryhmäläisten lähellä työntekijää, jolla ei ole rokotteen tai sairastetun taudin muodostamaa suojaa koronaa vastaan. 
Päijät-Soten hallintopäällikön **Sari Lahden** mukaan käytännön järjestelyt ovat vielä kesken. Tiedossa kuitenkin on, ettei yhtymän ole mahdollista järjestää muita töitä kaikille heille, jotka eivät täytä lakipykälän kriteerejä. Lain mukaan työnantajalla ei ole näissä tilanteissa palkanmaksuvelvollisuutta. 
– Heille, joilla ei ole edellytettyä suojaa, etsitään ensisijaisesti jotain muuta, työsopimusta tai työkokemusta vastaavaa työtä. Mutta varmastikaan sopivaa työtä ei kaikille löydy täällä, hän kertoo.
Laissa on kirjaus, että työnantaja voi käyttää "erityisestä syystä" haavoittuvien potilaiden hoidossa henkilöä, jolla ei ole riittävää suojaa covid 19 -tautia vastaan. Lahden mukaan kynnys täyttä rokotussuojaa vailla olevan henkilöstön käytölle riskiryhmien auttamisessa tai hoidossa on kuitenkin korkea. 
Hän muistuttaa, että kyse on myös henkilöstön turvaamisesta.
– On tärkeää ymmärtää, että kyse on työnantajan velvollisuudesta turvata asiakkaiden ja potilaiden terveysturvallisuus covid 19 -taudin suhteen. Eli kyseessä ei ole rokotepakko, vaan asiakkaiden ja samalla henkilöstön suojaaminen.
Koronatodistukset esimiehelle
Päijät-Soten hallintopäällikkö Sari Lahti toteaa, että työntekijät suhtautuvat koronarokotteeseen pääsääntöisesti myönteisesti ja että rokotuskattavuus on henkilöstön keskuudessa korkea. Hän kuitenkin arvioi, että joukossa on myös heitä, jotka kokevat lain pakkona.
Lahden mukaan hyvin pienellä osalla henkilöstöstä on lääketieteellinen syy siihen, etteivät he ole ottaneet koronarokotetta. Jos työntekijä ei ole voinut ottaa rokotusta, hänen pitää pyytää asiasta todistus työterveyshuollosta. Heidän on käytävä koronatestissä enintään 72 tuntia ennen töihin tulemista. 
Lakia aletaan soveltaa helmikuun alusta. Siihen mennessä riskiryhmäläisten tai heitä hoitavien kanssa työskentelevät toimittavat esimiehelle todistuksen koronarokotuksista tai koronan sairastamisesta, jonka saa Omakannasta. Esimies tallentaa terveystiedot erilliseen järjestelmään. Lahti sanoo, että tallentaminen toteutetaan tietoturvallisesti. 
Käytännössä se, minkä verran työtehtäviä on järjesteltävä uusiksi tai kuinka moni jää vaille palkkaa, selviää Päijät-Sotessa tammikuun viimeisen viikon aikana.
**Lue myös:**
["Pakon edessä rokote on nyt otettava" – lähihoitaja Julie Rislakeus, 27, ei ota riskiä, että palkanmaksu keskeytyisi ](https://yle.fi/uutiset/3-12268786)
[Osalle "rokotuspakko" on kova pettymys, mutta hoitajaliitto uskoo rahan olevan tehokas konsultti](https://yle.fi/uutiset/3-12248694)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin poliisi ja pelastuslaitokset ovat varautuneet koronapoissaoloihin – pomot valmiudessa töihin, hälytykset ja vakavat rikokset ensisijalla
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksella on ollut pahimmillaan yli kymmenen prosenttia työntekijöistä sairaana tai karanteenissa koronaviruksen vuoksi. Huolena on työntekijöiden kuormittuminen ja se, että avun saamisessa kestää pidempään.
Paheneva koronaepidemia saa poliisin ja pelastusalan työnantajat varautumaan laajempiin tartuntoihin. 
Esimerkiksi pelastuslaitoksilla Itä-Suomessa on suunniteltu, miten vuoroja paikattaisiin. Ensimmäisenä työntekijöitä siirrettäisiin asemalta toiselle työvuorovahvuuksien tasaamiseksi.
Lisäksi esimerkiksi Pohjois-Savon pelastuslaitoksella on joukko vapaaehtoisia tai työsopimussuhteisia pelastus- ja sammutushenkilöstöä, joita voidaan ottaa päivystysvalmiuteen tai työvuoroihin.
Esihenkilötkin voitaisiin siirtää pelastajiksi. 
– Päivähenkilöstöäkin, kuten minut, voidaan siirtää tarvittaessa operatiivisiin hälytystehtäviin, jos pätevyysvaatimukset täyttyvät, riskienhallintapäällikkö **Lauri Holappa** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta sanoo.
Helsingin pelastajista pahimmillaan jopa 10 prosenttia poissa
Siellä missä tartuntoja on tällä hetkellä kaikkein eniten, tilanne on jo haastava. 
Esimerkiksi Helsingin kaupungin pelastuslaitoksesta pelastusjohtajan mukaan on ollut pahimmillaan yli 10 prosenttia työntekijöistä sairaana tai karanteenissa. 
– Kun tieto omikronista tuli, se alkoi nopeasti näkyä meillä sairastumisina. Samalla tavalla tilanteesta kärsii muut turvallisuusviranomaiset, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Vesa Halonen**.
Vuorot on saatu toistaiseksi paikattua ylitöiden ja työntekijöiden asemien välisten siirtojen avulla, ja muutamia vuoroja lukuun ottamatta Helsingissä pelastustoimen valmiustaso on vielä hyvä.
Poliisilaitos siirtää henkilöstöä tarvittaessa tärkeimpiin hälytystehtäviin 
Itä-Suomessa laajoilta tartunnoilta on toistaiseksi vältytty, ja tartunnat ovat poliisissa ja pelastuslaitoksissa jääneet yksittäisiksi. Laajoihin sairastumisiin on varauduttu.
– Silloin keskittyisimme tärkeimpiin ydintehtäviin, eli kiireellisiin hälytystehtäviin ja vaativiin rikosjuttuihin ja siirtäisimme niihin muista tehtävistä työntekijöitä, kertoo komisario ja Itä-Suomen poliisilaitoksen valmiusvastaava **Tomi Karhu**.
Esimerkiksi Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella tilanne on ollut vaikeampi koronatartuntojen, karanteenien ja flunssien osalta. Itä-Uudenmaan poliisilaitos toimii muun muassa Vantaan, Porvoon ja Keravan alueilla.
– Nyt elämme pahinta tartunta-aikaa ja työntekijöiden poissaoloja oli viime viikolla ennätysmäärä, kolminkertaisesti normaalitilanteeseen nähden. Tartunnoilla ei ole ollut suoraa yhteyttä, vaan kaikki ovat eri lähteistä, kertoo laitoksen poliisipäällikkö **Ilkka Koskimäki**. 
Koskimäen mukaan sairastumiset ovat kuitenkin jo laskussa pahimpaan huippuun nähden, mutta tämä viikko näyttää poissaolojen suuntaa.
Poliisipäällikön mukaan kiireelliset hälytystehtävät on saatu hoidettua työntekijöiden poissaoloista huolimatta. Työtehtäviä on priorisoitu, työvuoroja on vaihdettu ja lisäksi osa työntekijöistä on tehnyt ylitöitä. 
– Nyt esimerkiksi kuplat eli partioiden vakiotyöparit auttavat virukselta suojautumisessa. Saimme lisäksi vauhditettua kolmannen rokotteen saamista, kun toimintakyky alkoi olla uhattuna, Koskimäki lisää. 
Savusukelluskelpoisia pelastajia on koronan vuoksi tavallista vähemmän
Pelkästään poissaolot eivät kuormita pelastusalan työpaikkoja, vaan koronasta parantuneet työntekijät eivät välttämättä kykene täyteen työkuntoon heti. 
Helsingin pelastusasemilla tällä hetkellä jo sairastetut koronavirusinfektiot vaikeuttavat etenkin savusukellustehtäviä. Myöskään karanteeneja ei voi olemassa olevan tiedon perusteella poistaa, sillä suuri osa pelastajista toimii ensihoidon tehtävissä ja kohtaa työssä riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä. 
Koronan sairastanut pelastaja ei välttämättä voi mahdollisten keuhkovaurioiden vuoksi voi toimia tiettynä varoaikana lainkaan savusukellustehtävissä. Niitä tarvitaan esimerkiksi tulipaloja sammutettaessa. 
Epidemian alussa koronan sairastanut pelastaja ei voinut Työterveyslaitoksen ohjeistuksen mukaan savusukeltaa neljään viikkoon, mutta nyt työterveys tekee tapauskohtaiset arviot toipumisesta täyteen työkuntoon. 
Oireellisesti sairastettu korona aiheuttaa tällä hetkellä aina kahden viikon savusukelluskiellon.
– Minulla on kaksi huolta: se, etteivät pelastajat jossain vaiheessa riitä ja helsinkiläiset eivät saa onnettomuudessa tai tulipaloissa ajoissa apua ja se, että henkilöstö kuormittuu liikaa, pohtii Helsingin laitoksen pelastusjohtaja Vesa Halonen.
Savusukelluskelpoiset pelastajat esimerkiksi kuormittuvat nyt töissään tavallista enemmän.
Maakunnat saattavat olla Helsinkiä haavoittuvaisempia, arvelee pelastusjohtaja
Halosen mukaan henkilöstö kuitenkin riittää Helsingissä. 
– Vielä meillä on nenä veden pinnan yläpuolella. Isojen laitoksen plussa on se, että asemaverkosto on tiheämpi, ja voimme siirtää henkilöstöä helpommin asemalta toiselle. 
Harvaan asutuilla seuduilla vastaava tilanne saattaisi olla haastavampi. 
– Maakunnissa harva-alueilla jonkun aseman sairastumistapausten paikkaaminen saattaa olla vaikeampaa ja siellä välimatkat ovat lähtökohtaisesti pidempiä, sanoo Halonen. 
Nyt Itä-Suomessa varaudutaan ja toivotaan, ettei laajempia tartuntaketjuja tulisi.
_Aiheesta voi keskustella 20.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Pelastajia tarvitaan tuhat lisää, mutta mistä rahat? Pieni pelastuslaitos olisi kaivannut lähes tuplasti työntekijöitä, mutta kaikkia ei saatu palkata](https://yle.fi/uutiset/3-12275155)
Syyte: Elinkautista rangaistusta istuva Turun terrori-iskun tekijä potkaisi vanginvartijaa ja puri toista sormeen
Abderrahman Bouanane suorittaa parhaillaan elinkautista tuomiota, jonka hän sai Suomen ensimmäisestä jihadistisesta terrori-iskusta. 
Turun terrori-iskusta elinkautiseen vankeuteen tuomittu marokkolainen **Abderrahman Bouanane** joutuu vastaamaan uusiin rikossyytteisiin. Häntä syytetään Turun vankilassa tapahtuneista vartijoihin kohdistuneista väkivallanteoista.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen on tammikuussa tullut vireille kolme Bouananea vastaan nostettua syytettä. Hänen epäillään syyllistyneen virkamiehen vastustamiseen 13.10.2020 sekä kahteen virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen 15.10. ja 31.10.2020.
Molemmat rikosnimikkeet ovat virkamiehiin kohdistuvia väkivaltarikoksia. Ylen tietojen mukaan Bouananen epäillään hangoitelleen vartijoita vastaan, potkaisseen yhtä vartijaa ja purreen toista sormeen.
Asian käsittelylle ei ole vielä määrätty päivää. Bouanane on sittemmin siirretty Turun vankilasta toiseen vankilaan.
Puukotti kymmentä ihmistä Turun keskustassa
Bouanane suorittaa parhaillaan elinkautista vankeusrangaistusta.
18\. elokuuta 2017 hän puukotti Turun keskustassa kuoliaaksi kaksi ihmistä ja haavoitti kahdeksaa. Bouanane liikkui Turussa kolmen korttelin alueella ja puukotti ihmisiä kunnes poliisi tavoitti hänet ja ampui häntä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi hänet elokuussa 2018 kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
**Lue lisää:**
[Aamulehti: Turun terrori-iskun yllyttäjäksi epäillyn asunnosta löytyi pommiin viittaavaa materiaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10638370)
[Turun puukkoiskun tekijän valitus hoviin peruttiin – terrorismituomio jää voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10617372)
Turun joukkoliikenne Föli varautumassa koronaepidemian aiheuttamaan kuljettajapulaan – toistaiseksi vain yksittäisiä vuoroja peruttu
Fölin mukaan nopeasti leviävä omikronvariantti voi aiheuttaa tilanteen, jossa vuoroja jää ajamatta. Joukkoliikennelautakunnalle esitetään nyt liikennöitsijöiden sanktioista luopumista, jos vuorot jäävät sairauspoissaolojen takia ajamatta.
Turun seudun joukkoliikenteessä halutaan varautua koronavirusepidemian aiheuttamaan kuljettajapulaan. 
Fölin mukaan nopeasti leviävä omikronvariantti voi aiheuttaa tilanteen, jossa vuoroja jää ajamatta kuljettajien sairauspoissaolojen ja karanteenien vuoksi. Toistaiseksi koronan takia Föli on joutunut perumaan vain yksittäisiä vuoroja.
Fölin keskiviikkona kokoontuvalle joukkoliikennelautakunnalle esitetään, että Föli luopuu nyt liikennöitsijöiden sanktioista, jos vuorot jäävät ajamatta henkilöstöpulan vuoksi. Menettely tulisi voimaan takautuvasti 1. tammikuuta lähtien. Joukkoliikennelautakunnalle esitetään myös, että joukkoliikennepalvelujohtaja valtuutetaan päättämään menettelyn lopettamisesta tilanteen muututtua. 
Jesse Puljujärvi avautuu kriisitilanteesta Edmontonissa – syöksykierre vain pahenee: "Häviämme kaikki"
Edmontonin Jesse Puljujärvi ei kaunistele joukkueensa tilannetta NHL:ssä. Tiistaina toinen turhautuneen joukkueen tähtipelaajista ajautui sanaharkkaan toimittajan kanssa.
Huipulle pääseminen on vaikeaa, mutta sieltä putoaminen ei. NHL:ssä Edmonton Oilers on viimeisin esimerkki tästä. 
**Mikko Koskisen** ja **Jesse Puljujärven** edustama Oilers voitti joulukuun ensimmäisenä päivänä Pittsburghin ja siirtyi koko liigan piikkipaikalle. Laihojen vuosien jälkeen kärkipaikka – vaikkakin joulukuussa – tuntui kiekkohullussa kaupungissa isolta asialta.
Romahdus odotti ryhmää kulman takana.
Kaksi päivää myöhemmin joukkue hävisi pohjalla kyntävälle laajennusjoukkue Seattlelle, eikä Oilers sittemmin ole pystynyt oikaisemaan kurssiaan. Nousua sarjan keulille on seurannut romahdus yhdeksi koko liigan heikoimmista joukkueista edellisen seitsemän viikon aikana.
Seattle-tappiosta lukien Edmonton on kerännyt NHL:ssä vähiten pisteitä yhdessä juuri Seattlen kanssa. Tilanne on kovin odotuksin kauteen lähteneelle Oilersille katastrofaalinen.
Viimeinen niitti käynnissä olevalle kaaokselle nähtiin kaksi päivää takaperin, kun Edmonton romahti kolmannessa erässä 3–1-johdosta 3–5-tappioon heikolle Ottawalle. 
– Se oli pohjanoteeraus. Ottawa-tappio oli kaikilla tavoin raskas, siitä ei pääse yhtään mihinkään. Johdimme peliä kolmannessa erässä 3–1 ja pelasimme siihen asti hyvin. Se peli olisi pitänyt voittaa selkeästi. Olihan se joukkueelle aika raskas kokemus, Jesse Puljujärvi sanoo Yle Urheilulle.
Joulu- ja tammikuun aikana Oilers on pudonnut divisioonassaan jo seitsemänneksi. 
Kaukalon ulkopuolella tapahtuu
Edmonton Oilers tuntuu ajautuvan kriisistä kriisiin jatkuvasti myös kaukalon ulkopuolella. Vain pari viikkoa takaperin päävalmentaja **Dave Tippett** ja Mikko Koskinen kävivät omaa kädenvääntöään julkisesti. Tippett haukkui Koskisen julkisesti tappioon päättyneen Rangers-ottelun jälkeen, mihin taas [Koskinen vastasi Yle Urheilun haastattelussa omalla tavallaan](https://yle.fi/urheilu/3-12259195).
– Tietenkin aina pitää pystyä parantamaan, mutta kuudessa häviämässäni pelissä olemme tehneet seitsemän maalia. Maaleja en pysty tekemään. Ei se ole aina yksistään maalivahdista kiinni, voitetaanko vai hävitäänkö, Koskinen totesi.
Lisää draamaa nähtiin tiistaina, kun silmin nähden turhautunut **Leon Draisaitl** saapui median eteen Edmontonissa. Raiteiltaan tilanne karkasi, kun toimittajalegenda **Jim Matheson** ei saanut kysymykseensä toivomaansa vastausta. Kun toimittaja kysyi vähäsanaiselta saksalaiselta, haluaisiko tämä tarkentaa vastaustaan, tilanne eskaloitui.
– En. Tarkenna itse. Sinä tiedät kaiken, Draisaitl täräytti.
– Miksi olet niin v-ttumainen, Matheson pamautti takaisin, minkä jälkeen parivaljakko nahisteli vielä tovin.
Kaksikko ei ollut tukkanuottasilla ensimmäistä kertaa, ja tuskin viimeistäkään, eikä syyllisen etsiminen ollut lopulta edes tarpeellista, sillä yhdessä töitä tekevien aikuisten välillä saattaa toisinaan kipinöidä. Varmaa on vain, ettei Oilers pelillisen kriisin keskellä kaipaa enää yhtään kaukalon ulkopuolista draamaa pakkaa sekoittamaan – varsinkaan itseaiheutettua sellaista.
– Tällaista se täällä on. Ihmisillä alkaa olla paljon negatiivisia tunteita pinnassa, kun häviämme paljon. Eihän tässä ilmapiiri ole kovin positiivinen viime aikoina ollut, kun joukkueessakin kaikki haluavat voittaa. Se on ihan ymmärrettävää, että tunteet ovat kaikilla pinnassa, Puljujärvi muotoili.
Vaikeiden aikojen keskellä herää väkisinkin kysymys siitä, miten yhtenäisenä Edmonton Oilers on kriisin keskellä pysynyt. Joukkueurheilussa paras mahdollinen sitoutuminen ei välttämättä synny tilanteessa, jossa kaksi pelaajaa pelaa kaikki tärkeät tilanteet jopa hieman ylimitoitetulla kuormalla muiden jännittäessä penkillä.
– Tämä on sellainen asia, jonka kanssa me teemme töitä. Olemme puhuneet, että joukkueena tässä ollaan ja yhteen hiileen täytyy puhaltaa. Porukalla meidän pitää nyt pyrkiä tästä pääsemään eteenpäin, Puljujärvi sanoi.
Mutta onko Edmonton liiaksikin kahden supertähtensä **Connor McDavidin** ja Leon Draisaitlin varassa?
– Näitä syitä on tässä jo aika kauan mietitty. Paljon on pohdittu sitä, miksi täällä joka vuosi tapahtuu sama homma – emme pääse pudotuspeleihin tai siellä pidemmälle. En kuitenkaan osaa alkaa luetella syitä siihen, eikä se kyllä ole minun tehtävänikään, Puljujärvi väistää.
Yksi asia on ainakin muuttunut edellisistä vuosista. Tällä kertaa Jesse Puljujärveä ei löydy myrskyn silmästä. Kovaa kritiikkiä aiemmilla Pohjois-Amerikan kausilla osakseen saanut laitahyökkääjä on hoitanut hommansa sujuvasti jopa vaikean jakson aikana. Ei Puljujärvestä joukkuetta kantamaan ole, mutta hän ei ole tinkinyt työmäärästään tai vuotanut omiin. 
Puljujärvi on itse asiassa tehnyt heikon jakson aikana 11 otteluun tehot 3+4 ja tehotilasto on kaksi maalia pakkasella.
– ­Se, että tämä ei nyt kohdistu minuun, on kyllä ihan ok, Puljujärvi naurahtaa.
– On se varmasti minulle ollut ihan hyvä juttu, etten ole ollut tuolla myrskyn silmässä nyt koko ajan. Olen saanut keskittyä hommien paiskimiseen ja ihan vain näihin arkijuttuihin. Olen saanut rauhassa nähdä, mitä tämä ison maailman homma on ja mitä se vaatii. Tästä kaikesta olen pyrkinyt ottamaan hyvät jutut mukaan.
Se, miksi joukkuetasolla ryhmä on ajautunut jälleen kerran täydellisen kaaoksen keskelle, on Puljujärven mukaan monen asian summa.
– Kaikkihan niitä syitä täällä nyt miettii. Pienistä asioista uskon, että tässä on lähtenyt pyörät pyörimään väärään suuntaan. Aiemmin tuntui, että tappiopelin jälkeen pystyttiin heti palaamaan hyvälle tasolle ja voittamaan, mutta nyt häviämme kaikki. Vaikka pelaisimme hyvinkin välillä, onnistumme häviämään. 
– Olemme päästäneet aivan liikaa maaleja tässä huonon jakson aikana. Kävimme tuossa ihan tilastojakin läpi ja sieltä se selkeästi näkyy. Keskityimme pari päivää harjoituksissa puolustuspelin jämäkkyyteen. Meidän pitäisi pystyä auttamaan maalivahteja enemmän, Puljujärvi sanoo.
Kolme kriittistä ottelua
Paine kattilasta ei kuitenkaan purkaudu ennen kuin Edmonton alkaa taas voittamaan. Eikä tie ainakaan tasoittumaan päin ole, sillä seuraavaksi vastaan luistelee NHL:n kenties kuumin yhdistelmä Florida Panthers – joka vieläpä tulee Edmontoniin Calgarysta saamansa tappio niskassaan.
Sen jälkeen vastassa on laadukas Calgary sekä valmentajavaihdon kautta kovaan lentoon noussut Vancouver.
Mikäli joukkueen kurssi ei näissä peleissä oikene, tuskin valmennusportaaseen suuntautuvat muutokset ovat nekään poissuljettuja ratkaisumalleja. Päävalmentaja Dave Tippettin asemalla on spekuloitu mediassa jo tovin. Varmaa on vain, ettei käsillä olevan sivuluisun anneta seurajohdon taholta jatkua loputtomiin.
– Onhan näitä puheita kuultu ja niistä on jätkien kanssa vähän puhuttikin, mutta kaikilla täällä on oma työnsä, mihin pitää ja kannattaa keskittyä. Me emme pysty näihin asioihin vaikuttamaan, joten spekuloinnit voi jättää senkin vuoksi omaan arvoonsa, Puljujärvi päättää.
**Lue myös:**
[Edmontonissa median ja valmentajan hampaisiin joutunut 
maalivahti Mikko Koskinen vastaa napakasti kritiikkiin: "Maaleja en pysty tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-12259195)
[Robin Salo avasi NHL-uransa maalitilin komeasti, Kotkaniemi ja Teräväinen Raskin sysimustan illan pääarkkitehteja – "Polttakaa nauha tästä pelistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12276449)
[Tehopuolustaja on matkalla haamurajaan NHL:ssä – Mikko Rantasen ylistävät sanat kertovat kaiken Cale Makarista](https://yle.fi/urheilu/3-12274198)
[Rantanen ja Donskoi ratkaisijoina, San Josen Meier tykitti viisi maalia – katso kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12274989)
[Kommentti: Tuukka Rask olisi nostanut Coloradon NHL:n suurimmaksi mestarisuosikiksi – kaatuvatko Stanley Cup -haaveet taas maalivahtipeliin? ](https://yle.fi/urheilu/3-12272354)
[Anton Lundell ja Mikko Rantanen viettivät kahden maalin iltaa – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12272744)
[Hintz ja Rantanen tuulettivat, Kähkönen loisti Wildin maalilla – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12272329)
[Mikko Rantanen ja mestarisuosikki Colorado häikäisevät hyökkäyspäässä – tuttu ongelma saatava kuntoon pudotuspeleihin: "Siitä puhutaan koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-12271800)
Kalastaja saa nyt mateita saaliiksi – ruokakalana made on parhaimmillaan juuri talvella
Parhaillaan on menossa mateen sesonkiaika. Made on oivallinen ruokakala, jonka kanta on parantunut vesien puhdistumisen myötä. Kävimme verkoilla Vanajaveden jäällä. 
Tammi-helmikuu on mateen eli matikan pyydystämisen parasta sesonkia. Made on turskansukuinen petokala, joka ui pohjavesissä. Se lisääntyy kylmän veden aikaan.
– Nyt alkaa olla mateen kutuaika, jolloin se kasaantuu yhteen paikkaan ja sitä on helpompi saada. Toisaalta se on sellainen pohjan tonkija, joten se on talvella maukkaampi kuin kesällä, sanoo Hämeen ammattikorkeakoulun projektipäällikkö **Mika Soramäki**.
Madetta on lähes kaikissa Suomen järvissä ja myös merialueilla. Soramäki on pyytänyt madetta Vanajalla jo useita vuosikymmeniä. Hän kertoo, että Vanajan madekanta on nykyään varsin hyvä ja veden laatu on parantunut. 
Se näkyy mateistakin.
– Pyytämäni matikat olivat usein sokeita 1980-luvulla, ja niillä oli rumat maksat. Nyt ne voivat hyvin ja ovat todella herkullisia.
Soramäen mielestä made on oivallinen ruokakala. Hän nauttii erityisesti mateen maksasta.
Kuuntele, mitä saimme saaliiksi madeverkoilla Vanajaveden jäällä Hattulassa Mika Soramäen kanssa.
Kirjeenvaihtajalta: Kreml rummuttaa lännen sotilaallista uhkaa niin kauan, että se alkaa pian itsekin uskoa siihen
Venäjän johto syyttää länttä sotilaallisista aggressioista, mutta oikeasti se pelkää oman asemansa rapautumista niin Venäjällä kuin lähialueillaan, kirjoittaa Moskovan-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Venäjä ei uhkaa ketään.
Tai näin ainakin maan johto aina presidentti **Vladimir Putinia** myöten on viime viikkojen aikana vakuutellut.
Sen sijaan Venäjä väittää lännen uhkaavan sitä sotilaallisesti, ja vaatii siksi Yhdysvalloilta sotilasliitto Naton toiminnan rajoittamista. Viimeksi asian toi esiin Putinin läheisenä liittolaisena pidetty duuman puheenjohtaja **Vjatšeslav Volodin**.
– Nato yrittää miehittää Ukrainan, Volodin lausui eilen tiistaina uutistoimisto [Ria Novostin mukaan](https://ria.ru/20220118/ukraina-1768341914.html) Venäjän parlamentin alahuoneen istuntokauden avajaisissa.
Volodinin mielestä Yhdysvallat pelottelee muuta maailmaa Venäjän hyökkäyksellä oikeuttaakseen läntisen sotilasliiton joukkojen tuomisen Venäjän rajoille.
**Todellisuudessa tilanne on päinvastainen.**
Venäjä on kasannut kymmeniä tuhansia sotilaita Ukrainan läheisyyteen. Venäläisjoukkoja on saapunut myös Valko-Venäjälle, jonka kanssa maa [on järjestämässä helmikuussa](https://ria.ru/20220118/ucheniya-1768336197.html) yhteiset sotaharjoitukset “ulkoista aggressiota” vastaan.
Jännitteet kasvavat Pohjois-Euroopassakin.
Venäjä esitteli viime viikolla poikkeuksellisesti sotavoimaansa tuomalla Itämerelle yhtä aikaa kuusi maihinnousuun kykenevää alusta, mikä sai Ruotsin lisäämään sotilaallista valmiutta strategisesti tärkeällä Gotlannin saarellaan. Viro on puolestaan pyytänyt Natoa lisäämään joukkojaan maassa.
_Ruotsi vahvisti viikonloppuna läsnäoloaan Gotlannissa._
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** [mielestä Ruotsin ja Viron käyttäytyminen kertoo](https://www.interfax.ru/world/815826) siitä, että Venäjän sijaan länsi kiristää turvallisuustilannetta Euroopassa.
Samaan aikaan [Suomessa on ihmetelty](https://yle.fi/uutiset/3-12274508) venäläisen rahtikoneen erikoista reittivalintaa.
**Lue lisää**: [Ilkka Kanerva odottaa Suomen pyytävän Venäjältä selvityksen “Tikkakosken-vierailusta”: Emme voi sivuuttaa olankohautuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12275416)
**Venäjän käytös herättää pelkoa sen naapurustossa.**
Sen jälkeen kun vuonna 2014 Venäjä miehitti Ukrainalta Krimin niemimaan ja alkoi sotilaallisesti tukea Itä-Ukrainan kapinallisalueita, on Euroopassa oltu varpaillaan. Ei olekaan ihme, että Ukraina ja monet muut Venäjän naapurimaat hakevat yhä tiiviimmin sotilaallista turvaa lännestä.
Venäjä ei kuitenkaan kunnioita muiden maiden oikeutta päättää itse turvallisuuspolitiikastaan, varsinkaan silloin kun kyse on sen "lähiulkomaiksi" kutsumista entisistä neuvostotasavalloista.
Toisin sanoen Venäjä vaatii itselleen etupiiriä. Jos Kremlin tahtoon ei suostuta, se uhkaa sotilaallisilla toimilla.
**Lue lisää**: [UPI:n johtaja Mika Aaltola Ykkösaamussa: Tapahtumassa on hyvin perinteinen geopoliittinen eskalaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12271946)
**Venäjä siis syyttää länttä sodan uhasta.**
Kreml on kuitenkin itse kärjistänyt tilanteen esittämällä lännelle uhkavaatimuksia, ja syy sodan lietsomiseen löytyy ulkoisen uhan sijaan maan rajojen sisältä.
Koronapandemian ja heikon talouskehityksen [nakertaessa Putinin suosiota](https://wciom.com/our-news/ratings/trust-in-politicians) maan johto pyrkii ohjaamaan kansalaisten huomiota muualle. Ulkoiseen uhkaan vetoaminen on Kremlille tuttu keino, jolla se pönkittää valtaansa.
Kansalaisten lisäksi myös yhä suurempi osa Venäjän valtaeliittiä tuntuu uskovan lännen aggressiivisiin aikeisiin. Tilanne ruokkiikin itse itseään: Mitä pontevammin Kreml rakentaa viholliskuvaa, sitä todemmalta lännen sotilaallinen uhka alkaa tuntua.
Venäjän johdon suurin pelko on silti sen vaikutusvallan rapautuminen lähialueilla, ja Kreml vain kiihdyttää sitä omalla vihamielisellä käytöksellään. 
**Lue lisää aiheesta:** 
[Lavrov ja Blinken tapaavat perjantaina Genevessä – Britannia lähettää panssarintorjunta-aseita Ukrainalle](https://yle.fi/uutiset/3-12275750)
[Saksan uuden ulkoministerin vuoro yrittää avata umpisolmua Itä-Euroopassa: "Me teemme kaiken mahdollisen Ukrainan turvallisuuden eteen"](https://yle.fi/uutiset/3-12274145)
**Kuuntele lisää aiheesta:**
[Maailmanpolitiikan arkipäivää: Venäjä pani aseen Euroopan ja Naton ohimolle](https://areena.yle.fi/audio/1-60933713)
[Mistä maailma puhuu: Venäjä kalistelee aseita, mutta haluaako Putin myös Suomen?](https://areena.yle.fi/audio/1-61037876)
Verneri Kovalainen, 22, katosi joulukuussa Vantaalla – poliisi pyytää havaintoja
Havainnot Kovalaisesta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo Twitterissä, että 22-vuotias Verneri Kovalainen katosi joulukuussa Vantaalta.
Omaiset ja poliisi pyytävät tietoja Kovalaisen liikkeistä. Kaikki havainnot Vernerin liikkeistä tai hänen tämänhetkisestä olinpaikastaan ovat arvokkaita. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista yleiseen hätänumeroon 112.
Rikosylikonstaapeli Henri Baldaufin mukaan Kovalainen poistui kotoaan joulukuun 15. päivä. Sen jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
– Vanhemmat ja kaveripiiri ovat kyselleet, mutta ei ole selvinnyt, missä hän on.
Poliisi ei epäile, että katoamiseen liittyy rikosta.
Essoten alueella koronavirustartunnoissa tulossa jälleen ennätyslukemat – terveyspalvelujen johtaja: "Epidemia-aallon huippua ei todennäköisesti ole vielä nähty"
Koronavirustartunnoissa todetaan tälläkin viikolla ennätyslukemat, ennustetaan kuntayhtymä Essotesta. Hoitojonojen tilanne Essoten alueella on kuitenkin valtakunnallisesti vertailtuna hyvällä tasolla. Sama koskee alueellista koronan ilmaantuvuutta ja alueella ilmennyttä sairaalahoidon tarvetta. 
Koronatartunnoissa povataan ennätyslukemia myös tälle viikolle Etelä-Savossa. Kuntayhtymä Essotessa tartuntalöydöksiä on kertynyt alkuviikosta 196.
– Epidemia-aallon huippua ei todennäköisesti ole Etelä-Savossakaan vielä nähty, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** sanoo tiedotteessa.
Tällä hetkellä Essotella on sairaalahoidossa viisi potilasta koronataudin vuoksi. Muutama heistä on alueen ulkopuolelta. Myös joitakin Essoten alueen vaativampia koronapotilaita on ollut hoidossa muissa Suomen sairaaloissa.
Seppälä arvioi silti, että kansallisesti katsottuna Essoten alueen tilanne on erinomainen.
Asiakas- ja yleisötilojen rajoituksia haluttaisiin kuitenkin jatkaa alueella epidemiatilanteen vuoksi. Alueellinen koronakoordinaatioryhmä tekee esityksen asiasta Aluehallintovirastolle. Nykyisellään rajoitus olisi päättynyt 26. päivä tammikuuta.
Laajempaa jatkostrategiaa koronaepidemian hillitsemiseksi arvioidaan ensi viikolla.
Kertyneitä hoitojonoja pyritään purkamaan
Kuntayhtymä Essoten alueella rokotuskattavuus on korkea. Tämän kerrotaan suojaavan osaltaan myös terveydenhuollon kantokykyä. 
– Ensi viikon lopulla olemme jo tilanteessa, jossa kaikilla tehosterokotteen nopeutetusti halunneilla on ollut mahdollisuus se saada, Seppälä kertoo.
Siksi kiireettömän hoidon ruuhkaa ryhdytään purkamaan ja terveydenhuollon henkilöstöä ryhdytään siirtämään takaisiin normaaliin tehtäviin.
Tilanne voi muuttua äkisti mikäli sairaalahoidon tarve kasvaa tai henkilöstöä sairastuu. Essoten terveydenhuoltojärjestelmän stressinsietokyky kuvaillaan matalaksi, eikä ylimääräistä kapasiteettia ole. 
Sarjakuvaseuran Puupäähattu-palkinto Harri "Wallu" Vaaliolle
Vaalio on muun muassa suomalaisen digisarjakuvan pioneeri.
Suomen sarjakuvaseuran tämän vuoden tunnustuspalkinnon Puupäähatun on saanut sarjakuvataiteilija ja luokanopettaja **Harri Vaalio**. Vuonna 1956 syntyneen Vaalion työt tunnetaan parhaiten hänen nimimerkistään Wallu. 
Vaalion sarjakuvantekijän ura alkoi jo 1970-luvun puolivälissä. Vaalio innostui varhain myös kotitietokoneista, ja niinpä hänestä sukeutui suomalaisen digisarjakuvan pioneeri. Vaalio tunnetaan myös muun muassa lasten sarjakuvista.
Vaalio on tehnyt paljon myös sarjakuvantekijöiden ammatillisen aseman parantamiseksi. Hän on Sarjakuvantekijät-yhdistyksen perustajajäseniä ja toimi pitkään yhdistyksen puheenjohtajana.
Palkintoperusteluissa sanotaan, että Wallun pyöreät, sivellintekniikalla toteutetut ja animaatiohenkiset pottunokkahahmot ovat hyväntahtoisia toimijoita. Hänen sarjoissaan käsitellään karujakin aiheita, mutta aina positiiviseen lopputulemaan pyrkien.
Enonkoskella jaetaan ikäihmisille liukuesteitä – rahoittajana edesmennyt kotitalousopettaja Kyllikki Östring
Entisen kuntalaisen testamentti rahoittaa liukuesteet kunnan jokaiselle yli 65-vuotiaalle asukkaalle. Rahaa jää paljon myös muuhun. 
Enonkoskella jaetaan liukuesteitä kaatumistapaturmien ehkäisemiseksi. 
Kunnanhallitus päätti joulukuun puolivälissä paikallisesti tunnetun kotitalousopettaja **Kyllikki Östringin** testamenttivarojen käytöstä.
Ötsringin toiveiden mukaan puolet lähes 1,2 miljoonan euron testamenttivaroista on varattu ikäihmisten virikkeelliseen ja kulttuuritoimintaan. Kaupunki päätti hankkia varoilla hankkia yli 65-vuotiaille enonkoskelaisille liukuesteet kaatumistapaturmien ehkäisemiseksi. Yhteensä liukuesteisiin käytetään noin 6 000 euroa. 
Liukuesteitä jaetaan tammikuun 19. päivä alkaen Paten kirpputorilla Enonkoskella.
Samankaltaista [jakelua tehdään myös Mikkelissä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12261310)
Kauppakeskus Apajan kaikki liiketilat käytössä ensimmäistä kertaa
Kuopion torin alla sijaitsevan kauppakeskus Apajan vuokrausaste on ensimmäistä kertaa sata prosenttia. Kauppakeskus avattiin vuonna 2013.
Kauppakeskus Apajan kaikki liiketilat ovat tällä hetkellä täynnä ensimmäistä kertaa kauppakeskuksen avaamisen jälkeen. Apaja avattiin [toukokuussa 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6634795). 
Apajassa on erilaisia liikkeitä ja palveluita, sekä viisi ravintolaa. Vuoden alusta Apajassa aloitti myös kaupungin koronarokotuspiste.
Kauppakeskuskoordinaattori **Laura Kallio-Kokon** mukaan yhtenä syynä on se, että Apajan liiketilat ovat pieniä.
– Isot ketjut tarvitsevat isoja tiloja ja kesti aikaa, että pienyrittäjät löysivät kauppakeskuksen toden teolla. 
[Myös toriparkissa on lyöty ennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12077610), kun pysäköintien määrä nousi viime heinäkuussa ensimmäistä kertaa yli 70 000 kertaan. Kallio-Kokon mukaan Apajassa ei ole asiakaslaskuria, mutta käytävillä on hänen mukaansa vilkasta.
– Ihmiset ovat myös huomanneet, että maan alla on helppo liikkua paikasta toiseen. Takin voi jättää autoon ja kävellä kauppakeskusten välillä tai vaikka elokuvateatteriin asti.
**Lue myös:**
[Kauppakeskus Apaja täyttyy tuskallisen hitaasti: "Ei tämä näkymä ole mikään houkutteleva"](https://yle.fi/uutiset/3-12077610)
Fazer kertoi suunnittelevansa uutta makeistehdasta, ja kuntien sokerihammasta alkoi kolottaa – yli 50 paikkakuntaa otti  yhteyttä
Fazer keskusteli uudesta makeistehtaasta ennakkoon Lahden, Lappeenrannan ja Vantaan kanssa. Yhtiön mukaan uuden tehtaan sijaintia ei ole kuitenkaan rajattu kolmeen kaupunkiin.
Yli 50 kuntaa ja kaupunkia on kiinnostunut tarjoamaan kotipaikan Fazerin uudelle makeistehtaalle.
Fazer kertoi viikko sitten maanantaina [suunnittelevansa uutta makeistehdasta](Fazer%20suunnittelee%20uutta%20makeistehdasta%20Suomeen%20%3F%20korvaisi%20nykyiset%20tehtaat%20Lappeenrannassa%20ja%20Vantaalla) Etelä-Suomen alueelle. Mahdollinen uusi tehdas korvaisi valmistuessaan nykyiset Lappeenrannan ja Vantaan makeistehtaat.
Fazer käy parhaillaan muutosneuvotteluja näiden tehtaiden henkilöstön kanssa mahdollisesta työpaikkakunnan vaihtumisesta.
Uusi tehdaspaikka avoin
Fazerin viestintäjohtajan **Liisa Eerolan** mukaan uuden tehtaan sijaintipaikka on vielä aidosti avoinna.
– Olemme etukäteen ennen viime viikon julkistusta käyneet keskusteluja nykyisten tehdaskaupunkien Lappeenrannan, Lahden ja Vantaan kanssa. Julkaisun jälkeen meihin on ollut yhteydessä yli 50 kuntaa ja kaupunkia, Eerola kertoo sähköpostitse.
Eerolan mukaan yhtiö osasi odottaa yhteydenottoja, mutta niiden määrä on ollut yllätys. Nopeimpia yhteydenottajia olivat hänen mukaansa kuopiolaiset, jotka tarttuivat puhelimeen minuuteissa sen jälkeen, kun tiedote suunnitelmista tuli julki.
– On hienoa huomata, että Suomen kunnissa ja kaupungeissa ollaan aktiivisia ja on tartuttu heti toimeen lisätietojen saamiseksi.
Etelä-Suomi alueena
Eerolan mukaan Fazer ei ole rajannut tehtaan sijaintia nykyisiin makeistehdaskaupunkeihin, vaikka niiden kanssa keskusteltiinkin etukäteen.
– Lappeenrantaan, Lahteen ja Vantaaseen olimme etukäteen yhteydessä, koska ne ovat kotikaupunkejamme ja yhteistyö on ollut pitkäaikaista ja luottamuksellista. Nyt kun olemme julkaisseet suunnitelmamme, meidän on myös helpompi käydä keskusteluja muiden kanssa.
Maantieteellisesti yhtiö on kiinnostunut Etelä-Suomesta, sillä esimerkiksi kaakao ja muut tärkeät raaka-aineet tulevat tehtaalle satamien kautta. Lisäksi monilla yhtiön kotimaisilla asiakkailla on varastot Etelä-Suomessa.
Työvoima ja kaavoituskin kiinnostavat
Maantieteen lisäksi yhtiötä kiinnostavat esimerkiksi työvoiman saatavuus, koulutetun henkilökunnan tarjonta sekä se, millaiset kulku- ja liikenneyhteydet työntekijöille on tarjolla.
– Tontilta kaivataan erilaisia ominaisuuksia muun muassa maaperän suhteen. Lisäksi tarvitaan vettä ja teollista infrastruktuuria: sähköä ja liikenneyhteyksiä. Kaavoitus puolestaan vaikuttaa siihen, miten nopeasti rakentamisessa päästään liikkeelle, Eerola listaa.
Vaakakupissa painaa myös se, että makeistehdasta voidaan tulevaisuudessa kehittää ja laajentaa. Päätös mahdollisesta uuden tehtaan rakentamisesta ja sen sijaintipaikasta tehdään tämän kevään aikana.
Jos uusi tehdas toteutuu, sen rakentaminen voi alkaa aikaisintaan vuonna 2023 ja tehdas voi käynnistyä vuonna 2025.
**Lue lisää:** 
[Lahden seutu ottaisi mielellään Fazerin makeistehtaan – "Olemme yksi ylivoimaisesti parhaista vaihtoehdoista"](https://yle.fi/uutiset/3-12268592)
[Vantaa lähti heti kilpaan Fazerin uudesta makeistehtaasta: "Kaikkemme teemme, että Fazer pysyy Vantaalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12266131)
[Fazerin makeistehtaan lähtö lopettaisi vuosikymmeniä kestäneen karkinvalmistuksen Lappeenrannassa – "Kyllä se hiljaiseksi vetää"](https://yle.fi/uutiset/3-12265729)
[Fazer suunnittelee uutta makeistehdasta Suomeen – korvaisi nykyiset tehtaat Lappeenrannassa ja Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12264282)
Aiemmin peruttu Grammy-gaala järjestetään huhtikuussa Las Vegasissa
Alun perin Grammy-gaala oli tarkoitus järjestää tammkuun lopulla.
Yhdysvalloissa musiikkialan Grammy-palkintogaala järjestetään huhtikuun alussa Las Vegasissa. Gaala oli alkujaan tarkoitus järjestää tammikuun lopulla, mutta se päätettiin perua heikentyneen koronavirustilanteen takia. 
Tavallisesti Grammy-gaala järjestetään vuosittain Los Angelesissa, mutta nyt palkinnot jaetaan ensimmäistä kertaa Las Vegasissa. Vielä ei ole tiedossa, onko gaalassa paikan päällä yleisöä.
Tänä vuonna Vuoden albumi -Grammyn saajiksi ovat ehdolla muun muassa **Billie Eilish**, **Justin Bieber** ja **Taylor Swift**. Grammyt myöntää Yhdysvaltain musiikkialan ammattilaisten yhdistys.
Viime vuonna gaalaa lykättiin maaliskuulle Los Angelesin koronatilanteen vuoksi. Tuolloin paikalla oli jonkin verran alan yleisöä maskit kasvoillaan.
Elokuva-alan Oscar-gaala on määrä järjestää maaliskuun lopulla viikkoa ennen Grammy-gaalaa.
**Lue myös:**
[Grammy-gaalaa lykätään koronan takia  – omikronvariantti aiheuttaa järjestäjien mukaan liikaa riskejä](https://yle.fi/uutiset/3-12260779)
Lukiolaisten penkkarit ja vanhojen tanssit siirtyvät Joensuussa
Joensuun kaupungin valmiusjohtoryhmä on päättänyt siirtää penkinpainajaiset maaliskuun loppuun. Vanhojen tanssit pyörähdellään vasta toukokuussa. 
Joensuun lukioiden penkkarit ja vanhojen tanssit siirtyvät koronatilanteen vuoksi keväämmälle. 
Lukioiden abiturienttien penkinpainajaiset siirtyvät maaliskuun viimeiselle päivälle eli penkkarit järjestetään heti kevään ylioppilaskirjoitusten jälkeen. Alun perin tapahtuma oli tarkoitus järjestää helmikuun 10. päivä.
Toinen perinteinen tapahtuma, lukion toisen vuoden opiskelijoiden vanhojen tanssit siirretään pidettäväksi toukokuun 13. päivä. Tanssit olisivat aiemman suunnitelman mukaan olleet helmikuun puolivälin jälkeen.
Molemmat juhlat ovat suuria yleisötapahtumia, joita koskee Itä-Suomen aluehallintoviraston päätös osallistujamäärän rajoituksista. 
– Vanhojen tanssit ovat iso tapahtuma, jonka peruminen lyhyellä varoitusajalla on erittäin hankalaa. Lisäksi näköpiirissä ei ole koronatilanteen välitöntä helpotusta, joten tapahtumaa päätettiin suosiolla siirtää, vaikka nykyiset rajoitukset eivät sitä koskeneetkaan, perustelee Joensuun lyseon lukion rehtori **Jarkko Rieppo** tiedotteessa. 
Päätöksen tapahtumien siirrosta on tehnyt Joensuun kaupungin valmiusjohtoryhmä.
Kiinassa 20 vuotta asunut Matti Sairanen hämmästelee, mikä Pekingin kisapaikoilla muuttui – "Ei siellä näkynyt yhtään paikkaa, josta voisi laskea"
Lumilautailija Matti Sairaselle Pekingin paralympialaiset olisivat kuin kotikisat. Sairanen on asunut kaupungissa yli puolet elämästään.
Kiina talviurheilumaana on monelle suomalaiselle melko tuntematon. Talven arvokisoihin matkaavia suomalaisurheilijoita odottavatkin ennennäkemättömät suorituspaikat, kun esikisojakaan ei koronaviruksen jyllätessä ole voitu järjestää.
Paralympialaisiin paikkaa tavoittelevalle lumilautailija **Matti Sairaselle**, 37, tilanne on toinen. Hänelle Pekingin kisat olisivat paluu vanhoille kotikonnuille – kilpailuetua tutuista maisemista ei kuitenkaan juuri ole.
– Olen Pekingissä 20 vuotta asunut ja olen jopa käynyt siellä Zhangjiakoussa aiemmin. Saa nähdä, miten paljon se on muuttunut siitä pikku kylästä, mikä se oli, kun siellä viimeksi kävin. Kyllä haluaisin mennä sinne vähän näyttämään naamaani.
Zhangjiakoussa on Pekingin olympialaisten ja paralympialaisten kisapaikka, jossa kilpaillaan muun muassa pohjoismaisissa hiihtolajeissa ja lumilautailussa. 
Aiempi vierailu kisapaikalla ei tuo etua
Sairanen muutti Kiinaan jo pienenä lapsena. Aasiaan hänet vei ensin isän työ ja myöhemmin kieliopinnot. Kansainvälisessä koulussa opiskellut Sairanen on päässyt tutustumaan myös tulevien paralympialaisten kisanäyttämöön. Silloin hän ei olisi uskonut, että siellä voitaisiin laskea kilpaa.
– Kaverini vei minut sinne. Hän oli vartijana Pekingin kansainvälisessä koulussa, jossa minä ennen kävin. Hän vei meidät sinne katsomaan kyläänsä. Ei siellä näkynyt yhtään sellaista paikkaa, josta voisi laskea. Se on kuitenkin iso alue, josta löytyy kaikenlaista.
Matti Sairanen ei uskokaan, että vierailuista kisapaikalla olisi suoraa hyötyä itse kisoissa. Toki muun muassa kielen osaaminen ja kulttuurin tunteminen helpottaa asioita.
Samoin kuin se, että takana ovat jo yhdet paralympialaiset. Hän oli mukana Pyeongchangin paralympiajoukkueessa. 
Olosuhteet hoidetaan kuntoon
Vaikka Sairanen on aikanaan käynyt laskemassakin Pekingin lähistön rinteissä, ei hän lähde arvailemaan kisapaikkojen olosuhteita – ne näkee, kun kisat alkavat. 
Olympialaisetkaan eivät vielä kerro oikeastaan mitään siitä, millaisiin olosuhteisiin paraurheilijat pääsevät. Sää kun muuttuu kisapaikoilla nopeasti. Vaikka olympialaisissa olisikin kunnon talvikeli, ovat aiemmat kisat näyttäneet, että paralympialaisissa sää voi olla aivan toisenlainen. 
Esimerkiksi neljä vuotta sitten, Korean kisoissa, olympialaiset vietiin läpi osin todella raaoissa sääoloissa – viimassa, pakkasessa ja tuiskussa. Muutama viikko olympialaisten jälkeen alkaneissa paralympialaisissa sää oli aivan toisenlainen – kisapaikoilla tarkeni välillä t-paidassa ja palelemisen sijaan huolena oli lumen riittävyys ja rinteiden kunto lämpimässä säässä.
Kokemus Koreasta ja kiinalaisen kulttuurin tunteminen antavat Sairaselle varmuutta siitä, etteivät ainakaan olosuhteet estä kisojen läpivientiä.
– Kyllä se Pyeongchangissakin toimi ihan hyvin. Kiinassa on resurssit tehdä se niin hyvillä laitteilla ja niin kovalla työllä kuin mahdollista, mutta kyllä se varmaan vaikeaksi menee.
Pekingistä tai Kiinasta ylipäätään ei välttämättä ensimmäisenä tule mieleen talviurheilu. Varsinkaan valtaosassa lumilajeista kiinalaisia ei vielä ole aivan huipulla nähty, mutta lajikulttuuria kyllä löytyy.
– Se on kyllä aika erilainen kulttuuri, mutta en kyllä sanoisi olemattomaksi. Kyllä Pekingissä lasketaan mäkeä. Siellä on erittäin iso kykyhaarukka. Siellä on todella vaarallistakin jengiä, kun moni menee suoraan lasten rinteestä tuolihissillä ylös ja tulee kovalla vauhdilla ohi. Tietenkin Kiinassa kaikki kehittyy mielettömän nopeasti, että kyllä siellä ne huiput vetää jo kovaa.
**Lue myös:**
[Matti Sairanen on maailman huipulla useassa urheilulajissa – Tokioon ja Pekingiin tähtäävän urheilijan erikoisuus on veitsenheiton MM-mitali](https://yle.fi/urheilu/3-11909061)
[Valmentajan yllättävä kuolema mullisti elämän – Matti Suur-Hamari kunnioittaa rinteessä ystävänsä muistoa: "Mikko oli todella rakas ja tärkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12185513)
Metsähallitus ennallistaa Porsmusansuota Luvialla
Porsmansuo on Satakunnan suurin säästynyt lettosuo. Siellä on useita uhanalaisia sammallajeja.
Metsähallitus ennallistaa suoluontoa Eurajoen Luvialla. Se pyrkii palauttamaan Porsmusansuolle siellä aiemmin vallinneen mosaiikkimaisen suokokonaisuuden, joka oli lähes puuton ennen ojituksia. Samalla tavoitteena on suojella alueen uhanalaisia lettolajeja. 
– Porsmusansuo on ollut kasvillisuudeltaan erittäin monipuolinen ja lajistoltaan edustava. Alueella on yhä useita harvinaisia ja alueellisesti uhanalaisia lettolajeja. Ennallistamistoimenpiteiden avulla kasvillisuus palautuu vähitellen luonnontilaa vastaavaksi ja saamme turvattua taantuneiden lajien elinympäristöjä, kertoo erikoissuunnittelija **Jyrki Näkki** Metsähallituksen tiedotteessa.
Porsmusansuo on Satakunnan suurin säästynyt lettosuo. Se on kärsinyt 1960-luvulla tehdyistä ojituksista ja metsänhoidosta. 
Metsähallitus on jo aloittanut ennallistamistyöt alueella. Ne on tarkoitus saada valmiiksi ensi talven aikana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mikkeli ei saanut valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen Otavan Opiston tapauksessa – perinnässä valtionosuuksia yli 13 miljoonaa euroa
Kaupunki kertoo tiedotteessaan jatkavansa neuvotteluja Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa takaisinmaksun ehdoista ja aikataulusta. 
Mikkelin kaupunki ei saanut valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen Otavan Opiston takaisinperintäasiassa.
Korkein hallinto-oikeus päätti tällä viikolla, ettei se myönnä Mikkelin kaupungille valituslupaa asiaan liittyen. Itä-Suomen hallinto-oikeuden syyskuussa 2021 tekemä takaisinperintäpäätös jää siis voimaan.
Alkuperäinen takaisinperittävä summa oli noin 15.6 miljoonaa euroa. Summaa on kohtuullistettu Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksellä 2,4 miljoonaa euroa, joten maksettavan summan suuruus on 13,2 miljoonaa euroa.
Kohtuullistamisen lisäksi ministeriö pidättäytyy tiedotteen mukaan korkojen laskuttamisesta.
Kaupunki kertoo, että takaisinperintäpäätöksen vaikutus on huomioitu kaupungin vuoden 2019 tilinpäätöksessä. Tilinpäätöksessä perintäpäätös on kirjattu oikaisuksi aikaisempien tilikausien yli- ja alijäämiin.
– Asia on huomioitu kumulatiivisessa alijäämässä, joka on vuosien aikana kertynyt. Sikäli meidän taloudellinen tilanne ei heikkene, Mikkelin kaupunginjohtaja **Timo Halonen** kertoo.
Halosen mukaan kaupunki aikoo jatkaa neuvotteluja takaisinmaksun ehdoista ja aikatauluista. Asia pyritään selvittämään vielä kevään aikana.
– Oikeusteitse asia on nyt käyty loppuun ja sieltä kautta muutoksia ei ole saatavissa. Nyt on kyse siitä, että Valtioinvaraministeriö voi niin katsoessaan kohtuullistaa summaa enemmän kuin Opetus- ja kulttuuriministeriö on tapauksessa tehnyt. Näin voi tehdä, mikäli sille löytyy perusteet.
– Meidän puolelta realismia voisi olla tavoitella puolta tuon summan kohtuullistamisesta. Eli noin 6-7 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Mikkeli aikoo valittaa Otavan Opiston miljoonien eurojen valtionosuuden takaisinperinnästä korkeimpaan hallinto-oikeuteen – uutta dokumentaatiota löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12146441)
[Mikkeli ei aio taipua Otavan Opistoon liittyvässä jupakassa – on mahdollista, että tulkintaero opetuksen järjestämisluvasta päätyy Korkeimman hallinto-oikeuden ratkottavaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12117187)
[Hallinto-oikeus hylkäsi Mikkelin kaupungin valituksen – ministeriö perii perusteettomasti maksettuja lukiokoulutuksen valtionosuuksia yli 13 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12110831)
Tongan tulivuorenpurkauksella karut seuraukset: saari katosi kartalta, nyt alueella odotetaan happosateita
Tulivuoritutkija kuvailee lauantaista purkausta “aikamoiseksi pamaukseksi”. Järistyksen seurauksena Hunga Tonga – Hunga Haʻapai -saari tuhoutui lähes kokonaan.
Tongan tulivuorenpurkaus on Tyynenmeren tulirenkaan alueella suurin sitten vuoden 1991, jolloin Pinatubo-tulivuori purkautui Filippiineillä. 
Tongan tuhoista ei ole vielä tarkkaa kuvaa, koska järistys katkaisi viestiyhteyksiä. Neljän ihmisen on toistaiseksi vahvistettu kuolleen, mutta materiaaliset tuhot tiedetään jo suuriksi. 
– Esimerkiksi Hunga Tonga – Hunga Haʻapai -niminen saari tuhoutui lähes täysin ja ihan katosi kartalta. Taloja ja rakennuksia on myöskin tuhoutunut monilla Tongan saarilla, kertoi EU:n Tyynenmeren aluetoimiston väliaikainen asiainhoitaja **Erja Askola** [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-60963097).
Askola on Fidžin pääkaupungissa Suvassa vajaan 1 000 kilometrin päässä Tongan saarilta.
– Tulivuorenpurkaus tuntui täällä asti pieninä järistyksinä ja pieninä tsunami- tai tulva-aaltoina. Täällä ulkosaarilla on ollut jonkin verran vahinkoja ja tulvatuhoja. 
Myös tuhkapilvi on ulottunut Fidžisaarille saakka. Eikä ihme, sillä purkaus tapahtui merenpinnan alapuolella, mikä teki räjähdyksestä ja tuhkapilvestä valtavan.
"Kuin heittäisi sangollisen vettä kiukaalle"
Tulivuoren purkausaukko oli ennen räjähdystä painunut merenpinnan alle aiempien, pienempien seurauksena, kertoo tulivuoritutkija, geologi **Jussi Heinonen**. 
– Kun tämä iso tulivuori on merenpinnan alla, ja merivesi pääsee kontaktiin kivisulan eli magman kanssa, niin se on vähän niin kuin heittäisi sangollisen vettä kiukaalle, Heinonen vertaa. 
Meriveden ja magman kohtaamisen seurauksena vapautuu valtava määrä energiaa ja kaasuja, jotka aiheuttavat suuremman räjähdyksen kuin maan pinnalla tapahtuvat purkaukset. 
– Purkauspilvi on valtavasti suurempi, koska siihen sekoittuu meriveden tuottamaa höyryä. Sehän on tässä noussut arvion mukaan jopa 20–30 kilometriin, kun purkaus on ollut niin voimakas. 
Happosateita luvassa?
– Lisäksi se pilvi levittää lähiympäristöön tehokkaasti tuhkaa ja höyryä ja myös muita aerosoleja, joita tässä magmassa on, ja voi sitä kautta aiheuttaa esimerkiksi happosateita, mitä sitten odotellaankin lähisaarilla. Se vaikuttaa merkittävästi tietysti alueen vesihuoltoon, Heinonen sanoo.
Purkauksen aiheuttama tsunami surmasi kaksi rannalla ollutta naista Perussa, noin kymmenen tuhannen kilometrin päässä tulivuoresta. Tongassa tsunamit pyyhkivät useiden saarien yli. Yhteensä vain neljän ihmisen on varmistettu kuolleen.
– Se kuulostaa pieneltä, mikä on tietysti todella hyvä asia. Mutta aineelliset vahingot ovat kyllä todella mittavia. Aikamoinen pamaus on ollut kyseessä, tulivuoritutkija Heinonen toteaa.
_Korjattu 19.1.2022: Peru sijaitsee noin 10 000 kilometrin päässä tulivuoresta, ei noin tuhannen kilometrin päässä._
**Lue myös**:
[Tongan tulivuorenpurkaus muistutti uhasta – voivatko Tyynenmeren saarivaltiot tuhoutua luonnonmullistuksessa? ](https://yle.fi/uutiset/3-12273664)
[Tongan saarivaltion päälentokenttää puhdistetaan kiireellä tuhkasta avustuslentoja varten](https://yle.fi/uutiset/3-12276380)
[Valtava räjähdys Tongassa halkaisi tulivuorisaaren kahtia, tuhojen laajuus vielä epäselvä – katso videot purkauksen jäljistä](https://yle.fi/uutiset/3-12275302)
Omikronmuunnos on nyt valtavirus Keski-Pohjanmaalla – nopea leviäminen aiheuttaa uusia käytäntöjä Soitessa
Vaikka viruksen ilmaantuvuus nousee kovaa tahtia, alueen sairaalakuormitus on kuitenkin matala ja potilaita on sairaalahoidossa vain muutamia.
Koronaviruksen omikronmuunnoksen nopea leviäminen on poikinut uuden tartuntaennätyksen Keski-Pohjanmaalla. 
Soiten alueella tehtiin tiistaina tartunnoissa päiväkohtainen ennätys pandemian aikana, kun uusia tautitapauksia rekisteröitiin 108. 
Myös viruksen ilmaantuvuus nousee edelleen reippaasti. Se on tällä hetkellä 950 sataatuhatta asukasta kohden.
Omikron näkyy myös siten, että valtaosa tartunnoista todetaan nyt rokotetuilla. 
Tällä hetkellä tartunnat leviävät lasten, nuorten ja työikäisten keskuudessa. Valtaosa tartunnoista on todettu 10–19-vuotiaiden, 20–29-vuotiaiden sekä 40–49-vuotiaiden ikäryhmissä. Vain alle 8 prosenttia tartunnoista on todettu yli 60-vuotiaiden ikäryhmässä.
Koronavirusnäytteitä otettiin viime viikolla noin 2 000, joista 17 prosenttia oli positiivisia.
Koronaviranomaisryhmä päätti tiistaina, että alueelliset suositukset säilyvät ennallaan. 
Päivitystä käytäntöihin
Soiten alueen käytäntöjä tartuntojen jäljityksen ja sairastuneiden karanteenien osalta päivitetään keskiviikosta 19. tammikuuta alkaen. 
 Pääosin käytännöt noudattelevat jo voimassa olevia alueen sekä valtakunnan linjoja. 
Karanteeniaika on jatkossa kaikilla sairastuneilla rokotesuojasta riippumatta viisi vuorokautta. Aika lasketaan näytteenottopäivästä , kertoo Soiten infektioylilääkäri **Marko** **Rahkonen**.
– Edelleen riskiryhmäläisten ja sote-työntekijöiden sekä voimakkaissa oireissa tulee yhä hakeutua koronatestiin matalalla kynnyksellä, Rahkonen täsmentää.
Tartuntojen laajamittainen jäljittäminen on mahdotonta, joten se kohdennetaan enemmän sote-ympärsistöön. 
– Jäljitysvoimavarat laitetaan tässä tilanteessa nyt hoitolaitosympäristöihin ja pyritään estämään epidemioita kaikkien hauraimpien potilasryhmien osalta, Rahkonen kertoo. 
Rahkosen mukaan uudet käytännöt vapauttavat resursseja ja hoitajien käsipareja muihin sairaalan perustoimintoihin. 
**Lue seuraavaksi:**[Koronaepidemian kiihtyminen jatkuu Keski-Pohjanmaalla – viruksen ilmaantuvuus noussut rajusti ja tartuntoja todettu viime viikolla taas yli 300 ](https://yle.fi/uutiset/3-12273910)
Avin uusia päätöksiä odotetaan
Alueella odotellaan nyt aluehallintoviraston päätöstä kokoontumisrajoituksista ja tartuntatautilain pykälän 58 d soveltamisesta Keski-Pohjanmaalla. 
Tällä hetkellä alueella on voimassa 20 henkilön kokoontumisrajoitus. Keski-Pohjanmaan koronaviranomaisryhmä on ehdottanut 10 ihmisen rajoitusta yleisötilaisuuksiin ja yleisiin kokouksiin.
Terveysviranomaiset kertovat, että sairaalakuormitus on tällä hetkellä alueella vielä matala, sillä riskiryhmiin kuuluvat ja ikäihmiset ovat rokotusten myötä välttyneet koronaviruksen vakavalta tautimuodolta. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kaksi koronapotilasta. Tehohoidossa ei ole yhtään ihmistä.
Tartuntamäärät kasvavat kuitenkin viikko viikolta, joten tartunnanjäljitystä joudutaan Soiten alueella priorisoimaan.
**Lue myös:** [Uusimmat koronavirusuutiset Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12239310)
Pohjanmaan liitto: Kaskisten ja Pietarsaaren satamat säilytettävä EU:n TEN-T -verkossa
Tähän asti Kaskisten ja Pietarsaaren satamat ovat olleet mukana TEN-T-verkossa, ja Vaasan satama on yritetty saada mukaan.
Pohjanmaan liitto vaatii Kaskisten ja Pietarsaaren satamien säilyttämistä EU:n TEN-T-verkossa. Liikenne- ja viestintäministeriö on valmistellut Suomen kantaa komission esitykseen. 
Esityksessä Pohjanmaa jää ilman TEN-T-satamaa, mikä on erittäin huolestuttavaa Pohjanmaan maakunnan kannalta. Tähän asti Kaskisten ja Pietarsaaren satamat ovat olleet mukana TEN-T-verkossa, ja Vaasan satama on yritetty saada mukaan.
TEN-T liikenneverkko yhdistää EU:n jäsenmaat ja kattaa tärkeimmät yhteydet ja solmukohdat. EU on päivittämässä TEN-T-liikenneverkkoasetusta. 
Pohjanmaan mielestä Suomen nykyiset kattavan verkon satamat tulisi vähintäänkin säilyttää TEN-T kattavassa verkossa. Lisäksi Suomen tulisi esittää TEN-T kattavaan verkon uusia kohteita täydentämään laajentuvien TEN-T ydinverkkokäytävien liikenneyhteyksiä. Pohjanmaan liitto esittää, että Suomi sisällyttää kantaansa:
Kaskisten satama säilyy TEN-T kattavan verkon satamana
Pietarsaaren satama säilyy TEN-T kattavan verkon satamana 
Vaasan satama ja rata lisätään TEN-T kattavaan verkkoon täydentämään ydinverkkokäytävien yhteyksiä 
Pohjanmaan satamat ovat tulevina vuosina investoimassa useita kymmeniä miljoonia. Jos satamat eivät ole mukana TEN-T-verkossa, joutuvat ne maksamaan investoinnit itse ilman EU-tukea.
Suomen tulee aktiivisesti vaikuttaa siihen, että Suomen nykyiset kattavan verkon satamat vähintäänkin pysyvät TEN-T kattavassa verkossa, vaatii Pohjanmaan liitto kannanotossaan.
Kalajoella kesällä riehunut laaja maastopalo lähti todennäköisesti liikkeelle tupakantumpista
Syyttäjän arvion mukaan kuiva maasto syttyi maahan heitetystä tupakantumpista. Heinä-elokuussa Kalajoella paloi noin 230 hehtaaria metsää. 
Kalajoen maastopalo sai todennäköisesti alkunsa tupakantumpista. 
Palon syttymisestä epäillään yhtä henkilöä, joka on oleskellut tuulivoimatyömaalla. Aluesyyttäjä **Ville Rutanen** arvioi, että palo on syttynyt palavan savukkeen jättämisestä maastoon. Asiassa ei epäillä tahallisuutta.
Epäilty on kiistänyt syytteet. Häntä syytetään ensisijaisesti yleisvaaran tuottamuksesta, josta rangaistus voi olla sakko ja enimmillään vuosi vankeutta. Toissijainen syyte on varomaton käsittely.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/546727).
Syyttäjä ei yksilöi, onko epäilty työskennellyt tuulipuistotyömaalla vai oleskellut siellä muusta syystä.
Heinä-elokuun vaihteessa 2021 Kalajoella Mutkalammin tuulipuistotyömaalta alkanut palo poltti kahden viikon aikana 230 hehtaaria metsää. Palo oli tämän vuosikymmenen [toiseksi suurin ](https://yle.fi/uutiset/3-12062930)Suomessa.
Mutkalammin puistoa rakentaa ranskalainen tuulivoimayhtiö Neoen. [Yhtiön Suomen maajohtaja Jerri Loikkanen on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12180329), että laajalla noin 5000 hehtaarin työmaalla tehtiin palon aikaan pistemäisesti töitä eri paikoissa, ja että alueelle oli muillakin kuin työntekijöillä vapaa pääsy.
**Lue myös:**
[Kalajoen kesäisen maastopalon syttymisestä nostetaan tällä viikolla syyte – tahallisuutta ei epäillä palon syttymisessä](https://yle.fi/uutiset/3-12256732)
[Kalajoen suuresta metsäpaloalueesta suojellaan lähes puolet – metsän omistava seurakunta päätöksestään: "Tämä on meille imagokysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12193991)
[Kalajoen maastopalon kustannukset nousevat yli kahteen miljoonaan euroon – kunnille tulossa lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-12185014)
[Kalajoen valtavan metsäpalon syynä huolimattomuus? – Epäilty on kiistänyt osallisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-12180329)
[Pelastusopisto selvittää, miten Kalajoen suurpalo levisi ja lopulta sammutettiin – tutkimus valmiiksi ennen seuraavaa maastopalokautta](https://yle.fi/uutiset/3-12145857)
[Suuren maastopalon tuhot maksavat Kalajoen seurakunnalle miljoonan – alueen jälkivartiointi on siirtynyt maanomistajille](https://yle.fi/uutiset/3-12052298)
Lähiaikoina on luvassa rähmäisiä kelejä Jyväskylän jalkakäytävillä ja autoteillä – muista, että lumikinoksia ei saa kolata omalta tontilta kaupungin aurattavaksi
Sää lauhtuu ja sadetta tulee eri olomuodoissa. Kunnossapitopäällikön mukaan on harmillisen yleistä, että lunta kolataan yksityisiltä tonteilta kaupungin katualueella, mikä tukkii ajoväyliä.
Jyväskylässä on loppuviikosta tiedossa hankalia keliolosuhteita, kun lämpötila sahaa välillä lauhtuen ja sadetta tulee veden eri olomuodoissa. Kaupungin väylästöllä tehdään täydellä teholla liukkaudentorjunta- ja auraustöitä, mutta liukkaisiin jalankulku- ja ajokeleihin on syytä varautua.
– Autoilijoiden on syytä pitää aura-autoon sopiva etäisyys. Ammattitaitoiset kuljettajat kyllä päästävät sopivassa kohdassa perässätulijat ohi. Liian lähellä ei kannata roikkua siksikään, että aura-auto peittää näkyvyyden varsin hyvin, ja siellä on kevyttä liikennettä paljon, sanoo kaupungin kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren**.
Väylien auraus on jaettu kiireellisyysluokkiin niin, että ensin aurataan vilkkaimmin liikennöidyt ajo- sekä jalankulku- ja pyöräilyväylät ja siitä edetään rauhallisemmalle tieverkolle.
Asuinalueiden liikennettä yhteen kokoavat kokoojakadut ja jalankulku- ja pyöräilyväylät aurataan vilkkaimpien väylien jälkeen, ja asuntokadut aurataan viimeiseksi.
Ensi viikko näyttää ennusteiden perusteella olevan säiden kannalta tätä viikkoa vakaampi. Yleisesti ottaen talvi on tähän mennessä ollut Tillgrenin mukaan katujen kunnossapidon kannalta melko tavanomainen.
– Hiekoitusta on ehkä jouduttu tekemään vähän tavallista vähemmän.
Lunta ei pidä kolata omalta tontilta kaupungin murheeksi
Koska lunta on maassa paljon, kaupunki muistuttaa, että kiinteistön omalta tontilta ei saa kolata lumikasoja kaupungin katualueelle aura-autoja odottamaan.
– Kyllä se harmillisen yleistä on, että niin tehdään. Siinä kaupungin kadut tukkeutuvat ja lisäkuluja tulee, Tillgren sanoo.
Jos omalla tontilla lumivuoret tuntuvat kasvavan liian suureksi, lunta voi kuljettaa jollekin kaupungin lumenottopaikoista, joissa lumikuormaa otetaan vastaan maksua vastaan.
Myös aurauksien yhteydessä muodostuvat aurauspalteet kuuluvat omakoti- ja paritaloja lukuun ottamatta kiinteistöjen omalle vastuulle. 
Vaalimainoksille on tehty ilkivaltaa Kainuussa – puolueet toivovat vaalirauhaa
Poliisi kertoo, että asiasta on tehty muutamia rikosilmoituksia useammasta puolueesta. Perussuomalaisten mukaan mainoksia revittiin lyhyen ajan sisällä usealla paikkakunnalla.
Kainuussa on rikottu vaalirauhaa tekemällä ilkivaltaa puolueiden vaalimainoksille. Poliisista kerrotaan, että asiasta on tehty muutamia rikosilmoituksia useammasta puolueesta. 
Ilmoitukset jakautuvat eri paikkakunnille. Poliisin mukaan ilmiö on hyvin tyypillinen jokaisissa vaaleissa. 
Puolueista SDP, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto kertovat mainostensa kokeneen ilkivaltaa. Keskustan ja kokoomuksen tietoon ei ole tullut, että vaalimainoksille olisi tehty ilkivaltaa. 
SDP:n toiminnanjohtaja **Sanna Husa** Oulun piiristä kertoo, että tietoon on tullut ilmoituksia useammalta paikkakunnalta Kainuusta.
– Vaalirauhaa kaivataan kovasti ehdokkaiden puolelta, Husa sanoo.
Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja **Marko Mustonen** on harmissaan ilkivallasta. Vaalimainoksia revittiin parin päivän sisällä usealla paikkakunnalla.
– Viimeisin on Ristijärveltä. Suomussalmella vaalimainoksia on revitty jopa pariin otteeseen. Kun ehdimme laittaa uudet tilalle, ne revittiin parin päivän päästä uudelleen, Mustonen kertoo.
Aluevaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 23. tammikuuta. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pyhtää ulkoisti terveyspalvelunsa ja on yhä tyytyväinen – kunta toivoo, että yhteistyö yksityisten yritysten kanssa jatkuu myös hyvinvointialueella 
Alun perin Pyhtään syy ulkoistukseen oli taloudellinen. Tämänhetkisen tiedon mukaan voimassa olevat sote-sopimukset siirtyvät uusille hyvinvointialueille vuoden 2023 alusta.
Pyhtää on yksi niistä kunnista, joka on ulkoistanut sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiselle sosiaali- ja terveysalan yritykselle. 
Pyhtäällä [yksityinen yritys ](https://yle.fi/uutiset/3-7071779)on hoitanut kunnan sosiaali-ja terveyspalveluita jo vuoden 2015 alusta asti. Sopimusta Terveystalon kanssa on voimassa vielä kolme vuotta ja se [päättyy 2024 lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11938560)
Syy ulkoistukseen oli taloudellinen. Kunta halusi säästää, kun sen sote-kulut kasvoivat huimaa vauhtia. 
– Yksityistämisen jälkeen homma on toiminut oikein hyvin. Kustannukset ovat pysyneet tasaisina koko tämän ajan. Ennustettavuuden takia se on ollut hyvä asia, varsinkin jos katsoo lähikuntien tilannetta, sanoo Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja **Toni Vanhala** (kok.).
Vanhalan mukaan Pyhtään sote-kustannukset ovat pysyneet tasaisesti 17–18 miljoonan euron vuosihaarukassa.
Kymenlaaksossa sote-kuntayhtymä Kymsoten yllättävät rahapyynnöt kunnilta ovat aiheuttaneet omistajakunnille paljon hankaluuksia.
**Lue lisää:** [Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle paisuvatkin ennakoitua suuremmiksi – raportointijärjestelmässä paljastui virhe](https://yle.fi/uutiset/3-12169273)
Pyhtäällä viidessä päivässä lääkärille
Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja Toni Vanhala toivoo, että yhteistyötä yksityisen sektorin kanssa jatketaan tulevaisuudessakin. 
– Se on hyvä sparraava malli myös hyvinvointialueen omalle toiminnalle. Vaihtoehtoisten palveluntuottajien avulla pystytään hieman vertailemaan kustannuksia tai toimintatapoja, Vanhala sanoo.
Hän kertoo, että Pyhtäällä hallituksen hoitoonpääsytavoitteet toteutuvat jo nyt. 
– Toivon totisesti, että hyvinvointialue ei romuta meidän mallia tulevaisuudessa vaan ennemminkin kehittää. Pyhtääällä pääsee lääkärille keskimäärin viidessä päivässä ja se on Suomessa aika harvinainen luku, Vanhala sanoo.
Uusi hallitus lupasi hallitusohjelmassaan kesäkuussa 2019 [seitsemän päivän hoitotakuun.](https://yle.fi/uutiset/3-10812897) Hallituksen esitys asiasta [lähti lausuntokierrokselle](https://yle.fi/uutiset/3-12191337) loppuvuodesta.
Kiitosta neuvolapalveluista
Pyhtääläinen **Krista Yrjölä** on ollut tyytyväinen kunnan terveyspalveluihin. Hänellä on kaksi alle kaksivuotiasta lasta ja siksi neuvolapalveluille on ollut paljon käyttöä.
– Neuvolaan on helppo päästä ja aikoja saa lyhyellä varoitusajalla. Omalta kohdaltani terveyspalveluiden saatavuudessa ei ole ollut mitään ongelmaa, Yrjölä kertoo.
Muutosjohtaja **Lauri Lehto** Kymenlaakson hyvinvointialueen valmisteluryhmästä kertoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan voimassa olevat sote-sopimukset siirtyvät uusille hyvinvointialueille vuoden 2023 alusta.
– Aluevaltuusto sitten aikanaan harkitsee jatkon, kun sopimukset tulevat päätökseen. 
Myös Lehdon näkemyksen mukaan yhteistyötä yksityisen sektorin kanssa on tarpeen tehdä jatkossakin. 
– Esimerkiksi palveluseteli voisi olla hyvä olla käytössä tulevaisuudessakin.
**Lue lisää:** 
[Hyvinvointialue korvaa jatkossa Kymsoten, mutta mikä muuttuu? 15 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12151063)
[Monet kunnat uskottelevat kasvavansa, vaikka niin ei koskaan tapahdu – Pyhtäällä tavoitellaan mieluummin hyvää elämää](https://yle.fi/uutiset/3-11970533)
[Lue kaikki aluevaaleista Ylen aluevaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Perustuuko yksiavioisuus vain yhteiskunnan normiin, kysyy Viikon Tuukka – osallistu keskusteluun!
Yksiavioisuus eli monogamia on eläinkunnassa poikkeuksellista. Miksi se sopisi ihmiselle? Monisuhteisuus kiinnostaa nyt enemmän kuin koskaan.
Kääk-juorut: myös perinteisesti yksiavioisina pidetyt linnut harrastavat parin ulkopuolisia seksisuhteita. Linnut ovatkin yleensä vain sosiaalisesti monogaamisia – ne elävät pareina ja hankkivat yhteistyössä elämisen perustarpeita – mutta eivät välttämättä seksuaalisesti. Nisäkkäistä sosiaalisesti yksiavioisia on vain noin 3–5 prosenttia.
Onko monogamia ihmiskunnalle syötetty kulttuurinen luomus, jonka on katsottu säilyttävän parhaiten yhteiskuntarauhan? Olisiko aika myöntää, että olemme yleensä oikeastaan sarjamonogaamikkoja? Pariudumme, eroamme ja pariudumme uudelleen. Vai olisivatko avoimet suhteet ja polyamoria avain onneen?
Keskustelu parisuhteista, monisuhteisuudesta ja monogamiasta jatkuu illalla klo 20.00 Kulttuuricocktail Livessä Yle TV1:ssä ja Kulttuuricocktailin Instagram-tilillä. Vieraina ovat tutkija **Kitti Suoranta** ja seksuaaliterapeutti **Mippi Vuorikoski**.
Viikon Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen viikoittainen videokolumni Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
Veden keittokehotus jatkuu Sysmässä vielä ainakin ensi viikkoon – tuoreimmat näytteet kuitenkin lupaavia
Tällä viikolla otetuista näytteistä saatujen alustavien tulosten perusteella vesijohtoverkoston desinfiointi näyttää onnistuneen, mutta viranomaiset eivät voi vielä purkaa keittokehotusta.
Vesijohtoveden keittokehotus jatkuu Sysmässä vielä ainakin ensi viikkoon. 17. tammikuuta otettujen vesinäytteiden perusteella saastuneen vesijohtoverkon desinfiointi näyttää onnistuneen hyvin, kertoo Päijät-Sote tiedotteessa.
Tuoreimmat näytteet ovat kirkonkylältä, ja perjantaina 21. tammikuuta niitä otetaan laajemmin koko verkoston alueella kokonaistilanteen selvittämiseksi. Perjantain näytteiden tuloksia saadaan maanantaina 24. tammikuuta, jolloin voidaan tehdä ensimmäiset arviot keittokehotuksen kestosta. 
Veden keittokehotus on voimassa koko desinfioidun verkoston alueella. Juomavesi ja ruoanvalmistukseen käytettävä vesi on keitettävä viiden minuutin ajan. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti. 
Juoksutus tarpeen, jos vettä ei ole käytetty vesiongelmien aikana
Päijät-Sotesta muistutetaan, että kiinteistöillä, joissa ei ole ollut kulutusta häiriötilanteen aikana, tulee vettä juoksuttaa reilusti ennen käyttöä. Lisäksi veden laatu on hyvä varmistaa näytteenotolla. Näytteenotosta voi olla yhteydessä Sysmän kuntaan. 
Varaveden jakelupiste on edelleen toiminnassa ja herkkäihoisilla on mahdollisuus käydä peseytymässä uimahallilla. Näistä palveluista tiedotetaan tarkemmin Sysmän kunnan sivuilla.
Viranomaiset tiedottavat asiasta seuraavan kerran maanantaina 24. tammikuuta kello 11:een mennessä, kun perjantaina otettujen näytteiden tulokset ovat valmistuneet.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lounaskahvilan viimeinen keino: kisaa nyt koronaa vastaan, asiakkaat seuraavat ottelua somesta: "Valitettavasti hallitus on koronan puolella"
Kaksi vuotta koronaa on vienyt monta pientä yritystä lopetusuhan tai konkurssin partaalle. Nyt pienyrittäjät ovat alkaneet tehdä sosiaalisessa mediassa näkyväksi taloudellista ahdinkoaan.
Ainakin Helsingissä useampi lounaspaikka ja kahvila on ottanut sosiaalisen median avukseen kertoakseen koronapandemian tuomista vaikeuksista asiakkailleen.
Yksi kampanjoivista kahviloista on Kalliossa sijaitseva Cafe Bruket. Bruketin yrittäjä **Sini Marttinen** aloitti julkisesti netissä taloudellisen taistelun koronaa vastaan. Kyse on yrityksen "hengissäselviämispelistä", hän sanoo.
– Keksimme, että tällaisen kautta havainnollistamme itsellemme ja asiakkaillemme meidän taisteluamme olemassaolostamme. 
Pelin idea on yksinkertaistettuna "kahvila vastaan korona".
Viikossa viisi erää
Cafe Bruketin viikon kestävässä pelissä on aina viisi erää, yksi jokaisena aukiolopäivänä. Joukkueet ovat korona ja Cafe Bruket. Jos kahvila saa myytyä tietyn määrän lounaita, se on voitolla ja saa pisteen. 
Yritys on laskenut, että tietyllä määrällä lounaita maksetaan juoksevat kulut. Jos kahvila jää alle tavoitteen, korona voittaa ja koronan joukkue saa pisteen. Ottelua voi seurata yrityksen sosiaalisen median tileillä sekä paikan päällä kahvilan seinällä.
– Valitettavasti hallitus on tällä hetkellä koronan puolella, Marttinen selittää pelin sääntöjä.
– Se on kuin paras pelaaja **Michael Jordan** olisi menetetty toiselle puolelle. Mutta kovasti yritämme saada luottopelaajan takaisin meille, hän jatkaa nauraen.
Konkursseja on vielä luvassa
Pienten ja keskisuurten yritysten etujärjestön Suomen Yrittäjien pääekonomistin **Mika Kuismasen** mukaan kahviloiden ja ravintoloiden konkurssit tai lopettamiset eivät vielä ole poikkeuksellisesti lisääntyneet koronan myötä, mutta vaikutukset voivat tulla näkyviin vasta parin vuoden kuluttua koronatilanteen päättymisestä. 
– Tilanne on monilla jatkunut heikkona pidempään. Näemme jälkiä koronasta vielä kahden–kolmen vuoden päästä, ja konkurssit ovat siinä yksi ilmenemismuoto. 
Kuismanen ei kuitenkaan usko, että koronapandemia hävittäisi kokonaan kaupunkikulttuurin Suomesta. Ei, vaikka koronasta tähän mennessä ovat kärsineet juuri ravintolat, kahvilat ja tapahtuma-ala.
Kuismasen mukaan urbanisaatio ja kaupungistuminen ovat niin voimakkaita, isoja ilmiöitä, että korona ei sitä muuta. 
– Korona tulee olemaan pieni notkahdus tässä. Mutta suuri trendi on palveluvaltaistumisen suuntaan, hän sanoo. 
Peli on tuonut iloa työhön 
Helsinkiläisessä Cafe Bruketissa halutaan uskoa, että korona on pian ohi ja palveluilla olisi taas samanlainen tarve kuin ennen pandemiaa. 
Yrittäjä Marttiselle tärkeintä on, etteivät työntekijät joutuisi lomautetuiksi. Mutta jos kahvila häviää nyt alulle laitetun pelin kaksi viikkoa putkeen, ei muuta vaihtoehtoa ole kuin lomauttaa.
Sen tietävät kaikki: sekä kahvilan työntekijät että asiakkaat. Se tuo läpinäkyvyyttä toimintaan.
– Tilanne on vakava. Mutta me emme halua, että yhtenä päivänä meillä olisi vain lappu luukulla ja se olisi yllätys asiakkaillemme. 
Kahvila vai korona -pelin avulla kahvilayrittäjä kertoo saaneensa nimenomaan merkityksellisyyttä ja voimaa itselleen ja yrityksensä toiminnalle. Peli on tuonut iloa elämään. 
– Tänään mentiin kymmenellä annoksella yli meidän tavoitteen. Eli saimme yhden pisteen, koronalle nolla. Olemme erittäin tyytyväisiä, Marttinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Töölön kivijalkayrittäjät pelkäävät uusia koronarajoituksia: "Nyt lähtee se rytinä, tulee hirveästi konkursseja"](https://yle.fi/uutiset/3-12270139)
Länsi-Pohjaan uusi potilastietojärjestelmä
Muutos voi hidastaa lääkäreiden ja hoitajien vastaaottopalvelua parin viikon ajan.
Länsi-Pohjan kunnissa otetaan keskiviikkona 19. tammikuuta käyttöön uusi potilastietojärjestelmä.
Uuden järjestelmän sanotaan lisäävän sujuvuutta ja potilasturvallisuutta sekä mahdollistavat uusia lakisääteisiä toimintoja terveydenhuollossa. 
Kaikki normaalit terveyskeskuspalvelut ovat toiminnassa entiseen tapaan. Muutos voi hidastaa lääkäreiden ja hoitajien vastaaottopalvelua parin viikon ajan.
Puhelinpalvelut säilyvät ennallaan, mutta potilastietojen käsittelyssä voi olla viivettä, ja asiakkaiden toivotaan ottavan kuluvan viikon sisällä yhteyttä puhelimitse vain kiireellisissä tapauksissa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
TAYSin jätti-investoinnin toteutus mutkistuu: maakuntamuseo valitti sairaalan laajennuksesta hallinto-oikeuteen
Pirkanmaan maakuntamuseon mielestä suunnitellut, jopa 11-kerroksiset rakennukset peittäisivät sairaala-alueen nykyisen maamerkin.
Pirkanmaan maakuntamuseo on valittanut Tampereen yliopistollisen sairaalan laajentamisesta hallinto-oikeuteen.
Maakuntamuseo ei hyväksy sitä, että suunnitellut, korkeat rakennukset peittäisivät alueen nykyään korkeimman, B-rakennuksen kaakosta katsottuna. 
Maakuntamuseon mukaan B-rakennus on sairaalan symboli ja maamerkki. Nykyisen asemakaavan tavoite on ollut, että B-rakennus näkyisi pitkältä sivultaan kaupunkikuvassa omana, tunnistettavana rakennuksenaan.
Valitus koskee Tampereen yhdyskuntalautakunnan joulukuussa myöntämää poikkeamislupaa TAYSin jätti-investoinnille.
Esittelijä ehdotti lautakunnalle, että poikkeamislupaa ei myönnettäisi, mutta kokouksessa lautakunta teki päinvastaisen päätöksen. 
Maakuntamuseon mukaan poikkeamislupa rikkoo maankäyttö- ja rakennuslakia.
Kerrosluku ylittyisi reippaasti
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri haluaisi rakentaa sairaala-alueen etelälaidalle selvästi korkeampia rakennuksia kuin nykyinen asemakaava sallii. Laajennus tulisi nykyisen B-rakennuksen ja Lääkärintien väliin. 
Kerroksia tulisi jopa yksitoista. Laajennus sijoittuisi osittain rakennusalan ulkopuolelle. Asemakaavassa osoitettu enimmäiskerrosluku on neljä.
Asemakaavassa B-rakennus on merkitty suojeltavaksi rakennukseksi. Sitä ei saa purkaa eikä korjaus- ja muutostöillä saa turmella rakennuksen katu- tai pihasivujen rakennustaiteellisia arvoja, eikä rakennusmassan maisemallista säilymistä kaupunkikuvassa.
Sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi [Taysin jätti-investoinnin](https://www.tays.fi/fi-FI/Taysin_vanhan_osan_uudistaminen_etenee%28138720%29) marraskuussa. Ensimmäisessä vaiheessa Kaupin kampukselle rakennettaisiin uusia tiloja arviolta 700 miljoonalla eurolla. Tiloja tulisi muun muassa päivystykselle ja teho-osastolle.
Sairaanhoitopiiri on laittanut vireille myös asemakaavamuutoksen siltä varalta, että poikkeamislupaa ei heru. 
Tampereen yliopistollinen sairaala on rakentunut monessa vaiheessa vuodesta 1957 alkaen. Maakuntamuseon mukaan sairaala-alue muodostaa ympäristössä tapahtuneista muutoksista huolimatta merkittävän maisemakokonaisuuden.
_Artikkelia täydennetty 19.1. klo 13.39: Lisätty tieto siitä, että nykyisessä asemakaavassa B-rakennus on merkitty suojeltavaksi rakennukseksi._
_Mitä mieltä olet uutisesta? Keskustelu on auki torstaihin 20. tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaan sairaanhoitopiiri päätti 1,1 miljardin euron hankkeen ensimmäisestä osasta – tulevan hyvinvointialueen muut investoinnit voivat olla kiven alla](https://yle.fi/uutiset/3-12199565)
[Tampereella päätetään 700 miljoonan euron käytöstä: sairaalan uudistus maksaa enemmän kuin uusi areena ja keskuspuhdistamo yhteensä](https://yle.fi/uutiset/3-12197915)
Pelkosenniemi sulkee terveyskeskuksen vuodeosaston ja käyttää säästyneet rahat kotisairaalaan – sama voi olla edessä monessa pikkukunnassa
Pikkukuntien vuodeosastot ovat liipasimella säästösyistä, uskoo itälappilaisia hoitava lääkäri. Lapissa vuodeosastoilla on myös erityistehtäviä; vain sieltä saa neuvoja ja lääkkeitä ilta-aikaan.
Pienissä kunnissa mietitään, kuinka käy kun päätösvalta sotepalveluista keskittyy sinne, missä ovat suurimmat ihmisjoukot eli useimmiten kaupunkeihin. On hyvin mahdollista, että käy kuten Lapin pienimmässä kunnassa Pelkosenniemellä, jossa terveyskeskuksen vuodeosasto on päätetty lakkauttaa.
Pelkosenniemi ja Savukoski tosin [päättivät yhteisen vuodeosastonsa kohtalosta ](https://yle.fi/uutiset/3-12235626)jo ennen kuin aluevaltuustoja on edes valittu. Kansanterveystyön kuntayhtymän johtava lääkäri **Veli-Matti Varmo** uskoo, että aluevaltuusto olisi tehnyt päätöksen joka tapauksessa.
Terveyskeskuksen kahdeksanpaikkainen vuodeosasto lienee Suomen pienin. Hoitovuorokausi maksaa puolitoistakertaisesti sen, mitä naapurikunta Sodankylässä.
– Vuodeosaston käyttö on myös aika vähäistä. Toisaalta meidän kotiin annettavissa palveluissa on puutteita eli molemmissa kunnissa kotisairaanhoito toimii vain virka-aikana, Varmo kertoo.
Vuodeosasto ei ole omista kuntalaisista täyttynyt, vaan sinne on myös tuotu 130 kilometrin takaa rovaniemeläisiä, joille ei ole löytynyt paikkaa Rovaniemen terveyskeskuksesta.
Omaisten matka pitenee 60 kilometriin
Lakkautuspäätöstä vastustamaan[ kerättiin yli kolmensadan allekirjoittajan](https://yle.fi/uutiset/3-12211597) adressi. Pelkosenniemen kirkonkylällä harva vastaantulija haluaa kuitenkaan sanoa terveyspalveluista julkisesti yhtään mitään.
**Sari Suopanki** kertoo, että vuodeosaston lakkautuspäätös kyllä puhututtaa. 
– Kyllähän se päätös arveluttaa. On aika haastavaa lähteä katsomaan omaista pitkän matkan päähän, Suopanki miettii.
Vuodeosastopaikat siirtyvät Sodankylään, jonne matkaa on vajaat 60 kilometriä. Aluevaaliehdokkaanakin olevan **Jutta Pasman** mielestä se on liikaa. 
– Ihmisen hyvinvoinnin kannalta se tukee toipumista enemmän, jos omaiset pääsevät paikalle katsomaan, missä mennään. 
Vuodeosaston tilalle on tarkoitus perustaa kotisairaala, jonne työntekijät siirtyisivät. Lääkäri Varmo toteaa, että kotisairaalan on toimittava ympäri vuorokauden, jotta siinä on järkeä.
– Monilla potilailla on esimerkiksi suonensisäisiä antibiootteja vaativa tavanomainen infektiosairaus. Jos yleiskunto on sellainen, että pystyy olemaan kotona niin kotisairaalan myötä hoito voitaisiin viedä kotiin, Varmo kertoo.
Kaikki eivät kotona tietenkään selviä, etenkin jos kotona olo tarkoittaa polttopuiden hakkuuta ja lumitöitä.
Aluevaltuutetut päättävät vuodeosastoverkosta
Lapissa vuodeosastopäiviä on asukasta kohden tuplasti niin paljon kuin Suomessa keskimäärin. Asukaskohtaiset kustannukset ovat lähes 50 prosenttia keskimääräistä korkeammat. Vuodeosastopäivien ja -paikkojen määrä on kuitenkin vähentynyt vuosi vuodelta kaikkialla. Lapissa paikkoja on vähennetty vuoden 590:sta 450:een vuoden 2018 jälkeen.
Kotisairaaloiden yleistymisen lisäksi tarvetta on vähentänyt se, että elämänsä viime vaiheita elävät vanhukset asuvat hoivakodeissa, vaikka jotkut joutuvatkin odottamaan hoivakotipaikkaansa terveyskeskuksen vuodeosastolla.
Lapissa piti jo vuosia sitten tehdä selvitys tarvittavasta terveyskeskussairaalaverkosta siltä pohjalta, että sairaalahoitoa korvataan avohoidolla ja jäljelle jääviä vuodepaikkoja keskitetään. Selvitys jäi tekemättä, kun soteuudistus sillä erää kaatui.
Lapin sotevalmistelussa pitkään mukana ollut ylilääkäri **Miia Palo** arvioi, että vuodeosastojen paikkamäärä vielä vähän vähenee.
– Useammassa kunnassa on tavoitteena edelleen vuodeosastolla tapahtuvan pitkäaikaishoidon ja paikkamäärän vähentäminen. Mitään suunnitelmaa tai strategisia linjauksia vuodeosastoverkoston osalta ei ole olemassa. Siihen tarvitaan myös päättäjät mukaan, Palo sanoo.
Vuonna 2018 tehdyssä selvityksessä arvioitiin, että Lapin terveyskeskuksissa riittäisi pidemmän päälle noin 330 vuodepaikkaa. Vuodeosastoja tarvitaan esimerkiksi kuntoutukseen ja saattohoitoon. 
Palo toteaa, että jos vain euroja laskettaisiin, pienten vuodeosastojen kohtalo olisi selvä. Lapissa niillä on kuitenkin muutakin merkitystä kuin osastohoito.
Vuodeosaston sairaanhoitajalta on käyty kysymässä neuvoa virka-ajan ulkopuolella yllättäneen vaivan kanssa. Moni on myös poikennut hakemaan lääkkeitä silloin, kun lähin päivystävä apteekki on vaikkapa 100 kilometrin päässä.
– Lapissa terveyskeskuksen vuodeosastot ovat osa ympärivuorokautista valmiutta. Ei siis pidä tarkastella pelkästään sitä, onko yksikkö sairaanhoidon tarpeen kannalta kustannustehokas, Palo sanoo. 
Savukosken ja Pelkosenniemen yhteensä parituhatpäistä väestöä hoitava Varmo on vakuuttunut, että pieniä vuodeosastoja tullaan lakkauttamaan lähivuosina.
– Ihan varmasti. Kyllä se talous varmaankin ohjaa päätöksiä. Kun päätöksenteko keskittyy, niin paikatkin tulevat keskittymään, Varmo sanoo.
Hän on itsekin ehdolla aluevaaleissa, mutta ei Lapissa vaan Pohjois-Pohjanmaalla.
"Monisairaan väestön etädiagnoosit eivät ole lääketiedettä"
Pelkosenniemeläiset miettivät, miten käy hyviksi koettujen terveyskeskuksen avopalvelujen. Kirkonkylällä kerrotaan, että nyt lääkärin pakeille pääsee muutaman päivän sisällä, ellei jo samana päivänä. 
Nyt kuntayhtymän molemmat lääkärinvirat ovat täynnä, ensi kertaa pitkään aikaan.
Pyhätunturilla kokkina työskentelevä **Tarmo Leino** on virallisesti kirjoilla Lappeenrannassa, mutta on silti saanut monesti apua Pelkosenniemen terveysasemalta.
– Ajat olen saanut suhteellisen hyvin. Ei ole tarvinnut kauhean pitkään odottaa, jos on tarvinnut labraa tai jotakin. Ulkopaikkakuntalaiselle ihan jees.
Sari Suopanki miettii, pitääkö hoitoa hakea jatkossa entistä kauempaa. Ehkä Sodankylästä, jossa hän kävi viime vuonna kerran tai Kemijärveltä, jossa hän käy kerran viikossa. 
Johtava lääkäri Veli-Matti Varmo uskoo että terveysasema palveluineen säilyy, ehkä vahvistuukin. Muissa vaihtoehdoissa hän ei näe juuri järkeä, ihmiset on kuitenkin tavalla tai toisella hoidettava. Digivastaanotto ei ole vaihtoehto.
– Monisairaan iäkkään väestön diagnosointi etänä, ei se ainakaan lääketieteellistä työtä ole. Arvatahan toki voi aina.
Digiloikan tämänhetkisistä mahdollisuuksista kertonee se, että kun sähköisen Virtu-palvelun kautta tulee kaksi yhteydenottopyyntöä kuussa, on se Pelkosenniemellä huippukuukausi.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 20.1. kello 23 saakka._ 
 **Lue lisää:**
[Vanhuspalvelujen johtaja epäilee: "Kaikkien vuodeosastojen säilyminen on toiveunta"](https://yle.fi/uutiset/3-9432003)
[Vuodepaikkoja karsitaan, ja Lilja Parviaista pelottaa muutto pois kotikunnasta - "Kun on tutut hoitajatkin täällä"](https://yle.fi/uutiset/3-9783416)
[Vuodeosaston arki on infektioita, kuntoutusta ja kuolemaakin - siellä työskentelevät ovat ylpeitä työstään, vaikka leikkausten uhka leijuu yllä: "Kaikkia ei vain voi hoitaa kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10523342)
Lahteen on suunnitteilla Suomen suurin vihreän vedyn tuotantolaitos – hintalappu on noin 250 miljoonaa euroa 
Power-to-Gas-laitos muuttaa hiilidioksidin ja tuulivoimasähkön kaasupolttoaineeksi. Investointipäätöstä laitoksesta ei ole vielä tehty. Tavoitteena on perustaa kaasupolttoaineiden tuotanto- ja jakeluketju raskaan tieliikenteen käyttöön.
Lahteen on suunnitteilla noin 250 miljoonaa euroa maksava vihreää vetyä ja metaania tuottava laitos.
Rakentamispäätöstä ei ole tehty, mutta Lahti Energia ja Nordic Ren-Gas Oy allekirjoittivat 19. tammikuuta yhteistyösopimuksen tuotantolaitoksen suunnittelusta. Sopimus koskee Power-to-Gas-laitoskokonaisuuden teknistä ja taloudellista toteutettavuusanalyysiä Kymijärven voimalaitosalueelle Lahdessa. 
Ren-Gasin tavoitteena on toteuttaa Suomeen hajautettu puhtaiden kaasupolttoaineiden tuotanto- ja jakeluketju raskaan tieliikenteen käyttöön.
– Kymijärven alue tarjoaa erittäin hyvät mahdollisuudet uusiutuvan kaasupolttoaineen tuottamiselle ja jakelulle sekä hukkalämpöjen hyödyntämiselle. Tämä tekee Lahdesta kiinnostavan logistisen keskuksen Ren-Gasin tuotannolle, kertoo Nordic Ren-Gas Oy:n toimitusjohtaja **Saara Kujala** tiedotteessa.
Lahti Energialta vain maltilliset investoinnit
Isoon investointiin sisältyy aina riskejä, mutta Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen** kertoo, että yhtiön rooli on olla kaupallisena yhteistyökumppanina, hyödyntää hankkeesta jäävää kaukolämpöä ja tarjota synteettisen polttoaineen valmistukseen tarvittava hiilidioksidi. 
– Tämä ei edellytä meiltä merkittäviä investointeja. Tässä tapauksessa investointiriski on meidän yhteistyökumppanillamme, jonka tehtävänä on myös hankkia tarvittava rahoitus, sanoo Haikarainen. 
Uusiutuva metaani raskaan liikenteen käyttöön
Kymijärven voimalaitosten kylkeen nouseva laitoskokonaisuus olisi toteutuessaan Suomen suurin vihreään vetyyn liittyvä laitosinvestointi.
Power-to-Gas-prosessin raaka-aineet ovat hiilidioksidi, vesi ja uusiutuva sähkö. Prosessin lopputuotteena on uusiutuva metaani, jota voidaan käyttää liikenteessä kuten biokaasua. 
Lahden hankkeessa hiilidioksidi otetaan talteen Kymijärven voimalaitoksella syntyvistä savukaasuista. Vihreä vety puolestaan tuotetaan pilkkomalla vettä uusiutuvan energian avulla vedyksi ja hapeksi.
Syntyvä vihreä vety ja talteen otettu hiilidioksidi yhdistetään metanointiprosessissa uusiutuvaksi metaaniksi, joka menee raskaan tieliikenteen käyttöön.
Hukkalämpö Lahti Energian kaukolämmön tuotantoon
Lahteen kaavailtu tuotantoprosessi vaatii runsaasti sähköä, joka hankitaan pitkäaikaisilla ostosopimuksilla uusista tuulipuistoista. 
Uusiutuvan metaanin tuotannossa syntyvä hukkalämpö otetaan talteen ja hyödynnetään Lahti Energian kaukolämpöverkossa. 
Ensimmäinen noin 20 megawatin eletrolyyseritehon laitos on tarkoitus ottaa käyttöön vuoteen 2025 mennessä.
Vuoteen 2030 mennessä teho aiotaan nostaa 120 megawattiin. Yhtiöiden mukaan tällöin lähes 40 prosenttia Lahti Energian kaukolämmöstä voitaisiin tuottaa hukkalämmöillä kustannustehokkaasti. Talteen otetun hiilidioksidin määrä on yli 100 000 tonnia vuodessa.
– Kokonaisuuden valmistuttua mahdollistamme suuremmat päästövähenemät kuin oma toimintamme aiheuttaa. Toteutuessaan hanke muuttaisi siis kaukolämmön Lahdessa hiilinieluksi, kertoo Lahti Energian toimitusjohtaja Jouni Haikarainen. 
Taloudellisesti merkittävää hyötyä toisi myös se, että Haikaraisen mukaan Lahti Energian kaukolämpö olisi alueella jatkossa entistä kilpailukykyisempi. 
Rakenteille ehkä ensi vuoden aikana
Toteuttavuusanalyysi aloitetaan heti, ja hankkeen on tarkoitus edetä seuraavaan vaiheeseen tänä vuonna. 
Kun analyysin tulokset ovat valmistuneet ja ne puoltavat hankkeen edistämistä, lupien haku, tekninen esisuunnittelu ja rahoitusjärjestelyt voivat alkaa. 
Ensimmäinen vaihe voisi olla rakenteilla vuoden 2023 aikana, jolloin valmista pitäisi olla vuoden 2025 loppuun mennessä. 
Nordic Ren-Gas Oy suunnittelee muitakin vastaavia laitoksia eri puolille maata. Tulevaisuudessa niitä voisi olla olla Suomessa 10-15, arvioi toimitusjohtaja Saara Kujala. Kaikki eivät ole samaa kokoluokkaa Lahden hankkeen kanssa. 
Yritys on saanut 1.5 miljoonan euron pääomasijoituksen **Ilkka Herlinin** sijoitusyhtiöltä. [Suuromistajan halusta rahoittaa vety-yrityksiä kertoi Helsingin Sanomat joulukuussa](https://www.hs.fi/visio/art-2000008474653.html).
**Lue lisää:**
[Visiot ovat muuttumassa todeksi juuri nyt: Vihreä vety on tuomassa ennennäkemätöntä mullistusta Suomen teollisuuteen ja energian tuotantoon](https://yle.fi/uutiset/3-11841773)
[Oulussa kehitetään menetelmää, joka voisi mullistaa maailman energiatalouden – ratkaisun avaimet ovat auringossa](https://yle.fi/uutiset/3-12135362)
[Suomesta uusiutuvan energian mallimaa? Kokonainen vetytalous aiotaan herättää henkiin EU:n elvytysmiljardeilla](https://yle.fi/uutiset/3-11838445)
[Eurooppa kiihdyttää kovaa vauhtia kohti vetytaloutta – Suomella on mahdollisuus muuttua energian viejäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11728543)
Kuopiolle huomautus puheterapian järjestämisestä
Aluehallintovirasto on antanut Kuopion kaupungille huomautuksen riittämättömästä puheterapian järjestämisestä. Puheterapiaan pääsyä joutui joulukuussa 2019 odottamaan tutkimusten jälkeen yli vuoden.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Kuopion kaupungille huomautuksen riittämättömästä puheterapian järjestämisestä. Kaupunki järjesti korkeintaan yhden kymmenen kerran puheterapiajakson riippumatta potilaan puheterapian tarpeesta.
Kuopiossa puheterapian hoitoon pääsyn tilanne oli huonoin joulukuussa 2019, jolloin potilaat joutuivat odottamaan puheterapeutin tutkimuksiin pääsyä seitsemän kuukautta. Valvonta-aikana odotusaika lyheni neljään kuukauteen. Lain mukaan terapia on järjestettävä viimeistään kolmessa kuukaudessa siitä, kun puheterapian tarve on arvioitu.
Myös puheterapiahoitoon pääsy tutkimusten jälkeen oli avin mukaan Kuopiossa pahasti myöhässä joulukuussa 2019. Tuolloin potilaat joutuivat tutkimusten jälkeen odottamaan puheterapiaan pääsyä 14 kuukautta. Elokuussa 2021 puheterapiaan pääsi neljän kuukauden odottamisen jälkeen.
Ongelmat johtuvat avin mukaan siitä, että puheterapeutteja on liian vähän. Viime vuoden maaliskuusta lähtien kaupunki ilmoitti tekevänsä asiakastyötä 4,2 puheterapeutin henkilötyövuoden, ostopalvelujen sekä puheterapeuttiopiskelijoita voimin.
Valvonta-asia tuli vireille 24. toukokuuta 2019 epäkohtailmoituksen ja kahden kantelun johdosta. Ne liittyivät puheterapeuttien vähäisestä määrästä johtuvaan hoitojonojen kasvuun, riittävän puheterapian saatavuuteen ja hoidon porrastuksen toteutumiseen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto aikoo pyytää tänä keväänä kaupungilta selvitystä toiminnan lainmukaisuudesta.
Jo yli miljoona käynyt uurnilla, vaalijohtaja pitää äänestysprosentin nousemista 50:een mahdollisena
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen muistuttaa, ettei aluevaalien lukuja voi verrata viime vuoden kuntavaaleihin, joissa ennakkoäänestys kesti poikkeuksellisesti kaksi viikkoa.
Ennakkoäänestys on karistanut pahimmat pelot aluevaalien äänestysaktiivisuuden vähäisyydestä. 
Koko maassa äänestysprosentti on ennakkoäänien jälkeen 26,4. 
Esimerkiksi viime kesäkuussa kuntavaaleissa hiukan yli 33 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ennakkoon ja varsinaisena vaalipäivänä vain 22 prosenttia.
Vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöistä muistuttaa, etteivät viime vuoden luvut ole millään tavoin vertailukelpoisia aluevaalien vastaaviin.
– Viime vuonnahan ennakkoäänestys kesti poikkeuksellisesti kaksi viikkoa, nyt vain normaalin viikon ajan. Sen sijaan vuoden 2017 kuntavaalien (ennakkoon 26,6 prosenttia) kanssa aluevaalin ennakkoäänestys on hyvinkin samalla tasolla, Jääskeläinen huomauttaa.
Vaalijohtaja kuitenkin lisää, ettei nyt vaalipäivälle ole odotettavissa viiden vuoden takaisia ihmismassoja. 
– Ehkä nyt ei ihan samaa voida vaalipäivän ääniltä odottaa kuin vuoden -17 kuntavaaleissa, mutta sanoisin, että 50 äänestysprosenttiin on nyt ihan hyvät mahdollisuudet.
Alueiden äänestysprosentteja on hyvä vertailla
Jääskeläinen pitää tärkeänä, että myös alueiden välisiä eroja äänestysaktiivisuudessa vertaillaan. 
– Meillähän on tässä meneillään 21 vaalit yhtä aikaa. Kyllä aluekohtaisilla äänestysprosenteilla on iso merkitys.
Vieläkin merkittävämpää on luonnollisesti tarkkailla, mitä aluiden sisällä tapahtuu. 
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan sisällä kuntien väliset erot aluevaalien ennakkoäänestysinnossa venyivät suuriksi.
Muun muassa suunnilleen samankokoisilla Lapualla ja Kauhajoella on eroa äänestysprosentissa peräti yhdeksän yksikköä, kun Lapualla uurnilla on käynyt 33 prosenttia ja Kauhajoella hieman yli 24 prosenttia äänioikeutetuista.
Jos ero jää vaalipäivänkin jälkeen naapurikunnan eduksi huomattavaksi, millaisia seurauksia sillä saattaa olla?
– Sitä on vaikea tarkkaan ennakoida. Sen voi tietysti sanoa, että varmastikin sen kunnan ehdokkaat, jossa äänestämässä enemmän käydään, pärjäävät paremmin kuin sen toisen kunnan ehdokkaat. Oman kunnan väki ehkä tosiaan äänestää omia ehdokkaitaan.
Eli äänestämässä kannattaa käydä oman kuntansakin nimissä.
– Nimenomaan. On kuitenkin vaikea sanoa, miten äänet kuntien sisällä lopulta jakaantuvat. Jossain kunnassahan saattaa olla paljon ehdokkaita, jossain vähemmän. Näin äänet saattavat kasaantua tietylle ehdokkaalle tai jakaantua usealle. 
Valtuuston kokonaisuus ratkaisee
Jääskeläisen alleviivaa, että vaalitulos äänestetään koko hyvinvointialueen tasolla. 
– Lopulta se ei olekaan niin merkittävää, kuinka monta paikkaa oma kunta aluevaltuustoon saa, vaan valtuuston kokonaisuus ja rakenne on se merkittävä asia. Sitä pitää enemmänkin nyt seurata.
Jääskeläinen toteaa, että äänestäminen kannattaa aina. 
– Nyt näyttää siltä, että uurnille on löydetty, vaikka tilanne on haastava koronan ja ehkä vielä vieraan, uuden vaalin myötä. Siitä huolimatta jo yli miljoona ihmistä on löytänyt syyn äänestämiselle.
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Iida Rauhalammin kolumni: Parisuhdekäsitykseni on niin pölyttynyt, että nolottaa 
Romanttisen rakkauden ihannekuva ja parisuhteen perusmalli määrittelevät arkeamme ja yhteiskuntaamme. Toimittaja Iida Rauhalammi koki kiusallisen havahtumisen omaan parisuhdekäsitykseensä.
Muistan sanatarkasti erään riidan entisen kumppanini kanssa. Riitelimme siitä, miten viettäisimme lauantaipäivän. Olisin halunnut lähteä kaupunginosafestareille pyörillä ja ottaa eväät mukaan, hän halusi olla kotona. Huusin: ”Mun pitää varmaan hankkia joku toinen poikakaveri, jonka kanssa voin tehdä asioita!”
Tämä oli todella ajatukseni. Päässäni hyvään parisuhteeseen kuului se, että olemme kiinnostuneita samanlaisista asioista. Kuten pyöräilystä tukka hulmuten kuuntelemaan punkkia. Toinen poikakaveri -ajatus oli uhkauksen ja vitsin sekoitus, ja ajatus kahdesta kumppanista tietenkin täysin absurdi.
Jälkeenpäin ajatellen en ymmärrä, mikä minuun meni. Festareille oli tulossa läheisimmät ystäväni, joiden kanssa viihdyn aina loistavasti.
Tajusin, että olen elänyt täysin oppikirjamaisesti niin, että nuoruuden suhteiden jälkeen löytyy kumppani, jonka kanssa vakiinnutaan ja muutetaan Kalliosta Käpylään odottamaan ovulaatiota.
Tänä jouluna riita tuli mieleen, kun luin tietokirjailija **Mirja Hämäläisen** kirjaa *Avoimet suhteet*. Siinä Hämäläinen haastaa monogamiaihannetta ja ajatusta yhdestä kaiken muun ylittävästä suhteesta.
Havahduin omaan keskiluokkaiseen parisuhde- ja ydinperheihanteeseeni. Se tuntui kiusalliselta. Tajusin, että olen elänyt täysin oppikirjamaisesti niin, että nuoruuden suhteiden jälkeen löytyy kumppani, jonka kanssa vakiinnutaan ja muutetaan Kalliosta Käpylään odottamaan ovulaatiota.
Hämäläinen esittelee kirjassa *ihmissuhdeliukuportaiden* käsitteen. Sen tarkoitus on visuaalistaa, miten parisuhdenormia toteutetaan etenemällä liukuportaissa askelmalta toiselle. Flirttailun jälkeen mennään treffeille, treffien jälkeen sänkyyn, seksin jälkeen seurustellaan, muutetaan yhteen ja niin edespäin.
Nykyisen normin mukaan nuoruuteen kuuluu muutama merkityksellinen suhde, pientä itsensä etsiskelyä ja lopulta vakiintuminen. Ensirakkauden kanssa ei ole hyväksyttyä jäädä yhteen. Puhutaan sarjamonogamiasta.
Kaikkia muita ratkaisuja tai liian pitkää yksinoloa pidetään poikkeavana. Jopa niin poikkeavana, että ystäväni joka eli pitkään yksin, koki parisuhteen olevan helpotus lähinnä hänen läheisilleen. Heidän ei tarvinnut enää huolehtia hänestä. Hän itse oli yhtä tyytyväinen ystäviensä kanssa vietetystä ajasta kuin kumppanistaan.
Yhteiskunnan palvelut on rakennettu ydinperheessä tai parisuhteessa oleville.
Hämäläinen vahvistaa puhelimessa kummeksuvansa kulttuurissa olevaa käsitystä parisuhteen ylivoimaisuudesta. Hän haluaa kyseenalaistaa ajatuksen siitä, että romanttisen rakkaussuhteen tulisi olla ihmisen elämässä kaikkia muita suhteita merkityksellisempi. Tällä hetkellä Hämäläinen kirjoittaa kirjaa ystävyydestä.
Vaikka ihmissuhdeasioita pidetään yksityisen piiriin kuuluvina, ja tästä syystä ne saavat usein esimerkiksi mediassa hömppämaineen, ne ovat yhteiskunnallisesti tärkeitä. Hämäläinen sanoo huomanneensa, että monogamisessa suhteessa oleva nähdään hyvänä ja luotettavana ihmisenä.
Yhteiskunnan palvelut on rakennettu ydinperheessä tai parisuhteessa oleville, vaikka esimerkiksi yksineläviä on koko ajan entistä enemmän.
Nyt näyttää siltä, että perinteiset mallit alkavat pikkuhiljaa hajota liitoksistaan.
Vuosi 2020 saattoi olla suomalaisessa ihmissuhdekeskustelussa käänteentekevä. Vuoden aikana ilmestyi Hämäläisen teoksen lisäksi [**Riikka Suomisen**](https://yle.fi/aihe/a/20-10001994) romaani *Suhteellisen vapaata*, jossa pariskunta elää avoimessa suhteessa, sekä erilaisia suhdemuotoja esittelevä **Paula Tiessalon** ja **Aune Karhumäen** kirja *Parisuhdepäivitys*. Myös [media](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/23/tulevaisuudessa-puidaan-voiko-kolme-ihmista-menna-naimisiin-ennustaa) kiinnostui kirjoittamaan erilaisista [suhdemalleista](https://yle.fi/uutiset/3-11189149).
Parikymppiset suhtautuvat aikaisempia sukupolvia huomattavasti joustavammin erilaisiin suhdemuotoihin. Ja siinä missä 60-70-luvuilla seksuaalisuus vapautui ylipäätään, nyt kaikenlaisiin suhteisiin halutaan merkityksellisyyttä. Pelkkä satunnainen seksi ei välttämättä kiinnosta. On [tutkimuksia](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/01490400.2020.1774016), joiden mukaan pandemia-aika on lisännyt kiinnostusta eettiseen monisuhteisuuteen ja kaikenlaiseen kokeiluun suhteiden ja seksin alueella.
Sosiaalinen media on pullollaan erilaisia monisuhteisuutta esitteleviä tilejä.
Polyamorisilla ihmisillä voi olla samaan aikaan useampia merkityksellisiä rakkaussuhteita. Radikaaleimpia ovat ihmissuhdeanarkistit, jotka pyrkivät purkamaan erilaisten suhteiden hierarkiaa, eikä romanttinen tai seksuaalinen suhde ole heille automaattisesti tärkeämpi kuin vaikka ystävyys. Ystävien kanssa voi harrastaa seksiä ja jatkaa sitten yhteisen sarjan katsomista.
On järjetöntä, että odotamme yhden ihmisen täyttävän kaikki tarpeemme.
Normin vastaisia elämisen tapoja on lukemattomia. Jollekulle vallankumouksellista voi olla jo se, että kertoo tärkeät uutiset ensin ystävälleen ja sitten vasta kumppanilleen.
Joulunajan kiusallisuus ja häpeä ei johdu siitä, että itse elän yksiavioisessa suhteessa, vaan siitä, etten ole koskaan kyseenalaistanut parisuhdenormia ja parisuhteen ensisijaisuutta. Vaikka olen mielestäni kriittisesti ajatteleva ihminen, en ole koskaan miettinyt sitä, miten paljon monogamia- ja parisuhdenormi säätelee elämäämme ja mitä muita suhteita jää sen varjoon. Olen kulkenut parisuhdeliukuportaita katsomatta kertaakaan sivulle tai taaksepäin.
On järjetöntä, että odotamme yhden ihmisen täyttävän kaikki tarpeemme: olevan sielunkumppani, seksuaalisesti maailman vetovoimaisin ihminen, älyllinen haastaja sekä tasa-arvoinen kanssakasvattaja.
Vaihtoehtoisia malleja toivoisi näkevän enemmän. Ehkä se auttaisi myös ihmisten yksinäisyyteen ja mielenterveysongelmiin. Kaikkea ei tarvitsisi toteuttaa yhden saman ihmisen kanssa. Sitä yhtä ihmistä ei tarvitsisi myöskään etsiä koko elämää.
Omia pölyttyneitä käsityksiä voi ravistella. Voi lähteä vaikka siitä, ettei oleta kaikkien haluavan elää elämäänsä vain yhden ihmisen kanssa. Joillekin ajatus toisesta poikaystävästä, jonka kanssa tehdään asioita, ei ole ollenkaan absurdi.
Niistä festareista vielä. Oli todella kivaa. Tunsin itseni onnelliseksi ja kokonaiseksi. Parhaiden ystävieni kanssa.
**Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 19. tammikuuta monisuhteisuudesta. Yle TV1 ja Yle Areena klo 20–20.30.Vieraina ovat seksuaaliterapeutti Mippi Vuorikoski ja tutkija, sosiologi Kitti Suoranta.**
*Juttua varten on haastateltu seksuaaliterapeutti Mippi Vuorikoskea sekä tutkija Kitti Suorantaa.*
Tampereelle uhkaa valmistua uusi kymmenen miljoonan euron pesäpallostadion ilman vessarakennusta, myös bajamajat tulisivat liian kalliiksi
Rakentamisen kustannukset ovat kohonneet niin paljon, että osasta suunnitelmia on pitänyt luopua. Tampereella yritetään löytää nyt rahaa vessa- ja pukuhuonetiloihin. 
 Tampereelle tulee uusi pesäpallo- ja hiihtostadion Kauppiin lähelle keskustaa. 
Tampereen kaupungin sivistys- ja kulttuurilautakunta hyväksyi tiistaina Kaupin pesäpallo- ja hiihtostadionin katsomon rakentamisen. Kustannukset ovat kohonneet kuitenkin niin paljon, että osasta tarpeita ja suunnitelmia on pitänyt luopua. 
Korkeaksi nousseen kustannustason takia katsomon yhteyteen suunniteltujen oheistilojen rakentamisesta on luovuttu. Mahdollisesti myöhemmin toteutettavaan osaan tulee pukuhuoneita wc- ja pesutiloineen, toimistotiloja sekä varastoja.
Stadionin kustannukset ovat vajaat kymmenen miljoonaa euroa ilman vessatiloja. Maanrakennus- ja perustustyöt aloitettiin syyskuussa. Tammikuussa alkavat sähkö- ja rakennustyöt.
Uudisrakennukseen tulee katettu katsomo noin 2 500 hengelle. Katsomo otetaan käyttöön heinäkuun alussa, jolloin Kaupissa järjestetään Pesäpalloliiton 100-vuotisjuhlavuoden Itä-Länsi-ottelu.
Loppu rakennetaan myöhemmin
Tampereen kaupungin apulaispormestari **Matti Helimo** (vihr.) vakuuttaa, että yleisöllä on vessat ottelussa ja pelaajilla pukuhuoneet. Samaa sanoo Tampereen kaupungin liikunta- ja nuorisojohtaja **Pekka Paavola**.
– Ei siellä ihmiset ilman vessaa tai pukuhuonetta jää missään tapauksessa. Missään nimessä ei mitään bajamajoja ole tarkoitus laittaa, Paavola sanoo.
Paavolan mukaan kaupunki miettii parhaillaan väistötiloja, jotta Manse PP:n otteluissa ja muissa tapahtumissa olisi pelaajille pukuhuoneet ja yleisölle vessat käytössä. 
Yllättävä vessaongelma johtuu siitä, että yleiset rakennuskustannukset sekä puun ja teräksen hinta ovat nousseet koronapandemian aikana valtavasti. 
– Nyt ei vaan raha riittänyt, mennään pala kerrallaan, Paavola sanoo.
Tampereella toivotaan, että stadion saadaan rakennettua loppuun myöhemmin.
Lautakunta hyväksyi yksimielisesti toivomusponnen stadionin suunniteltujen oheistilojen sekä jalkapallokatsomon rakentamisesta loppuun vuoden 2023–2024 aikana.
Ei bajamajoille
Apulaispormestari Matti Helimo toivoo, että väliaikaisia rakenteita olisi mahdollisimman vähän ja rahaa löytyisi vielä varsinaisiin vessoihin. Apulaispormestarin mukaan bajamajat on poissuljettuja jo rahan takia, eikä väliaikaisista ratkaisuista ole järkevää maksaa paljon. 
– Bajamajat ovat karmean näköisiä ja aika kalliita nekin. Säästö jää aika pieneksi, koska tyhjennykset ovat kalliita. Sekin menisi kymmeniin tuhansiin euroihin. 
Varsinainen ratkaisu on auki, mutta vessatilat tulevat joka tapauksessa Tampereelle?
– Uskaltaisin kysymysmerkin laittaa jo sulkuihin, Helimo sanoo.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
Etelä-Savon aluevaalien ennakkoäänestysprosentti nousi Suomen korkeimmaksi
Vilkkainta äänestäminen oli Enonkoskella ja laiskinta Pertunmaalla. Kahden suurimman kaupungin välillä oli selvä ero, kun Mikkelin äänestysprosentti jäi 28 prosenttiin ja Savonlinnassa nousi jopa 34,2 prosenttiin.
Etelä-Savossa 31 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoon. 
Kaikki muut alueet jäivät alle 30 prosentin ja Suomen yhteenlaskettu äänestysprosentti oli 26,4. Lähimmäksi kipusi Etelä-Pohjanmaa 29,9 prosentilla. Laiskimmin alueista äänesti Vantaan ja Keravan hyvinvointialue 19.4 prosentilla.
Verrattuna viime kesän kuntavaaleihin, äänestysinto laantui hieman. Kuntavaaleissa eteläsavolaisten äänestysprosentti oli 33,2.
Etelä-Savossa, kuten koko Suomessa, naiset ovat äänestäneet selvästi miehiä vilkkaammin.
Eteläsavolaisten naisten äänestysprosentti oli yli viisi ja puoli prosnettiyksikköä miehiä korkeampi. 
Maakuntajohtaja: keskustelua palvelujen järjestämisestä käyty jo pitkään ennen vaaleja
Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** piti odotettuna, että Etelä-Savossa äänestetään jopa muita alueita innokkaammin.
Mäkinen uskoo äänestysinnon selittyvän sillä, että hyvinvointialuetta koskevista asioista keskustelu on jatkunut Etelä-Savossa jo pitkään ennen vaaleja.
– Meillä on kiinnostuttu alusta pitäen näihin asioihin. Valmistelu on kiinnostanut ihmisiä varmasti verrattuna joihinkin muihin alueisiin.
Mäkisen mukaan alueella toimivien kahden kuntayhtymä-sairaanhoitopiiriä koskevat kysymykset selittää osaltaan asiaa.
– Myöskin se, että näiden Mikkelin ja Savonlinnan ohella on kolmaskin kaupunki ja pieniä kuntakeskuksia. Etelä-Savo on myös harvaan asuttu maakunta.
Aluevaaleista on käyty huolestunutta keskustelua siitä, onko ihmisillä riittävän selvä käsitys siitä, mistä aluevaaleissa äänestetään.
Mäkinen tunnistaa huolen. Hän muistuttaa kuitenkin, että kyseessä on ensimmäiset aluevaalit Suomen historiassa. Myös monet talouteen liittyvät kysymykset ovat epäselviä myös tuleville päättäjille.
– Totta kai suunta on tiedossa, että meillä on niukkuutta edessä kuten muillakin alueilla. Mutta miten niukkuutta kohdennetaan ja jaetaan, siinä tuleva valtuusto joutuu odottamaan vielä lopullisia tietoja.
Huolestuneena Mäkinen seuraa tulevien päättäjien työnsarkaa.
– Ei vaaleissa valituille tule olemaan ainakaan kovin helppoa seuraavien parin vuoden aikana.
“Monivalintojen tarkoitus on hämätä kokelasta” – sensori kumoaa viisi yleistä harhaluuloa englannin yo-kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan englannin sensori Katja Mäntylä kertoo, mitä monivalintoja tehdessä olisi hyvä pitää mielessä.
“Englannin koe kannattaa aina aloittaa monivalinnoista”
**Englannin sensori Katja Mäntylä:**
“Se, mistä osiosta kokeen aloittaa, on tietysti jokaisen oma valinta.
Suosittelisin kuitenkin aloittamaan kokeen monivalinnoista, koska niissä testataan nimenomaan tekstin ymmärtämistä. Siten pääsee virittäytymään kieleen. Samalla näkee kieltä myös kirjoitetussa muodossa.
Sen jälkeen kannattaa tehdä kuullun ymmärtämiseen liittyvät tehtävät ja sitten siirtyä rakenne- ja sanasto-osioon.
Kirjoitustehtävän tekeminen kannattaa jättää viimeiseksi. Kannattaa kuitenkin lukea heti kokeen aluksi tehtävän otsikkovaihtoehdot, jotta ne voivat jäädä päähän muhimaan.
Moni kokee olevansa valmiimpi tekstin tuottamiseen vasta, kun on ensin harjoitellut kieltä muilla tavoin.”
“Vastausvaihtoehtojen tarkoitus on hämätä kokelasta”
**Katja:** “Vastausvaihtoehtojen tarkoitus ei ole hämätä tai hämmentää kokelasta, vaan periaatteena on, että oikea vastausvaihtoehto erottuisi vääristä vaihtoehdoista mahdollisimman selkeästi. Siksi monivalinnoissa ei ole tarkoituksella mukana kompia tai piilomerkityksiä, vaikka moni kokelas usein luulee niin.
Tekstissä tai äänitteessä on aina jotain, joka tukee oikeaa vastausvaihtoehtoa, mutta ei tue väärää.
Siksi monivalinnoissa ei ole tarkoituksella mukana kompia tai piilomerkityksiä, vaikka moni kokelas usein luulee niin.
Jos kaikki vastausvaihtoehdot tuntuvat oikeilta, lue vaihtoehdot vielä kertaalleen erittäin tarkkaan läpi. Voit myös käyttää poissulkevaa valintaa tai pohtia, pystytkö tekemään eroa vastausvaihtoehtojen välille. Löytyykö jokaiselle vaihtoehdolle tekstistä varmasti tukea? Mille löytyy tarkimmin? ”
“Riittää, että monivalintoihin vastaa yleistiedon pohjalta”
**Katja:** “Monelle kokelaalle tyypillinen virhe on vastata monivalintoihin pelkän yleistiedon ja ennakko-oletusten pohjalta, lukematta kunnolla läpi vastausvaihtoehtoja ja niiden yhteyttä kontekstiin. Kokeessa ei kannata kuitenkaan olla niin malttamaton.
Monelle kokelaalle tyypillinen virhe on vastata monivalintoihin pelkän yleistiedon ja ennakko-oletusten pohjalta, lukematta kunnolla läpi vastausvaihtoehtoja ja niiden yhteyttä kontekstiin.
Siksi ei kannata koskaan tehdä valintaa pelkän yleistiedon tai olettamuksen pohjalta. Oikean vastauksen peruste löytyy tekstistä tai äänitteestä, ei sieltä, mistä luulee sen ehkä automaattisesti löytyvän.”
“Monivalintoihin ei tarvitse valmistautua”
**Katja:** “Monivalintoja pitää harjoitella siinä missä muitakin kokeen osioita. Hyviä tapoja harjoitella on esimerkiksi vanhojen yo-tehtävien tekeminen. Kuten muitakin kokeen osioita, myös luetun- ja kuullunymmärtämistä voi harjoitella lukemalla ja kuuntelemalla englanninkielistä tekstiä tai puhetta mahdollisimman monipuolisesti.
Englannin kokeeseen pitää harjoitella eri tekstilajeja: lukea esimerkiksi uutisia ja seurata eri medioita, ei pelkästään omia mielenkiinnon kohteita.”
“YTL ei muuta monivalintojen oikeita vastauksia koskaan arviointivaiheessa”
**Katja:** “Joskus Ylioppilastutkintolautakunnalle sattuu inhimillisiä virheitä kokeita laatiessa. Joillakin tutkintokerroilla monivalintojen oikeita vastauksia on voitu muuttaa jälkikäteen, jos teksti tai äänite onkin antanut ymmärtää myös toisen vaihtoehdon olevan relevantti. Jos näin käy, se kyllä huomioidaan arvioinnissa.
Onneksi sellaista sattuu kuitenkin harvoin. Lähtökohtaisesti vain yksi vastaus on oikea ja muut ovat vääriä.”
**Kuinka hyvin selviäisit englannin yo-kokeesta?** [**Testaa viidellä kysymyksellä!**](20-10001165)
Aluevaalien äänestysprosentti voi jopa yllättää Hämeessä
Jos hämäläiset innostuvat äänestämään ensimmäisissä aluevaaleissa, niin äänestysprosentti voi nousta yli 50 prosentin. Tiistaina päättynyt ennakkoäänestysaktiivisuus jäi vaisuksi.
Ensimmäisten aluevaalien äänestysprosentti saattaa kivuta yli 50 Hämeessä. Ennakkoon uurnilla on käynyt neljännes äänioikeutetuista.
Viiden vuoden takaisiin kunnallisvaaleihin verrattuna aluevaalien ennakkoäänestysprosentti on jäänyt pari prosenttiyksikköä alemmaksi. Tuolloin vaalien äänestysprosentti nousi Hämeessä lähes 60 prosenttiin.
Jos kansa innostuu äänestämään samaan malliin varsinaisena äänestyspäivänä, sunnuntaina 23. tammikuuta, nousee aluevaalien äänestysprosentti päälle viidenkymmenen.
Ennakkoäänestyksen vertaaminen viime kesäkuussa pidettyihin kuntavaaleihin on hankalaa, koska tuolloin ennakkoäänestysaika oli lähes kaksinkertainen normaaliin seitsemään päivään verrattuna.
Aluevaaleissa valitaan edustajat, jotka jatkossa päättävät sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluiden järjestämisestä tulevilla hyvinvointialueilla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turpeen käyttö on lisääntynyt puun saatavuusongelmien takia – samaan aikaan energiayhtiöt kehittävät polttoon perustumattomia teknologioita
Kylmä alkutalvi on lisännyt turpeen kysyntää. Energiahaketta ei ole riittävästi varastossa, eikä muita vaihtoehtoja juurikaan ole. Päästömaksut ovat nopeuttaneet siirtymistä uusiutuvan energian hyödyntämiseen.
Poikkeuksellisen kylmä alkutalvi lisäsi energiankulutusta samaan aikaan, kun sähkön hinta kapusi ennätyslukemiin.
Pohjalaismaakuntien polttolaitoksissa on monin paikoin jouduttu lisäämään energiantuotantoa ja polttamaan ennakoitua enemmän turvetta.
Viime vuosina turpeesta luopuminen ja esimerkiksi puusta saatavaan energiahakkeeseen siirtyminen on ollut ennakoitua nopeampaa. Siirtymistä pois turpeen polttamisesta ovat vauhdittaneet korkeat päästömaksut sekä verotus.
Kylmä marras- ja joulukuu kuitenkin aiheutti sen, että puusta jalostettua energiahaketta ei ole ollut saatavilla tarpeeksi. Siksi monessa polttolaitoksessa on palattu turpeeseen.
Pietarsaaressa sijaitsevan Alholmens Kraftin suurin voimalaitos on heidän omien sanojensa mukaan maailman suurin biopolttoainevoimalaitos.
Toimitusjohtaja **Björn Åkerlundin** mukaan tällä hetkellä ei ole muita vaihtoehtoja kuin polttaa turvetta.
– Kyllä turvetta tarvitaan, etenkin tällaisissa tilanteissa kun energiantarve on suurta. Ei yksinkertaisesti löydy polttoaineita jotka korvaisivat turpeen, Åkerlund toteaa.
Puusta jalostettua energiahaketta ei riittävästi saatavilla
Viime vuonna Alholmens Kraft käytti pääasiassa biopolttoaineita, mutta tänä talvena peräti 75 prosenttia poltetusta sekoitteesta on ollut turvetta.
Toistaiseksi turvetta on ollut saatavilla, mutta pitkässä juoksussa sitäkään ei nykyisillä nostomäärillä kaikille riitä. Energiahakkeesta ei tällaisessa tilanteessa ole korvaajaksi. 
– On aivan selvää, että jos tämän kokoisessa laitoksessa pitäisi polttaa pelkkää puuta, ei sellaisia määriä ole Suomessa saatavilla.
Neova Oy eli entinen Vapo teki joitain vuosia sitten strategisen linjauksen luopua turpeen nostosta, ja keskittyä energiahakkeen myyntiin.
Varastoja tehdään sopimustoimituksia vastaan. En usko että kukaan alan toimija ryhtyy ottamaan itselleen riskiä ostamalla puuta varastoon.
Yhtiön viestintäjohtaja **Ahti Martikaisen** mukaan siirtyminen kivihiilen ja turpeen poltosta on ollut niin nopeaa, ettei siihen ole ehditty reagoimaan.
Päästöoikeuden hinnan nousu ja veroroatkaisujen teho on yllättänyt myös päättäjät.
– Hallituksen tavoitehan on että turpeen käyttö olisi puolittunut vuoteen 2030 mennessä vuoden 2018 tasosta. Se on alle puolessa jo nyt. 10 miljoonan kuution vähennys huippuvuosien turpeen poltosta on luonut noin viiden miljoonan kuution lisäkysynnän puulle, Martkainen sanoo.
Vaihtoehtoja ei ole paljon. Martikaisen mukaan käytännössä jätteiden lisäksi poltettavaksi jää vain pelletti ja hake. 
Energiahakkeen saatavuus on kuitenkin hyvin riippuvaista tuonnista Venäjältä, eikä puuta ole ylimääräistä varastossa tällä hetkellä kenelläkään.
– Varastoja tehdään sopimustoimituksia vastaan. En usko että kukaan alan toimija ryhtyy ottamaan itselleen riskiä ostamalla puuta varastoon.
Martikaisen mukaan puu on turpeeseen verrattuna haasteellinen, sillä sen säilyvyys on säästä riippuvainen.
– Jos sattuu leuto talvi, niin puun lämpöhäviö varastoinnissa on kymmenen prosentin luokkaa. Ei sitä maksa kukaan toimijalle takaisin.
Polttoon perustumattomat teknologiat yleistyvät
Esimerkiksi Vaasassa ja Seinäjoella on jo vuosien ajan investoitu uusiin järjestelmiin, joiden avulla uusiutuvaa energiaa voidaan hyödyntää tehokkaammin.
Seinäjoen Energian toimitusjohtaja **Vesa Hätilä** on samoilla linjoilla sen suhteen että korkeat päästömaksut ja verotus ovat nopeuttaneet prosessia. 
Hän ei kuitenkaan näe paluuta turpeeseen. 
Tämä on väliloikka kun turpeesta, öljystä ja kivihiilestä luovutaan ja samaan aikaan pitää kehittää ei-polttoon perustuvia teknologioita.
Vuonna 2021 Seinäjoen energian lämmön liikevaihto oli suurempi kuin koskaan aikaisemmin. Samaan aikaan liiketulos oli heikompi kuin koskaan.
– Kyllä meidän laitokset ja muut olisivat mahdollistaneet sen, että turvettakin olisi käytetty ihan vuoteen 2030 saakka, mutta näillä kannattavuusmittareilla se ei ole mahdollista.
Myös energiahakkeen polttaminen on Hätilän mielestä välivaihe. 
– On selvää että bion polttamiseen ei saa jäädä. Tämä on väliloikka, kun turpeesta, öljystä ja kivihiilestä luovutaan ja samaan aikaan pitää kehittää ei-polttoon perustuvia teknologioita.
Vaasassa on investoitu muun muassa Westenergyn jätteidenpolttolaitokseen sekä Vaskiluodon säiliöön, johon voidaan säilöä lämpöenergiaa odottamaan aikaa jolloin sitä tarvitaan.
Vaasan Sähkön kaukolämpöjohtaja **Markus Tuomalan** mukaan tällaiset ratkaisut ovat mahdollistaneet sen, että kaukolämmön hintaa ei ole tarvinnut korottaa.
– Esimerkiksi päästökustannusten kautta tulevat kustannuspaineet eivät realisoidu.
Seinäjoen Energian Vesa Hätilä toteaa että jatkossa suunnitteilla on tarkoitus myös tehokkaammin hyödyntää sähkön halpaa hintaa.
– Sähkön ja lämmön sektori integraatio tullaan ottamaan käyttöön, eli kun sähkö on edullista niin silloin tehdään sähköllä lämpöä, Hätilä sanoo.
Polttolaitoksissa turpeen perään vielä haikaillaan
Tällä hetkellä kuitenkin sähkön hinta on korkea ja sää poikkeuksellisen kylmää. Lämpöenergiaa on silti tuotettava jotenkin. 
Ja kun energiahaketta ei ole tarjolla, turvaudutaan turpeeseen. 
Näin on käynyt myös Kokkolassa, missä Kokkolan Energia on joutunut nostamaan turpeen polttamista ennakoidusta noin kolmanneksen. Tällä hetkellä turpeen osuus on noin 45 prosenttia.
Polttoainepäällikkö **Petri Ahokangas** on sitä mieltä että turpeesta luopuminen on ollut liian nopeaa.
– Jos olisi jokin mekanismi jolla pystyttäisiin turvaamaan, vaikkakin se katsotaan joissakin tilanteissa fossiiliseksi polttoaineeksi, niin se olisi äärettömän tärkeää. Jo huoltovarmuuden takia.
Samoilla linjoilla ollaan myös Pietarsaaressa, jossa turvetta toistaiseksi kuitenkin riittää.
– Korvaavien energiamuotojen löytäminen ei vaan tapahdu hetkessä. Jos turvetta ei olisi saatavilla, niin lämpöä kyllä saadaan tuotettua, mutta sähköenergian tuotanto jää pieneksi, Åkerlund summaa.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Energiaturpeen tuottaminen lakkaa ensi vuonna – Neovan turvetuotantoalueiden määrä pudonnut muutamassa vuodessa lähes kymmenesosaan](https://yle.fi/uutiset/3-12206214)
[Sähkömarkkinoiden hullu vuosi: Hinta nousi Suomessa viime vuonna ennätykseen – ja jatkoa voi olla luvassa tänäkin vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12266361)
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
[Maalämpö toi lämpövaraston pyykkitupaan, energiayhtiö rakentaa omansa kallioluolaan – kumpi vastaa paremmin energiamurroksen haasteisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-12003040)
Oulussa Postin Myllyojan ja Ylikiimingin henkilökohtaisen palvelun pisteet menevät kiinni helmikuussa
Jo aiemmin on kerrottu kolmen palvelupisteen sulkeutumisesta. Posti mukaan taustalla on Osuuskauppa Arinan päätös osin luopua henkilökohtaisen palvelun postipisteiden ylläpitämisestä. 
Oulussa Myllyojan ja Ylikiimingin Postin henkilökohtaisen palvelun pisteet suljetaan helmikuussa.
Myllyojan Salen palvelupiste on auki 7. helmikuuta saakka ja Ylikiimingin S-marketin Postin palvelupiste sulkeutuu 15. helmikuuta.
Postin mukaan taustalla on Osuuskauppa Arinan päätös luopua osasta ylläpitämistään henkilökohtaista palvelua tarjoavista pisteistä.
Posti avaa Oulussa uuden palvelupisteen K-Citymarket Ruskoon helmikuun alkupuolella. Jo aiemmin on kerrottu [kolmen palvelupisteen sulkeutumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12253799) Oulun seudulla.
Jos palvelupiste jostakin kaupasta suljetaan, jää sen yhteyteen postimerkkien myynti ja Postin kirjelaatikot. Kauppoihin avataan myös Postin automaatteja, joiden kautta voi lähettää ja vastaanottaa paketteja.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuusulan kunta tarjoaa maksuttomia työtiloja taiteilijoille vuoden ajaksi
Vastineeksi taitelijoilta halutaan viestinnällistä sisältöä esimerkiksi sosiaaliseen mediaan.
Tuusulan kunta etsii Jokelan asemarakennukseen taiteilijoita, jotka saavat asemarakennuksesta käyttöönsä maksuttomat työhuoneet. 
Täysin korvauksetta työhuonetta ei kuitenkaan saa käyttää: Tuusulan kunta haluaa vastineeksi viestinnällistä sisältöä esimerkiksi sosiaaliseen mediaan kunnan markkinoinnin tueksi. 
– Tarkoituksenamme on vahvistaa Tuusulan taidemyönteistä brändiä ja mahdollistaa taiteen edistäminen myös Jokelassa, sanoo hankekehittäjä **Jenni Kontto** Tuusulan kunnasta tiedotteessa.
Asemarakennuksessa on kaksi noin kymmenen neliömetrin kokoista työhuoneeksi soveltuvaa tilaa.
Tiloja voi hakea käyttöönsä esimerkiksi kuvataiteilija, äänitaiteilija, valokuvataiteilija, valotaiteilija, tatuointitaiteilija tai käsityöntekijä mistä päin Suomea tahansa.
Maksutonta työtilaa vuoden 2022 ajalle voi hakea Jokelan asemalta 15. helmikuuta mennessä [verkkolomakkeella](tuusula.fi/tyohuonetaiteilijalle).
Tampereen Raholan laajennukselle kohti radanvartta ei esteitä 
2500 asukkaan alue sijoittuu varsin lähelle Tesoman uutta lähijunapysäkkiä.
Tampereen Raholan radanvarsiasutuksen laajennukselle ei löytynyt esteitä asemakaavan arvioinnissa. 
Maaperän ja pohjaveden haitta-ainemääräyksiä tarkennettiin, samoin meluntorjunnan ja tavarajunien riskiarvioita. 
Noin 2500 asukkaan lisäaluetta suunnitellaan Tesoman lähelle, muutama kilometri Tampereen keskustasta Nokian suuntaan. 13 hehtaarin alue rajoittuu osin etelässä ja idässä Risuharjunpuistoon. 
Korttelialueen lisäksi siihen kuuluu katu- ja viheraluetta sekä lämpövoimala kortteleiden eteläpuolella. Tätä nykyä paikalla on lähinnä teollisuusrakennuksia. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsänhoidon työmäärät jäivät kauas tavoitteista viime vuonna Pohjanmaalla
Pohjalaiset maanomistajat ovat halukkaita jättämään arvokkaita luontokohteita metsätaloustoimien ulkopuolelle ja suojeluun. 
Ympäristötuki kiinnosti viime vuonna Pohjanmaalla, mutta metsänhoidon työmäärät jäivät tavoitteista.
Suomen metsäkeskus maksoi Pohjanmaalla 1,5 miljoonaa euroa valtion kemera-tukea metsänhoitotöihin vuonna viime vuonna. Näitä puuntuotannon kemera-tukia käytettiin neljännes vähemmän kuin edellisenä vuotena. 
Tukea oli varattu maksettavaksi 2,5 miljoonaa euroa, eli 40 prosenttia siitä jäi käyttämättä.
Valtaosa kemera-tuista käytettiin nuorten metsien hoitoon. Viime vuonna nuorten metsien hoitoon maksettiin tukea 1,1 miljoonaa euroa, mikä oli yli 400 000 euroa edellisvuotta vähemmän.
Metsänomistajat solmivat Pohjanmaalla viime vuonna 48 ympäristötukisopimusta, joilla suojeltiin 139 hehtaaria metsää kymmenen vuoden määräajaksi. Yleisimpiä suojelukohteita olivat rehevät ja puustoiset metsät, kuten lehdot, korvet, pienvesien välittömät lähiympäristöt sekä monimuotoisuudelle merkittävät kangasmetsät.
Kemera-varoja maksettiin Pohjanmaalla lisäksi luonnonhoitohankkeisiin ja ympäristötukena yhteensä 311 000 euroa. Määrä oli täsmälleen sama, kuin edellisenä vuotena, eli tämä tukimuoto piti hyvin pintansa.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jotu Karjalainen aikoi kalastella loppuelämänsä, mutta avasikin ravintolan keskelle koronarajoituksia: "Ihmisellä pitää olla tekemistä"
Suomeen on ilmestynyt uusia ravintoloita entiseen tahtiin korona-aikanakin. Aloittaminen on helppoa, eikä vaadi välttämättä suuria summia rahaa.
Viisikymppinen **Jotu Karjalainen** aikoi kalastella loppuelämänsä. Se oli suunnitelma vuosi sitten, kun hän muutti Espoosta Hirvensalmelle.
Kolme kuukautta järven katselua riitti.
Sitten Karjalainen perusti puolisonsa kanssa uuden ravintolan keskelle koronapandemiaa ja rajoituksia.
– Ihmisellä pitää olla tekemistä. Tämä on kiva muutos elämään, uusi vaihe, yrittäjä sanoo.
Moni on tehnyt samoin pandemiasta ja ravintolarajoituksista huolimatta. Suomeen on ilmestynyt korona-aikaan uusia ravintoloita samaan tahtiin kuin ennenkin. Tämä näkyy tilastoista, jotka ovat pandemia-ajalta käytettävissä vuodelta 2020 sekä alkuvuodelta 2021. 
– Kynnys toiminnan aloittamiseen alalla on useimmiten melko matala. Uuden liiketoiminnan aloittamiseen ei välttämättä tarvita kovin paljoa alkupääomaa, jos vuokraa toimitilan, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan pääekonomisti **Ari Peltoniemi**.
Uusi yrittäjä voi myös ostaa vanhan liiketoiminnan ja jatkaa joko samalla tai uudella nimellä ja konseptilla.
– Alalle on ominaista normaalinakin aikana, että vaihtuvuutta on enemmän kuin monella muulla toimialalla, Peltoniemi toteaa. 
Tammikuussa rajoitukset haittaavat vähiten
Amerikkalaistyylinen ravintola avasi ovensa joulukuun alussa Mikkelin Otavassa.
Ruoka on Karjalaisen mukaan maistunut asiakkaille ja oluttakin on mennyt kivasti. Silti ravintola on ollut aika hiljainen tammikuun alussa.
[Ravintolat saavat tällä hetkellä olla Etelä-Savossa auki iltakuuteen](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset/ravintolarajoitukset), eikä rajoituksista vapaudu edes koronapassilla.
– Ihmiset ovat vähän pelokkaita nyt rajoitusten aikana, kun korona leviää kovaa tahtia, Karjalainen sanoo.
Hänen mielestään tammikuu on kaikkein parasta aikaa ravintolarajoituksille, koska alkuvuosi on yleensäkin alalla hiljainen.
– Kaikkein kamalinta olisi, jos rajoitukset olisivat kesä-heinäkuussa. Täytyy toivoa, että niitä ei olisi enää silloin.
Pandemia onkin koetellut ravintola-alaa. Vaikka uusia ravintoloita perustetaan entiseen tahtiin, aiempaa useampi on sulkenut ovensa pysyvästi korona-aikana. 
MaRan Ari Peltoniemen mukaan taustalla tuskin on muita isoja tekijöitä kuin korona.
– Osa yrityksistä on edelleen toiminnassa, mutta ne ovat joutuneet ajamaan toimintaansa alas muun muassa lopettamalla toimipaikkojaan, Peltoniemi huomauttaa. 
Järvi-Suomi lumosi ruokarekan yrittäjät
Karjalaiset ajelivat ruokarekalla ympäri Suomea kolme-neljä vuotta. He kuljettivat mukanaan amerikkalaistyylistä barbecue smokeria eli savustusgrilliä ja tarjoilivat ruokaa tapahtumissa kuten olutfestivaaleilla.
Välillä työt veivät Mikkelin suunnille. Silloin pariskunta ihastui alueeseen.
– Järvi-Suomen alue on kauneinta Suomea! Jotu Karjalainen kehaisee.
Reissuilta mieleen jäi myös ravintola Otavassa. Pariskunta ajoi sen ohi moneen otteeseen matkoillaan Mikkeliin, mutta ei pysähtynyt koskaan syömään siellä.
Ravintola seisoi tyhjillään kaksi vuotta.
Sijainti oli Karjalaisille sopiva. Ravintola on 40 kilometrin päässä Hirvensalmesta. Mikkelin keskustaan olisi vielä 10–15 kilometriä pidemmästi kotoa.
– Se alkaisi olla jo vähän liian pitkä työmatka joka päivä kuljettavaksi. Siinä mielessä tämä on kivalla paikalla. 
Yrittäjä haki grillioppia Amerikasta
Karjalainen sai ensimmäisenä Suomessa luvan valmistaa ruokaa barbecue smokerilla eli amerikkalaistyylisellä savustusgrillillä.
Ensin hänen piti neuvotella elintarvikeviranomaisten kanssa. Se vei monta vuotta. Suomessa ei nimittäin saanut kypsentää raakaa lihaa ulkotiloissa aiemmin lainkaan. Sitten säännöt muuttuivat ja lupa heltisi.
Karjalainen on hakenut oppia grillihommiin Amerikasta ja osallistunut alan kilpailuihin Teksasissa.
Hän on tehnyt ruokaa savustusgrillillä vuodesta 2015 ja käyttää sitä myös uudessa ravintolassaan.
– Hyvä ruoka ja hyvä meininki tuovat asiakkaita, mutta jonkun näköistä mainontaakin täytyy saada, hän pohtii.
_Voit keskustella aiheesta 20.1. klo 23.00 saakka._ 
Hyvinvointialueen tilojen omistus jakaa  mielipiteitä puolueiden sisällä
Yle kysyi vaalikoneessaan aluevaaliehdokkailta, tulisiko hyvinvointialueen lähtökohtaisesti omistaa toimitilansa.
Puolueilla ei Satakunnassa ole yleisesti selvää kantaa siitä, tulisiko hyvinvointialueen lähtökohtaisesti omistaa toimitilansa.
[Yle kysyi vaalikoneessaan tilojen hallinnasta](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022/6/kysymykset?lang=fi-FI).
Eniten kannatusta tilojen omistaminen saa vasemmistoliiton aluevaaliehdokkailta, vastaajista yli 70 prosenttia on väitteen kanssa samaa mieltä. Kokoomuksen ehdokkaista puolestaan yli 80 prosenttia on sitä mieltä, ettei hyvinvointialueen tarvitse omistaa tilojaan.
Muissa puolueissa mielipiteet jakaantuivat selvemmin. 
Sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluiden tuottamiseen tarkoitetut tilat siirtyvät suurilta osin kunnilta hyvinvointialueille. Ensimmäiset vuodet hyvinvointialueet vuokraavat tilat kunnilta.
Kiinteistöjen omistamisen vaihtoehtona on vuokrata tilat muualta. 
Sibelius-Akatemian pitkäaikainen professori, säveltäjä Paavo Heininen on kuollut
Heininen oli tuottelias ja arvostettu säveltäjä, erinomainen pianisti sekä monen Suomen tunnetuimpiin lukeutuvien säveltäjien opettaja.
Säveltäjä **Paavo Heininen** on kuollut 84-vuotiaana tiistaina 18. tammikuuta. Hän sairasti syöpää, ja hän eli elämänsä viimeiset kuukaudet hoivakodissa Järvenpäässä.
Tiedon vahvistaa Ylelle Radion sinfoniaorkesterin intendentti **Tuula Sarotie** Heinisen perheen luvalla.
Heininen oli säveltäjänä Suomen johtavia modernisteja. Tuottelias säveltäjä on kirjoittanut muun muassa sinfonioita, kaksi oopperaa, lukuisia konserttoja ja paljon kamarimusiikkia. 
Heinisen sävelkieli on haastavaa ja palkitsevaa sekä esittäjille että kuulijoille. Esimerkiksi _Silkkirumpu_-ooppera on hänen tuotantonsa kiitosta keränneitä merkkiteoksia, joka on innoittanut [jopa väitöskirjan tekoon](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paavo-heinisen-savelkielesta-syntyi-ensimmainen-vaitoskirja?publisherId=69817792&releaseId=69888243). _Silkkirumpu_ kantaesitettiin Suomen Kansallisoopperassa vuonna 1984. 
Heininen opetti muun muassa Kaija Saariahoa säveltämään 
Heininen opiskeli musiikkitiedettä Helsingin yliopistossa sekä pianonsoittoa ja sävellystä Sibelius-Akatemiassa. Myöhemmin hän jatkoi opintojaan muun muassa New Yorkin Juilliard Schoolissa. 
Sävellystä Heiniselle opettivat muun muassa **Aarre Merikanto**, **Einojuhani Rautavaara**, **Einar Englund** ja **Joonas Kokkonen**. 
Siinä missä Heininen sai oppia Suomen tunnetuimmilta säveltäjiltä, hän jakoi taitojaan eteenpäin nuorille ja myöhemmin maailmantähdiksikin nousseille säveltäjille. Heininen oli Sibelius-Akatemian pitkäaikainen professori ja uuteen suomalaiseen musiikkiin keskittyvän 1970–80-lukujen taitteessa Korvat auki -yhdistyksen vaikutusvaltainen opettaja.
Heinisen oppilaita ovat muun muassa **Kaija Saariaho**, **Eero Hämeenniemi**, **Magnus Lindberg** ja Sibelius-Akatemian nykyinen sävellyksen professori **Veli-Matti Puumala**. 
Suomalaisen modernismin grand old man
Heininen säilytti uskollisuutensa nuorena löytämälleen modernismille ja sen ideoille. Hän kiinnostui aluksi dodekafoniasta ja vaihtoi myöhemmin sarjallisuuteen. 
Heinistä [on kutsuttu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/13/suomalaisen-modernismin-grand-old-man-paavo-heininen-musiikin) suomalaisen modernismin grand old maniksi.
Kuuntele Paavo Heinisen _Arioso_ oheiselta videolta Radion sinfoniaorkesterin esittämänä ja **Hannu Linnun** johtamana. RSO on kantaesittänyt kolmetoista Heinisen teosta.
**Kuuntele Yle Areenassa:**
[Paavo Heininen (1938-2022) muistelee elämänsä matkaa](https://areena.yle.fi/audio/1-60967090)
Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta kannattaa Pohjois-Pohjanmaan museon siirtosuunnitelmaa Tietomaan alueelle
Lautakunta korostaa, että jos Ainolan museorakannus myydään rakennuksen kulttuurihistoriaa tulee vaalia.  Lisäksi yleisölle avoimet tilat olisivat jatkossakin tärkeitä. Yhdyskuntalautakunta ei tiistaina antanut omaa lausuntoaan. 
Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta antoi lausuntonsa Pohjois-Pohjanmaan museon tulevasta sijoituspaikasta jatkopäätöksentekoa varten tiistain kokouksessaan.
Suunnitelmien ja nyt lautakunnankin mukaan museo voitaisiin siirtää Tietomaahan Ainolan museorakennuksesta. 
Lautakunta korostaa lausunnossaan, että jos kaupunki myy Ainolan, siellä pitäisi jatkossakin olla yleisölle avoimia tiloja. Lisäksi tulevan käytön on sovittava rakennuksen säilymiseen sekä kulttuurihistoriaan ja -toimintoihin. Lautakunnan mukaan museolle olisi äärimmäisen tärkeää saada tilat ennen vuoden 2026 kulttuuripääkaupunkivuotta.
Eriävän mielipiteensä lautakunnan lausunnosta jätti perussuomalaisten **Mika Aikio**.
Tiistaina kokoontunut yhdyskuntalautakunta jätti asian käsittelemättä, vaikka lausuntopyyntö oli senkin esityslistalla. 
[Oulun Tietomaahan esitetään uusia museotiloja, mutta kulttuuriväki vetoaa kaupunkia remontoimaan Ainolan historiallisen kiinteistön](https://yle.fi/uutiset/3-12275737)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Empatiakysely: Lappeenranta herättää kiinnostusta ja kaupunkia luonnehditaan matkailumarkkinoinnin tavoitteiden mukaisesti
Lappeenrannan kaupungin herättämien positiivisten tunteiden takana ovat esimerkiksi vesistö, luonto ja kauneus. Kielteisiä tunteita kyselyyn vastaajissa aiheuttivat yleinen kehitys, päätöksenteko sekä kaupungin keskusta.
Lappeenrannan kaupunki on saanut myönteisiä tuloksia [loppuvuodesta teettämässään empatiatutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12197918).
Lappeenrannan kaupunki kysyi kaupunkilaisilta sekä kaupunkiin muuttoa suunnittelevilta verkossa, millaisia tunteita kaupunki herättää. Tavoitteena oli selvittää, miten kaupunkiin muuttoa suunnittelevia voidaan palvella entistä paremmin.
Tunteita ilmaisseista asukkaista 75 prosenttia kokee kotikaupunkiaan kohtaan positiivisia tunteita ja 25 prosenttia negatiivisia tunteita. Tulos vastaa Lappeenrannan kokoisten kaupunkien keskiarvoa.
Yleisin tunne Lappeenrannan vähintäänkin tunnistavien vastaajien joukossa on kiinnostus (30 %). Kiinnostusta pidetään selvityksessä vaikutukseltaan ihmisiä vahvasti sitouttavana.
Lappeenrannan herättämien positiivisten tunteiden takana ovat useimmiten vesistö, luonto, kauneus, koti, ihmiset, asuminen ja kaupungin sopiva koko. Kielteisiä tunteita aiheuttivat yleinen kehitys, päätöksenteko sekä kaupungin keskusta.
– Olen äärimmäisen ilahtunut suomalaisten asenteesta Lappeenrantaa kohtaan. Matkailumarkkinoinnin painottamat teemat on tunnistettu erinomaisella tavalla, iloitsee matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja Mirka Rahman [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/tiede-ja-tutkimus/lappeenranta-ennatyksellisen-vetovoimainen.html).
TAYS ilmoitti 756 uudesta tartunnasta
Todellinen tartuntamäärä on todennäköisesti kaksikertainen. Koronanyrkki jatkoi rajoitusten suositusta kahdella viikolla, eilisessä pandemiaohjausryhmän viikkoinfossa.
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 756 uudesta korontartunnasta. Eilen tiistaina tartuntoja ilmoitettiin 451 kappaletta.
 Eilisessä Pirkanmaan [pandemiaohjausryhmän viikkoinfossa](https://yle.fi/uutiset/3-12275705) TAYSin johtaja ylilääkäri **Juhani Sand** sanoi, että todellinen tartuntamäärä on todennäköisesti kaksikertainen. 
Edellinen päiväkohtainen ennätys, 927 tartuntaa, kerrottiin viime viikon torstaina.
Epidemian aikana on kaikkiaan varmistettu yhteensä 32 665 tapausta.
Sairaalahoitoon joutuvista edelleen lähes 84 prosenttia on osittain tai kokonaan rokottomattomia.
TAYSin erityisvastuualueella oli maanantaina yhteensä 118 koronapotilasta sairaalahoidossa. Heistä 12 on tehohoidossa. Erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme.
Koronanyrkki jatkoi rajoitusten suositusta kahdella viikolla.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tamperelaisyritys sai luvan koronakeksinnölleen: puhallustesteri antaa alle minuutissa tiedon koronatartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12273307)
Tutkimus: Asuminen huono-osaisella alueella nostaa lapsen ylipainoriskiä
Turun yliopiston tutkimuksessa selvitettiin asuinalueen huono-osaisuuden yhteyttä lapsen painoindeksin kehitykseen ja ylipainon riskiin kouluikään saakka. Asuinalueen vaikutus oli merkittävä, vaikka huomioitiin muut ylipainoriskiä lisäävät tekijät.
Asuinympäristö vaikuttaa lapsen painon kehitykseen, kertoo Turun yliopiston tuore tutkimus. Asuminen huono-osaisella alueella on tutkimuksen mukaan merkittävä ylipainon riskitekijä.
Tutkimuksessa selvitettiin asuinalueen sosiaalisten piirteiden yhteyttä lapsen painon kehitykseen yli 11 000 varsinaissuomalaisen lapsen aineistosta. Lapset olivat syntyneet vuosina 2008–2010.
Turun yliopiston kansanterveystieteen yksikön tutkimuksessa selvitettiin asuinalueen huono-osaisuuden yhteyttä lapsen painoindeksin kehitykseen ja ylipainon riskiin kouluikään saakka.
Tutkimuksessa lastenneuvoloiden rekisteristä saadut lasten kasvutiedot liitettiin tutkittaviin Tilastokeskuksen ruututietokannan osoitekoordinaattien avulla
– Asuinalueen huono-osaisuus mitattiin alueen aikuisväestön koulutus- ja tulotason sekä työttömyystietojen avulla. Tulokset olivat riippumattomia tutkittavien lasten vanhempien koulutustasosta, taloudellisesta tilanteesta, siviilisäädystä ja terveydestä, kertoo tutkimuksesta vastannut dosentti **Hanna Lagström** Turun yliopiston tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan asuminen huono-osaisella alueella oli merkittävä riski ylipainon kehittymiselle lapsilla kouluikään mennessä, vaikka tutkimuksessa otettiin huomioon muita tekijöitä, jotka voivat lisätä ylipainoriskiä lapsuudessa. Näitä ovat muun muassa äidin tyypin 2 diabetes, äidin tupakointi ja lapsen korkea syntymäpaino.
Hyväosaisilla alueilla lapset olivat syntyessään painavampia, mutta jo neljän vuoden iässä painon kehitys tasaantui.
– Tämä saattaa kertoa siitä, että asuinympäristöt tarjoavat hyvinkin erilaisen kehitysympäristön lapsille ja ylipainon riski kasvaa ennen kouluikää sosioekonomisesti huono-osaisilla asuinalueilla. Tutkimuksemme tulokset olisi tärkeää huomioida muun muassa kaupunkisuunnittelussa ja näin huolehtia eriarvoisuuden pysäyttämisestä jo lapsuudesta alkaen, Lagström sanoo.
[Tutkimustulokset on julkaistu open access -artikkelina Epidemiology -lehdessä](https://journals.lww.com/epidem/Fulltext/2022/01000/Neighborhood_Socioeconomic_Disadvantage_and.15.aspx).
WHO toppuuttelee liikaa toiveikkuutta: Koronapandemia ei ole läheskään ohi, omikronmuunnosta ei tule kuitata lievänä
Koronaviruksen omikronmuunnoksen aiheuttama tauti voi olla vähemmän vakava kuin viruksen aiempien varianttien, mutta on harhaanjohtavaa sanoa, että tauti on lievä,  WHO:n pääjohtaja sanoo.
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, ettei koronapandemia ole läheskään ohi, vaikka koronaviruksen omikronmuunnos saattaa aiheuttaa aiempaa vähemmän vakavamman taudin.
Omikron on hyvin tarttuva verrattuna aiempiin viruksen muunnoksiin ja se leviää kovaa vauhtia eri puolilla maailmaa. Keskuksena on ollut Eurooppa, jossa uusia tartuntoja vahvistettiin viime viikolla noin viisi miljonaa.
Tiistaina muun muassa Ranska, Saksa ja Brasilia ilmoittivat ennätyksellisestä uusien tartuntojen määrästä.
WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** varoittaa, että omikronin aiheuttaman taudin kuittaaminen lievänä on harhaanjohtavaa, vaikka se voi ollakin vähemmin vakava kuin mitä aiemmat virusmuunnokset aiheuttivat.
Omikron vie ihmisiä sairaalaan ja aiheuttaa kuolemia, ja lievemmätkin tautitapaukset kuormittavat terveydenhuoltoa, pääjohtaja muistuttaa.
Kun tartuntojen määrä kasvaa niin voimakkaasti, sairaalaan joutuvien ja kuolleiden määrä väistämättä kasvaa riippumatta yksittäisen virusmuunnoksen vakavuudesta, [hän toteaa Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-60048390).
Hänen mukaansa omikronin voimakkaan leviämisen myötä on todennäköistä, että uusia virusmuunnoksia syntyy.
Erityisen huolissaan WHO on maista, joissa rokotuskattavuus on matala. Rokottamattomilla on moninkertainen riski sairastua vakavasti tai kuolla koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
**Lue myös:** 
["Nyt jos koskaan se tuntuu mahdolliselta" – SARS-CoV-2:sta saatu valtava datamäärä antaa toivonkipinän uusien pandemiauhkien tunnistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12269952)
Kaustisella puunjalostustehtaalla syttyi aamulla tulipalo – ainekset suurempaan vahinkoon olivat olemassa
Hälytys Vissavedentielle saatiin kello seitsemän jälkeen. Tuli oli syttynyt purun kuivausrummussa.
Kaustisella Vissavedentiellä teollisuusalueen reunamilla sijaitsevassa puunjalostusyrityksessä on aamun aikana sammutettu purun kuivausrummusta lähtenyttä paloa. Puolen päivän jälkeen paikan päällä tehtiin jo jälkisammutustöitä.
Kuivausrummusta palo oli lähtenyt leviämään kuljetinruuvia pitkin purun erottimeen. Pelastuslaitos sai kuitenkin estettyä lieskojen leviämisen purun säilytyssiiloihin.
Päivystävä palomestari **Samuel Hjulfors** arvioi, että vahingot olisivat olleet paljon suuremmat, jos palo olisi päässyt siiloihin.
Hälytys saatiin kello seitsemän jälkeen. Kello yhdeksän maissa palo saatiin rauhoittumaan kytöpaloksi. Sammutustöitä riittää kuitenkin koko aamuksi ja aamupäiväksi, arvioi Hjulfors.
Tulipalossa altistui yksi henkilö, joka on viety sairaalaan. Pelastuslaitos joutui purkamaan rakennuksen rakenteita varmistaakseen, ettei palo ole levinnut rakenteisiin.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
_19.1.2022 klo 12.20 Artikkeli päivitetty uusilla tiedoilla_
Suurelta yleisöltä piilossa olleet Tove Janssonin maalaukset tulevat taidenäyttelyyn ensimmäistä kertaa – yli viisi metriä leveitä teoksia on kaksi
Ensi kesänä avautuvassa Tove Jansson ja meri -näyttelyssä korostuu taiteilijan läheinen suhde mereen. Näyttelyn rungon muodostavat kymmenet Janssonin teokset taiteilijan perheen ja Moomin Characters -yhtiön kokoelmista.
Muumihahmojen luojan, kuvataiteilijan ja kirjailijan **Tove Janssonin** maalauksista ja piirroksista koostuva näyttely avautuu Haminan historiallisella raatihuoneella kesällä. _Tove Jansson ja meri_ -näyttelyssä korostuu taiteilijan läheinen suhde mereen.
Taidenäyttelyn rungon muodostavat kymmenet Tove Janssonin teokset taiteilijan perheen ja Moomin Characters -yhtiön kokoelmista, Haminan kaupunki kertoo.
Näyttelyssä on nähtävillä kaksi Haminan kaupungin 300-vuotisjuhliinsa Tove Janssonilta tilaamaa, yli viisi metriä leveää teosta. Toinen tauluista kuvaa linnoituskaupungin historiaa sadoin yksityiskohdin ja toinen kertoo unenomaisesti samaa tarinaa meren pohjalla. 
Nämä Janssonin vuonna 1952 valmistuneet maalaukset tulevat nyt ensi kertaa taidenäyttelyyn suuren yleisön nähtäville. Teokset ovat olleet esillä [Haminan Seurahuoneella](https://yle.fi/uutiset/3-7844733) ja niitä on päässyt näkemään esimerkiksi kesällä 2020.
Jansson viihtyi merellä
Merellä oli keskeinen rooli Tove Janssonin taiteessa. Pellingin saaristo Porvoon edustalla oli Janssonille tärkeä paikka läpi elämän. Ennen kuin Tove Jansson ja hänen elämänkumppaninsa **Tuulikki Pietilä** saivat vuokrata Klovharun saaren ja rakentaa talon sinne, viettivät he kesät Janssonien suvun parissa Suur-Pellingin saarella.
Tove Janssonin taiteilijaura kesti yhteensä 70 vuotta. Hänelle myönnettiin lukuisia palkintoja, muun muassa Pro Finlandia -mitali sekä Suomen valtion kirjallisuuspalkinto.
Tove Jansson ja meri -näyttely on avoinna Haminan raatihuoneella 10.6.–13.8.2022 välisenä aikana. Näyttelyn ilmeen suunnittelijana toimii vuoden 2020 Suomen Kansallismuseon Muumi-näyttelyn arkkitehti **Alexander Reichstein**.
Tove Jansson ja meri -näyttely on jatkoa Haminan kaupungin kesänäyttelyiden sarjalle. Toimittaja **Rauli Virtasen** elämäntyönäyttely ja muotitaiteilija **Jukka Rintalan** _Kesäpalatsi_-näyttely keräsivät kumpikin Haminaan noin 12 000 kävijää.
_Korjattu 19.1.2022 kello 09:17: Korjattu otsikkoa ja lisätty tieto, että teokset ovat olleet esillä Haminan Seurahuoneella. Teokset tulevat nyt ensimmäistä kertaa esille taidenäyttelyssä._
**Lue lisää aiheesta:**
[Elävä arkisto: Tove ja meri](https://areena.yle.fi/1-2193864)
[Kun Rauli Virtanen kulki pitkin Amerikkaa, hän oppi, että pelko pitää karistaa: "Parempi on luottaa ja tulla vaikka muutaman kerran jymäytetyksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11975194)
[Muotitaiteilija Jukka Rintalan näyttely vetää väkeä Haminassa – luomuksia on käynyt katsomassa jo 10 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11483103)
Hervantaan Ahvenisjärven koululle on tulossa kokonaan uusi rakennus vuoden 2026 alussa
Koulu on ollut remonttilistalla, mutta nyt kaupunki on kallistunut kokonaan uuden kannalle. Tontin luoteiskulmaan saatetaan myöhemmin sovittaa uusi päiväkoti. 
Tampereen Ahvenisjärven koululle tulee uusi rakennus. 
Opiskelijankadulla sijaitsevien tilojen on arvioitu olevan vähintään peruskorjauksen edessä. Tarveselvityksessä esitetään kuitenkin rakennuksen purkamista ja korvaamista uudella. Kuviot ovat sen verran suuret, että myös asemakaavamuutos on välttämätön.
Ahvenisjärven koulussa on nyt noin 700 oppilasta esikoulusta 9. luokkaan. Tulevaisuudessa oppilasmäärä voisi olla 1100:n tienoilla.
Jos 160 lapsen päiväkodin laajennusosa pihoineen päätetään myöhemmin sijoittaa samalle tontille, sen paikka olisi luoteiskulmassa. Hervannan keskusurheilukenttä sijaitsee koulun eteläpuolella.
Koulun kustannusarvio on ainakin 28 miljoonaa euroa. Rakennusajan väistötiloja suunnitellaan Etelä-Hervannan uuteen kouluun ja yliopiston rakennuksiin.
Etelä-Hervannan uusi koulu otetaan käyttöön elokuussa 2023. Silloin vapautuu väistötiloja. Ahvenisjärven koulun työt alkaisivat kohta perään, saman vuoden lopulla. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rajoitusten jatkaminen on ainoa vaihtoehto, koska tautitapausten kasvu näkyy sairaaloissa viiveellä, sanoo HUSin apulaisylilääkäri
Pääministeri Sanna Marin ennakoi, että omikronin nopea leviäminen edellyttää rajoitusten jatkamista helmikuun puoliväliin.  THL:n mukaan monet voimakkaat rajoitukset ovat nyt kyseenalaisia.
Hallitus [aikoo jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12275058) ravintoloiden rajoituksia ja suosittaa aluehallintovirastoja jatkamaan yleisötilaisuuksia ja liikuntatiloja sekä muita asiakastiloja koskevia rajoituksia. Lasten harrastuksia rajoittavat suositukset on tarkoitus poistaa. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** ei näe vaihtoehtoa rajoitusten jatkamiselle.
– Tässä omikronin leviämistilanteessa minusta on ainoa vaihtoehto jatkaa tällä hetkellä ravintolarajoituksia ja näitä muita rajoituksia, kokoontumisrajoituksia ja sulkutiloja erityisesti nyt Uudellamaalla, Ruotsalainen sanoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970814#autoplay=true).
Ruotsalainen huomauttaa puhuvansa vain oman sairaanhoitopiirinsä puolesta. Suomessa raportoitiin tiistaina lähes 6 000 uutta koronatartuntaa, joista lähes puolet todettiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
– Ainahan se tautitapausten määrä tulee heijastumaan vasta parin viikon päähän sairaalahoitoon joutumisessa. 
STM: Matalan riskin käsite on vanhentunut
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan suurimman tartuntariskin tapahtumia on syytä yhä rajoittaa, mutta muut voimakkaat rajoitukset ovat nyt kyseenalaisia. Hallitus kuitenkin nyt jatkaa myös matalan riskin toiminnan, kuten kuntosalien ja teatterien rajoituksia.
Sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtajan **Pasi Pohjolan** mukaan tilanteet, joissa ennen omikronin tuloa tartuntariskin katsottiin olevan matala, ovat muuttuneet tilanteiksi, joissa tartuntariski on kasvanut. 
– Riski saada tartunta tässä omikrontilanteessa jossain tilanteessa, jota aikaisemmin ajateltiin, että se on matalan riskin [tilaisuus], voi olla tällä hetkellä huomattavasti suurempi. Pitäisi arvioida, että se on ehkä enemmänkin keskiriskin tai jopa korkean riskin tilaisuus, Pohjola sanoo.
Pohjola huomauttaa, että kyse ei ole pitkäaikaisista rajoituksista, vaan niitä tarkastellaan helmikuun puolivälissä uudelleen. Rajoituksilla ostetaan aikaa rokotuksille. Arviolta kolmen miljoona suomalaista on saanut kolmannen rokoteannoksen ensi kuun puoliväliin mennessä. 
– Siinä mielessä merkittävää edistystä kolmannen rokotuksen kattavuudella pystytään tässä aikavälissä saavuttamaan, Pasi Pohjola huomauttaa.
Hallitus päivittää seuraavien parin viikon aikana koronastrategiaa ja tekee suunnitelman siitä, miten kaikista rajoituksista voidaan asteittain luopua.
**Lisää aiheesta:**
[Marin: Nykyisiä koronarajoituksia syytä jatkaa helmikuun puoliväliin asti, poikkeuksena lapsiin ja nuoriin kohdistuvat toimenpiteet](https://yle.fi/uutiset/3-12275058)
["Nyt jos koskaan se tuntuu mahdolliselta" – SARS-CoV-2:sta saatu valtava datamäärä antaa toivonkipinän uusien pandemiauhkien tunnistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12269952)
Vanha veneveistämö paloi Rautalammilla tiistaina
Palopaikka sijaitsi Rautalammin keskustan alueella. Tuli ei uhannut muita rakennuksia.
Vanha veneveistämörakennus tuhoutui tiistai-iltana tulipalossa Rautalammin keskustassa.
Noin 180 neliömetrin kokoinen rakennus oli jo laajalti tulessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Palo ei uhannut levitä muihin rakennuksiin, mutta palosta levisi savua lähialueelle.
Sammutustöissä oli yhdeksän yksikköä Pohjois-Savon, Etelä-Savon sekä Keski-Suomen pelastuslaitoksilta. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä sen syttymissyystä ei ole tietoa.
Vasemmistoliitto kannattaa Varsinais-Suomessa hyvinvointialueen omia tiloja, kokoomukselle kävisi tilojen vuokraus
Yle kysyi vaalikoneessaan aluevaaliehdokkailta, tulisiko hyvinvointialueen lähtökohtaisesti omistaa toimitilansa. 
Puolueilla ei Varsinais-Suomessa ole yleisesti selvää kantaa siitä, tulisiko hyvinvointialueen lähtökohtaisesti omistaa toimitilansa. 
Yle kysyi [vaalikoneessaan](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022/5/kysymykset?lang=fi-FI) tilojen hallinnasta. 
Ainoastaan vasemmistoliiton aluevaaliehdokkaat olivat selvästi omistamisen kannalla, vastaajista 90 prosenttia oli väitteen kanssa samaa mieltä. 
Kokoomuksen ehdokkaista puolestaan 82 prosenttia oli sitä mieltä, ettei omia tiloja lähtökohtaisesti tarvita. 
Muissa puolueissa mielipiteet jakaantuivat. 
Omat vai vuokratilat
Sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluiden tuottamiseen tarkoitetut tilat siirtyvät suurilta osin kunnilta hyvinvointialueille. Ensimmäiset vuodet hyvinvointialueet vuokraavat tilat kunnilta. 
Kiinteistöjen omistamisen vaihtoehtona on vuokrata tilat muualta. Tämä voi lisätä palveluiden vuokrakuluja tai toisaalta vähentää esimerkiksi korjauskuluja. 
Biokuljetukset kilpailutetaan jatkossa Vaasan seudulla
Mikäli kunta olisi kilpailuttanut poltettavan jätteen kuljetukset, sama auto olisi voinut tyhjentää molemmat astiat samalla.  
Vaasan seudun jätelautakunta päätti eilisessä kokouksessaan, että kiinteistönhaltijat saavat jatkossa järjestää jätteenkuljetukset poltettavan jätteen osalta.
Käytännössä alueella on jatkossa käytössä tuplajärjestelmä jätekuljetusten osalta Vaasan seudulla. 
Biojäte on kerättävä taajama-alueen pienkiinteistöiltä suunnilleen kahden vuoden päästä. Stormossen hoitaa biojätteen kilpailutuksen alueittain. Kompostointi myös yksi vaihtoehto.
Kiinteistönhaltijat itse kilpailuttaa poltettavan jätteen kuljetukset. Mikäli kunta olisi kilpailuttanut poltettavan jätteen kuljetukset, sama auto olisi voinut tyhjentää molemmat astiat samalla. 
Päätöksen piiriin kuuluvat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iisalmi haluaa poliisilta tiukempaa otetta nuorten huumeiden välitykseen ja käyttöön
Kouluterveyskyselyn mukaan iisalmelaisten 8- ja 9-luokkalaisten huumekokeilut ovat kääntyneet pieneen nousuun.
Iisalmen kaupunginhallitus esittää poliisille, että se puuttuisi voimakkaammin ja ennaltaehkäisevästi nuorten huumeiden välitykseen ja käyttöön. Kaupunki haluaa myös tiivistää yhteistyötä sekä tiedonkulkua poliisin, kaupungin ja päättäjien välillä. 
Viimeisimmän kouluterveyskyselyn mukaan iisalmelaisten 8- ja 9-luokkalaisten huumekokeilut ovat kääntyneet viime vuonna pieneen nousuun. Kahdeksan prosenttia eli lähes joka kymmenes vastannut nuori kertoo kokeilleensa huumeita. Huumeiden hankkimista helppona pitää liki puolet vastanneista nuorista.
 Iisalmessa huumetilanteeseen on reagoitu moniammatillisella ankkuritoiminnalla, jossa on mukana asiantuntijoita poliisista sekä sosiaali- ja nuorisotoimesta. Ankkuri-tiimiin ollaan vakinaistamassa Ylä-Savon kuntien yhteistä nuorisotyöntekijää.
Pohjois-Pohjanmaan koronanyrkki: rajoituksia voidaan purkaa maltillisesti sairaanhoidon kuormituksen lievennyttyä
Alueellinen koronatyöryhmä esittää, että ulkotiloihin liittyvien yleisötilaisuuksien ja kokousten rajoituksia lievennettäisiin maakunnassa.
Koronarajoituksia voidaan hallitusti purkaa Pohjois-Pohjanmaalla, arvioi alueellinen koordinaatioryhmä tiistaisessa kokouksessaan. 
Maakunnassa erikoissairaanhoidon kuormittuneisuus koronapotilaiden hoidosta on lieventynyt entisestä. OYSissa oli 18. tammikuuta hoidossa 12 koronapotilasta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastoa pyydetään nyt tarkastelemaan uudestaan ulkotilojen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoituksia. Tällä hekellä ulkona saa kokoontua vain viisi henkilöä kerrallaan, näin on Pohjois-Pohjanmaalla tammikuun loppuun saakka.
Koronatilannetta seurataan aktiivisesti ja uusia rajoituksia tai suosituksia voidaan tarvittaessa asettaa.
Koronan omikron-virusmuunnoksen laajan leviämisen vuoksi vakavien tautitapausten määrän ennakoidaan nousevan. Pääosin tauti kuitenkin sairastetaan nyt tavallisen flunssan tapaan.
 **Lisää aiheesta:**
[OYSissa koronapotilaiden hoitoon liittyvä kuormitus on helpottanut aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12275067)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tervolan sahalla pieni palo, ei keskeytystä tuotantoon
Tervolan sahalla sattui keskiviikkoaamuna kytöpalo, josta aiheutui paljon savua, mutta vähän vahinkoa.
Hälytys suuresta tulipalosta Jalopuutielle tuli aamulla palona 6.20 aikoihin. Alkutietojen mukaan rakennuksessa oli savua, jonka syytä ei tiedetty. Paikalle tuli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos ja sahan edustaja paikallistivat savun aiheeksi kytöpalon hakkurihuoneessa. Palo ei levinnyt hakkurihuoneesta muualle rakennukseen.
Pelastuslaitos kertoi aamulla ennen kahdeksaa, että se kaivaa ja sammuttaa hakkeen seassa olevia palopesäkkeitä.
Palon syttymissyyksi epäillään laakerin ylikuumentumista ruuvikuljettimessa. 
Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos kertoo, että sahan mukaan palo ei aiheuta keskeytyksiä sahan tuotantoon.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Robin Salo avasi NHL-uransa maalitilin komeasti, Kotkaniemi ja Teräväinen Raskin sysimustan illan pääarkkitehteja – "Polttakaa nauha tästä pelistä"
Carolina Hurricanes teki viisi maalia Boston-vahti Tuukka Raskin selän taakse. 
**Robin Salo**, **Teuvo Teräväinen, Jesperi Kotkaniemi** ja **Juho Lammikko** onnistuivat maalinteossa yön jääkiekon NHL-kierroksella. Klikkaa jutun pääkuvaa ja katso Salon, Teräväisen ja Kotkaniemen osumat. Lammikon maali löytyy tämän jutun alaosasta.
Salo ottanut kehitysaskeleita eteenpäin
New York Islandersin puolustaja Robin Salo teki NHL-uransa avausmaalin, kun hän laukoi joukkueensa 1–0-johtoon vieraspelissä Philadelphia Flyersia vastaan. 23-vuotias suomalainen pelaa ensimmäistä kauttaan taalaliigassa. Hän on kirjannut kauden 13 ottelusta tehosaldon 1+2=3 / -2. 
Islanders voitti ottelun lopulta voittomaalikilpailun jälkeen 4–3. Salo valittiin ottelun kolmostähdeksi.
– Kyllä tuo uran ensimmäinen NHL-maali tuntui uskomattoman hyvältä. On mukavaa, kun saa pelata. Tämä on kova liiga. Siinä menee aikaa, kun sopeutuu tänne, mutta itseluottamukseni on kasvanut onnistumisten myötä, Salo iloitsi lehdistötilaisuudessa. 
Salo on sanojensa mukaan ottanut tällä kaudella kehitysaskeleita eteenpäin. 
– Olen oppinut sijoittumaan paremmin puolustuspäässä. Pelaan myös aikaisempaa fyysisemmin, Salo listasi. 
Voittolaukauskisa venyi todella pitkäksi, sillä ratkaisu nähtiin vasta yhdeksännellä kierroksella. Kaikki aiemmat laukaukset olivat joko menneet ohi tai pysähtyneet maalivahtiin. Voittomaalin teki New York Islandersin **Oliver Wahlstrom.** 
Viisi maalia päästänyt Rask tulitettiin vaihtoon
Boston Bruinsin maalivahti **Tuukka Rask** ohitettiin peräti viisi kertaa avauserässä Carolina Hurricanesia vastaan. Avauserän jälkeen vaihtoon otetun Raskin yllättivät suomalaisista Teuvo Teräväinen ja Jesperi Kotkaniemi. Kotkaniemi ohitti Raskin kaksi kertaa. Bostonin viiden ottelun voittoputki katkesi 1–7-kotitappion myötä.
Lonkkaleikkauksen jälkeen paluuta NHL-kaukaloihin tekevä Rask pysäytti kiekon 7/12 kertaa. Ottelu oli Raskille vasta kauden toinen. Hän palasi Bruinsin maalille viime viikolla reilun seitsemän kuukauden tauon jälkeen. Rask teki viime viikon alkupuolella Bruinsin kanssa loppukauden kestävän pelaajasopimuksen.
Kauden maalisaldonsa yhdeksään kasvattanut Kotkaniemi valittiin kamppailun kakkostähdeksi ja kauden 11. osumansa tehnyt Teräväinen oli mittelön kolmostähti tehoin 1+1. Carolinan **Sebastian Aho** kirjasi yhden syöttöpisteen.
Carolinalle voitto oli toinen perättäinen. 
Bruinsin ainoan maalin tehnyt kapteeni **Patrice Bergeron** oli vihainen pelin jälkeen. 
– Polttakaa nauha tästä ottelusta. Tuo ei ollut meidän joukkue, joka nähtiin jäällä. Meidän pitää olla parempia. Olemme viime viikkoina nähneet, että tämä joukkue pystyy parempaan, Bergeron puhisi. 
Lammikolle kauden kolmas maali
Suomalaisista maalin makuun pääsi myös Vancouver CanucksinJuho Lammikko, joka onnistui vieraspelissä Nashville Predatorsia vastaan. Suomalaishyökkääjä teki ottelun viimeisen maalin kolmannessa erässä, kun survoi maalin kulmalta ajassa 52.19 Canucksin 3–1-johtoon. Maali oli Lammikolle kauden kolmas. 
Lammikon maalin voi katsoa ohesta.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Philadelphia–NY Islanders **vl 3–4**  
_NYI: Salo 1+0_
Boston–Carolina **1–7**  
_BOS: Rask 7/12 torj. (vaihtoon 20.00)  
CAR: Teräväinen 1+1, Kotkaniemi 2+0, Aho 0+1_
Ottawa–Buffalo **1–3**
Washington–Winnipeg **ja 4–3**
Nashville–Vancouver **1–3**  
_NSH: Tolvanen 0+1  
VAN: Lammikko 1+0_
Dallas–Montreal **3–5**  
_DAL: Lindell 0+1, Hintz 0+1  
MTL: Lehkonen 0+1_
Calgary–Florida **5–1**
Los Angeles–Tampa Bay **4–6**  
_LAK: Kupari 0+1_
**Lue myös:**
[Tehopuolustaja on matkalla haamurajaan NHL:ssä – Mikko Rantasen ylistävät sanat kertovat kaiken Cale Makarista](https://yle.fi/urheilu/3-12274198)
[Rantanen ja Donskoi ratkaisijoina, San Josen Meier tykitti viisi maalia – katso kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12274989)
[Kommentti: Tuukka Rask olisi nostanut Coloradon NHL:n suurimmaksi mestarisuosikiksi – kaatuvatko Stanley Cup -haaveet taas maalivahtipeliin? ](https://yle.fi/urheilu/3-12272354)
[Anton Lundell ja Mikko Rantanen viettivät kahden maalin iltaa – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12272744)
[Hintz ja Rantanen tuulettivat, Kähkönen loisti Wildin maalilla – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12272329)
[Mikko Rantanen ja mestarisuosikki Colorado häikäisevät hyökkäyspäässä – tuttu ongelma saatava kuntoon pudotuspeleihin: "Siitä puhutaan koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-12271800)
[Tuukka Rask palasi kaukaloon voitokkaasti – Patrik Laineelta komea "tavaramerkkimaali"](https://yle.fi/urheilu/3-12270363)
[Kommentti: Teuvo Teräväisen tilastoissa on tapahtunut hämmentävä romahdus – jopa Jesperi Kotkaniemi on edellä](https://yle.fi/urheilu/3-12270045)
Vähemmistö lappilaisehdokkaista valmis tinkimään kotikuntansa palveluista, vaikka se olisi hyvinvointialueen etu
Aluevaltuuston tulisi katsoa koko hyvinvointialueen etua kuntarajoista piittaamatta. Ehdokkaiden enemmistölle tärkeimpiä ovat kuitenkin oman kunnan palvelut.
Vasemmistoliiton ja perussuomalaisten ehdokkaat pitävät hanakimmin kiinni kotikuntansa palveluista. Tämä selviää lappilaisehdokkaiden Ylen vaalikoneeseen antamista vastauksista. 
Ehdokkailta kysyttiin, olisivatko he valmiita tinkimään kotikuntansa palveluista silloin, kun se on koko hyvinvointialueen etu. Valmiutta löytyi eniten vihreiden, kokoomuksen ja SDP:n ehdokkaiden joukosta. 
Kaikkiaan 40 prosenttia lappilaisehdokkaista oli valmis tinkimään kotikuntansa palveluista hyvinvointialueen eduksi. Koko Suomessa valmiutta oli enemmän eli 45 prosentilla ehdokkaista.
Vihreiden ja kokoomuksen ehdokkaiden enemmistö pitää hyväksyttävänä myös sitä, että asuinpaikka vaikuttaa palvelujen saatavuuteen. Vähiten ymmärrystä asuinpaikan merkitykselle osoittivat keskustan ja vasemmistoliiton ehdokkaat. Vasemmistoliitossa vain 13 prosenttia pitää asuinpaikan vaikutusta hyväksyttävänä.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).** 
Viime viikolla avattu Kisatien rokotuspiste suljetaan Kajaanissa: syynä vähäinen asiakasmäärä
Heikoin rokotesuoja on edelleen alle 40-vuotiailla. 
Kainuun sote sulkee viime viikolla Kajaanin Kisatielle avatun rokotuspisteen toistaiseksi keskiviikosta lähtien, koska asiakasmäärät ovat jääneet pieniksi. Kajaanissa koronarokotuksia jatketaan edelleen sekä Prismassa että Kaukametsän opiston rokotuspisteillä.
Kainuulaisista yli 12-vuotiaista puolet on saanut kolmannen koronarokotteen. Heikoin rokotesuoja on edelleen alle 40-vuotiailla. Ilman koronarokotteita on edelleen tuhansia kainuulaisia.
Yhden kerran kainuulaisista yli 12-vuotiaista on rokotettu 88,6 prosenttia ja kahteen kertaan 85,3.
Koronarokotukset ovat tarjolla viisi vuotta täyttäneille, ja rokotuksissa voi käydä myös aikaa varaamatta. Tarkemmat ohjeet voi katsoa [Kainuun soten verkkosivuilta.](sote.kainuu.fi/koronainfo)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Oulussa 18 vuotta täyttäneet ja vanhemmat voivat varata ajan kolmanteen koronarokotukseen
Koronarokotuksen voi saada ajan varaamalla paitsi Oulun kaupungin rokotuspisteistä myös työterveydenhuollosta.
Oulussa kolmanteen koronarokotukseen voivat hakeutua nyt 18 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat henkilöt. Kaupungin järjestämiin rokotuksiin pääsee ajan varaamalla, ja sen saa hyvinvointipalvelujen nettiajanvarauksen kautta tai puhelimitse.
Oulussa kolmannet rokotukset ovat käynnissä myös omassa ja yksityisessä kotihoidossa. Korona­ro­ko­tuksen voit saada myös työter­veys­huollosta.
Kolmatta koronarokoteannosta ei tämän hetkisen tiedon mukaan tarvitse, jos viruksen aiheuttaman taudin on jo sairastanut, ja siis saanut kaksi rokotetta aiemmin.
Poikkeuksena ovat voimakkaasti immuunipuutteiset henkilöt, joille kolmatta annosta suositellaan sairastetusta taudista huolimatta. Voimakkaasti immuunipuutteisilla rokotteen alaikäraja on 12 vuotta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Pohjanmaalla ennakkoäänestäminen houkutteli uurnille maan toiseksi vilkkaimmin 
Maakunnan äänioikeutetuista miltei 30 prosenttia on jo käynyt antamassa äänensä.
Tiistaina päättynyt aluevaalien ennakkoäänestäminen innosti eteläpohjalaiset liikkeelle. 
Maakunnan äänioikeutetuista miltei 30 prosenttia on jo käynyt uurnilla. Ainoastaan Etelä-Savossa äänestysinnokkuus on ollut tähän asti vilkkaampaa. 
Koko maassa äänestysprosentti on 26,4.
Etelä-Pohjanmaan ykkönen ennakkoäänien jälkeen on kunnista Karijoki, jossa prosentti nousi lähes 38:aan. Seuraavaksi reippaimmin äänestämässä on käyty Lapualla ja Teuvalla, joissa prosentti kohoaa yli 33:n. Seinäjoella äänensä on antanut 31,4 prosenttia äänestäneistä.
Heikoin äänestysprosentti on Isojoella, vajaat 21 prosenttia. Alle neljännes on käynyt äänestämässä myös Kauhajoella, Soinissa ja Lappajärvellä. 
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Lapissa äänesti ennakkoon 29,3 prosenttia äänioikeutetuista
Aluevaaleissa on äänestetty Lapin kunnista vilkkaiten Pellossa ja Ranualla, ja vähiten Kittilässä. 
Aluevaalien viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestettiin vilkkaiten koko ennakkoäänestyksen aikana. Äänestysaktiivisuus oli tiistaina Lapissa 7,1 prosenttia. Muina ennakkoäänestyspäivinä äänestysprosentit ovat vaihdelleet 1,8:n ja 4,8:n välillä.
Ennakkoon äänesti Lapissa 29,3 prosenttia äänestäjistä. Koko maassa luku on 26,4 prosenttia. Aktiivisin hyvinvointialue on Etelä-Savo, jossa ennakkoon äänesti 31 prosenttia.
Lapin kunnista vilkkaimmin on äänestetty Pellossa (42,5 prosenttia) ja Ranualla (39,1 prosenttia). Vähiten Lapin kunnista aluevaalit ovat ennakkoon innostaneet Kittilässä (21,8 prosenttia).
Lapin kaupungeista Kemissä äänestysprosentti on ennakkoäänestyksen päätyttyä 32,4, Kemijärvellä 30,6, Rovaniemellä 26,3 ja Torniossa 30,4 prosenttia.
Suomen 21 hyvinvointialueesta kaikkiaan kuudessa ennakkoäänestysprosentti oli 29 prosenttia tai yli.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).**
Saimaan retkisatamista osa jo vaarallisia – kunnostamisen kustannusarvio yli 1,5 miljoonaa
Pidä Saaristo Siistinä ry:n tekemän selvityksen mukaan 37 Saimaan alueen retkisatamaa kaipaa kipeästi korjaamista ja kunnostusta.
Monet ikääntyneet retkisatamat ovat päätyneet Saimaalla paikoittain huonoon kuntoon.
Kaikkien niiden käyttö ei ole enää turvallista, arvioidaan Pidä Saaristo Siistinä ry:stä. 
Yhdistys kartoitti viime vuonna Mikkelin, Savonlinnan, Juvan, Puumalan ja Sulkavan alueella olevien retkisatamien rakenteiden kuntoa ja teki suunnitelmia niiden remontointiin.
Yhdistyksen mukaan alueen 37 retkisatamaa kaipaavat kunnostuksia ja perusparannuksia.
Retkisatamien kunnostaminen on enää rahoituksen järjestymisestä kiinni. Varsinaisen kunnostushankkeen kustannusarvio on reilut puolitoista miljoonaa euroa. Rahoittajaksi toivotaan kartoittavassa valmisteluhankkeessakin mukana olleita kuntia: Mikkeliä, Savonlinnaa, Juvaa, Puumalaa ja Sulkavaa. 
Mittavat vahingot teollisuushallin palosta Vaasassa
Palopaikalla sammutus- ja raivaustoimet jatkuivat aamuviiteen asti. Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Vaasan Vaskiluodossa paloi viime yönä 1800 neliön sisustusmateriaaleja sisältävä teollisuushalli. 
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Teollisuuskadulle puoli yhden aikaan viime yönä. Päivystävä palomestari **Sakari Innanen** kertoo, että palosta syntyi mittavat vahingot. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa ja tutkinta on siirtynyt poliisille. Pelastuslaitos pääsi poistumaan palopaikalta vasta aamuviideltä.
Aamukahdeksalta paikalta tuli uusi hälytys. Paikan päällä näkyi savua, mutta ei tulipaloa. Raivaustyöt sekä sammutustyöt loppusuoralla.
_Artikkelia päivitetty 19.1.2022 klo 10:21: Lisätty tieto uudesta palohälytyksestä._
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hevosurheilu: Huittisissa sairastuneiden hevosten ensimmäisistä testituloksista ei löytynyt koronavirusta
Huittislaisen ratsastustallin hevosista suurin osa on sairastunut vakavaan virustautiin, jota on epäilty hevosten koronavirukseksi.
Huittislaisella tallilla sairastuneiden hevosten [ensimmäisistä testituloksista ei löytynyt koronavirusta, kertoo Hevosurheilu-lehti.](https://www.hevosurheilu.fi/ratsastus/ratsastusuutiset/huittisten-hevosten-ensimmisiss-testeiss-ei-koronavirusta)
Tuorin tallin 16 hevosesta ainakin 13 sairastui vakavaan virustautiin, jota on epäilty hevosten koronavirukseksi. Kolme hevosta jouduttiin lopettamaan. Hevosten ulostenäytteet lähetettiin ulkomaille tutkittaviksi. 
 Eläinlääkäri **Kati Niinistö** Yliopistolliselta Hevossairaalalta kuitenkin huomauttaa Hevosurheilu-lehden haastattelussa, että hän ei pidä negatiivisia tuloksia täysin luotettavina. Virusta ei esimerkiksi erity kaikissa tautivaiheissa näytteeseen, ja näytteenottotapa voi vaihdella, mikä vaikuttaa testituloksiin.
Eri tauti kuin ihmisen koronavirus
Hevossairaalassa on Niinistön mukana hoidettu viimeisen kuukauden aikana noin 20 hevosta vastaavanlaisten oireiden takia. Hevosilla on ähkyoireita, ripulia ja korkeaakin kuumetta. Hevosista joka toinen on ollut koronapositiivinen. 
Hevosten koronavirus on eri tauti kuin ihmisen koronatauti, eikä se Ruokaviraston mukaan tartu hevosesta ihmisiin tai muihin eläinlajeihin. 
Ruokavirasto tutki viime vuonna noin 20 hevosten ulostenäytettä koronaviruksen varalta. Niistä joka kymmenes oli positiivinen. Tämän vuoden aikana tutkittavaksi on tullut muutama näyte, mutta niistä ei ole vielä saatu tuloksia, kerrotaan Ruokavirastosta.
**Lue myös:**
[Hevosurheilu: Hevosten vakavaa virustautia liikkeellä Huittisissa](https://yle.fi/uutiset/3-12273183)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Neljännes äänesti ennakkoon Kanta-Hämeessä 
Aluevaalien viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä otettiin reipas loppukiri, sillä tiistaina uurnilla kävi 7620 kantahämäläistä.
Neljännes äänioikeutetuista äänesti ennakkoon aluevaaleissa Kanta-Hämeessä. Viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä otettiin reipas loppukiri, sillä tiistaina uurnilla kävi 7620 kantahämäläistä.
Ahkerimmin äänestettiin Humppilassa, jossa 34 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ennakkoon. Myös Forssassa päästin ylin kolmenkymmenen prosentin.
Laiskimmin vaaliuurnia täytettiin Hausjärvellä, jossa ennakkoon äänesti 20,6 prosenttia äänioikeutetuista. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sote-uudistus vie kunnilta tehtäviä, mutta tilalle on luvassa uuttakin – kunnat pääsevät hoitamaan työllisyyttä omin voimin
Työllisyydenhoito on siirtymässä valtiolta kunnille ja ainakin Seinäjoella se otetaan ilolla vastaan. Pienet kunnat ovat varautuneempia.
Työllisyys- ja yrityspalvelujen järjestämisvastuu on siirtymässä kokonaan kunnille parin vuoden kuluttua. Muutos otetaan tyytyväisenä vastaan kunnissa, joihin siirtyy samalla myös pysyviä resursseja. Asiaa valmistellaan parhaillaan ministeriöiden ja sidosryhmien yhteistyössä. 
Tällä hetkellä toimivat työllisyyden kuntakokeilut päättyvät silloin. 
Kokeilussa mukana olevan Seinäjoen elinvoimajohtaja **Erkki Välimäki** uskoo, että uudistus hyödyttää itse työttömiä ja maakunnan tarpeita. 
– Tämä on kunnille strateginen mahdollisuus. Etelä-Pohjanmaalla on työvoimapula ja se yhä pahenee. Nyt kun työllisyyden hoito siirtyy kunnille, saamme tärkeän työvälineen hoitaa asukkaittemme työllisyyttä ja samalla yritysten työvoiman tarvetta, sanoo Välimäki. 
Välimäen mukaan kunnilla on se etu, että se on lähellä ihmisiä ja monipuolinen organisaatio. 
– Kunnalla on omasta takaa esimerkiksi koulutusta, sekä osallisuuden- ja hyvinvoinnin edistämistä, joita voidaan hyödyntää työllisyyden hoidossa. 
Vaikka sote-uudistus vie kunnilta tehtäviä, nyt niitä saadaan siis lisää. Samalla kunnille siirtyy resursseja valtiolta. Se tarkoittaa työntekijöitä ja rahaa. 
Pienet kunnat huolissaan
Samaan aikaan, kun isommat kunnat iloitsevat uudistuksesta, pienet kunnat ovat varautuneempia. Pienten kuntien verkosto julkaisi eilen kannanoton, jossa toivovat saavansa äänensä kuuluville uudistuksessa. 
Verkosto toivoo ensinnäkin, että työllisyyden hoidosta tulee kunnan lakisääteinen tehtävä, jotta kunnilla on aidosti järjestämisvastuu ja siihen liittyvä hyöty.
Lisäksi pienet kunnat toivovat 20 000 asukkaan väestökriteerin alentamista. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan eteläosissa väestömäärä ei toteudu. Myöskin luonteva kuntayhteistyö pitäisi sallia.
**Aiheesta myös:** [Kuntien työllisyyskokeilu köhii pahoin, tahtia jarruttavat korona ja byrokratia – Työttömien yhdistyksen hankepäällikkö: “Asiat sillai seisoo”](https://yle.fi/uutiset/3-12080676)
Aluevaalien ennakkoäänestyksessä loppukiri: tiistaina uurnilla kävi yli 8 000 pohjoiskarjalaista 
Rääkkylässä äänestysaktiivisuus hipoo jo 40 prosenttia. Seuraavaksi innokkaimmin on äänestetty Nurmeksessa, Heinävedellä ja Lieksassa.
Äänestäjät ottivat aluevaalien viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä Pohjois-Karjalassa loppukirin.
Tiistaina kävi äänestämässä 8 161 äänioikeutettua. Maakunnan äänestysprosentti on nyt 26,8. 
Äänioikeuttaan on käyttänyt 36 471 pohjoiskarjalaista. 
Rääkkylässä äänestysaktiivisuus hipoo jo 40 prosenttia. Seuraavaksi innokkaimmin on äänestetty Nurmeksessa, Heinävedellä ja Lieksassa. 
Kontiolahti pitää perää. Siellä äänestysprosentti on vielä alle 24.
Viime kesäkuun kuntavaalien ennakkoäänestykseen verrattuna äänestysinto on ollut nyt laimeampaa. 
Aktiivisimmin äänestäneissä pohjoiskarjalaisissa kunnissa pudotusta on kahdesta viiteen prosenttyksikköä. Tohmajärvellä miinusta on lähemmäs 10 prosenttiyksikköä. 
Ensimmäisten aluevaalien varsinainen vaalipäivä on tuleva sunnuntai 23. tammikuuta. 
29 prosenttia äänesti ennakkoon Pirkanmaalla, viimeinen päivä oli vilkas 
Tiistain aikana osuus kasvoi noin 21 prosentista 29:än, eli ääniä annettiin päivän aikana reilut 27 000. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina, 23. tätä kuuta. 
[29 prosenttia pirkanmaalaisista äänesti loppujen lopuksi ennakkoon aluevaaleissa. ](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/aantilas08.html)
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli vilkas ja nosti lukemia merkittävästi. Ääniä kertyi Pirkanmaalta lähes 125 000, eli kaikista alueista suurin määrä. 
Kuhmoinen ja Kihniö olivat parhaassa vauhdissa. Kuhmoisissa 37, 5 prosenttia äänesti ennakkoon ja Kihniössä 35,2. 
Tampere kiipesi lopussa 31 prosenttiin. Hiljaisimmissakin kunnissa noustiin yli 20:n. Urjalan prosenttiluku oli 22,4, Akaassa 23,1.
Naiset äänestivät vilkkaammin kuin miehet. 
Jäljellä on ensi sunnuntain varsinainen vaalipäivä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalassa äänestettiin ennakkoon aktiivisemmin kuin koko maassa keskimäärin – kaupungeissa imatralaiset olivat lappeenrantalaisia ahkerampia äänestäjiä
Etelä-Karjalassa reilut 29 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon aluevaaleissa.
Etelä-Karjalassa reilut 29 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ennakkoon aluevaaleissa.
Yhteensä Etelä-Karjalassa äänesti ennakkoon 105 732 ihmistä.
Äänestysaktiivisuus (29,3 %) oli kolmisen prosenttiyksikköä korkeampi kuin koko maassa keskimäärin (26,4 %).
Ahkerimmin äänestivät savitaipalelaiset, joista 39 prosenttia antoi äänensä ennakkoon. Matalimmaksi ennakkoäänestysprosentti jäi Lemillä, jossa ennakkoäänestysprosenttia jäi vajaaseen 24 prosenttiin. 
Kaupungeista Imatralla (33,2 %) äänestettiin ennakkoon suhteessa enemmän kuin Lappeenrannassa (26,8 %).
Ennakkoäänestykseen liittyviä lukuja voi tutkia [oikeusministeriön tieto- ja tulospalvelussa](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/aantilas11.html).
Varsinainen vaalipäivä on tämän viikon sunnuntai 23. tammikuuta.
Rusko laittoi Vahdon kunnantalon myyntiin 
Vuonna 1958 rakennettu  kiinteistö myydään huutokauppa.comin kautta. 
Rusko [myy vanhan Vahdon kunnantalon](https://rusko.fi/asuminen-ja-ymparisto/tontit/myytavat-kiinteistot/). Vuonna 1958 rakennettu kiinteistö myydään huutokauppa.comin kautta.
Myyntiaika on kunnan mukaan kahdesta kolmeen kuukautta. Myyntiajan päätyttyä kunnanhallitus käsittelee tarjoukset tehden mahdollisen myyntiesityksen. 
Rakennukseen on tehty viimeksi laaja peruskorjaus vuonna 1993. Sen pinta-ala on 560 neliötä.
Talossa on tällä hetkellä vuokralaisia.
Vahto on ollut osa Ruskoa vuodesta 2009.
Keskipohjalaiset tempaisivat viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä – liki neljäsosa aluevaaleissa äänioikeutetuista kävi uurnilla
Koko ennakkoäänestyksen matalana pysytellyt äänestysinnokkuus nousi viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä kiitettävästi.
Tiistai oli aluevaalien vilkkain [ennakkoäänestyspäivä](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/aanestys1.html) Keski-Pohjanmaalla. 
Viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä 2927 äänioikeutettua eli 5,5% kävi antamassa äänensä. Alimmillaan päiväkohtainen äänestäjien luku oli viikon mittaisen ennakkoäänestyksen aikana maakunnassa ollut runsas tuhat.
Kaikkiaan ennakkoäänestysaktiivisuus nousi maakunnassa 24,2 prosenttiin. Koko maassa se oli 26,4%. 
Maakunnassa lestijärviset kävivät innokkaimmin uurnilla, siellä 44,8 % äänioikeutetuista on jo äänestänyt aluevaaleissa. Myös Halsualla, Vetelissä, Kannuksessa ja Perhossa äänestettiin innokkaammin kuin maassa keskimäärin.
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina. 
Pohjalaismaakunnissa eteläpohjalaisista antoi äänensä ennakkoon 29,9 % ja pohjalaisista 23,7 % äänioikeutetuista. 
Kesän kuntavaaleissa ennakkoäänestysprosentti nousi korkeammaksi kuin nyt aluevaaleissa. Kesäkuussa hiukan yli 33 prosenttia koko maan äänioikeutetuista äänesti ennakkoon ja varsinaisena vaalipäivänä vain 22 prosenttia.
**Lue myös:**
[Aluevaalien ennakkoäänestys ei ole innostanut Keski-Pohjanmaalla muun maan tahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-12273189)
[Katso tästä maakunnallisia teemoja aluevaaleista](https://livefeed.yle.fi/64-1-734)
[Vaalitutkija Sami Borg: Aluevaaleissa on mahdollista ylittää 50 prosentin äänestysaktiivisuus, ennakkoäänestysprosentti nousi 26,4:ään](https://yle.fi/uutiset/3-12275982)
Äänestysaktiivisuus vilkastui viimeistä ennakkoäänestyspäivää kohti Pohjois-Pohjanmaalla – 26,1 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla 
Aluevaalien ennakkoäänestys oli vaisumpaa kuin viime kesän kuntavaaleissa. Tuolloin Pohjois-Pohjanmaalla ennakkoon äänesti 31,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Aluevaalien ennakkoäänestys oli vilkkainta viimeisenä päivänä, eilen tiistaina. Pohjois-Pohjanmaalla äänestämässä kävi tuolloin 18 954 henkilöä.
Kaikkiaan viikon kestäneessä ennakkoäänestyksessä Pohjois-Pohjanmaalla kävi 26,1 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa luku oli 26,4 prosenttia.
Pohjois-Pohjanmaalla äänensä aluevaaleissa on tähän mennessä antanut 83 778 henkilöä.
Aluevaalien ennakkoäänestys oli vaisumpaa kuin viime kesän kuntavaaleissa. Kuntavaaleissa Pohjois-Pohjanmaalla ennakkoon äänesti 31,9 prosenttia äänioikeutetuista, ja koko Suomessa 33,1 prosenttia.
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aurajoen itärannan kävelylaituri sai hyväksynnän lautakunnalta
Puinen rantalaituri rakennettaisiin Agricolankadun ja Jokikadun väliselle matkalle joen rantaan.
Aurajoen itärannalle, Agricolankadun ja Jokikadun väliselle osuudelle aiotaan rakentaa rantaväylä samaan tapaan kuin joen länsirannalla samassa kohdassa jo on.
Joen rantaan rakennettava puinen laituri on tarkoitettu jalankulkijoille. Pyöräily säilyy suunnitelmassa nykyisellä reitillä Jokikadun, Tehtaankadun ja Piispankadun kautta.
Nousut laiturilta Agricolankadulle ja Jokikadulle esitetään toteutettavaksi puusta tehtävien uusien portaiden avulla.
Reitin tieltä kaadetaan puita ja kasvillisuutta rannan läheltä.
Laituriväylän rakentamisen lisäksi nykyinen vanha rantamuuri 1800-luvulta ja vanhat portaat kunnostetaan. Koko suunnitelman kustannusarvio on 3,1 miljoonaa euroa. Suunnitelman toteuttaminen vaatii myös arkeologista valvontaa työn aikana.
Seuraavaksi asia etenee kaupunginhallituksen ja lopulta valtuuston päätettäväksi.
Neljännes päijäthämäläisistä äänesti ennakkoon aluevaaleissa
Innokkaimmin ennakkoon äänestivät asikkalalaiset. 
Noin neljännes päijäthämäläisistä äänioikeutetuista äänesti ennakkoon aluevaaleissa. 
Oikeusministeriön tiistai-iltana päivittämien tietojen mukaan ennakkoäänestyksen äänestysprosentti oli tulevalla hyvinvointialueella 25,9. Se jäi hieman valtakunnallisesta äänestysasteesta, joka oli 26,4. 
Päijät-Hämeen kunnista korkein äänestysprosentti on tähän mennessä Asikkalassa, 30,1. 
Äänestys jatkuu varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina 23. tammikuuta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
H&M:n myymälä jää Kajaaniin: vuokraneuvottelut sinetöivät liikkeen säilymisen
Myymälä työllistää noin 15 henkilöä. 
Ruotsalaisen vaateketju Hennes & Mauritzin liike säilyy Kajaanissa. Aiemmin H&M ilmoitti sulkevansa kaupan helmikuussa. 
**Leena Laine** H&M:n viestintäosastolta kertoo, että syynä ovat onnistuneet vuokrasopimuksen jatkoneuvottelut. Myymälä työllistää noin 15 henkilöä. Myymälän kokoa ja liikevaihtoa ei viestintäosastolta suostuta kommentoimaan.
– Olemme erittäin tyytyväisiä ja iloisia päätöksestä ja sen vaikutuksesta kollegoihimme ja asiakkaisiimme Kajaanissa, Laine summaa sähköpostilla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Koti-Kajaani.](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/seuraksena-seurauksena-onnistuneista-vuokrasopimuksen-jatkoneuvotteluista-tulemme-jatkamaan-kajaanin-myymalan-toimintaa-vaateketju-hm-pysyy-sittenkin-kajaanissa-210143227/)
Kuuntele alta juttu, jossa haastateltu kajaanilaisia **Eero Heikkistä** ja **Oona Partasta** sekä Suomen Tekstiili & Muoti ry:n toimitusjohtaja **Marja-Liisa Niinikoskea**. Juttu on julkaistu marraskuussa 2021.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaaksossa ennakkoon äänesti 24,7 prosenttia äänioikeutetuista – Miehikkälä säilytti aktiivisimman kunnan asemansa
Kouvolassa äänestysprosentti nousi miltei 28 prosenttiin. Kaikkiaan Suomessa ennakkoäänesti 26,4 prosenttia äänioikeutetuista, mikä tarkoittaa hieman yli miljoonaa äänestäjää.
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyi eilen. Äänestysmäärissä ennakkoäänestyksen viimeinen päivä oli selvästi vilkkain, sillä äänensä antoi hieman yli 6900 kymenlaaksolaista.
Kymenlaaksossa ennakkoon äänesti 24,7 prosenttia äänioikeutetuista. Se tarkoittaa noin 33 500 äänestäjää.
Äänestysprosentti oli suurin Miehikkälässä, jossa äänensä antoi miltei joka kolmas kuntalainen. Äänestysprosentti oli tasan 30,0.
**Lue lisää:** [Miehikkälä ampaisi ennakkoäänestyksen kärkeen – kuntalaisia se ei varsinaisesti yllättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12275706)
Kouvolassa ennakkoäänestysprosentti oli 27,9 ja Kotkassa 19,3.
Haminassa ennakkoäänestysprosentti oli 23,8, Virolahdella 28,5 ja Pyhtäällä 27,1.
Kaikkiaan Suomessa ennakkoäänesti 26,4 prosenttia äänioikeutetuista. Se tarkoittaa hieman yli miljoonaa äänestäjää.
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
**Lue lisää:** [Vaalitutkija Sami Borg: Aluevaaleissa on mahdollista ylittää 50 prosentin äänestysaktiivisuus, ennakkoäänestysprosentti nousi 26,4:ään](https://yle.fi/uutiset/3-12275982)
[Lue kaikki aluevaaleista Ylen aluevaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Panu Aution, 36, pitkäaikainen unelma toteutuu torstaina – Suomi-futsalin ikonin tarinassa rakkaus on rahaa tärkeämpää
Panu Autio on Suomen futsalmaajoukkueen tunnetuin pelaaja. Futsalista-kirjan kirjoittaja on tehnyt valtavan työn lajin edistämiseksi Suomessa, ja pian hänen pitkä uransa saa kruunun. 
_Futsalin EM-kilpailut alkavat tänään keskiviikkona. Alkulohkon ottelu Hollanti–Ukraina suorana Areenassa ja Ylen verkkosivuilla kello 21.20 alkaen. Lähetys TV2:ssa klo 21.45. Suomi avaa kisat torstaina Italiaa vastaan. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkossa kello 21.10._
– Suomifutsalin merkittävin hahmo.
– Laji-ikoni ja maajoukkuelegenda.
– Usein voidaan ajatella, että merkitys korostuu uran loppuessa, mutta Panu on koko ajan pelatessaan ollut monellakin eri sektorilla vaikuttava.
Kuten pelikavereiden ja entisten valmentajien sitaateista ilmenee, Suomen futsalmaajoukkueen kapteenin **Panu Aution** merkitystä suomalaiselle futsalille ei voi vähätellä. Autio on kirjoittanut lajista kirjan, kouluttanut lajivalmentajia, toiminut itse valmentajana, pelannut ensimmäisenä suomalaisena futsalammattilaisena ulkomailla ja auttanut ulkomaille myös muita suomalaisia.
Hän on pelannut maajoukkueessa eniten otteluita ja tehnyt ylivoimaisesti eniten maaleja. 
Autio on se, jolle toimittajat soittavat, kun on kysyttävää futsalista. Puhelimeen hän on vastannut aina. Vastaukset ovat löytyneet ystävällisesti niihin hölmöihinkin kysymyksiin, ja puhelun päätteeksi Autio on aina kiittänyt soitosta. 
Hekin, jotka eivät seuraa lajia aktiivisesti, tunnistavat todennäköisesti Aution. 
Hän on ollut miesten futsalmaajoukkueen kasvot jo yli vuosikymmenen ajan. Se aika on pian päättymässä, mutta sitä ennen maajoukkueen kapteeni pääsee toteuttamaan pitkäaikaisen unelmansa. 
Torstai-iltapäivä Haukilahden rannassa on kaunis ja tammikuiseksi päiväksi poikkeuksellisen lämmin. 
Auringonsäteet hemmottelevat ulkoilusta nauttimaan saapuneita etätyön uuvuttamia espoolaisia. Lämpö muuttaa lumen paksun jään pinnalla vedeksi. Kohta jäällä ei uskalla enää kävellä. 
Joku rohkea kävelee määrätietoisesti kohti laiturin päässä häämöttävää avantoa. 
Pian paikalle polkee Panu Autio. Sähköpyörä kulkee tasaisen varmasti eteenpäin myös sohjossa, vaikka sen edessä on katseita keräävä koppi. 
Koppiin mahtuu pieniä kyytiläisiä istumaan molemmille puolille. Turvavöitä löytyy nelin kappalein, naapurin lapsillekin. 
Samanlaisiin törmää Suomessa harvemmin, Kööpenhaminassa ja Hollannissa useammin. 
– Espoofaija-tyyliä, Autio naurahtaa. 
Nyt, kun kyytiläiset ovat vielä päiväkodissa, koppiin mahtuu kätevästi reppu. 
Sinne Autio on sujauttanut pyyhkeen, jos vaikka ehtisi pulahtamaan avantoon. Yli sadantuhannen muun tavoin hänkin on löytänyt talviuinnin.
Futsal monen jalkapallolegendan salaisuus 
Yhä useampi suomalainen on löytänyt futsalin. Lajin suosiota ei aina ymmärretä, vaikka harrastajia on Suomessakin lähes 20 000. 
Vertailun vuoksi: taakse jäävät niin koripallo, pesäpallo, voimistelu kuin lentopallokin. 
Moni jalkapallolegenda on saanut oppinsa futsalista: **Pelé**, **Ronaldo**, **Neymar**, **Lionel Messi**… Kaikki he ovat korostaneet futsalin merkitystä omassa kehityksessään. 
– Lapsuudessani Portugalissa pelasimme aina futsalia. Ilman futsalia minusta ei olisi tullut sellaista pelaajaa, joka nykyään olen, muuan **Cristiano Ronaldo** [on lausunut. ](https://futsalfeed.com/original-content/top-10-footballers-who-played-futsal)
Suomen futsalmaajoukkueen ihka ensimmäisessä ottelussa Suomen paidassa kentällä viiletti moni jalkapallon seuraajalle tuttu nimi: **Juho Rantala**, **Ilja Venäläinen**, **Ville Wallen**… 
Myös Autio päätyi futsalin pariin jalkapallon kautta. 
– Se oli tietyllä tapaa ensirakkaus ja innostuksen lähde, kun lapsena katseli **Diego Maradonan** pelejä. Sieltä lähti ehkä sellainen suuri urheiluinnostus ja fanitus, Autio muistelee. 
Jalkapalloa Autio pelasi aina miesten Ykkösessä asti. 
Kakkosessa FC Espoossa vuosina 2004–2005 Autiota valmentanut **Erkka V. Lehtola** muistaa Aution ahkerana harjoittelijana ja sosiaalisesti lahjakkaana. 
– Hän nosti omalla läsnäolollaan treenaamisen tasoa ja vaati paljon itseltään ja muilta. Hän oli nuori pelaaja, mutta ikäistään kypsempi. Panu oli yksi porukan koossa pitävistä voimista, kaikin puolin vahva esimerkki. Hänellä on hirveä määrä erilaisia vahvuuksia, minkä takia hän on pystynyt tuollaisen uran ja nimen itselleen tekemään, Lehtola sanoo.
Jalkapalloilijana Lehtola kuvailee entistä suojattiaan “pienpelimieheksi”. 
– Hänellä oli näyttävä tapa pelata, vaikka kosketus ei ollut aina silkinpehmeä. Hän oli varmasti pelannut paljon pienpelejä ulkona. Hän pystyi pelaamaan jalkapalloa selkä maaliin päin, mikä on futsalissa iso etu. Hänestä näki, miksi hän oli jo silloin hyvä futsalissa ja miksi hänestä tulisi vieläkin parempi. 
Lopulta Autio valitsi kuitenkin kokonaan futsalin.
– Sitä oli kivempi pelata. Futsalissa pääsee enemmän elämään ytimessä ja vaikuttamaan lopputulokseen. Elämässä on kiva tehdä asioita, missä on hyvä. Pärjäsin futsalissa alusta asti todella hyvin, se sopi minulle täydellisesti, Autio kertaa. 
Lajin hän löysi kuitenkin vasta aikuisiällä. **Janne Laine**, joukkuetoveri FC Espoosta, houkutteli 18-vuotiaan Aution mukaan espoolaisen futsalseuran toimintaan. Laine oli paitsi GFT:n pelaajavalmentaja myös maajoukkueen kapteeni. 
– Kun tulin GFT:n mukaan nuorena poikana, siellä olivat Suomen parhaat futsalistat: **Jani Modig**, **Sareliuksen Matias**, **Janne Rantala**, myöhemmin **Risto Salmi**…. Sai ottaa oppia vanhemmilta, Autio muistelee. 
"Jos ei Panun kanssa tule toimeen, ei tule kenenkään" 
Aution kanssa maajoukkueessakin pelannut Matias Sarelius muistaa, kun Autio ilmestyi seuran harjoituksiin vuonna 2003. 
– Kun hän tuli treeneihin, silmään pistivät poikkeuksellisen vahvat jalat, isot reidet. Panu oli pelannut jääkiekkoa, Sarelius nauraa. 
Kuusi vuotta vanhempi Sarelius muisti Aution myös Tapiolan urheilupuistosta. Molemmat viettivät lapsuutensa urheilupuiston kupeessa Tontunmäessä. Puitteet liikunnan ja urheilun harrastamiselle olivat kunnossa. 
Lehtolan tavoin myös Sarelius kuvailee Autiota poikkeuksellisen kypsäksi jo nuorena.
– Usein, kun tulee nuori pelaaja joukkueeseen, hän etsii vähän omaa paikkaansa. Panu oli heti pelaavassa kokoonpanossa ja ratkaisupelaaja, vaikka oli nuori kaveri. 
Joukkuekaverina Sarelius luonnehtii Autiota viimeisen päälle joukkuepelaajaksi. 
– Sellainen joka äidin unelmavävy. Ihan ansaitusti maajoukkueen kapteeni. Jos ei Panun kanssa tule toimeen, ei tule kenenkään. Olemme miettineet, että pakko sillä on olla joku luuranko kaapissa, ei voi olla niin täydellistä, Sarelius nauraa. 
Autio rakastui futsaliin välittömästi, mutta ensikosketus lajiin ei saanut häntä vielä hylkäämään jalkapalloa täysin. Runsas vuosi futsaldebyytin jälkeen Autio suuntasi hyvän ystävänsä **Pekka Sihvolan** kanssa Chileen tavoitteenaan olla ensimmäisiä suomalaisia jalkapallon pääsarjassa Etelä-Amerikassa.
– **Boris Wistuba** (nykyään HJK:n miesten joukkueen huoltaja ja EPS:n juniorijoukkueiden valmentaja) oli koutsini junnuna ja hänen kanssaan joskus värittelimme, että Chileen voisi lähteä. Joku vappu mehustelimme tätä vähän enemmän tosissamme ja löimme kättä päälle, että sinne lähdetään kokeilemaan, Autio muistelee. 
Autio ja Veikkausliigassa viimeisimpänä HIFK:n paidassa viilettänyt Sihvola viettivät Chilessä talven 2004–2005 ja kirjoittivat seikkailustaan myös Helsingin Sanomiin. Arkistoista Talvi Chilessä [-juttusarjan kirjoitukset löytyvät yhä. ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000004297498.html)
_Viimeisiä päiviä Chilessä. Istumme katsomossa kokoonpanon ulkopuolelle jääneiden pelaajien kanssa, kun kentällä Magallanes aloittaa pelikautensa. Fanien perinteikäs torvisoittokunta tervehtii pelaajia rytmikkäästi. Chileläiseen tapaan ottelussa on taitoa, tunnetta ja dramatiikkaa. Kentällä on paljon tilaa, eikä vähiten siksi, että kolme pelaajaa saa punaisen kortin. Olo on haikea. Vaikka reissumme jalkapallolliset odotukset ovat enemmän kuin ylittyneet, emme pysty välttämään ajatusta: mitä jos kuitenkin itse olisi tuolla._
Lopulta pelipaikkoja ei puheista huolimatta pääsarjaseurassa auennut, arvokasta kokemusta sitäkin enemmän. Keväällä Autio ja Sihvola palasivat Suomeen. 
– Se oli todella huikea kokemus ja oppimatka. Reissu on antanut itsevarmuutta myöhemmin, kun on mennyt ulkomailla uusiin joukkueisiin. Pelasimme lisäksi paljon pihapelejä ja katupeleissä pelataan paljon futsalpallolla, -rajoilla ja -maaleilla. 
Suomeen palattuaan Autio jatkoi myös futsalin parissa ja kehittyi nopeasti. Ensimmäisen kerran Autio pääsi tutustumaan maajoukkuetoimintaan jo samana vuonna eli pari vuotta aloittamisensa jälkeen, ja maajoukkuepaidassa hän debytoi 2006.
– Maajoukkueeseen pyritään aina valitsemaan parhaat pelaajat, ja hän kuului heti alkuunsa siihen ryhmään, että ansaitsee paikan maajoukkueessa, maajoukkuetta vuodet 2005–2012 luotsannut **Jouni Pihlaja** muistelee.
Pihlaja muistelee, että Aution taidot pistivät silmään jo varhain. 
– Valtava voittamisen tahto ja halu pärjätä itse ja vaatia samaa muilta ympärillä ovat tehneet Panusta suuren pelaajan. Hän vihaa häviämistä ja on valmis tekemään voittamisen hyväksi asioita. Panu menee vaikka läpi harmaan kiven. Hän näyttää, miten joukkuetta johdetaan. Panu on ollut joukkueen isähahmo jo pitkään ja varmasti esikuva monelle nuorelle. 
Maajoukkueeseen 17-vuotiaana noussut **Jani Korpela** vahvistaa tiedon.
– Panulla on kaikki kapteenin ainekset. Hän näyttää hyvää esimerkkiä ja auttaa muita joukkuelaisia. Todella hyvä persoona, hän on tuki ja turva täällä. Panu on ollut iso vaikuttaja minulle, miten ajatella futsalista ja miten tehdä tiettyjä asioita. 
Autio on ottanut kantaa moniin yhteiskunnallisiin asioihin, pitänyt pienempien puolta ja puhunut esimerkiksi urheilun tasa-arvon puolesta. Siviilityössään jalkapallon pelaajayhdistyksessä hän on pyrkinyt edistämään jalkapalloilijoiden ja futsalpelaajien asemaa. Autio on ollut mukana monissa työryhmissä, ja hänen kädenjälkensä on mukana myös Suomen [futsalin tuoreimmassa strategiassa vuosille 2022–25. ](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/futsalin-kehittamiselle-strategia-vuosille-2022-25-visiona-kasvattaa-lajista)
– Uskon, että aikanaan, kun hänen peliuransa loppuu, hänellä on paljon annettavaa lajille ja myös urheilun ja liikunnan eri foorumeille, Pihlaja päättää. 
Ensimmäinen futsalin suomalaisammattilainen ulkomailla 
Autiosta tuli Suomen ensimmäinen futsalammattilainen ulkomaan kentillä, kun hän solmi sopimuksen espanjalaisen ElPozo Murcian kanssa vuonna 2010. Jo aiemmin Autio oli tehnyt verkossa pelaajaprofiileja ja editoinut videoita peleistään. Maajoukkueen pelatessa ulkomailla hän pyrki solmimaan mahdollisimman paljon kansainvälisiä suhteita.
Espanjaan hän päätyi kuitenkin Helsingissä asuneen espanjalaisen kontaktin kautta.
– Hänellä oli hyvät kontaktit Murciaan. Lähetimme videot ja cv:n ja sitten tuli kutsu harjoittelemaan.
Sinne Autio matkusti omakustanteisesti. Unelman eteen oli oltava valmis raottamaan myös omia taskuja. Niin futsalmaajoukkueessa on tehty myöhemminkin: kun liitolta ei ole löytynyt rahoja leireihin, on joukkue matkustanut ulkomaille treenileireille omasta pussistaan. 
Pari viikkoa Murciassa sujuivat hyvin ja Autio solmi sopimuksen seuran kanssa.
– Kun saavuin sinne, ensimmäinen ahaa-elämys oli, että ei hitsi, näin vähän me olemme lajista ymmärtäneet ja näin kaukana olemme huipusta.
Vain vuotta paria aiemmin Suomi oli hävinnyt Espanjalle maaottelussa 0–13. Maiden väliset erot olivat valtavat.
– Aloin ymmärtää futsalia pelinä ja kaikkia taktisia juttuja. Espanjassa näki, miten futsalia pelattiin kaduilla ja koulujen välitunneilla. Se innosti ja motivoi hirveästi. Maana Espanja on hyvin erilainen kuin Suomi, mutta sopeuduin todella hyvin, Autio kertaa.
Kielen hän oppi nopeasti, missä auttoi Chilen visiitti. Sosiaaliselle suomalaiselle löytyi paljon ystäviä, ja paikasta tuli Autiolle tärkeä. 
Hän pelasi seuran nuorista pelaajista koostuvassa reservijoukkueessa. Toisena Espanjan-kaudellaan Autio pelasi maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Union Africa Ceutissa. Ceuta sijaitsee Pohjois-Afrikassa Gibraltarinsalmen etelärannalla, ja futsal näkyi ja kuului reilun 80 000 asukkaan kaupungissa. Pelaajat tunnistettiin kaupungilla ja kuulumisia vaihdeltiin edellisillan otteluista.
Täällä Haukilahden rannassa maajoukkueen kapteeni saa olla rauhassa, vaikka EM-kisojen alkuun on vain viikon päivät aikaa.
Kukaan ei tule kysymään, miten GFT toissapäivänä menetti 3–0-johtoasemansa SoVolle ja hävisi lopulta 3–4. Muutama ohikulkija jää hetkeksi katsomaan, kun kuvaaja pyytää Autiota poseeraamaan kiven päällä yhdellä jalalla kädet koukussa ja kävelee itse vettä pursuavalla jäällä. 
Ammattilaisten omistautuneisuutta on ilo katsella. 
Toistaiseksi viimeisen ammattilaiskautensa ulkomailla Autio vietti Venäjällä FC Politechin riveissä. Pietariin pääsi kätevästi kotoa pääkaupunkiseudulta junalla vain muutamassa tunnissa, mutta kulttuurillisesti matka oli huomattavasti pidempi.
– Vaikka tulin toiselta puolelta Eurooppaa ja Afrikasta tänne kodin viereen, niin tuntui välillä, että on kulttuurillisesti kauempana kotoa, Autio vertaa. 
Venäjää hän kuvailee “idän isoksi ihmemaaksi”.
– Venäjän liiga on todella laadukas, yksi maailman parhaista. Futsalin taso on todella hyvä, peli on fyysistä ja pelataan pidempiä otteluita.
Tavallisesti futsalissa peliaika on 2 kertaa 20 minuuttia tehokasta peliaikaa, mutta Venäjällä jaksot kestävät 25 minuuttia. Autio piti pidemmästä peliajasta, mutta venäläinen valmennus- ja johtamiskulttuuri vaati totuttelemista. Harjoituksissa pyrittiin kehittämään voittamisen taitoa muun muassa laittamalla harjoituksissa pelatun pelin häviäjäjoukkue ryömimään, punnertamaan tai juoksemaan. 
– Se oli aika kova koulu. Kokemus oli tosi makea, vaikka välillä oli raskaita hetkiä. 
Loppukaudesta Aution jalkapöytä murtui ja pelit päättyivät aiottua aiemmin. Joukkueen menestys pelikentillä ei ollut hääviä, joukkuehenki ei ollut huipussaan ja ruplan kurssin romahtamisen myötä palkka oli pudonnut parikymmentä prosenttia. Espanjan tavoin palkkaa sai toisinaan odotella.
Tarjouksia tuli ulkomailta, mutta Autio päätti palata kotiin. Tarjouksia ulkomailta on tullut aina näihin päiviin asti, mutta aina Autio on päättänyt jäädä. 
– Joka kesä on saanut käydä sen pohdinnan, että pitäisikö vielä lähteä. Mutta toisaalta kotona on ollut hyvä olla ja on edelleen. Suomen futsal on kehittynyt niin kovaa vauhtia, on ollut makeeta olla siinä mukana, Autio aloittaa.
Kun Autio suuntasi ensimmäistä kertaa ulkomaille jalkapalloilijan unelmaa tavoittelemaan, oli hän 19-vuotias. Nyt hän on 36-vuotias kahden lapsen isä. 
– Ulkomailla pelatessa on oivaltanut, että kokonaisvaltainen hyvinvointi elämässä on todella tärkeää. Saa olla lähellä perhettä ja ystäviä. Elämässä on muitakin juttuja kuin pelkästään urheilu. On todella tärkeää, että kaikki ei ole siitä kiinni, miten pelit menee. 
Seurauskollisuus on nykyurheilussa harvinaista, mutta Autio on edustanut Suomessa pelatessaan yhtä ja samaa seuraa: espoolaista GFT:tä. Haastatteluunkin hän saapuu seuran pipo päässä, luonnollisesti.
– Tämä on minulle hyvä paikka. GFT tuntuu kodilta ja se, että on saanut olla koko ajan lähellä kotia, on parasta. 
Mico Martic toi futsalin vallankumouksen Suomeen 
Yksi tärkeä tekijä Suomeen jäämiseen liittyi Suomen futsalin kehitykseen. Maajoukkue oli saanut vuonna 2013 päävalmentajakseen kroatialaisen **Mico Marticin**, joka nautti suurta arvostusta lajipiireissä. Martic pestattiin paitsi valmentamaan miesten maajoukkuetta myös kehittämään suomalaista valmentajakoulutusta.
Valmentajaurallaan hän oli luotsannut Kroatian maajoukkuetta ja seurajoukkueita Italiassa ja Kroatiassa. Kunnioitettavat 30 vuotta kestäneen pelaajauransa aikana hän pelasi samoissa maissa ja edusti Kroatiaa sekä Jugoslaviaa EM- ja MM-tasolla. Marticin hallussa on yhä vanhimman lopputurnauksessa maalin iskeneen pelaajan ennätys, sillä hän oli 36 vuotta ja 355 päivää vanha osuessaan Puolan verkkoon EM-kisoissa 2001. 
– Mico on ollut suuri käänteentekijä. Voisiko puhua jopa futsalin vallankumouksesta. Uskoisin, että kaikki maat, jotka olivat meidän kanssa samalla tasolla ennen kuin Mico tuli, katsovat Suomea nyt ylöspäin, että miten he ovat voineet kehittyä noin paljon ja olla noin hyviä tänä päivänä, kun lähtötaso ei ollut kummoinen. 
Martic oli mukana luomassa valmentajakoulutusjärjestelmää, jonka kautta osaamista on saatu levitettyä ympäri Suomen. Myös maajoukkue alkoi ottaa päänahkoja isoista maista. Espanja kaatui huhtikuussa 2019, ja alkuvuodesta 2020 Suomi yllätti etenemällä MM-karsinnoissa jatkokarsintaan. 
Karsintalohkosta jatkoon selvisi suoraan Portugali, mutta Italia jäi tylysti kolmanneksi kisojen ulkopuolelle. Suomi taisteli molempia vastaan tasapelit. Portugali juhli lokakuussa MM-kultaa ja se on myös futsalin epävirallisella rankinglistalla ykkösenä. Italia löytyy samalta listalta sijalta yhdeksän, Suomen toinen EM-vastustaja Kazakstan sijalta kuusi. Suomi jakaa 19. sijaa yhdessä EM-vastustajansa Slovenian kanssa.
Autio on nähnyt myös lajin kehityksen 18 vuotta kestäneen peliuransa aikana. 
– Futsal on nopeampaa, fyysisempää ja pelaajat teknisempiä. Laji on muuttunut kaikilla tasoilla enemmän ja enemmän huippu-urheiluksi pihapelaamisesta ja salijalkapallosta. Se, että saa olla kasvussa ja kehityksessä mukana, on todella palkitsevaa. 
Myös resurssit ovat vuosien aikana kasvaneet. Enää joukkueen ei ole itse tarvinnut päivittää sometilejään tai maksaa leirejä omasta pussista. 
Murskaantunut MM-unelma sai pohtimaan jatkoa 
Autio on nyt 36-vuotias ja pelannut futsalia koko aikuisikänsä. Maajoukkueura oli kuitenkin päättyä ennen EM-unelman toteutumista, kun MM-paikka jäi jatkokarsinnassa Serbialle kärsitystä 0–1-tappiosta kiinni. Toinen osaottelu päättyi Vantaalla 5–5-tasapeliin. 
– Koko karsinta oli meiltä jäätävän hyvä, olimme todella lähellä suoraa kisapaikkaa. Rupesimme tekemään tulosta ja korjaamaan hedelmää vuosien työstä. Karsintapelit piti olla heti keväällä 2020, mutta sitten pamahti korona ja pelit siirtyivät ja siirtyivät. Haaveilimme, että pääsemme ratkaisemaan täyden kotiyleisön edessä MM-kisapaikan, halli myytiin loppuun ihan muutamassa tunnissa, Autio aloittaa. 
Suomi ei koskaan päässyt jakamaan historiallisia hetkiä kotiyleisön kanssa. Ratkaiseva MM-karsinta, kuten myös seuraavana keväänä pelatut EM-karsintaottelut, pelattiin kaikki ilman yleisöä. Sama kohtalo on valitettavasti edessä myös EM-kisoissa, vaikka Suomesta ostettiin kisoihin ennakkoon lippuja toiseksi eniten heti isäntämaa Hollannin jälkeen. 
Tappion jälkeen murtunut Autio pohti maajoukkueuransa jatkoa. Hän ei ollut Suomen mukana, kun maajoukkue aloitti EM-karsintansa viime vuoden tammikuussa. Talvella sattunut loukkaantuminen antoi miettimisaikaa, mutta lopulta Autio päätti jatkaa. Hän oli mukana kahdessa viimeisessä ottelussa. 
– Varmaan rakkaus lajia kohtaan sai jatkamaan. Tuntuu, että kropassa on vielä jotain jäljellä, pystyy auttamaan joukkuetta. Se tunne, että olisi kiva olla tässä vielä, tuli jostakin sen verran vahvana. 
Nyt Autio ja Suomen joukkue pääsevät toteuttamaan unelmaansa. Suomi kohtaa historian ensimmäisten EM-kisojensa avausottelussa torstaina 20. tammikuuta Groningenissa Italian. Tunnelma joukkueessa ei kuitenkaan arvokisadebyytin kynnyksellä ole jännittynyt, vaan luottavainen. 
– Olemme valmistautuneet hyvin ja opiskelleet vastustajien peliä. Omaa peli-identiteettiämme olemme luoneet vuosia. Aivan sairaan makeeta päästä kaikkein kirkkaimpiin valoihin näyttämään se koko futsalmaailmalle, Autio sanoo.
– Haluamme pelata niin ja olla sellainen joukkue, että kaikki kotikatsomoissa voivat olla ylpeitä ja ajatella, että vitsi Suomen futsalmaajoukkue on siisti jengi, johon on kiva samaistua ja elää mukana. 
Koulutukseltaan Autio on valtiotieteen kandidaatti ja diplomi-insinööri. Koulutustaan vastaavista töistä hän olisi mitä todennäköisimmin tehnyt huomattavasti suuremman tilin, mutta tässä tarinassa tärkeintä ei ole raha. Tämä juttu kertoo rakkaudesta lajiin. 
Rahalla ei myöskään voi mitata niitä kokemuksia, joita futsal on tarjonnut.
– Ystävyyssuhteita, on oppinut kieliä, tutustunut eri kulttuureihin, saanut elää huippu-urheilijan elämää ja saavuttaa unelmia. Elää täysillä ja opiskella uutta. Se on antanut ihan valtavasti todella mielekästä sisältöä elämään. Ei paljon parempaa voisi kuvitella.
Kuvaaja pyytää Autiota kääntämään sähköpyöränsä kohti niemen kärkeä. Aurinko on ehtinyt haastattelun aikana lähes laskea. 
– Polje sinne auringon laskua eli kultamitaleja kohden! 
Autio kääntää pyörän tangon kohti länttä, hyppää pyörän selkään ja lähtee polkemaan.
_Suomi kohtaa EM-kisojen avausottelussa Italian 20. tammikuuta kello 21.30. [Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.10 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-51001411) Muut ottelut ovat 24.1. Suomi–Kazakstan ja 28.1. Slovenia–Suomi._
**Lue myös:**
[Tässä on Suomen historiallinen joukkue futsalin EM-kisoihin – katso Suomen otteluiden aikataulu ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12261792)
[Suomen futsalmiehiä voi odottaa taas karu kohtalo – EM-huuma ilman kannattajien tukea ei silti aiheuta huolta: "Meillä on paljon etäfaneja" ](https://yle.fi/urheilu/3-12239012)
[Futsalmiehet arvottiin EM-alkulohko B:hen – Italia mieluisa seuralainen Suomelle  ](https://yle.fi/urheilu/3-12149913)
[Kapteeni Autio teki futsalmaajoukkueelle sadannen maalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-12131848)
[Suomalaisen futsalin pioneeri iloitsee maajoukkueen EM-kisapaikasta – kroatialainen valmentajaguru saa suitsutusta: "Valtava tietotaito ja arvostus maailmalla" ](https://yle.fi/urheilu/3-11884483)
Porin Liisantorin mailakielto poistuu – ainakin toistaiseksi
Sivistyslautakunta päätti, että Liisantorin luistelukentällä kokeillaan omia vuoroja mailattomille ja mailallisille.
Porin sivistyslautakunta päätti tiistaina, että Liisantorin luistelukentällä kokeillaan omia vuoroja mailallisille ja mailattomille. 
Sivistyslautakunta arvioi kokeilun toimivuutta seuraavassa kokouksessaan. Päätös syntyi äänin 8-5. 
Liisantorille on tänä talvena päässyt vain ilman mailaa. Sivistystoimenjohtaja **Esa Kohtamäki** esitti mailattomuuden jatkamista. **Henna Kyhä** (kok) teki **Julia Liljegrenin** (vihr) kannattamana esityksen vuoromallista.
Jo aiemmin Liisantorin luistelijoiden turvallisuutta yritetty parantaa kieltämällä kiekkojen käyttö, mutta kieltoa ei täysin noudatettu. 
**Lue myös:**
[Pori: Liisantorin tekojään mailattomuudesta tullut pääosin myönteistä palautetta](https://yle.fi/uutiset/3-12271898)
[Luistelijat esittivät toiveensa: Mailallisille tulee uusia ohjeita ja mailattomille oma vuoro Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-11712397)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjanmaalla aluevaalien ennakkoäänestyksessä loppukiri – silti äänestysaktiivisuus maan alhaisinta
Ennakkoon Pohjanmaalla aluevaaleissa äänesti 23,7 prosenttia äänioikeutetuista. Kaikista aktiivisimpia ennakkoäänestämään oltiin Kaskisissa.
Pohjalaiset äänestivät aktiivisesti viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä eilen tiistaina. Äänioikeuttaan käytti tiistaina viisi prosenttia äänioikeutetuista. 
Vaikka äänestysaktiivisuus kasvoi viimeisten päivien aikana, jäi se kuitenkin muutaman prosentin alle koko maan prosenttiosuudesta, joka oli 26,3. Vain kolmella hyvinvointialueella oli ennakkoäänien osuus pienempi kuin Pohjanmaalla. Näitä olivat Keski-Uusimaa, Länsi-Uusimaa ja Vantaa-Kerava.
Kaikista aktiivisimpia ennakkoäänestämään oltiin Kaskisissa, jossa äänestämässä kävi 35,1 prosentia äänioikeutetuista. Toisella sijalla on Kristiinankaupunki 29,9 prosentilla, jota seuraa Kruunupyy 29,6 prosentilla. 
Korsnäsissä ennakkoäänestämässä vain 17,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä maan ensimmäisissä aluevaaleissa on ensi sunnuntaina.
Herätys: Kiellettyihin droonilentoihin on varauduttu | Suomessa on pelastajapula ja rahoitus on tiukalla | Koronalääkkeitä Suomeen keväällä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Suomessa on varauduttu uhkaaviin droonilentoihin ydinvoimaloiden päällä – voimalat rakennettu kestämään iskuja
Ruotsissa on tehty viime päivinä havaintoja ilmailukieltoalueilla lentäneistä drooneista. Suomalaisten ydinvoimaloiden läheisyydessä ei ole havaittu vastaavanlaisia uhkaavia droonilentoja. Suomessa [droonien lennättäminen ydinvoimaloiden yllä on rikos](https://yle.fi/uutiset/3-12275812), johon viranomaiset ovat kuitenkin varautuneet. 
Uusista koronalääkkeistä odotetaan lisäapua esimerkiksi immuunipuutteisille
Maailmalla on kehitteillä satoja koronaviruslääkkeitä, joiden tarkoitus on estää koronataudin kehittymistä vakavaksi. Toistaiseksi koronalääkkeitä on käytössä kuitenkin vain vähän. Euroopan lääkevirasto käsittelee parhaillaan kahden suun kautta annosteltavan koronalääkevalmisteen myyntilupahakemusta. 
Suomessa lääkealaa valvova Fimea arvioi, että Euroopan lääkeviraston ratkaisu myyntiluvasta tulee lähikuukausina ja [lääkettä tullaan mahdollisesti saamaan Suomeen jo helmi-maaliskuun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12265089). 
Pelastajia tarvitaan tuhat lisää, mutta mistä rahat? Pieni pelastuslaitos olisi kaivannut lähes tuplasti työntekijöitä, mutta kaikkia ei saatu palkata
Suomeen tarvitaan lähivuosina [tuhat uutta pelastajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12275155), mutta on yhä epäselvää miten se saavutetaan. Pelastajien yllättävän tarpeen taustalla ovat tiukentuneet säädökset varallaoloajasta sekä pelastuslaitosten toimintavalmiuden parantaminen. Vaatimuksena on, että pelastuslaitokset löytävät lisää pätevää henkilöstöä. 
Alan koulutus ei kuitenkaan ole heti valmis vastaamaan tarpeeseen, eivätkä pelastuslaitokset kykene rekrytoimaan tarpeeksi uusia pelastajia. Vastassa on kuntien ja tulevien hyvinvointialueiden rahapula.
Yle Afganistanissa: Ambulanssissa ei ole bensaa eikä leikkaussalissa sähköä
Afganistanilaisessa terveyskeskuksessa sodan uhrit vaihtuivat nälkiintyneisiin lapsiin. Klinikan[ ulkomainen rahoitus loppui](https://yle.fi/uutiset/3-12276147) Talibanin noustua valtaan, mutta potilaita tulisi ovista ja ikkunoista. 
Sää lauhtuu
Keskiviikkona sää lauhtuu, mutta päivä on tuulinen. Suuressa osassa maata on suojasäätä, ja vähäisiä lumisateita saadaan pohjoisessa. Maan keskiosassa sataa paikoin vettä, räntää ja jäätävää tihkua. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ambulanssissa ei ole bensaa eikä leikkaussalissa sähköä – afganistanilaiset äidit kantavat pommitetulle klinikalle 20–30 aliravittua vauvaa päivässä
Afganistanilaisessa terveyskeskuksessa sodan uhrit vaihtuivat nälkiintyneisiin lapsiin. Klinikan ulkomainen rahoitus loppui Talibanin noustua valtaan, mutta potilaita tulisi ovista ja ikkunoista. 
**PANJWAYI** ”No weapons”, lukee terveyskeskuksen seinällä. Ei aseita.
Talibanin taistelijat vartioivat pienen klinikan porteilla rynnäkkökivääriensä kera. Kylmä aamuaurinko sarastaa hiekanväristen vuorten takaa, kun joukko sinisiin, liiloihin ja vihreisiin burkiin pukeutuneita naisia jonottaa ulkopuolella.
Terveyskeskus on Panjwayin piirikunnan ainoa. Se palvelee 80 000 asukasta eteläisessä Afganistanissa.
Täällä Talibanin valtaantulo ei näy suurina muutoksina katukuvassa. Seutu on äärivanhoillista: burkat kuuluvat kulttuuriin, eivätkä naiset yleensä käy töissä.
Äärisunnilainen Taliban-liike on ollut vahvasti läsnä alueella pitkään – onhan tämä liikkeen synnyinseutua.
Vauvat eivät saa tarpeeksi ruokaa
Klinikka sai aiemmin rahoitusta Unicefilta. Rahoitus loppui, kun Taliban nousi valtaan elokuussa ja entinen hallinto kaatui. 
Klinikan käytävä on nyt täyttynyt äideistä, jotka kannattelevat viltteihin kiedottuja vauvojaan aamupakkasessa. 
25-vuotias **Zarghoona** on saapunut terveysasemalle kahdeksan kuukauden ikäisen vauvansa kanssa. Vauvan suuret ruskeat silmät on rajattu perinteiseen tapaan kajaalilla, jonka uskotaan suojaavan pahalta silmältä.
– Hän ei ole syönyt kunnolla kuukauteen, nainen kertoo pidellessään kiemurtelevaa vauvaa sylissään.
Sairaanhoitaja **Najeeba** mittaa vauvan kapeaa käsivartta. Aliravitsemus on keskivaikealla tasolla, hän toteaa.
Klinikalle saapuu henkilökunnan mukaan joka päivä 20–30 uutta aliravittua vauvaa.
Nälänhätä uhkaa puolta afganistanilaisista
Afganistanin talouden romahtaessa jopa puolta väestöstä uhkaa nälänhätä ja 3,1 miljoonaa lasta akuutti aliravitsemus, arvioivat kansainväliset järjestöt.
Talibania vastaan suunnatut pakotteet jäädyttivät suuren osan Afganistanin ulkomailla olevista varoista, minkä vuoksi työttömyys on noussut ja tavallisia kansalaisia vaivaa käteispula. 
Se on vaikuttanut suuresti myös Zarghoonan perheen tuloihin. Hänellä on nuoresta iästään huolimatta jo seitsemän lasta.
Työttömäksi jäi myös Zarghoonan mies, joka työskenteli ennen päivätyöläisenä.
– Jos mieheni istuu kotona, miten hänellä olisi varaa ostaa ruokaa lapsillemme? Zarghoona naurahtaa kuivasti.
Zarghoona saa terveyskeskuksesta mukaansa ravintolisiä, mutta niitäkään ei välttämättä ole enää kauan tarjoilla.
Klinikan ambulanssissa ei ole bensaa
Toisessa huoneessa **Shagufa Saadat** hoitaa raskaana olevia naisia. Palkkaa hänelle ei ole maksettu kuukausiin. 
Suurin huoli sairaanhoitajalla on kuitenkin potilaistaan.
– Meillä on ongelmia saada hankittua tarpeeksi tarvikkeita ja lääkkeitä, eikä meillä ole varaa generaattorin polttoaineeseen, hän kertoo.
Klinikan olisi tarkoitus toimia ympäri vuorokauden, mutta keskiyön jälkeen ovet joudutaan sulkemaan, kun sähköt katkeavat. Afganistanissa yleiset sähkökatkot vaikeuttavat myös leikkaussalin toimintaa.
Suurin osa vakavimmista tapauksista joudutaan lähettämään Kandahariin, joka sijaitsee puolen tunnin päässä. Monia naisia pitäisi myös hakea syrjäseuduilta. 
On kuitenkin yksi ongelma: ambulanssissa ei ole bensaa, eikä sitä ole varaa ostaa.
Paikallisten talibanien mukaan monet potilaat kääntyvätkin heidän puoleensa saadakseen avustusta sairaskustannuksiin. 
Sodan arvet näkyvät klinikalla
Panjwayin terveyskeskuksella on pientä toivoa: Unicef on luvannut aloittaa rahoituksen taas alkuvuodesta, kertoo tohtori **Abdur Rauf**.
Hän on työskennellyt klinikalla kolme vuotta.
– Tänne tuli sodan aikaan paljon uhreja hoidettavaksi. Meillä on todella huonoja muistoja sen ajalta, hän sanoo.
Panjwayin alueella käytiin varsinkin kymmenen viime vuoden aikana ankaria taisteluita kansainvälisten joukkojen ja Talibanin välillä.
Vuonna 2012 täällä tapahtui myös afganistanilaisten siviilien tunnettu joukkomurha. Amerikkalainen kersantti ampui kuoliaaksi 16 ihmistä, heidän joukossaan yhdeksän lasta.
Viime vuosina sotaa Talibania vastaan johtivat Afganistanin hallituksen joukot. Siviilit ja klinikat ympäri maata joutuivat molempien osapuolten kohteeksi. 
Viime kesänä, vain viikkoja ennen Talibanin valtaannousua Afganistanin joukot pommittivat Talibanin kohdetta muutaman metrin päässä klinikasta, Rauf kertoo.
– Meidän henkilökuntaamme ja potilaitamme oli silloin sisällä, ja heitä haavoittui, hän sanoo.
Suuri reikä ammottaa edelleen klinikan muureissa ulkopuolella. Jotkut pommitetuista huoneista ovat vieläkin poissa käytöstä. 
Ainakin sota täällä on nyt vihdoin loppunut. Ihmisten kärsimys kuitenkin jatkuu. 
_Voit kommentoida aihetta torstaihin 20. tammikuuta kello 23 saakka._ 
**Lue lisää:**
[Rahapula ajaa naisia epätoivon partaalle Kabulissa – "Ehkä joudun pian myymään lapseni", sanoo neljän lapsen yksinhuoltaja Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12260639)
[Kabulin pakolaisleirillä moni saa syödäkseen vain kuivia leivänpaloja – teltassa asuva leski Ylelle: ”Muuta toivoa ei ole kuin Allah”](https://yle.fi/uutiset/3-12140151)
[Kabulin kaduilla totutellaan uuteen normaaliin, talouden romahtaminen on saanut monet epätoivon valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12104036)
[Toimittajalta: Epätoivo järkytti Kabulin lentokentällä kuukausi sitten, mutta nyt kaduilla ​kulkee naisia ilman burkaa – ristiriidat ovat osa Afganistania](https://yle.fi/uutiset/3-12102696)
Torniossa ollaan nostamassa luottamushenkilöiden palkkioita lähes 6 prosentilla – edellinen korotus tehtiin 2017
Esimerkiksi hallituksen ja valtuuston puheenjohtajan vuosipalkkio on nousemassa noin 140 eurolla noin 2 600 euroon.
Torniossa ollaan nostamassa luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden kokouspalkkioita lähes 5,8 prosentilla.
Korotus perustuu tilastokeskuksen ansiotasoindeksiin. Menetelmästä päätti edellinen valtuusto vuonna 2017, jolloin palkkioita on nostettu edellisen kerran.
Esimerkiksi hallituksen ja valtuuston puheenjohtajan vuosipalkkio on nousemassa noin 140 eurolla noin 2 600 euroon. Rivivaltuutetun palkkio on nousemassa noin viidellä eurolla noin 92 euroon.
Korotukset vaativat vielä valtuuston hyväksynnän. Edellisen kerran palkkioita on korotettu vuonna 2017.
Viime vuonna Tornio budjetoi palkkioihin noin 300 000 euroa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalien ennakkoäänet on annettu: Kainuussa äänisaldo jäi hieman vaisummaksi kuin kuntavaaleissa
Viimeisenä päivänä ennakkoääniä annettiin eniten. Tiistaina vaaliuurnilla kävi Kainuussa 3 401 äänestäjää.
Yli neljännes äänioikeutetuissa äänesti aluevaalien ennakkoäänestyksessä Kainuussa. Kaikkiaan ennakkoääniä annettiin 15 779 kappaletta, prosenteissa se on 26,7. 
Aluevaalien ennakkoäänestys oli laiskempaa kuin [kuntavaaleissa kesäkuussa 2021. ](https://yle.fi/uutiset/3-11972284)Silloin ennakkoäänestysprosentti kipusi yli 30 prosentin Kainuussa.
Puolangalla oltiin ahkerimmin vaaliuurnilla. Siellä ennakkoääniä annettiin 773, se on 35,6 prosenttia äänioikeutetuista. Vaisuinta oli Hyrynsalmella. Hyrynsalmelaisista äänestämässä kävi 23,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kinnulan kunnanjohtajahaku etenee nihkeästi: toistaiseksi virkaa tavoittelee vain yksi hakija
Kinnula pisti määräaikaisen kunnanjohtajan viran hakuun ennen joulua. Hakuaika saattaa venyä ensi kuun puolelle, sillä kiinnostus tehtävään on ollut vähäistä.
Kinnulan kunnanjohtajan pestiin oli tiistai-iltapäivään mennessä tullut vain yksi hakemus, kertoo virkaa väliaikaisesti oman toimensa ohessa hoitava kunnansihteeri **Marja Lehtonen**.
– Yhtä kunnanjohtajaahan me vain haetaankin. Kyllä meille yksi hakija riittää, jos hän on hyvä, sanoo Kinnulan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku Toikkanen** (kesk.).
Hakuaikaa viiden vuoden määräaikaiseen tehtävään on tämän kuun loppuun. Markku Toikkanen arvelee kuitenkin, että Kinnula saattaa jatkaa viran hakuaikaa. 
– Ja useinhan näitä hakemuksia tulee vasta viime metreillä, Toikkanen toteaa.
Kinnulan johtajan paikka tuli hakuun ennen joulua, kun viran edellinen haltija **Erkki Nikkilä** oli irtisanoutunut.
Erkki Nikkilä siirtyi Kinnulasta projektijohtajaksi valmistelemaan ensi vuonna aloittavaa Keski-Suomen hyvinvointialuetta. 
Nikkilä johti synnyinkuntaansa Kinnulaa keväästä 2019 alkaen. Myös hänellä oli viiden vuoden määräaikainen johtajasopimus Kinnulassa.
Reetta Rädyn kolumni: Vielä 50 vuotta eläkkeeseen – miten säilyä innoissaan tai edes järjissään
On suomalaisen hyvinvointivaltion kokoinen asia, jaksammeko töissä, kun eläkeikä nousee. Työuraan pitäisi siksi sovitella myös hengähdystaukoja, Räty kirjoittaa. Kolumnin voi myös kuunnella.
Pyysimme eläkkeellä oleva konkaritoimittajaa kertomaan nuorille toimittajille, mitä hän on oppinut omista mokistaan työuralla. Taisimme olettaa, että vieras katuu jotakin julkaisupäätöstä tai antaa esimerkin kardinaalivirheestä, joka hävettää yhä.
Mutta eläkeläisen mielessä oli muuta. Hän halusi puhua työssäjaksamisesta.
Viesti oli suunnilleen se, että nykyisten kaksi-kolmekymppisten on jaksettava työuraansa vielä kymmeniä vuosia – huomattavasti vanhemmiksi kuin nykyisten eläkeläisten. Siksi suurin moka, jonka voi tehdä, on olla huolehtimatta omasta jaksamisestaan juuri tällä pitkällä tähtäimellä.
**Teema oli kovin tuttu, mutta mittakaava uusi.** Nyt ei puhuttu siitä, miten kalenteroida päivä tai viikko niin, että ehtii myös ajatella, tai käydä vessassa.
Kyse oli paljon pitemmästä kaaresta: miten jaksaa motivoituneena ja virkeänä töissä vuosikymmen, toinen, kolmas, neljäs, viides… miksei kuudeskin.
Sellainen on todellisuus, jossa milleniaalit tulevat tekemään töitä. Väestönkehityksen, huoltosuhteen ja hyvinvointivaltion rahoituksen matematiikkaa ei ole kovin vaikea tulkita.
Harva alkaa sauvakävellä tai selkäjumpata turvatakseen hyvinvointivaltion rahoituspohjan.
Työurat pitenevät ja eläkeikä nousee - siksi työtä pitää tehdä niin, ettei ainoa uraa koskeva unelma ole eläkkeelle pääseminen.
[Suomi on maailman kolmanneksi ikääntynein maa.](https://stm.fi/-/vaeston-kuihtuminen-uhkaa-sosiaaliturvan-rahoituspohjaa-) Entistä pienemmät sukupolvet rahoittavat sosiaaliturvan ja hoitavat vanhukset.Suomen väkiluku vähenee ehkä miljoonalla vuoteen 2100 mennessä. Näiden madonlukujen päälle on tapana heittää uhkakuva edessä olevista ”kipeistä rakenteellisista uudistuksista”.
Mitä työikäinen tekee näillä tiedoilla?
**Harva alkaa sauvakävellä tai selkäjumpata** turvatakseen hyvinvointivaltion rahoituspohjan. On älytöntä toivoa, että ihmiset hankkisivat laumoittain lapsia vain paikatakseen kestävyysvajetta.
Mutta on kyllä ihan järkipäinen ajatus miettiä, miten työelämässä pysyisi motivoituneena, osaavana ja hyvillä mielin, vaikkei ole ikuisesti nuori tai edes keski-ikäinen.
Ei voi olla niin, että ihmiset ovat lopussa, kun ura on vasta alussa.
[Eliniänodote on kasvanut](https://findikaattori.fi/fi/46) ja[ vanhuus näyttääkin kovin erilaiselta kuin ennen](https://twitter.com/FloraEGill/status/1478323538478215168?s=20). Työurat ovat jo pidentyneet. Siksi tuntuu erityisen höhlältä, että [vanhemman väen kokemusta ei välttämättä osata arvostaa](https://demokraatti.fi/meilla-ei-yksinkertaisesti-ole-varaa-jattaa-ihmisten-tyopanosta-kayttamatta-kyselyn-karu-tulos-vanhemman-vaen-kokemusta-ei-arvosteta/), ja muutenkin tekemisen aikajänne työelämässä sen kuin lyhenee. Ei voi olla niin, että ihmiset ovat lopussa, kun ura on vasta alussa.
**Tuntuisi fiksulta, että esimerkiksi oma ikäluokkani,** 40-50-vuotiaat, haaveilisi ennemmin sapatista kuin aikaisesta eläköitymisestä.
Minusta ei ole kauheaa, että eläkeikä nousee. Mutta vähän epätoivoiselta tuntuu, jos työtahdin pitäisi olla vuosikymmenestä toiseen sama. Kyse ei ole siitä, että nuorena jaksaa ja osaa, vanhempana ei. Voi olla ihan toisinkin. Työtilanteet vaihtelevat, ja elämäntilanteet ne vasta vaihtelevatkin. Jos työtä ajattelee vuosikymmenten projektina, yksi kevät, vuosi – tai edes vuosikymmen! – ei ole kohtalokas.
Välillä elämä vie yllättäen tai omien sörssimisten tuloksena kaikki voimat. On lähdettävä siitä, että riittää, kun selviää päivästä toiseen. Sitten tulee parempia aikoja, joina voi olla tukena, kun joku toinen rämpii.
Niinpä pitäisi uskaltaa visioida työelämää, jossa olisi tilaa uralla etenemisen ohella myös akkujen lataamisille ja erilaisille pausseille. Tarvitaan vuorotteluvapaita, vanhempien ja eläkeikäisten osa-aikatöitä, kannustinlomia ja sitä, että vaikkapa aikuisena opiskeleminen olisi mahdollista ilman isoja pääomia, palkkoja tai perintöä.
Ei sekään ole mikään julma ajatus, että välillä venytään ja ollaan jaksamisen rajoilla – kunhan sitten huokaistaan, otetaan iisimmin.
Pikkulapset ja työ -yhdistelmää ei aina jaksa millään ohjeistuksilla. Lusi, tilanne menee ohi.
Tutkimusprofessori **Anna Rotkirch** korostaa väestöpoliittisessa selvityksessään sitä, että työelämän pitäisi olla ”huokoisempaa”, siinä voisi olla luonnollisia katkeamia, vaikkapa perhevapaiden, työpaikan vaihdon tai välivuoden merkeissä.
Ansioluettelossakin aukot näyttävät vain hyviltä. Fiksu ihminen, ymmärtää tuulettaa päätään!
**Tietenkin myös lyhyen tähtäimen** jaksamisella on väliä. Usein omat työtä koskevat ajatukset yltävät juuri ja juuri seuraavaan deadlineen.
Tässä lopuksi jaksamisen pikaopas tulevaan viikkoon, tai vaikka tähän vuoteen.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja ja yrittäjä, jonka oman kannustinohjelman premium-tuote on arkivapaa._
Kolumnista voi keskustella 20.1. klo 23.00 asti.
Lähes 30 prosenttia satakuntalaisista äänesti ennakkoon aluevaaleissa
Ennakkoäänestys oli Satakunnassa muuta maata vilkkaampaa. Satakuntaa aktiivisemmin äänestettiin vain Etelä- Savossa.
Aluevaaleissa 29,8 prosenttia satakuntalaisista äänioikeutetuista äänesti ennakkoon. Koko maassa äänestysinto jäi 26,4 prosenttiin. Ennakkoäänestys päättyi eilen.
Vilkkaimmin äänestettiin Merikarvialla, Pomarkussa ja Karviassa. Kaikissa niissä äänestysprosentti oli yli 35. Alhaisin äänestysprosentti oli Kokemäellä, 24,6.
Porissa äänestysaktiivisuus jäi 28,6 prosenttiin ja Raumalla äänestysprosentti oli 32,4.
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kuntalaiskysely: Kotkalaiset toivovat laadukasta uimahallia, joka innostaa terveyteen – Arto Tolsa -areenan yhteyteen halutaan jäärata
Kaupunkilaiset saivat mahdollisuuden vastata Kotkan kaupungin kuntalaiskyselyyn viime vuoden marras–joulukuussa.
Kotkaan toivotaan uimahallia, joka taipuu niin kuntoiluun, kilpaurheiluun kuin perheen polskimiseen.
Kaupunkilaiset saivat mahdollisuuden vastata Kotkan kaupungin kuntalaiskyselyyn viime vuoden marras–joulukuussa. Nyt uimahallin suunnittelussa on apuna yli tuhannen kotkalaisen mielipide. Kaiken kaikkiaan kuntalaiskyselyyn vastasi yli 2 400 ihmistä.
Kotkalaiset toivovat laadukasta uimahallia, jonka yhteydessä olisi myös muita hyvinvointia tukevia palveluita ja tiloja, jotka kannustavat liikkumaan. Uimahallin olisi myös oltava tarpeeksi suuri, jotta se soveltuu kilpauinnin lisäksi myös yksilölliseen vesiliikkumiseen ja perheiden käyttöön.
Myös Arto Tolsa -areenan kehittämisestä ja kuntoportaiden rakentamisesta on kysytty kaupunkilaisten mielipidettä. 
Areenan tärkeimmät kehittämiskohteet ovat vastausten perusteella lämmittelytila, kahvio ja varastotilat. Vastaajat toivovat areenaa, jossa on mahdollisuudet myös tapahtumiin esimerkiksi tapahtumanäytön ja äänitekniikan osalta. Toiveissa oli myös mahdollisuus jäärataan.
Kuntoportaiden rakentamisessa kysyttiin portaille sopivaa sijaintia. Voiton vei Otsolan Kumparepuisto 35,4 prosentilla. Niukaksi kakkoseksi jäi Katariinanniemi 34 prosentilla. 
Lisätoiveina portaille oli sijainti jo olemassa olevan ulkoilureitin tai -paikan lähellä. Portaista tahdotaan tarpeeksi leveät, juoksuun sopivat, ympärivuotiset, valaistut ja kaiteelliset.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuntemattomat droonit lensivät Ruotsissa ydinvoimaloiden yllä – Suomi on varautunut samaan ja tarvittaessa käytetään voimakeinoja
Ruotsissa on tehty viime päivinä havaintoja ilmailukieltoalueilla lentäneistä drooneista. Suomessa droonien lennättäminen ydinvoimaloiden yllä on rikos, johon viranomaiset ovat varautuneet.
Suomalaisten ydinvoimaloiden läheisyydessä ei ole havaittu vastaavanlaisia uhkaavia droonilentoja kuten Ruotsissa, ydinvoimayhtiöistä kerrotaan. Ruotsissa havaittiin viime viikon lopulla miehittämättömiä lennokkeja ydinvoimaloiden ja Kuninkaanlinnan ympäristössä.
Eurajoella sijaitsevan Olkiluodon ja Loviisan ydinvoimaloiden ympäristö on lentokieltoaluetta, jota valvotaan tarkasti.
– Drooneilla lentäminen on tällöin rikosasia. Mikäli tällaisia havaintoja tekisimme, ilmoittaisimme niistä poliisille, vastaa Teollisuuden Voiman (TVO) viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Poliisin droonitoimintaa koordinoivan ylikomisario **Sami Hätösen** mukaan Suomessa on varauduttu uhkaaviin droonilentoihin ja niihin on mahdollisuus puuttua. Kyvykkyyksiä ei kommentoida julkisuuteen.
Poliisi ei hänen mukaansa ole joutunut ottamaan yhtään droonia alas sen takia, että laitteesta olisi ollut vaaraa.
–Suomessa on mennyt vähän liiankin hyvin, sillä tällaiset herättävät tapaukset ovat puuttuneet. Siitä huolimatta olemme pystyneet varautumaan, Hätönen Poliisiammattikorkeakoulusta sanoo.
Ruotsissa useita droonihavaintoja 
Ruotsi nosti viikonloppuna valmiuttaan [Venäjän tuotua lisää maihinnousualuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12274534) Itämerelle. Samoihin aikoihin ydinvoimaloiden lähistöllä tehtiin lennokkihavaintoja.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo tutkii Forsmarkin, Ringhalsin ja Oskarshamnin ydinvoimaloiden lähettyvillä viime perjantaina tehtyjä droonilentoja.
Drooneja ei näkynyt tapahtumapaikoilla enää poliisin saapuessa. Silminnäkijöiden mukaan droonit olivat isokokoisia ja pystyivät vastustamaan kovaa tuulta.
Poliisilla ei ole tällä hetkellä tietoa epäillyistä. Ei myöskään ole tietoa, onko drooneilla mitään tekemistä Itämeren liikehdinnän kanssa.
Lisäksi [Expressenin](https://www.expressen.se/nyheter/okand-dronare-over-stockholm-pa-lordagen/) mukaan viime lauantaina Tukholmassa lensi drooni Kuninkaanlinnan yli. Ydinvoimaloiden tavoin sekin on drooneille lentokieltoaluetta. Lehden tietojen mukaan drooni oli kaksi metriä leveä ja "sotilaallinen".
"Ydinvoimalat kestävät paljon isompiakin iskuja"
Drooneja lennättäneiden tarkoitusta voidaan tällä hetkellä vain arvailla.
Ylikomisario Hätönen Poliisiammattikorkeakoulusta katsoo, että tekijä on jo saanut aikaan epätietoisuutta ja uhan tuntua, mikä voi olla tarkoituskin.
Ydinvoimalat on rakennettu hänen mukaansa kestämään paljon isompiakin törmäyksiä kuin mitä harrastus- ja kaupalliseen käyttöön tarkoitetut droonit aiheuttaisivat. 
– Täytyy pitää mielessä, että pienetkin laitteet pystyvät kantamaan mukanaan yllättävän isoja määriä esimerkiksi räjähdeaineita. Mitä niillä taas saadaan aikaan on riippuvainen kyseisestä aineesta ja taakasta mitä drooni on kantanut.
Lähitulevaisuudessa viranomaiset pystyvät seuraamaan droonien liikkeitä nykyistä paremmin.
[Ensi vuoden alusta](https://yle.fi/uutiset/3-12235730) lähtien myynnissä olevien droonien tulee olla CE-merkittyjä, mikä varmistaa niiden täyttävän EU:n uudet direktiivit ja asetuksen. Vanhoja laitteita voi sen jälkeen käyttää vain rajoitetusti harvaan asutuilla alueilla kaukana ihmisistä ja asutuksesta.
Drooneihin on myös tulossa vaatimus etätunnistamisesta. Sen avulla viranomaiset näkevät missä ilma-alus sijaitsee, kuka sen omistaa ja missä lennättäjä on. 
Supo on vaitonainen varautumisesta
Suomessa uhkaan valpastuttiin muutama vuosi sitten, kun Suomessa järjestettiin EU-puheenjohtajakauteen liittyneitä kokouksia. Ilmatilan käyttöä rajoitettiin tuolloin poliisitoiminnan turvaamiseksi, ja kieltoa rikkoneille kirjoitettiin lukuisia sakkoja. 
– Meillähän on hyvä toimivaltuus siihen, että jos on tarpeen puuttua miehittämättömän ilma-aluksen kulkuun, se on mahdollista poliisilain perusteella tiettyjen kriteerien täyttyessä. Myöskin voimakeinojen käyttö on poliisilain mukaan sallittua, Hätönen kertoo.
Suojelupoliisi ei halua ottaa kantaa Ruotsin tapauksiin, koska niistä on käytettävissä tietoja toistaiseksi liian vähän.
Suomessa lentokiellon rikkomista tutkisi lähtökohtaisesti paikallispoliisi, jonka kanssa suojelupoliisi tekisi tarvittaessa yhteistyötä. Supon mukaan tutkintatoimenpiteet riippuisivat täysin tilanteesta.
Suposta ei haluta kommentoida, millaisia varautumissuunnitelmia tällaisen tilanteen varalle on, sillä suunnitelmat ovat operatiivisista syistä salassa pidettäviä.
Samasta syystä myöskään Fortum ja TVO eivät halua kommentoida, millä tavalla drooneihin on ydinvoimaloissa varauduttu.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Venäjä toi Itämerelle maihinnousuun kykeneviä aluksia – asiantuntijat kertovat, mitä pullistelusta kannattaa panna merkille](https://yle.fi/uutiset/3-12274534)
[Kirjeenvaihtajalta: Lapsiakin jo pelottaa, kun Ruotsi lähettää viestin Venäjälle ajattamalla panssarivaunuja Gotlannin hiekalla](https://yle.fi/uutiset/3-12274532)
[Suomi ja Ruotsi ovat varautuneet Itämeren tilanteen kiristymiseen – UPI:n asiantuntija ei pidä Venäjän uhittelua vielä uhkaavana Pohjoismaille](https://yle.fi/uutiset/3-12272763)
Uudet koronalääkkeet Suomeen ehkä jo helmi-maaliskuussa – rokotuksia lääkkeet eivät kuitenkaan korvaa
Euroopan lääkevirastossa on parhaillaan myyntilupakäsittelyssä kaksi suun kautta otettavaa koronalääkettä, joiden tarkoitus on estää viruksen leviämistä elimistössä. Toistaiseksi koronalääkkeitä ei ole Suomessa saatavilla.
Maailmalla on kehitteillä satoja koronaviruslääkkeitä, joiden tarkoitus on estää koronataudin kehittymistä vakavaksi. Toistaiseksi koronalääkkeitä on käytössä kuitenkin vain vähän.
Euroopassa on hyväksytty hätäkäyttöön kaksi koronalääkettä, Pfizerin Paxlovid ja MSD:n Lagevrio (molnupiraviiri vaikuttavana aineena), mutta Suomessa lääkkeitä ei ole saatavilla.
Fimean kliinis-farmakologisen yksikön päällikkö ja lääketieteen tohtori **Jukka Sallinen** arvioi, että Euroopan lääkeviraston EMAn ratkaisu myyntiluvasta ratkeaa lähikuukausina. Lääkettä tullaan mahdollisesti saamaan Suomeen jo helmi-maaliskuun aikana riippuen myyntiluvan ajankohdasta ja hankintasopimusneuvottelujen tuloksista.
Uudet lääkkeet eivät kuitenkaan tule poistamaan vaikeaa koronatautia tai siihen sairastumisriskiä kokonaan. Mutkia matkaan tuovat lääkkeiden heikko saatavuus, niiden kallis hinta ja käytännön haasteet, kuten eniten lääkkeestä hyötyvien potilaiden seulonta.
– Saatavuus tulee olemaan alkuvaiheessa rajallinen. Vielä niitä ei ole tulossa apteekkeihin saataville edes reseptillä. Mahdolliset hankinnat tehdään kansallisena tai EU:n laajuisena yhteishankintana, arvioi Sallinen.
Antibioottikuurin tapaan annettavat uudet koronalääkkeet otetaan taudin alkuvaiheessa, viimeistään viisi päivää oireiden alkamisesta. Myöhemmin otettuna lääkkeen teho saattaa laskea. Molemmat lääkevalmisteet ovat viiden päivän kuureja ja niiden vaikutustapa on samankaltainen: kumpikin estää viruksen lisääntymistä elimistössä.
 – Mitä aikaisemmin lääke pystytään aloittamaan, sitä paremmin taudin paheneminen pystytään estämään, Sallinen sanoo.
Vaikeampi kysymys on se, kenelle lääkettä tulisi jatkossa antaa. Tämä edellyttää vielä lisätietoja ja kansallista terveydenhuollon viranomaisten ja sairaanhoitopiirien asiantuntijoiden pohdintaa. 
Tutkimuksissa on osoitettu, että lääkkeet estävät koronataudin pahenemista ja myös sairaalahoitoon joutumisen riskiä. Aiemmat tutkimukset on tehty pääasiassa rokottamattomilla henkilöillä, joilla on ollut monia erilaisia riskitekijöitä, kuten ylipainoa, kroonisia keuhkosairauksia, sydämen vajaatoimintaa tai vaikeahoitoista astmaa.
Sallisen mukaan kaikille potilasryhmille lääkettä ei tule todennäköisesti riittämään.
– Immuunipuutteiset henkilöt eli ne, joille rokote ei anna merkittävää tai riittävää immuunivastetta, saattaisivat olla yksi järkevä rajallinen ryhmä, ehdottaa Sallinen.
Lääkkeet eivät korvaa rokotteita 
Arvioiden mukaan esimerkiksi Lagevrio-kuurin hinta on Yhdysvalloissa noin 700 euroa. Suomessa lääkekuurin hinnaksi tulisi ehkä satoja euroja, arvioi Sallinen. Tartuntatautilain mukaisesti Suomessa potilaat eivät kuitenkaan joutuisi maksamaan lääkettä itse, vaan ne maksettaisiin verovaroista.
Potilaiden tai potilasryhmien seulomisesta ei vielä ole tehty päätöksiä. Parhaimmassakin tapauksessa koronalääkkeet ovat Sallisen mukaan täydentämässä rokotteiden suojaa, vaikka lääkkeiden saatavuus jatkossa paranisikin. 
– Lääkkeet vain täydentävät rokotteista saatavaa hyötyä ja rokote on ensisijainen. Kaikkien kohdalla rokotteilla ei saada riittävää vastetta, jos tauti on päässyt puhkeamaan rokotteen läpi. Siinä tapauksessa lääkettä voisi käyttää lähinnä suuren riskin potilailla.
Toistaiseksi koronalääkkeille on haettu myyntilupaa vain taudin hoitoon ja vakavan taudin estämiseen oireiden ilmetessä. Molemmat lääkkeet soveltuisivat kuitenkin Sallisen mukaan myös periaatteessa taudin estämiseen. Estolääkekäyttöön Pfizerin Paxlovid ja MSD:n Lagevriolle ei ole vielä haettu myyntilupaa, mutta tutkimukset molemmilla lääkevalmisteilla ovat käynnissä.
 – Periaatteessa niitä voitaisiin käyttää ennaltaehkäisevästikin, mutta ehkä käytännössä niitä tullaan käyttämään jo saadun taudin pahenemisen estoon.
Maailmalla koronaviruslääkkeitä on kehitteillä satoja. Suomessa lääkeaineita tutkitaan ja etsitään myös useassa eri tutkimushankkeessa. Toistaiseksi lääkkeitä on käytössä vasta vähän, ja esimerkiksi tartuntoja estävää lääkettä ei vielä ole käytössä. 
**Lue lisää:**
[Anna Mäkelä löysi koronaviruksesta heikon kohdan ja kehittää nenäsumutetta, jonka avulla on mahdollista elää kuin pandemiaa ei olisikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12262722)
["Nyt jos koskaan se tuntuu mahdolliselta" – SARS-CoV-2:sta saatu valtava datamäärä antaa toivonkipinän uusien pandemiauhkien tunnistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12269952)
Pelastajia tarvitaan tuhat lisää, mutta mistä rahat? Pieni pelastuslaitos olisi kaivannut lähes tuplasti työntekijöitä, mutta kaikkia ei saatu palkata
Moni pelastuslaitos joutuu palkkamaan lisää ammattilaisia tiukentuneiden säädösten vuoksi. Vastassa on kuitenkin kuntien ja tulevien hyvinvointialueiden rahapula. 
Suomessa on edessä valtava pula pelastajista eli palomiehistä. Vuoteen 2030 mennessä pelastajia tarvitaan tuhat lisää. 
– Määrä on suuri, sanoo Kuopiossa toimivan Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen**. 
Pelastajien suuri tarve selvisi viime vuonna, kun sisäministeriön pelastusosasto ja Pelastusopisto selvittivät pelastajamäärien nykytilaa ja tarvetta. 
Suurin työvoiman tarve on lähivuosina 2023–2025.
Taustalla on kaksi tekijää. Ensimmäinen on pelastusalan [toimintavalmiuden parantaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12191353) ja toinen työaikasäädösten aiheuttamien [varallaolojen muutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11965041).
Näiden vuoksi pelastuslaitokset ovat joutuneet reagoimaan tilanteeseen ja palkkaamaan lisää väkeä.
Kysymyksiä herättää kuitenkin, mistä löytää rahat koulutukseen ja uusien pelastajien palkkaamiseen. 
Pieni pelastuslaitos ilmoitti tarvitsevansa yli 60 uutta pelastajaa
Yksi varallaolojärjestelmästä luopuneista on Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa sijaitseva Jokilaaksojen pelastuslaitos. Se ilmoitti viime vuoden toukokuussa perustavansa 62 uutta virkaa pelastuslaitoksilleen. 
– Tarkoituksena oli kasvattaa päätoimisen pelastushenkilökunnan määrää merkittävästi, pelastusjohtaja **Jarmo Haapanen** kertoo.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella työskenteli noin 70 pelastusalan ammattilaista, joten lisäys olisi ollut tuntuva. 
Uusien pelastajien rekrytoiminen ei kuitenkaan mennyt, kuten oli suunniteltu.
Lisäkoulutuksen hintalappu kymmeniä miljoonia
Pelastusopisto ei kyennyt reagoimaan työvoiman tarpeen kasvuun etukäteen, sillä Avin ja työtuomioistuimen päätökset tulivat yllättäen.
Tuhannen pelastajan lisäkoulutus tarkoittaisi käytännössä koulutusmäärien kaksinkertaistamista nopeasti. 
Tälle vuodelle koulutukseen saatiin lisää rahaa, ja tammikuussa aloittaneiden opiskelijoiden määrää pystyttiin nostamaan 30:stä 36:een. 
Koulutukset alkavat kahdesti vuodessa. Pelastajien koulutus kestää puolitoista vuotta. 
Rehtori Mervi Parviainen kertoo, että Pelastusopisto pystyisi ottamaan kaksikertaisen määrän opiskelijoita aikaisintaan ensi keväänä. 
– Meidän tulisi lisätä opetushenkilöstön ja kaluston määrää. Sammutusauton saaminen voi viedä yli vuoden. 
Parviaisen mukaan suurin kysymys on rahoitus. Tuhannen pelastajan lisäkoulutus vuoteen 2030 mennessä maksaisi noin 41 miljoonaa euroa. 
Pelastusylitarkastaja **Mirva Kahlos** kertoo, että sisäministeriö on esittänyt määrärahaa lisäkoulutusmäärien suunnitteluun.
Rahapula kutisti palkattavien pelastajien määrän
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella rekrytointi päätettiin järjestää kahdessa vaiheessa. Ensimmäisessä osassa täytettäväksi tuli 27 virkaa. 
– Virat saatiin täytettyä melko hyvin. Kaikkiin tehtäviin ei kuitenkaan löytynyt päteviä hakijoita, joten niitä on täytetty määräaikaisilla työntekijöillä, pelastusjohtaja Jarmo Haapanen kertoo. 
Hän arvelee, että loppujen yli kolmenkymmenen viran täyttäminen olisi ollut jo haastavampaa. Mutta niitä ei saatu perustaa. Uudet virat kaatuivat kuntien talouteen. 
– Sen olen vuosien aikana oppinut, että talous on aina viimeisen sanan sanoja, Haapanen sanoo. 
Myös Mervi Parvianen epäilee, ettei tulevilla hyvinvointialueilla ole tuhannen uuden pelastajan palkkaamiseen rahaa. 
Jokilaaksojen alueella yli kolmenkymmenen pelastajan viran täyttämättä jättäminen näkyy käytännössä. Ympärivuorokautista päivystystä ei ole pystytty järjestämään kaikille niille asemille, joille suunniteltiin. 
Löytyykö päteviä hakijoita myös jatkossa?
Mervi Parviaisen mukaan rahoituksen lisäksi huolta herättää, löytyykö pääsyvaatimukset täyttäviä hakijoita jatkossa tarpeeksi. 
Pelastajakoulutus on ollut tähän asti suosittu, mutta ikäluokat pienenevät. 
– Pelastuslaitoksissa täytyy tehdä paljon töitä alan vetovoimaisuuden eteen, Parvianen sanoo. 
Hän ei olisi valmis keventämään pääsyvaatimuksia hakijamäärän kasvattamiseksi, eikä se ole myöskään ministeriön suunnitelmissa. 
– Toistaiseksi hakijoita on riittänyt eikä pääsyvaatimusten höllentämistä ole harkittu, pelastusylitarkastaja Mirva Kahlos sanoo.
**Lue lisää:**
[Paloasemien rahoitusta voidaan käyttää jatkossa vaikka terveyskeskuksiin – nämä kolme asiaa muuttuvat pelastustoimessa hyvinvointialueiden myötä ](https://yle.fi/uutiset/3-12252513)
[Pelastustoimelle kuuluu paljon muutakin kuin tulipalot, onnettomuudet ja ensihoito – aluevaalit tuovat ison muutoksen rahoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12268680)
_Mitä mieltä olet pelastusalan tilanteesta? Voit keskustella aiheesta torstaihin 20. tammikuuta kello 23:een asti._
Tongan saarivaltion päälentokenttää puhdistetaan kiireellä tuhkasta avustuslentoja varten
Noin 60 kilometrin päässä Tongasta sijaitseva Hunga Tonga-Hunga Ha'apai tulivuori purkautui lauantaina ja aiheutti korkeimmillaan jopa 15 metriä korkeita hyökyaaltoja. Katastrofissa katkenneen merikaapelin korjaaminen kestää ainakin neljä viikkoa.
Tulivuoren syöksemä tuhka vaikeuttaa pelastustöitä Tongan saarivaltiossa merenalaisen tulivuorenpurkauksen ja sen aiheuttaman hyökyaallon jäljiltä. Tongan päälentokenttää pyritään puhdistamaan tuhkasta kiireellä, jotta avustuslennot voivat tuoda muun muassa ruokaa ja juomavettä tuhoalueelle, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-60046371).
BBC kertoo, että noin 200 ihmistä puhdistaa lentokentän kiitorataa lapioiden tuhkaa kottikärryihin.
Noin 60 kilometrin päässä Tongasta sijaitseva Hunga Tonga-Hunga Ha'apai tulivuori purkautui lauantaina ja sai aikaan koko Tyynenmeren laajuisen tsunamin eli hyökyaallon.
Ainakin neljän ihmisen kerrotaan saaneen surmansa onnettomuudessa. Surmansa saaneista kolme on paikallisia ja yksi Britannian kansalainen, kertoo BBC.
Lisäksi lukuisia ihmisiä on loukkaantunut, paikalliset viranomaiset kertovat Twitterissä.
Tulivuorenpurkauksen aiheuttaman tsunamin aallot olivat Tongan viranomaisten mukaan korkeimmillaan jopa 15 metriä korkeita.
Paikalliset puhelinyhteydet ja sähköt on saatu toimimaan suurimmaksi osaksi, mutta Tongan puhelin- ja nettiyhteydet ulkomaailmaan ovat kuitenkin poikki merikaapelin katkettua lauantain purkauksessa.
Katkenneen merikaapelin korjaamisessa kestää ainakin neljä viikkoa, kertoo Uuden-Seelannin ulkoministeriö.
Riski koronaviruksen leviämisestä tuhoalueelle pyritään minimoimaan
YK valmistautuu ottamaan pelastusoperaatiossaan huomioon koronarajoitukset, jotta koronavirus ei pääsisi leviämään Tongan tuhoalueella, kertoo YK:n edustaja.
YK tiedotti, että se pyrkii tekemään suurimman osan pelastustoimista niin, ettei saarivaltioon tarvitse lähettää lisää henkilökuntaa.
– Uskomme voivamme lähettää muonaa ja varusteita kuljettavia avustuslentoja. Emme ole varmoja siitä, voimmeko lähettää lennoilla avustustyöntekijöitä Tongan tiukkojen koronasäädösten vuoksi, kertoo YK:n edustaja **Jonathan Veitch**.
Tonga on yksi harvoista maista koko maailmassa, jossa ei esiinny koronavirusta. Koronaviruksen leviäminen alueelle olisi Tongalle hyvin kohtalokasta, Veitch kertoo.
Veitchin mukaan maassa on tällä hetkellä 23 YK:n työntekijää sekä henkilöstöä lukuisista eri kansalaisjärjestöistä. 
**Aiheesta lisää:**
[Tongan tulivuorenpurkaus muistutti uhasta – voivatko Tyynenmeren saarivaltiot tuhoutua luonnonmullistuksessa? ](https://yle.fi/uutiset/3-12273664)
[Valtava räjähdys Tongassa halkaisi tulivuorisaaren kahtia, tuhojen laajuus vielä epäselvä – katso videot purkauksen jäljistä](https://yle.fi/uutiset/3-12275302)
[Tongalla havaittu taas tulivuorenpurkaus, suuria aaltoja liikkuu alueella – Australia ja Uusi-Seelanti lähettivät tiedustelukoneita alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12273116)
[Tongan tulivuorenpurkauksesta tsunamivaroituksia Tyynellämerellä – Japanissa varoitetaan jopa kolmen metrin aalloista](https://yle.fi/uutiset/3-12272460)
Olivera pohtii UMK-biisissään suuria teemoja: “Ajatus ikuisesta elämästä ahdistaa”
Tarinoita rakastavan Oliveran UMK-kappaleessa pohditaan elämän ikuisuutta. Paljas kappale asettui lopulliseen muotoonsa nopeasti ilman ylimääräisiä kikkailuja.
**Olivera** eli **Katriina Ullakko** on suurelle yleisölle vielä verrattain tuntematon, vaikka hänellä on miljoonia Spotify-kuunteluita ja kansainvälisesti vaikuttavia julkaisuja.
Indiepoppia tekevä artisti on julkaissut neljä omaa EP:tä. Yli 10 miljoonan kuuntelukerran *No More* on Oliveran isoin oma kappale, mutta hän kirjoittaa musiikkia myös muille artisteille. Heistä nimekkäin lienee yksi maailman tunnetuimpiin DJ-tuottajiin lukeutuva **Tiësto,** jonka biisi *Affliction* on Oliveran käsialaa, ja jonka lauluosuuksista hän myös vastaa.
Olivera on tehnyt yhteistyötä myös muiden kansainvälisten musiikkituottajien kanssa, ja esimerkiksi yhteistyössä yhdysvaltalaisen tuottaja **3LAU**:n kanssa syntynyt *Dirty Neon* huomioitiin myös yhdysvaltalaisessa musiikkimedia *Billboardissa.*
"Mitä jos jokin uskonnoista onkin oikeassa?"
Pohdiskelijaksi itseään kutsuva artisti rakastaa tarinoita ja erilaisilla skenaarioilla leikittelyä, mitkä ovat myös viisuihin ehdolla olevan kappaleen keskiössä. Sanoilla leikittely näkyy myös UMK-kappaleen nimen paradoksaalisuudessa. Alun perin puhelimen muistiinpanoihin tallennettu otsikko *Thank God I’m an Atheist* päätyi lopulta koko kappaleen nimeksi.
Oliveran UMK-biisissä ihmetellään kuolemaa ja ikuista elämää – aiheina ei siis kaikkein kepeimpiä. Oliveralla on henkilökohtainen suhde biisiinsä, jonka teema on alitajuntaisesti kypsynyt hänen mielessään jo lapsena.
– Ei meistä kukaan tiedä, mitä kuoleman jälkeen tapahtuu. Mitä jos jokin maailman suurista uskonnoista onkin oikeassa ja elämä ei lopu ikinä. En tiedä mitään niin ahdistavaa ajatusta kuin ikuinen elämä.
Musiikilliseen muotoonsa kappale rakentui lopulta vain puolessa tunnissa pianon äärellä.
– Se oli jotain mystistä. Joskus kappale vain kirjoittaa itse itsensä.
Uran rakkain kappale
Biisin raakaversion syntymisen jälkeen Olivera esitteli kappaleen tuottaja-puolisolleen **Lenno Linjamalle** ja lopulta myös muun muassa **Ruusuissa** vaikuttavalle muusikko-tuottaja **Alpo Nummelinille,** jonka mukana kappaleeseen tuli kaivattua rosoisuutta.
Isoja teemoja käsittelevän kappaleen keskiössä haluttiin pitää sen lyriikat.
– Teksti on tässä tärkein asia. Haimme sitä, että kappaleessa kaikki muu palvelee laulua, Linjama sanoo.
*Thank God I’m an Atheist* syntyi niin voimakkaalla intensiteetillä, että sen lopulliseen versioon päätyi lopulta demoversion laulut, koska niitä ei saatu nauhoitettua enää uudelleen samalla sielun syvyydellä.
– Tästä kärsi ainoastaan miksaaja, koska demolauluja ei nauhoitettu kunnon mikrofonilla, Olivera nauraa.
11-vuotiaasta saakka musiikkia tehneelle Oliveralle UMK-biisi on niin rakas, että hän pitää sitä tähänastisen uransa tärkeimpänä.
– Toivon, että ihmiset keskustelevat tästä. Ei haittaa, vaikka siitä ollaan eri mieltä, tarkoitus ei ole käännyttää muita.
Musiikkipäällikkö Tapio Hakasen vetämä UMK-ammattilaisraati kävi läpi yhteensä 312 UMK22-biisihakuun lähetettyä kappaletta. Niistä valittiin seitsemän finalistia: **Cyan Kicks,** **The Rasmus, Olivera, Younghearted, Isaac Sene, BESS** ja **Tommi Läntinen.**
Raatiin kuuluivat UMK-tuottaja **Anssi Autio**, TV-ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**, Spotify Suomen soittolistavastaava **Samuli Väänänen**, freelance-musiikkitoimittaja **Joanna Tzortzis**, YleX:n musiikkitoimittajat **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** sekä Yle X3M:n musiikkipäällikkö **Amie Borgar**.
Piraatit pitävät sotealueita kansanvallan lisäyksenä, kommunistit pelkäävät yksityistämistä – 9 pienintä puoluetta väitteli Ylen tentissä
Sininen tulevaisuus vaihtaa nimensä Korjausliikkeeksi.
Valtaosa pienpuolueista ei usko Ylen pienpuoluetentissä, että nyt käynnissä olevalla uudistuksella sosiaali- ja terveyspalvelut paranisivat.
Yle näytti aiemmin tiistaina tallennetun Pienpuoluetentin tiistaina klo 21 alkaen. Voit katsoa tentin [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-51013352). 
Ylen Pienpuoluetentissä oli mukana yhdeksän puoluerekisterin puoluetta, joilla on ehdokkaita vähintään kahdella hyvinvointialueella. Valta kuuluu kansalle -puolue ei halunnut osallistua tenttiin.
Sininen tulevaisuus ilmoitti Pienpuoluetentissä, että se vaihtaa nimensä. Puolueen uusi nimi on Korjausliike.
– Meidän mielestä Suomi pitää korjata, puolueen puheenjohtaja **Petri Roininen** sanoo.
Piraatit kiittelevät demokratisoitumisesta
Valtaosa pienpuolueista ei usko, että uudistuksella sosiaali- ja terveyspalvelut paranevat nykyisestä ja pelastustoimi olisi varmemmalla pohjalla. Piraattipuolue, Eläinoikeuspuolue ja Avoin puolue uskoivat puolestaan uudistuksen parantavan palveluita.
Piraattipuolueen varapuheenjohtaja **Juho Karvisen** mukaan on hyvä, että perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalipalvelut toimivat saman organisaation sisällä. 
– Erikoissairaanhoidon osalta tämä uudistus merkitsee demokratisoitumista. Tämän hetken rakenne on ollut kansalaisen näkökulmasta hyvin hämärä. Ei tiedetä miten päätökset tehdään, sanoo Karvinen.
Puolue uskoo uudistuksessa olevan mahdollisuus palveluiden paranemiseen, kun asioista päätetään yhdessä. Hyvinvointialueiden leveämmät hartiat takaavat palveluiden säilymisen myös pienemmissä kunnissa.
Eläinoikeuspuolueen toinen varapuheenjohtaja **Tatu Chanth** oli samoilla linjoilla Piraattipuolueen kanssa siitä, että uudistus tuo paremmat sosiaali- ja terveyspalvelut. Pelastustoimen osalta hän toivoo, että alueelliset yhteistyöt toimisivat paremmin esimerkiksi kalustohankinnoissa.
Helsinki saa Chanthilta kiitosta eläinpelastusyksiköstä, jota Eläinoikeuspuolue ajaa kaikille hyvinvointialueille.
Kommunistit pelkäävät, että edessä on yksityistäminen
Avoimen puolueen puheenjohtaja **Petrus Pennasen** mukaan hyvinvointialueilla voidaan saavuttaa hyviä tuloksia. Haja-asutusalueen palvelut voisi turvata esimerkiksi puhelimen tai tietokoneen kautta tehtävillä etävastaanotoilla. 
– Jos me tehdään tämä oikein, tästä voi tulla tosi hyvä homma, mutta tässä on iso vaara, että valtuustoihin tulee kumileimasimia: katsotaan kuntien etua eikä ajatella ihmisten ja hoitajien etua, sanoo Pennanen.
Uusi sosiaali- ja terveydenhuollon malli ei saa Kristallipuolueen puheenjohtaja **Juho Lyytikäiseltä** kehuja.
– Minun mielestä tässä tapahtuu pienimuotoinen maanpetos. Näin isot päätökset pitäisi mennä selkeästi kansanäänestyksen kautta, sanoo Lyytikäinen.
Suomen kommunistisen puolueen (SKP) pääsihteeri **Tiina Sandberg** pelkää, että jos hyvinvointialueiden rahoitus tulee valtion budjetista, sitä saatetaan jatkuvasti höylätä pienemmäksi.
– Jossain vaiheessa se johtaa siihen, että palvelut eivät toimi ja silloin tulee yksityistäminen, sanoo Sandberg.
Sandbergin mukaan leveät hartiat palveluiden tuottamiseen saadaan vain, jos rahoitusta lisätään. 
SKE: Valtava hallintohimmeli
Suomen kansa ensin -puolueen puheenjohtaja **Riikka Salmi** kritisoi uutta hallinnon tasoa.
– Jos ei ole rahaa, ei myöskään palvelut parane. Jos ei ole hoitajia, tarpeeksi tekeviä käsiä, niin mikään ei parane. Ei se parane sillä, että rakennetaan valtava hallintohimmeli, jossa tulee virkamiehiä virkamiehien perään, sanoo Salmi.
Sinisen tulevaisuuden puheenjohtaja Petri Roinisen mukaan hyvin tällä hetkellä toimivat keskussairaalat ja työterveyshuolto.
– Se mikä ei nyt toimi, ovat julkiset terveyskeskukset: Espoossa on kolmen viikon jono, kun yksityiselle pääsee päivässä. Ratkaisuksi ehdotamme yrittäjäpohjaisia perhelääkäreitä, sanoo Roininen.
Kansalaispuolueen puheenjohtaja **Sami Kilpeläisen** mukaan uudistuksen suurin pullonkaula tulee olemaan rahoitus. 
– Tekevät kädet ei tule, jos alueella ei ole rahaa, Kilpeläinen sanoo. 
Monella alueella perus- ja erikoisterveydenhoito on jo yhdistetty, mutta tämä ei ole ratkaissut palveluita. Kilpeläinen muistuttaa, että sotealueiden johtoon pitäis valita ihmisiä, jotka osaavat johtaa. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.1. klo 23:een asti._
Tutkimus: Kansalaisten luottamus demokratiaan on ennätysalhaalla, mutta autoritääriset maat porskuttavat vahvasti
Amerikkalaisyhtiö tutki 28 maan kansalaisten suhtautumista hallituksensa toimintaan. Yksinvaltaisesti johdetut maat pärjäsivät demokratioita paremmin.
Yhdysvaltalainen markkinointi- ja suhdetoimintayhtiö Edelman Trust Barometer on listannut 22 vuoden ajan kansalaisten suhtaumista hallituksiinsa, liike-elämään, mediaan ja kansalaisjärjestöihin.
Yhtiö haastatteli viime marraskuun aikana 36 000 ihmistä 28 maassa. 
[Laajan tutkimuksen tuloksista](https://www.edelman.com/sites/g/files/aatuss191/files/2022-01/2022%20Edelman%20Trust%20Barometer_FullReport.pdf) kävi ilmi, että koskaan ennen kansalaisten luottamus oman hallituksen kykyyn ei ole ollut demokraattisissa maissa näin alhaalla.
Suuret eurooppalaiset maat heikoilla
Suurin pudotus nähtiin Saksassa. Nyt enää 47 prosenttia saksalaisista uskoo omaan hallitukseensa, vielä viime vuonna luottamuksensa esivallalle antoi 59 prosenttia vastanneista.
Saksan tavoin 15 muussakin maassa kansalaisten enemmistö ei luottanut oman hallituksen toimintaan.
Tähän joukkoon kuuluvat esimerkiksi Britannia, Italia, Hollanti ja Japani. Yhtään pohjoismaata ei ollut mukana tutkimuksessa.
– Kyse on todellisesta romahduksesta, yhtiön toimitusjohtaja **Richard Edelman** sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Kiinalaiset luottavat hallitukseensa
 Tutkimuksesta kävi myös selvästi ilmi, että autoritäärisissä maissa luottamus hallituksen toimiin on kasvussa.
Tässä tapauksessa Venäjä on tosin poikkeus: itänaapurissa omaan hallintoon luottaa vain 37 prosenttia kansalaisista.
 Kaikkein suurinta luottamus on Kiinassa, missä 91 prosenttia kansalaisista uskoo hallituksensa toimiin.
Edelman arvioi, että Aasian jättiläisen kansansuosio ei johdu pelkästään taloudellisista näkymistä vaan myös siitä, että Kiinan politiikka on ennalta-arvattavaa – erityisesti pandemia-aikana.
– Uskon, että kyse on siitä, mitä on sanottu ja mitä on tehty. Kiinassa koronatilanne on hoidettu paremmin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa, toimitusjohtaja Richard Edelman sanoi Reutersille. 
Myös Arabiemiraateissa ja Saudi-Arabiassa yli neljä viidestä luottaa hallitukseensa. 
Yksikään demokraattisesti johdettu maa ei pääse lähellekään näitä lukemia.
**_Lue myös: _**[Keltaliivit, brexit ja Trump ovat vasta alkua, väittävät huippututkijat – "Nykypoliitikot eivät saa meitä ulos umpikujasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10646782)
Joni Mäki sai mielenrauhan Vantaalla: "Ei se ihan metsässä ole"
Vantaan kansallisen tason kilpailussa voittoon hiihtivät Joni Mäki ja Jasmi Joensuu. Asiantuntija odotti suurempia eroja olympiajoukkueen ulkopuolisiin hiihtäjiin. 
Olympiahiihtäjistä osa leireilee parhaillaan Italian Seiser Almissa, mutta Vantaan Suomen cupissa nähtiin tästä huolimatta viisi olympiaurheilijaa.
Miesten vapaan kympillä katseet kohdistuivat **Joni Mäkeen**. Mäki käänsi sekuntipelin edukseen kilpailun viimeisellä kilometrillä, ja kukisti **Perttu Hyvärisen** niukasti yhdellä sekunnilla.
– Kyllä (siitä kunnosta) hajulle päästiin. Alussa oli vaikeaa. Tuntui, että keuhkot eivät lähde pelittämään ollenkaan, mutta kolmannen kierroksen jälkeen helpotti. En ollut lihaksistoa käyttänyt hirveästi, joten oli paukkuja viimeiselle kierrokselle, Mäki kommentoi Yle Urheilulle. 
Mäki sairastui joulukuun alussa Lillehammerin maailmancupin jälkeen. Vantaan kilpailu oli Mäelle ensimmäinen normaalimatka sitten joulukuun.
– Tämä antoi mielenrauhan sille, että ei se normaalimatkan kunto ihan metsässä ole. Kyllä se sieltä pikkuhiljaa laadukkaiden harjoitusten ja tehojen kautta tulee. Ihan hyvillä raiteilla ollaan, Mäki tuumasi.
Mäki ei osallistu huomenna keskiviikkona miesten viestiin, vaan hän lähtee kotiinsa valmistautumaan Pekingin olympialaisiin.
– Menen kämpille ja lukittaudun sinne. Pidän minimissä kaikki kontaktit ja teen perusasioita harjoitusten kannalta. 
Pari viikkoa sitten Val di Fiemmen perinteisen kilpailussa 11:nneksi hiihtänyt Hyvärinen piti tiistaita hiihtoaan kohtalaisena.
– Kilometri ennen maalia kuulin ensimmäisen kerran, mikä on kisan tilanne. Olin niin kuutamolla koko ajan, enkä kuullut yhtään väliaikaa. Se oli yllättävän tiukka kisa. Ihan kohtalainen veto kuitenkin, Hyvärinen tiivisti ja kertoi osallistuvansa keskiviikon viestiin. 
Miesten puolella olympiahiihtäjiä haastoi hyvin **Lauri Lepistö**, joka taisteli viimeisille kilometreille saakka kilpailun voitosta. Ero kasvoi lopulta 12,5 sekuntiin.
Lepistö lukeutuu niihin urheilijoihin, jotka eivät pystyneet antamaan viimeisiä näyttöjä olympialaisiin, kun Ranskan ja Slovenian maailmancupit peruttiin koronavirustilanteen takia. 
– Olin totta kai pettynyt siihen. Olisi ollut helpompi hyväksyä se, että ei pääse olympialaisiin, kun olisi saanut antaa näytöt valinta-ajan puitteissa. Se oli suuri pettymys, Lepistö kommentoi.
Lämsä haastoi olympiahiihtäjiä
Naisten kilpailussa ykköseksi hiihti odotetusti **Jasmi Joensuu**. Olympialaisiin valittu sprintteri **Jasmin Kähärä** oli toinen ja jäi viiden kilometrin matkalla 14,8 sekuntia voittajasta. Maajoukkuehiihtäjiä haastoi **Emmi Lämsä**, joka jäi 17,8 sekuntia kärjestä.
– Kyllähän se ero kuulostaa hyvältä. Jasmin on todella hyvässä kunnossa. Hän on hiihtänyt sprintissä top-10 maailmassa, niin kyllä se hyvä ero on, Joensuu totesi Yle Urheilulle.
Joensuu lähti hakemaan Vantaan normaalimatkalta henkistä kilpailua ja onnistumista olympialaisia ajatellen. Hän kokee saaneensa päivältä tarvitsemansa annin.
– Kovaa yritin lähteä ja lähdinkin, vähän ylikovaakin. Pohdin valmentajani kanssa, että kokeillaan, miten kroppa kestää happoa. Mielestäni ihan hyvin. Pahalta se tuntui, mutta ihan hyvä veto, Joensuu tiivisti.
Reilusti ennen Joensuuta lähtenyt Kähärä kertoo, ettei hän ehtinyt kuulla matkalla yhtään väliaikaa Joensuuhun verrattuna. 
– Ihan hyvä tunne jäi. Viime kisan jälkeen oli niin paha mieli, että oli tärkeä saada hyvä hiihto, Kähärä sanoo ja viittaa SM-kisojen kaatumiseensa sprintin finaalissa. 
Asiantuntija odotti suurempia eroja
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** odotti, että maajoukkuehuippujen erot niin miehissä kuin naisissa olisivat olleet suuremmat. 
– Tänään miehissä hiihdettiin kansainvälistä vauhtia, mutta sijoituksellisesti ei kovin lähellä keulaa. En usko, että maailmancupissa olisi 30 joukkoon tästä joukosta hiihdetty. Erot olivat valitettavan pieniä taaksepäin, Roponen kommentoi.
Roposen mukaan olympiavuonna kisoihin valittujen hiihtäjien ero muihin pitäisi olla helpollakin ladulla puolen minuutin ja minuutin välillä. Silloin suomalaisilta voisi odottaa menestystä myös arvokisoissa. 
Roponen odotti myös Joensuun ja Kähärän eron kasvavan isommaksi. Hän kuitenkin nostaa hattua Kähärälle, joka on nostanut tasoaan selvästi tälle kaudelle.
– Jasmin Kähärä hiihti erinomaisen normaalimatkan. Hän on kuitenkin ollut vähän keulapäässä, kun puhutaan normaalimatkoista. Tämä antoi enemmän Kähärälle kuin Joensuulle. Odotin isompaa eroa, Roponen kommentoi. 
– Tästä tuli mielenkiintoinen hyvä kilpailu. Emmi Lämsä haastoi hyvin maajoukkuehiihtäjiä ja olympialaisiin lähtijöitä, Roponen tiivisti.
**Lue myös:**
[“Se oli hengenvaarallista” – nuorten SM-hiihtojen katastrofaalisesta romurallista kovaa kritiikkiä suomalaislupauksilta ja valmentajalta](https://yle.fi/urheilu/3-12272663)
"Nyt jos koskaan se tuntuu mahdolliselta" – SARS-CoV-2:sta saatu valtava datamäärä antaa toivonkipinän uusien pandemiauhkien tunnistamisesta
Omikronin roihutessa virologit tutkivat, missä odottamaton variantti piileskeli ja onko sieltä tulossa muitakin. Samalla katse on kuitenkin tulevaisuudessa, kertoo apulaisprofessori Tarja Sironen. 
Toissa vuonna tähän aikaa Kiina kertoi maailmalle, mikä oli viruksiaan pieni patogeeni, joka siellä oli yleistynyt epidemiaksi ja alkanut tappaa ihmisiä. 
Rasvavaippaan kietoutuneella, läpimitaltaan 0,0001 millimetrin RNA-mytyllä on genomissaan 30 000 nukleotidia eli rakenneyksikköä. Kun genomi oli täsmälleen tiedossa, virusta päästiin jäljittämään tehokkaasti ja sitä vastaan voitiin alkaa kehittää rokotteita. 
Tutkijat kohdistivat ponnistelunsa pinnan piikkien proteiiniin, onhan se avain, jolla SARS-CoV-2-koronavirus pääsee sisälle ihmissoluun.
Rokotteet ovat olleet ratkaisevan tärkeä puolustusase ase kaksi vuotta käydyssä sodassa, jossa COVID-19 on levinnyt ympäri maapalloa, muuntautunut uusiksi varianteiksi ja pitänyt ihmiskuntaa sulkutilassa ja parhaimmillaankin vähintään varpaillaan. 
Uuvuttaa, myöntää myös virologi **Tarja Sironen**.
Genomi on selvitetty miljoona kertoja
Niin oudolta kuin se ehkä kuulostaakin, nämä kaksi vuotta ovat toisaalta olleet riemuvuosia lääketieteelle. Tutkijan lomat ovat olleet harvassa ja lyhyitä; nyt ei ole lomailun aika, Sironen sanoo. 
SARS-CoV-2:n perimä on avattu eli sekvensoitu maailman laboratorioissa yli viisi miljoonaa kertaa. Moista datan määrää virustutkija olisi tuskin voinut edes kuvitella ennen tätä pandemiaa. 
Uusien varianttien jäljille päästään sekvensoinnin ansiosta nopeasti, mutta niiden aiheuttaman taudin vakavuus on edelleenkin luettavissa vasta sairaaloiden vuode- ja teho-osastojen ja pahimmillaan ruumishuoneiden käyttöasteesta.
Entäpä jos viruksen genetiikasta pystyttäisiin lukemaan myös vaaran aste? Onko se aivan futuristinen ajatus?
– Onhan se, mutta nyt jos koskaan se tuntuu mahdolliselta, vastaa Tarja Sironen, Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori. 
Helposti ja nopeasti kertyvä aineisto antaa tutkijoille aivan uudenlaista liikkumavaraa. 
– Meillä on mahtava kokoelma sekvenssejä. Voimme ihan oikeasti tutkia sitä, miltä genomi näyttää ja millä tavoin virus käyttäytyy soluviljely- ja eläinmalleissa. Sitten meillä on potilasdataa, eli voimme yhdistää sekvenssin potilaan oireisiin.
Lisäetu on myös se, että SARS-CoV-2 on helppo saada kasvamaan laboratoriossa. Kaikkia viruksia ei voida tutkia laboratoriossa.
– Nyt sitä dataa pitää ruveta louhimaan. Pitää nimenomaan katsoa, voisimmeko ennustaa sekvenssin perusteella, millaisia ominaisuuksia viruksella on, onko se patogeeni vai ei, Sironen sanoo. 
Pitkäjänteisyys ratkaisee
Tutkijan toiveet ulottuvat paljon pidemmälle kuin tähän pandemiaan, joka aikanaan päättyy, vaikka juuri nyt ei ehkä siltä tuntuisikaan.
– Tietysti haluaisimme mennä vielä siihen, että kun löydämme vaikka villieläimen virukselta uuden genomisekvenssin, niin osaisimme sanoa: "Hei, tämä näyttää mahdolliselta seuraavan pandemian aiheuttajalta, tätä kannattaa tutkia, ja nuo toiset eivät näytä siltä, niihin ei kannata panostaa.”
Tulevaisuuttahan se vasta on, mutta aika moni virologi kirjoittaa tällä hetkellä sellaisesta tutkimussuunnitelmaa, Sironen kertoo.
– Niin myös minä. Näin me haluaisimme tehdä, ja tämä on mahdollista.
Pandemiat puhuttavat nyt, mutta kuinka pitkään tutkimuksille riittää rahoitusta, kun COVID-19 hiipuu?
– Tieteen pitkäjänteisyys on hirveän tärkeä kysymys. Eihän näitä tutkimuksia tehdä vuodessa tai kahdessa eikä ehkä viidessäkään. Tämä on äärimmäisen tärkeää, kun varaudutaan tuleviin pandemioihin, toki vain yksi osa, mutta virologin näkökulmasta yksi tärkeimmistä.
Tulevaisuudensuunnitelmista huolimatta tutkijoiden paukut myös Helsingin yliopistossa ovat toistaiseksi ennen muuta omikronissa, joka putkahti varianttien sukupuusta ihan eri oksalta kuin delta.
– Se on tietyllä tavalla muinainen korona. Jos ajatellaan viruksen evoluutiota tyypillisesti epidemian edetessä, niin ensin on yksi yleinen virus ja siitä ehkä muodostuu variantti, joka seuraavaksi yleistyy. Nyt ei ole käynyt näin, vaan omikron on ollut meiltä jossakin piilossa, Tarja Sironen selittää.
Paikka ja se, onko siellä mahdollisesti muitakin variantteja, ovat virologeille nyt päivänpolttava kysymys, hän sanoo. 
– Vielä ollaan aika alkuvaiheessa SARS-CoV-2 viruksen evoluutiossa. Meidän täytyy jatkaa sen seuraamista, mitä jatkossa tapahtuu.
Millaista tautia omikron aiheuttaa? Miten se leviää? Onko sen infektiivisyys muuttunut? Näitä kysymyksiä Sironen ja hänen kollegansa tutkivat soluviljely- ja eläinmalleissa.
– Ylipäätänsä voidaan erilaisissa kudosmalleissa tutkia, miten erilaiset variantit käyttäytyvät. Sitä meillä tehdään tällä hetkellä ehkä eniten. Seuraamme kyllä myös viruksen evoluutionopeutta, mutta SARS-CoV-2 on hidas muuntumaan. 
Omikron löysi sopivan sauman
Omikronin alkuperästä on erilaisia hypoteeseja. 
– Kävikö se välillä jossakin eläimessä? Tutkimme jo ennen COVID-19:ää lepakoiden, jyrsijöiden ja tuotantoeläinten koronaviruksia. Nyt katsomme, onko niissä yhtäläisiä ominaisuuksia. Voisiko siinä hypoteesissa olla mitään perää?
Entä miksi omikronista tuli niin nopeasti valtavirus kaikkialla? Siihen Tarja Sironen heittää vastakysymyksen. 
– Vai tuliko? Vai oliko se itse asiassa monta kuukautta jossakin hiljaisessa kierrossa, kunnes tapahtui jotakin? 
Sulkuportit räjähdysmäiselle leviämiselle avautuivat, kun rajoitustoimia purettiin. 
– Omikron iski saumaan, jossa oli helppo levitä ihmisestä toiseen. Se oli hyvä malli siitä, mitä tapahtuu, jos rajoituksia ei ole. Se on yhteissumma viruksen ominaisuuksista ja käytössä olevista rajoitustoimista.
Omikron tarttuu nopeammin kuin edellinen valtavariantti delta, mutta taudin ankaruuden moni päättelee vähentyneen. Voiko siis sanoa, että SARS-CoV-2:n noudattaa virusten oman edun käsikirjaa ja muuttuu variantti variantilta yhä tarttuvammaksi mutta seurauksiltaan lievemmäksi? 
– Kyllä ja ei. Onhan tässä kahden vuoden aikana ollut ihan valtava määrä variantteja, jotka ovat yrittäneet päästä kiertämään maailmaan mutta jääneet jalkoihin. Muutamat ovat pärjänneet ja yleistyneet, vastaa Tarja Sironen.
Hänen mukaansa lähiviikkoina selviää, onko omikron todellakin deltaa lievempi. 
– Emme tiedä sitä vielä ihan aidon oikeasti. Jos niin on, niin silloin noudatetaan normaalia käsikirjaa. Siinä mielessä vastaus on kyllä.
Ihannetilanne sekä ihmiselle että SARS-CoV-2:lle olisi, jos mutaatiot tekisivät siitä sellaisen, että se tarttuu helposti mutta ei aiheuta oireita. Silloin se kiertäisi maapallolla ilman, että me edes tietäisimme siitä. 
– Sellaisia viruksia on itse asiassa todella paljon, sanoo Sironen. 
Virus hioo piikkiään
Virus voi evoluutiossaan ottaa myös vauhtihypyn, jos samaan ihmiseen sattuu yhtä aikaa kaksi varianttia. Rekombinaatiossa kaksi viruskantaa eivät vain mutatoidu yksittäisistä kohdista vaan vaihtavat palasia.
– Rekombinaatiot ovat koronavirukselle itse asiassa aika tavallista. Koronaviruksia on valtava joukko, ja ne aiheuttavat hyvin paljon tautia eläimissä. Sieltä tiedetään, että kyllä ne rekombinoituvat. Se voi olla virukselle eduksi mutta todennäköisemmin haitaksi, kertoo Tarja Sironen.
Tutkijat ovat hyvästä syytä keskittyneet SARS-CoV-2:n piikkiproteiiniin ja sen mutaatioihin, onhan piikkiproteiini viruksen keino päästä ihmissolun sisään, ja sitä keinoaan virus itsekin erityisesti hioo. 
– Jos katsotaan koko genomia, niin ehdottomasti valtaosa mutaatioita on piikkiproteiinissa. Se on osa, jonka immuunijärjestelmä tunnistaa, ja sitähän virus sitten muuntelee välttääkseen immuniteetin, sanoo Sironen.
Viruksessa tapahtuu mutaatioita myös pintaa syvemmällä.
– Luulen, että tässä vaiheessa me virologit alamme kyllä katsoa muitakin proteiineja. Yksi asia on polymeraasi, jolla virus monistaa itseään. Minkälaisia muutoksia siinä tapahtuu? Emmehän me tiedä kauhean tarkkaan, mitä ne kaikki proteiinit edes tekevät, sanoo Tarja Sironen.
Tutkijat ovat alkaneet miettiä myös rokotteita, jotka eivät kohdistuisikaan piikkiproteiiniin. 
– Olisiko jokin proteiineista sellainen, joka herättää immuniteetin mutta ei muuntele itseään yhtä paljon? Siitä voitaisiin saada rokote, joka antaa pidempiaikaisen tai laajemman suojan. Se on yksi asia, jota rokotekehityksessä varmasti pohditaan.
Influenssakin palaa taas
Kaksi vuotta sitten pandemia tuli monille yllätyksenä. Tutkijoille ei, he olivat varoittaneet sellaisen mahdollisuudesta kauan. Viruksella oli kuitenkin yllätys myös heille: se ei ollutkaan influenssavirus, kuten ennakoitiin. 
Samaan aikaan, kun korona jyllää, influenssa on ollut hissukseen. 
Viime influenssakauden jälkeen [Ylekin uutisoi,](https://yle.fi/uutiset/3-11971715) ettei maailmassa ollut rekisteröity vuoteen ainoatakaan kahden tavallisen influenssaviruksen aiheuttamaa tartuntaa, eikä influenssatalvi nytkään ole ollut niin hirmuinen kuin povattiin.
Mitä sanoo virologi: Onko COVID-19 antanut meille lahjaksi mahdollisuuden kesyttää influenssa? 
– Influenssa on kiertänyt ihmisissä yli vuosisadan. Meillä on paljon immuniteettia, joka vaikuttaa influenssan kiertoon. Mutta eivät ne virukset ole kadonneet. Niillä on eläinisäntiä, joissa ne jatkavat pyörimistä, ja sieltä ne erilaiset versiot päätyvät ihmisiin. Kyllä influenssa paluun tekee, vastaa Tarja Sironen.
Influenssa ei myöskään ole unohtunut tutkijoilta kokonaan koronan varjoon, vaikka Sironen arveleekin monen influenssatutkijan muuttuneen välillä koronatutkijaksi. 
– Ainakin omissa hankkeissani ja yhteistyökumppanien kanssa on nostettu influenssa jälleen esille ja yritetään ottaa se koronan rinnalle. Onko jotakin yhtäläisyyttä? Entä erilaisuutta? Miksi ne molemmat ovat niin maailmanvalloittajia?
Koronarokotteiden tavattoman nopea kehittäminen on antanut pandemiassa ihmisille liikkumatilaa. Ilman niitä tilanne olisi katastrofaalinen, ja omikronin takia olisimme täydessä lukitustilassa, Tarja Sironen sanoo
– Rokotteet suojelevat vakavalta tautimuodolta. Ne suojelevat kuolemalta. Se on iso voitto. Vaikka ne eivät tartuntoja estäkään, niin kuinka moni ihminen olisi joutunut sairaalaan omikronin myötä ilman rokotuksia? Rokotteet ovat hengenpelastajia.
Jokainen on toisaalta huomannut, etteivät rokotteet ole ratkaiseet kaikkea sitä, mitä toivottiin, Sironen myöntää.
– Tarvitaan vielä uusia. Suomessakin on upeita hankkeita. Toivon todella, että uusia rokotteita saadaan puskettua maaliin asti, eikä sieltä rahoitus lopu kesken.
Koronatapauksia on nyt enemmän kuin kertaakaan koko pandemian aikana. Todellista lukua ei edes tiedetä, koska testauskapasiteetti ei riitä, ei maailmalla eikä Suomessa. 
– Siitä huolimatta sairaalahoitoisten tarve ei nouse dramaattisesti, ei ainakaan tehohoitoisten. Vaikka tämä tilanne kuinka väsyttää ja uuvuttaa, paljon on positiivistakin.
Kesällä vedetään henkeä
Yksi oivallinen asia COVID-19:stä on selvinnyt kahden kesän perusteella: virus on kausiluontoinen. Kesällä on helpompaa, vakuuttaa myös Sironen. Silti hän ei taida ennustaa, että ensi kesänä COVID-19 on ohi?
– Nyt ei ennusteta mitään! Kyllä se palaa ensi syksynä, jokin variantti, mikä se sitten onkaan, ja sitten mietitään taas, että mikä rokote on käytössä ja miten toimitaan. 
Tietyllä tavalla virus on ikiliikkuja, vaikka sen mutaatiopaukut vähenevätkin.
– Koko mutaatioiden skaala on koko ajan siellä alla käytössä. Niistä suurin osa vain hiipuu sinne. Ne eivät pääse koskaan eteenpäin eivätkä aiheuta lisätartuntoja, tai ne kuolevat omaan mahdottomuuteensa eli tulee sellainen mutaatio, joka estää viruksen leviämisen.
Yksittäisellä viruksella on toisaalta rajallinen määrä mahdollisuuksia muunnella ominaisuuksiaan. Pikkuruiselle genomille tulevat rajat vastaan.
– Kun katsoo sekvenssejä, niin tuntuu, että kyllä sen piikkiproteiinin koko kirjo alkaa olla kohta käyty läpi. Mutta toki virus voi tehdä yhdistelmiä eri mutaatioista, Sironen sanoo.
Maailmassa on kaksi virusta, jotka on päästy julistamaan hävitetyiksi, ihmisten [isorokko](https://yle.fi/uutiset/3-11615410) vuonna 1980 ja karjan Rinderpest-virus kymmenen vuotta sitten. Poliota ja tuhkarokkoa on aina vain hävitysyrityksistä huolimatta. Päästäänkö joskus juhlimaan COVID-19:n katoamista?
– En ainakaan sijoittaisi rahaa siihen ennustukseen, että näin käy. Hienoa, jos siihen päästään, mutta vaikeaa se on, sanoo apulaisprofessori Tarja Sironen.
Toivotaan sitten vain, että siitä tulee yksi siihen koronavirusten joukkoon, joka pyörii maailmassa nuhakuumeita aiheuttamassa.
– Sen uskallan sanoa, että niin siinä käy. Vuotta en ennusta. Aikaa menee vielä, valitettavasti.
_Voit keskustella tästä aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti._ 
**Lue myös:** 
[Virologi Anna Mäkelä löysi koronaviruksesta akilleen kantapään](https://yle.fi/uutiset/3-12262722)
Vaalitutkija Sami Borg: Aluevaaleissa on mahdollista ylittää 50 prosentin äänestysaktiivisuus, ennakkoäänestysprosentti nousi 26,4:ään
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyi tänään. Viimeisen päivän loppukiri on nostanut ennakkoäänestysinnon yli 26 prosentin.
Ensimmäisten aluevaalien osallistumisintoa on kovasti arvuuteltu.
Koronapandemian varjossa vaaleja on käyty erikoisessa tilanteessa ja vaalitunnelma on pysynyt piilossa.
Ennakkoääniä oli tiistaina kello 21 annettu kuitenkin jo yli miljoona (1 035 460). Ennakkoäänestysprosentti on 26,4.
– Meillä on normaalitilanteessa, jos ajatellaan viime eduskuntavaaleja ja kuntavaaleja 2017 ja aikaisempia kuntavaaleja, ollut yleensä ennakkoäänten osuus noin 45:stä 50 prosenttiin. 
– Ja jos nyt päästäisiin tuohon sanotaan suhteeseen fifty-fifty, niin silloin meillä on tosiaan edelleen mahdollisuus ylittää 50 prosenttia äänestysprosentissa näissä aluevaaleissa, arvioi vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta.
Hyvinvointialueiden välillä on suuria eroja äänestysinnossa. Etelä-Savossa äänesti lähes joka kolmas, mutta Vantaan ja Keravan alueella vain noin joka viides.
– Näyttäisi siltä, että näillä hyvinvointialueilla on todella merkittäviä eroja. Meillähän sitten, mikä laahaa perässä, mikä myös kuntavaaleissa oli heikko, on tämä Vantaan ja Keravan hyvinvointialue. Siellä molemmissa kunnissa jäätiin kuntavaaleissa alle 50 prosentin äänestysaktiivisuuteen, muistuttaa Sami Borg.
Aluevaalit ovat uusi asia eikä äänestäjien käyttäytymistä näissä vaaleissa osata vielä ennakoida.
– On kysymys uudesta vaalityypistä ja monet varmaan aprikoivat, kuinka äänestää näissä vaaleissa. 
– Varsinkin pienissä ja keskisuurissa kunnissa voi olla kysymys siitä, äänestääkö oman puoluekannan mukaan vai sellaista ehdokasta, jolla on hyvät läpimenomahdollisuudet kunnassa. 
– Ja tällaiset seikat saattavat myös toimia siihen suuntaan, että monet valitsijat ovat lykänneet äänestyspäätöksiään, mikä sitten jopa voisi johtaa siihen, että saataisiin vieläkin korkeampi äänestysprosentti, Sami Borg pohtii.
Aluevaalien onnistuminen punnitaan lopulta vaalipäivänä, sunnuntaina 23. tammikuuta.
_Juttua täsmennetty kello 21.09: Ennakkoäänten luvut ja prosentit päivitetty oikeusministeriön tulospalvelun kello 21.00 tilanteen mukaisesti._
_Voit keskustella tästä artikkelista 19.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös**:
[Ennakkoäänestys päättyy tänään – vilkkaimmilla äänestyspaikoilla on käynyt satoja ihmisiä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12275230)
[Näin toimii yhdessä päivässä luotu autoäänestyspaikka Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-12266933)
[Aluevaalien ennakkoäänestysprosentti on jäämässä Lapissa alle 30:een – esimerkiksi Rovaniemen äänestysinto ollut laimeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12275321)
Tongan tulivuorenpurkaus muistutti uhasta – voivatko Tyynenmeren saarivaltiot tuhoutua luonnonmullistuksessa? 
Valtavan tulivuorenpurkauksen katkaisemat tietoliikenneyhteydet Tongan saarivaltioon ovat yhä poikki.  Naapurimaissa koetetaan arvioida tuhojen laajuutta ja avun tarvetta. 
Mitä Tongalla tapahtui – ja mitä siellä tapahtuu nyt? Nämä ovat kysymyksiä, joihin juuri kukaan ei tiedä vastausta saarivaltion ulkopuolella.
Arvelut tulivuorenpurkauksen ja tsunamin seurauksista käyvät yhä huolestuneemmiksi.
Tulivuorenpurkauksen vuoksi Tongan ulompien saarten rantoihin murtui jopa 15 metrin korkuisia aaltoja. Uuden Seelannin asevoimien tiedustelulennoilla on nähty kokonaisen kylän tuhoutuneen Mango-saarilla ja useiden rakennusten romahtaneen Atatan saarella.
– Vaikutus on suuri, kun kilometrien korkeuteen nouseva pilvipatsas syöksee tuhkaa, kaasuja ja mahdollisesti myös myrkyllisiä aineita, kuvaa seismologi **Heidi Soosalu** Ylen puhelinhaastattelussa. 
– Tongaan satanut tuhka on kuin mustaa lunta. Aluksi on tullut säkkipimeätä, ja tuhkapilven hengittäminen on voinut olla vaarallista.
 Soosalu työskentelee Viron geologisessa tutkimuskeskuksessa. Hän on tutkinut tulivuorten toimintaa muun muassa Islannissa.
Vaara lisääntyy kun tulivuori purkautuu pinnalla
– Tulivuoren purkautuessa meren alla muodostaa satojen metrien tai kilometrien syvyinen vesi kuin patjan, joka vaimentaa räjähdystä. Mutta vaara syntyy silloin, kun tulivuorisaari kasvaa ja purkaus tapahtuu veden pinnalla, sanoo Soosalu. 
Tällöin tulivuorenpurkauksen syöksemä räjähdysherkkä aines reagoi veden kanssa, jolloin tuhannen asteen lämpötilaero aiheuttaa vielä höyryräjähdyksiä.
– Tässä tapahtuu valtavassa mittakaavassa sama ilmiö, joka aiheutuu kun kuumille kiuaskiville viskataan vettä, vertaa Soosalu. 
Tyynenmeren tuliperäisellä vyöhykkeellä myös tsunamin uhka on todellinen – rannat ovat matalia, eivätkä ulappaa täplittävät saaret aina muutenkaan kohoa korkealle merenpinnan tasosta.
Maanjäristykset nostattavat kuitenkin tsunamin tulivuorenpurkausta herkemmin. 
Tsunamin voi tuoda järistys, mutta myös tulivuori
– Yleensä suuret merenalaiset maanjäristykset ovat suurin tsunamien aiheuttaja, muistuttaa Soosalu. 
– Suuressa maanjäristyksessä voi siirros liikahtaa satojen kilometrien pituudelta, mikä nostattaa aallon.
– Vaikka tulivuoren purkaus on pistemäinen, niin sekin on riittävän suurena tietenkin hirmuinen lataus, joka sitten syöksee tsunamin liikkeelle.
[Valtava räjähdys Tongassa halkaisi tulivuorisaaren kahtia, tuhojen laajuus vielä epäselvä – katso videot purkauksen jäljistä](https://yle.fi/uutiset/3-12275302)
Soosalu sanoo, että tsunamin voi aiheuttaa myös vuoren jyrkänteen sortuminen mereen. Vaikka vesimassa ei avomerellä yleensä tunnu, rannikon kohdatessaan se voi kasvaa tuhoavaksi hyökyaalloksi.
Tongan saariryhmän kärsimistä tuhoista ei ole vielä tietoa. Silti yhteyksien katkeaminen on jo muistuttanut kolkosta mahdollisuudesta: voiko tuliperäinen mullistus kaikkine seurauksineen lakaista kokonaisen saaren alleen?
"Lopun ajan olosuhteet" 
– Kyllä se periaatteessa on mahdollista. Eihän tarvitse mennä kauemmas Välimerta, jolla tapahtui Santorinin tuhonnut purkaus, vastaa Soosalu viitaten ennen ajanlaskun alkua tapahtuneeseen katastrofiin. 
Räjähdyksen tuhovoimaan liittyy polttavan kuuma tuhka, joka kärventää kaiken mikä tielle osuu. Sitten on vielä rikkiyhdisteitä, joista voi kehittyä rikkidioksidia ja veteen sekoittuessaan rikkihappoa, kuvailee Soosalu.
– Lähellä oleville sekin on hengenvaarallista. Kyllä siinä lopun ajan olosuhteet valitettavasti voivat olla. 
Merkittävä osa maailman tuliperäisestä toiminnasta sijoittuu Tyynenmeren alueelle. Seismologit tarkkailevat tapahtumia, ja luonnonmullistuksiin pyritään varautumaan varoitusjärjestelmien avulla.
Tulivuorilla on oma luontonsa 
Soosalu muistuttaa, että nyt tapahtunut tulivuorenpurkausten sarja ei tullut yllätyksenä. Joulukuun lopulla vuorelta alkoi kuulua pienempiä räjähdyksiä, ja ihmisiä varoitettiin menemästä lähistölle.
– Tonga-Hunga Haapain aktiivisuus oli tiedossa. Sehän oli purkautunut vuonna 2009, ja jälleen vuosina 2014-15. 
– Tiedettiin, että tämä on aktiivinen tulivuori, ja että sillä on eväät isoon paukkuun, kuvailee Soosalu. 
Eri puolilla sijaitsevat tulivuoret saattavat käyttäytyä eri tavoin.
– Purkauksien ja tulivuoren käyttäytymisen ennustaminen perustuu siihen, mitä se on ennenkin tehnyt. Esimerkiksi Hawaijilla purkaus merkitsee yleensä rauhallista laavan virtausta, kun taas juuri Tongalla voi räjähdellä, kuvaa Soosalu.
Ennakointi on epäkiitollista 
Hänen mukaansa pahimpia mahdollisuuksia ennakoidaan ottaen huomioon, miten tulivuori on aiemmin käyttäytynyt. 
– Villi arvailu ei ole hyvä ajatus, sillä kauhuskenaariot voivat johtaa siihen että ihmiset joutuvat olemaan epämääräisen ajan evakuoituna, tietämättä mitä seuraa. 
– Seismologien pitäisi osata ennakoida luonnonmullistuksia jo uhrien välttämiseksi, mutta toisaalta ei saisi liioitellakaan. Nämä ovat tulivuorentutkijoille vaikeita ja myös epäkiitollisia kysymyksiä, pohtii Soosalu. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.1. klo 23:een asti._
**Lue myös**
[- Valtava räjähdys Tongassa halkaisi tulivuorisaaren kahtia, tuhojen laajuus vielä epäselvä – katso videot purkauksen jäljistä](https://yle.fi/uutiset/3-12275302)
[- Tongalla havaittu taas tulivuorenpurkaus, suuria aaltoja liikkuu alueella – Australia ja Uusi-Seelanti lähettivät tiedustelukoneita alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12273116)
[- Tongan tulivuorenpurkauksesta tsunamivaroituksia Tyynellämerellä – Japanissa varoitetaan jopa kolmen metrin aalloista](https://yle.fi/uutiset/3-12272460)
Kauhavan seudulla ollaan tyytyväisiä koti- ja sairaanhoidon yhdistämiseen – pelkkä kotipalveluiden kehittäminen ei silti ratkaise vanhustenhoidon haasteita
Kaikille asiakasryhmille kotihoito ei ole turvallinen vaihtoehto. Kuntayhtymä Kaksineuvoisen alueella hoivakotipaikkaa joutuu jonottamaan.
Kotiin vietäviä hoivapalveluja on kehitetty viime vuodet aktiivisesti. 
Niiden avulla moni pystyy asumaan kotonaan yhä pitempään, mutta yksinään kotiin vietävä palvelu ei ole ratkaisu vanhustenhoidon tulevaisuuden haasteisiin. 
Ikäihmisten palveluesimies **Katri Nikkola** Kuntayhtymä Kaksineuvoisesta Kauhavalta katsoo, että palveluita on tärkeää kehittää monipuolisesti.
– Mitä enemmän meillä on palveluvalikossa palveluita, sitä useamman asiakkaan yksilölliseen palvelutarpeeseen pystymme vastaamaan.
Kaikki eivät pärjää kotona
Nikkolan mukaan aina on niitä vanhuksia, esimerkiksi muistihäiriöisiä, jotka eivät pärjää kotona. Kotiin vietävä hoiva ei siis korvaa tehostettua palveluasumista.
Kaksineuvoisella on omia tehostetun palveluasumisen paikkoja Kauhavalla ja Evijärvellä noin 130. Noin 70 paikkaa ostetaan yksityisiltä palveluntarjoajilta.
– Kaikki paikat ovat täynnä, toteaa Nikkola.
Kotihoidon piirissä on vanhuksia, jotka odottavat pääsyä tehostetun palveluasumisen yksiköihin. Jonottamisaika riippuu hoidon tarpeen kiireellisyydestä.
Käyntien määrä lisää kustannuksia
Kuntayhtymän alueella kotihoito ja -sairaanhoito on yhdistetty ja asiakaskyselyn mukaan palveluun ollaan tyytyväisiä. 
Myös kotihoidossa on käytössä vastuulääkärimalli. Tavoitteena on, että kotona asuvien vanhusten terveydentila pysyisi hyvänä ja mahdolliset sairaudet hallinnassa.
Katri Nikkolan mukaan kotiin vietävä hoito on edullista tiettyyn pisteeseen saakka, mutta jos päivittäisten käyntien tarve kasvaa, kasvavat myös kustannukset.
– Jos käyntejä on paljon ja tarvitaan myös kahden hoitajan käyntejä ja lisäksi vielä vuorohoitoa, niin silloin kotihoito ei enää ole edullisempaa kuin tehostettu palveluasuminen.
**Lisää aiheesta:**
[Kotona asuu yhä enemmän ja yhä huonokuntoisempia vanhuksia, eikä kotihoitajia aina riitä edes yksityisellä – "Sama ongelma kuin meillä, hoitajapula"](https://yle.fi/uutiset/3-12185502)
Voit lukea kaikki oman alueesi aluevaaliuutiset [Etelä-Pohjanmaan vaaliteltasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12256510)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 19.1. kello 23:een saakka._
Oletko varannut kuntosalin tai ravintolan itsellesi koronarajoitusten takia? Kerro, miten olet toiminut rajoitusten keskellä
Koronarajoituksista huolimatta esimerkiksi yksityistilaisuudet ovat olleet mahdollisia.
Korona-aikaa on mennyt jo lähes kaksi vuotta. Isojen ihmismäärien sijasta on järjestetty yksityistilaisuuksia ja harrastusten jatkamiseen on pyritty löytämään erilaisia keinoja.
Yle on tekemässä jutun siitä, miten ihmiset ovat suhtautuneet rajoituksiin ja kuinka rajoituksia on saatettu kiertää. 
Voit kertoa alla olevalla lomakkeella, miten rajoitukset ovat vaikuttaneet elämääsi.
Niinistö ja Biden keskustelivat puhelimessa – "Jaettua huolta Euroopan turvallisuudesta"
Puhelu tuli Bidenin aloitteesta. Presidentin kanslia kuvailee puhelinkeskustelun olleen pitkä. 
Presidentti **Sauli Niinistö** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** keskustelivat tiistai-iltana puhelimessa, kertoo tasvallan presidentin kanslia. 
Presidentin kanslia kuvailee keskustelua pitkäksi. Sen aikana Niinistö ja Biden puhuivat Euroopan turvallisuustilanteesta, jännitteistä Ukrainan rajoilla ja mahdollisuuksista löytää ratkaisuja. 
Puhelu käytiin Yhdysvaltojen aloitteesta, presidentin kanslia ja Niinistö kertovat. 
– Puhelu presidentti Bidenilta. Jaettua huolta Euroopan turvallisuudesta, Niinistö kommentoi Twitterissä. 
Finnair voi joutua pian perumaan lentoja ilmailutekniikan lakon takia – operatiivinen johtaja: "Turvallisuudesta emme tee kompromisseja missään olosuhteissa"
Finnair pyrkii lentämään esimerkiksi rahtilennot, joilla Suomeen tuodaan suojavarusteita ja koronan kotitestejä. Ilmailutekniikan lakko kestää kaksi viikkoa. 
Lentoyhtiö Finnair on huolissaan, voiko ilmailutekniikan alan lakko vaikeuttaa Suomen huoltovarmuudelle tärkeitä kuljetuksia. Ilmailutekniikan ammattiyhdistys ITA ry [aloitti eilen lakon](https://yle.fi/uutiset/3-12274905), joka koskee muun muassa Finnairin teknisiä palveluita. 
 Finnairin operatiivinen johtaja **Jaakko Schildt** kertoi tiistaina iltapäivällä, että lakko ei ollut aiheuttanut lentojen perumisia vielä maanantaina tai tiistaina. 
– Varauduimme lakkoon tekemällä ennalta huoltotoimenpiteitä, mutta loppuviikosta tämä alkaa vaikuttaa liikenteeseemme, Schildt kommentoi. 
Hän kertoo, että töissä on noin 30 prosenttia teknisestä henkilökunnasta. Lisäksi Finnair voi teettää lentokoneiden huoltoja valikoiduissa Euroopan kohteissa ja Yhdysvalloissa. 
– Turvallisuudesta emme tee kompromisseja missään olosuhteissa. Kun ei ole lentomekaanikkoja varmistamaan lentokelpoisuutta, koneet jätetään maahan.
Käytännössä yhtiö siis joutuu perumaan lentoja, kun koneita ei enää saada huollettua ja vikoja korjattua. 
– Meillä on prioriteettisuunnitelma, mitä lentoja silloin joudutaan karsimaan. Haluamme pitää varsinkin Suomeen tulevat rahtitavarat liikkeellä. Esimerkiksi kotitestejä ja suojavarusteita tulee nyt paljon normaaleilla reittilennoilla, kuin myös tilauslennoilla, Schildt kertoo. 
Esimerkiksi [S-ryhmä kertoi viime viikolla](https://s-ryhma.fi/uutinen/s-ryhma-lennatti-kiinasta-suomeen-rahtikoneellisen/2IVYjQiYUJDiIlSVIYlpsT) lennättäneensä Finnairin rahtikoneella koko koneellisen verran koronan kotitestejä Kiinasta Suomeen. 
Työriita edennyt sovittelupöytään
Finnair kertoo vedonneensa osapuoliin, jotta liittojen välinen kiista saataisiin sovittua. Työriita johtuu Ammattiliitto Pron pyrkimyksestä saada järjestöön kuuluvalle Ilmailutekniikan ammattiyhdistykselle ITA:lle oikeus solmia oma työehtosopimus. 
ITA on irtautunut Ilmailualan unionista IAU:sta, jolla on työehtosopimus Palvelualojen työnantajat Paltan kanssa. Pron mukaan sekä Palta että IAU vastustavat ITAn oikeutta solmia oma työehtosopimus.
Kiista on edennyt valtakunnansovittelijan sovitteluun, joka kuitenkin keskeytettiin eilen kaukana toisistaan olevien näkemysten vuoksi. Lakon on määrä kestää kaksi viikkoa. 
– Hyvä että lakolla on takaraja, mutta toivomme ratkaisua tällaiseen epävarmuuteen mahdollisimman pian, epävarmuus on sietämätöntä huoltovarmuuden näkökulmasta, Schildt toteaa. 
Finnair kertoo pyrkivänsä ennalta tiedottamaan asiakkaille mahdollisista lentojen peruutuksista, jotta asiakkaat voivat varautua muutoksiin. 
Pron mukaan lakossa on noin 400 työntekijää seuraavissa yrityksissä: Finnair Technical Services, Ga Telesis, TCR ja Hub Logistics. 
ITA [kertoo keskustelleensa](https://www.itary.fi/) työnantajan kanssa huoltovarmuuteen liittyvien lentojen rajaamisesta lakon ulkopuolelle, mutta yhdistys ei saanut mielestään tarpeeksi tarkkaa selvitystä näistä lennoista. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.1. klo 23:een asti._
**Lue myös**
[Euroopassa lennetään tuhansia "haamulentoja" tyhjillä koneilla talvella – EU-komissio: Haitallista ympäristölle ja taloudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12271405)
[Satoja uusia lentoreittejä avautuu Euroopassa, mutta osa myös poistuu – nämä 7 asiaa muuttuvat lentämisessä koronapandemian jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12189729)
[Suomi haluaa kestävän matkailun ykkösmaaksi, mutta asiantuntijat pitävät sitä viherpesuna: "Matkailun haitat ylittävät sen hyödyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12178467)
Tiistai 18.1.2022 (radio)
Hallitus on pohtinut koronatilannetta. Koronatartuntojen huippuun ehkä pari viikkoa. Korona heikentää varusmiesten jaksamista. Metsähallitus etsii paimenia. Sää.
 Hallitus pohti koronatilannetta
Hallitus on neuvotellut koronatilanteesta.
Hallitus keskusteli esimerkiksi siitä, pitääkö rajoituksia ja toimintatapoja muuttaa koronaviruksen omikron-muunnoksen takia. Hallitus keskusteli myös koronapassin muuttamisesta rokotuspassiksi.
Pääministeri Sanna Marin kertoi neuvottelujen jälkeen, että koronarajoitukset jatkuvat helmikuun puoliväliin asti. Sen jälkeen rajoituksista pyritään luopumaan asteittain.
Marin kertoi, että rajoitukset lasten ja nuorten ryhmäharrastuksissa loppuvat kuitenkin jo tammikuun lopulla. Myös korkeakoulut voivat tuolloin siirtyä hybridiopetukseen, eli ne voivat antaa etäopetuksen lisäksi lähiopetusta.
Tartuntahuippu kuun vaihteessa 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että koronatartuntojen huippu on edessä ehkä tammi-helmikuun vaihteessa.
THL sanoo, että testaamisen ja jäljityksen avulla ei enää pystytä hidastamaan tartuntojen leviämistä. Sen sijaan nyt pitää keskittyä rokotusten edistämiseen ja rajoittaa tilanteita, joissa on korkea tartuntariski. Ihmisiä pitää myös ohjata kotieristykseen, jos heillä on oireita.
THL sanoo, että näitä toimia tarvitaan siihen asti, että kuormitus sairaaloissa vähenee.
Varusmiesten jaksaminen huolettaa 
Varusmiesliitto on huolissaan varusmiesten jaksamisesta, sllä koronatilanne armeijassa on huonontunut nopeasti.
Varusmiesliitto sanoo, että monet varusmiehet eivät esimerkiksi ole päässeet lomalle moneen viikkoon, kun lomat ovat peruuntuneet sairastumisen tai karanteenin takia. 
Alkuvuoden aikana varusmiehillä on todettu jo noin 2200 koronatartuntaa. Koko viime vuoden aikana varusmiehillä oli yhteensä noin 1350 koronatartuntaa.
 Metsähallitus etsii paimenia
Metsähallitus etsii taas paimenia ensi kesäksi. Paimenia tarvitaan 15 kohteeseen eri puolilla maata.
Paimen saa vuokrata viikon ajaksi talon suomalaisesta perinnemaisemasta. Hän paimentaa tilan lampaita, lehmiä tai hevosia. Paimenen tehtäviin kuuluu esimerkiksi antaa eläimille raikasta juomavettä ja viedä ne uudelle laitumelle.
Ilmoittautuminen Paimenviikoille kestää viikon verran. Paimenet valitaan arpomalla helmikuun aikana.
Keskiviikon sää
Huomenna maan itäosassa sataa vettä, räntää tai jäätävää tihkua. Pohjoisessa sataa lunta. Muualla on poutaa.
Lämpötila on pohjoisen -4 ja etelän +4 asteen välillä.
Lavrov ja Blinken tapaavat perjantaina Genevessä – Britannia lähettää panssarintorjunta-aseita Ukrainalle
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit tapaavat perjantaina, vahvistaa Yhdysvaltain ulkoministeriön korkea-arvoinen virkamies. Ulkoministerit Sergei Lavrov ja Antony Blinken olivat jo tänään puhelinyhteydessä.
Venäjä ja Yhdysvallat jatkavat Ukrainan kriisin selvittämistä neuvotteluin. Maiden ulkoministerit keskustelivat puhelimitse tiistaina.
Venäläinen Kommersant-lehti kirjoitti ensimmäisenä, että ulkoministerit **Sergei Lavrov** ja **Antony Blinken** jatkavat keskusteluja Genevessä jo perjantaina. Myöhemmin Yhdysvaltojen ulkoministeriön korkea-arvoinen virkamies vahvisti uutistoimistoille tapaamisen toteutuvan.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön mukaan Blinken kehottaa tapaamisessa Venäjää toimiin, jotka liennyttäisivät tilannetta Ukrainan rajalla.
Yhdysvallat, Nato ja Venäjä [epäonnistuivat alkuvuoden neuvotteluissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12269739) jännityksen lieventämiseksi Ukrainan rajoilla. 
Länsimaat ovat kuitenkin koko kriisin ajan luvanneet täyden tukensa Ukrainalle - ja se lupaus kattaa myös sotilaallisen avun.
Aseistusta Kiova onkin saanut ainakin Yhdysvalloilta, Kanadalta ja Turkilta.
Britannian puolustusministeri **Ben Wallace** ilmoitti eilen maanantaina maansa parlamentille, että ensimmäinen erä aseistusta on jo matkalla Kiovaan.
Kyse on lyhyen matkan panssarintorjuntaohjuksista. Samalla Britannia lähetti maahan pienen joukon sotilaitaan kouluttamaan ukrainalaisia ohjusten käytössä.
– Ukrainalla on oikeutettu ja vakava syy huoleen, puolustusministeri [Wallace sanoi kansanedustajille.](https://www.bbc.com/news/uk-60033012)
Saksan ilmatila polttopisteessä
[Useiden lehtitietojen mukaan](https://www.businessinsider.com/ukraine-uk-planes-long-detour-around-germany-deliver-weapons-2022-1?r=US&IR=T) Saksa esti ilmatilansa käytön Britannian asekuljetuksille.
Pääministeri **Boris Johnsonin** tiedottaja kiisti asian uutistoimisto Reutersille, mutta ei antanut selitystä sille, miksi kuljetuskoneet eivät lentäneet Saksan ylitse.
Puolustusministeri Wallace kertoi tänään tiistaina suunnittelevansa matkaa Berliiniin tavatakseen maan uuden puolustusministerin **Christine Lambrechtin**. 
Myös Britannian puolustusministeriö kiisti kaikki erimielisyydet Saksan kanssa.
Saksa on ollut lännen riveissä Venäjä-pakotteissa, mutta se on samalla toistuvasti kieltäytynyt aseviennistä Ukrainaan. 
Toisen maailmansodan aikaisten julmuuksiensa jälkeen Saksa on harrastanut pidättäväistä politiikkaa, kun puhe kääntyy aseellisiin konflikteihin.
Ulkoministeri **Annalena Baerbock** tapasi tänään tiistaina venäläisen virkaveljensä Sergei Lavrovin Moskovassa ja totesi suoraan Venäjän käyttäytyvän uhkaavasti.
– Meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin puolustaa yhteisiä sääntöjämme. Siitä huolimatta, että se tulisi kalliiksi, [Baerbock sanoi.](https://www.bild.de/politik/ausland/politik-ausland/baerbock-klartext-in-moskau-es-ist-schwer-das-nicht-als-drohung-zu-verstehen-78860648.bild.html)
Venäjä kotiuttaa diplomaattejaan Kiovasta
Venäjällä on edelleen kymmeniätuhansia sotilaita Ukrainan rajalla. Sen lisäksi se on sanomalehti [The New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2022/01/17/us/politics/russia-ukraine-kyiv-embassy.html?)mukaan kotiuttanut kymmeniä työntekijöitään Kiovan suurlähetystöstä ja Lvivin konsulaatista. 
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008547639.html).
Venäjän ulkoministeriö kiisti tiedon uutistoimisto Tassille ja ilmoitti, että sen suurlähetystö toimii Kiovassa normaaliin tapaan. 
Tassin mukaan Ukrainan ulkoministeriökään ei ole havainnut, että venäläisdiplomaatteja evakuoitaisiin maasta.
_Lisäys 18.1. kello 19.13: Artikkelin otsikkoa ja alkua on muokattu, kun ministerien tapaaminen vahvistui._
Hattulaan pystytetään koulua, jonka rakenteisiin home ei pesiydy – valmistaja antaa rakenteille sadan vuoden takuun 
Suomessa sadat koulut kärsivät sisäilmaongelmista. Yksi niistä oli Parolan yhteiskoulu Hattulassa. Nyt Parolaan saadaan uusi koulu. Rakenteissa on kiinnitetty huomiota erityisesti hyvään sisäilmaan.
Parolan yhteiskoulu on esimerkki nykyaikaisesta rakentamisesta, jossa pääosa rakennustyöstä tehdään sisätiloissa, sään vaihteluilta suojassa. Hämeenlinnassa Fixcelin talotehtaalla valmistui syksyn aikana 27 teräskennomoduulia. Niistä kootaan tällä viikolla Parolan yhteiskoululle uusi koulurakennus [vanhan, sisäilmaongelmista kärsineen](https://yle.fi/uutiset/3-12145478) tilalle. 
Uuden koulun rakenteissa on kiinnitetty erityistä huomiota hyvään sisäilmaan.
– Kaikki materiaalit on testattu ristiin niin, ettei niissä synny mitään yhdisteitä. Rakenteissa ei ole orgaanisia aineita, joita homeitiöt voisivat käyttää kasvualustanaan ja päästä leviämään huoneilmaan, esittelee Fixcelin toimitusjohtaja **Pekka Inkinen**.
Vain moduulien asentaminen ja toisiinsa liittäminen, ulkoverhoilu ja katto tehdään paikan päällä koulun tontilla. Inkinen lupaa koulun rakenteille sadan vuoden takuun, vaikka uskoo rakennuksen kestävän pidempäänkin.
– Sisällä tehtaassa rakenteet eivät ole alttiina säälle, eivätkä ne pääse kastumaan. Tietyissä olosuhteissa rakentaminen antaa mahdollisuuden terveempiin rakenteisiin ja tietyiltä ongelmilta vältytään, huomauttaa rakennussuunnittelun professori **Pirjo Sanaksenaho** Aalto-yliopistosta.
Sisätiloissa rakentaminen parantaa myös työmaaturvallisuutta ja laadunvarmistusta. Lisäksi jätteet ja hukkamateriaalit on helppo kierrättää. 
**Lisää aiheesta:** 
[Toksisella sisäilmalla ja ihmisen oireilla on yhteys – monitieteellinen väitöstutkimus todisti asian ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12268954)
Kierrätettävyys lisää ekologisuutta
Moduulirakenteissa korostuu ekologisuus Rakennukset ovat purettavissa ja siirrettävissä. Myös rakenteiden kaikki materiaalit voidaan kierrättää.
 Moduuleissa käytettävä teräs aiheuttaa vielä hiilijalanjälkeä. Pekka Inkinen ennakoi, että sekin korjaantuu neljän viiden vuoden sisällä, kun teräksen tuotannossa päästään hiilineutraaliin valmistukseen.
Professori Pirjo Sanaksenaho uskoo, että moduulirakentaminen tulee lisääntymään. Sen ansiosta voidaan tehdä kiertotalouden mukaisia, helposti kierrätettäviä ja jopa siirrettäviä rakennuksia. Tällaisia on rakennettu kouluiksi ja päiväkodeiksi, mutta myös sairaaloiksi ja asunnoiksi. 
– Uusia rakennuksia saadaan nopeasti niille alueille, joilla niitä tarvitaan. Olisi hienoa, jos meillä olisi laaja valikoima erilaisia, eri materiaaleista tehtyjä moduulijärjestelmiä. Niistä voisi koota rakennuksia erilaisiin ympäristöihin.
Sanaksenaho uskoo, että Suomen laadukas koulujärjestelmä antaa modulaarisille kouluille mahdollisuuden olla jopa vientituote.
Moduulirakentaminen etenee myös asuntorakentamisessa, kun Fixcel rakentaa kaksi viisikerroksista kerrostaloa Keinukadulle Hämeenlinnassa. Talojen moduuleja tehdään jo tehtaan suojissa.
Legopalikoista haaste arkkitehdille
Moduulirakentamisessa osien tulee olla tietyn muotoisia. Kuljetusten vuoksi moduulien enimmäisleveys on neljä metriä. Osat ovat kuin legopalikoita, joten ne eivät tarjoa arkkitehdille samanlaisia vapauksia kuin paikan päällä tapahtuva rakentaminen.
– Esteettisessä mielessä moduuleissa on vielä kehitettävää, jotta niistä saadaan arkkitehtuuriltaan kiinnostavia ja monikäyttöisiä rakennuksia. Nyt tämä on enemmän yleispätevää suunnittelua, eikä saman näköinen rakennus välttämättä sovi joka paikkaan, sanoo professori Pirjo Sanaksenaho.
Fixcelin toimitusjohtaja Pekka Inkinen toteaa, että laatikkomaisuutta voidaan häivyttää rakentamalla paikan päällä tiettyjä muotoja. Rakennuksiin saadaan tehtyä isompia avaria tiloja, kun jätetään palikoiden väliin avoimia tiloja ja rakennetaan niiden päälle katto.
Puu korvaa betonirakentamista
Puurakentamisen osuus koulurakentamisessa on kasvussa. Nyt se on noin neljäsosa, kertoo Puuteollisuuden toimitusjohtaja **Matti Mikkola**. 
– Suomeen on tullut uusia tehdasvalmistajia. Osittain sen ansiosta puurakentamisen työpaikat tuplaantuivat vuosina 2016-2020. 
Mikkolan mielestä puurakentamisen suosiota jarruttaa se, että suuret rakennusyritykset ovat tottuneet tekemään asiat tietyllä tavalla. Siirtyminen uusiin menetelmiin vie aikaa. 
Rakennussuunnittelun professori Pirjo Sanaksenaho uskoo, että paine rakennusmateriaalien ympäristöystävällisyyteen [lisää modulaarista rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-11718767) ja puun sekä teräksen käyttöä.
Helsingin ja Vantaan välille tulee syksyllä uusia HSL:n bussilinjoja
Uusia runkobussilinjoja 300 ja 400 ajetaan elokuusta alkaen Helsingin keskustasta Länsi-Vantaalle. 
HSL:n liikenteeseen tulee tänä vuonna uusia bussilinjoja, jotka vahvistavat Helsingin ja Vantaan välisiä yhteyksiä.
Uusia runkobussilinjoja 300 ja 400 ajetaan elokuusta alkaen Helsingin keskustasta Länsi-Vantaalle. 
Linja 300 kulkee Elielinaukiolta Pähkinärinteen kautta Myyrmäen asemalle. Linja 400 puolestaan ajaa Elielinaukiolta Myyrmäkeen, Martinlaaksoon ja Vantaankosken asemalle.
Elokuussa tulee myös muita muutoksia Vantaan bussireitteihin. Keski-Vantaalla linja 600 korvaa elokuussa linjan 615, mutta Rautatientorin ja Lentoaseman välinen reitti säilyy ennallaan. Lisäksi linjan 554 reitti jatkuu Suutarilasta Jumbon ja Aviapoliksen kautta Lentoasemalle uudella linjanumerolla 562.
Keski-Vantaan ja Pohjois-Espoon välisiä yhteyksiä vahvistavat elokuusta alkaen kaksi uutta bussilinjaa.
Lisäksi raitioliikenteessä tulee niin ikään elokuussa käyttöön uusia rataosuuksia. Linjan 7 reitti jatkuu Pasilan asemalta Meilahteen, kun taas linjalla 9 pääsee Pasilan asemalta Ilmalaan.
Linjaa 2 ajetaan elokuusta lähtien suoraan Pasilankatua Pasilansillalle, joten raitiovaunu ei enää kulje Pasilanraition kautta. Muutos johtuu Kalasataman raitiotien rakentamisesta. Linja palaa Pasilanraitiolle näillä näkymin vuonna 2024.
Lasten koronarokotuksiin yllätysruuhka Kokkolassa – Ylilääkäri: "Varauduttiin sataan, mutta tulikin pari sataa"
Paikalle jouduttiin hälyttämään tuplasti lisää rokottajia.
Alle 12-vuotiaiden ajanvarauksettomat koronarokotukset vetivät selvästi enemmän innokkaita kuin Soiten lastensairaalassa oli osattu varautua. Tiistain tempauksen luultiin houkuttelevan noin sata lasta vanhempineen, mutta paikalle saapuikin pari sataa, kerrotaan lastensairaalasta.
Iltapäivällä viiden jälkeen lastensairaalassa Kokkolassa jonotti koronapiikkiä noin 100 lasta, kun rokotus oli avautunut kello 16.
Lastentautien ylilääkäri **Andreas Blanco Sequeiros** kertoo, että osaa on kehotettu tulemaan hieman myöhemmin uudestaan, sillä rokottajia on hälytetty tuplasti lisää. 
– Aloitettiin kymmenellä rokottajalla, mutta nyt on kutsuttu kymmenen sairaanhoitajaa lisää. Rokottamista jatketaan niin kauan kuin kysyntää riittää ja rokotteita on varattu tarpeeksi, rauhoittelee ylilääkäri.
5–11-vuotiaiden rokottaminen alkoi Soiten alueella jo välipäivänä, silloin kysyntä oli vielä vähäistä.
Seuraava walk in -rokotuspäivä järjestetään lastensairaalassa lauantaina.
Lasten koronarokotuksia on hoidettu Keski-Pohjanmaalla myös Kokkolan ja Vetelin korotuskeskuksissa omalla lasten linjalla jo muutaman viikon, mutta ajanvarauksella. Myös niihin ajat on varattu hetkessä.
THL suosittaa rokotuksia alle 12-vuotiaille riskiryhmille, ja ohjeistaa tarjoamaan mahdollisuutta perusterveille.
**Lue myös:**[Alle 12-vuotiaiden koronarokotusajat varataan tunneissa Keski-Pohjanmaalla – "Halukkuutta löytyy, mutta tahtia hidastavat käytännönjärjestelyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12274573)
Turku julkaisi sähköpotkulautojen parkkiruutuohjeet – kaupunki kannustaa yksityisiä tahoja mukaan ongelmapysäköinnin ratkomiseen
Viime kesänä Turku maalasi sähköpotkulautojen parkkiruutuja kaupungin keskustaan. Nyt julkaistut ohjeet on tarkoitettu esimerkiksi taloyhtiöiden tai koulujen käyttöön. 
Turun kaupunki on [julkaissut nettisivuillaan](https://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files/sahkopotkulautojen_pysakointiruudun_suunnitteluohjeet.pdf) ohjeet, miten sähköpotkulautojen parkkiruutuja maalataan. Ne on tarkoitettu yksityisten tahojen käyttöön.
Ohjeistus on tarkoitettu yksityisille maanomistajille, kuten kouluille, kauppakeskuksille ja taloyhtiöille. Mukana ohjeissa on sapluuna, jonka mukaan parkkiruudun voi maalata, sekä ohjeet skuuttiparkkien tarvitsemasta tilasta ja niiden hyvästä sijoittelusta.
– Haluamme kannustaa muitakin maanomistajia maalaamaan ruutuja omille mailleen, koska pysäköintiongelma ei rajoitu vain kaupungin kaduille, kaupungin liikennesuunnitteluinsinööri **Taneli Pärssinen** kertoo Twitterissä.
Kaupunki maalasi kesällä 2021 eri puolille keskustaa sähköpotkulaudoille tarkoitettuja pysäköintiruutuja, joilla pyrittiin ehkäisemään sähköpotkulautojen väärinpysäköintiä.
Yhdessä vuokrapotkulautoja tarjoavien yritysten kanssa kaupunki valitsi 13 paikkaa, joihin parkkipaikat maalattiin.
Viime syksynä julkaistun raportin mukaan [sähköskuuttien parkkipaikat toimivat vaihtelevasti](https://yle.fi/uutiset/3-12119962).
Eniten käyttäjien pysäköintiä ohjaa pysäköinnin nopeus, sillä vuokrapotkulautojen käytöstä maksetaan käyttöajan mukaan. Silti myös pysäköintiruuduilla voidaan raportin mukaan vaikuttaa pysäköinnin sujuvuuteen.
**Lisää aiheesta:**
[Turun sähköpotkulautaparkit toimineet vaihtelevasti – laudat pysäköitiin parkkeihin siistimmin, mutta käyttäjät kuuntelevat mieluummin lompakkoaan kuin parkkiruutuja](https://yle.fi/uutiset/3-12119962)
Pohjanmaan poliisi katkoo siipiä koulu-uhkaushuhuilta Lapualla: Uhka ei ole eikä ole ollut todellinen
Poliisi käynnisti esitutkinnan rikosnimikkeellä perätön vaarailmoitus, sillä selvitysten perusteella aika ajoin uudestaan esiin nousseiden huhujen taustalla ei ole todellista uhkaa.
Pohjanmaan poliisilaitos tutkiiepäiltyä perätöntä vaarailmoitusta tapauksessa, jossa Lapuan yläkouluun olisi huhujen mukaan kohdistettu uhkaus liittyen vakavaan henkeen ja terveyteen kohdistuvaan rikokseen. 
Poliisi käynnisti tiistaina asiassa esitutkinnan rikosnimikkeellä perätön vaarailmoitus. 
Huhuja uhkauksesta on tullut poliisin tietoon jo loppukesällä 2021. Poliisi on selvittänyt asiaa ja hankkinut lisätietoja mahdollisen uhkauksen todenperäisyyden arvioimiseksi. 
Poliisin tietojen perusteella tapauksessa ei ole ilmennyt seikkoja, joiden perusteella edellä mainittu uhka olisi ollut tai olisi todellinen. 
Poliisin mukaan kyse on nuorison keskuudessa liikkeelle lähteneestä huhusta, joka ei ole laantunut vaan noussut ajoittain uudelleen esiin. Samalla asian ympärille on syntynyt lisää huhuja ja lieveilmiöitä.
Muun muassa lokakuun alussa Lapuan Alakoulun seinään oli sotkettu tussilla ja kirjoitettu kouluampumiseen viittaava teksti. Lapuan Sanomat oli julkaisi tuolloin asiasta uutisen, jossa oli kuva mainitusta kirjoituksesta. 
Tämän tapauksen esitutkinnan yhteydessä on selvinnyt, että huhujen perusteella nimetty uhkaaja ei ole kirjoittanut kyseistä tekstiä.
Poliisi haluaakin katkaista huhuja asian ympärillä, sillä ne saattavat kohteena olevan henkilön ja tämän lähipiirin kohtuuttomaan tilanteeseen. Lisäksi tilanne vaikeuttaa työskentelyä turvallisen kouluympäristön hyväksi.
Suomi uhkaa joutua maailman suurimman risteilyaluksen maksumieheksi hongkongilaisen telakan konkurssissa – pelissä satoja miljoonia euroja
Suomen valtion rahoitusyhtiössä harkitaan vastuiden kasvattamista, jotta keskeneräinen laiva saataisiin myyntikuntoon. Korona sotki hongkongilaisessa omistuksessa olevan saksalaistelakan talouden.
Saksalainen Werften-telakka on ajautumassa konkurssiin ja osa maksamatta jäävistä laskuista saattaa päätyä Suomen maksettaviksi. 
Pohjois-Saksassa Wismarissa sijaitseva telakka on rakentamassa [maailman suurinta risteilyalusta](https://www.mv-werften.com/en/ships/global.html). Global Class -alus on telakan mukaan 80-prosenttisesti valmis, vaikka sen piti valmistua jo viime vuonna.
Hongkongilaiseen omistuksen vuonna 2016 siirtyneellä telakalla rahat ovat kuitenkin loppuneet ja telakka hakeutui konkurssiin eilen maanantaina.
Suomen valtion erityisrahoituslaitos Finnvera on taannut lainaa, jolla telakka maksaa suomalaisilta yrityksiltä ostamiaan tuotteita ja palveluita. Takauksen arvo on 365 miljoonaa euroa.
– Kyllä nykytiedon valossa konkurssi on kohtuullisen mahdollinen. Vaikea sanoa voidaanko se vielä välttää – tilanne on vielä kesken, sanoo Finnveran liiketoimintajohtaja **Jussi Haarasilta**.
Jättialukseen oli määrä tulla toimituksia kuudeltatoista suomalaisyritykseltä yhteensä yli 500 miljoonan euron arvosta.
Alun perin samanlaisia laivoja piti tehdä kaksi, mutta toisen rakentaminen peruttiin kun telakkayhtiön ongelmat alkoivat. 
Finnvera oli sitoutunut takaamaan kauppoja yhteensä 365 miljoonalla eurolla kahden laivan osalta, joten täyttä vastuumäärää ei ole vielä ehtinyt Finnveralle syntyä. Vastuiden tarkkaa määrää ei ole vielä kerrottu. 
Vaatiiko tappioiden minimoiminen lisärahaa?
Loppulaskun jakautumisen kannalta on ratkaisevaa, mitä tapahtuu mahdollisen konkurssin jälkeen. Parhaassa tapauksessa laiva rakennetaan valmiiksi ja saadaan myytyä hyvällä hinnalla. 
– Se olisi kaikkien osapuolten edun mukaista. Mutta vielä ei pysty sitä spekuloimaan luotettavasti.
Keskeneräisestä laivasta saatava hinta tuskin kattaisi suurtakaan osaa rahoituksesta. 
Harkinnassa on sekin vaihtoehto, että rahoittajat ottavat lisää riskiä ja rakentavat aluksen valmiiksi. Finnverassa lisävastuiden ottamista ei pidetä mahdottomana. 
– Se riippuu rahoittajien yhteisestä näkemyksestä. Yksi skenaario on, että rahoittaja tai jotkut rahoittajista tukevat sitten aluksen valmistumista, Haarasilta pohtii.
Telakan päärahoittajia ovat kansainväliset jättipankit BNP Paribas, Citibank, Crédit Agricole, Credit Suisse, DNB ja KfW IPEX. Saksan vientitakuulaitos Euler Hermes toimii lainojen yhtenä takaajana. 
– Viime kädessä yhtiön johto harkitsee, miten se toimii ja arvioi rahoitusedellytyksiä. Asiat voi edetä nopeastikin. Nyt ollaan jo pitkällä ja vakavien asioiden edessä, Haarasilta sanoo.
Korona Saksassa ja Kiinassa sotki talouden
[Finnvera aloitti](https://www.finnvera.fi/vienti/vientitakuutoiminta/taatut-kaupat/taatut-kaupat/risteilijahanke-saksassa-tuo-500-miljoonan-euron-arvosta-tyota-suomeen) vuonna 2016 rahoitusneuvottelut osallistumisestaan maailman suurimman risteilyaluksen rahoitukseen. Lopulta vuonna 2019 sovittiin, että Finnveran takausosuus 2,5 miljardin euron hankkeesta on 365 miljoona euroa. 
Werften ajautui vaikeuksiin, kun koronaepidemia viivästytti töitä telakalla. Samaan aikaan telakan hongkongilaisella omistajalla, Gentingillä, taloustilanne vaikeutui, kun sen risteilyt ja kasinot Kiinassa hiljenivät koronaepidemian takia. Saksalaistelakan käänteistä on kerrottu muun muassa [Tekniikka ja taloudessa](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/suuri-risteilijatelakka-konkurssiin-saksassa-finnveralla-pelissa-365-miljoonaa-euroa-keskeista-on-saadaanko-laiva-valmiiksi/a9143e0e-26f5-421a-aa4e-d24d74e1d1b6). 
Saksan valtio oli jo viime kesään mennessä rahoittanut Werftenin kolmea telakkaa yhteensä 300 miljoonalla eurolla. Nyt rahoitusta ei enää herunut ja siksi telakkayhtiö jätti konkurssihakemuksen.
Yhtiö haastoi joulukuussa Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltion oikeuteen, koska katsoi osavaltion laiminlyöneen lupaamansa vajaan 80 miljoonan euron lainan. 
Nyt Saksan valtiolla saattaa olla ratkaiseva rooli telakan pelastamisessa. 
– On yksi avainkysymyksistä, lähteekö Saksan valtion eri rahoittajat tätä jatkorahoittamaan. Tähän nippuun liittyy oleellisesti se, mikä mahdollisuus valmistuvan laivan myymiseen on, Haarasilta kuvaa. 
Finnveralla 4,5 miljardia euroa kiinni telakoissa ja niiden asiakkaissa
Entä perimmäinen kysymys – riittävätkö Finnveralla muskelit, jos pahin vaihtoehto toteutuu ja se joutuu vastaamaan takaamistaan lainoista?
– Finnvera varautuu mahdollisiin luottotappioihin tekemällä tarvittaessa tappiovarauksia ja keräämällä puskureita tappioiden kattamista varten, Haarasilta muotoilee. 
Finnveralla on kaikkiaan telakoiden ja niiden asiakkaina olevien varustamojen rahoituksessa 4,5 miljardin euron rahoitusvastuut. 
[Finnvera ja veronmaksajat saivat kuitenkin huokaista helpotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12211848) joulukuussa kun saksalaisomisteiselta Turun Meyerin telakalta valmistui 6 600 matkustajan Costa Toscana -risteilijä aikataulun mukaisesti. 
Finnvera rahoittaa telakoita, kun ne rakentavat jopa miljardin euron hintaluokassa olevia laivoja. Lisäksi rahoitusta annetaan risteilijöitä ostaville varustamoille.
Laivan kauppahinta maksetaan yleensä vasta sen valmistuttua ja sillä kuitataan rakentamisajan lainat.
Finnverassa seurataan tarkasti risteilybisneksen käänteitä. Tuskallisen pandemiakauden jälkeen täksi vuodeksi odotetaan liiketoiminnan kääntymistä vihdoin plussan puolelle. 
Telakoiden kannalta Haarasilta pitää helpottavana havaintona sitä, että ainakin toistaiseksi varustamot ovat vain lykänneet, eivät peruneet, uusien alusten tilauksia. Loistoristeilijöitä rakentavilla eurooppalaisilla telakoilla tilauskirjat ovat pysyneet paksuina. 
**Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.1. klo 23 saakka.** 
Noora Rädyn kohtalo pöyristyttää ja järkyttää asiantuntijaa – "Onko tämä oikein joukkuettakaan kohtaan?"
Ilta-Sanomat uutisoi, että Noora Rätyä ei valita Naisleijonien olympiajoukkueeseen. Urheilun oikeusturvalautakuntaan joukkuelajien arvokisavalinnoista ei ole aiemmin valitettu, kommentoi yleisellä tasolla lautakunnan puheenjohtaja Timo Ojala.
Tiistaina Ilta-Sanomat [uutisoi](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000008547917.html), että Naisleijonien tähtimaalivahtia **Noora Rätyä** ei valita Suomen olympiajoukkueeseen. Ilta-Sanomien tietojen mukaan Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** jätti viime hetkillä Rädyn rannalle kisakoneesta.
Noora Räty tai Pasi Mustonen eivät halunneet kommentoida asiaa Yle Urheilulle. Pasi Mustonen vastasi, että "torstaina on lehdistötilaisuus", eikä hän halua kertoa valinnoistaan aiemmin. Tiedossa on, että jääkiekon miesten ja naisten olympiajoukkueiden pelaajavalinnat julkistetaan torstai-iltana 20. tammikuuta.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Saila Saari** kertoo järkyttyneensä Ilta-Sanomien uutisesta.
– Noora Räty olisi ehdottomasti kuulunut joukkueeseen. Se on sitten eri kysymys ja roolitusasia, että kenet olisi pitänyt jättää ulos, mutta olin todella järkyttynyt ja pöyristynyt tästä.
Vakuuttava paluu Naisten Liigaan
Pyeongchangin olympialaisissa 2018 Naisleijonien kanssa pronssia voittanut Saari näkee, että Räty olisi kuulunut olympialaisiin sekä kokemuksensa että peliesitystensä perusteella. 
Maanantaina [uutisoitiin](https://yle.fi/urheilu/3-12273994), että Räty siirtyy pariksi kuukaudeksi kiinalaiseen KRS Vanke Raysiin, joka pelaa Venäjän liigaa. Tällä kaudella Räty on torjunut HPK:n riveissä naisten jääkiekkoliigassa 14 ottelua 95,4:n torjuntaprosentilla. Se on sarjan paras prosentti, vaikka HPK jäi sarjassa sijalle seitsemän ja alempaan jatkosarjaan. 
Yle Urheilulle Räty [hehkutti maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12274817), ettei edes muista, milloin olisi ollut näin hyvässä fyysisessä kunnossa.
– Monet, monet olympialaiset käynyt pelaaja, jonka tilastotkin puhuvat puolestaan. Suhteellisen nuori joukkue tarvisi kokemusta. Räty palasi maajoukkueeseen joulukuussa, voitto siitä ja hyvä peli. Lisäksi hän sanoo olevansa paremmassa kunnossa kuin Espoossa, ja kaikkihan muistaa, miten siellä meni. Nooran tuntien, ei hän sanoisi noin, jos ei tarkoittaisi sitä. Olisi rooli ollut mikä tahansa, hän olisi joka tapauksessa ollut arvokas lisä joukkueelle, linjaa Saari.
Joulukuussa Räty pelasi nollapelin Tshekkiä vastaan Vierumäellä harjoitusottelussa, joka päättyi Suomelle 1–0 voittomaalikisan päätteeksi. Räty oli pelannut edellisen kerran maajoukkueessa alkuvuodesta 2020. 
Koti-MM-kisoissa 2019 Espoossa Räty loisti Suomen maalilla, kun Naisleijonat yllätti välierissä Kanadan ja otti lopulta hopeaa. Kaikkiaan Räty on torjunut Suomen kahdesti olympiapronssille ja viidesti MM-mitaleille.
Mikä on syksyisen riitelyn vaikutus?
Hyvässä muistissa on Rädyn ja Mustosen julkinen nokittelu, joka sai alkunsa viime kesänä. Asiaa käsiteltiin lopulta Jääkiekkoliiton ja Pelaajayhdistyksenkin kanssa. 
Tapaus sai alkunsa käytännössä elokuussa, kun Räty jättäytyi pois MM-kisoista työesteisiin vedoten. Räty on sanonut, ettei hän kieltäytynyt MM-kisoista, vaan niitä edeltävästä leirityksestä, koska hän vetää kesäisin Minnesotassa maalivahtikoulua, eikä sen väliin jättäminen olisi ollut taloudellisesti hänelle mahdollista.
Mustonen syytti virheellisesti MTV:n haastattelussa, että Räty olisi rikkonut opetusministeriön urheilija-apurahojen lainsäädäntöä. Tätä virhettä Mustonen myöhemmin pyysi anteeksi.
**Lue lisää:** [Jääkiekon Pelaajayhdistys: Noora Räty hyväksyi Pasi Mustosen anteeksipyynnön – Räty sanoo, että ei kieltäytynyt syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12184181)
**Lue lisää:** [Pasi Mustosen ja Noora Rädyn julkinen sanasota alkoi saada rumia piirteitä – Jääkiekkoliiton johto puuttui peliin](https://yle.fi/urheilu/3-12176423)
Saila Saari ihmettelee, miksi Rätyä roikotettiin mukana maajoukkuevalinnoissa näin pitkään, mikäli häntä ei kuitenkaan kelpuuteta joukkueeseen – koska näyttöjen puolesta Räty Pekingin-koneeseen kuuluisi. Tämä kaikki lisää jo rauhoittunutta kohua Naisleijonien ympärillä.
– En tiedä, mitä Pasi Mustosen päässä liikkuu, mutta jos hän on tiennyt, ettei Nooraa valitse – johtuu se sitten siitä, mitä syksyllä tapahtui tai jos hänen mielestään rooleihin on parempia vaihtoehtoja – joka tapauksessa kohtuuden nimissä asiasta olisi pitänyt ilmoittaa aiemmin.
Saari muistuttaa, että kaiken lisäksi Räty asuu Yhdysvalloissa, vaikka hän onkin nyt pelannut HPK:ssa. Räty on tehnyt kaikkensa pelivireensä eteen ja ollut Saaren tietojen mukaan erittäin pidetty hahmo HPK:n organisaatiossa. 
Voidaan kysyä, onko kohtelu ollut tasavertaista tai reilua ajatellen sekä Rätyä että koko Naisleijonien joukkuetta.
– Nyt mitataan jälleen muita pelaajia, koska tämä asia pitää taas saada siirrettyä sivuun. Onko tämä oikein joukkuettakaan kohtaan, aiheuttaa taas tällaista kohua? Saari kyseenalaistaa.
Naisleijonien pelaavat maalivahdit ovat luultavasti **Anni Keisala** ja **Meeri Räisänen**. Keisala, 24, valittiin kisojen parhaaksi maalivahdiksi, kun Suomi voitti MM-pronssia elokuussa Calgaryssa.
Saari huomauttaa, että Räty on itsekin sanonut Pekingin olympialaisten olevan unelma, ja hän olisi ollut kisoissa valmis rooliin kuin rooliin.
– En tiedä, vaikuttavatko henkilökohtaiset asiat, kun on ollut kismaa. Mutta ne pitää pystyä selvittämään, eikä niihin palata enää, ja ajatella joukkueen parasta. Vaikka Noora ei pelaisikaan olympialaisissa, hänellä on laaja kokemus arvokisoista ja esimerkiksi kuplassa elämisestä. Hän tietää, mitä se vaatii pääkopalta. Hänellä olisi ollut tähän tilanteeseen ja nuorille pelaajille niin paljon annettavaa roolissa kuin roolissa.
"Kolmikkoon olisi kuulunut myöskin Noora Räty"
 Siihen Saari ei usko, että Rädyn sivuuttaminen vaikuttaisi joukkueeseen tai sen maalivahteihin enää Pekingissä. Myös Ilveksen Keisalalla ja JYP Akatemian U20-pojissa torjuvalla Räisäsellä on jo hyviä näyttöjä arvokisoista.
Kolmosveskaksi nousee luultavasti Mercyhurstin yliopistossa pelaava **Jenna Silvonen** tai Brynäsin **Eveliina Mäkinen**. 
– Uskon, että joukkue on tarpeeksi vahva, että se pystyy sivuuttamaan tämän. Kun lähdetään arvokisoihin ja tiedetään, että naisten jääkiekko on paljon mediassa, siitä keskustellaan joukkueenkin kanssa. En usko, että tämä sinänsä vaikuttaa peleihin. 
– En ole huolissani maalivahtikolmikosta, mutta silti kolmikkoon olisi kuulunut myöskin Noora Räty.
Voisiko Noora Räty valittaa Urheilun oikeusturvalautakuntaan? Olisi ensimmäinen tapaus 30-vuotisessa historiassa
Yksi ilmoille noussut kysymys on, voisiko Noora Räty riitauttaa kisakoneesta sivuuttamisensa Urheilun oikeusturvalautakunnassa. Ennen Tokion olympialaisia lautakunnassa käsiteltiin purjehtija **Janne Järvisen** valitusta. Oikeusturvalautakunta [kuitenkin pysytti voimassa](http://www.oikeusturvalautakunta.fi/tiedotteet/tiedote-27-5-2021/) Olympiakomitean valintapäätöksen, jolla Suomen edustajaksi purjehduksen nacra 17 -luokkaan valittiin pari **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen**.
Oikeusturvalautakunnan puheenjohtaja **Timo Ojala** vastaa Yle Urheilulle, että joukkuelajien arvokisavalintoja ei ole aiemmin lautakunnassa käsitelty. Jos Noora Räty asiasta siis valittaisi, olisi se ensimmäinen tapaus laatuaan.
Lautakunnan näkökulmasta valinnat joukkuelajeihin poikkeavat vahvasti yksilölajeista. Olympiakomitea nimeää tietyin kriteerein yksilöurheilijat olympialaisiin. Esimerkiksi jääkiekon osalta Olympiakomitea on valinnut kisoihin kuitenkin vain naisten ja miesten joukkueen. Pelaajavalinnat joukkueisiin tekee sitten valmennus.
– Sellaista valitusta ei ole tullut lautakuntaan 30-vuotisen historian aikana, että yksittäinen urheilija, joka kokee kuuluvansa joukkueeseen, olisi valittanut ratkaisusta tai valmennuksen päätöksestä, että ketkä joukkueessa pelaavat, Ojala sanoo. 
– Normaalisti ajatellaan niin, että harkintamarginaali on valmennusjohdolla aika suuri, keitä joukkueeseen valitaan. Ketkä esimeriksi pelitapaa parhaiten palvelevat? Harkintamarginaali on laaja, eikä ole tyypillisesti olemassa mitään kirjoitettuja kriteerejä. Siinä mielessä menestymisen mahdollisuudet mahdollisella valituksella ovat suhteellisen heikot, Ojala pohtii yleisellä tasolla.
Ojalan mielestä joukkuelajien osalta mahdollisena valituksen aiheena voisi tulla kyseeseen esimerkiksi syrjintä. Se tarkoittaisi muun muassa valintoja ihonvärin tai uskonnon perusteella – siis yhdenvertaisuuslaissakin kiellettyjä syrjintäperusteita.
Myös siitä voisi valittaa oikeusturvalautakuntaan, jos urheilija kokee tulleensa valmennuksen väärin kohtelemaksi.
– Se raja, milloin on menty kielletylle puolelle, on sitten selvityksen varassa.Eivät nämä näin ajatuksen tasolla ole tuntemattomia, että urheilija esittää väitteen, ettei ole annettu tasapuolisia näyttömahdollisuuksia tai kohdeltu yhdenvertaisesti. Korostan kuitenkin, että joukkueurheilussa on paljon hankalampi asetelma, kun pelaajien roolituksesta ei ole mitään kirjoitettua kriteeristöä, mitä pitäisi noudattaa, Ojala toteaa.
**Lue lisää:**
[Noora Räty, 32, kertoo olevansa elämänsä kunnossa olympialaisten alla – pitkä ura silti päättyy, jos uusi liiga ei käynnisty syksyllä](https://yle.fi/urheilu/3-12274817)
[Huippumaalivahti Noora Räty jatkaa uraansa Kiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-12273994)
[Osa Naisleijonien pelaajista ensi viikolla olympiakuplaan – päävalmentaja Mustonen huolissaan ulkomailla pelaavista: "Laiva seilaa tuurilla" ](https://yle.fi/urheilu/3-12262253)
[Noora Räty muurasi Naisleijonien maalinsuun paluuottelussaan – "Toivottavasti näytöt riittävät" ](https://yle.fi/urheilu/3-12237737)
[Jääkiekon Pelaajayhdistys: Noora Räty hyväksyi Pasi Mustosen anteeksipyynnön – Räty sanoo, että ei kieltäytynyt syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12184181)
[Noora Rädylle mediassa nokitellut Naisleijonien päävalmentaja nosti käden pystyyn virheen merkiksi: “Nooralta olenkin jo anteeksi pyytänyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12180951)
[Pasi Mustosen ja Noora Rädyn julkinen sanasota alkoi saada rumia piirteitä – Jääkiekkoliiton johto puuttui peliin](https://yle.fi/urheilu/3-12176423)
Alokas kokee Karjalan prikaatin korona-arjen liian raskaaksi kahden viikon jälkeen, eikä hän ole ainut: "Vaihdan luultavasti sivariin"
Alokas kertoo, että hän jäi ilman ruokaa jonkinlaisen tietokatkoksen vuoksi. Myös vaatteet jäivät vaihtamatta. Koronavirus vaikuttaa kasarmielämään monin eri tavoin.
Alati muuttuva koronatilanne tarjoaa sauman ikäville tietokatkoksille ja epäselvyyksille varuskunnissa. 
Eräs Karjalan prikaatissa varusmiespalveluksessa aloittanut alokas otti Yleen yhteyttä prikaatin hämmentävistä koronatoimista. Epäkohdista kertominen on arka aihe alokkaalle, eikä hän siksi esiinny jutussa omalla nimellään.
1\. Ilmatorjuntapatteriin saapunut alokas kertoo, että hän oli maanantaihin mennessä ollut altistumisen vuoksi karanteenissa viisi päivää. Noin viikon päästä saapumisestaa hän oli hakeutunut vastaanotolle kurkkukivun vuoksi. Alokas itse epäili huonoa sisäilmaa.
– Minut sijoitettiin ensin vanhaan esikuntaan, jonka sisäilmasta tuli lisää oireita. Nukuimme siellä toimiston lattialla telttapatjoilla, eivätkä patterit toimineet. Siellä altistuin myös koronalle.
Alokas kertoo, että Karjalan prikaatin tilanne tuntuu sekavalta. Altistumisen jälkeen hänet siirrettiin asumaan erillään muista tupalaisistaan.
– Siinä kävi varmaan joku tietokatkos, koska meille ei tuotu kahtena ensimmäisenä päivänä ruokaa. 
Alokas kertoo, että hän otti kaverinsa kanssa yhteyttä kasarmin päivystykseen, josta luvattiin korjata tilanne. 
Toisen yhteydenoton jälkeen ruokaa tuotiin pahoittelujen kera, kertoo alokas. Alokas jäi myös tiloista toiseen siirtymisen vuoksi välistä varusvaihtovuoroista. Haastattelun aikaan maanantaina alokkaalla oli yllään edelleen vaatteet, jotka hän sai käyttöönsä kaksi viikkoa sitten.
– Emme ole tehneet moneen päivään mitään. Meillä on vain puhelimet ja laturit. Vessaan ja suihkuun pääseminen on hankalaa, ja olen päässyt käymään vain kerran ulkona.
Tiistaina alokas sai tiedon, että samassa tuvassa karanteenissa olevalla on koronatartunta. Päättymässä ollut karanteeni alkaa nyt uudelleen. Vaatteet on kuitenkin vaihdettu. 
– En näe itse ainakaan tilanteelle mitään parempaa ratkaisua kuin kotikaranteeni, mutta se ei kuulemma onnistu. Se auttaisi jaksamaan. Vaihdan luultavasti sivariin, koska tämä touhu on niin naurettavaa.
[Yle keräsi](https://yle.fi/uutiset/3-12267307) tammikuussa varusmiesten kokemuksia siitä, kuinka korona on vaikuttanut varuskuntien arkeen. Yksi vastaus Vekaranjärveltä kertoo samankaltaisista ongelmista ja suunnitelmista:
– Kaikilla on jatkuva epätietoisuus tulevaisuudesta, sillä informaatio esimerkiksi lomista, karanteenien pituuksista ja koronatestien ajoista on kiven alla. Tämä on kaukana siitä armeijasta jota kuvittelin, ja harkitsenkin vakavasti siviilipalvelukseen siirtymistä, alokas kirjoittaa.
**Lue lisää:** [Parissa viikossa jo 2 196 varusmiestä on saanut koronan – alikersantti Pesonen majoitettiin liikuntahallin lattialle 150 muun sairastuneen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12273437)
Varusmiesliitto on huolissaan jaksamisesta
Varusmiesliiton varapuheenjohtaja **Santeri Nousjoki** on huolissaan varusmiesten jaksamisesta koronatoimien keskellä. Sekä varusmiehet että heidän vanhempansa ovat ottaneet Varusmiesliittoon yhteyttä varuskuntien koronaolojen vuoksi.
– Yksittäiset varusmiehet ovat kertoneet, että väsymys ja uupumus alkavat kasvaa pitkien kiinniolojen takia. Seitsemän tai kahdeksan viikon kiinniolotkaan eivät ole ihan poikkeuksellisia. Kyllä kuukaudessakin alkavat motivoituneetkin kaverit väsyä. Sitten tulee enemmän keskeytyksiä, Nousjoki sanoo.
Varusmiesten vanhemmat ovat huolissaan majoitusolosuhteista. Monessa paikassa on jouduttu siirtymään väistötiloihin. Jos sisätilat ovat täyttyneet koronapositiivisista ja eristyksissä olevista, ulkona odottaa puolijoukkueteltta tai konttimajoitus.
Tiedonkulun ongelmista ei ole tullut yhteydenottoja, mutta ongelma Nousjoen mukaan hyvinkin mahdollinen.
– Voin vaan kuvitella. Puolustusvoimilla ei ole helppoa, mutta se ei saa olla perusteena laiminlyönnille. Asepalveluksen perimmäinen tarkoitus on se, ettei ihmisiä turhaan rasiteta, vaan pääpaino on luotettavan ja motivoituneen reservin rakentamisessa kriisitilanteita varten.
Nousjoki toivoo, että Puolustusvoimat tarttuisi toimeen ja huolehtisi siitä, ettei palvelus ole liian raskas.
– Jos ei pystytä päästämään lomille tai kiinniolo venyy koronaeristyksen takia, voidaan vaikkapa antaa varusmiesten nukkua pidempään viikonloppuisin. Koulutus voisi olla viikonloppuisin entistä selvemmin hyvinvointia ja jaksamista edistävää.
Joku auttaa aina
Altistumiset ja sairastumiset johtavat siihen, että päätös varusmiesten uusista majoituspaikoista joudutaan tekemään nopeasti.
1\. Ilmatorjuntapatteriston kapteeni **Jaakko Hynninen** kertoo, että vapaalta saapuessaan hänen ensimmäisenä tehtävänään on selvittää koronatilanteen aiheuttamat viimeisimmät muutokset. Ero normaaliin on esimerkiksi siinä, että yksikössä on paljon pieniä ryhmiä, jotka on majoitettu erilleen toisistaan ja joilla on eri päiväohjelma.
– Lisäksi nämä järjestelyt muuttuvat koko ajan, kun koronatilanne kehittyy. Joltakulta voi silloin jäädä ruoka saamatta jossain välissä. Tämän takia varusmiesjohtajia koulutetaan olemaan erityisen tarkkana ruokahuollon järjestelyistä, jotta ruoka saadaan perille, vaikka ihmisiä on siirtynyt paikasta toiseen.
Maanantaina Hynninen ja Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Riku Mikkonen** selvittivät tapahtumien kulkua ja sitä, onko kahden päivän ruokakatkos todella tapahtunut.
– Tätä selvitetään totta kai ihan senkin takia, että ruoan puuttuminen ei ole tarkoitus. Meille ensimmäisiä huolenaiheita näissä tilanteissa on se, että kaikilla on se, mitä he tarvitsevat, Hynninen sanoo.
Esikuntapäällikkö Mikkonen kertoo, että kyseessä oli ilmeisesti tietokatkos.
– Ilmeisesti kyseessä olevat alokkaat eivät olleet kuulleet tai saaneet tietoa, että ruoka oli noudettavissa jakopaikasta ja heiltä oli siten jäänyt yksi jako eli päivällinen ja iltapala saamatta. Tämä kuitenkin oli ilmeisesti vain yksittäinen kerta, Mikkonen kertoo.
Kapteeni Hynninen muistuttaa, että apua saa aina, kun sitä tarvitsee. Henkilökuntaa on aina paikalla. Puhelinnumerot löytää helposti virtuaalisesta oppimisympäristöstä yksikön etusivulta, johon jokaisella yksikön varusmiehellä on pääsy.
– Minulla on vapaallakin puhelin päällä ja taskussa siltä varalta, että jotakin tapahtuu.
Järjestelyä riittää
Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Riku Mikkonen kertoo, että koronatartuntojen ja -altistumisten määrä on aiheuttanut varuskunnassa päänvaivaa. Vajaan 3 000 hengen varuskunnassa on 316 koronatartunnan saanutta, joista 211 oleskelee varuskunnassa. Altistuneita on varuskunnassa 538.
Tällä hetkellä koronaan sairastuneet henkilöt lepäävät esimerkiksi kasarmin liikuntahallissa. Heille tuodaan eristykseen omat ruoat, ja he käyttävät omia pesu- ja wc-tilojaan.
– Käytäntö on nyt se, että he oleilevat eristyksenomaisissa olosuhteissa vähintään seitsemän vuorokautta ja lisäksi oireiden päättymisestä tulee olla yksi päivä. Sen jälkeen he pääsevät takaisin normaaliin palvelukseen, Mikkonen kertoo.
Altistuminen tapahtuu usein tupakunnittain, ja silloin koko tupa asetetaan karanteeninomaisiin olosuhteisiin omaan tupaansa. Seitsemän päivän jälkeen tupakunnalle tehdään koronatestit. Mikkonen kertoo, että joissakin tapauksissa yksittäisiä altistuneita sijoitetaan erilleen muista.
Tällä hetkellä tilat riittävät tarvittaviin eristys- ja karanteenitoimenpiteisiin. Osa varusmiehistä on nyt lomalla, ja heiltä vapautuneita tiloja käytetään tarpeen mukaan. Mikkonen kertoo, että pieni ryhmä oli pari yötä telttamajoituksessa tilanpuutteen vuoksi.
– Tämä on tällaista taiteilua koko ajan. Talviaikaan ollaan otettu se linja, että pyritään entistä paremmin pitämään sairaat ja altistuneet varusmiehet sisätiloissa terveydellisistä sekä mukavuus- ja hygieniasyistä. Toki terveille on normaalia olla myös telttamajoituksessa koulutuksen aikana.
_Voit keskustella aiheesta 19.1. kello 23 asti._
**Lue lisää aiheesta:**
[Parissa viikossa jo 2 196 varusmiestä on saanut koronan – alikersantti Pesonen majoitettiin liikuntahallin lattialle 150 muun sairastuneen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12273437)
Helsingin poliisi hankki autojen tilalle mönkijöitä – niillä pääsee ketterästi pienille kujille, joihin autoilla ei pääse
Helsingin poliisi hankki kaksi mönkijää kahden käytöstä poistuneen poliisiauton tilalle.  Poliisilla on koko maassa käytössä vasta vajaat parikymmentä mönkijää. 
Helsingin poliisi on hankkinut päivittäiseen käyttöönsä kaksi mönkijää. Mönkijä tuo poliisille lisää liikkumiskykyä.
Maastoajon lisäksi mönkijät soveltuvat kaupunkiympäristössä liikenteen sekä yleisötapahtumien ja mielenosoitusten valvontaan. 
Pienen kokonsa vuoksi se liikkuu ketterästi myös siellä, minne autolla ei pääse. Esimerkiksi radan varsilla tai Itä-Pasilan kujilla. 
Poliisin mönkijällä voi ajaa jopa 80 kilometria tunnissa. Poliisien tarpeisiin varustetun mönkijän hinta on noin 20 000 euroa.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä: Epidemiatilannetta seurataan jatkossa yhä enemmän sairaalahoidossa olevien perusteella
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä päätti tiistain 18.1. kokouksessaan jatkaa jo ennestään voimassa olevia etätyö- ja kasvomaskisuosituksia. Suosituksia jatkettiin 28.2. saakka. Aikuisten ryhmäliikuntaa ei suositella järjestettäväksi.
Pohjanmaan koronavirustilanne jatkuu haastavana. Tartuntoja on ilmennyt koko Pohjanmaalla ja virukselle voi altistua tällä hetkellä missä vain. 
Vaikeutuneen tilanteen myötä tartunnanjäljitystä on vähennetty. Pohjanmaalla suositellaan koronan kotitestien tekemistä. Epidemiatilannetta ei enää Pohjanmaalla seurata päiväkohtaisten tartuntalukujen perusteella, vaan huomio siirtyy terveydenhuollon kantokykyyn ja sairaalassa olevien potilaiden määrään.
Päivittäisestä koronalukujen raportoimisesta luovuttu Pohjanmaalla
Pohjanmaan hyvinvointialue on päättänyt lopettaa päivittäisen koronalukujen raportoinnin sunnuntain 16.1.2022 jälkeen. 
Jatkossa epidemian tilannekuva raportoidaan Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän tiedotteiden yhteydessä. 
Koronatilanteesta tiedotetaan lisäksi tarpeen mukaan verkkosivuilla, sosiaalisessa mediassa sekä mediatiedottein. Muutoksista tilanteessa tiedotetaan välittömästi. 
Myös karanteeniohjeistuksiin on tullut muutoksia tällä viikolla
Myös karanteeniohjeistuksiin on tullut muutoksia kuluneen viikon aikana. Pohjanmaan hyvinvointialueen karanteeniohjeistuksessa noudatetaan THL:n uusia linjauksia. 
– Altistuneiden karanteenien pituus on nyt lähtökohtaisesti viisi vuorokautta, mikä koskee myös perhealtistuksia. Perhealtistuksissa siihen asti oireettomalle alkaa uusi karanteeni, jos uusi perheenjäsen sairastuu. Perhekaranteeneja lukuun ottamatta sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstölle on oma karanteeniohjeistus, kertoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Nieminen**.
Etätyö- ja maskisuositusta jatketaan helmikuun loppuun saakka
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä päätti tiistain 18.1. kokouksessaan jatkaa jo ennestään voimassa olevia etätyö- ja kasvomaskisuosituksia. Suosituksia jatkettiin 28.2. saakka. 
Lisäksi Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä suosittelee yhä, että aikuisten ryhmäharrastustoimintaa ei järjestetä. Ryhmä myös suosittelee edelleen, että aikuiset vähentävät oman perheen ulkopuoliset kontaktit mahdollisimman minimiin.
– Tarvitsemme nyt suosituksia ja rajoituksia, koska jäljittäminen ei tässä tilanteessa onnistu kuten ennen. Sosiaalisten kontaktien vähentäminen on rokotusten lisäksi keino, jota voimme ylläpitää sosiaali- ja terveydenhuollon kantokyvyn varmistamiseksi, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen**.
Korona lukuina Pohjanmaalla
Alueellinen ilmaantuvuusluku Pohjanmaalla 18.1. oli 2143.
Koronaan sairastuneiden määrä 18.1. oli 10541. Viikko sitten luku oli 8407.
Kuolemantapauksia 18.1. mennessä on Pohjanmaan alueella ollut 24. Viikko sitten kuolleiden määrä oli 21.
Suomen ja Ruotsin väliseen rajaliikenteeseen tulossa helpotus: Ruotsi ei vaadi tuoretta koronatestiä perjantaista alkaen
Ruotsin hallitus perustelee päätöstään sillä, että matkailijat eivät ole enää erityinen riski omikronin leviämiselle Ruotsissa.
Suomen ja Ruotsin välinen rajaliikenne helpottuu. Perjantaista alkaen Ruotsi ei vaadi enää tuoretta, enintään 48 tuntia vanhaa koronatestiä EU/ETA-alueelta saapuvilta matkustajilta.
[Ruotsin hallitus](https://regeringen.se/pressmeddelanden/2022/01/andringar-i-inreseforbuden-for-personer-som-reser-till-sverige/?fbclid=IwAR1Hr7Sqkhmgg3zvFE1f0Tu_a-Tfad1bD1UtJ0ybg7DT3J8IUMDd0kdBMR0) perustelee tiistaina tekemäänsä päätöstä sillä, että matkustajista ei aiheudu enää erityistä riskiä omikronin leviämiseen. Ruotsin kansanterveysviranomainen teki muutoksesta esityksen hallitukselle viime viikolla.
Perjantaista alkaen EU/ETA-alueelta pääsee Ruotsiin koronapassilla. Euroopan talousalueeseen (ETA) kuuluvat Euuroopan Unionin jäsenmaiden lisäksi Islanti, Norja ja Liechtenstein.
Ruotsin hallitus on päättänyt palata pääasiassa niihin maahanpääsyn rajoituksiin, jotka olivat voimassa ennen 28. joulukuuta.
Montenegrosta, Taiwanista, Thaimaasta, Tunisiasta ja Uruguaysta saapuvat täysin rokotetut matkailijat on kuitenkin vapautettu maahantulokiellosta ja testivaatimuksesta 21. tammikuuta alkaen.
**Aiheesta aiemmin:** [Ruotsi saattaa luopua 48 tunnin koronatestin vaatimuksesta – terveysviranomainen esittää tilalle koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12265292)
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Juuan Paalasmaan onnettomuudessa on kuollut yksi ihminen
Henkilöauton ja pakettiauton nokkakolarissa Juuan Paalasmaassa on saanut surmansa noin 60-vuotias paikkakuntalainen mies. Lisäksi yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja yksi lievemmin. 
Juukalainen noin 60-vuotias mies on menehtynyt maanantaina Juuan Paalasmaalla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Henkilöauto ja pakettiauto ajoivat nokkakolarin Paalasmaantiellä Karhunsalmen kohdalla maanantaina puolenpäivän aikaan. 
Menehtynyt mies oli henkilöautossa. Samassa autossa ollut noin 60-vuotias juukalainen nainen loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Pakettiauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Henkilöauto ja pakettiauto olivat pelastajien saapuessa molemmat keskellä tietä. Olosuhteet olivat tapahtuma-aikaan lumituiskun, pöllyävän lumen ja kavenneen tieuran vuoksi haastavat.
Paalasmaantie oli useita tunteja poikki ja Paalasmaan saareen vievä Hirvisalmen lossi oli varattuna vain viranomaisliikenteelle. 
Poliisi tiedotti maanantaina kello 17 jälkeen, että onnettomuuspaikka on raivattu ja lossi pääsee kulkemaan. 
Koronatilanne mennyt heikompaan suuntaan Etelä-Karjalassa – lasten altistumista koskeviin suosituksiin selvennys
Alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan lapsia on sairastunut yhä enemmän koronaan. Tartunnat ovat lisääntyneet varhaiskasvatuksessa ja kouluissa. Tilannekuvaryhmä esittää nykyisille rajoituksille ja suosituksille jatkoa.
Koronatilanne on mennyt heikompaan suuntaan Etelä-Karjalassa. 
Tiistaina kokoontuneen alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan ilmaantuvuusluku 14 vuorokaudelta jatkaa nousuaan. Ilmaantuvuusluku kertoo tartuntojen määrän 100 000 asukasta kohden. 
Lapsia on viikon aikana sairastunut yhä enemmän koronaan. Tartunnat ovat lisääntyneet varhaiskasvatuksessa ja kouluissa.
Tartunnan saaneissa korostuu edelleen nuorten aikuisten osuus. Eniten tartuntoja on ollut 20–29-vuotiaiden ikäryhmässä. 
Voit lukea lisää [tilannekuvaryhmän tiedotteesta](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/kaikkia-etela-karjalassa-olevia-koronarajoituksia-ja-suosituksia-suositetaan-jatkettavaksi-ainakin-viela-kuukausi-eteenpain-20.2.-asti.html).
Lasten altistumistilanteita koskevaan suositukseen selvennys
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päivitti 14. tammikuuta [suositusta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/suositus-korona-altistumistilanteisiin-varhaiskasvatuksessa-koulussa-ja-oppilaitoksissa), joka koskee korona-altistumistilanteita varhaiskasvatuksessa, koulussa ja oppilaitoksissa.
Tilannekuvaryhmältä on pyydetty selvennystä suositukseen. 
– Ohjeistamme perheitä toimimaan sen mukaan, onko kyseessä perheen sisällä tapahtunut eli voimakas altistuminen vai satunnainen, pienen riskin altistuminen, joka tapahtuu kodin ulkopuolella, toteaa Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakka** tiedotteessa.
Jos rokottamaton lapsi altistuu koronavirukselle perheen sisällä, on lapsen hyvä olla pois varhaiskasvatuksesta tai koulusta viiden päivän ajan, vaikka lapsella ei olisi oireita.
Jos kyseessä on satunnainen altistuminen varhaiskasvatuksessa, koulussa tai harrastuksen parissa ja lapsella ilmenee altistumisen jälkeen oireita, tulee lapsen heti oireiden ilmaannuttua jäädä pois varhaiskasvatuksesta tai lähiopetuksesta ja vapaaehtoisesti välttää kodin ulkopuolisia kontakteja vähintään viiden vuorokauden ajan.
Vanhemmat ilmoittavat lapsen sairastumisesta ja poissaolosta kouluun. 
Jos oppilaan vanhemmat antavat luvan siihen, että tieto mahdollisesta korona-altistumisesta jaetaan nimettömänä lapsen opetusryhmälle, niin koulu voi oman linjauksensa mukaisesti hoitaa tiedottamisen.
Nykyisille rajoituksille esitetään jatkoa
Tilannekuvaryhmä esittää aluehallintovirastolle nykyisten rajoitusten jatkamista helmikuun 20. päivään asti Etelä-Karjalassa. Nykyiset rajoitukset ovat voimassa 23. tammikuuta asti.
Voimassa olevien rajoitusten mukaan sisätiloissa voi järjestää korkeintaan 50 henkilön yleisötilaisuuksia. 
Lisäksi voimassa on tilojen terveysturvallista käyttöä koskeva päätös, joka velvoittaa toimijoita ehkäisemään lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä. Toimija voi esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää ja tehdä asiakaspaikka- ja tilajärjestelyjä. 
Aluehallintovirasto kokoontuu perjantaina 21. tammikuuta käsittelemään rajoitusten mahdollista jatkamista. 
Suosituksille jatkoa myös
Rajoitusten lisäksi Etelä-Karjalassa on voimassa laaja etätyö- ja etäkokoussuositus helmikuun loppuun sekä vahva kasvomaskisuositus ruuhkaisissa julkisissa sisätiloissa. 
Tilannekuvaryhmä suosittelee myös, että aikuisten merkittävän ja kohtalaisen riskin joukkueurheilun ja ryhmäharrastusten keskeytystä jatketaan 20. helmikuuta asti.
Aluehallintovirasto vaatii Pietarsaarta korjaamaan päivystyksen kieliongelmat – suomenkielisten palvelu ei ole parantanut
Kaupunki on saanut avilta jo useamman huomautuksen lääkäreiden suomen kielen puutteista.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto määrää Pietarsaaren kaupungin korjaamaan päivystyksen ja terveyskeskuksen lääkäreiden suomen kielen puutteet.
Avin mukaan suomenkielisten asiakkaiden palvelu ei ole parantunut tarpeeksi, vaikka virasto on aiemminkin huomauttanut asiasta.
Taustalla on tilanteita, joissa suomenkielinen asiakas ei ole päivystyksessä saanut lääkäripalvelua suomen kielellä. 
Selvitys korjaustoimenpiteistä on toimitettava aville heinäkuun alkuun eli 2.7. mennessä. 
**Lue seuraavaksi:**[Pietarsaaressa lääkäreiden kielitaito ei ole vieläkään riittävä – aluehallintovirasto vaatii lisäselvityksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12128504)
Avi toteaa lausunnossaan, että Pietarsaaren sote-palveluissa asioiva ei voi kommunikoida äidinkielellään lain edellyttämällä tavalla. Avi myös katsoo, että kaupunki ei ole huolehtinut riittävällä tavalla potilaiden kielellisten oikeuksien toteutumisesta. Epäkohta voi vaarantaa potilasturvallisuuden. 
Avi antoi jo kesällä 2020 asiasta huomautuksen Pietarsaaren kaupungille.
Pietarsaareen on ollut vaikeuksia houkutella kaksikielisiä lääkäreitä. Päivystyksen lääkäripalvelut on ulkoistettu Terveystalolle.
**Lue myös:** 
[Suomenkielisten määrä on vähentynyt Pietarsaaressa viidessä vuodessa yli 600 asukkaalla – kaupunki käynnistää kaksikielisyysohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-12179904)
[Pohjalaislääkäri opetteli suomen potilastyössä, mutta ei suosittele samaa kaikille: "Olen aina pitänyt itseni haastamisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12211335)
[Suomenkielisten asemaan Pietarsaaressa haetaan ratkaisua kieliohjelmalla – yksi konkreettinen toimi voisivat olla tulkit terveyskeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12162424)
[Asukaskysely: Suomenkieliset viihtyvät entistä huonommin Pietarsaaressa – valtaosa ei saa hyvää palvelua omalla kielellään](https://yle.fi/uutiset/3-12145642)
Tiistai 18.1.2022 (tv)
Nuoret ehdokkaat. Ennakkoäänestys. Aluevaalit. Pulkalla avantoon. Sää. 
Nuoret ehdokkaat. Ennakkoäänestys. Aluevaalit. Pulkalla avantoon. Sää. 
Rokotuspassi herättää Suomessa oikeushuolia, mutta moni maa vaatii passia jo junissakin – Ranskassa ja Saksassa baariin pääsee vain passin kanssa
EU:n rokotustodistukset ovat helmikuusta lähtien voimassa vain yhdeksän kuukautta perusrokotussarjan eli tyypillisesti kahden annoksen jälkeen.
Suomen hallitus pohtii koronapassin muuttamista rokotuspassiksi. Silloin passia ei enää saisi negatiivisella testitodistuksella. Pääministeri **Sannan Marinin** (sd) mukaan edessä on kuitenkin ["vaikeita oikeudellisia ongelmia"](https://yle.fi/uutiset/3-12275058). Myös Julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** on nostanut esiin [kansalaisten perusoikeuksiin liittyviä huolia](https://yle.fi/uutiset/3-12277559).
Suomessa esillä olevat huolet on ylitetty monessa länsimaassa. Vastaavanlainen tai jopa tiukempi systeemi on jo käytössä monissa Euroopan maissa.
Kokosimme tähän juttuun esimerkkejä eri maiden passikäytännöistä.
Saksa
Saksassa on erilaisissa tiloissa käytössä niin sanottu 2G-vaatimus. Termi viittaa sanoihin _genesen_ eli parantunut ja _geimpft_ eli rokotettu.
Alle kuusi kuukautta sitten koronataudista parantuneet tai voimassa olevan rokotussarjan ottaneet pääsevät niin sanottuihin 2G-tiloihin kuten elokuvateattereihin, ei-välttämättömiin kauppoihin ja kuntosaleille. Pelkällä negatiivisella testituloksella 2G-tilojen ovet eivät aukene.
Tammikuussa Saksa otti käyttöön uuden 2G-plus-vaatimuksen ehdoksi pääsylle baareihin ja ravintoloihin. Se tarkoittaa, että rokotetuilla tai koronataudista parantuneilla pitää olla lisäksi tehosterokote tai tuore negatiivinen testitulos.
Saksan terveysministeriö kertoi maanantaina, että [hallitus aikoo lyhentää aikaa](https://www.thelocal.de/20220117/covid-recovered-status-only-valid-for-three-months-says-german-health-ministry/), jonka koronataudista parantuneiden rokottamattomien koronapassit ovat voimassa. Ministeriön mukaan jatkossa rokottamattomien passi sulkeutuu kolmen kuukauden kuluttua parantumisesta.
Tällä hetkellä rokottamattomien parantuneiden koronapassit ovat voimassa kuusi kuukautta. He voivat muuttaa statuksensa rokotetuksi ottamalla yhden annoksen koronarokotetta.
Helmikuun alusta alkaen koronapassi on voimassa yhdeksän kuukautta perusrokotussarjan eli yleensä kahden annoksen jälkeen. Sitten henkilön tulee ottaa tehosteannos, jotta passi ei sulkeudu. Tämä käytäntö noudattaa EU:n uutta sääntöä rokotustodistuksen voimassaolosta.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** on ilmoittanut kannattavansa pakollisia koronarokotuksia. Maassa harkitaan parhaillaan rokotuspakkoa.
Ranska
Ranskan parlamentti on [hyväksynyt lain](https://www.france24.com/en/france/20220117-health-pass-becomes-vaccine-pass-details-of-france-s-tough-new-anti-pandemic-bill), joka muuttaa maassa käytössä olevan terveyspassin entistä tiukemmaksi rokotepassiksi. Sääntö koskee yli 16-vuotiaita.
Uuden lain mukaan ihmisillä pitää olla todistus täydestä rokotussarjasta, jotta he pääsevät julkisiin tiloihin kuten ravintoloihin, kahviloihin, elokuvateattereihin ja pitkän matkan julkisiin liikennevälineisiin kuten juniin ja lentokoneisiin. 
Pelkkä negatiivinen testitulos ei enää riitä. Lisäksi tietyillä aloilla työntekijöiltä vaaditaan rokotuspassi.
Helmikuun 15. päivästä lähtien passin voimassaolo vaatii tehosterokotteen ottamisen neljä kuukautta edellisen annoksen jälkeen.
Tietyissä myöhemmin määriteltävissä tilanteissa voidaan vaatia rokotuspassin lisäksi vielä negatiivinen tulos koronatestistä.
Julkista liikennettä koskevassa rokotevaatimuksessa on poikkeus rokottamattomille henkilöille, jotka matkustavat pakottavista perhe- tai terveyssyistä. Hätätilanteessa rokottamattomat pääsevät kulkuvälineisiin negatiivisella testituloksella.
12–15-vuotiailta vaaditaan jatkossakin nykyinen terveyspassi pääsyyn esimerkiksi vapaa-ajan aktiviteetteihin, ravintoloihin ja pitkän matkan julkisiin kulkuvälineisiin.
Italia
Italiassa on käytössä niin sanottu “vihreä superpassi” eli käytännössä todistus voimassa olevasta rokotussarjasta tai vähän aikaa sitten sairastetusta koronataudista. 
Passi vaaditaan monissa tiloissa kuten esimerkiksi baareissa, ravintoloissa ja julkisessa liikenteessä. Helmikuusta alkaen rokotuspassi on voimassa kuusi kuukautta kahden rokoteannoksen jälkeen.
Tammikuussa tuli voimaan [uusia rajoituksia](https://www.euronews.com/2022/01/10/unvaccinated-banned-from-italian-bars-restaurants-and-public-transport) rokottamattomille. He eivät enää pääse baareihin, ravintoloihin tai maan sisäisiin julkisiin kulkuvälineisiin negatiivisella testituloksella.
Hallitus määrää, että [kaikkien yli 50-vuotiaiden](https://www.politico.eu/article/italy-coronavirus-vaccine-mandatory-over-50-omicron/) täytyy ottaa koronarokote helmikuun alkuun mennessä. Jos rokotetta ei ota, voi saada sakot tai joutua hyllytetyksi työpaikalta ilman palkkaa. 
Rokotuspakko ei koske vähän aikaa sitten koronataudista parantuneita yli 50-vuotiaita. Aiemmin rokottamattomat ovat saaneet käydä töissä, jos he ovat saaneet negatiivisen testituloksen kahden päivän välein.
Ruotsi
Ruotsissa [rokotustodistus](https://www.krisinformation.se/detta-kan-handa/handelser-och-storningar/20192/myndigheterna-om-det-nya-coronaviruset/covidbevis) on pakollinen sisätiloissa järjestettävissä yli 50 hengen yleisötilaisuuksissa. Negatiivinen testitulos tai todistus sairastetusta koronataudista [ei kelpaa](https://www.government.se/articles/2021/11/proof-of-vaccination-may-be-required-for-access-to-public-gatherings-and-public-functions/).
Sisätiloissa 20–50 hengen yleisötilaisuuksissa järjestäjä voi halutessaan edellyttää osallistujilta rokotustodistusta.
Tanska
Tanskassa yli 15-vuotiaiden täytyy esittää koronapassi monissa eri tilanteissa kuten esimerkiksi ravintoloissa ja baareissa, pitkän matkan junissa ja busseissa, kampaajalla, korkeakouluopetuksessa, museoissa, kuntosaleilla ja joillakin työpaikoilla.
Passi on voimassa, jos henkilö on parantunut koronataudista korkeintaan viisi kuukautta sitten, ottanut täyden rokotussarjan tai hänellä on tuore negatiivinen testitulos.
Yli 18-vuotiaiden rokotettujen passi sulkeutuu viisi kuukautta perusrokotussarjan jälkeen. Silloin täytyy ottaa tehosteannos eli yleensä kolmas piikki tai alkaa esittää negatiivisia testituloksia. Tehosterokotuksen jälkeen passin voimassaololla ei toistaiseksi ole takarajaa.
Euroopan unioni
Euroopan unionin jäsenmaiden väliseen matkustamiseen tarkoitetun EU:n digitaalisen koronatodistuksen voi saada ottamalla koronarokotteet, negatiivisella testituloksella tai todistuksella sairastetusta koronataudista.
Helmikuusta alkaen EU-maat hyväksyvät koronarokotustodistuksen [vain alle 9 kuukauden ajan perusrokotussarjan](https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/safe-covid-19-vaccines-europeans/eu-digital-covid-certificate_fi) eli tyypillisesti kahden annoksen ottamisen jälkeen. 
Rokotustodistuksen voimassaolo jatkuu, kun henkilö on ottanut tehosterokotteen eli yleensä kolmannen rokoteannoksen. Ainakin aluksi EU:n rokotustodistus on voimassa ilman takarajaa kolmannen annoksen jälkeen. Jatkossa tämä saattaa muuttua.
Jos henkilö ei ota tehostetta, hänet katsotaan rokottamattomaksi passin umpeuduttua.
Komissio suosittelee, että jäsenmaat ottavat säännön käyttöön myös kansallisella tasolla.
_Pitäisikö Suomessa koronapassi muuttaa rokotuspassiksi? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hallitus neuvottelee koronatilanteesta – Marin ennakoi, että nykyiset rajoitukset jatkuvat vielä tammikuun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12275058)
[Ranskassa ja Saksassa baariin ei enää pääse ilman rokotuspassia tai sairastettua koronaa – testitulosten painoarvo vähenee eri maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12275756)
[Marin: Nykyisiä koronarajoituksia syytä jatkaa helmikuun puoliväliin asti, poikkeuksena lapsiin ja nuoriin kohdistuvat toimenpiteet](https://yle.fi/uutiset/3-12275058)
Tampereen Rauhaniemessä pääsee pian neljään erikoissaunaan: jää-, hamppu-, terva- ja hirsisauna avataan koronatilanteen salliessa
Saunat kuljetettiin Rauhaniemeen tiistaina. Niiden avaaminen riippuu viranomaismääräyksistä. 
Tampereen Rauhaniemen yleisen saunan tarjonta kasvaa. Saunan yhteyteen on rakennettu erikoissaunoja, joihin pääsee kunhan koronarajoitukset höllenevät.
Alueelle avataan jääsauna, hamppusauna, tervasauna ja hirsisauna. Saunat saapuivat Rauhaniemen kansankylpylälle tiistaina. Sähköt kytketään keskiviikkona ja loppuviikosta ovat vuorossa tarkastukset. Saunat olisivat käyttökunnossa tämän viikon jälkeen.
Saunojen avaaminen riippuu viranomaismääräyksistä. Harkinnassa on palvelupäällikkö **Kati Viitalan** mukaan sanojen avaaminen yksityistilaisuuksia varten. Vielä se ei ole mahdollista.
Saunat ovat paikoillaan kunnes on Rauhaniemen remontin aika. Tarkempaa aikataulua ei remontille ole, mutta suunnitelmissa se on vuoden 2023 kohdalla.
Saunoja ovat toteuttamassa samat ihmiset, jotka tekivät Tampere-talon kylkeen saunamaailman kesällä 2021. Silloinkin mukana olivat hamppu- ja tervasauna. Kokemusta jääsaunoista puolestaan tuli talvella 2021 Eteläpuistosta. 
– Tänä vuonna rakennamme isomman jääsaunan ja tiedämme, miten se kannattaa toteuttaa, kertoo **Atso Jaakkola**.
Saunoihin hurahtanut porukka on perustanut oman firman. Hamppu-, terva- ja hirsisaunan rakentavat asiaan vihkiytyneet rakentajat **Ari** ja **Jari Lehtinen**, joiden kanssa Jaakkolan yrityksen väki on jo tehnyt yhteistyötä.
Rauhaniemen saunamaksulla uusiin saunoihin ei pääse, vaan niille on oma lisämaksunsa.
**Lue lisää:**
[Tampereesta maailman saunapääkaupunki: Kaupungissa ja sen lähellä on jo 20 yleistä saunaa ja uusin avataan kohta – Katso koko lista](https://yle.fi/uutiset/3-10215070)
Kajaanilaisyritys kehitti uudenlaisen tilausjärjestelmän ravintoloille – korona-aika on muuttanut asiakkaiden ruokailutottumuksia
Erilaiset ruoan tilaus- ja kuljetuspalvelut ovatkin yleistyneet Kainuussakin korona-aikana. Kajaanilaisyrityksen kehittämä tilausjärjestelmä räätälöidään ravintolan verkkosivuille.
Kajaanilainen MainosLähde on kehittänyt ravintoloille uudenlaisen tilausjärjestelmän, Food4youn. 
Ravintolan nettisivuille räätälöity järjestelmä on tarkoitettu myyntikanavaksi, jonka kautta asiakkaat voivat tehdä tilauksia ennakkoon tai kotiin kuljetettavaksi, jos ravintolalla on kuljetuspalvelu. 
Tilausjärjestelmä poikkeaa esimerkiksi kilpailijoistaan Woltista tai Foodorasta siten, että se on täysin ravintolan omassa hallinnassa, joten myös käyttökustannukset ovat alhaisemmat, kertoo asiakkuuspäällikkö **Sami Alaloukusa**.
Parhaiten palvelu toimii asiakkaille, jotka tietävät ennalta, minkä ravintolan ruokaa haluavat tilata.
– Kuluttajat ovat erilaisia. Jos olet tottunut käyttämään tiettyä ravintolaa, ja käytössä on Food4you, osaat mennä nettisivujen kautta tilaamaan ruokaa. Tälläkin hetkellä on paljon ravintoloita, joilla on nettisivut, mutta niitä ei ole hyödynnetty niin, että siellä olisi ennakkotilaus- tai kotiinkuljetustilausmahdollisuutta.
Tällä hetkellä Food4you -tilausjärjestelmä on käytössä Kainuussa kahdessa ravintolassa ja kahden kanssa verkkosivuja vielä viilataan. 
Kajaanilainen ruokaravintola Ranch ei ole vielä lähtenyt uuden tilausjärjestelmän käyttäjäksi, mutta viime syksystä lähtien ravintola on ostanut kuljetuspalvelua ulkopuoliselta. Ravintolalle palvelu tuo lisää myyntiä etenkin iltaisin ja viikonloppuisin. 
– Rajoitukset ovat vieneet meiltä tälläkin hetkellä aukioloaikoja pois. Teemme yhteistyötä Woltin kanssa, ja voimme toimittaa ruokaa enemmän eteenpäin silloinkin, kun emme voi olla avoinna, kertoo ravintolapäällikkö **Kimmo Laatikainen**.
Laatikaisen mukaan asiakkaiden ruokailutottumukset ovat muuttuneet korona-aikana. Hän uskoo, että ruoan tilaus- ja kuljetuspalvelut tulevat säilymään myös korona-ajan jälkeen.
– Uskon, että kysyntä tulee kasvamaan, eikä silloin puhuta vain _casual fast foodista_, eli pikaruoasta, vaan hieman persoonallisemmasta take away- ja pikaruoasta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun Tietomaahan esitetään uusia museotiloja, mutta kulttuuriväki vetoaa kaupunkia remontoimaan Ainolan historiallisen kiinteistön
Oulussa on käynnissä mielenkiintoinen kulttuurikiista. Kaupunki suunnittelee Tietomaan yhteyteen yli 30 miljoonaa euroa maksavia tiede- ja museotiloja, jotka eivät kulttuurivaikuttajille täysin kelpaa. He liputtavat historiallisen Ainolan puolesta.
Oulun kaupungin museo- ja tiedetarjontaa on tarkoitus keskittää nykyistä tiiviimmin Tietomaan alueelle. 
Museo- ja tiedekeskus Luupin tulevia tilaratkaisuja miettinyt työryhmä esittää Tietomaan peruskorjausta ja uudisrakennusta nykyisten tilojen yhteyteen.
Alustava hinta-arvio vaihtoehdolle olisi yli 30 miljoonaa euroa. Uusiin tiloihin sijoittuisi myös Pohjois-Pohjanmaan museo, joka nykyään toimii läheisen Ainolan puiston historiallisessa kulttuurikiinteistössä. 
Työryhmän mukaan 1930-luvulla rakennetun Ainolan peruskorjaus kaupungin museo- ja kulttuurikäyttöön ei enää kannata. Kulttuuriväki on aktiivisesti vedonnut Ainolan puolesta jo aiemmin syksyllä, ja nyt uusi vetoomus on jätetty kaupungille, joka linjaa Luupin tulevia tilaratkaisuja.
Useat yhdistykset ja yksityishenkilöt vetoavat Oulua säilyttämään Ainolan museokäytössä. Kattavan peruskorjauksen hinnaksi esityksessä arvioidaan noin 9 miljoonaa euroa. Vetoomuksessa esitetään, että Tietomaan ja Ainolan nykyiset tilat peruskorjattaisiin ja lisäksi Tietomaan yhteyteen tulisi uudisrakennus. 
Oulun Historiaseuran puheenjohtajan **Jukka Juntusen** mukaan Ainolan kohdalla on kyse arvoista, ja rakennushistorian vaalimisesta.
– Eihän Oulua oikein siitä tunneta. Meillä on paljon esimerkkejä, mitä arvokasta on menetetty epäviisailla päätöksillä vuosikymmenten varrella, ja tämä uhkaa olla osa tätä jatkumoa.
Luupin tilaratkaisuja selvittänyt työryhmä esitti joulukuussa Ainolan toimintojen siirtämistä remontoitavaan ja uudelleen rakennettavalle Tietomaan alueelle. Myös tiistaina kokoontuvan sivistys- ja kulttuurilautakunnan ja yhdyskuntalautakunnan lausunnoksi esitetään uudisrakentamista Ainolan peruskorjauksen sijaan.
Luupin toiminta kattaa Ainolanpuiston museon ja Taidemuseon lisäksi Tietomaan ja useiden muiden museoiden ja Kierikkikeskuksen toiminnan Oulussa.
**Lue lisää:**
[Oulun Ainolan museorakennuksen ostaa useita vanhoja rakennuksia saneerannut oululainen Cor Group – talo tulossa toimistokäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12209621)
[Ainolan museorakennuksen myyntiä vastustava adressi luovutetaan Oulun päättäjille](https://yle.fi/uutiset/3-12197840)
[Oulussa halattiin 90-vuotiasta museorakennus Ainolaa – museoväki halusi muistuttaa arvorakennuksen kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12135784)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Ukrainassa poreilee sodan lisäksi valtakamppailu – kotimaiset vastustajat ovat Venäjää helpompi maali
Ukrainan edellinen ja nykyinen presidentti ovat ajautuneet repivään yhteenottoon, juuri kun Ukrainaan kohdistuu suurin Venäjän sotilaallisen hyökkäyksen uhka vuosiin.
Ukrainassa kuohuu, kun maan edellinen presidentti **Petro Porošenko** [palasi maanantaina maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12273665) vastaamaan oikeudessa maanpetossyytteisiin.
Porošenkon mukaan syytteet ovat poliittisesti motivoituja ja niiden takana on nykyinen presidentti **Volodymyr Zelenskyi**.
Syyttäjä sanoo Porošenkon järjestelleen hiilikauppoja Venäjän tukemilta Itä-Ukrainan separatistialueilta vuosina 2014–15. 
Ukrainan länsimaiset tukijat seuraavat kauhuissaan, kun Ukrainan johtavat poliitikot ottavat rajusti yhteen äärimmäisen herkällä hetkellä. Venäjä keskittää joukkojaan Ukrainan läheisyyteen, ja sen [pelätään valmistautuvan hyökkäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12269739) Ukrainaa vastaan.
Mistä Porošenkon ja Zelenskyin eripuran kärjistyminen kertoo? Tässä viisi selitystä.
1. Oikeuslaitos joutuu yhä mukaan poliittisiin peleihin 
Presidentti Zelenskyin edustajat vakuuttavat, että hänellä ei ole mitään tekemistä Porošenkoa vastaan nostetun maanpetossyytteen kanssa. 
Ukrainassa siihen tuskin moni uskoo. 
Tuoreessa muistissa on vielä presidentti **Viktor Janukovytšin** kausi, jolloin entisen pääministeri ja oppositiopoliitikko **Julia Tymošenko** heitettiin vankeuteen vuonna 2011. 
Tymošenko vapautettiin vuonna 2014, kun Maidanin kansannousu ajoi Janukovytšin maanpakoon. 
2. Ei skandaalia ilman energiabisnestä 
Aikoinaan Tymošenkoa syytettiin virka-aseman väärinkäytöstä maakaasukaupoista Venäjän kanssa. 
Porošenkon maanpetossyytteessä puolestaan on kyse hiilikaupoista vuosina 2014–15, keskellä Itä-Ukrainan sodan kuumimpia vaiheita. 
Venäjän ylläpitämille separatistialueille jäi valtaosa Ukrainan hiilikaivoksista, joiden tuottamalla hiilellä pyöritetään suurta osaa Ukrainan sähköntuotannosta. 
Ukraina oli pakkoraossa: hiiltä oli käytännössä pakko ostaa separatistialueilta. 
Ukrainan hallituksen ja separatistien kanssa hiilikauppoja junaili Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** luottomies Ukrainassa, liikemies ja oppositiopoliitikko **Viktor Medvedtšuk**. Porošenkon syytetään mahdollistaneen kaupat. 
Syytteet Porošenkoa vastaan perustuvat pitkälti salakuuntelutallenteisiin, joilla Medvedtšuk puhuu yhteyksistään tuolloiseen presidenttiin. 
On mahdollista, että Zelenskyin leiri korostaa Porošenkon Medvedtšuk-yhteyksiä mustamaalatakseen entistä presidenttiä, joka on kampanjoinut politiikassa voimakkaan kansallismielisillä teemoilla. 
3. Zelenskyi haastaa oligarkkien valtaa 
Porošenkoa vastaan nostettu oikeusjuttu on toisaalta linjassa sen kanssa, että viime vuonna Zelenskyi alkoi avoimesti haastaa Ukrainan oligarkkeja. 
Oligarkeiksi kutsutaan poliittisesti vaikutusvaltaisia liikemiehiä, jotka kahmivat jättiomaisuuksia Neuvostoliiton hajoamista seuranneissa yksityistämisissä. 
Zelenskyi ajoi parlamentissa läpi oligarkkien vastaisen lain, joka muun muassa kieltää oligarkkeja rahoittamasta poliittisia puolueita, poliittisia mainoksia ja mielenosoituksia. 
Helmikuussa Zelenskyi asetti pakotteita edellä mainitulle Viktor Medvedtšukille ja sulki tämän tv-kanavat, ja loppuvuonna hän otti julkisuudessa yhteen Ukrainan rikkaimman miehen **Rinat Ahmetovin** kanssa.
Porošenkoa voi pitää yhtenä oligarkeista. Suklaateollisuuden kuningas omistaa myös tiedotusvälineitä. 
Käytännössä presidentin kontrolloima kansallisen turvallisuuden neuvosto ratkaisee, kenet listataan oligarkiksi. 
Arvostelijoidensa mukaan Zelenskyi kampanjoi pikemminkin poliittisia vastustajiaan kuin korruptiota vastaan: kaikki oligarkit kun eivät ole olleet hänen tulilinjallaan. 
Zelenskyin koventuvia otteita voi selittää se, että hänen kannatuslukunsa ovat laskeneet jyrkästi vuodesta 2019, jolloin hän nousi presidentiksi äänivyöryllä. 
4. Kotimaiset vastustajat ovat Venäjää helpompi maali 
Presidentti Zelenskyin näkökulmasta voi olla loogista keskittyä maan sisäisiin vastustajiin, sillä Venäjän aikeisiin hänellä ei välttämättä ole nyt suuria mahdollisuuksia vaikuttaa. 
Zelenskyi on jo saanut kokea, että mitkä tahansa myönnytykset Venäjälle nostattavat ankaraa vastarintaa kotimaan politiikassa. 
Toisaalta Venäjän johto on sanonut suoraan, että se ei pidä Ukrainan poliitikkoja itsenäisinä toimijoina, joiden kanssa voisi neuvotella. 
Kreml katsoo, että Ukrainassa langoista vetelee joka tapauksessa Yhdysvallat. 
Zelenskyin liikkumatila on niukka. Venäjä tuntuu suorastaan odottavan, että Ukrainan hallitus ja asevoimat tekisivät Itä-Ukrainassa jonkin sotilaallisen virheliikkeen, joka antaisi Venäjälle syyn ryhtyä sotilasoperaatioon. 
Yhdysvallat väittää, että Venäjä on tarvittaessa valmis lavastamaan selkkauksen. 
5. Sisä- ja ulkopolitiikan kamppailut limittyvät 
On mahdollista, että Zelenskyi iski Putinin miehenä tunnettua oligarkkia Medvedtšukia vastaan hälventääkseen syytökset siitä, että hän itse myötäilisi Venäjää. 
Zelenskyin hallinto alkoi talvella 2020–21 puhua entistä ponnekkaammin Ukrainan Nato-jäsenyydestä. 
Nämä saattoivat olla osatekijöitä, joiden takia Putin alkoi nostattaa sotilaallista painetta Ukrainan läheisyydessä viime vuonna. 
Zelenskyin toimet muita oligarkkeja vastaan eivät juuri nostattaneet aaltoja lännessä. 
Oikeusjuttu länsimielisenä tunnettua Porošenkoa vastaan sen sijaan herättää kummastusta Ukrainan läntisten tukijoiden riveissä. 
Esimerkiksi Ruotsin entinen ulkoministeri **Carl Bildt** hämmästeli viikonloppuna [Twitterissä](https://mobile.twitter.com/carlbildt/status/1482238325415161860), että presidentti Zelenskyi vaikuttaa olevan keskittyneempi poliittisen vastustajansa, oppositiojohtaja Porošenkon, vangitsemiseen kuin maansa yhdistämiseen Venäjän uhkaa vastaan. 
Kremlin propagandisteille tapaus on todennäköisesti mieleen: Ukrainalaisten poliitikkojen keskinäiset selkkaukset sopivat hyvin Venäjän johdon vaalimaan mielikuvaan Ukrainan valtion heikkoudesta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ex-presidentti Porošenko palasi Ukrainaan arkaluontoisella hetkellä ja joutui heti oikeuteen – haluaa haastaa nykyistä presidenttiä](https://yle.fi/uutiset/3-12273665) 17.1.2022
[Näin tutkijat arvioivat nyt Venäjän aikeita Ukrainassa: "Hyökkäyksen uhka on huomattava, koska Venäjä ei voi saavuttaa tavoitteitaan diplomatialla"](https://yle.fi/uutiset/3-12269739) 14.1.2022
**Aiheesta muualla:**
Aleksand Šulga, Zerkalo nedeli: [Шесть основных общественно-политических тенденций 2022 года.](https://zn.ua/internal/zelenskij-vernul-rejtinh-nachala-2021-ho-chto-dalshe.html) 13.1.2022
Vladislav Davidzon, Foreign Policy: [Ukraine Can’t Afford Presidential Prosecutions](https://foreignpolicy.com/2022/01/05/ukraine-prosecutions-poroshenko-russia/) 5.1.2022
Hromadske: [Zelenskyy at War with Akhmetov, Poroshenko, Medvedchuk. Roundup of 2021](https://en.hromadske.ua/posts/zelenskyy-at-war-with-akhmetov-poroshenko-medvedchuk-roundup-of-2021) 31.12.2021
Mykhalo Minakov, Focus Ukraine, Wilson Center: [Just Like All the Others: The End of the Zelensky Alternative?](https://www.wilsoncenter.org/blog-post/just-all-others-end-zelensky-alternative) 2.11.2021
Konstantin Skorkin, Carnegie Moscow Center: [Tough Talk Abroad Proves a Hit at Home for Ukraine’s Zelensky](https://carnegiemoscow.org/commentary/85322) 13.92021
Eläkeläinen Raija Lahtela kiittää neuvonta-auton lähipalvelua: "Koen itseni erittäin yksinäiseksi, mutta tähän on helppo tulla" 
Järjestöt auttavat monia iäkkäitä arkisissa pulmissa. Jatkossa hyvinvointialueet rahoittavat toimintaa.
Turkulainen **Raija Lahtela** on saanut liukuesteet ja tärkeitä neuvoja sekä osallistunut parvekejumppaan Turun seudulla liikkuvan neuvonta-auton vierailulla. Hänelle on tuotu myös kirjoja, kun kirjasto oli suljettu koronan takia.
– Tähän on helppo tulla, ja täältä saa muitakin vinkkejä kuin sen tiedon, jota on tullut hakemaan. Koen itseni erittäin yksinäiseksi. Tämänikäisellä yksinasuvalla koko sosiaalinen elämä on oven ulkopuolella. Minulla on ollut paljon kerhoja ja menoja, mutta koronan vuoksi olen surkeassa tilanteessa, Lahtela kuvailee.
Turun Lähimmäispalveluyhdistyksen auto palvelee erityisesti Turun keskustan ulkopuolella asuvia. Se on jo tuttu näky lähiöissä. 
Projektityöntekijä **Satu Järvenpää** on tyytyväinen autolla saatuihin palautteisiin. Moni on tullut autolle uudestaan.
– He tulevat varta vasten kiittämään. Yksi henkilö sanoi, että hän sai ihan uuden elämän itselleen, kun lähti mukaan vapaaehtoistoimintaan, kertoo Järvenpää.
Myös Raija Lahtela on kiinnostunut lähtemään mukaan vapaaehtoistoimintaan. Sellaistakin tietoa on siis autolla tarjolla.
Katso alta, millaiset olivat tunnelmat neuvonta-autolla Turussa:
Jopa lakisääteiset palvelut hakusessa
Vanhuksista huolehtiminen on paljon muutakin kuin pelkkää terveydenhoitoa. Se on huomattu myös Fingerroosin säätiössä.
Joillakin vanhuksilla saattaa olla vaikeuksia jopa päästä lakisääteisten palvelujen piiriin. Kaikilla ei ole digitaitoja ja pelkästään lääkäriajan varaaminen voi olla hankalaa ilman nettiä.
Korona-aika on tuonut murheita jopa vanhusten arkisten asioiden hoitamiseen.
Vanhustyön asiantuntija **Sanna Jokinen** Fingerroosin säätiöstä muistuttaa, että kaikilla ei ole mahdollisuutta toimia verkossa.
– Korona-aika on vienyt palveluja nettiin, mutta eihän asiakaskunnallamme ole välttämättä laitteita ja osaamista niiden käyttöön. He eivät pysty varaamaan itselleen lääkäriaikaa netin kautta. Voimme lähteä terveysasemalle varaamaan aikaa tai vaikka tekemään hakemusta uutta henkilökorttia varten, Jokinen kertoo.
Turun Lähimmäispalveluyhdistyksellä on monenlaista muutakin toimintaa. Korona-aikana autolle voi tulla, kun ollaan ulkona ja maskit ovat käytössä.
– Osa senioreista kokee yksinäisyyttä – etenkin koronan takia. Osa kaipaa tietoa kotona pärjäämiseen liittyvistä asioista ja vinkkejä, mitä tehdä. Tänne autolle on helpoo tulla, täällä on aina tavattavissa niin kaupungin kuin järjestöjen työntekijöitä, kertoo projektityöntekijä Satu Järvenpää Turun Lähimmäispalveluyhdistyksestä.
Kun omaisia tai läheisiä ei ole
Fingerroosin säätiön löytävän vanhustyön malli on auttanut yli 60-vuotiaita kotona asuvia avuntarvitsijoita noin seitsemän vuoden ajan. He ovat joko kokonaan tai osittain palvelujen ulkopuolella olevia ikääntyneitä. 
Vuositasolla Turussa asiakkaita on noin 130, ja he ovat keski-iältään vähän yli 70-vuotiaita.
Kolme vuotta toimintaa on laajennettu myös Vakka-Suomeen, kuten Laitilaan, Vehmaalle ja Taivassaloon. Myöhemmin keväällä asiakkaita otetaan myös peruskuntayhtymä Akselin alueelta eli Maskusta, Mynämäestä ja Nousiaisista.
Vanhustyön asiantuntija **Sanna Jokinen** kertoo, että korona on tuonut lisää ongelmia. Asiakkaat ovat jo ennestään pudonneet palvelujen piiristä tai ovat haluttomia ottamaan palveluja vastaan. Yleensä heillä ei ole omaisia tai läheisiä, jotka huolehtisivat heistä.
– Korona-aikana avuntarvetta on enemmän. Ikääntyneet eivät ehkä uskalla lähteä kotoa niin helposti ulos toimittamaan asioita. Passiivisuus vaikuttaa, ettei heillä ehkä ole fyysisiä voimia lähteä hoitamaan asioita. Nämä ovat vasta ensimmäisiä merkkejä koronan vaikutuksista. Tällä ajalla on pitkäkestoiset vaikutukset, pohtii Jokinen.
Miten hyvinvointialue jakaa rahat jatkossa?
Fingerroosin säätiön löytävän vanhustyön pääasiallinen rahoittaja on sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus (_STEA_). Turun Lähimmäispalveluyhdistyksen Liikkuvaa resurssikeskusta rahoitetaan Veikkausvaroin. Veikkauksen tuotto jaetaan maa-ja metsätalous-, kulttuuri- sekä sosiaali- ja terveysministeriöille. STM:n osuuden avustusehdotuksista ja avustusten maksamisesta vastaa STEA.
Lisäksi alueen kunnat ovat tärkeitä palvelujen rahoittajia.
Fingerroosin säätiössä hyvinvointialueen rahoitukseen suhtaudutaan toiveikkaasti.
– Aikaisemmin meillä on ollut sopimukset kuntien kanssa, jatkossa ne solmitaan hyvinvointialueiden kanssa. Muutos on järjestökentässä iso. Uskon, että työmme jatkuu ja sitä pidetään arvokkaana. Ikääntyneiden määrä lisääntyy. Räätälöityjen tukipalveluiden tarve kasvaa, ja kaupungit tunnustavat työmme tärkeyden, arvioi vanhustyön asiantuntija Sanna Jokinen.
_Voit keskustella aiheesta myös tämän artikkelin lopussa [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 19.1. kello 23._
_Juttua on täsmennetty 19.1.2022 kello 10:28. Viimeisessä kappaleessa luki, että Liikkuvaa resurssikeskusta rahoitetaan Veikkausvaroin. Lauseen jälkeen on selvennetty, miten rahat jaetaan._
**Lue lisää:**
[Lyhytaikainen perhehoito voisi hyödyttää aiempaa useampaa ikäihmistä: "Kyllä tämä minun paikkani on, jos en vain itseäni tärvele", sanoo Elli Koponen, 92](https://yle.fi/uutiset/3-12273704)
[Tuoreimmat aluevaaleista Varsinais-Suomessa: Lähes 28 prosenttia äänesti ennakkoon | Vasemmistoliitto kannattaisi hyvinvointialueen omia tiloja, kokoomus vuokraamista | Sosiaalipalveluiden saatavuus huoletti chatissamme](https://yle.fi/uutiset/3-12256523)
Jumalanpalvelukset maaliskuussa
**Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus.  
Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.**
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Tuhkakeskiviikko 2.3.
**18:00 Pyhän Andreas Kreetalaisen suuri katumuskanoni Pyhän Nikolaoksen katedraalista Kuopiosta**   
Palveluksen toimittaa rovasti Arto Leskinen
Sunnuntai 6.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Kajaanin kirkosta**   
Liturgina seurakuntapastori Anna Juntunen  
Saarnaajana kirkkoherra Marko Miettinen  
Tekstinlukijoina Juuso Kopperoinen ja Hilla Korhonen
Kanttorina Rebekka Keinonen  
Urkurina Olli Kinnunen
Kuoro: Kajaanin kirkkokuoro, joht. Olli Kinnunen, solistina Janna Katainen
Virret: 173:1-3; 707; 939; 588; 301b; 938:1-5,8
Kuoron laulut: Jeesus, aarteheni, säv. Johann Crüger, san. Johann Franck, suom. san. Bengt Jakob Ignatius  
Hän ohitse ei kulje, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen  
Psalmi 91, säv. Rebekka Keinonen, san. Raamattu, sov. Olli Kinnunen  
Ilta on tullut luojani, säv. Sofie Lithenius
Alkusoitto: Virteen 173, säv. Olli Kinnunen
**11:00 Jumalanpalvelus Vantaan Vapaaseurakunnasta**   
Juontajana Juhani Nikula  
Puhujana pastori Paulus Rissanen  
Keskustelijoina Paulus Rissanen, Riitta-Liisa Mellin ja Juhani Nikula 
Muusikot: Mari Rissanen, Laura Hartikainen ja Lauri Tervala
Muu musiikki:  
Uskollisuutesi, suuri on Herra, Hengellinen laulukirja nro 25  
Enkeli mukana, säv. Nina Rajala. san. Nina Rajala ja Tanja Selkälä  
Kun joku on lähellä Jeesusta, säv. Tommi Kalenius,  
san. Anna-Mari Kaskinen  
Soi Hoosianna!, säv. Barry Kornreich, san. trad.,  
suom. san. Helena Korhonen  
Lauluista kaunein, säv. ja san. Pekka Simojoki  
Sinä, Jeesus ymmärrät parhaiten, Hengellinen laulukirja nro 305  
Hymni, säv. ja san. Pekka Simojoki
Sunnuntai 13.3.
**10:00 Kelttiläinen Meditatiivinen messu Agricolan kirkosta Helsingistä**   
Toteuttajana Tuomasyhteisö  
Liturgina ja saarnaajana toiminnanjohtaja Kati Pirttimaa  
Avustajina Risto Lehtinen, Jörgen Eriksson ja Elina Vaittinen  
Musiikinjohtajina Inna Vintturi ja Markus Asunta
Muusikot:  
Markus Asunta, tinapillit, puuhuilu, irlantilainen buzuki ja kitara  
Laura Airola, viulu ja nyckelharpa  
Ville Karas, irlantilainen buzuki  
Elsa Sihvola, sello  
Saima Haapanen, laulu  
Matti Holi, laulu  
Inna Vintturi, laulu ja huilu
Virret: 923; 903; 938; 979
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhien apostolien vertaisten Magdalan Marian ja Volodymyr Kiovalaisen kirkosta Hangosta**   
Palveluksen toimittaa isä Kalevi Kasala  
Avustavana pappina toimii isä Harry Fagerlund  
Kanttorina kuoroa johtaa Joakim Pietarinen
Sunnuntai 20.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Kauniaisten kirkosta**  
Liturgina kappalainen Anna-Kaisa Tuomi  
Saarnaajana seurakuntapastori Kari Kuula  
Tekstinlukijana Nella Hyryläinen
Kanttorina ja urkurina Anna Marte
Kuoro: Lauluyhtye L’Armonia sekä pop-up -lauluyhtye Granielis, joht. Anna Marte
Virret: 222:1,4,5-7; 310:1-3,5,6,8; 964; 805; 332
Kuoron laulut:  
Nouse, elämän rohkea tuuli, säv. Ilkka Kuusisto, san. Pia Perkiö  
Våren, säv. Edvard Grieg, sov. Antti Wirtanen  
Luojani nähdä mun valosi suo, säv. trad., san. ja sov. Laura Airola
Muu musiikki: Psalmikantillaatio, san. Raamattu
**11:00 Pelastusarmeijan jumalanpalvelus Hämeenlinnasta**   
Kokouksen johtaa kapteeni Tuula Takala  
Puhujana kapteeni Seppo J. Takala  
Todistuspuheenvuoron pitää Matti Eklund  
Ilmoitusasiat lukee siviilijäsen Pirkko Ojanen  
Tekstinlukijana toimii siviilijäsen Päivi Bifeldt  
Rukoilijoina sotilas Arja-Leena Aalto, siviilijäsen Marketta Vesikivi ja alokas Marjatta Kariniemi
Muusikot: Sotilas Jarmo Hautamäki, koskettimet ja laulu, kapteeni Seppo J. Takala, kitara ja laulu, alokas Olli Kariniemi, basso
Yhteislaulut:  
Viisikielinen laulukirja: Nro 296 Evankeliumi  
Pelastusarmeijan laulukirja 2014: Nro 135 Herra, nyt vahvista seuraajasi  
Laulun aika -kirja: Nro 101 Aamu uus, ikuinen  
Pelastusarmeijan laulukirja 2014: Nro 277 Voiton kerran saamme  
Pelastusarmeijan laulukirja 1990: Nro 352 Kyllä voitamme vihollisen  
Laulun aika -kirja: Nro 133 Herra voimanamme on
Sunnuntai 27.3.
**10:00 Marianpäivän messu Turun Mikaelinkirkosta**   
Liturgina seurakuntapastori Matti Hernesaho  
Saarnaajana kirkkoherra Jouni Lehikoinen  
Avustaa diakoni Elina Okko  
Tekstinlukijana Pauli Nurmi
Kanttorina Silvia Koski  
Urkurina Marko Hakanpää
Kuoro: Aboa Gospel, joht. Silvia Koski
Muut muusikot: Katriina Rainio, viulu
Virret: 52; 126; 753; 436
Kuoron laulut:  
Gabrielin viesti, säv. baskilainen kansansävelmä, suom. san. Niilo Rauhala  
Pie Jesu, säv. Silvia Koski, san. trad.  
Agnus Dei, säv. ja san. Michael W. Smith
Alkumusiikki: Ave Maria, säv. Vladimir Vavilov, san. trad.
**11:00 Ortodoksinen liturgia Lieksan pyhän profeetta Elian kirkosta**   
Palveluksen toimittaa rovasti Jyrki Penttonen  
Kanttorina Paula Löfgren  
Kuoro: Lieksan Elian kirkon kuoro
Soitot muun muassa vammaispalveluiden kyydinvälitykseen onnistuvat jälleen – vika on korjattu ja taksikyytien pitäisi tulla ajallaan  
Häiriö koski vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisten taksikyytien tilaamista. Vika aiheutti puhelujen ruuhkaa kuljetusta tilatessa ja myöhästymisiä jo tilattuihin kyyteihin.
Keski-Suomen sosiaali- ja terveyspalveluiden [kyydinvälitysjärjestelmässä ollut häiriö](https://yle.fi/uutiset/3-12274303) on korjattu ja palvelu toimii jälleen.
Häiriö koski vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisten taksikyytien tilaamista. Häiriö aiheutti puhelujen ruuhkaa kuljetusta tilatessa sekä mahdollisia myöhästymisiä jo tilattuihin kyyteihin, kertoo Jyväskylän kaupunki [tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-18_keski-suomen-sosiaali-ja-terveyspalveluiden-keskitetyssa).
– Kyydinvälitysjärjestelmässä oli maanantaina voimakasta kuormitusta, kun Jyväskylän kaupunki liittyi palveluun sunnuntaina, kertoo sovellusasiantuntija **Sari Hyötyläinen** Jyväskylän vammaispalveluista. 
Lisäksi vikaa oli Hyötyläisen mukaan myös puhelinoperaattori Telian järjestelmässä. 
Jyväskylässä on 1600 asiakasta, jotka ovat oikeutettuja vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisiin kuljetuksiin.
Palvelun tuottaa Keski-Suomen Matkojenyhdistelykeskus Oy, joka on Jyväskylän aluetaksi Oy:n tytäryhtiö.
Tehopuolustaja on matkalla haamurajaan NHL:ssä – Mikko Rantasen ylistävät sanat kertovat kaiken Cale Makarista
Cale Makar voi tehdä NHL-puolustajalle harvinaisen tempun ja yltää 30 maaliin runkosarjassa. 
Kun jääkiekossa pelaa numerolla 8, voi se olla merkki siitä, että osaa tehdä paljon maaleja. Vaikka olisi puolustaja.
Numero 8 selässään pelaava Coloradon pakki **Cale Makar** on erinomainen luistelija, jolla on poikkeuksellista peliälyä ja räväkkä laukaus. 
Makarilla on kyky säväyttää taidoillaan myös joukkuekaverinsa.
– Ei taida tässä liigassa olla tällä hetkellä toista yhtä hyvää puolustajaa. Luistelu, laukaus ja tietynlainen dynaamisuus on käsittämätöntä. Sellainen kaikenlainen vastustajan kusettaminen on huimalla tasolla. Välillä tekisi vaihdossa mieli ottaa nauhat auki ja jäädä vain ihailemaan, kommentoi Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** joukkuekaveriaan Yle Urheilulle.
Rantanen on Avalanchen paras maalintekijä 20 osumallaan. Makar on tilaston kakkonen suomalaisen vanavedessä.
23-vuotiaan Makarin tiedettiin olevan superlupaus jo yliopistosarjassa, ja kanadalainen on noussut nopeasti NHL-puolustajien ehdottomaan kermaan. Tällä kaudella Makar on tehnyt 32 ottelussa 37 pistettä, joista peräti 16 on maaleja. Makar on siis reilusti yli 30 maalin tahdissa.
30 maalin rikkominen NHL:n runkosarjassa on puolustajalle todella harvinaista. Edellisen kerran puolustaja teki NHL:ssä 30 maalia kaudella 2008–2009, kun **Mike Green** paukutti 31 häkkiä. Sitä ennen haamurajan rikkoi kaudella 1992–1993 **Kevin Hatcher** 34 maalilla. Viimeksi haamurajaa on hätyytellyt **Brent Burns** 29 maalillaan viisi vuotta sitten.
NHL:n historiassa 40 maaliin puolustajista ovat yltäneet ainoastaan **Bobby Orr** ja **Paul Coffey**.
Kesällä Stanley cup?
Makarilla on hyökkääjälle tyypillistä maalivainua ja yllätyksellisyyttä hyökkäyspäässä. Yksi esimerkki Makarin taidonnäytteestä nähtiin tammikuun alussa, kun puolustaja upotti Chicagon jatkoajalla 4–3.
_Katso maali alla olevalta videolta. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Colorado on yksi suurista suosikeista voittamaan kesällä Stanley cupin. Coloradon edellinen mestaruus on vuodelta 2001, ja nyt Avalanche on kasannut ryhmän, jossa riittää potentiaalia päätyyn asti.
**Mikko Rantasen**, **Nathan MacKinnonin** ja huimasti tasoaan tällä kaudella nostaneen **Nazem Kadrin** takaa löytyy kova puolustus, jota johtaa Makar. 
Makar on tullut seuraan voittamaan. 
– Aion tehdä kaikkeni tuodakseni Stanley cupin NHL:n parhaiden fanien eteen, Makar sanoi kesällä.
Makarin koville puheille on ollut katella tällä kaudella: Colorado johtaa läntistä konferenssia. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Tuukka Rask olisi nostanut Coloradon NHL:n suurimmaksi mestarisuosikiksi – kaatuvatko Stanley Cup -haaveet taas maalivahtipeliin? ](https://yle.fi/urheilu/3-12272354)
[Hintz ja Rantanen tuulettivat, Kähkönen loisti Wildin maalilla – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12272329)
Mehiläinen Ateriaali huolehtii jatkossa kotihoidon asiakkaiden aterioista Janakkalassa
Janakkalan kunta lähetti tarjouspyynnön kolmelle toimijalle, joista kaksi tarjosi palvelua määräaikaan mennessä. Toiveissa on, että aterioiden toimittaminen voisi alkaa mahdollisimman pian.
Janakkalan kunnan kotihoidon asiakkaiden kylmien kotiaterioiden toimittajaksi on valittu Mehiläinen Ateriaali Oy. Määräaikaiseen kolmen kuukauden sopimukseen sisältyy optio kahdesta kolmen kuukauden pituisesta jatkokaudesta. Palvelun aloittamispäivää ei ole vielä sovittu.
– Tämän viikon torstaina käydään alustava sopimus läpi, nimet sopimukseen ja sen jälkeen toiminta voi alkaa mahdollisimman pian, kertoo Janakkalan palvelupäällikkö **Mervi Erkkilä-Rautiainen**.
Janakkalan kunta joutui etsimään pikaisella aikataululla uuden kotiaterioiden toimittajan, kun edellisen kotiaterioiden toimittajan toiminta [päättyi varoittamatta konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12270643).
Kotiin toimitettavat ateriat ovat tärkeässä roolissa ikäihmisten hyvinvoinnin tukemisessa. Janakkalan kunta toimittaa kotiaterioita kahdesti viikossa noin 190 annosta. Mervi Erkkilä-Rautiainen kertoo, että noin 50 kotihoidon asiakasta ottaa aterian joka päivälle ja sitten on lisäksi vielä sellaisia asiakkaita, jotka ottavat kylmän kotiaterian vain muutamalle päivälle viikossa.
– Janakkalassa kylmien kotiaterioiden jakopäiviä on kaksi kertaa viikossa, Erkkilä-Rautiainen sanoo.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Miehikkälä ampaisi ennakkoäänestyksen kärkeen – kuntalaisia se ei varsinaisesti yllättänyt
Kymenlaaksossa miehikkäläiset ovat aina olleet innokkaista äänestäjiä – niin tälläkin kertaa. Maakunnan laimein ennakkoäänestysinto on ollut Kotkassa. 
Reilun 1 800 asukkaan Miehikkälässä keskustaraitti on päivällä hiljainen, mutta kunnan ennakkoäänestyspaikalla on ollut vilkasta.
Kymenlaakson kunnista Miehikkälässä on äänestetty ennakkoon aktiivisimmin, kun uurnilla on käynyt jo noin 28 prosenttia äänioikeutetuista. Toiseksi innokkaimpia on oltu Virolahdella, jonka perässä tulevat Kouvola, Pyhtää ja Hamina. Niissä kaikissa ennakkoäänestysprosentti kipuaa yli 20:n. 
Kotkassa 20 prosentin rajaa ei saavutettane, sillä ennakkoäänestysprosentti näyttää jäävät noin reiluun 17:ään.
Äänestysauto apuna
Miehikkälässä äänestämään on päässyt kunnantalolla, minkä lisäksi maaseudulla on kiertänyt äänestysbussi. Tosin Miehikkälässä äänestäminen tuntuu olevan sääntö aina, kun vaaleja järjestetään.
– Ei tarvinnut miettiä, lähdenkö äänestämään, sanoo Suur-Miehikkälässä asuva **Riitta Korpela**.
Korpela on kaikkinensa varsin tyytyväinen Miehikkälän nykyisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin. Hän toivoo, ettei niitä vähennettäisi.
Äänestämässä kunnantalolla kävi myös **Pekka Heikkilä**. Hän on seurannut mielestään melko tarkkaan, mistä äänestämisessä on kyse, ja siksi myös kävi äänestämässä.
– Tällaisilla pienillä paikkakunnilla pitää saada palvelut pysymään ja ääni kuuluviin, sanoo Heikkilä.
Intoa riittää
Keskusvaalilautakunnan sihteeri **Maria Kauppinen** on vuosia kunnan virkamiehenä seurannut vaaleja Miehikkälässä. Hänen mukaansa kunnassa on aina äänestetty aktiivisesti, varsinkin kun on ollut kyse kuntavaaleista ja ihmisille läheisistä vaaleista. 
Maria Kauppinen on varsinaisesti kunnan hallintosihteeri. Hänen mielestä Miehikkälässä on nyt varsin hyvät terveyspalvelut. Terveysasemien karsiminen ei ole hyvä ajatus. 
– Meillä on terveysasema ja kymmenen kilometrin päässä Virolahdella toinen terveysasema, joten olisihan se kurjaa, jos terveyspalvelut jouduttaisiin hakemaan reilun 70 kilometrin päästä, sanoo Kauppinen. 
Varsinainen aluevaalien äänestyspäivä on tulevana sunnuntaina 23.1.2021. Ainakin Miehikkälän kunnan keskusvaalilautakunnan sihteeri Maria Kauppinen uskoo, että vaalit voidaan järjestää turvallisesti. 
Sitä harjoiteltiin jo viime kevään kuntavaaleissa. 
– Suuria eroja siihen verrattuna ei ole, sanoo Kauppinen.
Lue kaikki aluevaaleista Ylen vaalisivuilta [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
Kymenlaakson kaikki vaaliuutiset ja äänestyspäivän vaaliseuranta [Kymenlaakson näillä aluevaalisivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-12256506). 
Muutoksia Pohjois-Karjalan koronaohjeisiin 
Siun soten mukaan kotitesti riittää usein, ja omasta tartunnasta on syytä kertoa itse eteenpäin. 
Koronaohjeisiin on tullut hienoisia muutoksia Pohjois-Karjalassa.
Lievästi oireisena ei välttämättä tarvitse mennä viralliseen koronatestiin. Siun sote suosittelee kotitestiä. Riskiryhmäläisten ja esimerkiksi raskaana olevien on yhä hakeuduttava terveydenhuollon koronatestiin. 
Kotitestillä todetun koronavirustaudin voi sairastaa kotona, jos oireet ovat lievät. Positiivisen kotitestin saaneiden on hyvä olla eristyksissä viisi vuorokautta. Siun sote toivoo, että tartunnan saanut kertoo itse tartunnastaan muille altistuneille. 
Tarkemmat [toimintaohjeet](https://www.siunsote.fi/ohjeet-tartunnan-saaneelle) löytyvät Siun soten nettisivuilta. 
Lahtelaisyhtiön toimitusjohtaja tuomittiin sakkoihin työntekijän pitkään jatkuneesta kiusaamisesta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Lahdessa toimivan yhtiön toimitusjohtajan työturvallisuusrikoksesta sakkoihin. Epäasiallinen kohtelu oli alkanut keväällä 2018 ja kestänyt seuraavan vuoden loppuun, jolloin työntekijä irtisanottiin. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Lahdessa toimivan, muovituotteita valmistavan yhtiön toimitusjohtajan työturvallisuusrikoksesta 50 päiväsakkoon ja yhtiön 6 000 euron yhteisösakkoon. 
Lisäksi toimitusjohtaja ja yhtiö velvoitettiin maksamaan työntekijälle 5 000 euron korvaukset.
Tapauksessa oli kyse epäasiallisesta kohtelusta ja haitallisesta kuormittumisesta. Toimitusjohtaja oli muun muassa toistuvasti huutanut työntekijälle, nimitellyt häntä halventavasti sekä vähätellyt hänen työntekoaan ja puuttunut siihen perusteettomasti. 
Lisäksi toimitusjohtaja oli useita kertoja puhunut työntekijästä pilkkaavaan sävyyn yhtiön muille työntekijöille.
Työntekijä oli pyytänyt toimitusjohtajaa monta kertaa lopettamaan epäasiallisen käytöksen. Lisäksi toiset samalla työpaikalla työskennelleet työntekijät olivat yrittäneet puuttua toimitusjohtajan toimintaan tuloksetta.
Epäasiallinen kohtelu oli alkanut keväällä 2018 ja kestänyt seuraavan vuoden loppuun, jolloin työntekijä irtisanottiin.
Toimitusjohtaja ei ollut muuttanut käytöstään edes keväällä 2019 järjestetyn työterveysneuvottelun jälkeen.
Käräjäoikeus katsoi, että epäasiallinen kohtelu oli ollut pitkäaikaista ja luonteeltaan sellaista, että siitä oli aiheutunut haittaa työntekijän terveydelle. Käräjäoikeus arvioi, että toimitusjohtaja oli myös käsittänyt menettelynsä olevan työntekijälle haitallista. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan yhteiskoulun vanhan rakennuksen purkutyöt käyntiin maaliskuussa? 
Parhaillaan purkutöistä laaditaan tarjouspyyntöasiakirjoja. Tavoitteena on, että tarjouspyyntö saadaan julkaistua tammi-helmikuun vaihteessa.
Hämeenlinnan yhteiskoulun vanhan rakennuksen purkaminen voitanee aloittaa aikaisintaan maaliskuussa. Hämeenlinnan kaupungin rakennuttajainsinööri **Taru Gröhnin** mukaan vanhan rakennuksen purkutöiden tarjouspyyntöasiakirjojen laadinta on parhaillaan käynnissä.
Tavoitteena on, että tarjouspyyntö saadaan julkaistua tammi-helmikuun vaihteessa. 
Kaupunki on jo asemakaavoittanut koulukeskuksen alueelle uuden yläkoulun Tuomelan rakennuksen viereen. Vanhan rakennuksen paikalle nousisi liikuntahalli. Vanha Hämeenlinnan yhteiskoulun rakennus on ollut tyhjillään muun muassa sisäilmaongelmien takia.
Uudisrakennuksen hankinta etenee
Hämeenlinnan yhteiskoulun uudisrakennuksen hankinta toteutetaan kilpailullisena neuvottelumenettelynä. Neuvottelumenettelyssä kaupungin hankintayksikkö julkaisee hankinnasta hankintailmoituksen, johon halukkaat ehdokkaat pyytävät saada osallistua.
Osallistumishakemusten määräaika oli 12. tammikuuta. Määräaikaan mennessä hakemuksen jätti seitsemän ehdokasta, jotka ovat Fira, Jatke, Peab, Rakennusliike Lapti, Skanska Talonrakennus, SRV Rakennus ja YIT Suomi
Ennen lopullisen tarjouspyynnön julkaisua hankintayksikkö neuvottelee hyväksyttyjen ehdokkaiden kanssa.
Neuvottelukierrokset alkavat helmikuussa ja niitä järjestetään 4–5 kappaletta. Lopullinen tarjouspyyntö esitetään urakasta siinä vaiheessa mukana oleville alkukesästä 2022.
**Lue myös:**
[Nyt se varmistui: Hämeenlinnan yhteiskoulun parakeista päästään eroon – vanhan rakennuksen saa purkaa liikuntahallin tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12127532)
Kokkolassa järjestetään uusi venealan messutapahtuma toukokuussa – kaupunkiin odotetaan jopa 10 000 kävijää
Messupaikkana toimii Kokkolan Vanhansatamanlahden ranta.
Kokkolassa on tarkoitus järjestää jo toukokuun lopulla uusi venealan messutapahtuma.
Sen odotetaan järjestäjätaho KPK Eventsin mukaan tuovan kaupunkiin noin 10 000 kävijää. KPK Events on keskipohjalaisen mediakonserni Hilla Groupin omistama tapahtumapalvelu.
VESILLE-messujen on suunniteltu keräävän veneteollisuuden yrityksiä ympäri maan Kokkolan Meripuistoon 28.–29.5.
Kokkolan ja Pietarsaaren seutujen lähialueella on yli 100 venealan yritystä, jotka työllistävät tällä hetkellä noin 1500 ihmistä, kerrotaan messujen tiedotteessa.
Messualue sijoittuisi Kokkolan Vanhansatamanlahden rantaan, siellä veneiden esittely kävisi helposti. Messuilla olisi esillä veneiden lisäksi myös veneilyyn, kalastukseen ja vesiurheiluun liittyviä palveluita. 
Messujen yhteistyökumppanina ovat muun muassa Kokkolan kaupunki ja kaupungin kehitysyhtiö KOSEK.
– Odotettu uusi tapahtuma ja samalla päästään testaamaan Meripuistoa messutapahtumapaikkana, kertoo messutiedotteessa Kokkolan kehitysjohtaja **Jonne Sandberg**.
**Lue myös:**[Veneala seilaa nyt ennennäkemättömässä myötätuulessa – viranomaisveneiden valmistaja Kewatec joutuu jo rajoittamaan tuotantoaan](https://yle.fi/uutiset/3-12139901)
Koronaepidemia alkaa näkyä jo sote-palveluissa – maanantaina raportoitiin 145 tartunnasta
Viime viikolla Kainuun soten testiasemilla otettiin noin 5 000 koronatestiä. Näistä positiivisia oli noin 20 prosenttia. Tartunnanjäljityksen yhteydenotoissa on nyt noin viiden vuorokauden viive.
Koronatartuntojen määrä jatkaa kasvuaan. Kainuussa raportoitiin eilen maanantaina 145 koronatartuntaa. Koronaviruksen ilmaantuvuus on nyt noin 1 200 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta. 
Kainuun soten mukaan tartuntojen ennakoidaan lisääntyvän lähiviikkojen ajan.
Viime viikolla Kainuun soten testiasemilla otettiin noin 5 000 koronatestiä. Näistä positiivisia oli noin 20 prosenttia. Tartunnanjäljityksen yhteydenotoissa on nyt noin viiden vuorokauden viive.
Kainuun sote on esittänyt, että maakunnassa otetaan käyttöön [tartuntalain mukaiset lisärajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12275212). Pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkaisen** mukaan koronakoordinaatioryhmä saa tänään tiistaina lisätietoja Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle tehdyn esityksen tilanteesta.
– Epidemiatilanteen Kainuussa ennakoidaan edelleen huonontuvan kuten muualla maassa. Vaikka Omikron-tartunnat leviävät herkästi, oirekuva rokotetuilla näyttää olevan lievä. Määrät ovat kuitenkin niin suuria, että poissaolot vaikuttavat eri toimintoihin.
Koronatartunnat vaikuttavat sosiaali- ja terveyspalveluissa tällä hetkellä erityisesti henkilökunnan poissaoloihin. Sairaalahoidon tarve on edelleen pieni; koronaoireiden vuoksi hoidossa on muutamia potilaita.
Kiireetöntä laboratoriopalvelua on jouduttu Kainuussa supistamaan useissa toimipisteissä. Leikkaustoiminnan sekä kiireettömien tutkimusten ja hoidon supistamiseen on varauduttu ja alasajoon ryhdytään tarpeen vaatiessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Varsinais-Suomen koronaepidemia kiihtyy – koronatartuntoja enimmillään 900 päivässä
Koronatartuntoja todetaan yhä kiihtyvässä tahdissa Varsinais-Suomessa. Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut monessa kunnassa.
Koronatartuntojen määrä on yhä voimakkaassa kasvussa Varsinais-Suomessa. 
Viime viikolla todettiin enimmillään liki 900 uutta tapausta päivässä, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri (VSSHP). Viikossa tartuntamäärät ovat kasvaneet reippaasti. Vielä viikko sitten ilmaantuvuus sataatuhatta asukasta kohti oli reilu tuhat, nyt jo yli 1 500. 
– Epidemia on kiihtynyt 50 prosenttia viikon aikana ilmaantuvuuden osalta, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Harri Marttila** sanoo tiedotteessa.
VSSHP kertookin, että tartunnanjäljitys on monessa kunnassa ruuhkautunut. Moni varsinaissuomalainen kaupunki, muun muassa Turku, Salo, Kaarina ja Raisio ovat jo ilmoittaneet luopuvansa laajamittaisesta tartunnanjäljityksestä. 
Puolet tartunnoista todetaan Turussa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan koronanäytteistä positiivisia on tällä hetkelle 33,3 prosenttia. Noin puolet tartunnoista todetaan Turussa ja toinen puoli muissa kunnissa sairaanhoitopiirin alueella.
Tartunnat ovat kasvaneet kaikissa ikäryhmissä, mutta viime viikon aikana nuorten aikuisten eli 20–29-vuotiaiden osuus tartunnoista on korostunut. 
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on hoidossa nyt 19 koronapotilasta, joista viisi on tehohoidossa. 
– Puolet sairaalahoitoon saapuneista koronaviruspositiivisista potilaista on hoidossa koronaviruksen aiheuttamien oireiden vuoksi, muilla ensisijainen sairaalahoidon aiheuttaja on jokin muu sairaanhoidollinen syy. Heillä korona on todettu lisälöydöksenä. Tähän jälkimmäiseen ryhmään kuuluu esimerkiksi muuten terveitä synnyttäjiä, joilla on todettu korona, tiedotteessa kerrotaan. 
Omikronvariantti vaikuttaa toistaiseksi aiheuttavan valtaosalle lievemmän taudin kuin aikaisemmat variantit. Tehohoidon tarve on kuitenkin yhä korkea.
– Mikäli tehohoidon tarve yhä kasvaisi, meidän tulisi ajaa alas elektiivistä toimintaa eli suunniteltuja leikkauksia. Toistaiseksi toimenpiteitä on onneksi jouduttu siirtämään melko vähän, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** tiedotteessa.
Kajaanin lukio siirtyy etäopetukseen määräajaksi, siirto koskee myös osaa Kainuun ammattiopiston opiskelijoista
Etäopetus koskee kaikkia Kajaanin lukion opiskelijoita sekä Vuorikadun kampuksella opiskelevia Kainuun ammattiopiston liiketalouden opiskelijoita.
Kajaanin lukio siirtyy etäopetukseen. Siirto koskee kaikkia lukion oppilaita eli noin 600 oppilasta. Syynä ovat koronatilanteen aiheuttamat runsaat poissaolot. 
Kajaanin lukion rehtori **Jaana Kilpelänaho** kertoo, että etäopetuksella pyritään turvaamaan opetuksen laatu. Opettajan ei tarvitse huolehtia lähiopetuksesta, vaan hän voi keskittyä kokonaisvaltaisesi etäopetukseen.
Kajaanin lukion etäopetus on voimassa 4. helmikuuta saakka. 
Lisäksi samalla Vuorikadun kampuksella opiskelevat Kainuun ammattiopiston liiketalouden opiskelijat siirtyvät etäopetukseen. Liiketalouden opiskelijat ovat etäopetuksessa ainakin 28. tammikuuta asti, mutta tilannetta tarkastellaan aina viikko kerrallaan. 
Vuorikadun kampuksella jatkavat lähiopetuksessa hiusala osittain ja musiikkialan opiskelijat. Mikäli opetustilanne vaatii, myös lukiolaiset ja liiketalouden opiskelijat voivat yksittäistilanteissa vierailla kampuksella. 
Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitokselta kerrotaan, että opiskelijoiden koronatartunnat ovat keskittyneet laajasti Vuorikadun kampukselle ja aivan erityisesti lukiolaisille. Rakennuksessa opiskelee ja työskentelee lähes 900 henkilöä ja käytävät ovat ahtaat. 
Opetusta on jo järjestetty rinnakkain lähi- ja etäopetuksena, mutta pidemmällä aikavälillä se ei ole perusteltua kummankaan opiskelumuodon osalta.
Opiskelijoille järjestetään kysely tämän etäopetusjakson loppupuolella ja pitkälti sillä perusteella tehdään jatkolinjaukset.
Kainuun ammattiopiston muilla koulutusaloilla ei olla tässä vaiheessa siirtymässä etäopetukseen, koska kädentaitojen opettaminen on etäopetuksessa vaikeaa. Jos koronatilanne edelleen heikkenee, voidaan ottaa niin sanottu hybridimalli käyttöön.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Aluevaaleissa valtaa havittelee myös moniääninen joukko pienpuolueita – näin ne uudistaisivat sosiaali- ja terveyspalveluja
Pienpuolueet pääsevät ääneen Pienpuoluetentissä tänään kello 21 TV1:llä ja Yle Areenassa.
Perinteisten eduskuntapuolueiden lisäksi aluevaaleissa valtaa tavoittelee joukko pienpuolueita. Tässä jutussa esittelemme kymmenen pienpuoluetta ja niiden tavoitteet.
Aluevaalien Pienpuoluetentti näytetään tänään tiistaina kello 21 TV1:llä ja ja Yle Areenassa. Studioon saapuu yhdeksän puheenjohtajaa tai muuta edustajaa pienpuolueista. Valta kuuluu kansalle -puolue ei halunnut osallistua Pienpuoluetenttiin. Tentin juontaa toimittaja **Pirjo Auvinen**.
Avoin puolue
Avoimen puolueen vaaliteemana on yksilöllinen hoito ja heikommassa asemassa olevien auttaminen. Puolue haluaa pysäyttää kustannusten nousun ja palveluiden heikkenemisen.
– Pelkäämme, että palveluvalikoimaa aletaan taloudellisin perustein karsia, tietyt hoidot priorisoidaan ja joitakin hoitoja, kuten kaihileikkaukset pudotetaan kokonaan, Avoimen puolueen aluevaaliohjelmassa sanotaan.
Avoimella puolueella on aluevaaleissa viisi ehdokasta neljällä hyvinvointialueella: Lapissa, Vantaa-Keravan hyvinvointialueella, Pirkanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
Digipalveluilla ja järkevillä it-hankinnoilla on tärkeä rooli Avoimen puolueen aluevaaliohjelmassa. Puolue tukisi nuorten mielenterveys- ja päihdetyötä ja nostaisi hoitajien palkkoja.
Marginaalisempia avauksia ovat seksityöntekijöiden moniammatillinen tukeminen, eutanasian salliminen sekä huumeriippuvaisten auttaminen.
Avoin puolue henkilöityy usein sen puheenjohtajaan **Petrus Pennaseen**, jota pidetään värikkäänä persoonana. Tekoäly-yrityskaupalla rikastunut Pennanen oli aiemmin Piraattipuolueen puheenjohtaja.
Avoin puolue sai 435 ääntä kuntavaaleissa 2021. Puolue merkittiin puoluerekisteriin maaliskuussa 2021.
Eläinoikeuspuolue
Eläinoikeuspuolueen tavoitteena on edistää kaikkien eläinten oikeudenmukaista kohtelua. Aluevaaleissa puolue ajaa terveyserojen pienentämistä ja yhdenvertaisuutta ihmisen varallisuudesta tai asuinpaikasta riippumatta.
Yksi konkreettisimmista ehdotuksista liittyy kasvisruokaan: puolue ehdottaa kasvisruokapäivien lisäämistä ruokapalveluissa eli esimerkiksi hoitokodeissa ja sairaaloissa.
Eläinoikeuspuolue perustaisi jokaiselle hyvinvointialueelle eläinpelastusyksikön, joka auttaa ahdinkoon joutuneita luonnoneläimiä ja lemmikkejä. Puolue ehdottaa, että sosiaalitoimen työntekijät koulutettaisiin paremmin kohtaamaan eläinsuojelutoimia vaativia tilanteita.
Eläinoikeuspuolueella on aluevaaleissa 11 ehdokasta Itä-Uusimaalla, Länsi-Uusimaalla, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. Puolue merkittiin puoluerekisteriin syyskuussa 2016. Se sai kuntavaaleissa 2021 yhteensä 1761 ääntä.
Kansalaispuolue
EU-kriittinen ja kansallismielinen Kansalaispuolue ajaa aluevaaleissa kattavia lähipalveluita hyvinvointialueilla: sote-keskuksia, hammashuoltoa ja nopeaa pääsyä palveluihin. Jokaisesta maakunnasta tulisi puolueen mukaan löytyä kattava sairaala.
Kansalaispuolue karsisi byrokratiaa ja hallintoa. Kiinteistöjä tulisi puolueen mukaan käyttää järkevästi, sillä ne ovat iso kustannuserä.
Kansalaispuolueella on aluevaaleissa 11 ehdokasta seitsemällä hyvinvointialueella. Kuntavaaleissa 2021 puolue sai yhteensä 41 ääntä.
Konkaripoliitikko **Paavo Väyrysen** perustama Kansalaispuolue on ollut puoluerekisterissä joulukuusta 2016. Sittemmin Väyrynen erotettiin puolueesta.
Suomen kommunistinen puolue
Suomen kommunistinen puolue (SKP) on pienpuolueiden konkari. Nykymuotoinen puolue on ollut toiminnassa vuodesta 1996, mutta sen juuret johtavat vuoteen 1918.
Kommunistisella puolueella on kuntavaaleissa 54 ehdokasta 14 hyvinvointialueella. Puolue vaatii, että suomalaisen terveydenhoitojärjestelmän tulisi ylläpitää kaikkien Suomessa asuvien terveyttä asuinpaikasta ja varallisuudesta riippumatta. Tämä toteutuu puolueen mukaan laadukkaiden lähipalveluiden turvaamisella.
SKP olisi valmis menemään yli budjettiraamien, jotta kaikki saisivat tarvitsemansa terveys- ja sosiaalipalvelut. Puolue lopettaisi yksityistämisen ja tukisi sen sijaan julkisia palveluja.
Kuntavaaleissa 2021 puolue sai 2 073 ääntä ja jäi ilman ainuttakaan kunnanvaltuustopaikkaa ensimmäistä kertaa 2000-luvulla.
Kristallipuolue
Koronan kieltämistä, rokotekriittisyyttä, vaihtoehtohoitoja ja henkisyyttä. Aluevaaleissa valtaa hakee Kristallipuolue, joka ajaa terveydellistä itsemääräämisoikeutta sekä vaihtoehtohoitojen lisäämistä.
Kristallipuolue on melko tuore puolue, sillä se asetti ensimmäiset ehdokkaansa edellisissä kuntavaaleissa viime vuonna. Nyt aluevaaleissa Kristallipuolueella on 29 ehdokasta 11 hyvinvointialueella. 
Puolueen tavoitteena on lisätä luonnonmukaisia hoitomuotoja ja saada ne tasavertaiseen asemaan nykyisten, länsimaiseen lääketieteeseen pohjautuvien hoitomuotojen kanssa. Vaihtoehtohoidot halutaan valtion tuen piiriin. Kristallipuolue siirtäisi painopisteen sairauksien hoidosta sairauksien ehkäisemiseen ja vähentäisi lääkehoitoa.
Kristallipuolue suhtautuu kriittisesti sote-uudistukseen, koska se katsoo isojen yksityisten terveysyritysten hyötyvän siitä. Toisaalta puolue haluaisi asukkaille mahdollisuuden käyttää palveluseteleitä haluaamiinsa vaihtoehtohoitoihin.
Kristallipuolue sai kuntavaaleissa 2021 koko maassa 6 311 ääntä ja jäi ilman paikkoja kunnanvaltuustoissa. Kristallipuolue merkittiin puoluerekisteriin huhtikuussa 2021.
Liberaalipuolue
Liberaalipuolue kannattaa julkisen sektorin pienentämistä sekä laajaa yksilön ja elinkeinon vapautta. Liberaalipuolueella on aluevaaleissa 24 ehdokasta 12 hyvinvointialueella.
Liberaalipuolue ottaisi yksityiset yritykset ja järjestöt tiiviimmiin mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamiseen esimerkiksi palveluseteleiden avulla. Puolue vähentäisi hyvinvointialueiden määrää vastaamaan yliopistosairaaloiden määrää.
– Terveydenhuollon painopistettä tulee siirtää kalliista erikoissairaanhoidosta perusterveydenhuoltoon. Terveyskeskusten rahoitusta tulee lisätä, Liberaalipuolueen aluevaaliohjelmassa sanotaan.
Liberaalipuolueen mukaan kokonaisveroaste ei saisi nousta, jos aluevero säädetään.
Kuntavaaleissa 2021 Liberaalipuolue sai 947 ääntä. 
Puolue merkittiin puoluerekisteriin vuonna 2016 nimellä Kansallinen Viskipuolue, mutta se [vaihtoi myöhemmin nimensä Liberaalipuolueeksi](https://yle.fi/uutiset/3-8978656). Viskipuolue-nimellä haluttiin vastustaa Suomen tiukkaa alkoholilakia.
Piraattipuolue
Piraattipuolue tunnetaan parhaiten tekijänoikeuksiin, yksilönvapauteen ja digitalisaatioon liittyvistä kannanotoista. Päätöksenteon vieminen mahdollisimman lähelle ihmistä on sen tavoite: hyvinvointialueilla se tarkoisi osallistavaa budjetointia, päätöksenteon läpinäkyvyyttä ja alueellisen kansalaisaloitteen käyttöönottoa.
Hoitajapulaan puolue vastaisi siirtymällä nelipäiväiseen työviikkoon ja työoloja parantamalla.
Piraatit kannattavat vastikkeetonta perustuloa ja hyvinvointialueiden verotusoikeutta. Tietojärjestelmien tulisi olla avoimella lähdekoodilla toteutettuja.
– Piraattipuolueen mielestä hallintoa ja tietojärjestelmiä koskevan tiedon on oltava avointa ja kenen tahansa tarkistettavissa, mutta yksityisten ihmisten henkilötietojen on oltava varmasti turvassa, Piraattipuolueen aluevaaliohjelmassa sanotaan.
Piraattipuolue ehkäisisi päihdehaittoja perustamalla kiisteltyjä huumeiden käyttöhuoneita ja purkamalla päihteiden laittomuudesta aiheuttamaa stigmaa. Puolue kannattaa terapiatakuuta, joka nopeuttaisi mielenterveyspalveluihin pääsyä.
Piraattipuolueella on yhteensä 44 ehdokasta 18 hyvinvointialueella. Piraattipuolue merkittiin ensimmäisen kerran puoluerekisteriin elokuussa 2009.
Kuntavaaleissa 2021 Piraattipuolue sai 2 608 ääntä.
Sininen tulevaisuus
Sininen tulevaisuus on kansallismielinen ja keskustaoikeistolainen puolue. Puolueella on aluevaaleissa 11 ehdokasta kahdella hyvinvointialueella.
Siniset kutsuvat hallituksen sote-uudistusta surkeaksi ja laittaisivat sen jäihin. Puolue ehdottaa tilalle ulkomailta tuttua perhelääkärimallia, jossa ihmisellä tai perheellä on sama lääkäri vuosien ajan.
Siniset vapauttaisivat sosiaali- ja terveydenhuollon markkinoita niin, että yksityiset yritykset voisivat ottaa isomman roolin. Näin hoitajista ja muusta henkilöstöstä voitaisiin kilpailla palkoilla. Puolue laittaisi terveydenhuollon tietojärjestelmät kuntoon, jotta työntekijät voisivat käyttää aikansa työn tekemiseen.
Sininen tulevaisuus syntyi vuonna 2017, kun perussuomalaisten entinen puheenjohtaja **Timo Soini** jätti rakentamansa puolueen ja veti mukaansa parikymmentä perussuomalaista poliitikkoa. Sinisen tulevaisuuden kannatus ei koskaan yltänyt lähelle perussuomalaisten suosiota, vaan kannatus jäi parhaimmillaan parin prosentin tienoille.
Kuntavaaleissa 2021 Sininen tulevaisuus sai 1 197 ääntä.
Suomen kansa ensin
Suomen kansa ensin -puolueella (SKE) on aluevaaleissa yhteensä kuusi ehdokasta kolmella hyvinvointialueella: Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Kansallismielinen SKE kannattaa alueellista tasa-arvoa ja koko maan asuttuna pitämistä. Puolueella ei ole aluevaaliohjelmaa, mutta yksittäiset ehdokkaat ajavat muun muassa sote-palveluiden säilymistä pienissä kunnissa, omaishoitajien aseman parantamista ja maksutonta hampaiden tarkastusta kaikille aikuisille.
Myös sote-henkilöstön jaksaminen on tärkeää osalle SKE:n ehdokkaista. Työntekijöille vaaditaan parempaa johtamista ja riittäviä resursseja.
Kuntavaaleissa 2021 Suomen kansa ensin sai 197 ääntä. SKE on ollut puoluerekisterissä joulukuusta 2018.
Valta kuuluu kansalle
Aluevaalit ovat Valta kuuluu kansalle -puolueen (VKK) ensimmäiset vaalit, sillä se lisättiin puoluerekisteriin syyskuussa 2021. 
Lyhyestä taipaleestaan huolimatta puolue on ehtinyt kerätä vaikuttavan ehdokaslistan ja sillä on yhteensä 204 ehdokasta kaikilla muilla hyvinvointialueilla paitsi Itä-Uudellamaalla.
Valta kuuluu kansalle (VKK) kertoo olevansa keskustaoikeistolainen puolue, jolla on vahva kristitty arvopohja. Puoluetta pidetään oikeistopopulistisena ja maahanmuuttokriittisenä. Puolueella ei ole erillistä aluevaaliohjelmaa, josta selviäisi sen tavoitteet uusilla hyvinvointialueilla.
– Puolue pyrkii keventämään hallintorakenteita ja purkamaan liian yksityiskohtaista sääntelyä, VVK:n puolueohjelmassa kerrotaan.
Valta kuuluu kansalle -puolue on entisen perussuomalaisen kansanedustajan **Ano Turtiaisen** projekti. Hänet [erotettiin perussuomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11813107) helmikuussa 2021 pilkkaavan tviitin sekä muun epäasiallisen käytöksen takia. Turtiainen on kritisoinut vahvasti hallituksen koronatoimia ja [hoitajien koronarokotuspakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12240607). Valta kuuluu kansalle -puolue ei halunnut osallistua pienpuoluetenttiin. 
_Juttua muokattu 18.1. 2022 klo 15.57. Lisätty tieto, että Valta kuuluu kansalle -puolue ei halunnut osallistua pienpuoluetenttiin._
"Vammaiset ovat Suomen suurin vähemmistö", muistuttaa kehitysvammaisten järjestöaktiivi Liisa Ansio – Sote-järjestöt odottavat hyvinvointialueelta yhdenvertaisuuden parantumista
Keski-Suomen laajalla sosiaali- ja terveysjärjestöjen kentällä on suuret odotukset ensi vuonna käynnistyvältä hyvinvointialueelta. 
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen vaikutukset kolmanteen sektoriin ovat vielä osin hämärän peitossa.
Tällä kertaa järjestöväki ei ole päässyt osallistumaan sote-uudistukseen niin tiiviisti kuin aiemmilla yrityskerroilla, kertoo järjestökonkari **Anne Astikainen**, Keski-Suomen Syöpäyhdistyksen toiminnanjohtaja.
Astikainen on toiminut sosiaali- ja terveysjärjestöissä vuosikymmeniä ja osallistunut tähän mennessä kaikkiin vireillä olleisiin sote-uudistushankkeisiin. Syöpäyhdistyksen toiminnanjohtajana hän on työskennellyt viime keväästä alkaen.
Anne Astikainen toteaa, että järjestöt on kyllä pyritty ottamaan huomioon hyvinvointialueen suunnittelussa. Parantamisen varaakin hän vielä näkee.
– Saattaa olla paikka paikoin hankaluutta hahmottaa sitä, mitkä kaikki voisivat olla järjestöjen yhteistyön paikkoja hyvinvointialueella.
Astikaisen mukaan järjestöt toivovat, että hyvinvointialue näkisi ne tasavertaiseksi kumppaniksi alueen toiminnassa ja palvelujen suunnittelussa. 
Hyvinvointialueen halutaan myös tiedottavan asiakkaille ja potilaille järjestöjen tarjoamista palveluista kuten vertaistuesta.
– Tärkeää on myös se, että järjestöjen toimintaedellytykset turvataan. Kyse on siis lähinnä rahoituksesta ja toimitiloista paikallistasolla, Astikainen sanoo.
Keski-Suomen Kehitysvammaisten Tuki ry odottaa hyvinvointialueen parantavan kehitysvammaisten yhdenvertaisuutta. Tällä hetkellä vammaispalvelut vaihtelevat Keski-Suomessakin suuresti kunnasta riippuen.
Erot kärjistyvät etenkin silloin, kun kehitysvammaisen asumispalvelut ovat muualla kuin kotikunnassa, kertoo Kehitysvammaisten Tuki ry:n yhdistyskoordinaattori **Liisa Ansio**.
– Kotikunta vaikuttaa siten, että saman asumisyksikön asukkailla voi olla saatavilla hyvin erilaisia palveluja.
Myös vammaisten kyytipalveluista tulee paljon palautetta yhdistykseen. 
Liisa Ansio kaipaa päättäjiltä ja virkamiehiltä enemmän ymmärrystä vammaisuudesta ja vammaisen arjen tuen tarpeista.
– Jos päättäjällä tai virkamiehellä ei ole omaa kosketuspintaa vammaisuuteen, niin kyllä se tietoisuus ja ymmärrys jää tosi ohueksi, hän harmittelee.
Ansio muistuttaa, että etenkin kehitysvammaisen palvelutarve on elämänmittainen ja elintärkeä – eikä kyse ole pienen vähemmistön ylimääräisistä palveluista.
– Vammaiset ovat Suomen suurin vähemmistö, hän muistuttaa.
**Lue myös:** 
[Keski-Suomen vaaliteltta: Naiset ovat jälleen ohittamassa miehet aktiivisuudessa ennakkoäänestyksen päättyessä | Vaalichat: Pelkkä puhe ei paranna vanhusten ja vammaisten palveluja](https://yle.fi/uutiset/3-12256544)

Tampere sulkee tilapäisesti geriatrian poliklinikan – koronatilanteen pahenemisen vuoksi sairaalaosastoilla tarvitaan lisää työntekijöitä
Tampereen kaupunki on valmistautunut vähentämään kiireetöntä hoitoa muistakin yksiköistä turvakseen kriittiset palvelut. 
Tampereen kaupunki sulkee tilapäisesti geriatrian poliklinikan Hatanpäällä. Poliklinikan henkilöstö siirtyy turvamaan sairaalahoitoa.
– Koronatilanteen pahenemisen vuoksi sairaalaosastoilla tarvitaan lisää työntekijöitä. Tämän takia Tampereen kaupunki sulkee tilapäisesti geriatrian poliklinikan 20.1.2022 alkaen ja poliklinikan henkilöstö siirtyy auttamaan sairaalahoitoa, Tampere kertoo tiedotteessa.
Tampereen kaupunki on valmistautunut vähentämään kiireetöntä hoitoa muistakin yksiköistä turvakseen kriittiset palvelut. Niitä voidaan vähentää, jos koronatilanne yhä vaikeutuu, sairaalahoitoa tarvitsevien määrä kasvaa ja esimerkiksi henkilöstöä on paljon yhtä aikaa pois koronan vuoksi.
Kaupunki vetoaa asukkaisiin rokotusten ottamisen puolesta.
– Rokotusten ripeä eteneminen on tärkeää, koska rokotukset tarjoavat hyvän suojan vakaa koronavirustautia vastaan. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kahdesti rokotettuja joutunut teholle koronan vuoksi selvästi aiempaa enemmän – HUSin Ruotsalainen: Kolmansilla annoksilla kiire
Lähes kaikilla teholle joutuneilla rokotetuilla oli jokin perussairaus. 
Kahdesti rokotettuja on joutunut Uudellamaalla viime viikolla huomattavasti aiempaa enemmän tehohoitoon. Asia käy ilmi HUSin viikottaisesta tilannekatsauksesta, kertoo HUSin infektiosairauksien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**. 
– Meilahden ja Jorvin teho-osastoilla viime perjantaina koronaviruksen vuoksi hoidossa olleista potilaista 39 prosenttia oli saanut kaksi rokoteannosta, sanoo Ruotsalainen.
Kaikkiaan tehoilla oli hoidossa parikymmentä koronapotilasta. Rokotettujen määrä oli poikkeuksellisen korkea edeltäviin viikkoihin ja kuukausiin nähden. Tähän asti rokotettuja on ollut tehohoitoa saavista alle 10 prosenttia. HUS raportoi koko viime syksyn, että suuri osa teholle joutuneista on ollut rokottamattomia. 
– Tehohoidossa on ollut vain yksittäisiä kaksi kertaa rokotettuja potilaita. Valtaosa potilaista on ollut rokottamattomia. Siinä mielessä tämä on selvä nousu ja kertoo siitä, että virusta on nyt paljon liikkeellä, sanoo apulaisylilääkäri Ruotsalainen.
Pääosin kaikilla viime viikolla tehohoitoon joutuneilla kaksi kertaa rokotetuilla on ollut Ruotsalaisen mukaan jokin perussairaus ja toisen annoksen saamisesta on kulunut jo pitkä aika. Tehohoidossa olevat aikuispotilaat olivat iältään 20–60-vuotiaita.
Rokotettujen joutuminen teholle johtuu Ruotsalaisen mukaan toisen annoksen antaman suojan hiipumisesta ja siitä, että riskiryhmillä on nyt vaikean epidemiatilanteen takia suuri riski saada tartunta ja joutua vakavan taudin takia myös tehohoitoon.
– Minusta tässä epidemiatilanteessa kolmannen annoksen ottamisella on kiire, sanoo Ruotsalainen.
– Tiedämme, että erityisesti ikääntyneillä ja riskiryhmiin kuuluvilla perussairailla on työikäisiä ja perusterveitä alentuneempi rokoteteho ja näillä kyseisillä potilailla suojaa pitää erityisesti tehostaa. Kolmas rokoteannos on erittäin tarpeellinen tässä epidemiatilanteessa kaikille muillekin ikäryhmille, mukaan lukien ensimmäiset ja toiset rokoteannokset, hän jatkaa.
Teholle joutuneilla rokotetuilla todennäköisesti omikrontartunta
Ruotsalainen ei pysty sanomaan varmasti, onko teholle joutuneilla omikronmuunnoksen aiheuttama tauti vai onko kyseessä jokin muu variantti, mutta hän pitää omikronia todennäköisenä.
– Ihmiset sairastuvat tällä hetkellä nimenomaan omikronvariantin aiheuttamaan tautiin ja käytännössä sama koskee myös sairaalahoitoon joutuneita potilaita, koska se on valtavirus Suomessa.
Tehohoitoon joutuneiden rokotettujen osuuden kasvua seurataan HUSissa nyt tarkkaan. On tärkeää saada tietää, onko trendi pysyvä ja lisääkö tämä myös tehohoitoon joutuvien potilaiden kokonaismäärää. 
– Painottaisin kuitenkin edelleen sitä, että 60 prosenttia teholle joutuneista potilaista oli rokottamattomia ja kaksi kertaa rokotetuista teholle päätyneet ovat olleet työikäisiä, mutta heistä lähes kaikilla oli taustalla jokin perussairaus, esimerkiksi diabetes. 
Tartuntamäärän kasvun myötä on mahdollista, että kaksi annosta saaneita joutuu lähiviikkoina teholle aiempaa enemmän. 
– Koronatapausten määrän nousu heijastuu aina sairaalahoitoon parin viikon viiveellä. On odotettavissa, että trendi jatkuu jonkin aikaa.
Ruotsalainen korostaa, että rokotteiden hakemisen lisäksi on tärkeää noudattaa edelleen jo opittuja varotoimia. Kirurginen maski kannattaa vaihtaa paremmin aerosolitartunnalta suojaavaan FFP-hengityssuojaimeen. 
Julkisuudessa esillä olleet koronaviruksen vertaukset muihin tavallisiin flunssiin Ruotsalainen tyrmää täysin. 
– Koronapandemia ei ole vielä kuin flunssa tai kausi-influenssa. Totta on, että nimenomaan rokotetuissa korona aiheuttaa lievemmän taudin, mutta kun omikronvariantti tarttuu ja leviää valtavalla volyymilla, se vaikuttaa myös sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrän kasvuun ja sairastuttaa vakavasti rokottamattomia sekä rokotettuja riskiryhmiin kuuluvia. 
Tavalliset flunssavirukset ja kausi-influenssaepidemiat eivät ole näin tartuttavia eivätkä aiheuta näin suurta sairastavuutta ja etenkään näin voimakasta sairaalakuormitusta, kiireettömän hoidon alasajoa perusterveydenhuollossa ja yhteiskunnan eri alojen kriittisten toimintojen selvitymisen uhkaa, Ruotsalainen korostaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Helsingissä annettiin viime viikolla ennätykselliset 57 000 koronarokotusta – aikuiset saavat kolmansia rokotuksia kohta ilman ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-12274701)
[Kouluissa rokotetaan nyt pieniäkin lapsia, ja professori kannustaa rokotuksiin: "Esimerkiksi astma on lapsilla hyvin tavallinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12273176)
Helsingin telakalle loistouutisia: Venäläinen kaivosyhtiö tilasi jäänmurtajan, tilaus takaa työt useaksi vuodeksi
Helsingin telakan mukaan tilauksen työllistävä vaikutus telakalla ja meriteollisuusverkostossa on noin 2 100 henkilötyövuotta. Jäänmurtajaa aletaan rakentaa Helsingin Hietalahdessa jo tämän vuoden aikana.
Helsinki Shipyard eli Helsingin telakka rakentaa uuden jäänmurtajan venäläiselle metalli- ja kaivosalan yhtiölle Norilsk Nickelille. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana. Alus toimitetaan tilaajalleen talvikaudeksi 2025.
Tilauksella on Hietalahdessa ja Hernesaaressa sijaitsevalle Helsingin telakalle merkittävä työllistävä vaikutus. Sen arvioidaan tuovan telakalle ja meriteollisuusverkostoon noin 2 100 henkilötyövuotta. Tilaus vakauttaa telakan tilauskantaa.
– Tämä on erinomaisen hieno asia. Jäänmurtajatilaus on kooltaan ja kestoltaan niin merkittävä, että se tulee jonkin verran lisäämään rekrytointitarvetta, arvioi Helsingin telakan myyntijohtaja **Markku Kajosaari**.
Jäänmurtajan suunnittelu on jo hyvässä vauhdissa. Muun muassa aluksen mallikokeet on suoritettu Helsingin Vuosaaressa. Aluksen on suunnitellut jäissä kulkeviin aluksiin erikoistunut Aker Arctic Technology Inc.
Kauppaa hierottiin viime kesänä ja sopimus allekirjoitettiin viime syksynä.
Jäänmurtaja lähtee Siperiaan
Tulevaisuudessa jäänmurtaja toimii Venäjällä Jeniseijoen ja Jeniseilahden alueella sekä Kara-merellä varmistamassa pääsyä Dudinkan merisatamaan. Dudinka sijaitsee pohjois-Siperiassa.
Jäänmurtajan tehtävänä on tehdä Jeniseijoella ränniä Nornickelin alukselle sekä lisäksi hinata käytössä olevia rahtialuksia. Jäänmurtajan tuleva kotisatama on Murmansk. 
Uusi jäänmurtaja rakennetaan ympäristöystävälliseksi. Jäänmurtajassa on integroitu diesel-sähköinen kaksipolttoainekoneisto, joka voi käyttää polttoaineenaan sekä nesteytettyä maakaasua LNG:tä että vähärikkistä dieselöljyä. 
Alus on suurin Suomessa rakennettu diesel-käyttöinen jäänmurtaja.
– Olemme iloisia saadessamme ilmoittaa, että alus on LNG-käyttöinen, mikä on linjassa tämän päivän hiilipäästöjen rajoittamista koskevien ympäristötrendien kanssa. Alus tulee olemaan jäänmurtajien LNG-käyttöinen pioneeri Koillisväylällä, kommentoi SVP **Sergey Dubovitskiy** Norilsk Nickeliltä [tiedotteessa](https://helsinkishipyard.fi/helsinki-shipyard-on-solminut-norilsk-nickelille-rakennettavan-uuden-jaanmurtajan-paakoneita-ja-propulsiolaitteita-koskevat-sopimukset/).
Murtaa jopa kahden metrin jään
Alus rakennetaan Venäjän Merirekisterin (RMRS) jääluokkaan Icebreaker 8, ja se kykenee murtamaan kaksi metriä paksua lumipeitteistä jäätä. Tätä tehokkaampia ovat vain ydinvoimakäyttöiset alukset. Jäänmurtajalla on valmiudet lastikuljetuksiin sekä helikopteritoimintaan.
Helsingin telakalta ja sitä edeltäneeltä yhtiöltä on toimitettu yli puolet maailmassa tällä hetkellä toimivista jäänmurtajista. Viimeisin Helsingin telakalla valmistettu jäänmurtaja on Polaris, joka toimii Perämerellä avustustehtävissä. 
– Meillä on pitkä kokemus ja tuoreita näyttöjä. Meidät tunnetaan jäänmurtajien rakentajina. Pystymme tekemään teknisiltä ominaisuuksiltaan ja hinnoittelultaan realistisia ja toimivia kokonaisuuksia, toteaaKajosaari. 
Norilsk Nickel on Venäjän johtava metalli- ja kaivosyhtiö. Se valmistaa muun muassa palladiumia, jalostettuja nikkelejä ja tuottaa platinaa sekä kuparia.
Venäjän valtionyhtiö United Shipbuilding Corporation myi Helsingin telakan vuonna 2019 kahdelle venäläiselle liikemiehelle. Ylen [MOT-toimituksen selvityksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/09/helsingin-telakka-paatyi-kremlin-luottomiehen-omistukseen-putin-kayttaa-valtaa) mukaan pääomistajalla on yhteyksiä Venäjän poliittiseen eliittiin. 
**Lisää aiheesta:**
[Uusi tietovuoto paljasti pankkien laiminlyövän rahanpesun ehkäisyn — Suomi selvittää kaivoskumppaninsa taustoja, maailmalla tutkitaan korruptioepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11563174)
[Helsingin telakan suurtilaus on pienen piirin junailema kauppa – "brittiläinen" varustamo on telakan venäläisten omistajien pikavauhtia pystyttämä luomus](https://yle.fi/uutiset/3-11682165)
[Venäläinen kaivosjätti Norilsk Nickel maksoi jättisakot](https://yle.fi/uutiset/3-11831380)
[Venäjän arktisella alueella taas polttoainevuoto – kyseessä sama kaivosjätti kuin kahdessa muussakin tämän kesän ympäristötuhossa](https://yle.fi/uutiset/3-11444826)
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. tammikuuta kello 23:een asti._
5–11-vuotiaiden lasten rokotteista pulaa Sastamalassa – rokotusajanvaraus tauolla
Lisää rokotteita odotetaan saapuvaksi viimeistään viikolla yhdeksän.
5–11-vuotiaiden lasten rokotusajanvaraus on suljettu Sastamalassa toistaiseksi.
– Lapsille tarkoitetuissa koronarokotteissa on ilmennyt saatavuusongelma, kertoo kunta tiedotteella.
PSHP:n sairaala-apteekin Sastamalaan ja Punkalaitumelle varatut rokotteet riittävät jo varattujen aikojen toteuttamiseen, mutta uusia aikoja ei tällä hetkellä voida antaa. 
– Olemme saaneet THL:stä rokoteoption siten, että se kattaa noin 80 prosenttia ikäluokasta, ja se määrä on jaettu kuntien lapsimäärän mukaan tasaisesti kaikkialle. Rokotteita toimitetaan viikkotarpeen mukaan. Ilmeisesti Sastamalassa lasten rokoteajat ovat olleet suosittuja, sanoo sairaala-apteekkari **Marja Iso-Mustajärvi** PSHP:stä.
Rokoteajanvaraus avataan uudelleen viimeistään viikolla yhdeksän, jolloin alustavan tiedon mukaan uusia rokote-eriä on saapumassa Pirkanmaalle. Mikäli rokotteiden saatavuus paranee tätä ennen, uusia rokotusaikoja avataan varattavaksi. Tällöin asiasta tiedotetaan erikseen. 
THL:n mukaan koronarokotetta suositellaan lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville 5–11-vuotiaille lapsille, sekä lapsille, joiden lähipiirissä on vaikeasti immuunipuutteisia henkilöitä. Lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvilla 5–11-vuotiailla on jo ollut mahdollisuus varata rokotusaika ja saada rokote muuta ikäluokkaa aikaisemmin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** 
[Pirkanmaalla 451 uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12275103)
Indonesia hyväksyi pääkaupungin siirron 2 000 kilometrin päähän – Jakarta tukehtuu tulviin ja saasteisiin
Uudesta pääkaupungista on määrä tulla nykyaikainen teknologiakeskus. Kaupungin rakennussuunnittelua arvostellaan jo nyt.
Indonesian hallitus on hyväksynyt lain maan uuden pääkaupungin rakentamisesta. 
Suunnitelma on ollut vireillä jo vuodesta 2019, mutta koronapandemia on viivyttänyt toimia.
Uusi laki antaa ohjeet, kuinka projekti hallinnoidaan ja rahoitetaan. Uuden pääkaupungin perustamisen hinnaksi on arvioitu 28 miljardia euroa. Rakentaminen voi käynnistyä jo tämän vuoden aikana.
Uusi pääkaupunki on määrä perustaa 2 000 kilometriä nykyisestä pääkaupungista Jakartasta koilliseen Borneon saaren itäosaan, Kalimantanin alueelle.
Indonesian presidentti **Jokowi** on valinnut kaupungille nimen "Nusantara". Tämä voi aiheuttaa pieniä sekaannuksia, koska jaavankielinen sana merkitsee myös saaristoa. 
Jakartan olosuhteet huononevat vuosi vuodelta
Indonesia tarvitsee kipeästi uutta pääkaupunkia, koska asuminen Jakartassa alkaa muodostua monille ihmisille sietämättömäksi.
Suurin ongelma on kaupungin vajoaminen, mikä johtuu holtittomasta pohjaveden poraamisesta kaupungin alta. Kaupungin kymmenen miljoonaa asukasta tarvitsevat paljon puhdasta vettä, mitä hallinto ei kykene tarjoamaan. Kun maaperän pohjavesivarannot tyhjenevät, kaupunki vajoaa nopeasti.
Vajoaminen aiheuttaa alavassa rantamaastossa yhä pahenevia tulvia, joita ilmaston lämpenemisestä johtuva merenpinnan nousu pahentaa.
Lisäksi Jakartan liikenneongelmat ja saasteet ovat päässeet sietämättömälle tasolle.
Kaikkia kymmentä miljoonaa asukasta ei ole tarkoitus siirtää Nusantaraan. Pääasiassa muuton tekevät hallinnon virkamiehet. Lisäksi uuteen kaupunkiin suunnitellaan teknologian, lääketeollisuuden ja terveysalan huippukeskittymää, joka kasvaisi ympäristöystävällisellä tavalla.
Suunnitelma on jo saanut osakseen arvostelua. Kriitikoiden mielestä suunnitelmasta ei ole keskusteltu riittävästi julkisuudessa. 
Ympäristönsuojelijat pitävät suunnitelman luontoselvityksiä puutteellisena, kertoo [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2022/jan/18/indonesia-names-new-capital-nusantara-replacing-sinking-city-of-jakarta). Heidän mukaansa riskinä on, että Jakartan saastuminen siirtyy nyt Borneolle. Laaja rakentaminen voi myös uhata Borneon uhanalaisia eläinlajeja, kuten orankeja.
[Bangkok, Shanghai, Mexico City ja monet muut suurkaupungit vajoavat, ja se uhkaa ajaa miljoonat ihmiset kodeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12110615)
Tampereen tuhoisaa tulipaloa tutkitaan tuhotyönä
Tulipalosta käynnistyi rikostutkinta. Syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Poliisi epäilee rikosta Tampereen tuhoisassa paritalon palossa. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Sakari Tuominen** vahvistaa Ylelle, että rikoksen mahdollisuutta ei ole poissuljettu.
Tällä hetkellä tulipaloa tutkitaan tuhotyönä ja asunnon haltijaa kuulustellaan.
Yksi huoneisto tuhoutui maanantaina Tasanteella Itä-Tampereella tulipalossa, ja palo uhkasi levitä myös naapurihuoneistoon. Asukas loukkaantui palossa. 
– Poliisitutkinta on käynnissä, Tuominen sanoo. 
Hänen mukaansa syttymisessä on sattunut mahdollisesti ainakin jonkinlainen huolimattomuus. 
Tampereella maanantaina illalla syttyneen tuhoisan tulipalon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt. 
Pelastuslaitoksen ensimmäisten yksiköiden tullessa kohteeseen palo oli täyden palon vaiheessa. Naapuriasunto kärsi pahoja savu- ja vesivahinkoja.
Pelastuslaitos evakuoi rakennuksesta kolme henkilöä, joista yksi kuljettiin sairaalahoitoon. Pelastuslaitos pelasti loukkaantuneen asukkaan palaneesta asunnosta.
Ensihoito tarkasti kaksi henkilöä paikalla ja heille järjestettiin tilapäismajoitusta.
Lue lisää:
[Syttymissyystä ei vielä mitään tietoa: asukas pelastettiin palavasta asunnosta Tampereella tuhoisassa paritalon palossa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12275080)
Helsinki aloitti pienten lasten koronarokotukset kouluilla – kouluterveydenhuollon päällikkö: "Toivomme turvallista koulupäivää"
Vantaa ja Espoo järjestävät alakouluikäisten rokotukset keskitetysti muualla kuin kouluissa. Helsinkiläiskoulussa rokotteen ottaa kahden päivän aikana lähes kolme neljäsosaa oppilaista.
Helsingin kaupunki järjestää tästä päivästä alkaen 1.–5.-luokkalaisten koronarokotuksia kouluilla, joiden nimiä ei haluta julkisuuteen. Taustalla ovat loppukesän ja alkusyksyn aikana tapahtuneet tilanteet, joissa pieni [joukko rokotevastaisia ihmisiä häiritsi koulurauhaa](https://yle.fi/uutiset/3-12057805) ja pyrki sisälle koulutiloihin, joissa rokotukset olivat meneillään. 
– Toivomme nyt, että koululaisilla on turvallinen ja häiriötön koulupäivä ja henkilöstöllä työrauha, sanoo kouluterveydenhuollon päällikkö **Tuula Salmivaara-Pesonen**.
Salmivaara-Pesosen mukaan rokotuksia halutaan kuitenkin järjestää myös kouluissa, koska syksyllä vanhempien ikäryhmien kohdalla saadut kokemukset olivat hyviä ja monissa perheissä tätä on toivottu.
– Tarkoitus on tehdä rokotteen ottamisesta mahdollisimman helppoa sellaisille, jotka sen haluavat ottaa.
Espoossa 5–11-vuotiaille annetaan rokotuksia kaupungin varsinaisilla rokotuspisteillä, ei kouluissa. Maanantaiaamuun mennessä rokotuksia oli annettu noin 2 600. 
Myös Vantaalla rokotukset järjestetään kootusti muualla kuin kouluissa. Tällä hetkellä rokotettuja on 5–11-vuotiaiden ikäryhmässä noin 3 000. 
Vantaalla rokotukset käynnistettiin joulukuun lopulla eli jo ennen koulujen kevätlukukauden alkua. Vs. terveyspalvelujen johtajan **Piia Niemi-Mustosen** mukaan koulurokotukset ovat harkinnassa.
– Meillä on ollut hyvin rokotuksia tarjolla keskitetyillä rokotuspisteillä ilta- ja viikonloppuaikoina, millä on mahdollistettu huoltajien helppo pääsy rokotuksille mukaan. Suunnitelmissa on myös eri alueille pop up -rokotuspisteitä, ja arvioimme koko ajan rokotustarvetta kouluilla.
Asiatonta käytöstä tai häirintää ei Niemi-Mustosen mukaan ole rokotuspaikoilla ilmennyt. 
– Joitakin rokotuksia vastustavia yhteydenottoja on tullut sähköpostitse.
Koululla rokottaminen vaatii paljon valmisteluja
Helsinkiläisen alakoulun rehtorin **Paula Luopio-Lemetyisen** mukaan koulun vanhemmilta on kysytty etukäteen luvat lasten rokottamiselle. Kahden päivänä aikana lähes kolme neljäsosaa oppilaista käy piikillä.
– Osa lapsista on jo sairastanut taudin, osa on rokotettu muualla ja osa on valinnut, että ei heitä rokoteta, Luopio-Lemetyinen sanoo.
Rokotusten järjestäminen koululle on vaatinut paljon ennakkovalmisteluja. Rehtori ja kouluterveydenhoitaja ovat käyneet etukäteen läpi kaikkien luokkien suostumuslomakkeet ja laatineet koko koululle aikataulut niin, että kaikki ilmoittautuneet pääsevät sujuvasti rokotukseen.
Sellaiseen luokkaan, josta lähtee opettajan kanssa ryhmä rokotukseen, pitää järjestää rokotuksen ajaksi avustaja, joka on niiden oppilaiden kanssa, jotka eivät rokotukseen mene.
Kannattaako alakouluikäinen lapsi rokottaa?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelee rokotteen ottamista riskiryhmiin kuuluville 5–11-vuotiaille sekä sellaisille, joiden lähipiirissä on riskiryhmiin kuuluva ihminen. Perusterveille 5–11-vuotiaille voidaan virallisen ohjeistuksen mukaan tarjota mahdollisuutta rokotuksen ottamiseen.
THL:n ylilääkärin **Hanna Nohynekin** mukaan rokote voi aiheuttaa ohimenevää kuumereaktiota, lihaskipua, väsymystä, pistospaikan kipua ja turvotusta, mutta vakavat haitat 5–11-vuotiailla ovat äärimmäisen harvinaisia. 
Esimerkiksi sydänlihaksen tai -pussin tulehduksia on Yhdysvalloista saatujen tietojen mukaan havaittu noin yksi tapaus miljoonaa rokoteannosta kohden ja havaituista tapauksistakin valtaosa on ollut lieviä, korkeintaan muutaman päivän sairaalahoitoa vaativia. 
– Turvallisuuden näkökulmasta en näe estettä, miksi 5–11-vuotias ei voisi rokotetta saada. Näilllä rokotteilla on lääkeviranomaisen antama ehdollinen myyntilupa, eli viranomainen on todennut, että niiden antaminen tälle ikäryhmälle on riittävän turvallista. 
_Juttua on muutettu 19.1. klo 6.35. Lisätty Vantaan vs. terveyspalvelujen johtajan kommentit._
**Lue seuraavaksi:**
[Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257844)
Pirkanmaalla meni rikki 25 prosentin raja – aluevaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tänään 
Moni ennakkoäänestyspaikka on auki viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä iltakahdeksaan. Osa kuitenkin sulkee ovensa jo aiemmin.
Kuluva tiistai on aluevaalien ennakkoäänestyksen viimeinen päivä. Pirkanmaalla 25 prosentin raja rikkoutui iltapäiväkahdelta.
Pirkanmaalla oli kello 14 käynyt uurnilla 25,2 prosenttia äänioikeutetuista. Suomessa keskimäärin 23 prosenttia on jo äänestänyt.
Moni äänestyspaikka on auki kello 20 asti. Varsinainen vaalipäivä on suunnuntaina.
Jos oma ehdokas on vielä hakusessa, Ylen vaalisisällöt Pirkanmaan hyvinvointialueelle löydät täältä: [Pirkanmaan Vaalitetta](https://yle.fi/uutiset/3-12256517).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalien ennakkoäänestysprosentti on jäämässä Lapissa alle 30:een – esimerkiksi Rovaniemen äänestysinto ollut laimeaa

Tällä hetkellä aluevaalien ennakkoäänestysprosentti näyttää jäävän viime europarlamenttivaalien ja kuntavaalien ennakkoäänestysprosenttien välimaastoon.
Lapissa aluevaalien ennakkoäänestysprosentti on jäämässä alle 30 prosenttiin. Lapin yliopiston politiikan tutkija **Tapio Nykänen** sanoo, että esimerkiksi Rovaniemellä ennakkoäänestäminen on sujunut vaisummin kuin aikaisemmin.
– Saattaa olla, että Rovaniemellä ei ole koettu akuuttia tarvetta ainakaan huolen vuoksi mennä ääniuurnille ihan samalla tavalla kuin vaikka Kemissä, jossa kuitenkin on ollut kouriin tuntuvaa keskustelua Länsi-Pohjan keskussairaalan tilanteesta, arvioi Nykänen.
**Lue myös:** [
Sairaalakysymystä ei voi Lapissa ohittaa – kiistelty keskussairaala nousee isoksi vaaliteemaksi Länsi-Pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12193761)
Lapin suurimmista kunnista eniten on äänestetty Kemissä, jossa joka neljäs äänioikeutettu on jo käyttänyt äänensä. Laiskimmin on äänestetty Kittilässä, Muoniossa, Sodankylässä ja Rovaniemellä.
Nykäsen mukaan Rovaniemellä ei mahdollisesti olla samalla tavalla huolissaan omista lähipalveluista kuin pienemmissä kunnissa. Esimerkiksi Tunturi-Lapissa äänestysprosentit ovat jääneet pieniksi.
– Tietenkin voidaan spekuloida, että Tunturi-Lapissa esimerkiksi matkailun koetaan takaavan hyvien terveyspalveluiden ja pelastus- palveluiden saavutettavuuden. On kuitenkin hankala keksiä kaiken kattavaa selitystä, miksi Tunturi-Lapin kunnat ja Sodankylä ovat olleet toistaiseksi rauhallisempia tässä suhteessa.
**Lue myös:** [Pikkukunnat pelkäävät, että isojen kaupunkien poliitikot kahmivat vallan maakunnissa – katso koneesta, millaisia päättäjiä alueellesi voisi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-12114427)
Vilkkaimmin on äänestetty Pellossa ja Ranualla
Tiistaihin mennessä aluevaaleissa on äänestänyt ennakkoon 22 prosenttia äänioikeutetuista. Vilkkaimmin on äänestetty Pellossa ja Ranualla. 
Ensimmäisten aluevaalien äänestysprosentti olisi asettumassa viime europarlamenttivaalien ja kuntavaalien ennakkoäänesysprosenttien välimaastoon.
Lapissa naiset ovat käyneet uurnilla miehiä ahkerammin. Näin on tapahtunut yleensä muissakin vaaleissa. Lisäksi pienillä paikkakunnilla on käyty äänestämässä hieman ahkerammin kuin kaupungeissa.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus arvostelee hallituksen hoitotakuuesitystä: "Toteutuminen on epärealistista"
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus (VATT) arvioi, että kaikkein suurin este seitsemän päivän hoitotakuulle on pula terveydenhuollon työntekijöistä.
Hallituksen esityksessä seitsemän päivän hoitotakuusta on useita puutteita, arvioi Valtion taloudellinen tutkimuskeskus (VATT) sosiaali- ja terveysministeriölle toimittamassaan lausunnossa.
Esitys [lähti lausuntokierrokselle marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12191337). Hallituksen kaavailuissa määräaika hoidon tarpeen arvioinnista hoitoon pääsyyn tiukkenisi kolmesta kuukaudesta seitsemään päivään vuonna 2023. Suun terveydenhuollon osalta hoitoon pääsyn määräaika nopeutuisi kuudesta kuukaudesta kolmeen.
Tutkimuskeskuksen lausunnon mukaan esityksen tavoitteet ovat kannatettavia, mutta toteutuminen "epärealistista".
Hoitotakuun kiristämisen on tarkoitus toteutua lähes samaan aikaan kun uudet hyvinvointialueet aloittavat toimintansa. VATT katsoo, ettei kahta näin suurta uudistusta tulisi tehdä samaan aikaan.
Perusterveydenhuoltoon käytettävä entistä enemmän rahaa
Tutkimuslaitos arvioi, että suurin este seitsemän päivän hoitotakuulle on pula terveydenhuollon työntekijöistä.
VATT kirjoittaa, että vuonna 2019 sote-alalla jäi palkkaamatta lähes 25 000 työtekijää eli avoimiin työtehtäviin ei ole löytynyt tekijöitä. Työvoimapula on myös entisestään pahentunut koronapandemian aikana. Samanlaisia arvioita on tehty muun muassa[ työ- ja elinkeinoministeriön viimevuotisessa toimialaraportissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162852/TEM_2021_02_t.pdf).
Sairaanhoitajien ja lähihoitajien pulaa voisi ratkaista tutkimuslaitoksen näkemyksen mukaan "alan houkuttelevuutta lisäämällä". Tämä tarkoittaisi käytännössä palkkojen korottamista sekä työn kuormittavuuden vähentämistä. Lääkäripulaan VATT esittää ratkaisuksi uusia koulutuspaikkoja.
Työvoimapulan poistaminen vaatii käytännössä lisää rahaa perusterveydenhuoltoon. Hallitus on esityksessään arvioinut kustannuspaineen olevan 9–10 prosentin luokkaa uudistuksen voimaantulon jälkeen vuosina 2023–2025.
VATT taas katsoo, että laskelmien luotettavuutta on mahdotonta arvioida.
– Uudistuksen rahallisia vaikutuksia ja sen aiheuttamia muutoksia esimerkiksi työvoimatarpeeseen on mahdotonta arvioida, koska hallituksen esityksessä ei tuoda esille, miten vaikutukset on tarkkaan ottaen laskettu. Myöskään tutkimusnäyttöä ei ole hyödynnetty riittävästi uudistuksen perusteluissa, tutkijat **Tanja Saxell** ja **Markku Siikanen** arvioivat.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen keskiviikkoon 19. tammikuuta klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kiireettömään hoitoon pääsisi jatkossa 7 päivässä, hallituksen esitys etenee – kokoomus epäilee, riittävätkö rahat](https://yle.fi/uutiset/3-12191337)
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä suunnitellaan muutoksia koronakaranteeniin ja jäljitysstrategiaan – johtajaylilääkäri Taskila: "Veitsenterällä on menty viime viikot"
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä aiotaan lyhentää korona- ja eristyskaranteenia kolmella vuorokaudella. Altistuneiden jäljityksestä on myös tarkoitus luopua.
Jäljityksessä keskitytään tulevaisuudessa ottamaan yhteys ainoastaan koronatartunnan saaneeseen henkilöön ja altistuneuden jäljityksestä luovutaan. Vastuuta siirretään sairastuneelle, jonka velvollisuus olisi ilmoittaa altistuneelle henkilölle.
– Ainoastaan siinä tapauksessa altistuneet ottaisivat yhteyttä terveydenhoitoon, kun altistunut on rokottamaton tai tarvitsee karanteenitodistuksen tartuntatautipäivärahaa varten, toteaa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila.**
Jäljitys on Länsi-Pohjassa kuormittunut ja nykyisillä tartuntaluvuilla ei kyetä enää jäljittämään altistuneita.
– Jatkossa lääkärityövoimaa käytettäisiin siellä, missä se on välttämätöntä. Lääkäri arvioisi positiivisen tartunnan saaneista esimerkiksi henkilöt, joilla on tukosriski.
Karanteenin suunnitellaan muutoksia, mutta ei THL:n ohjeistuksen mukaan
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on linjannut myös uusista karanteenisäännöistä. Suunnitteilla on lyhentää 10 vuorokauden karanteeni- ja eristysaika seitsemään vuorokauteen. [THL ohjeisti aiemmin, että karanteeni- ja eristysaika olisi viisi vuorokautta.](https://yle.fi/uutiset/3-12260572)
– Tiedämme, että jos eristysaika on vain viisi vuorokautta, niin odotettavissa on karanteenin jälkeisiä infektioita ja se vaikeuttaa epidemian hallintaa. Euroopan tartuntatautivirasto on myös varoittanut siitä, sanoo Taskila.
Taskila muistuttaa, että mahdollinen karanteeni- ja eristysajan lyhentäminen ei koske jo annettuja tartuntatautiviranomaisen päätöksiä.
Tarkkaa aikataulua siirtymisestä uuteen jäljitysstrategiaan ja karanteenikäytäntöön ei ole vielä tiedossa. Parhaillaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johto keskustelee muutoksista kuntien kanssa ja pandemiatyöryhmä päättää niistä todennäköisesti kokouksessaan keskiviikkona. Päätösten taustalla on Jyri J. Taskilan mukaan se että epidemiaa pyritään vielä hillitsemään.
– Tässä on veitsenterällä työskennelty viime viikot. Emme vielä suostu nostamaan käsiä pystyyn, mutta joudumme muutoksia tekemään, jotta pystymme vielä jäljittämään.
**Lue lisää:** 
[Miten toimia, jos nyt sairastut koronaan – katso THL:n uudet ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12269353)
Pääkaupunkiseudun koronaryhmä suosittaa: liikunta- ja virkistystilojen sulkua tulisi jatkaa kahdella viikolla
Ryhmä perustelee suositustaan Etelä-Suomen aluehallintovirastolle vaikealla epidemiatilanteella. Koronaviruksen ilmaantuvuus pääkaupunkiseudulla on suurta.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä suosittaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että [liikunta- ja virkistystilojen sulkua](https://yle.fi/uutiset/3-12261224) jatkettaisiin kahdella viikolla.
Tällä hetkellä rajoitukset ovat voimassa 24. tammikuuta saakka. Niiden mahdollisen jatkamisen jälkeen ne olisivat voimassa 8. helmikuuta saakka.
Ryhmä kuitenkin suosittaa, että uudet rajoitukset eivät koskisi vuonna 2003 syntyneiden tai tätä nuorempien lasten ja nuorten ohjattua harrastustoimintaa.
– Meillä on edelleen erittäin korkea ilmaantuvuus, Vantaalla esimerkiksi noin 4 200. Näyttää siltä, ettei vielä olla ehkä edes lakipistettä saavutettu. Tehohoidon kuormitus ei onneksi ole kasvanut samassa suhteessa, mutta perusterveydenhuollossa on tällä hetkellä kohtuullisen paljon ihmisiä, sanoo Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen**. 
Perusterveydenhuollon kuormitus näkyy erikoissairaanhoidon ruuhkautumisena perusterveydenhuollon jatkohoitopaikkojen ollessa täynnä. Tällä hetkellä koko HUS-alueella sairaalahoidossa on yhteensä 347 koronapotilasta, koronaryhmän [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/sairaalahoidon-tarve-kasvaa-edelleen-paakaupunkiseudun-koronakoordinaatioryhma-suosittaa-tilarajoitusten-jatkamista?publisherId=60590288&releaseId=69929881) kerrotaan.
Ylipäätään koko sote-palvelujen kuormitus on korkeaa, koska kriittisimpiin toimintoihin on jouduttu siirtämään henkilöstöä laajalti muista palveluista.
Yleisötilaisuuksien rajoitusten tarvetta arvioidaan ensi viikolla
Niin ikään kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on tällä hetkellä kielletty 31. tammikuuta saakka. Ritva Viljasen mukaan näiden rajoitusten kohtaloa punnitaan ensi viikolla. 
– Korona tekee nopeita liikkeitä suuntaan ja toiseen. Siksi odotamme, että näemme, ovatko rajoitukset välttämättömiä. 
Helsingin, Espoon ja Vantaan lisäksi myös Kauniainen seuraa koordinaatioryhmän linjaamia rajoituksia ja suosituksia.
Ryhmä kannustaa pitämään kiinni terveysturvallisuussuosituksista ja etenkin kasvomaskien käytöstä. Lisäksi ryhmä käsitteli kokouksessaan sitä, kuinka koulujen alkaminen lähiopetuksessa on sujunut.
– Se on mennyt erittäin maltillisesti ja rauhallisesti kaikkialla. Vantaalla poissaoloprosentti kaikilla kouluasteilla on 16 prosenttia, kun viime syksynä, jolloin ilmaantuvuus oli pienempää, prosentti oli 13. Tilanne on hyvin hallinnassa, Viljanen kertoo. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Vantaan koronatilanne heikentynyt nopeasti: lentokentällä matkustajien testaamista on vähennetty](https://yle.fi/uutiset/3-12271349)
[Lapset ja nuoret saavat jatkaa harrastamista monella alueella – koronaministeriryhmä suositteli toisin](https://yle.fi/uutiset/3-12270967)
[Helsingissä annettiin viime viikolla ennätykselliset 57 000 koronarokotusta – aikuiset saavat kolmansia rokotuksia kohta ilman ajanvarausta](https://yle.fi/uutiset/3-12274701)
Kotiopetukseen ilmoitettujen lasten ja nuorten osuus on kasvanut Oulussa 
Oulussa on kotiopetuksessa tavallisesti vuosittain  15–20 oppilasta. Tällä hetkellä oppilaita on Oulussa noin 160 huoltajan vastuulla kotiopetuksessa. 
Kotiopetukseen jääneiden lasten määrä on kasvanut Oulussa. 
Oppilaita on ilmoitettu kotiopetukseen noin 160, kun tavallisesti kotiopetuksessa on vuosittain 15–20 lasta.
Oulun kulttuuri- ja sivistysjohtaja **Mika Penttilän** mukaan koronatartuntojen kasvanut määrä selittää osin kotiopetukseen jääneiden lasten osuutta, mutta myös rokotekriittisten vanhempien lasten osuus on kasvussa, kun vanhemmat ovat ilmoittaneet lapsensa kotiopetukseen.
Penttilän mukaan kotiopetukseen jääneiden oppilaiden määrä on kuitenkin prosentuaalisesti pieni, kun lasketaan kaikki koulukkaat mukaan.
– Se on miten sen suhteuttaa. Meillä on tällä hetkellä perusopetuksessa noin 23 000 lasta ja nuorta. Näin määrä ei ole iso, mutta normaalitilanteeseen eli vuosittaiseen 15–20 lapseen verrattuna se on isohko tai ainakin kasvanut, kertoo Penttilä.
Prosentteina mitattuna kotiopetuksessa olevien lasten osuus on 0.7%. 
Oulussa koronatilanteen vaikeutumisen takia osa vanhemmista [pohti kotiopetukseen siirtymistä](https://yle.fi/uutiset/3-12214245) jo joulukuussa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Outokummun Metalli laajentaa tehdastaan 
Konepaja toteuttaa kahden vuoden aikana yli kolmen miljoonan euron investoinit. 
Metsäkorjuulaitteiden valmistukseen erikoistunut konepajayhtiö Outokummun Metalli laajentaa tehdastaan ja ostaa uusia koneita ja laitteita. 
Yhtiö toteuttaa tämän ja ensi vuoden aikana investointeja 3,3 miljoonan euron edestä.
Outokummun tehtaaseen tulee uusi kokoonpanotila, ja laajennuksen jälkeen tehtaan kokonaisala on yli 8000 neliömetriä. Yhtiö jatkaa myös aloittamaansa hitsauksen robotisointia. 
Outokummun Metalli toimii osana John Deere Forestry Oy:n Joensuun metsäkonetehtaan kumppanuusverkostoa. Yhtiö työllistää vajaat sata ihmistä.
THL:n asiantuntija: Suomi saattaa säästyä toista vuotta peräkkäin influenssaepidemialta
Koronarajoitukset ehkäisevät tehokkaasti myös influenssan leviämistä. Influenssatapauksia on toistaiseksi raportoitu Suomessa joitakin satoja, mutta epidemiasta ei voida vielä puhua. 
[Kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11975576) ja [syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12088413) ennakoitiin, että influenssakaudesta voisi tulla tänä talvena harvinaisen raju, koska vuosi sitten influenssaepidemia jäi koronarajoitusten takia välistä ja ihmisten vastustuskyky influenssalle heikentyi. Influenssaviruksia [myös katosi](https://yle.fi/uutiset/3-11971715) jäljettömiin. 
Nyt tilanne on kuitenkin muuttunut valoisammaksi. Suomi saattaa nimittäin tänä talvena säästyä toista vuotta peräkkäin influenssaepidemialta, THL:ltä arvioidaan. Tämä ei ole kuitenkaan vielä varmaa. 
Viime influenssakaudella 2020–2021 laboratoriovarmennettuja influenssatartuntoja raportoitiin Suomessa yhteensä vain 52. Nyt influenssatapauksia on todettu lokakuusta lähtien 576. Määrät ovat lähes olemattomia, sillä normaalisti influenssan kanssa puhutaan tuhansista tautitapauksista viikossa. 
Influenssakausi kestää tavallisesti lokakuulta maalis-huhtikuulle, ja sen kovin piikki sijoittuu tavanomaisesti helmi-maaliskuun vaihteeseen.
– Influenssaa on nyt Suomessa liikkeellä ja raportoitujen tartuntojen määrät ovat lisääntyneet, mutta mitään viitteitä ei ole siitä, että influenssaepidemia olisi käynnistynyt, johtava asiantuntija **Niina Ikonen** THL:n asiantuntijamikrobiologian yksiköstä arvioi.
Tämänhetkiset influenssatapausten määrät ovat hyvin pieniä verrattuna "vanhaan normaaliin", eli koronapandemiaa edeltäneeseen aikaan. Esimerkiksi influenssakaudella 2017–2018 tartuntoja raportoitiin THL:n tartuntatautirekisteriin enimmillään jopa reilut 3 500 kuukaudessa. 
– Viimeisimpien influenssakausien aikana (ennen koronaa) raportoidut tapausmäärät ovat huippuviikkoina vaihdelleet noin 1 200:n ja 3 600:n viikkotapauksen välillä, Ikonen kertoo.
Influenssan kohdalla testattujen määrää ei tiedetä, mutta hyvin harva testataan
Tieto influenssasta on kuitenkin puutteellista. Toisin kuin koronan kanssa, THL tilastoi influenssasta vain laboratoriovarmennetut tartunnat, mutta ei testimääriä. Kun testimääriä ei tiedetä, ei tiedetä myöskään sitä, mikä on positiivisten osuus kaikista testatuista.
THL:n johtava asiantuntija Niina Ikonen arvioi, että tällä hetkellä influenssatestejä tehdään Suomessa verraten vähän, koska terveydenhuollon fokus on tiukasti koronapandemian hallinnassa. Koronatestin yhteydessä ei tavanomaisesti testata influenssaa. Influessa testataan nyt lähinnä vain sairaalahoidossa olevilta potilailta koronatestin ohessa. 
Kausi-influenssarokotteen on saanut tällä hetkellä noin 1,3 miljoonaa suomalaista, THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoo. Influenssarokotetta suositellaan erityisesti lapsille, yli 65-vuotiaille ja riskiryhmiin kuuluville.
Koronapandemian pahentumisen ja terveydenhuollon kuormittumisen takia hengitystieoireisia ihmisiä suositellaan tällä hetkellä sairastamaan flunssaa kotona. Siten moni saattaa sairastaa influenssan tietämättään ja tartuntoja voi olla todellisuudessa jopa huomattavasti enemmän kuin mitä THL:n lukemat kertovat.
– Euroopasta on havaintoja influenssan laajemmasta leviämisestä, joten on mahdollista, että influenssaepidemia voisi meilläkin jossakin vaiheessa käynnistyä. Toisaalta olemme kuitenkin nähneet, että koronarajoitukset hillitsevät tehokkaasti myös influenssan leviämistä, joten voi olla, ettei varsinaista epidemiaa meillä nähdä. Varmuudella ei voida vielä sanoa, miten käy, Ikonen arvioi.
**Lue lisää:** 
[Vuosi sitten influenssa jäi saapumatta – tänä vuonna influenssakausi voi olla tavanomaista rajumpi](https://yle.fi/uutiset/3-12088413)
[Immunologian professori varoittaa tulevasta influenssa-aallosta – tauti voi pyyhkäistä tavallista rajummin, koska vastustuskykymme on heikentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11975576)
[COVID-19 antoi odottamattoman lahjan influenssarokotteiden osumatarkkuudelle – kaksi influenssavirusta on kadonnut jäljettömiin](https://yle.fi/uutiset/3-11971715)
THL luopuisi sisärajavalvonnasta – pitäisi valmiuslain voimassa maaliskuun loppuun, jos sitä tarvitaan  
THL arvioi lausunnossaan, että rokottamisella ei ole omikronin leviämisen kannalta juurikaan merkitystä. Tartuntahuippu voi olla edessä tammi-helmikuun taitteessa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) painottaa ikääntyneiden ja riskiryhmiin kuuluvien rokottamista mahdollisimman nopeasti kolmatta kertaa.
Se on THL:n tuoreen lausunnon mukaan tärkeintä koronaviruksen aiheuttaman sairaalataakan vähentämisen kannalta. Merkitystä on myös täysin rokottamattomien aikuisten rokottamisella. Tartuntojen leviämiseen rokottaminen ei sen sijaan juuri vaikuta.
THL on antanut lausuntonsa hallitukselle, joka [neuvottelee tiistaina koronatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-12275058). 
Tartuntatesteillä ja -jäljityksellä ei enää suuressa osassa maata pystytä hidastamaan koronatartuntojen leviämistä, THL katsoo.
Laitos korvaisi ne ohjeistamalla omaehtoiseen kotieristäytymiseen sekä altistuneiden perheenjäsenten ulkopuolisten kontaktien mahdollisimman kattavaan välttämiseen, kunnes sairastumisen riski väistyy.
Esimerkiksi [Helsingin kaupunki ](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/koulujen-ja-oppilaitosten-jaljitys-ja-karanteenikaytannot-muuttuivat)on ohjeistanut, että oireisten lasten ja nuorten oireettomat perheenjäsenet voivat käydä töissä.
Tärkeää on THL:n mukaan myös aikuisten korkean riskin tilanteiden rajoittaminen, jotta ihmisten kontaktit vähenevät. THL katsoo, että nykyisten rajoitusten osalta etenkin suurimman riskin tapahtumia on edelleen tarpeellista rajoittaa, ainakin siihen asti että koronan aiheuttama sairaalakuormitus lähtee selkeään laskuun.
Tartuntahuippu saattaa olla kuun vaihteessa
Epidemian torjuntatapoja muuttaa koronaviruksen omikronmuunnos, joka leviää aiempia virusmuotoja nopeammin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että sairaalahoitoon päätyisi koronan takia lähiviikkoina keskimäärin 400–700 potilasta viikossa ja suurimmillaan 900–1300. Koronatartuntojen huippu saattaa olla THL:n mukaan edessä jo tammi-helmikuun taitteessa.
Laitos ei ota suoraa kantaa, tarvitaanko valmiuslakeja sairaalahoidon kantokyvyn takaamiseen. Jos valmiuslakeja otetaan käyttöön, olennaista olisi ensin luopua kiireettömästä hoidosta ja vasta sitten puuttua työvoiman käyttöön.
Valmiuslakia käytettäessä se pitäisi laitoksen mielestä olla voimassa maaliskuun loppuun. 
THL:n hallitukselle tekemän arvion mukaan äärimmäisin rajoitustoimin viruskiertoa voidaan saada väliaikaisesti vähennettyä, mutta sulkutoimet todennäköisesti pitkittäisivät tilannetta. Samalla ne nostaisivat myöhemmin vakavien tautitapausten riskiä laskevan rokotevasteen myötä.
Sisärajavalvonnalle ei perusteita
THL arvioi, että sisärajavalvontaa ei nykyisessä tilanteessa enää voida perustella kansanterveydellisin syin. Perusteluna on matkustajien vähäinen, jopa “lähes olematon merkitys epidemian kehittymiselle Suomessa”. 
Samoin rajoilla tehtävien terveysturvallisuustoimien vaikuttavuus on THL:n mukaan heikko.
THL arvioi myös, että rokotetehon alhaisuus omikrontartuntaa vastaan tarkoittaa, että rokotetut ovat muutamien viikkojen kuluttua rokottamisesta suunnilleen yhtä alttiita omikrontartunnalle kuin rokottamattomatkin. Laitoksen mukaan rokottamalla ei juurikaan voida vaikuttaa omikronin kohdalla tartuntojen leviämiseen väestötasolla.
THL painottaa, että rokotukset ehkäisevät merkittävästi vakavaa sairautta, ja rokottaminen on tärkeää sairaalataakan vähentämisen kannalta.
Siilinjärven kunta on purkanut asiantuntijan virkasuhteen luottokortin väärinkäytön vuoksi
Asiantuntija myönsi maksaneensa työnantajan luottokortilla omia henkilökohtaisia menojaan.
Siilinjärven kunta on purkanut asiantuntijan virkasuhteen. Syynä on sisäisessä tarkastuksessa ilmenneet väärinkäytökset. 
Asiantuntija myönsi kunnan järjestämässä kuulemistilaisuudessa maksaneensa työnantajan luottokortilla omia henkilökohtaisia menojaan merkittävällä summalla usean vuoden aikana. Lisäksi hän on myönsi ylittäneensä toimivaltansa.
Tämän vuoksi työnantaja menetti häneen luottamuksen ja virkasuhde purettiin.
Raisio luopuu laajamittaisesta koronan jäljityksestä ja karanteeneista
THL on jo suosittanut, että jäljitys kohdennetaan sosiaali- ja terveydenhuollon laitoksiin sekä riskiryhmiin. Muuten tauti sairastetaan pääasiassa kotona ilman testausta.
Raisio luopuu muiden suurten varsinaissuomalaisten kaupunkien tavoin laajamittaisesta tartunnanjäljityksestä ja karanteeneihin asettamisesta. 
Raision koronatestaus ja -jäljitys on ruuhkautunut pahoin kasvavien koronalukujen mukana. 
THL on suosittanut jo, että jäljitys kohdennetaan sosiaali- ja terveydenhuollon laitoksiin sekä riskiryhmiin. Muuten tauti sairastetaan pääasiassa kotona ilman testausta. 
Raisio muistuttaa tiedotteessaan, että jos oireet ovat lieviä ja yleistila on hyvä, on suositeltavaa välttää vapaaehtoisesti kontakteja muihin kuin samassa taloudessa asuviin vähintään viiden vuorokauden ajan. Myöskään varsinaista virallista testiä ei tarvitse välttämättä tehdä, jos oireet ovat lieviä.
**Lue lisää:**
[Kaarina luopuu koronatartuntojen laajamittaisesta jäljityksestä ja karanteeneista – saman päätöksen tekivät jo Turku ja Salo](https://yle.fi/uutiset/3-12271639)
[Turku luopuu muiden kaupunkien vanavedessä koronan jäljityksestä – kouluissa ja päiväkodeissa altistuneita ei jatkossa määrätä välttämättä karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12269528)
Kainuu torjuu asunnottomuutta asuntojen välivuokrauksella
Aikuissosiaalipalvelut on majoittanut viimeisen neljän vuoden aikana välivuokrausasuntoihin yhteensä noin 90 yksinäistä, pariskuntaa tai perhettä. 
Välivuokraus on tuetun asumisen palvelu, jossa Kainuun sote vuokraa asunnon vapailta asuntomarkkinoilta ja vuokraa sen edelleen asiakkaalle. Tällä hetkellä välivuokra-asuntoja on 52. Kainuun asuntotilanne vaihtelee kunnittain. Esimerkiksi Sotkamossa asuntoja on hyvin vaikea löytää. Kajaanissa on erityisesti syksyisin hankalampi löytää asuntoa.
Aikuissosiaalipalvelut on majoittanut välivuokrausasuntoihin yli 90 yksinäistä, pariskuntaa tai perhettä viimeisten neljän vuoden aikana. Kainuun soten aikuissosiaalityön mukaan henkilöt olisivat asunnottomia ilman kyseistä palvelua.
Asunnottomuudesta keskusteltiin Kainuun aluevaali-chatissa tiistaina. Seuraava kaikille avoin vaalikeskustelu käydään hyvinvointialueiden rahoituksesta lauantaina 22.1.2022 klo 10. 
Lue lisää aluevaaleista:**[Kainuun alueen vaaliteltta](https://yle.fi/uutiset/3-12256603)**
EU-parlamentin uudeksi puhemieheksi maltalainen Roberta Metsola: "Meiltä löytyy samanlaista sisua"
Metsolaa kuvataan edistykselliseksi eurooppalaiseksi, mutta hänen aborttikantansa herättää kysymyksiä EU-parlamentissa.
Euroopan parlamentin puhemieheksi on valittu maltalainen **Roberta Metsola**. Hän sai jo ensimmäisellä äänestyskerralla selvän enemmistön parlamentin äänistä.
Metsola täyttää tänään tiistaina 43 vuotta. Hän on siten EU-parlamentin historian nuorin puhemies. Tehtävässä on ennen häntä ollut kaksi naista.
Metsola edustaa EU-parlamentissa keskusta-oikeistolaista Euroopan kansanpuoluetta (EPP), johon Suomesta kuuluu kokoomuspuolue. EPP on europarlamentin suurin ryhmä.
Parlamentille pitämässään puheessa Metsola valoi uskoa Euroopan tulevaisuuteen.
– Toivoisin ihmisten jälleen löytävän uskon ja innon yhteiselle projektillemme. 
Tuoreella puhemiehellä on yhteyksiä Suomeen, sillä hän on naimisissa suomalaisen **Ukko Metsolan** kanssa. Puoliso on ollut aktiivinen kokoomuspuolueessa.
Ylen haastattelussa Metsola pohti, että Euroopan reunoilta tulevien pitää tehdä kovemmin töitä päästäkseen keskelle asioita ja tapahtumia, tulipa Suomesta tai Maltasta.
\- Meiltä löytyy samanlaista sisua kuin teiltä suomalaisiltakin, Metsola sanoo.
"Moderni sillanrakentaja"
Roberta Metsolaa kuvaillaan edistykselliseksi eurooppalaiseksi, joka EPP:n maltillisen siiven edustajana kykenee luomaan siltoja eri ryhmien välille. Hän on ollut aktiivinen muun muassa ihmisoikeus- ja maahanmuuttokysymyksissä.
Metsola on korostanut olevansa naisten oikeuksien ja seksuaalivähemmistöjen puolustaja. Samalla hänen kielteistä suhtautumistaan aborttiin on kritisoitu puhemieskampanjan yhteydessä.
Maltassa on ainoana EU-valtiona voimassa abortin täysikielto. Aborttiin suhtaudutaan kielteisesti yli puoluerajojen.
– Jotkut ryhmät ovat nostaneet asian esille, mutta Maltalla kaikki poliittiset puolueet edustavat tätä kantaa. Se on Maltan politiikassa tärkeä kysymys, toteaa EPP-ryhmän kokoomuslainen jäsen **Henna Virkkunen**.
Virkkunen ei näe Metsolan kielteistä aborttikantaa ongelmana puhemiehen tehtävän näkökulmasta. Hän toteaa, että vähemmistö parlamentin edustajista vastustaa aborttia, ja että heidän mielipidettään on kunnioitettava.
EU:n perussopimuksen mukaan jäsenmaat päättävät itse seksuaaliterveyteen ja ehkäisyyn liittyvistä asioista. EU-parlamentilla ei ole suoraa päätäntävaltaa aborttioikeuteen liittyen.
– Tietyissä jäsenmaissa suhtautuminen on kielteinen, mutta se ei ole olennaisesti puhemiehen tehtävään kuuluva asia, Virkkunen toteaa. 
"Puheet feminismistä kaikuvat onttoina"
Aborttikysymys nousi kuitenkin esille uuden puhemiehen valinnassa. Vihreät ja vasemmistoryhmät nostivat ehdokkaiksi aborttiin myönteisesti suhtautuvia ehdokkaita.
– Hänen puheensa feminismistä kaikuvat minun korviini onttoina, jos samaan aikaan vastustetaan naisen oikeutta päättää omasta kehostaan, vasemmistoliiton **Silvia Modig** sanoo. 
Modig uskoo, että Metsola kuitenkin kunnioittaa parlamentin enemmistön kantaa, ja että parlamentaarikot seuraavat sitä tarkalla silmällä.
Modig kehuu Metsolan toimintaa oikeusvaltiokysymyksiin ja demokratian puolustamiseen liittyen. 
– Kyllä parlamentti ihan hyvän puhemiehen Metsolasta saa. 
"Edustaa EU-parlamenttia, ei maataan"
Kokoomusmeppi **Sirpa Pietikäinen** korostaa STT:n haastattelussa Metsolan pitkää EU-kokemusta ja hyvää tuntemusta päätöksentekokoneiston eri puolista.
– Hänellä on eteenpäin katsovia näkemyksiä koko EU:n tulevaisuudesta. 
Pietikäinen muistuttaa, että puhemies edustaa ennen kaikkea EU-parlamenttia.
– Puhemies puhuu koko parlamentin vaikutusvallalla, ja hänen suurin kykynsä ja tehtävänsä on löytää ja muodostaa itselleen tuki ja uskottavuus. Sitten kun se on saavutettu, niin hänellä on koko parlamentin valta ja voima takanaan, olipa puhemies sitten Maltasta tai Saksasta, Pietikäinen toteaa.
Renew-ryhmää edustava RKP:n meppi **Nils Torvalds** iloitsee puolestaan siitä, että myös Euroopan pienimmästä maasta voi ponkaista johtaviin EU-tehtäviin. 
– On hyvä, että me näemme, että pienetkin maat voivat astua isoihin saappaisiin. 
Torvalds toivoo parlamentin työtapojen kehittyvän Metsolan komennuksessa. 
– Minä odotan, että hän panee byrokratiaa järjestykseen. Sen hän on luvannut tehdä. 
_Klo 16:03: Juttua on täydennetty Silvia Modigin kommentilla.  
Klo: 17:01: Juttua on täydennetty Roberta Metsolan ja Nils Torvaldsin kommenteilla._ 
_Klo 18.41: Artikkelin ingressiä on muutettu. Alunperin siinä luki: "Metsolaa kuvataan edistykselliseksi eurooppalaiseksi, mutta hänen poliittisessa kuvassaan on edistyksellisyyttä himmentävä uskonnollinen piirre." Muutettu muotoon: "Metsolaa kuvataan edistykselliseksi eurooppalaiseksi, mutta hänen aborttikantansa herättää kysymyksiä EU-parlamentissa."_
[Euroopan äänestyshulluin maa päästi nuoretkin vaaliuurnille – "Vain minä voin puhua omasta puolestani"](https://yle.fi/uutiset/3-10799512)
Nuorten terapiasta on niin kova pula, että Tampereella sitä on annettu ilman ajanvarausta kirkossa, tulossa myös muualle
Tampereella nuorille annettu walk in -terapia on matalan kynnyksen ratkaisukeskeistä terapiaa. Sama malli on alkamassa Helsingissä ja Keravalla. 
Nuorten terapiatakuu on noussut jo vaalipuheeksi, mutta terapiatakuuta odotellessa Tampereella on annettu nuorille terapiaa kirkossa.
Viime syksynä käynnistyi Tampereen Vanhassa kirkossa Keskustorilla pilottikokeilu maksuttomasta lyhytterapiasta 16–30-vuotiaille nuorille ja nuorille aikuisille. Maksutonta palvelua on saanut ilman ajanvarausta. 
Kysyntää on ollut niin paljon, että nuorten walk in -terapia laajenee Tampereella Hervantaan. Myös muissa kaupungeissa käynnistetään vastaavaa palvelua.
Helsingissä kirkko aloittaa walk in -terapian Matteuksenkirkolla Itäkeskuksessa 24. tammikuuta. Keravan seurakunnassa palvelu alkaa helmikuussa.
Idea Kanadasta
Tampereen Vanhan kirkon walk in -lyhytterapiassa on käynyt jo useita kymmeniä nuoria, kertoo Tampereen seurakuntien erityisnuorisotyön koordinaattori **Tuomas Perkiö**. Päivän kävijämäärät ovat vaihdelleet yhdestä kahdeksaan nuoreen.
Perkiö sai idean Kanadasta, jossa vastaavaa oli järjestetty. Seurakuntien lisäksi toimintaan tuli mukaan nuorten ehkäisevän huumetyön yhdistys YAD ry (Youth Against Drugs).
Tampereella palvelua tarjoavat terapeutit ovat ratkaisukeskeisiä lyhytterapeutteja, jotka työskentelevät joko Tampereen seurakunnilla tai YAD ry:ssä. 
Terapiassa käsitellään niitä asioita, joista keskusteluapua kaipaava ihminen haluaa puhua. Käsiteltävät asiat voivat liittyä esimerkiksi vaikeaan elämäntilanteeseen tai tunne-elämän kysymyksiin. Keskustelussa haetaan ratkaisuja ja tunnistetaan nuoren vahvuuksia.
Ilmaista ja anonyymia
Palvelu on ilmaista ja anonyymiä. Keskustelemaan voi halutessaan tulla useamman kerran.
Seurakuntien mukaan walk in -terapia ei ole sairauden hoitoa, mutta siitä voi olla apua pärjäämisen esimerkiksi tilanteessa, jossa nuori odottaa pääsyä psykoterapiaan.
Vanhan kirkon walk in -terapia on avoinna maanantaisin kello 12–19. Kokeilua jatketaan ainakin kevätkauden ajan, peruskoulujen viimeiselle viikolle asti.
Hervannan terapiapiste avataan 2. helmikuuta Hervannan yhteisökeskuksessa L8:ssa (Lindforsinkatu 8) ja terapiaan voi kävellä sisään ilman ajanvarausta keskiviikkoisin kello 12–19.
Terapiatakuun pitäisi olla tulossa Tampereella
Tampereella nuorille on luvattu terapiatakuu, mutta sen sisällöstä ei ole vielä tietoa. Näin julistivat poliitikot [Tampereella puolueeseen katsomatta marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12185866).
Pormestari **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) talousarvioehdotuksessa sanottiin, että tänä vuonna ryhdytään luomaan Tampereen mallia nuorten terapiatakuulle. Talousarvioehdotus sisälsi tähän tarkoitetun 300 000 euron määrärahan.
Koronaepidemian pahentamasta nuorten ahdingosta on kerrottu julkisuudessa usein.
Psykiatrisista syistä avohoitoa saavien nuorten määrä on kasvanut eri puolilla maata selvästi viime vuosien aikana, [kävi ilmi Ylen keväällä tekemästä kyselystä.](https://yle.fi/uutiset/3-11899434)
Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian vastuualueella oli viime vuonna avohoidossa hieman yli 1 400 potilasta. Vuonna 2014 avohoitopotilaita oli runsaat 800.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa nuorisopsykiatrian osasto on ollut niin täynnä, että patjamajoitusta on tarvittu usein.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tampereelle on tulossa nuorten terapiatakuu, mutta kukaan ei vielä tiedä, mitä se oikeasti tarkoittaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12198592)
[Tamperelainen nuorisolääkäri kysyi itsemurhaa yrittäneen nuoren puolesta hyviä syitä elää – syntyi koskettavin Twitter-keskustelu pitkään aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12175380)
[Nuorisopsykiatrian osastolla on kolme nuorta patjamajoituksessa, sillä sänkyjä ei ole – apulaisylilääkäri: "yhä useampi puhuu itsensä tappamisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12203212)
Parissa viikossa jo 2 196 varusmiestä on saanut koronan – alikersantti Pesonen majoitettiin liikuntahallin lattialle 150 muun sairastuneen kanssa
Keräsimme varusmiesten kokemuksia siitä, kuinka korona on vaikuttanut varuskuntien arkeen. Koronaan on alkuvuonna muutamassa viikossa sairastunut jo yli kaksituhatta varusmiestä.
Sen piti olla alikersantti **Otto Pesosen**, 20, viimeinen päivä koronakaranteenissa altistumisen takia. Hän oli viettänyt kymmenen päivää oman ryhmänsä kanssa tuvassa. Juuri kun karanteenin piti loppua, Pesonen sai kuulla positiivisesta koronatestin tuloksestaan aamukymmeneltä.
Koska hänellä oli korona, hän sai käskyn siirtyä omasta tuvastaan Vekaranjärven varuskunnan liikuntahalliin, jonne sairastuneet varusmiehet on koottu. Oireet ovat olleet onneksi lievät. 
– Tämä on jo tuttu juttu, että karanteeni pitkittyy, toteaa Pesonen naurahtaen puhelimessa.
Hallissa on noin 150 sairastunutta haastatteluhetkellä. Heitä on majoitettu myös muihin tiloihin kasarmilla.
Keravalta kotoisin oleva Pesonen astui palvelukseen heinäkuussa. Hän on ehtinyt puolen vuoden aikana olla karanteenissa altistumisen takia kaksi kertaa. Nyt tuli vielä tartuntakin.
– Aamulla mitataan kuume ja kirjataan oirekirjaan, paljonko lämpöä oli. Sitten makoillaan ja syödään, kuvaa Pesonen päivien kulkua liikuntahallissa.
Sairastuneet tai altistuneet eivät pääsääntöisesti saa lähteä kotiin. 
Pesosen lisäksi samana viikonloppuna Karjalan prikaatissa sai 117 muutakin varusmiestä positiivisen testituloksen. Kaiken kaikkiaan Karjalan prikaatissa on sairastunut koronaan alkuvuonna yli 300 varusmiestä.
Uudet alokkaat astuivat palvelukseen tammikuussa, jolloin omikronvariantti saapui heidän mukanaan varuskuntiin. Tämä on laittanut varuskuntien kyvyn selviytyä tartunnoista ja niiden vaatimista karanteeneista koetukselle.
 Ennätysmäärä varusmiehiä on saanut koronan
Alkuvuoden aikana koronaan on sairastunut jo 2 196 varusmiestä. Se on todella paljon, sillä viime vuonna tartuntoja oli yhteensä noin 1 350. Myös noin kolmellasadalla henkilökuntaan kuuluvalla on todettu tartunta tammikuussa.
Puolustusvoimat [listaa verkkosivuillaan](https://puolustusvoimat.fi/koronavirustilanne) sairastuneiden määrän eri varuskunnissa. Eniten koronatartuntoja on varmennettu Porin prikaatissa, jossa on ollut tammikuussa 363 tartuntaa.
[Yle keräsi](https://yle.fi/uutiset/3-12267307) tammikuussa varusmiesten kokemuksia siitä, kuinka korona on vaikuttanut varuskuntien arkeen. Saimme vajaat sata vastausta, joissa kerrotaan varuskuntien ongelmista omikronin levitessä vauhdilla.
Kommenttien kirjoittajat ovat toimituksen tiedossa. Varusmiehet esiintyvät nimettöminä, jotta annetut kommentit eivät vaikuttaisi heidän palvelukseensa tai heidän tupakaveriensa suhtautumiseen.
Kommentit eivät ole koko totuus tilanteesta, sillä vastaukset ovat pieni otanta kaikista parhaillaan palveluksessa olevista. Vastausten yhdenmukaisuus kertoo kuitenkin siitä, että omikronin tuoma suuri tartuntojen määrä aiheuttaa ongelmia varuskunnissa.
Varusmiesten vastauksista nousee esiin vahva turhautuminen tilanteeseen.
Karanteeni tarkoittaa jonottamista vessaan
Koronakaranteeni tarkoittaa sitä, että moni asia varusmiehen arjessa hankaloituu. Esimerkiksi vessaan käymiseen pitää pyytää lupa.
Monessa varuskunnassa karanteenissa olijoiden ruokailu toimii niin, että ruoka haetaan ulkoa pakkeihin ja syödään tuvissa. Ruokailun järjestämiseen liittyvät ongelmat nousevat vahvasti esiin vastauksissa.
Myös telttamajoitus otettu avuksi
Tammikuussa palveluksensa aloittaneille alokkaille, joista moni on joutunut mahdollisen altistumisen takia saman tien karanteeniin, armeijan alku on ollut ajan tappamista.
Karanteenit ovat vaikeuttaneet koulutusta myös viime vuonna.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL määrittelee varuskunnat merkittävän tartuntariskin omaaviksi paikoiksi, samoin kuin vaikkapa yökerhot. Syynä tähän on armeijan yhteismajoitus.
Kun tartuntamäärät ovat kasvussa ja karanteenissa olijoiden määrät suuria, tämä on johtanut monenlaisiin ratkaisuihin karanteenien järjestämiseksi eri varuskunnissa. Karanteeniin joutuneita on majoitettu muun muassa telttoihin.
Alikersantti Otto Pesonen sanoo samaa, mitä moni muukin kyselyyn vastannut.
– Kun kaikki altistuneet ovat yhdessä tuvassa, niin korona lähtee helposti kiertämään.
Maskien käyttö ulkona turhauttaa
Pesonen kertoo, että maskeja on käytetty koko sen ajan, kun hän aloitti palveluksensa heinäkuussa.
– Maskia käytetään suunnilleen koko ajan, paitsi suihkussa ja nukkuessa, hän kuvailee niiden käyttöä. 
Tämä kävi ilmi myös Ylelle arjestaan kertoneiden varusmiesten vastauksista.
Pesonen on ilmatorjuntayksikössä. Taisteluharjoituksissa ei maskia käytetä, koska koulutus on fyysistä.
– Se menisi överiksi, jos juostessa ja ryömiessä pitäisi käyttää maskia.
Lomien palaminen stressaa
Erityisen stressaavana varusmiehet kokevat sen, että lomille pääseminen on epävarmaa. Karanteeni tai sairastuminen johtaa lomien perumiseen.
– Jos tulee altistuminen juuri ennen vapaalle lähtöä, niin lomat niin sanotusti palavat, kertoo myös Otto Pesonen. 
Häneltäkin on jo useamman kerran loma peruuntunut, mikä aina harmittaa.
– Kyllä se pyörii koko ajan mielessä, että pääsekö lomalle. Jos tuvassa on kymmenen tyyppiä ja tartunnat tulevat ripotellen, se tarkoittaa montaa viikkoa neljän seinän sisällä.
[Varusmiesliitto onkin ilmaissut huolensa varusmiesten jaksamisesta](https://varusmiesliitto.fi/2022/01/17/varusmiesliitto-kantaa-huolta-varusmiesten-jaksamisesta-puolustusvoimien-koronatoimenpiteissa/). Jos varusmiehiä ei voida laskea normaalisti lomille, heidän palautumiseensa pitää kiinnittää liiton mukaan erityistä huomiota kasarmilla.
Alikersantti Pesonen kertoo, että karanteenien aikana punkassa maatessa on ehtinyt miettiä, millainen varusmiespalvelus olisi voinut olla ilman koronaa.
– Pääsisi liikkumaan vapaasti, saisi tavata kavereita muista yksiköistä, pääsisi käymään sotkussa [sotilaskodin kahvilassa].
Kesäkuussa kotiutuva Pesonen vakuuttaa, että on edelleen motivoitunut käymään armeijaa, vaikka ilmassa on paljon epävarmuutta koronan takia. 
– Parasta on ollut ryhmähenki. Kun on rankempaa, niin on yhdessä rankkaa.
_Voit keskustella varuskuntien koronatoimista keskiviikkoon kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Alokas kokee Karjalan prikaatin korona-arjen liian raskaaksi kahden viikon jälkeen, eikä hän ole ainut: "Vaihdan luultavasti sivariin"](https://yle.fi/uutiset/3-12273517)
[Varusmiesliitto on huolissaan varusmiesten jaksamisesta koronan kurittaessa Puolustusvoimia
](https://yle.fi/uutiset/3-12274950)
[Omikron pisti arjen uusiksi varuskunnissa, kun syöminen ja wc-käynnit vaativat erityisjärjestelyitä – komentaja myöntää: "Kitkaa on ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-12268067)
Pikku Kakkonen etsii lapsia eläinystävineen
Haku on päättynyt! Eläinystäväni-ohjelma nähdään Pikku Kakkosessa vuonna 2023.
Uuteen ohjelmaan haetaan lapsia, joilla on erityinen suhde eläinystävänsä kanssa. Ilmoittaudu mukaan!
Läheisyyttä, iloa, ikävää ja ehdotonta rakkautta – vahvat tunteet kuuluvat ihmisen ja eläimen ystävyyteen! Pikku Kakkosen uuteen Eläinystäväni-ohjelmaan haetaan mukaan lapsia, joilla on jollakin tavalla erityinen suhde eläinystäväänsä.
---
*Ilmoittautuminen on päättynyt.*
---
Yhteystietoja ei käytetä muuhun tarkoitukseen. Lähettämällä tarinasi hyväksyt EU:n uuden tietosuoja-asetuksen.   
[Ylen tietosuojalauseke](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tietosuojalauseke)
Ennakkoäänestys päättyy tänään – vilkkaimmilla äänestyspaikoilla on käynyt satoja ihmisiä päivässä
Aluevaalien ennakkoäänestys on käynnissä viimeistä päivää. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on äänestänyt jo yli viidennes eli runsaat 70 000 kansalaista.  
Aluevaalien ennakkoäänestyksessä on menossa viimeinen päivä. Pohjois-Savossa ennakkoon äänensä on käynyt antamassa 43 129 henkilöä eli 21,1 prosenttia äänioikeutetuista. 
Vilkkaimmin on toistaiseksi äänestetty Tervossa, siellä uurnilla on käynyt ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää 28 prosenttia äänioikeutetuista. Pienin äänestysprosentti Pohjois-Savossa on toistaiseksi Siilinjärvellä, 17,5 prosenttia. 
Kuopiossa on äänestänyt kuuden päivän aikana vajaat 20 000 kansalaista. Vaalitoimitsijana Kuopion Prisman ennakkoäänestyspisteellä työskentelevä **Samu Miettinen** kertoo, että parhaimpana päivänä on käynyt 800 äänestäjää ja muina päivinä kokonaismäärä on ollut 600-700 välillä.
– Epäilen vahvasti, että tänään saatetaan rikkoa vielä ennätys, Miettinen tuumaa. 
Vaikka väkeä on äänestyspisteellä riittänyt, on asioiminen sujunut hyvin eikä pitkiä jonoja ole syntynyt. Miettinen muistelee, että enimmillään on ollut 10 henkilöä jonottamassa hänen työvuoronsa aikana. 
Ennakkoon äänensä käyttämässä käynyt **Tuomas Pyykkönen** kertoo suosivansa ennakkoäänestämistä käytännöllisyyden takia. Äänestyspaikan vilkkaudesta huolimatta palvelu oli sujuvaa. 
Pohjois-Savossa on aluevaaleissa yhteensä vajaat 205 000 äänioikeutettua. Heistä lähes puolet eli 99 925 on kuopiolaisia. Vähiten äänioikeutettuja on Pohjois-Savossa Tervossa, 1 316.
Kuopion keskusvaalilautakunnan sihteeri **Vesa Toivanen** arvioi, että aluevaalien äänestysvilkkaus jää hieman matalammaksi kuin kunnallisvaaleissa. Tyypillisesti äänensä käyttävistä puolet käy äänestämässä ennakkoon ja loput varsinaisena vaalipäivänä.
Ennakkoäänestyspaikkoja Pohjois-Savossa on noin 40. Lisäksi muutamassa kunnassa on voinut äänestää kiertävässä autossa. 
Pohjois-Karjalassa jo runsas viidennes on äänestänyt
Pohjois-Karjalassa äänestämässä on käynyt ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää yli 28 200 ihmistä eli 20,8 prosenttia äänioikeutetuista. 
Suurin äänestysprosentti on toistaiseksi Rääkkylässä. Siellä äänensä on antanut jo kolmannes eli yli 600 kunnan äänestäjistä. 
Vähiten ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää on äänestetty Kontiolahdella. Siellä äänestysprosentti oli ennen tiistaita 17,4. 
Pohjois-Karjalassa aluevaaleissa on kaikkiaan lähes 136 000 äänioikeutettua. Siitä Joensuun osuus on 64 416 eli lähes puolet. Vähiten äänioikeutettuja Pohjois-Karjalassa on Rääkkylässä, 1 824.
Ennakkoäänestyspaikkoja Pohjois-Karjalassa on tänään vielä 31 ja lisäksi muutamia autoja on kiertänyt eri kunnissa. 
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta. Pohjois-Savossa uuteen aluevaltuustoon valitaan 69 ja Pohjois-Karjalassa 59 päättäjää. 
_Uutista täsmennetty 18.1 klo 13.38. Pohjois-Savossa pienin äänestysprosentti on ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää Siilinjärvellä ei Kuopiossa._
**Lue lisää:**
[Äänestysautoon jonotettiin Nilsiässä – katso videolta, miltä äänestysbussi näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12267560)
Poliisi varoittaa: lumipalloja ja jäisiä kökköjä heitelty autojen päälle Tampereella 
Pahimmassa tapauksessa lumipallojen heittely voisi aiheuttaa jopa henkilövahinkoja, poliisi sanoo. 
Poliisi varoittaa ilkivallasta Tampereella. Tampereen Annalassa on Hirvikallion asuntoalueella heitelty iltaisin lumipalloja ja jäisiä kökköjä ohi ajavien autojen päälle. Tekijät ovat poliisin mukaan oletettavasti lähialueiden nuoria.
– Poliisi haluaa muistuttaa, että kuvatun kaltainen ajattelematon toiminta voi aihettaa ajoneuvon tuulilasin rikkoutumisen tai peltivaurioita. Pahimmassa tapauksessa lumipallojen heittely voisi aiheuttaa jopa henkilövahinkoja, jos kuljettaja menettää tilanteessa ajoneuvonsa hallinnan, poliisi sanoo tiedotteessa. 
Poliisi kannustaa nuoria nauttimaan ulkoilusta ja talvisista leikeistä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan yliopistosta valmistuneet saavat hyvin töitä
Erityisesti tekniikan alalta valmistuneet työllistyvät pääsääntöisesti Pohjanmaan yrityksiin. Myös hallintotieteissä suurin osa on jäänyt Pohjanmaan maakuntaan.
Vaasan yliopiston maisterit ja diplomi-insinöörit työllistyvät hyvin. 
Valtakunnallisen uraseurannan tuloksien perusteella reilu 97 prosenttia oli työllistyneenä vastaushetkellä. Iso osa, reilu 44 prosenttia valmistuneista jää myös työskentelemään maakuntaan. Toiseksi eniten valmistuneet työllistyvät Uudenmaan alueelle. 
Erityisesti tekniikan alalta valmistuneet työllistyvät pääsääntöisesti Pohjanmaan yrityksiin, sillä vastanneista peräti 71 prosenttia kertoo jääneensä Pohjanmaalle. 
– Vaasan yliopistolle on tärkeää tietää, minne ja miten valmistuneet sijoittuvat. Olemme tyytyväisiä, että tarjoamme sellaista koulutusta, jota sekä valmistuneet että yhteiskunta tarvitsevat, sanoo yliopiston vararehtori **Annukka Jokipii**.
Uraseurantakyselyyn vastasi 38 prosenttia vuonna 2015 Vaasan yliopistosta ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneista.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilkka Kanerva odottaa Suomen pyytävän Venäjältä selvityksen “Tikkakosken-vierailusta”: Emme voi sivuuttaa olankohautuksella
Venäläinen rahtikone teki lauantaina selittämättömän pitkän kierroksen Suomen ilmatilassa. Matkalle osui muun muassa Tikkakosken varuskunta Jyväskylässä. Ilmavoimat kommentoi venäläiskoneen lentäneen hyväksytyn suunnitelman mukaisesti. 
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok.) olettaa, että Suomi pyytää Venäjältä selvityksen rahtikoneen liikkeistä. Moskovasta Saksaan lentänyt kone teki pitkän kierroksen pohjoisen kautta Suomen ilmatilassa.
– Kyllä se on sellainen asia, jossa me tulemme varmastikin edellyttämään jonkinlaisen selvityksen saamista, että miten näin on saattanut päästä tapahtumaan. Se ei voi olla ihan sattuman sanelemaa, Kanerva sanoi [Yle Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/audio/1-61044201).
Kanerva ei halunnut arvioida lennon erikoisen reitityksen syytä. Hänen mukaansa Suomi punnitsee suhtautumistaan selvitykseen sellaisen saatuaan. 
– Mutta Tikkakoski on monella tapaa iso käsite turvallisuusajattelussa Suomessa. Ei nyt oikein tunnu todennäköiseltä, että siellä olisi tapahtunut tällainen koukkaus vahingossa, Kanerva toteaa.
Tikkakosken varuskunnassa Jyväskylässä on Ilmavoimien esikunta ja osa Puolustusvoimien tiedustelulaitoksesta.
Tutkija epäilee todellisen selityksen saamista
Keskusteluun osallistunut Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** ei usko, että Venäjältä saadaan lennolle kunnollista selitystä.
– Jos selitystä Venäjältä pyydetään, he toimittavat varmasti sellaisen ympäripyöreän, josta ei käy mitään oleellista ilmi. Mielenkiintoinen “sattuma”, joka liittyy tietysti tähän yleisen tilanteen kiristymiseen.
Lavikaisen mukaan yksinkertaisin selitys rahtikoneen lentoreitille on se, että koneessa oli tiedustelulaitteistoa. Venäjää kiinnostaa, mikä on Suomen puolustusvoimien varautuminen nykytilanteessa, Lavikainen arvioi.
– Mutta kaikki tämähän on vain spekulaatiota.
Ulkoministeriöstä todettiin tiistaina Ylelle, ettei ministeriöllä ole tällä hetkellä kommentoitavaa aiheeseen.
Ilmavoimat kommentoi: Rahtikone lensi hyväksytyn suunnitelman mukaisesti
Ilmavoimilta saatiin eräänlainen vastaus maanantaina iltapäivästä kello kahden maissa.
Julkaisemassaan tiedotteessa Ilmavoimat vakuuttaa, että sillä on tiedossa kaikki siviililentoyhtiöiden lentosuunnitelmat, ja niitä hyödynnetään reaaliaikaisesti ilmatilannekuvan luomisessa.
Ilmavoimien mukaan venäläisen rahtikoneen lentämä reitti oli hyväksytyn lentosuunnitelman mukainen. 
– Puolustusvoimat ei spekuloi siviililentoyhtiöiden tai niiden lentoreittien tarkoitusperiä, tiedotteessa todetaan.
**Lisää aiheesta:**
[Venäläinen rahtikone lensi yllättäen Tikkakosken vierestä – "Erikoistemppu, että saisi karvat pystyyn", sanoo asiantuntija Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12274508)
[Asiantuntijan mukaan venäläiskoneen outo lento oli ehkä testi Suomelle: mahdollista, että koneessa oli tiedustelulaitteistoa](https://yle.fi/uutiset/3-12275034)
Romurinsessa valittiin Maaseudun Sivistysliiton vuoden ITE-taiteilijaksi – Marjut Kauppinen on luonut taidekeitaasta oman maailmansa
Romurinsessa taidekeidas Onnela sijaitsee Ylä-Savossa Lapinlahdella. Liiton huomionosoitus myönnettiin nyt kolmannen kerran. 
Maaseudun sivistysliitto on valinnut lapinlahtelaisen **Marjut Kauppisen** vuoden ITE-taiteilijaksi. Kauppinen luo taidetta Romurinsessa-nimellä. Hän on rakentanut Romurinsessan taidekeitaan Onnelan. Sen pihapiirissä on runsaasti erilaista taidetta, joka on tehty esimerkiksi kierrätysmateriaaleista.
Onnelassa on kollaaseja, mosaiikkiteoksia, akryylimaalauksia ja kylttejä. Kesäisin pihalla kasvaa paljon erilaisia kukkia, sekä 30 herukkapensasta.
Marjut Kauppinen toimii myös luonnontuoteneuvojana. Lue hänen kesäiset ohjeensa mansikan kannoista tehtävään juomaan:
[Marjoista saa irti enemmän kuin uskotkaan – katso ohje: mansikan kannoista syntyy oivaa kesäjuomaa](https://yle.fi/uutiset/3-11459334)
Romurinsessan töitä on ensi kesänä esillä Kuopion korttelimuseossa, jossa esitellään taiteilijan uusimpia teoksia sekä vanhempaa tuotantoa. Näyttely on avoinna 6.5.–23.10.2022. Näyttely toteutetaan yhteistyössä Kuopion kulttuurihistoriallisen museon ja Maaseudun Sivistysliiton kesken.
Taulutelevisioita, pelikonsoleita ja S-ryhmän lahjakortteja – myyntiedustaja antoi lahjoja, joita puidaan nyt Pohjois-Savon käräjäoikeudessa
Syytetyt ovat esitutkinnassa tunnustaneet vastaanottaneensa tilaajalahjat.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa luettiin tänään syytteet tapauksessa, jossa myyntiedustaja on antanut yhteensä tuhansien eurojen lahjoja neljälle työntekijälle. He työskentelivät kolmessa eri yrityksessä.
Yksi työntekijöistä oli kiinteistöpalveluyhtiön toimitusjohtaja. Toinen lahjoja saanut työskenteli kiinteistyönjohtajana. Kolmannesta yrityksestä ovat syytteessa työnjohtaja ja kunnossapitotyönjohtaja.
Syytetyt olivat syytteiden mukaan tilanneet erilaisia kiinteistöjen hoitoon käytettäviä tuotteita, ja tilausten yhteydessä niitä kaupitellut myyntiedustaja oli tarjonnut heille tilaajalahjoja. 
Lahjoja oli annettu usean vuoden ajan. Toimitusjohtaja oli saanut niitä vuosina 2011–2018 yhteensä 9 664,30 euron arvosta. Kiinteistötyönjohtaja oli puolestaan saanut lahjoja vuosina 2012–2018 yhteensä 5 466,70 euron arvosta. 
Työnjohtaja oli saanut ainoastaan S-ryhmän lahjakortteja 600 euron arvosta vuosina 2018–2019. Vähiten lahjoja oli saanut kunnossapitotyönjohtaja, joka oli vastaanottanut vuonna 2018 tilaajalahjana 200 euron arvoisen S-ryhmän lahjakortin.
Lahjat oli toimitettu pääasiassa syytettyjen koteihin. Yksi lahjakortti oli toimitettu kunnossapitotyönjohtajan työpaikalle.
Syytetyt ovat esitutkinnassa tunnustaneet vastaanottaneensa tilaajalahjat
Lahjat olivat esimerkiksi taulutelevisioita, Sony Play Station 4 pelikonsoleita, kannettavia tietokoneita, Samsung kotiteatterijärjestelmä, Tissot T-Race rannekello, erilaisia kännyköitä ja S-ryhmän satojen eurojen arvoisia lahjakortteja.
Syyttäjä vaatii entiselle toimitusjohtajalle 3–6 kuukauden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta. Kiinteistyönjohtajalle vaaditaan 60-90 päivän ehdollista vankeusrangaistusta. Lisäksi heidän tulee maksaa saamansa hyöty valtiolle.
Työnjohtajalle syyttäjä hakee 20–30 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta, kunnossapitotyönjohtajalle 15–20 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta. Työnjohtaja ja kunnossapitotyönjohtaja kertovat käyttäneensä lahjaksi saamiaan lahjakortteja henkilökunnan hyvinvointiin. He pyytävät syytteen mitätöimistä.
Tuomio asiassa annetaan 7.2.2022.
Mustasaaren uimahallin nousseet kustannukset hyväksyttiin kunnanhallituksessa
Uuden uimahallin kokonaiskustannusarvio on runsaat 4,8 miljoonaa euroa. Kustannukset ovat nousseet aiemmin.
Mustasaaren kunnanhallitus hyväksyi eilisessä kokouksessaan muutoksen investointibudjettiin. Syynä on se, että Sepänkylään suunnitellun uimahallin kustannukset ovat kasvaneet. 
Uimahallihankkeen investointibudjetin määrärahaa korotetaan nollasta eurosta 700 000 euroon. Samalla lainamäärää korotetaan 100 000 eurolla 900 000 euroon. 
Lisärahoituksen kokonaistarve vuonna 2022 on 800 000 euroa. Kunnanhallitusehdottaa kunnanvaltuustolle, että lisärahoitus toteutetaan rahavaroista. Uuden uimahallin kokonaiskustannusarvio on runsaat 4,8 miljoonaa euroa. 
Uimahalliin on suunnitteilla neljä kappaletta 25 metrin ratoja sekä terapia-allas. Rakentamisen valmistelut voitaisiin aloittaa jo tänä keväänä. Valmis se on ollut ennakoitu olevan jo ensi vuonna. 
**Lue lisää:** [Mustasaaren uimahallin kustannukset kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12268985)
Mustasaaren talous näyttää valoisalta
Mustasaaren talouden näkymät ovat valoisat. Vuoden 2021 lopun ennusteen mukaan velkataakka on pudonnut runsaat 1,1 miljoonaa euroa. 
Samaan aikaan verotulot ovat kasvaneet kuusi prosenttia vuoteen 2020 verrattuna. Määrä on 5,1 miljoonaa enemmän kuin vuoden 2021 alkuperäisessä budjetissa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Riihimäen uimahallin lisäherkut vielä avoin kysymys – suunnitelmat on, rahat puuttuu
Uimahallin remonttisuunnitelmissa pidetään auki mahdollisuus rakentaa tilaussaunan altaaseen säädettävä pohja ja lämminvesialtaan rakentaminen kylmävesialtaan yhteyteen. Ne vaatisivat lisärahoituksen.
Riihimäen kaupunginhallitus on hyväksynyt uimahallin hankesuunnitelman. Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus käynnisti samalla uimahallin toteutussuunnittelun.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että remontin toteutusta suunniteltaessa huomioidaan mahdollisuus toteuttaa tilaussaunan altaaseen säädettävä pohja ja lämminvesialtaan rakentaminen uimahallin kylmävesialtaan yhteyteen. Säädettävän pohjan avulla tilaussaunan allasta voisi käyttää myös uimaopetukseen. Kaupungin mukaan tämä vähentäisi varsinaisen opetusaltaan ruuhkahuippuja erityisesti viikonlopuilta ja laajentaisi tilaussaunan altaan käyttöä. 
Kaupungin tekemän erillisen selvityksen perusteella näitä altaita ei voida toteuttaa uimalan perusparannukseen varatulla 13,1 miljoonan euron määrärahalla. Jos ne päätettäisiin toteuttaa, niitä varten tarvittaisiin lisärahoitusta. Jo tilaussaunan altaan muutos nostaisi kustannuksia noin 290 000 eurolla.
Uimahallin remonttisuunnitelmien rinnalla edistetään maauimalan hankesuunnittelua. Kaupunki kertoo, että uimahallin ja maauimalan hankesuunnittelua ja kustannusarvioita laaditaan rinta rinnan. Maauimalan hankesuunnitelma käsitellään kaupunginhallituksessa ennen uimahallin urakkalaskennan lähettämistä.
Alustavan aikataulun mukaan uimahallin kunnostuksen on tarkoitus alkaa ensi kesänä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen kaupunki tiukensi  lyhytaikaisen asunnonvuokrauksen ohjeistusta – jatkossa Airbnb-toiminta voi vaatia rakennusluvan
Lyhytaikaisten asunnonvuokrausta välittävien yritysten toimintaa on yritetty suitsia maailmalla aikaisemminkin. 
Tampereen kaupunki on laatinut yhdessä Pirkanmaan pelastuslaitoksen kanssa [ohjeen](https://www.tampere.fi/material/attachments/uutiskeskus/tampere/o/r9QtlJTVH/Ohje_asunnoissa_tapahtuvasta_majoitustoiminnasta.pdf) asuntoja lyhytaikaisesti vuokraaville, esimerkiksi Booking.com- tai Airbnb-palvelun kautta. 
Ohje tiukentaa lyhytaikaista asunnonvuokrausta koskevia säädöksiä. Siinä kerrotaan majoitukseen liittyvästä viranomaismenettelystä ja lainsäädännön asettamista vaatimuksista. Ohjeessa on selvennetty, milloin asunnon vuokraus on luvanvaraista majoitustoimintaa eikä yksityishenkilön oman kodin satunnaista vuokrausta.
Ammattimaisen majoitustoiminnan tunnusmerkkejä ovat muun muassa se, ettei kukaan ole kirjoilla vuokrattavassa asunnossa, huoneistoa vuokrataan toistuvasti, sitä tarjotaan välityspalvelun kautta, se on kalustettu tai sitä markkinoidaan majoitustilana.
– Tunnusmerkistöä tulkitaan tapauskohtaisesti. Joissakin tapauksissa yhden tai useamman tunnusmerkin toteutuminen voi täyttää tunnusmerkistön, sanoo lupa-arkkitehti **Juhani Fried** Yle uutisille.
Oman asunnon satunnaista, lyhytaikaista vuokrausta ei katsota majoitustoiminnaksi.
Tilapäistä vuokraukseksi katsotaan esimerkiksi se, että asukas vuokaa oman asunnon lomansa ajaksi tai vuokraa harvoin talossaan olevaa yhtä huoneistoa. 
Tiukentuneet käytännöt arkipäivää maailmalla
Lyhytaikaisten asunnonvuokrausta välittävien yritysten toimintaa on yritetty suitsia maailmalla aikaisemminkin. Kaupungit Amsterdamista Tokioon ovat ryhtyneet rajoittamaan lyhytaikaista vuokrausta ja lisäämään valvontaa viime vuosina. 
Airbnb on tuonut turistit kodin seinän taakse. Matkailijoiden kannalta on helppoa, että majoitushinnat ovat hotelleja edullisempia ja varaaminen jouhevaa.
Kolikon kääntöpuoli nostaa alueen vuokrahintoja ja tuo mölyäviä turistilaumoja asuinalueille. Myös hotelliketjut ovat olleet huolissaan turismieurojen valumisesta vapaille markkinoille. 
Airbnb:tä on kuitenkin vaikea suitsia, sanoo asiaan perehtynyt tutkija **Kenneth Haar** Corporate Europe Observatory -järjestöstä.
– Rajoitukset ovat monessa tapauksessa helpottaneet ongelmia mutta eivät ratkaisseet niitä. Mielestäni kaupungit ovat ryhtyneet toimiin aivan liian myöhään.
Yritysten lobbaustoimintaa EU:ssa tarkkaileva Corporate Europe Observatory julkaisi vuonna 2018 [Haarin kirjoittaman Airbnb:ta kriittisesti tarkastelleen UnFairbnb-raportin](https://corporateeurope.org/sites/default/files/unfairbnb.pdf).
UnFairbnb-raportti väittää, että Airbnb:n toiminta on nostanut monissa kaupungeissa vuokratasoa ja asuntojen hintoja. Sen mukaan suosituissa matkailukohteissa asuntojen lyhytaikainen vuokraaminen turisteille on kiinteistösijoittajalle aina tuottoisampaa kuin vuokraaminen pitkäaikaisille vuokralaisille.
Ympäristöterveysyksikkö valvoo toimintaa Tampereella
 Ilmoitusvelvollisuus on terveydensuojelulaissa säädetty ammattimaiselle majoitustoiminnalle, mutta se koskee myös ei-ammattimaista majoitusta, kun majoitus tapahtuu erikseen majoitustoimintaan varatussa tilassa. Silloin majoitustoiminnan edellytyksenä on, että vuokraaja tekee siitä ilmoituksen Tampereen ympäristöterveysyksikölle.
Ilmoitusta seuraa tarkastus, jolla varmistetaan muun muassa tilojen kunto ja terveydelliset olosuhteet, kuten ilmanvaihto, lämpöolot ja jätehuolto.
Majoitustoimintaa koskevat myös useat muut lait, kuten laki majoitus- ja ravitsemistoiminnasta, maankäyttö- ja rakennuslaki, pelastuslaki sekä asetus rakennusten paloturvallisuudesta.
Rakennusviranomainen valvoo majoitustiloja
Asuinhuoneiston käyttötarkoituksen muuttaminen majoitushuoneistoksi on maankäyttö- ja rakennuslaislain mukaan olennainen muutos, joka vaatii rakennusvalvonnasta haettavaa rakennuslupaa.
Sen myöntämisen edellytyksenä on, että asemakaava sallii huoneiston käyttötarkoituksen muuttamisen majoitushuoneistoksi.
Suunnitelmissa tulee esittää muun muassa paloturvallisuusvaatimusten toteutuminen.
Lisäksi majoitushuoneistosta tulee rakentamismääräysten mukaan olla kaksi poistumistietä.
– Kerrostaloasuntojen kohdalla se tarkoittaa sitä, että joka kerroksessa huoneistosta pitää voida poistua kahta eri reittiä. Maantasossa huoneistosta voi olla suoraan pääsy pihalle. Ylemmissä kerroksissa rappukäytävästä olisi päästävä poistumaan kahteen eri porrashuoneeseen kuten hotelleissa, eli ei riitä että maantasossa rappukäytävästä pääsee kahden eri ulko-oven kautta pihalle. Omakoti- ja rivitaloissa pääsee yleensä poistumaan kahta eri reittiä, selventää lupa-arkkitehti Juhani Friedtiedotteessa.
Majoitustoiminnan aloittamisesta tulee tehdä ilmoitus myös poliisille.
_18.1. klo 13.16: Uutista täydennetty Juhani Friedin kommentilla._
_Minkälaisia ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Kämpän lainaa vai luvanvaraista majoitusta? Tampereella tehtiin ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12275330)
[Airbnb nostaa vuokria ja lisää remuamista rapuissa – Kaupungit lisäisivät vastatoimia, mutta EU:n syytetään olevan jarruna](https://yle.fi/uutiset/3-10646060)
[Ajattelitko lyödä rahoiksi Airbnb-vuokrauksella, kun korona hellittää? Oikeus teki juuri kolme päätöstä, joista yksi voi käydä kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11969039)
Rovaniemi keskeytti rakennuttamispäällikön haun – hallinnon kasvu kuitenkin jatkuu
Rakennuttamispäällikkö olisi vastannut suurista investointihankkeista yhdessä kaupunginjohtajan kanssa.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina keskeyttää rakennuttamispäällikön viran täyttämisen. Perusteluna oli se, että kaupungin säännökset tilojen rakentamisesta ja hallinnasta uudistetaan kevään aikana.
Rakennuttamispäällikkö olisi vastannut suurista investointihankkeista yhdessä kaupunginjohtajan kanssa. Haku virkaan oli jo umpeutunut ja kaupunki sai kahdeksan hakemusta.
Sen sijaan Rovaniemellä etenevät muun muassa talousarviopäällikön ja kaupunginsihteerin virantäytöt. 
Hallinnon virkahenkilöiden määrä on kasvanut Rovaniemellä vuodessa vajaalla kymmenellä. 
Hallintosääntöä halutaan muuttaa
Rovaniemen kaupunginhallitus teki vuoden ensimmäisessä kokouksessa myös muutosesityksiä kaupungin hallintosääntöön. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle muun muassa, että Rovaniemi tiivistää konsernijohtoaan eli keskittää valtaa entistä pienemmälle ryhmälle. Konsernijohtoon kuuluvat jatkossa kaupunginhallitus, kaupunginjohtaja, toimialajohtajat sekä viranhaltijoista konsernitalouspäällikkö.
Vanhan hallintosäännön mukaan edellisten lisäksi toimialajohtoon kuuluvat myös sivistys-, hyvinvointi- ja elinvoimalautakunnat omien tehtäväalueidensa osalta.
Samalla kaupunginhallitukselta siirretään maankäytön tehtäviä nyt päätettyyn, uuteen yhdyskuntasuunnittelun lautakuntaan. Yhdyskuntasuunnittelun lautakuntaan siirretään elinvoimalautakunnalta maankäytön suunnittelu- ja kaupunkisuunnittelupalvelut, yhdyskunta- ja kunnallistekniset palvelut sekä paikkatieto- ja tonttipalvelut. Myös jätejaosto siirtyy yhdyskuntasuunnittelun lautakuntaan.
Uusi hallintosääntö on astumassa voimaan helmikuun alussa, jos valtuusto hyväksyy sen.
_Korjattu 19.1. kello 7.54 kaupunginhallitus ei muuttanut hallintosääntöä, vaan esittää muutosta valtuustolle._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Valtava räjähdys Tongassa halkaisi tulivuorisaaren kahtia, tuhojen laajuus vielä epäselvä – katso videot purkauksen jäljistä
Hunga Tongan tulivuoren raju purkaus levitti tuhkaa laajalle alueelle. Lentokentät on puhdistettava tuhkasta ennen kuin avustuslennot pääsevät paikalle. 
Ilmakuvat Hunga Tonga -tulivuoren räjähdyksestä todistavat valtavaa tuhoa. Vuoren paikalla näyttää olevan vain sameaa vettä. Saaresta on jäljellä enää kaksi sirpeletta molemmin puolin entistä kraateria.
Tulivuorenpurkaus sai aikaan tsunamin, jonka aallot olivat Tongan laivaston mukaan 5–10 metriä korkeita. Ne pyyhkivät yli monen pienen saaristokylän.
Tuhojen laajuutta ei kuitenkaan ole päästy edes arvioimaan, koska tulivuori sylki kidastaan valtavasti tuhkaa. Ennen ja jälkeen purkauksen otetuista satelliittikuvista näkyy selvästi, miten maisema muuttuu trooppisesta vihreydestä synkän harmaaksi.
Australia ja Uusi-Seelanti ovat valmiina lähettämään C-130 Hercules -kuljetuskoneita tuomaan avustustarvikkeita, mutta saarikenttien kiitoradat on ensin puhdistettava tuhkasta, jotta koneet pääsevät laskeutumaan.
Matkaan on lähtenut myös avustuslaivoja Australiasta ja Uudesta-Seelannista. Niiden matka Tongon saariston kohteisiin kestää kolme päivää.  

Paikalliset puhelinyhteydet ja sähköt on saatu toimimaan suurimmaksi osaksi. Tongan yhteydet ulkomaailmaan ovat kuitenkin poikki merikaapelin katkettua.
Toistaiseksi on tiedossa, että kaksi ihmistä on saanut surmansa luonnonmullistuksessa. 
[Tongalla havaittu taas tulivuorenpurkaus, suuria aaltoja liikkuu alueella – Australia ja Uusi-Seelanti lähettivät tiedustelukoneita alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12273116)
Ikäihmisten hätä ja lastensuojelu työllistävät sosiaalipäivystystä – hyvinvointialueen toivotaan auttavan yhteistyötä kriisitilanteiden hoidossa Pohjanmaalla
Sosiaali- ja kriisipäivystyksen tarve kunnissa kasvaa jatkuvasti. Lastensuojelun lisäksi Pohjanmaalla tarvitaan jatkuvasti enemmän apua kotona asuville ikäihmisille.
Pohjanmaan alueen sosiaali- ja kriisipäivystys on ollut maakunnallisesti organisoitu jo useamman vuoden ajan.
Vuodenvaihteessa, kun Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä aloitti toimintansa, ei lastensuojelun päällikkö **Jussi Björnisen** mukaan sillä saralla siis tapahtunut kovin suuria muutoksia.
Merkittävin muutos on ehkä se, että akuuttitilanteiden kriisipäivystys on nyt yhdistetty sosiaalipäivystykseen.
– Kun jotain tapahtuu ja tarvitaan välittömästi joku tekemään akuuttia kriisityötä, sen hoitaa sosiaali- ja kriisipäivystys. Pitkäkestoisemman työn hoitavat kriisiryhmät, jotka ovat olleet monesti kuntien järjestämiä.
Björnisen mukaan myös kriisiryhmien alueellisuutta pohdittaneen jatkossa.
Viime vuonna 3700 tehtävää
Sosiaali- ja kriisipäivystyksen tarve kasvaa kunnissa jatkuvasti.
Pohjanmaalla resurssia tehtävien hoitamiseen on jouduttu lisäämään vuosittain.
Lastensuojelutapausten määrä on kasvanut ja kuormitusta syntyy myös kotona asuvien vanhusten tarpeista.
– Ehkä tarjontakin synnyttää kysyntää, mutta eritysesti vanhuspuolelta tulee uudenlaisia tehtäviä, Björninen sanoo.
Viime vuonna sosiaalipäivystys hoiti Pohjanmaalla noin 3700 tehtävää. Suurin asiakasryhmä olivat 11-17 -vuotiaat lapset ja nuoret – ja lastensuojelu.
Seuraavaksi suurin asiakasryhmä olivat yli 65-vuotiaat, kertoo sosiaali- ja kriisipäivystyksen johtava sosiaalityöntekijä **Tuija Hölsö**.
– Vanhuksiin liittyvät tehtävät näkyvät tilastoissa ja arjen työssä, Hölsö sanoo.
Tyypillisiä sosiaalipäivystykseen tulevia tilanteita ovat ne, kun kotona asuva ikäihminen ei enää pärjääkään tai omaishoitaja sairastuu äkillisesti.
Yhteistyötä ja tekijäpulaa
Björninen uskoo, että kun koko maassa siirrytään hyvinvointialueiden aikaan vuoden kuluttua, sosiaali- ja kriisipäivystyksen yhteistyö terveydenhuollon ja pelastustoimen kanssa tiivistyy entisestään.
– Sosiaalipäivystyksellä on koko ajan enemmän yhteistehtäviä pelastuksen, poliisin ja terveydenhuollon kanssa. Sekä varautumiseen ja suuronnettomuuksiin liittyvät tehtävät eli viranomaisyhteistyö varmasti lisääntyy ja meillä on siinä tärkeä rooli.
Sosiaalialan ammattilaisista on krooninen pula, muistuttaa Tuija Hölsö. Pohjanmaalla haasteena on lisäksi kaksikielisyysvaatimus.
– Jokainen on elämänsä aikana jollain lailla tekemisissä sosiaalihuollon kanssa ja saa sieltä apua. Alasta ei puhuta niin paljon kuin se ansaitsisi palstatilaa ja tv-aikaa, Hölsö sanoo. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Sosiaalityö unohtunut aluevaaleissa, kritisoi professori: "Ei ymmärretä, että jokainen käyttää palveluita jossain elämänsä vaiheessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12271041)
[Tukea tarvitsevia nuoria on jäänyt huomaamatta – etsivän nuorisotyön asiantuntija: "Korona on antanut luvan jäädä kotiin ja bunkkeroitua"](https://yle.fi/uutiset/3-12260320)
[Suomessa on huostaanotettuja lapsia, joiden sijoituspaikka vaihtuu kymmeniä kertoja – Lauri, 12: "Toivon, että seuraavassa mulle ollaan kilttejä"](https://yle.fi/uutiset/3-12195095)
[Asiantuntijat haluavat huumeiden käyttöhuoneet Suomeen – Ari Huldenin elämä oli hiuskarvan varassa: "Sain hepatiitin, hivin ja sokeritaudin"](https://yle.fi/uutiset/3-12273569)
Strömsö täyttää 20 vuotta, ja juhlimme sitä avoimin ovin 11. kesäkuuta – tässä on kaikki, mitä sinun tarvitsee tietää
20 vuotta tv-historiaa ja 742 ohjelmaa on meistä juhlan paikka yhdessä teidän kanssanne. Lauantaina 11. kesäkuuta klo 12–18 ovat Strömsön huvilan ovet avoinna, ja me tarjoamme elämyksiä kauniissa ympäristössä.
Elokuussa 2002 seisoivat Matias Jungar ja Susanna Ström-Wilkinson Västervikissä sijaitsevan huvilan edessä ja toivottivat katsojat tervetulleiksi seuraamaan aivan ensimmäistä Strömsö-ohjelmaa. Kahdesta vuodesta oli puhetta, ja jos katsojat pitäisivät siitä, niin ehkä muutamasta kaudesta sen jälkeen.
Emme tienneet silloin elokuussa, mutta tiedämme nyt, että katsojat todella pitivät näkemästään. Siitä asti Strömsö on pyörinyt, ja nyt ohjelma täyttää 20 vuotta. Kahden vuosikymmenen ajan olemme tehneet tv-ohjelmaa Strömsöstä.
Strömsöstä on myös tullut yksi suosituimmista matkailukohteista Vaasassa, ja se houkuttelee tuhansia kävijöitä joka vuosi, ja kun järjestämme avoimet ovet, kaikki on erityisen juhlavaa.
Avoimet ovet – tässä on ohjelma, olkaa hyvä!
Lauantaina 11. kesäkuuta voit tavata Strömsön nykyiset juontajat ja asiantuntijat. He esittelevät aikaansaannoksiaan vuosien varrelta ja kertovat, miten työskentelevät.
Lee Esselström antaa inspiraatiota neulomiseen ja Jim Björni näyttää, miten ikkuna kunnostetaan. Alexandra de Paoli kertoo, mitä mehiläisvahasta voi tehdä ja näyttää, miten tehdään ekologisia mehiläisvahaliinoja, joilla voit korvata muovikelmun.
Taideasiantuntija Camilla Forsén-Ström kertoo erilaisista maalaustekniikoista ja Lena Gillberg näyttää, miten onnistut kompostoinnissa ja miten voit työskennellä puutarhan monimuotoisuuden hyväksi muun muassa avaamalla ”perhosbaarin".
Ohjelmalavalla Elin Skagersten-Ström ja Nicke Aldén keskustelevat asiantuntijoiden kanssa näiden työstä ja aikaansaannoksista, joista on tullut heidän suosikkejaan, ja vastaavat kysymyksiin, joita sinulla ehkä on.
Susanna Ström-Wilkinson ja Matias Jungar, jotka ovat olleet mukana alusta asti, kertovat myös, miten ajatus Strömsöstä syntyi ja millainen ohjelman pitkä historia on.
Avoimet ovet – tarkoittavat myös avoimia ovia huvilaan. Voit kulkea salin läpi ja vilkaista keittiöön, askarteluhuoneeseen ja kirjastoon ja ehkä hämmästyä, miten erilaiselta kaikki näyttää luonnossa kuin tv:ssä.
Jos kaipaat jotain juotavaa, voit hakeutua Marttojen luo, jotka myyvät alueella kahvia ja vohveleita. Voit myös maistaa Marttojen voissa paistettuja kuoreita.
Pue Strömsö-paita päällesi – järjestämme joukkokuvauksen
Jos sinulla on Strömsö-paita, voit pukea sen päällesi. Haluamme kuvata sinut ja kaikki muut huvilan edessä. Valokuvaukset järjestetään klo 13, 15 ja 17.
Näin pääset Strömsöhön – tule bussilla, polkupyörällä tai veneellä
Strömsössä ei ole pysäköintipaikkoja. Jätä auto kotiin ja tule pyörällä tai hyppää Vaasan kaupungin tarjoamaan ilmaiseen bussiin Vaasan torilta. Ensimmäinen bussi lähtee klo 11.45 ja kulkee sen jälkeen non-stopina edestakaisin. Bussissa on Vaasan kaupungin oppaita, jotka kertovat Strömsön historiasta.
Paikalle voit myös tulla veneellä, joka lähtee Vaasan sisäsatamasta Vaasan saariston läpi Strömsööseen. Venekuljetuksen voit varata [Visit Vaasan kautta](https://visitvaasa.bookingonline.fi/stable/Tapahtumat?clear&teema_id=2725&kieli=FIN).
Välitämme juhlatunnelmia myös sinulle joka et pääse paikan päälle
[Kello 15 alkavassa livestriimissä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002919) voit seurata tunnelmia Strömsööstä kotisohvalta. Nicke Aldénin seuraan liittyvät Strömsön tutut profiilit ja alueella vieraileva juhlaväki.
**Huom! Tätä artikkelia tullaan säännöllisesti päivittämään uudella informaatiolla. Sinun ei tarvitse tehdä muuta kuin varata 11. kesäkuuta kalenteristasi.**
Kämpän lainaa vai luvanvaraista majoitusta? Tampereella tehtiin ohjeet 
Yleistynyt asuntojen vertaisvuokraus on herättänyt kysymyksiä rajanvedosta myös Tampereella. Nyt asiasta on mustaa valkoisella.
Airbnb - ja muita[ lyhytaikaisia asuntoja vuokraaville on tehty ohjeet Tampereella](https://www.tampere.fi/asuminen-ja-ymparisto/elintarvikevalvonta-ja-ymparistoterveys/terveydensuojelu/ilmoituksen-varaiset.html). 
Kaupungin ja pelastuslaitoksen ohjeistus vetää linjaa, milloin asunnon vuokraus on satunnaista ja milloin luvanvaraista majoitustoimintaa.
Jälkimmäisen tunnusmerkkejä ovat mm. se, että kukaan ei ole kirjoilla asunnossa ja sitä tarjotaan toistuvasti välityspalvelussa majoitukseen. 
Sen sijaan asuntonsa voi kyllä vuokrata ulkopuoliselle vaikkapa oman loman ajaksi, eikä siitä tarvitse ilmoittaa viranomaisille. 
[Asiasta on herännyt keskustelua monin paikoin, esimerkiksi Tampereen Armonkalliolla. ](https://yle.fi/uutiset/3-12145414)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue aiheesta lisää:** 
[Tampereen kaupunki tiukensi lyhytaikaisen asunnonvuokrauksen ohjeistusta – jatkossa Airbnb-toiminta voi vaatia rakennusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-12275299)
Toimittajalta: Rakastettava veijari vai kurja lurjus? Bileskandaalilla voi olla Boris Johnsonille kohtalokkaat seuraukset 
Britannian pääministeriä Boris Johnsonia suojeleva veijari-imago hapantui sulkutoimien aikana järjestettyjen työpaikkajuhlien seurauksena. 
**LONTOO Boris Johnsonin** ratsastusta valtaan voi olla vaikea ymmärtää, jos ei ole perehtynyt brittiläiseen _banter_-kulttuuriin. _Banter_-sanan voisi kääntää “läpänheitoksi”, ja maan pääministeri Boris Johnson on tällä alalla mustan vyön taituri.
Brittihuumorin fanit tuntevat hyvin _Peep Show_ -ohjelman. Sen toinen päätähti **David Mitchell** kuvaili Johnsonia “helvetin hauskaksi mieheksi”.
Se on korkea tunnustus eturivin koomikolta, vaikka Mitchell [sanoikin myöhemmin](https://www.youtube.com/watch?v=fT2nYGKyqPw&t=1s), että vaihtaisi mieluusti Johnsonin nokkeluuden edes hituseen rehellisyyttä.
Huumori on briteille niin tärkeä asia, että sen taitaminen voi nostaa poliitikon pääministeriksi asti. Läpänheittäjän imago on auttanut Johnsonin pulasta kerta toisensa jälkeen.
Johnson on poliitikko, joka voi [jumittua köysiradalle](https://www.theguardian.com/politics/video/2012/aug/01/boris-johnson-stuck-zip-wire-video) Britannian lippuja heilutellen, ja suosio vain nousee. Hänen kannattajansa viittaavat kintaalla sille, että Johnson sai toimittaja-aikoinaan [potkut tekaistun lainauksen vuoksi](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/boris-johnson-lies-conservative-leader-candidate-list-times-banana-brexit-bus-a8929076.html) tai jäädytti pääministerikautensa alkajaisiksi [parlamentin toiminnan lainvastaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10985512). 
Edes tarinat siitä, kuinka hän aikoinaan nauhoitettiin juonittelemassa hankalan reportterin [pahoinpitelyn tilaamiseksi](https://www.theguardian.com/politics/2019/jul/14/journalist-stuart-collier-boris-johnson-phone-call-darius-guppy-demands-apology) eivät pilanneet poliittista nousua huipulle saakka. 
Vähän epäilyttävää ehkä, mutta aikamoista läppää veijarilta! Johnson sukii tukkaansa ja näyttää sympaattisen hämmentyneeltä, sutkauttaa vitsin, ja synnit ovat anteeksi annetut.
**Boris Johnson on livahtanut** niin monesta vastoinkäymisestä ilman naarmuja, että hänelle on kehittynyt lähes taikurimainen läppämiehen aura. Ehkäpä brexitiä äänestänyt kansanosa halusi hänet pääministeriksi osaksi siksi. 
Moni saattoi toivoa, että Johnsonin huipulle nostaneita taikahippusia voisi sataa kansallekin valumaefektin tapaan. Kenties koko maa voisi ponnahtaa EU-eron jälkeen menestykseen asiantuntijoiden lausunnoista huolimatta, kuten Johnson itsekin on tehnyt.
Johnson on bilepääministeri, joka lupasi maalle brexit-juhlat. Mutta nyt valttikortista tuli rasite, kuten usein käy. Juhlinta ja veijarimaisuus kääntyivät häntä vastaan. 
Paljastusten myötä on päivänselvää, että pääministerin virka-asunnolla [järjestettiin juhlat](https://yle.fi/uutiset/3-12239357) koronasulun aikana keväällä 2020. 
Ei ole varmaa, rikkoivatko juhlat lakia – mutta ne olivat täysin sulkutoimien hengen vastaiset. 
Kutsun sai sata henkilöä, vaikka vallalla oli ensimmäinen jyrkkä korona-lockdown koko maassa. Myös pääministeri myönsi lopulta olleensa juhlissa “25 minuutin ajan“.
**Media on nyt täynnä tarinoita**[ siitä](https://www.bbc.co.uk/news/uk-59963056), kuinka kansalaiset eivät voineet osallistua esimerkiksi läheistensä hautajaisiin samaan aikaan, kun pääministerin virka-asunnossa biletettiin. 
[Lisää juhlia järjestettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12271477) myös viime vuoden sulkujen aikaan juuri ennen prinssi Philipin hautajaisia.
Tämä ei mene enää läpi “läppänä” edes Britanniassa. 
Johnsonin juhlissa on lieventäviä asianhaaroja.
Ne järjestettiin työporukalla – ainakin osaksi niiden kesken, jotka muutenkin tapasivat toisiaan työn merkeissä. Juhlat olivat suuressa virkahuoneeseen liittyvässä rakennusrykelmässä, eivät pääministerin yksityistiloissa, ja kuvien perusteella enimmäkseen ulkosalla puutarhassa. 
Pääministeri on kuitenkin joutunut naurunalaiseksi selitellessään, että kyseessä oli “työtapahtuma”. Samalla kerrotaan, että alaiset hakivat vuoden 2021 juhliin lähikaupasta [salkullisen viiniä](https://www.telegraph.co.uk/politics/2022/01/13/two-parties-held-downing-street-queen-country-mourned-death/). 
**Selitykset eivät ole auttaneet.** Tämänkertainen kommellus on tehnyt Johnsonista monen silmissä veijarin sijasta lurjuksen. Ja vahinko voi olla peruuttamaton. 
Jos vaalit järjestettäisiin nyt, olisi lähtöasetelma Johnsonille erittäin huono. Hänen suosionsa on lähtenyt [jyrkkään alamäkeen](https://yougov.co.uk/topics/politics/articles-reports/2022/01/14/boris-johnsons-net-favourability-drops-another-all). Omassa puolueessa pohditaan varmasti, olisiko syrjäyttämistoimenpiteiden aika jo käsillä. 
Downing Streetin mahdollisia koronarikkeitä tutkii Britanniassa nyt selvityshenkilö, jonka raporttia odotetaan lähiaikoina. 
Tällä hetkellä pääministerin sädekehä tuntuu peruuttamattomasti himmenneeltä, mutta Boris Johnsonilla jos jollain on taito vetää jänis hatusta.
Omassa puolueessa muistetaan hyvin, että hän toi vuonna 2019 konservatiiveille suurimman vaalivoiton vuoden 1987 jälkeen. Pääministeriä suojelee myös se, ettei ilmiselviä korvaajaehdokkaita ole.
Samalla EU-eroa äänestäneen kansanosan mielissä voi edelleen piilotella toivo siitä, että Johnson on se omilla säännöillään pelaava onnenkantamoisiin pystyvä taikuri, jonka brexit-Britannia tarvitsee. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. tammikuuta kello 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Boris Johnsonin piina jatkuu: lisää paljastuksia kosteista juhlista – "viiniperjantaita" läpi pandemian](https://yle.fi/uutiset/3-12272692)
[Boris Johnson pahoitteli jälleen virka-asuntonsa tapahtumia – tällä kertaa anteeksipyyntö meni itse kuningattarelle](https://yle.fi/uutiset/3-12271477)
[Kosteat koronajuhlat koitumassa kalliiksi – Britannian pääministerin Boris Johnsonin ura vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-12268172)
[Boris Johnsonin "juhlat" voivat olla pian ohi – konservatiivit menettivät parlamenttipaikan, jota hallitsivat lähes 200 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12235994)
[Vitsailuvideo vei Britannian pääministerin taas liemeen: Rikottiinko Downing Streetin viime vuoden pikkujouluissa koronasulkua?](https://yle.fi/uutiset/3-12220297)
Kommentti: Jotain muuta kuin Squid Game – tämän takia Veikkausliigan paras pelaaja siirtyy Etelä-Koreaan, eikä Euroopan huippusarjoihin
Veikkausliigan parhaan pelaajan Urho Nissilän siirto Etelä-Koreaan herättää taatusti hämmennystä. Suomesta katsoen Etelä-Korean pääsarjaa ei ole varaa ylenkatsoa, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Saatsi.
Suurin osa suomalaisista jalkapallon seuraajista koki hämmennystä joulukuun alkupuolella, kun Kuopion Palloseuran ja Suomen miesten maajoukkueen **Urho Nissilän** huhuttiin siirtyvän Etelä-Korean pääsarjan Suwon FC:hen. Siirto julkistettiin lopulta 17. tammikuuta, [Urho Nissilä lähtee Etelä-Koreaan](https://yle.fi/urheilu/3-12192892/64-3-44536?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Myös omien jalkapalloa aktiivisesti seuraavien ystävieni Whatsapp-ryhmä kävi kuumana.
"Etelä Koreaan? Miksi ihmeessä? Eivätkö suomalaiset Veikkausliiga-pelaajat enää kelpaa Eurooppaan? Ennen siirryttiin suoraan Saksaan, Hollantiin tai jopa Italiaan."
Joku heitti vitsillä Nissilän lähtevän osallistumaan eteläkorealaisen hittisarjan _Squid Gamen_ [mukaiseen peliin](https://yle.fi/uutiset/3-12134453). Sarjassa joukko tuntemattomaan paikkaan kaapattuja eteläkorealaisia laitetaan kilpailemaan valtavista rahasummista.
En ihmettele tätä hämmennystä. Suomalaisittain Nissilä on mielenkiintoinen pelaaja ja erinomainen jalkapalloilija.
Hän on Veikkausliigan parhaaksi valittu keskikentän moniosaaja, joka debytoi maajoukkueessa erittäin mallikkaasti. 25-vuotias savolainen pelasi itsensä monien suomalaisten sydämiin taitavalla pallollisella pelillään ja taistelutahdollaan Huuhkajissa. Erityisesti Veikkausliigassa Nissilä oli parhaimmillaan täysin dominoiva.
Euroopan tasolla Nissilä ei kuitenkaan erotu tarpeeksi edukseen yltääkseen maanosan parhaisiin sarjoihin.
Ilta-Sanomien urheilutoimittaja **Janne Oivio** tiivisti asian hyvin [Twitterissä](https://twitter.com/JanneOivio/status/1470493256656068616).
– Asia, jota kukaan ei halua Suomessa kuulla, mutta kannattaisi: maailmassa on tuhansia urhonissilöitä.
Oivio nosti mainioksi esimerkiksi HJK:n slovenialaisen **Filip Valencicin**, kaksinkertaisen Veikkausliigan vuoden pelaajan ja kolminkertaisen Suomen mestarin. Valencic väänsi vuosikausia tietään muun muassa Englannin ja Italian neljänneksi korkeimpien sarjatasojen kautta kohti pääsarjoja, päätyen lopulta Veikkausliigaan ja PS Kemiin.
– Eurooppalaisessa mittakaavassa Valencic on ihan kiva pelaaja tuhansien muiden joukossa, jotka kisaavat muutamista pelipaikoista. Mikä hänet erottaa esimerkiksi vaikka Nissilästä? Oivio kysyy osuvasti.
Ulkomaiden ensivisiitti pudotti arvoa
Nissilällä on aina ollut lahjoja. Pienikokoinen pellavapää siirtyi ensimmäisen kerran ulkomaille Kuopiosta jo vuonna 2018. Tuolloin hänet hankki Belgian pääsarjaseura Zulte Waregem. Vaikka Nissilä oli pelannut kolme ja puoli kautta Veikkausliigaa ennen siirtoaan, ei hän ollut fyysisesti vielä valmis Belgian kentille.
 Enemmän hän kärsi siitä, että Zulte Waregem yritti estää putoamisensa pääsarjasta. Se ei ole helpoin paikka nuorelle jalkapalloilijalle murtautua pelaavaan kokoonpanoon, sillä vaikeissa paikoissa valmentajat katsovat yleensä kokemuksen olevan kullan arvoista.
– Siellä urheilutoimenjohtaja halusi hänet seuraan, mutta valmentaja ei peluuttanut yhtään Nissilän tyylistä jalkapalloa, kertoo Nissilää Kuopiossa valmentanut ja Belgiassa hänen otteitaan paikan päällä seurannut **Jani Honkavaara** [Savon Sanomille](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/4405836).
Zulte Waregem lainasi ensimmäisen kauden jälkeen Nissilän kaksi kertaa muualle, ensin Hollannin kakkostasolle MVV Maastrichtiin ja sen jälkeen takaisin KuPS:n riveihin. Kuopiolaiset lopulta hankkivat oman pojan takaisin kotiin. Huutelut maitojunalla paluusta olivat taatut kotimaan kentille palanneelle Nissilälle.
Vaikka Nissilällä oli huonoa onnea ensimmäisessä siirrossa ulkomaille, hänessä on silti tietynlainen leima, kun Euroopan seurat etsivät uusia pelaajia. Kerran ulkomailla "epäonnistunut" jo 25-vuotias pelaaja jostain Euroopan pohjoisrajoilta ei ole varmastikaan maanosan suurempien sarjojen seuroille kaikista houkuttelevin vaihtoehto.
Pian 26-vuotiaan jalkapalloilijan pitäisi olla takuuvarma avauskokoonpanon pelaaja, jotta hän saisi arvokkaan sopimuksen ja peliaikaa. Sitä Nissilä on varmasti eniten kaivannut siirroltaan ja sitä hän ei ole maanosamme liigoista saanut välttämättä tarjolle.
Ei mikään rupusarja
K-liiga ei ole yleinen osoite suomalaisille. Nissilä on toinen Etelä-Koreassa ammatikseen pelaava suomalainen kautta aikojen. Lahtelaisen jalkapallokoulun kasvatti **Jukka Koskinen** pelasi vuonna 1999 nykyistä FC Seoulia vastaavassa Anyangissa.
Rahallisesti siirto on Kuopion Palloseuran kasvatille varmasti kelvollinen. Brittiläistä World In Motion -agenttitoimistoa edustava suomalainen **Jonne Lindblom** [arvioi joulukuussa Savon Sanomille](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/4405566), että Nissilä tienaa Keltaisenmeren äärellä noin 400 000–600 000 euron nettopalkkaa yhdestä kaudesta.
Vielä enemmän hän saa uudesta kokemuksestaan täysin erilaisessa kulttuurissa. 27-vuotias **Joel Pohjanpalo** sanoi [Yle Sportenin haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12229314), että haluaa uransa jälkeen muistella lämpimästi sitä vaihetta urastaan, jossa hän eli Turkissa ja haki nousua sen pääsarjasta. Miksi Nissilä ei saisi hakea samaa, mutta "vain" K-liigasta?
K-liiga on Aasian jalkapallosarjojen kärkeä ja Suwon puolestaan on yksi sarjan parhaista seuroista. Etelä-Korean pääsarjajoukkueet ovat voittaneet Aasian seurajoukkueiden ykköskilpailun, AFC:n mestarien liigan, kolme kertaa. Joukkueilla on ulkomaalaisrajat, jokainen joukkue paitsi armeijan seura Gimcheon Sangmu (joka ei saa yhtään) saa hankkia vain kolme ulkomaalaista joukkueeseensa.
On pakko myöntää, että sarjan tason vertaaminen Euroopan sarjoihin on hyvin haastavaa. Kuten maahan vuonna 2008 valmentamaan matkalla ollut **Martti Kuusela** sanoo, "jalkapallo on erilaista siellä". 
Kyseessä ei kuitenkaan ole, kaikella kunnioituksella, mikään Intian tai Indonesian pääsarja. K-liigaa voi ylenkatsoa, mutta Suomesta katsoen siihen ei ole hurjasti varaa. 
Veikkausliigasta pitkä matka maailman kärkisarjoihin
Suomalaisittain suurimmat harmin aiheet Nissilän siirtoon liittyen kohdistuvat Veikkausliigaan ja Huuhkajiin.
Onko Veikkausliigan taso se, että sen kirkkaimmat suomalaistähdet siirtyvät sarjasta K-liigaan, 2. Bundesliigaan (**Daniel O'Shaughnessy** Karlsruher SC:hen) tai Allsvenskaniin (**Rasmus Schüller** vuotta aiemmin Djurgårdens IF:ään)?
On ja ei ole.
Kaikkia kolmea edellä mainittua maajoukkuepelaajaa yhdistää se, että he ovat olleet hakemassa Veikkausliigasta vauhtia uudelle nousulleen. Kukaan heistä ei ole ollut enää nuori lupaus. Kun tie huipulle ei ole avautunut suoraan, on tehtävä uusia suunnitelmia. Niin sanotut "teemupukkimaiset" vauhdit uran uudelle nousulle Suomesta eivät ole taattu asia. 
Silti Veikkausliiga on kasvattajasarja, josta matka kärkisarjoihin on todella pitkä. Pitää myös huomioida, että esimerkiksi O'Shaughnessyn matkaaminen Karlsruheriin on ihka oikeasti siirto yhteen Euroopan kovimmista sarjoista.
Samalla suomalaiset juuri 20-vuotiaat tai sitä nuoremmat ovat siirtyneet viime vuosina hakemaan askelmia huipulle ulkomailta. **Naatan Skyttä**, **Niklas Pyyhtiä**, **Eetu Mömmö**, **Timo Stavitski** ja **Lassi Lappalainen** ovat heitä, jotka ovat siirtyneet Ranskaan ja Italiaan viimeisen kolmen kauden aikana tehtyään debyyttinsä ensin Veikkausliigassa. Heistä 18-vuotias Pyyhtiä teki Serie A -debyyttinsä Bolognan paidassa Napolia vastaan maanantaina.
Tämä korostaa edelleen sitä, kuinka kilpailtu laji jalkapallo on ja ennen kaikkea miten vaikeaa on tulla suoraan Veikkausliigasta bongatuksi isojen sarjojen isoihin joukkueisiin. Jalkapallomaailma ei onneksi rajoitu vain Valioliigaan, La Ligaan, 1. Bundesligaan ja Serie A:han, vaikka ne hienoja liigoja ovatkin.
Miten käy maajoukkuemahdollisuuksien?
Varmasti suurin kysymys odottaa Huuhkajien suunnalla. Onko Urho Nissilä enää päävalmentaja **Markku Kanervan** kuvioissa mukana siirtyessään Aasiaan?
Siihen varmasti ainoana oikean vastauksen osaa antaa Kanerva. Samanaikaisesti Suomen maajoukkueessa on nähty Pohjois-Amerikan MLS-sarjan pelaajia. Kuvittelen, ettei Etelä-Koreasta maaotteluihin lähtemisen pitäisi olla myöskään täysin ylitsepääsemätöntä. Jos Nissilä nostaa tasoa entisestään ja pelaa hyvin K-liigassa, on hän ainakin maajoukkueelle erittäin tärkeä pelaaja jatkossakin.
Kanerva itse [kommentoi siirtoa Ylen Urheilustudiossa](https://yle.fi/urheilu/3-12238946) joulukuun puolivälissä.
– Totta kai toivon, että pelaajat pelaavat mahdollisimman korkealla tasolla. Pelaajat tekevät omat ratkaisunsa. Jos siirto toteutuu, totta kai se on eksoottinen paikka. Rehellisesti sanoen en voi sanoa tasosta vielä hirveästi, Kanerva sanoi.
– Uskon, että Urho miettii omia ratkaisuja tarkkaan. On tässä monia muitakin pelaajia, jotka miettivät seuran vaihtoa. Toivottavasti he tekevät järkeviä ratkaisuja. Tärkeintä on, että pelaajat löytävät roolinsa, saavat vastuunsa ja saavat minuutteja. On ensiarvoisen tärkeää, että pelaajilla on hyvä rutiini.
Jos Nissilä säilyttää Veikkausliigassa esittämänsä tason, rutiinia ja vastuuta on varmasti tarjolla Etelä-Koreassa. Silloin sitä luulisi olevan myös luvassa Huuhkajissakin.
_Juttua muokattu 18.1. klo 12.11: Lisätty Timo Stavitskin nimi nuorena ulkomaille lähteneiden pelaajien listaukseen._
**Lue myös:**
[HIFK:n uusi päävalmentaja on Intiasta siirtyvä puhelias portugalilainen, joka tiesi Suomesta vain Litmasen – ensi analyysit Veikkausliigasta yllättivät ](https://yle.fi/urheilu/3-12242550)
[Dundee United värväsi Huuhkajien maalivahti "Saku" Erikssonin](https://yle.fi/urheilu/3-12261143)
[Leo Väisänen viihtyy Boråsissa, mutta Elfsborg on Allsvenskanissa debytoivalle Huuhkaja-topparille vain välietappi: "Mitä nopeammin pääsee eteenpäin, sen parempi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11401198)
[Joel Pohjanpalo päätyi yllättävällä tavalla Turkkiin ja palkka tuplaantui – "Viime viikolla fanit vihasivat minua, nyt kaikki rakastavat"](https://yle.fi/urheilu/3-12229314)
Simo on noussut tuulivoiman ykköskunnaksi – uudet voimalat ovat selvästi tehokkaampia kuin vanhemmat
Lapin maakunnassa sijaitseva noin 3 000 asukkaan Simo on Suomen tuulivoimaisin kunta.
Simossa tuotetaan tuulivoimaa Suomen kunnista eniten. Suomen Tuulivoimayhdistyksen tuoreessa tilastossa Simo on ohittanut aiemmin kärkipaikkaa pitäneen Kalajoen.
Molemmissa kunnissa on 64 voimalaa, mutta Simossa voimalat ovat Kalajoen voimaloita tehokkaammat. Simossa voimaloiden yhteenlaskettu teho on 280 MW, kun Kalajoella se on 208 MW.
– Tästä voi hahmottaa tuulivoimaloiden teknisen kehityksen valtavaa nopeutta. Kalajoen voimalatkaan eivät ole ikäloppuja, mutta silti uusimman teknologian voimalat ovat huomattavasti tehokkaampia, vertaa yhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** tiedotteessa.
Suomen tuulivoimakapasiteetista 8,6 prosenttia sijaitsee Simossa.
Maakunnista Pohjois-Pohjanmaa ykkönen, Lappi kakkonen
Maakunnista tuulivoimaa löytyy selvästi eniten Pohjois-Pohjanmaalta, jossa sijaitsee 37 prosenttia Suomen tuulivoimakapasiteetista.
Pohjois-Pohjanmaalla tuulivoimaa on paljon Kalajoen lisäksi Raahessa, joka on Suomen kolmanneksi tuulivoimaisin kunta. Raahessa 62 voimalan yhteenlaskettu teho on 197 MW.
Maakunnista toisena on Lappi, jossa sijaitsee 17 prosenttia tuulivoimakapasiteetista.
Kaikkiaan Suomessa on yhteensä 962 tuulivoimalaa, joiden yhteenlaskettu teho on 3 257 MW.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluehallintovirasto määrää Kymenlaakson liikuntatilat, uimahallit ja kauppakeskusten yleiset tilat suljettavaksi – ovet on pistettävä kiinni kahdeksi viikoksi 
Suljetuksi määrättyjä tiloja voi kuitenkin käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ohjattuun harrastustoimintaan. Myös aluevaalien äänestyksen järjestäminen on sallittua muuten suljetuissa tiloissa.
Aluehallintovirasto määrää Kymenlaakson liikunta-, harrastus- ja virkistystiloja suljettavaksi torstaista alkaen kahden viikon ajaksi. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki päätöksen asiasta tänään. Sulkupäätös on voimassa kahden viikon ajan 2. helmikuuta saakka.
Aluehallintoviraston mukaan Kymenlaakson epidemiatilanne on tällä hetkellä erittäin vaikea terveydenhuollon kantokyvyn näkökulmasta, ja tilojen sulkeminen arvioidaan välttämättömäksi toimenpiteeksi. 
Sulkupäätös ulottuu kaikkiin tiloihin, jotka voidaan tartuntatautilain pykälän 58 g mukaan määrätä suljettavaksi. Se koskee muun muassa joukkueurheiluun käytettäviä sisätiloja, kuntosaleja, yleisiä saunoja ja uimahalleja sekä esimerkiksi kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja.
Suljetuksi määrättyjä tiloja voi kuitenkin käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan. Tiloja voi käyttää myös lakisääteisiin palveluihin, esimerkiksi lääkinnälliseen kuntoutukseen, koulujen liikuntaopetukseen ja koronarokotusten järjestämiseen. 
Myös aluevaalien äänestyksen järjestäminen on sallittua muuten suljetuissa tiloissa. Lisäksi tilojen sulkupäätökset eivät ulotu ammattiurheiluun eivätkä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaan toimintaan.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
Jää on vielä liian ohutta Hailuodon jäätietä varten, nyt toivotaan pitkää pakkasjaksoa
Nyt odotetaan, että tarvittavat lisäsentit saadaan jääpeitteeseen. Kaksi tielinjaa on jo kuitenkin tehty ja niitä aurataan jäätymisen vauhdittamiseksi.
Hailuodon jäätietä ei saada vielä auki, sillä jää on joissain kohtaa jopa kahdeksan senttimetriä liian ohutta. Lisäksi rantojen läheisyydessä oli ainakin vielä maanantaina vettä. Jo se estää autoliikenteen jäällä. 
Jäätien avaamiseksi tarvittaisiin ainakin pakkasjakso. Jään vahvuuden pitäisi kasvaa kauttaaltaan vähintään 40 senttimetriin. 
Kaksi tielinjaa on kuitenkin tehty, ja niitä käydään auraamassa jäätymisen jouduttamiseksi, kertoo Touhu-Palvelut Oy:n toimitusjohtaja **Juha Toppi**. 
Toppi kertoo, että Hailuodon jäätien avaamisajankohta on hänen tietä hoitaessaan vaihdellut joulukuun loppupuolesta helmikuun puolelle. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Matalakin kynnys voi olla joillekin liian korkea – Kaakkois-Suomen Sininauha aloittaa päihdetyön Kouvolassa: "Tarve on valtava"
Kouvolassa on valtava tarve matalan kynnyksen päihdetyölle, sanoo Kaakkois-Suomen Sininauhan toiminnanjohtaja. Joskus apu voi olla esimerkiksi hammaslääkäriajan varaamista.
Kaakkois-Suomen Sininauha ry alkaa tehdä päihdetyötä myös Kouvolassa Kotkan ja Haminan lisäksi.
Yhdistys sai vastikään Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta Stealta noin 240 000 euron avustuksen työhön, jonka tavoitteena on [parantaa päihteidenkäyttäjien osallisuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-12262879)sekä vähentää ympäristölle aiheutuvia häiriöitä Kuusankosken ja Kouvolan keskustassa.
– Kouvolassa on valtava tarve matalan kynnyksen toiminnalle. Tarkoitus on päästä käytännön työhön toukokuussa kiinni, kun työntekijät on palkattu ja sopivat toimitilat löydetty, sanoo Kaakkois-Suomen Sininauha ry:n toiminnanjohtaja **Satu Toivanen**.
Kouvolassa on keskusteltu viime kuukausina paljon [kaupungin päihdetilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12154683)
– Päihdetyön tarve on tullut hyvin selkeäksi meillekin. Matalan kynnyksen toiminta tuo hyvän lisän palvelujärjestelmään. Kannustamme ihmisiä hakeutumaan muutenkin avun piiriin.
Stean rahoitus kattaa kaksi vuotta. Sen avulla yhdistys aikoo palkata hankkeeseen kaksi työntekijää Kouvolaan.
Matalakin kynnys voi olla korkea
Moni Kaakkois-Suomen Sininauhan asiakas tarvitsee apua arkisten asioiden hoitamisessa, kuten esimerkiksi ajanvarausten tekemisessä.
– Moni asiakkaistamme ei jaksa keskittyä pitkään. Puhelimessa jonottaminen saa helposti hermon kiristymään. Pyrimme auttamaan ja tarvittaessa varaamaan esimerkiksi hammaslääkäriajan, Toivanen kertoo.
Vaikka Sininauha tarjoaa matalan kynnyksen palveluja, on kynnys osallistua silti joillekin liian korkea.
– Moni ajattelee yhä, että päihdeongelma on ihmisen oma asia ja itseaiheutettua. Tämä ajatus on varmaan aika syvällä.
Yhdistys tarjoaa apua myös Kotkassa ja Haminassa. Näissä kaupungeissa Sininauha tarjoaa tukea päihde-, mielenterveys- ja peliongelmaisille, apua asunnon etsimiseen ja asumiseen sekä matalan kynnyksen päiväkeskustoimintaa. Lisäksi Haminassa on päihteetön asumisyksikkö miehille.
Stean myöntämien avustusten osalta odotetaan vielä sosiaali- ja terveysministeriön vahvistusta.
**Lue lisää:** [Omaiset haluavat lakimuutoksen Suomen päihdehoitoon ja tasa-arvoisen takuun hoitoonpääsystä: "Turhia kuolemia on paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-12264941)
_Yle Kymenlaakson [vaaliteltan](https://yle.fi/uutiset/3-12256506) chatissa keskustellaan tänään kello 11 alkaen siitä, kuinka pidetään huolta kaikkein heikoimmista. Chattiin pääsee [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12256506#chat) Chattia varten tarvitset Yle Tunnuksen. Ohjeet sen luomiseen löydät [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)_
Pirkanmaalla juuri ja juuri joka neljäs saattaa äänestää ennakkoon 
Oikeusministeriön vaalipalvelun mukaan äänestäneiden määrä ylitti 23 prosenttia äänioikeutetuista tiistaina aamupäivällä.
Tiistai on aluevaalien ennakkoäänestyksen viimeinen päivä. Vauhti alkoi keskipäivän lähestyessä hieman parantua.
Pirkanmaalla oli kello 11:en mennessä käynyt uurnilla 23,4 prosenttia äänioikeutetuista. Lukema on jonkin verran koko maan keskiarvon yläpuolella. 
Alueen ylivoimainen ykkönen ja kunnista ainoa 30 prosentin ylittäjä oli edelleen Kuhmoinen. Tarkkaan sanottuna 31,7 prosenttia oli siellä käyttänyt äänioikeuttaan. Tampere kipusi juuri 25 prosentin rajan yli.
Ensi sunnuntain varsinaiseen vaalipäivään tai nukkuvien puolueeseen luotettiin kuitenkin yhä niin laajasti, että koko alueen prosenttilukema jäi alemmas kuin näiden kuntien. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun taidemuseon Vilho Lampi -kokoelma täydentyi palkitulla Omakuva-teoksella
Oulun museo- ja tiedekeskus Luuppi hankki maalauksen Suomen taiteilijaseuralta 35 000 eurolla. Taustalla on halu varmistaa palkitun maalauksen pysyvä sijainti ja omistajuus paikallisessa kokoelmassa.
Oulun taidemuseo on täydentänyt kuvataiteilija **Vilho Lammen** teoksien kokoelmaansa taiteilijan Omakuvalla vuodelta 1933. 
Oulun kaupungin museo- ja tiedekeskus Luuppi hankki maalauksen Suomen taiteilijaseuralta 35 000 eurolla. Taustalla on halu varmistaa palkitun maalauksen pysyvä sijainti ja omistajuus paikallisessa taidekokoelmassa.
Oulussa syntynyt Vilho Lampi vietti suurimman osan elämästään Limingassa. Hän kuoli vuonna 1936. 
Omakuva on yksi Lammen teoksista koostuvan Väkevä lakeus -näyttelyn maalauksista Oulun taidemuseossa. Näyttelyyn voi tutustua 28. elokuuta saakka. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jääkäriprikaatin komentaja vaihtuu
Eversti Kimmo Kinnunen siirtyy Jääkäriprikaatiin Maavoimien esikunnasta Mikkelistä.
Jääkäriprikaatin komentaja vaihtuu Sodankylässä. Nykyinen komentaja eversti Sami-Antti Takamaa siirtyy Maasotakoulun johtajaksi Lappeenrantaan.
Uutena komentajana aloittaa eversti Kimmo Kinnunen. Hän siirtyy Sodankylään Maavoimien esikunnasta Mikkelistä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ärjänsaaren Saunalaan haetaan taas lammaspaimenia: viime vuonna hakijoita oli 800, seitsemän sai pestin
Paimenet arvotaan ilmoittautuneiden joukosta helmikuun aikana. Paimenviikot toteutetaan perinneympäristöissä, jotka ovat uhanalaisia luontotyyppejä.
Metsähallituksen Paimenviikkojen ensi kesän ilmoittautuminen avautuu tänään tiistaina puolilta päivin ja on käynnissä viikon. Paimenviikot toteutetaan perinneympäristöissä, jotka ovat uhanalaisia luontotyyppejä. 
Paimeneksi haluavilla on valittavanaan unelmiensa kohde yhteensä 15 tarjokkaasta. Kainuusta on tarjolla lammaspaimenen hommia Ärjänsaaressa. Laidunnuskausi kestää kesäkuun alkupuolelta elokuun puoliväliin.
Vuonna 2021 Ärjänsaareen oli Metsähallituksen mukaan 800 hakijaa, joista seitsemän sai pestin. 
Paimenet arvotaan ilmoittautuneiden joukosta helmikuun aikana. Kaikille ilmoittautuneille ilmoitetaan arvonnan tulokset viimeistään maaliskuun alkupuolella. 
Paimenviikot ovat maksullisia, ja niitä arvotaan yhteensä 172 kappaletta toukokuusta syyskuuhun. Maksuista saatavat tulot käytetään kohteiden ylläpitoon ja luonnonhoidon kustannuksiin.
**Lue myös:**[Yksi sadasta hakemuksesta tärppää – Mikä saa ihmiset hakeutumaan maksua vastaan lammaspaimeniksi askeettisiin oloihin?](https://yle.fi/uutiset/3-12023048)
[Viikko ilman nykyajan mukavuuksia, näin elää lammaspaimen Ärjänsaaressa – katso miltä saaren lammaslaitumilla näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11988727)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkaus on luopumassa uudisrakennuksesta Könönpellon koululle 
Museoviranomainen ei puolla kaavaluonnosta, joten uudisrakennuksen sijaan suunnaksi on tulossa nykyisen koulun peruskorjaus.
Varkauden kaupunki aikoo luopua Könönpellon koulun uudisrakentamisesta.
Uudisrakennuksesta luovutaan, koska museoviranomainen ei puolla suunniteltua kaavaluonnosta. Kuopion kulttuurihistoriallisen museon mukaan arvokkaaksi todetun rakennusosan purkaminen merkitsisi rakennetun ympäristön perinne- ja kauneusarvojen hävittämistä.
Varkauden kaupunginvaltuusto päätti uudisrakennuksen tekemisestä runsas vuosi sitten, mutta nyt päätös aiotaan muuttaa nykyisen koulun peruskorjaukseksi. Varkauden tekninen lautakunta käsittelee esitystä tiistaina ja se etenee vielä valtuuston päätettäväksi.
Aluevaalien ennakkoäänestys on jatkunut Kainuussa aktiivisena – 20,9 prosenttia on antanut äänensä ennakkoon
Aktiivisimmat äänestäjät löytyvät Puolangalta, jossa äänestämässä on käynyt 29,5 prosenttia äänioikeutetuista. Laiskimmin vaaliuurnilla on käyty Hyrynsalmella, jossa äänestysprosentti on 18,3.
Aluevaalien ennakkoäänestys on jatkunut Kainuussa aktiivisena. Eiliseen maanantaihin mennessä aluevaaleissa on antanut Kainuussa äänensä ennakkoon 20,9 prosenttia äänioikeutetuista. 
Koko maassa ennakkoäänestys on sujunut hivenen hitaammin, äänestysprosentti on 20,6.
Kainuussa aktiivisimmat äänestäjät löytyvät Puolangalta, jossa äänestämässä on käynyt 29,5 prosenttia äänioikeutetuista. Laiskimmin vaaliuurnilla on käyty Hyrynsalmella, jossa 18,3 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon. 
Ennakkoäänestys jatkuu vielä tänään tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on tämän viikon sunnuntaina. 
Kainuussa aluevaaleissa on yhteensä 379 ehdokasta. Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuustoon valitaan [vaaleissa 59 valtuutettua.](https://yle.fi/uutiset/3-12265435)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
"Sitoudun olemaan näiden poikien kanssa 12 vuotta" – lastensuojelun ammattilainen uskoo pitkän yhdessäolon voimaan
Icehearts-joukkueiden toiminta on esimerkki ennaltaehkäisevästä lastensuojelutyöstä. Yksi ja sama aikuinen on tuen tarpeessa olevan lapsen apuna koko kouluiän.
– Uiminen, luistelu, kalastaminen, luettelee kolmasluokkalainen **Emil** niitä mukavia asioita, joita hän on päässyt Icehearts-joukkueensa kanssa kokemaan. 
Iceheartsin toiminta on esimerkki ennaltaehkäisevästä lastensuojelutyöstä, jossa luotetaan joukkueurheilun voimaan. Yhdistyspohjainen toiminta sai alkunsa Vantaalla 1990-luvulla, ja pikkuhiljaa joukkueita on perustettu yhä useammille uusille paikkakunnille.
Lappeenrannassa ensimmäinen joukkue aloitti runsaat kaksi vuotta sitten. Ensimmäisen joukkueen kasvattajana työskentelevä **Valtteri Ryösö** kertoo sitoutuneensa työhön oman ryhmänsä lasten kanssa pitkälle tulevaisuuteen. 
– Sehän tässä toiminnassa on ideana, että tuki alkaa esikoulun tai ensimmäisten kouluvuosien aikana, ja minä kasvattajana kuljen rinnalla siihen asti, kunnes porukka on tullut täysi-ikäisiksi, Ryösö kertoo.
Yhdessä vietetään koko kouluaika
Pitkäkestoisuus on Icehearts-toiminnassa keskeistä. Kasvattaja ei katoa lapsen elämästä, eikä lapsen tarvitse pelätä joutuvansa mistään syystä pois joukkueesta. 
Ryösön mukaan on tavallista, että lapsille suunnatuissa palveluissa asiakassuhteet jäävät lyhyiksi, kun työntekijät vaihtuvat.
– Kun työ on pitkäkestoista, niin silloin pystyy oikeasti vaikuttamaan ja olemaan siinä kasvun tukena, Ryösö kertoo.
Hän tietää, millainen kierre pahimmillaan syntyy, kun tuen tarpeessa olevaa lasta autetaan lyhyissä pätkissä. 
– Siinä pystyy vähän jeesaamaan. Sitten jossain vaiheessa huomataan, että taas olisi tarvetta ja sitten sitä avuntarvetta voikin olla jo aika paljon, Ryösö pohtii.
Joukkueurheilun voima
Vaikka kasvattaja sitoutuukin tukemaan lapsia heidän koulu- ja vapaa-ajan hommissaan pitkäksi aikaa, ei hän ole ainoa tärkeä tukipilari. Toinen voimanlähde lapselle on joukkue.
– Itsellänikin kun on kokemusta joukkueurheilusta, niin tiedän, kuinka tärkeä sen joukkue voi olla. On tärkeä asia, että tuntee kuuluvansa johonkin, Ryösö kertoo.
Lappeenrannassa kahden Icehearts-joukkueen rahoitus tulee puoliksi kaupungilta, puoliksi maakunnan sote-piiriltä Eksotelta. Kasvattaja Valtteri Ryösö luottaa Eksoten rahoituksen jatkuvan edessä olevasta hyvinvointialue-uudistuksesta huolimatta.
– Meillä on aika hyvä sopimus tehtynä, pyritään siihen, että rahoitus olisi pitkäkestoista, hän muotoilee.
Ylen vaalikeskusteluissa puhutaan tänään heikossa asemassa olevien ihmisten palveluiden turvaamisesta. Yksi erityinen huolenaihe on l[apsiperheiden köyhyys, joka on lisääntynyt 15 vuoden aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-12271041)
_Millä keinoilla sinä ratkaisisit heikoimmassa asemassa olevien palvelut? Osallistu keskusteluun Ylen vaalichatissa tänään tiistaina kello 11. Chatit löytyvät Ylen vaaliteltoilta osoitteessa [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/yle.fi/vaalit)._
Pyhtään kunnanjohtaja Jouni Eho on irtisanoutunut – aloittaa Pyhtään lentokentän toimitusjohtajana
Pyhtään kunnanhallitus käsittelee uuden kunnanjohtajan hakuprosessia 31. tammikuuta. Uuden kunnanjohtajan haku on tarkoitus käynnistää välittömästi. 
Pyhtään kunnanjohtaja **Jouni Eho** on irtisanoutunut tehtävästään. Eho siirtyy Pyhtäällä toimivan Redstone Aero Oy:n toimitusjohtajaksi. Yhtiö kehittää [Pyhtään lentokentän](https://yle.fi/uutiset/3-12193604) eli Helsinki East Aerodromen toimintaa. 
Vuoden 2018 lopusta Pyhtäätä johtanut Eho ennätti olla tehtävässään reilut kolme vuotta. Kunnanjohtajan tehtävät jättävä Eho luonnehtii kulunutta reilua kolmea vuotta ammatillisesti mahtavaksi ajaksi.
– Moni asia on mennyt eteenpäin. Kunnan talous on hyvässä kunnossa ja kunta kiinnostaa muuttajia, Eho toteaa Pyhtään kunnan tiedotteessa.
Eho sanoo olevansa innoissaan siitä, että työ Pyhtään kunnan hyväksi jatkuu myös uudessa tehtävässä.
– Helsinki East Aerodrome on mielestäni Googlen sijoituspäätöksen jälkeen mielenkiintoisimpia elinkeinohankkeita Kotkan–Haminan seudulla. Olen erittäin sitoutunut viemään lentokenttää edelleen eteenpäin toimitusjohtajana. 
Pyhtään kunnanhallitus käsittelee uuden kunnanjohtajan hakuprosessia 31. tammikuuta. Uuden kunnanjohtajan haku on tarkoitus käynnistää välittömästi. Pyhtään kunnanvaltuusto käsittelee Ehon eroa kokouksessaan 7. helmikuuta.
**Lue lisää:** [Paketit kulkevat tulevaisuudessa drooneilla – Pyhtäällä testataan, miten ne saadaan samaan ilmatilaan turvallisesti muun lentoliikenteen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12208480)
Tanja Iikkanen: Yle Areenaa kehitetään yhdessä suomalaisten kanssa, suomalaisten parhaaksi
Yle Areenan viime vuosi oli monella tavalla ennätyksellinen. Tärkein ennätys tuli tuen, kiitosten ja rakkauden määrässä, jollaista emme olleet aiemmin nähneet – se tuntui erityisen tärkeältä turbulenttina aikana.
Monet muutkin asiat sujuivat yli odotusten.
Yle Areena palkittiin [viidettä kertaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001416) Musiikki ja Median ammattilaisten gaalassa ja [sijoituimme toiseksi Taloustutkimuksen Suomen arvostetuimmat brändit -tutkimuksessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/20/suomalaiset-arvostavat-yle-brandeja-yle-areena-ja-yle-viiden-karkeen). Vain yli 300-vuotias Fiskars oli edellämme. Kaikkien aikojen ennätys Yle Areenan käyttömäärissä paukkui marraskuussa, ja koko viime vuonna suomalaiset viettivät Areenan ohjelmien parissa keskimäärin 70 minuuttia viikossa.
Meille areenalaisille yleisön palveleminen on kuitenkin se tärkein asia.
Kehitämme Areenaa vahvasti käyttäjien kanssa testaten sekä käyttäjäkyselyjen ja palautteen avulla. Seuraamme, mitä päätelaitteita yleisömme käyttävät ja kehitämme Areenaa jatkuvasti suosituimmissa laitteissa.
Yle Areenasta on tehty tällä hetkellä noin 30 toteutusta eri valmistajien ja alustojen vaatimuksiin. Areena on siten meille sanana monikko, Areenat, ja ensimmäinen kysymys palautteen antajalle yleensä on, mitä laitetta, versiota tai laitevalmistajaa asia koskee. Muistetaan myös, että Yle Arenan palvelee suomenruotsalaisia samanlaisella intohimolla.
Teknologian kehitys vauhdittaa yhteiskunnan digitaalista murrosta, mikä haastaa kaikki yritykset muuttumaan ja kehittymään. Muutos vaikuttaa koko yrityskulttuuriin ja haastaa vanhan tiedon, ratkaisut ja totutut tavat. Yle haluaa olla median digitaalisen kehityksen edelläkävijöiden joukossa, ja kesällä 15 vuotta täyttävä Yle Areena on yksi vastaus tähän – pyrimme vastaamaan suomalaisten muuttuneeseen mediankäyttöön. Eri kanavien ja alustojen kirjolla pyrimme palvelemaan kaikenikäisiä yleisöjä ja erilaisia käyttötottumuksia parhaalla mahdollisella tavalla.
Korona-aika on vauhdittanut erityisesti älytelevisioiden käyttöä, ja [vuoden 2021 aikana uudistimme Areena-sovelluksen käyttöliittymän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/09/03/yle-areenan-aly-tv-kaytto-kasvaa-uudistuvat-sovellukset-palvelevat-entista). Seuraavaksi uudistamme selainversion, joka palvelee Areenaa tietokoneella tai puhelimen selaimella käyttäviä. Sukunäköisyys on silmin haivaittavaa ja kiinnitämmekin huomiota yhdenmukaisuuteen kaikilla alustoilla. Näin pyrimme kehittämään Yle Areenan eri toteutuksia eri päätelaitteilla mahdollisimman yhtä aikaa, oli ruudun koko mikä tahansa.
Areena-menestyksen kulmakivi on monipuoliset ja kiinnostavat sisällöt. Niin video- kuin audiomuotoiset sisällöt kiinnostavat suomalaisia, ja suosikkisarjat sytyttävät muodosta riippumatta. Viime vuoden Areena-hiteistä löytyy niin poliittista dokumenttia, animaatiosarjaa, musiikkidraamaa kuin kotimaista minisarjaa. Yle Areenasta löytyykin aina enemmän kuin ehdit katsella ja kuunnella!
Näillä resepteillä jatkamme yleisön palvelua myös vuonna 2022.
**Tanja Iikkanen,** päällikkö, Yle Areena
*Päivitetty 18.1.: täsmennetty Yle Areenan saamien Industry Awards -palkintojen määrä.*
Yle Areenalla ennätysvuosi – suomalaiset arvostavat ja käyttävät Areenaa 
Loppuvuoden 2021 suosikkiohjelmat kirittivät Areenan käytön ennätyslukemiin. Suomalaiset viihtyvät Yle Areenassa keskimäärin 70 minuuttia viikossa.
Ensi kesänä 15 vuotta täyttävä Yle Areena koetaan tärkeäksi osaksi Ylen julkisen palvelun tarjontaa. Suomalaiset käyttävät Areenaa ja pitävät sitä heille tärkeänä mediapalveluna.
Yle Areenan käyttö on ollut vuositasolla suurempaa kuin koskaan ennen. Keskimäärin 70 minuuttia viikossa kertoo siitä, että Areenaa käytetään hyvin monipuolisesti ja se tarjoaa sisältöjä erilaisille suomalaisille ja moneen makuun.
Kiinnostava tarjonta ja osuvat podcastit kirittivät Yle Areenan käytön loppuvuoden viikoilla näihin ennätyslukemiin. Erityisiä vetonauloja ovat olleet kiitetty dokumenttisarja *Politiikka-Suomi* sekä uudet kaudet sarjoista *Hullu - hullumpi - yläaste* ja *Karppi*.
“Näemme Yle Areenan meille suomalaisille yhteisenä aarteena, jota rakennamme kotimaisista uusista ja aiemmin tehdyistä kiinnostavista ja toivotuista sisällöistä sekä laadukkaasta kansainvälisestä tarjonnasta. Areena on pärjännyt hienosti kovassa kansainvälisessä kisassa suoratoistojättien kanssa. Se ei ole aiheetta noussut suomalaisten rakastamaksi mediapalveluksi”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Sisältöjä pitkillä oikeuksilla
Yle Areenan valtti on laaja ja kattava tarjonta. Alkuvuoden hitti oli *Sisäilmaa*-draamasarja, kesällä sellaiseksi nousi musiikkidraama *Armi Aavikko – siinä välissä olin elossa*. Audiosarja ylitti miljoonan käynnistyksen rajan reilussa viikossa. Elokuussa sarjalla oli jo huikeat 4,9 miljoonaa käynnistystä. Kesällä seurattiin myös urheilua: jalkapalloa, olympialaisia ja Jyväskylän MM-rallia.
Myös komediasarja *Modernit miehet* on ollut huippusuosittu, samoin vanhoista draamasarjoista jyräävät vahvoina *Kotikatu, Uusi päivä* ja *Syke*. Lapsiperheiden suosiossa ovat erityisesti *Ryhmä Hau* ja kuunneltavat sadut. Audiotarjonnassa ihastuttavat aina edelleen *Knalli ja sateenvarjo*, myös *Tiedeykkönen* on hyvin kuunneltu ohjelma. Hyvänmielen sisältöihin kuului *Pentulive*, jolla on lähes 20 miljoonaa starttia.
Suomalaisista peräti 87 prosenttia pitää melko tai erittäin tärkeänä sitä, että Ylen sisällöt ovat digitaalisesti käytettävissä Yle Areenan välityksellä. Myös uudistunutta Yle-palvelua pidetään tärkeänä: 85 prosenttia suomalaisista haluaa sisältöjä Yle.fi-verkkosivun tai Yle-mobiiliapplikaation kautta. Tulokset ovat vuoden 2021 [Ylen arvo suomalaisille -tutkimuksesta](https://drive.google.com/file/d/1mtD0GLtmXxLlOv8n6XXqtv0VLDB38sNA/view).
Sama tutkimus kertoo myös, että myös ne vastaajat, jotka eivät koe saavansa Ylen palveluista vastinetta Yle-verolle, pitävät silti Yle Areenaa tärkeänä.
Jatkuvaa käyttöliittymän kehittämistä
“Yle Areenan menestys on rakennettu kolmen peruskiven päälle: erinomainen ja monipuolinen sisältötarjonta, palvelun helppokäyttöisyys ja kattava päätelaitetuki. Näiden varassa kehitämme Areenaa edelleen”, sanoo Yle Areenan päällikkö **Tanja Iikkanen**.
Yle Areenan käyttö älytelevisiossa on kasvanut viime vuosina huimasti, esimerkiksi vuoden 2020 aikana kasvua tuli koko yleisössä peräti sata prosenttia. Niinpä sovelluksia on uudistettu: ne palvelevat entistä paremmin ja esimerkiksi suorien lähetysten kuvanlaatu on parempi.
Yle Areenan suosio näkyi hyvin vuoden 2021 brändiarvioinneissa: [Areena sijoittui kaikista Suomen brändeistä toiseksi arvostetuimmaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/20/suomalaiset-arvostavat-yle-brandeja-yle-areena-ja-yle-viiden-karkeen). Brändien arvostus 2021 -tutkimuksessa oli mukana yhteensä 559 brändiä.
Viime lokakuussa [Yle Areena palkittiin myös toista kertaa peräkkäin Vuoden kuluttajapalveluna](https://yle.fi/aihe/a/20-10001416) musiikkialan Industry Awards -gaalassa.
Lappeenrannan Kivisalmen pumppaamo on pois käytöstä  – jää vahvistunut alueella, mutta vältä liikkumista siellä
Pumppaamolla on huoltoseisakki. Pysäyttämisen takia jäät ovat vahvistuneet pumppaamon alapuolella. Kaupunki kuitenkin kehottaa välttämään liikkumista pumppaamon vaikutusalueella Piiluvanselällä.
Kivisalmen pumppaamo on pysäytetty huoltoseisakin takia Lappeenrannassa. Seisakin aikana pumppaamon automaatio- ja ohjausjärjestelmään päivitetään sekä korjataan.
Huoltoseisakki alkoi joulukuun puolessa välissä. Uudelleenkäynnistämisen tarkka ajankohta ei ole tiedossa. Kaupunki tiedottaa asiasta heti, kun ajankohta tarkentuu.
Pysäyttämisen takia jäät ovat vahvistuneet pumppaamon alapuolella. Kaupungin tiedotteen mukaan liikkuminen alueella on lisääntynyt ja jälkiä on jopa aivan pumppaamon vieressä.
Kaupunki kuitenkin kehottaa välttämään liikkumista pumppaamon vaikutusalueella Piiluvanselällä.
– Pumppaamon käynnistyessä virtaus alkaa nopeasti heikentämään jäitä. Jään heikentyminen ei erotu lumipeitteisellä jäällä ja liikkuminen on siksi vaarallista. Toivomme erityistä valppautta ja varovaisuutta, kuten aina jäillä liikuttaessa, sanoo vesistöasiantuntija **Raija Aura** Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa.
Kivisalmen pumppaamo sijaitsee Voisalmensaaren ja Kuivaketveleen välisessä salmessa Lappeenrannan ja Taipalsaaren rajalla. 
Pumppaamo siirtää vettä 10 kuutimetriä sekunnissa idästä länteen Piiluvanselälle. Vuonna 2015 toimintansa aloittanut pumppaamo vauhdittaa virtauksia ja parantaa veden laatua.
Kineettinen taide saa polttoainetta vaikkapa näkkileivästä: tällaisia ovat liikkuvat veistokset
Helsingissä on esillä Pe Langin ja Marianthi Papalexandri-Alexandrin kineettisiä veistoksia, joissa on moottoreiden lisäksi mukana myös tuttuja orgaanisia elementttejä. 
Hartauspuhujat maaliskuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.50, ei uusintaa.  
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
AH - Aamuhartaus [Kuuntele Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-61325334)  
IH - Iltahartaus [Kuuntele Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-61325335)
**Tiistai 1.3.** 
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH piirikunnanjohtaja Jori Brander, Metodistikirkko, Kuopio
**Keskiviikko 2.3.** 
AH piispa Jari Jolkkonen, Kuopio  
Klo 18.00 Pyhän Andreas Kreetalaisen suuri katumuskanoni Pyhän Nikolaoksen katedraalista Kuopiosta
**Torstai 3.3.**
AH seurakuntapastori Laura Niska, Tampere  
IH seurakuntapastori Jonna Tolonen, Ylitornio
**Perjantai 4.3.** 
AH uskontokasvatussihteeri Pekka Y. Hiltunen, Helsinki  
IH seurakuntapastori Sami Lahtinen, Helsinki
**Lauantai 5.3.** 
AH kirkkoherra Timo Tynkkynen, Ortodoksinen kirkko, Lappeenranta  
IH tuomiorovasti Satu Saarinen, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 7.3.** 
AH Radiohartaudet 90 vuotta – kuuntelijoiden toivehartauksia  
Piispa Teemu Laajasalo  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 8.3.** 
AH Radiohartaudet 90 vuotta – kuuntelijoiden toivehartauksia  
Kirkkoherra Olavi Virtanen  
IH seurakunnan johtaja Heimo Hokkanen, Baptistikirkko, Vaasa
**Keskiviikko 9.3.** 
AH Radiohartaudet 90 vuotta – kuuntelijoiden toivehartauksia  
Kirjailija Martti Lindqvist  
IH Radiohartaudet 90 vuotta – kuuntelijoiden toivehartauksia  
Kirkkoherra Seppo Lohi
**Torstai 10.3.** 
AH Radiohartaudet 90 vuotta – kuuntelijoiden toivehartauksia  
Kirjailija Kaisa Raittila  
IH Radiohartaudet 90 vuotta – kuuntelijoiden toivehartauksia  
Arkkipiispa Ilmari Salomies
**Perjantai 11.3.** 
AH Radiohartaudet 90 vuotta – kuuntelijoiden toivehartauksia  
Pastori Marjaana Toiviainen  
IH Radiohartaudet 90 vuotta – kuuntelijoiden toivehartauksia  
Rovasti Kai Vahtola
**Lauantai 12.3.** 
AH pastori Petri Harjula, Helluntaiherätys, Pori  
IH Radiohartaudet 90 vuotta – kuuntelijoiden toivehartauksia  
Kirjailija Anna-Maija Raittila
\*\*\*
**Maanantai 14.3.** 
AH diakoniatyöntekijä Päivi Isomäki, Valkeakoski  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 15.3.** 
AH toimittaja Jan Ahonen, Espoo  
IH pastori Tuomas Kallonen, Ortodoksinen kirkko, Taipale
**Keskiviikko 16.3.**
AH rovasti Raija Korhonen, Helsinki  
IH sairaalapastori Pirjo Kantala, Helsinki
**Torstai 17.3.** 
AH seurakuntapastori Laura Niska, Tampere  
IH seurakuntapastori Atte Tolonen, Kemi
**Perjantai 18.3.** 
AH oppilaitosteologi Tomi Kallanne, Lappeenranta  
IH seurakuntapastori Sami Lahtinen, Helsinki
**Lauantai 19.3.** 
AH opiskelija Sari Miettinen, Vapaakirkko, Varkaus  
IH tuomiorovasti Satu Saarinen, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 21.3.** 
AH diakoniatyöntekijä Päivi Isomäki, Valkeakoski  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 22.3.** 
AH toimittaja Jan Ahonen, Espoo  
IH pastori Muayad Namrood, Helluntaiherätys, Helsinki
**Keskiviikko 23.3.** 
AH rovasti Raija Korhonen, Helsinki  
IH sairaalapastori Pirjo Kantala, Helsinki
**Torstai 24.3.** 
AH seurakuntapastori Laura Niska, Tampere  
IH seurakuntapastori Jonna Tolonen, Ylitornio
**Perjantai 25.3.**
AH oppilaitosteologi Tomi Kallanne, Lappeenranta  
IH seurakuntapastori Sami Lahtinen, Helsinki
**Lauantai 26.3.** 
AH pastori Kaarlo Saarento, Ortodoksinen kirkko, Jyväskylä  
IH tuomiorovasti Satu Saarinen, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 28.3.** 
AH kirkkoherra Niilo Pesonen, Oulu  
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Toista Mooseksen kirjaa
**Tiistai 29.3.** 
AH toimittaja Jan Ahonen, Espoo  
IH kirkkoherra Tuomas Nyyssölä, Katolinen kirkko, Kouvola
**Keskiviikko 30.3.** 
AH rovasti Raija Korhonen, Helsinki  
IH oppilaitospappi Tiina Hallikainen, Turku
**Torstai 31.3.** 
AH teologian tohtori Eero Junkkaala, Helsinki  
IH seurakuntapastori Atte Tolonen, Kemi
Kainuun sote esittää lisärajoituksia AVI:lle: taustalla koko ajan kasvavat koronatartuntaluvut
Rajoituksia esitetään yleisötilaisuuksiin. 
Kainuun sote on saanut valmiiksi esityksen tartuntatautilain mukaisista lisärajoitusten käyttöönotosta. Esitys on lähetetty Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle. Taustalla on Kainuun koko ajan kasvava koronatartuntojen määrä.
AVI tekee päätöksiä esityksen pohjalta joko tänään tai viimeistään huomenna, kertoo Kainuun soten kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto**. 
– Esitämme rajoituksia myös yleisötapahtumiin ja mahdollisesti yleisömäärän rajaamiseen sekä sisällä että ulkona.
Ahopelto kertoo, ettei tiedä, tarvitaanko vielä joitakin muita toimenpiteitä. 
– Mutta nyt ollaan siinä tilanteessa, että täytyy tehdä rajoituksia.
Ahopellon mukaan positiivisten testitulosten määrä on Kainuussa kaksinkertaistunut parin viime viikon aikana. 
– Toivotaan, että näillä rajoituksilla pystyisimme muutamassa viikossa koronan leviämistä estämään.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Jälleen uusi ennätys Etelä-Karjalan koronavirustartunnoissa: 141 koronatartuntaa
Eksote on raportoinut tiistaina 141 testeillä todettua uutta koronavirustartuntaa.
Etelä-Karjalassa on todettu 141 uutta koronavirustartuntaa.
Luku on uusi päiväkohtainen ennätys epidemian aikana.
Sairaalassa on koronaviruksen takia kaksi ihmistä vähemmän kuin edellispäivänä eli yhteensä 13 ihmistä.
Miten voisimme auttaa kaikkein heikoimpia? Tule kello 11 Ylen vaalichatiin kysymään ja haastamaan ehdokkaita
Yle järjestää jokaiselle hyvinvointialueelle oman vaalichatin, joka yhdistää äänestäjät, asiantuntijat ja ehdokkaat. Tänään tiistaina kello 11 pohdimme, miten yhteiskuntamme heikko-osaisten elämä turvataan. 
Kun itsellä menee hyvin, ei välttämättä huomaa tai edes tule ajatelleeksi toisten ihmisten heikko-osaisuutta. Alkoholiongelmat, köyhyys tai vammaisuus jäävät toisinaan meiltä piiloon. Kaikki eivät osaa tai edes halua hakea apua. 
Millä tavalla vuoden 2023 alussa aloittava Etelä-Karjalan hyvinvointialue voisi pitää huoltoa yhteiskuntamme kaikkein heikoimmista? Aluevaaleissa valitut päättäjät joutuvat pohtimaan myös tätä kysymystä. 
Nyt keskustelemaan!
Tule mukaan kello 11 alkavaan Ylen vaalichatiin. [Sinne pääset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256498#chat).
Mukana chatissa ovat Eksoten päihdepalveluiden kokemusasiantuntija **Kimmo Puhakainen**, Monikulttuurinen toimintakeskus Kipinästä Imatralta toiminnanjohtaja **Rita Wallenius** ja urheilun avulla ennaltaehkäisevää lastensuojelutyötä tekevä kasvattaja **Valtteri Ryösö** Lappeenrannasta.
Kuka tahansa voi tulla [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskustelemaan aiheesta, mutta keskustelua voi seurata myös ilman tunnusta. Mukaan on kutsuttu myös asiantuntijoita, jotka tarjoavat eri näkökulmia hoitoalaan, ja ehdokkaita, joista valitaan vuoden 2023 aloittava aluevaltuusto.
Chatia vetää Yle Lappeenrannan **Antje Tolpo**.
[Tulee mukaan tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256498#chat). Chat kestää noin kello 12:een saakka.
Miten voisimme auttaa kaikkein heikoimpia? Tule kello 11 Ylen vaalichatiin kysymään ja haastamaan ehdokkaita
Yle järjestää jokaiselle hyvinvointialueelle oman vaalichatin, joka yhdistää äänestäjät, asiantuntijat ja ehdokkaat. Tänään tiistaina kello 11 pohdimme, miten yhteiskuntamme heikko-osaisten elämä turvataan. 
Kun itsellä menee hyvin, ei välttämättä huomaa tai edes tule ajatelleeksi toisten ihmisten heikko-osaisuutta. Alkoholiongelmat, köyhyys tai vammaisuus jäävät toisinaan meiltä piiloon. Kaikki eivät osaa tai edes halua hakea apua. 
Millä tavalla vuoden 2023 alussa aloittava Kymenlaakson hyvinvointialue voisi pitää huolta yhteiskuntamme kaikkein heikoimmista? Aluevaaleissa valitut päättäjät joutuvat pohtimaan myös tätä kysymystä. 
Nyt keskustelemaan!
Tule mukaan kello 11 alkavaan Ylen vaalichatiin. [Sinne pääset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256506#chat).
Mukana chatissa ovat Kymsoten mielenterveys- ja päihdepalveluiden palvelupäällikkö **Heli Kainulainen**, Kotka-Kymin seurakunnan diakonissa **Elina Virmakoski** ja Kouvolan Korttelikotien toiminnanjohtaja **Tuomas Valtonen**.
Kuka tahansa voi tulla [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskustelemaan aiheesta, mutta keskustelua voi seurata myös ilman tunnusta. Mukaan on kutsuttu myös asiantuntijoita, jotka tarjoavat eri näkökulmia hoitoalaan, ja ehdokkaita, joista valitaan vuoden 2023 aloittava aluevaltuusto.
Chatia vetää Yle Kotkan **Minna Heikura**.
[Tulee mukaan tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256506#chat). Chat kestää noin kello 12:een saakka.
Käräjäoikeus tuomitsi Orimattilassa äitinsä murhanneen elinkautiseen vankeuteen
Tuomittu teki murhan erityisen raa'alla ja julmalla tavalla sekä yritti polttaa jäljet.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 40-vuotiaan miehen elinkautiseen äitinsä murhaamisesta Orimattilassa. 
Käräjäoikeus katsoi, että mies tappoi äitinsä elokuussa 2021 erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Hän yritti myös polttaa ruumiin ja talon, jossa teko tapahtui. 
Tuomio sisälsi myös törkeän vahingonteon yrityksen. Elinkautisen vankeuden lisäksi mies tuomitiin useisiin korvauksiin. 
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen. 
Menipä jännäksi! Emil Ruusuvuori kiusasi tähtipelaajaa lähes neljä tuntia – kaatui saappaat jalassa Australian avoimissa
Emil Ruusuvuori onnistui voittamaan kaksi erää maailmanlistalla yhdeksäntenä olevaa Felix Auger-Aliassimea vastaan. 
Suomen tenniksen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** kaatui saappaat jalassa Australian avointen ensimmäisellä kierroksella tiistaina. Suomalainen pani turnauksessa yhdeksänneksi sijoitetun kanadalaisen **Felix Auger-Aliassimen** todella koville, mutta taipui lopulta luvuin 4–6, 6–0, 6–3, 3–6, 4–6. 
Pelaajat eivät olleet aikaisemmin kohdanneet.
Suomalainen oli kolmannen erän jälkeen erävoiton päässä jatkopaikasta, mutta Auger-Aliassime käänsi kamppailun hyväkseen kahdessa seuraavassa erässä. 
Taistelu kesti kolme tuntia ja 40 minuuttia. 22-vuotias suomalainen syötti ottelussa kolme ässää ja teki yhden kaksoisvirheen. Auger-Aliassimelle kirjattiin kahdeksan läpisyöttöä ja seitsemän kaksoisvirhettä. Suomalaisen ykkössyöttö meni ruutuun 72-prosenttisesti ja vastustajan lukema oli 55. 
Tämä oli Auger-Aliassimen uralla vasta neljäs viisieräinen ottelu. 
Auger-Aliassime kohtaa toisella kierroksella joko espanjalaisen **Alejandro Davidovich Fokinan** (ATP-51) tai villillä kortilla turnaukseen päässeen australialaisen **Alex Boltin** (ATP-142). 
Ratkaisu vasta viidennessä erässä
Maailmanlistalla 90. sijalla oleva Ruusuvuori teki ottelun ensimmäisen syötönmurron, kun hän siirtyi 4–2-johtoon, mutta maailmanlistalla yhdeksäntenä oleva 21-vuotias kanadalainen vastasi kahdesta seuraavasta syötönmurrosta ja vei erän 6–4. 
Toisen erän sisuuntunut 22-vuotias suomalainen vei näytöstyyliin 6–0. Kolmannessa erässä nähtiin ajoittain tiukkaa vääntöä, mutta Ruusuvuori vei lopulta potin luvuin 6–3.
– Ensimmäinen erä oli molemmilta vähän hakemista. Paras osuus ottelussa oli toinen erä ja energia, jolla sen aloitin. Kaksi erää oli tosi hyvää tekemistä, Ruusuvuori sanoi viitaten voittoeriinsä.
Auger-Aliassime aloitti neljännen erän vahvasti ja eteni nopeasti syötönmurron turvin 3–1-johtoon. Erä meni lopulta ottelun ennakkosuosikin komennossa luvuin 6–3. 
– Neljännessä erässä olisi pitänyt olla terävämpi ja koittaa ratkaista siinä. Totta kai tällä hetkellä tuntuu isolta pettymykseltä, Ruusuvuori sanoi.
Ratkaiseva viides erä alkoi tasaisesti, kun molemmat pelaajat syöttivät varmasti. Taiston ratkaisu nähtiin erän viidennessä pelissä, kun Auger-Aliassime mursi sijoittamattoman haastajansa syötön. Ruusuvuori sortui syöttövuorollaan helppoihin virheisiin ja Auger-Aliassime siirtyi 3–2-johtoon. Ennakkosuosikki piti kaikki omat syöttönsä ja vei erän 6–4.
– Ei ollut todellakaan helppoa tänään. Vastustajani pelasi loistavan ottelun. Olen aina pitänyt häntä suuressa arvossa. Hän osoitti tänään olevansa loistava pelaaja. Hän pakotti minut monta kertaa analysoimaan ja miettimään uudestaan tekemistäni ottelun aikana, Auger-Aliassime sanoi turnausjärjestäjien tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Missä on Peng Shuai? Tennistähdet huolissaan kiinalaisen kohtalosta – "Pelkään, että emme saa koskaan tietää, mitä hänelle tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-12273369)
[Kommentti: Djokovic-saagasta ei tule korkeita tyylipisteitä kenellekään – miten maailman ykkösen uralle käy?](https://yle.fi/urheilu/3-12272839)
[Ruusuvuorella erinomainen valmistautuminen, mutta hurja vastustaja avauskierroksella – Heliövaara ei ole koskaan hävinnyt nelinpelissä Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-12268817)
Salosta ostettiin jälleen metsää suojelutarkoitukseen – alueella liito-oravia
Luonnonperintösäätiö ja Salon luonnonmetsäsäätiö ostivat neljän hehtaarin kokoisen metsäalueen suojelutarkoitukseen.
Luonnonperintösäätiö ja Salon luonnonmetsäsäätiö ovat ostaneet neljän hehtaarin kokoisen metsäalueen Salon Syrjämetsästä. 
Luonnonperintösäätiö kertoo tiedotteessaan, että sai metsän ostamista varten huomattavan täsmälahjoituksen. Syrjämetsä tullaan säätiöiden mukaan suojelemaan ensisijaisesti liito-oravan elinympäristönä.
– Syrjämetsän maisemissa on yhä jäljellä upeita luonnonarvoja ja poikkeuksellista monimuotoisuutta, joita pitäisi laajemmin suojella, säätiöt kirjoittavat.
Nyt hankittu suojelumetsä sijaitsee alle kilometrin etäisyydellä Luonnonperintösäätiön[ aiemmin suojelemasta jylhästä, kallioisesta Kruunuvuoresta](https://yle.fi/uutiset/3-11603753), jonka laella sijaitsee pronssikautinen hautaröykkiö.
– Kruunuvuori muodostaa viereisten Kujanpään ja Säilämetsän suojelualueiden kanssa yhteensä kolmenkymmenen hehtaarin suojellun kokonaisuuden. Lähimaisemissa on myös muita suojelualueita ja lisäksi lukuisia suojelun arvoisia metsiä, joista monet Salon kaupungin omistamia, kertoo Luonnonperintösäätiö.
Lastensuojelun sijoituspaikoista on pulaa ja korona-aikana myös itsetuhoisuus yleistynyt – Jyväskylään luvassa lisäpaikkoja  
Lastensuojelussa on seurattu korona-aikaa kasvavan huolen kera. Vaikka lasten ja nuorten sijoitustarve ei ole esimerkiksi Jyväskylässä lukumääräisesti lisääntynyt, itsetuhoisten ajatusten yleistyminen kertoo ongelmien vaikeutumisesta.
Jyväskylässä ja Keski-Suomessa on ollut jo pitkään tarve lastensuojelun sijoituspaikoille, jotka voidaan tarvittaessa ottaa nopeasti käyttöön. 
Ensi kesänä sairaala Novan läheisyyteen tulee uusi yksikkö, jossa on kymmenen sijoituspaikkaa 12–17 vuotiaille lapsille ja nuorille.
 Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen vs. toimialajohtaja **Ulla Kuittu** iloitsee siitä, että pitkään suunnitellulle yksikölle on nyt saatu määrärahat.
– Tämä täydentää hyvin meidän lastensuojelun yksiköitä Jyväskylässä. Tämän tyyppiselle yksikölle on ollut kysyntää ja suunnitteilla se on ollut jo vuosia, hän toteaa.
Tarpeeseen tulevien kymmenen sijoituspaikan lisäksi uusi yksikkö tarjoaa vahvempaa tukea juuri vaikeista ongelmista kärsiville lapsille ja nuorille. 
– Tästä tulee sellainen vaativan lastensuojelun yksikkö. Mikä tarkoittaa sitä, että meillä on siellä tavallista vahvempi henkilöstö. Tarjolla on myös monipuolista ammatillista osaamista: samassa rakennuksessa toimii sairaanhoitopiirin lasten- ja nuorten psykiatrian vastaanotto, Kuittu kertoo.
Viime vuosina lasten ja nuorten sijoitustarpeet ovat lisääntyneet. Paikkoja on jouduttu hakemaan ostopalveluna ja välillä myös kaukaa kotoa. Ulla Kuitun mukaan tilanne helpottuu nyt:
– Tämä on meille suuri helpotus. Nuorten laitossijoitustarve on viime vuosina kasvanut, mikä on valtakunnallinen ilmiö. Kysyntä ylittää tarjonnan ja ostopalvelupaikoistakin on ollut pulaa. 
Nyt toiveissa on, että kun lapsia ja nuoria pystytään auttamaan nopeasti, myös kotiinpaluu nopeutuu.
– Tavoitteenahan on aina, että nuori palaa kotiin, Kuittu toteaa.
Tarvetta uudelle yksikölle lisää se, että koronavuodet ovat lisänneet nuorten ja perheiden ongelmia, mikä on valitettavasti näkynyt myös vakavien oireilujen yleistymisenä. 
Jyväskylän lastensuojelun avohuollon johtavan sosiaalityöntekijän **Maria Lehtisen** mukaan lasten ja nuorten vakava itsetuhoisuus on kahden kuluneen vuoden aikana lisääntynyt. 
Vaikka sijoituspaikkamäärät ovat pysyneet ennallaan, juuri vakavien oireilujen määrä huolestuttaa lastensuojelun ammattilaisia. Korona-aika karanteeneineen ja koteihin sulkeutumisineen on vielä kokonaisuutena arvoitus ja sen vaikutusten suuruutta ei pystytä tarkoin arvioimaan.
Yksi uuden Jyväskylään perustettavan arviointi- ja vastaanottokeskuksen ansioista on se, että sen avulla lapsia ja nuoria kyetään auttamaan tehokkaammin.
– Tarkoituksena, että nuoren arviointijakso tehdään napakasti ja tiiviisti yhteistyössä perheen ja muiden yhteistyötahojen kanssa. Tämä tuo paljon helpotusta tähän tilanteeseen, toteaa Lehtinen.
_Miten auttaa korona-ajan kuluttamia lapsia ja perheitä, voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.1. kello 23 saakka._
Mielenterveysjärjestöiltä huutia vaalipuheille ja hallituksen hoitotakuulle: terapiatakuu on taikasana, jota toistellaan
Erityisesti nuorten mielenterveysongelmat ovat kärjistyneet koronapandemian aikana.  Hallituksen hoitotakuu-esitys rajaa pois pääsyn esimerkiksi psykoterapiaan viikossa.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970832) ja [Ykkösaamussa ](https://areena.yle.fi/audio/1-60963348)keskusteltiin tiistaina siitä, miten tulevat hyvinvointialueet selviävät nuorten mielenterveysongelmien ratkomisessa.
Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja **Olavi Sydänmaanlakka** on huolissaan siitä, että vaalipuheissa viljellään mielellään puhetta mielenterveydestä ja nuorista, kun hoidon järjestäminen kuitenkin vaatii lainsäädäntöä.
Hallituksen hoitotakuu-esitys saa mielenterveysjärjestöiltä mojovaa kritiikkiä. Esityksen mukaan hoitotakuu takaisi hoitoon pääsyn viikossa.
– Siellä on käytännössä täysin rajattu ulkopuolelle nämä psykoterapeuttiset tai psykososiaaliset interventiot, Sydänmaanlakka muistuttaa.
Matalan kynnyksen palvelut saattavat parantua
Mielenterveysjärjestöjen tulkinnan mukaan esitetty hoitotakuu parantaisi ehkä jonkin verran matalan kynnyksen mielenterveyspalveluja, sanoo Mielenterveyspoolin hankepäällikkö **Sanni Lehtinen**.
Yleislääkäriltä voisi saada esimerkiksi lääkkeet mielenterveysongelmiin viikossa. Varsinaisen psykoterapeuttisen hoidon rajaaminen takuun ulkopuolelle kuitenkin huolestuttaa. 
– Tämä on iso ongelma, koska terapiatakuu on kuitenkin sellainen taikasana, jota aika paljonkin toistellaan tällä hetkellä poliittisessa keskustelussa. Ja hoitotakuunkin suhteen on ehkä annettu ymmärtää, että nämä palvelut vahvistuisivat enemmän kuin mitä ne sitten todellisuudessa ovat vahvistumassa, Sanni Lehtinen arvelee.
Mielenterveyspoolin muodostavat 34 suomalaista mielenterveysjärjestöä.
"Juhlapuheilla ei tehdä mitään"
Mielenterveysjärjestöt ovat huolissaan siitä, miten nuorten mielenterveysongelmat ovat kärjistyneet koronapandemian aikana. [Hoitojonot](https://yle.fi/uutiset/3-12183707) ovat kasvaneet jopa kuukausien pituisiksi.
– Jos mietitään vaalikeskusteluja, niin eihän kukaan vastusta nuorten mielenterveyttä. Ei kukaan vastusta niiden palveluiden parantamista, mutta juhlapuheilla ei tehdä siellä käytännön tasolla vielä mitään, vaan tarvitaan konkreettisia toimia, Lehtinen huomauttaa. 
Hänen mukaansa näitä toimia olisivat muutokset lainsäädäntöön, resurssien ohjaaminen mielenterveyspalveluihin ja mielenterveyden edistämiseen. 
Vastuu mielenterveyden edistämisestä jää kunnille, kun uudet hyvinvointialueet aloittavat toimintansa ensi vuoden maaliskuussa. Aluevaaleissa valitaan hyvinvointialueille valtuustot. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Järvenpään kaupunki jakaa kotitestejä oppilaille ja koulujen henkilökunnalle
Hallituksen koronaministeriryhmä suositteli testien jakamista jo lähes kaksi viikkoa sitten. Sen jälkeen kunnissa on odoteltu tarkempia ohjeita ja linjauksia.
Järvenpään kaupunki jakaa tiistaina 18. tammikuuta peruskoulun ja lukion oppilaille sekä henkilökunnalle kaksi kotipikatestiä kullekin. Varhaiskasvatuksen henkilöstölle kotipikatestejä on jaettu jo viime viikolla.
Maan hallituksen koronaministerityöryhmä [antoi 8. tammikuuta suosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12262820), jonka mukaan ensimmäisen ja toisen asteen oppilaille tulisi tarjota kaksi kotitestiä viikossa. Kunnissa on pitkään odoteltu tarkempia ohjeita ja linjauksia testien jakamisesta.
Kaupunki on ohjeistanut kodit tekemään oppilaalle kotona pikatestin, mikäli hänellä ilmenee oireita tai opetusryhmän altistumisesta tulee koululta ilmoitus. Näin pyritään varmistamaan turvallinen kouluun paluu ja välttymään jatkotartunnoilta. 
Jos oppilas, jolla ei ole koronaan viittaavia oireita, saa kotipikatestistä negatiivisen tuloksen, hän voi tulla normaalisti kouluun. Jos tulos on positiivinen, oppilas jää kotiin ja positiivisesta tuloksesta pyydetään ilmoittamaan välittömästi koululle Wilman kautta.
Mikäli epidemiatilanne pahenee Järvenpäässä, saatetaan pyytää myös oireettomien oppilaiden testaamista. Huoltajia pyydetään seuraamaan aktiivisesti koulujen Wilman ja varhaiskasvatuksen Daisyn koronaviestintää.
Valtaisan tulipalon kokeneen Toijala Worksin hitsaustyöt jatkuvat väistötiloissa, toimitusjohtaja: "Varmasti joudumme lomauttamaan työntekijöitä"
Palo koski puolta Akaan suurimman työnantajan henkilöstön työtiloista. 
Akaalla toimiva teollisuuden alihankkija Toijala Works koki miljoonien eurojen tuhot viime viikolla, kun yrityksen tiloissa syttyi tulipalo. Yritys valmistaa koneita ja niihin liittyviä teräsrakenteita, kuten runkoja ja puomistoja. 
Tulipalo [syttyi viime viikon maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12264826) iltakuudelta suuressa hallirakennuksessa. Palo sai alkunsa ilmeisesti hitsauksesta. Kaikki työntekijät pääsivät pois rakennuksesta, eikä kukaan loukkaantunut.
Toijala Worksin toimitusjohtaja **Pasi Kannisto** kertoo, että tulipalossa tuhoutuivat koneistamo ja hitsaustilat sekä osa kokoonpanosta, mutta uusia väistötiloja on jo löytynyt.
– Ensimmäiset hitsaukset on jo tehty väistötiloissa. Työ on edelleen kesken, mutta tarvitsemme lisää tiloja, eli edelleen työ jatkuu sen suhteen.
Lomautuksia luvassa
Yritys on Akaan suurin työnantaja. Tuhoutuneilla alueilla työskentelee noin sata yrityksen työntekijää, eli noin puolet koko henkilöstöstä.
Kannisto kertoo, ettei lomautuksilta tulla välttymään.
– Kyllä me varmasti joudumme lomauttamaan työntekijöitä. Keskustelu asiasta käydään henkilöstön kanssa lähipäivinä.
**Lue lisää:** 
[Uutta tietoa tuhoisasta tulipalosta Akaassa: palon syttymissyystä ensimmäinen epäily, miljoonien eurojen vahingot kärsinyt yritys ei masennu](https://yle.fi/uutiset/3-12267459)
[Ensin räpsivät sähköt, kun Pekka Mattila lähti iltavuorosta haalarit päällä paloa pakoon Akaassa – tulipalosta ruskeaa vettä ja vaarallisia savuja](https://yle.fi/uutiset/3-12265504)
[Kuvat näyttävät, miten tulipalo tuhosi suurta tehdasta Akaassa: räjähdykset ja kova pakkanen vaikeuttavat kymmenien sammuttajien työtä](https://yle.fi/uutiset/3-12265010)
[Teollisuushalli Akaassa on ilmiliekeissä – katso videolta, minkälaista tuhoa palo on saanut aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264826)
Kokkolan kaupunki näkee voimalinjasuunnitelmissa lukuisia puutteita – Fingrid ei esitä Ullavaan vaihtoehtoista reittiä
Fingrid on linjannut yva-suunnitelmassaan, että voimajohto kulkisi Kokkolassa Ullavanjärven pohjois- ja itäpuolella.
Kokkolan kaupunki näkee paljon puutteita [Fingridin mittavassa voimajohtohankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-12221434). 
Fingrid aikoo lähivuosina rakentaa parin sadan kilometrin mittaisen voimajohdon Kalajoen ja Alajärven välille. Sähkö liikkuisi sitä pitkin Pohjois-Suomesta Etelä-Suomeen. 
Voimalinjan leveys olisi 96–110 metriä.
Nyt lausunnolla olevassa yva-suunnitelmassa voimalinja on piirretty Kokkolan kohdalla kulkemaan Ullavanjärven pohjois- ja itäpuolitse noin 30 kilometrin matkalla. 
Suurin puute Kokkolan kaupungin mukaan on se, ettei maastoon piirretylle linjalle ole esitetty vaihtoehtoisia reittejä. 
Yvassa olisikin Kokkolan mielestä syytä tutkia myös Ullavanjärven eteläpuoleista reittiä. Sinne on suunnitteilla kaksi tuulipuistoa ja Keliberin litiumkaivos. Kokkola huomauttaa, että suunnitellun kantaverkon sijainti lähellä näitä vähentäisi rakentamisen tarvetta, mutta tätä ei yvassa tutkita.
Lisäksi Kokkola kritisoi Etelä-Pohajnmaan ely-keskukselle antamassaan lausunnossa, että voimalinjan yva-suunnitelma pohjautuu niukkaan maastotutkimukseen sekä puutteellisiin tietoihin alueen kasvistosta ja eläimistä. Kaupungin lausunnon mukaan vain yhtenä kesäkautena (2021) vain arvokkaiksi arvioiduissa kohteissa tehdyt lintulaskennat jättävät ison osan varsinkin harvalukuisista linnuista havaitsematta.
Hankkeet kunnolla kartalle
Kaupunki haluaisi lisäksi, että alueelle suunnitellut muidenkin toimijoiden sähkölinjat ja muut hankkeet esitettäisiin selkeästi yhdellä kartalla. Silloin voitaisiin tarkastella eri hakkeiden yhteisvaikutuksia nykyistä paremmin. Kaupunki kaipaa myös selvitystä, voidaanko yhteistyöllä, yhteisillä linjakäytävillä ja yhteiskäytössä olevilla voimalinjapylväillä vähentää hankkeiden negatiivisia yhteisvaikutuksia.
Fingridin voimalinja rakentuu aikaisintaan 2025. Maastotutkimukset ja yleissuunnittelu on tarkoitus tehdä 2023–2024. Kokkolan kaupungin mukaan aikataulu on liian tiukka, jos yvaan tulee mukaan uusia, ennestään kartoittamattomia vaihtoehtoja.
Kolmea pohjalaismaakuntaa halkova hanke on saanut paljon palautetta maanomistajilta. Esimerkiksi metsänhoitoyhdistykset kertovat metsänomistajien olevan huolissaan saamistaan korvauksista. 
**Lue myös:**
[Peltokankaan kylän asukkaat pelkäävät Fingridin suunnitteleman uuden voimalinjan vaikutuksia: "Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin jäädä"](https://yle.fi/uutiset/3-12243492)
[Metsänhoitoyhdistykset ovat saaneet paljon huolestunutta palautetta Fingridin uudesta voimalinjasta](https://yle.fi/uutiset/3-12232359)
[Kaikkiaan 1150 maanomistajaa saanut kirjeen Fingridiltä – uusi voimalinja halkoo suojelualueita ja arvokkaita maisemia Kalajoelta Alajärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-12221434)
Uusi sarjakuvasarja antaa kriittisen katsauksen naisen asemaan populaarikulttuurissa – Riina Tanskanen: "Tämä on ylistys hömpälle!"
Tympeät tytöt – Naisen katse ottaa populaarikulttuurin ilmiöt tarkasteluun sarjakuvien muodossa. Taidesarja käsittelee mm. elokuvien ja sarjojen representaatiota, sekä sitä, miten nainen on ajan saatossa kuvattu linssin läpi.
Taiteilija **Riina Tanskasen** uusi sarjakuvasarja on rehellinen, tarkkanäköinen ja oivaltava. Ylen [@areena.stories](https://www.instagram.com/areena.stories/) -tilillä julkaistava *Tympeät tytöt – Naisen katse* tarttuu erityisesti 2000-luvun populaarikulttuurin ilmiöihin. Nimensä mukaisesti sarjan punaisena lankana toimii naisen katse. Miten nainen itse katsoo, mutta myös miten naista on katsottu ja yhä katsotaan.
– Tavoitteenani on taiteen avulla kääntää esimerkiksi elokuvateollisuudessa toistuva miehinen asetelma päinvastaiseksi. Murtaa sitä läpileikkaavaa miehistä katsetta, Tanskanen sanoo.
Sarjakuvasarja ottaa suurennuslasin alle muun muassa romanttiset komediat ja genren keskeisimmät arkkityypit. Tanskanen tunnistaa elokuvamaailmasta toistuvia kaavoja ja asetelmia, joihin naishahmot on istutettu.
“Not like the other girls” -tyylinen päähenkilö taas maalataan hyveelliseksi ja ihanaksi, koska hän tajuaa välttää pinkkejä vaatteita.
– Kun miettii perinteisiä high school -elokuvia, se ultimaattinen paha on aina blondi nätti tyttö. Minkä takia nuo piirteet on demonisoitu? “Not like the other girls” -tyylinen päähenkilö taas maalataan hyveelliseksi ja ihanaksi, koska hän tajuaa välttää pinkkejä vaatteita.
Tanskanen käsittelee sarjassaan myös laajempia populaarikulttuurin ongelmakohtia, kuten kauneusihanteiden valkoisuutta, hetero-oletusta sekä hoikkuuden ihannointia. Lisäksi taiteilija kritisoi kapitalismin heijastumista naishahmojen piirteisiin.
– Elokuvissa työelämän menestyjänainen on usein julma nero. Vaikka nainen olisi kuinka hyvä työssään, suuremmassa fokuksessa tuntuu olevan hahmon kolkko sydän ja siinä oleva tyhjä aukko. Aukko, joka tarvitsee miehen ja lapsen. Myös kuluttaminen on iso osa naishahmojen identiteettiä, mikä näkyy esimerkiksi shoppailun kuvaamisessa.
Yhteiskuntakriittinen taide ja sosiaalinen media sen julkaisualustana ovat Tanskaselle jo tuttuja konsepteja. Oman [@tympeattytot](https://www.instagram.com/tympeattytot/) -sometilinsä hän perusti huhtikuussa 2020, ja reilussa vuodessa seuraajia on kertynyt kymmeniä tuhansia. Tanskanen kertoo mieltävänsä sivun taidegalleriaksi, jonne jokaisella on ilmainen pääsy.
– Kun teen taideteoksen ja julkaisen sen maailmalle, yleisö saa tehdä sillä sen jälkeen mitä haluaa. Vaikka ihmiset puhuisivatkin siitä tai tulkitsisivat sitä eri tavoin, varsinainen teos ei enää muutu.
Inspiraatiota teoksiinsa taiteilija löytää kaduilla näkemistään asioista, vallitsevista trendeistä ja ystävien kanssa käydyistä keskusteluista. Eri teemoja hän lähestyy eri tavoin.
– Esimerkiksi naisten yhteiskunnassa kohtaamiin asioihin on helppo lähteä pureutumaan, sillä pystyn samaistumaan niihin. Teen enemmän taustatyötä, kun käsittelen asioita ja ilmiöitä, joita en itse joudu kohtaamaan etuoikeuksieni vuoksi, Tanskanen kertoo.
Taidetilillä julkaistavat piirustukset ja tekstit syntyvät usein spontaanisti, vaikka käsitellyt aiheet ovatkin saattaneet hautua mielessä jo pitkään. Laajemmat sarjakuvakokonaisuudet Tanskanen käsikirjoittaa ja suunnittelee tarkemmin.
– Sarjakuvissa tiedän, mitä missäkin ruudussa tapahtuu, mikä auttaa tarinankerronnassa. Pidän niidenkin tekemisessä kuitenkin rennon ja intuitiivisen fiiliksen.
Tanskanen toivoo uuden sarjansa tarjoavan vaihtoehtoisen tavan lähestyä erilaisia elokuva-asetelmia, ja hän haluaakin haastaa yleisöä analysoimaan näkemäänsä uusin silmin. Taiteilijan mukaan aiheessa riittää tutkittavaa, kun siihen sukeltaa kunnolla.
Sarjakuvasarjan yksi pääviesti onkin, että tavallisesti yksinkertaisiksi tai jopa turhiksi mielletyt elokuvat ovat kiinnostavia ja kuvaavat inhimillisyyttä siinä missä muutkin genret. Tanskanen pyrkii riisumaan häpeän stigmaa erityisesti yhden sanan ympäriltä.
– Tämä on ylistys hömpälle!
Satakuntaan oma pääomasijoitusrahasto auttamaan yritysten kasvua?
Satakunnan kunnat ja elinkeinoelämä suunnittelevat oman pääomasijoitusrahaston perustamista Rauman mallin mukaan. Rahasto voisi tukea yritysten kasvua.
Satakunnaan suunnitellaan omaa pääomasijoitusrahastoa.
Rahasto voisi sijoittaa satakuntalaisiin yrityksiin, jotka tarvitsevat pääomia kasvaakseen ja kehittyäkseen. Mallina on Rauman kaupungin aloitteesta vuonna 2015 perustettu pääomasijoitusrahasto, joka on tukenut muun muassa telakka-alueen kehittämistä.
Koko Satakuntaan sijoittavan rahaston taustalla voisivat olla sekä kunnat että alueen yrityselämä. Keskusteluissa rahastosta ovat alustavasti olleet mukana Porin, Rauman, Huittisten ja Kankaanpään kaupungit, Satakunnan ja Rauman kauppakamarit, Satakunnan Yrittäjät ja Satakunnan bisnesenkelit -verkosto.
Seuraavaksi on tarkoitus tehdä pääomasijoitusrahaston perustamisselvitys. Sen pitäisi valmistua tämän vuoden aikana.
Huumeiden käyttöhuoneet jakavat aluevaaliehdokkaiden mielipiteet Satakunnassa
Ylen vaalikoneeseen vastanneista aluevaaliehdokkaista yli 40 prosenttia kannattaa ja  noin puolet vastustaa huumeiden käyttöhuoneita hyvinvointialueella.
Huumeiden käyttöhuoneiden tarpeellisuus jakaa aluevaaliehdokkaiden mielipiteet Satakunnassa. Käyttöhuoneet ovat tiloja, joissa huumeiden käyttäjät voivat käyttää laittomia päihteitä terveydenhuollon työntekijän valvonnassa.
43 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista satakuntalaisista ehdokkaista on samaa mieltä tai täysin samaa mieltä siitä, että hyvinvointialueella tulee olla käytössä huumeiden käyttöhuone. 53 prosenttia ehdokkaista vastustaa ajatusta.
Selkeintä käyttöhuoneiden kannatus on vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaiden keskuudessa. Kristillisdemokraattien ehdokkaista lähes kaikki ja myös perussuomalaisten ehdokkaista 91 prosenttia vastustaa ajatusta.
**Lue lisää:**
[Asiantuntijat haluavat huumeiden käyttöhuoneet Suomeen – Ari Huldenin elämä oli hiuskarvan varassa: "Sain hepatiitin, hivin ja sokeritaudin"](https://yle.fi/uutiset/3-12273569)
[Amfetamiini helpotti ahdistusta, mutta ajoi Aleksi Vuoren, 23,  huumekauppiaaksi – huumekoukku katkesi lopulta poliisin tutkintavankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12273555)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pirkanmaalla 451 uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tänään tiistaina uusimmat tiedot tilanteesta ja tuleeko uusia suosituksia. 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 451 uudesta korontartunnasta. Määrä on hieman vähemmän kuin viime päivinä on totuttu. 
Tartuntamäärät olivat korkealla myös viikonloppuna. Yhteensä kolmen päivän aikana oli peräti 2 453 koronatapausta. 
Edellinen päiväkohtainen ennätys, 927 tartuntaa, kerrottiin viime viikon torstaina.
Epidemian aikana on varmistettu yhteensä 31 909 tapausta. Todellinen määrä on paljon korkeampi.
TAYSin erityisvastuualueella on yhteensä 107 koronapotilasta sairaalahoidossa. Heistä 12 on tehohoidossa. Erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tänään tiistaina uusimmat tiedot tilanteesta ja tuleeko uusia suosituksia. Yle seuraa mediainfoa suorana kello 15.30 alkaen. 
Viikko sitten pandemiaryhmä kehotti kaikkia koululaisia pitämään maskia ja lopettamaan lasten ja nuorten kilpailun, harrastukset saivat jatkua. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eksoten lastensuojelussa on riittävästi sosiaalityöntekijöitä – yksi työntekijä vastaa reilun parinkymmenen lapsen tilanteesta 
Eksote pystyy vastaamaan uuden lain vaatimukseen, jonka mukaan yhdellä sosaalityöntekijällä saa olla vastuullaan enintään 35 lasta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote pystyy järjestämään riittävästi sosiaalityöntekijöitä lastensuojelun uusiin vaatimuksiin.
Tänä vuonna voimaan tulleen lain mukaan yhdellä lapsen asioista vastaavalla sosiaalityöntekijällä voi olla vastuullaan enintään 35 lasta.
Eksotessa yhdellä lastensuojelun sosiaalityöntekijällä on asiakkaina on keskimäärin 20–25 lasta.
Vuodesta 2024 enimmäismäärä tulee lain mukaan olemaan 30 lasta.
Uuden lain tavoitteita ei ole ollut vaikea toteuttaa Eksotessa, kertoo lastensuojelun sosiaalityön ja yhteisten erityispalvelujen palvelupäällikkö **Anne Korhonen**.
Tavoitteena on, että sosiaalityöntekijän virat ovat täytettyinä ja avoimeksi tuleviin virkoihin saadaan palkattua sosiaalityöntekijöitä.
– Koronavirustilanne ei ole heikentänyt lastensuojelutyöhön asetettuja määräaikoja Eksotessa, vaikka joitakin etätyöjärjestelyjä on jouduttu tekemään, Korhonen lisää.
Syttymissyystä ei vielä mitään tietoa: asukas pelastettiin palavasta asunnosta Tampereella tuhoisassa paritalon palossa  
Pelastuslaitos evakuoi rakennuksesta kolme henkilöä, joista yksi kuljettiin sairaalahoitoon. Pelastuslaitos pelasti loukkaantuneen asukkaan palaneesta asunnosta. 
Tampereella maanantaina illalla syttyneen tuhoisan tulipalon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt, eikä siitä ole vielä epäilystäkään.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan syttymissyystä ei ole mitään tietoa vielä. Myös Sisä-Suomen poliisilaitos on vasta aloittamassa tutkintaa asiasta. 
Yksi huoneisto tuhoutui maanantaina Tasanteella Itä-Tampereella tulipalossa, ja palo uhkasi levitä myös naapurihuoneistoon.
Pelastuslaitoksen ensimmäisten yksiköiden tullessa kohteeseen palo oli täyden palon vaiheessa. Naapuriasunto kärsi pahoja savu- ja vesivahinkoja. 
Pelastuslaitos evakuoi rakennuksesta kolme henkilöä, joista yksi kuljettiin sairaalahoitoon. Pelastuslaitos pelasti loukkaantuneen asukkaan palaneesta asunnosta. 
Ensihoito tarkasti kaksi henkilöä paikalla ja heille järjestettiin tilapäismajoitusta. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Jari Nieminen** kertoi maanantaina illalla, että tulessa ollut paritalon puolikas tuhoutui rajussa palossa täysin. 
Palo saatiin sammutetuksi hieman ennen kello yhtätoista illalla. Myös talon toinen asunto meni asuinkelvottomaan kuntoon.
Nieminen kertoo, että palaneesta asunnosta pelastettiin yksi asukas. 
Paloa yritettiin saada hallintaan muun muassa repimällä talon kattoa auki. Katon aukaisuvaiheessa palosta tuprutti runsaasti savua. Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan muutoin palosta ei juuri näkynyt liekkejä ulospäin.
Lue lisää:
[Tampereen Tasanteen kaupunginosassa tuhoutui paritalon puolikas – yksi asukas loukkaantui palossa, naapuriasunnon asukkaat evakuoitiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12274890)
Asiantuntijat haluavat huumeiden käyttöhuoneet Suomeen – Ari Huldenin elämä oli hiuskarvan varassa: "Sain hepatiitin, hivin ja sokeritaudin"
Huumeidenhuuruista elämää viettänyt, kuiville päässyt Ari Hulden haluaa, että sunnuntaisten aluevaalien alla käytäisiin keskustelua päihdepalvelujen tulevaisuudesta. Hän toivoo oman tarinansa auttavan muita.
Vastaan astelee hyväntuulinen ja hyväkuntoisen oloinen mies. **Ari Huldenin** elämä on kuitenkin ollut rankka. Jo nuorena alkanut päihderiippuvuus oli lopulta viedä häneltä hengen.
– Taistelin henkiinjäämisestä sairaalan päivystyksessä, Hulden sanoo.
Kymmenen rajua vuotta kadulla jätti pysyvät jäljet Huldeniin.
– Sain hepatiitin, hivin ja sokeritaudin.
Ari Hulden, 60, puhuu avoimesti rankasta elämästään, koska toivoo sen auttavan muita, etenkin nuoria.
Hulden toivoo, että myös politiikan saralla uskallettaisiin käydä avointa keskustelua päihdetyön tulevaisuudesta. Tulevana sunnuntaina käydään historian ensimmäiset aluevaalit, joissa valitaan edustajat aluevaltuustoihin, jotka päättävät hyvinvointialueidensa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä.
Hulden sanoo, että Suomessa ei huumeiden käytön ongelmilta tulisi enää sulkea silmiä.
Hän toteaa, että ei olisi itsekään onnistunut rimpuilemaan irti huumeista ilman toisten ihmisten ja yhteiskunnan apua.
– Tällä hetkellä koen eläväni hyvää elämää. Olen hyvin kiitollinen, Hulden sanoo.
Käyttöhuoneet vaatisivat lakimuutoksen
Helsingin kaupunki on päihdepalveluissa maan suurin toimija. Psykiatria- ja päihdepalvelujen johtaja **Mikko Tamminen** sanoo, että suurten kaupunkien huumeongelmaa ei voi olankohautuksella ohittaa. 
Huumekuolemat lisääntyvät ja huumeiden käytön ympärillä esiintyvä rikollisuus ja muut haitat ovat kaupungeissa kasvava ongelma. Monet johtavat päihdetyöntekijät ja alan tutkijat ovat jo pitkään toivoneet huumeiden käyttöhuoneita Suomeen. Käyttöhuoneista on hyviä kokemuksia muun muassa muualta Euroopasta.
Johtaja Mikko Tammisen mukaan käyttöhuoneet ovat tutkitusti vähentäneet huumeiden käytön haittoja.
– Olen sitä mieltä, että niitä kannattaisi kokeilla.
Käyttöhuoneet vaatisivat kuitenkin lainsäädännön muuttamista. Nykyisen lainsäädännön mukaan huumeita ei saa käyttää missään. 
Käyttöhuoneet sallisivat huumeiden käytön valvotusti käyttöhuoneissa, joissa työskentelisi terveydenhuollon ammattilaisia. Tammisen mukaan käyttöhuoneiden kautta avun voisivat löytää sellaisetkin, joihin ei muutoin saada kontaktia.
– Ne olisivat paikkoja, joissa voi turvallisesti, valvotusti ja puhtailla välineillä käyttää aineita. Näin voitaisiin ehkäistä esimerkiksi infektiosairauksien leviämistä ja muita terveysongelmia, Tamminen kertoo.
 Käyttöhuoneisiin uskallettaisiin tulla, koska niissä ei tarvitsisi pelätä esimerkiksi viranomaisia. Huumeidenhuuruisia vuosia eläneen, mutta kuiville päässeen Ari Huldenin mukaan yksi tärkeimmistä avaimista ulos huumeiden käytöstä on löytää henkilö tai taho, johon voi luottaa.
– Pitää tuntua siltä, että ei tarvitse pelätä ja että sinut hyväksytään sellaisena kuin olet, hän sanoo.
Huumeet näkyvät selvemmin suurissa kaupungeissa
Käyttöhuoneita kannattavat pitävät niitä tarpeellisina myös siksi, että ne saattaisivat vähentää ongelmia kaduilla ja julkisissa tiloissa. Kasvavaan huumeiden käyttöön liittyvä rikollisuus ja väkivalta ovat tuoneet turvattomuutta kaduille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on ottanut kantaa sen puolesta, että huumausaineiden käyttörangaistuksesta voitaisiin luopua.
– Lainmuutos mahdollistaisi käyttöhuoneet Suomessa. Ilman lakimuutosta kukaan ei voi tehdä tässä suhteessa mitään, Tamminen sanoo.
Keravan päihde- ja mielenterveyspalveluissa työskentelevä sairaanhoitaja **Mervi Åhlgren** sanoo huumeongelman näkyvän eri tavalla suurissa ja pienissä kaupungeissa. Hän toteaa, että isommissa kaupungeissa kodittomia päihteidenkäyttäjiä on enemmän.
 – Ongelmat ovat selvemmin näkyvillä, Åhlgren sanoo.
Hänen mielestään yksi hyvä palvelumuoto on päihderiippuvaisten päiväkeskustoiminta. Päiväkeskusten toimintaan voi kuulua esimerkiksi ruuan tarjoaminen, peseytymismahdollisuus ja palveluohjaus.
Huumeiden käyttöhuoneisiin Åhlgren ei äkkiseltään osaa ottaa kantaa. Hän kuitenkin arvioi käyttöhuoneiden olevan enemmän suurten kaupunkien asia. Åhlgren on työskennellyt ennen Keravaa Vantaalla.
– Käyttöhuoneilla on varmasti hyvät ja huonot puolensa, Åhlgren toteaa.
Myös Helsingin psykiatria- ja päihdepalvelujen johtaja Mikko Tammisen mielestä erityinen tarve käyttöhuoneille on suuremmissa kaupungeissa.
– Niitä ei jokaiseen pitäjään tarvita, mutta esimerkiksi Helsingissä niistä olisi hyötyä, Tamminen sanoo. 
Poliitikkojen näkemykset jakautuvat jyrkästi
Åhlgrenin mukaan päihdepalveluissa kaikkein tärkeintä on, että niitä on helposti saatavilla. Hän pitää Keravan matalan kynnyksen päihde- ja mielenterveyspalveluja onnistuneena ratkaisuna. Matalan kynnyksen palvelut toimivat Keravalla terveyskeskuksen yhteydessä päivystyksenomaisesti.
– Moni on kokenut, että tänne on helppo tulla, Åhgren sanoo.
Käyttöhuoneeet jakavat poliittisten päättäjien näkemykset jyrkästi. Helsinkiläinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu **Veronika Honkasalo** (vas.) teki viime joulukuussa valtioneuvostolle kirjallisen kysymyksen käyttöhuoneiden saamisesta Helsinkiin. 
Honkasalon takana seisoi useampikin kansanedustaja eri puolueista, mutta asia ei edennyt.
Helsingin psykiatria- ja päihdepalvelujen johtaja Mikko Tamminen muistuttaa Helsingin tehneen jo vuonna 2019 valtioneuvostolle esityksen erillislainsäädännöstä, joka mahdollistaisi käyttöhuoneet. 
– Helsingissä haluttaisiin näitä kokeilla, hän sanoo.
Näkemykset huumeiden käyttöhuoneista vaihtelevat myös Ylen [aluevaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022). Ne, jotka vastustavat käyttöhuoneita, perustelevat kantaansa usein esimerkiksi sillä, että huumeiden käytön sallivat käyttöhuoneet antaisivat virheellisen viestin yhteiskunnan suhtautumisesta huumeiden käyttöön.
– Kukaan ei varmasti lähde yhtäkkiä käyttöhuoneeseen huumeita käyttämään. Pidän tätä jopa hieman naiivina ajatuksena, Tamminen vastaa.
Aluevaltuustoilla ei ole lainsäädäntöoikeutta, vaan lait säädetään eduskunnassa. Jos käyttöhuoneita olisi tulevaisuudessa lainsäädännön puolesta mahdollista perustaa, valtuustojen näkemys olisi jopa ratkaiseva. Aluevaltuustot päättävät oman hyvinvointialueensa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä.
Esimerkiksi Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella käyttöhuoneet saavat kannatusta vasemmistoliiton, RKP:n ja vihreiden ehdokkailta.
Vastaan ovat etenkin monet perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien ehdokkaat. Näkemykset puolueiden sisälläkin vaihtelevat.
Helsinkiläiset eivät äänestä aluevaaleissa, koska Helsinki ei ole hyvinvointialue eikä se kuulu mihinkään hyvinvointialueeseen. Päätäntävaltaa Helsingissä käyttää kaupunginvaltuusto.
Päihteetön elämä on jatkunut yli 20 vuotta
Helsingin psykiatria- ja päihdepalvelujen johtaja Mikko Tamminen toteaa, että suhtautuminen käyttöhuoneisiin näyttäisi olevan myönteisempää suurissa kaupungeissa. Tätä selittänee se, että niissä huumeiden käyttö on yleisempää ja haitat näkyvät selvemmin katukuvassa.
Aikoinaan kadulle ajautuneen Ari Huldenin päihteetön elämä on nyt jatkunut yli 20 vuotta.
– Nyt päivät kuluvat lähinnä avuntuottajan roolissa, ja se on tärkeää, Hulden sanoo hymyssä suin.
Hän toimii muun muassa Suojatie ry:ssä, jonka tavoitteena on auttaa päihderiippuvuudesta kärsiviä vertaistyön keinoin. 
 Hulden on myös asunnottomien jalkapallojoukkueen valmentaja. 
Huldenin mielestä kaikki mahdollinen apu päihderiippuvaisille on tarpeen, ja siksi hän pitää myös käyttöhuoneiden perustamista tärkeänä.
– Olen itsekin tavallaan käyttöhuoneen kautta pelastunut. Tapasin sairaalassa luotettavia terveydenhuollon henkilöitä, joiden kautta sain avun ja toipuminen alkoi.
_Tule keskustelemaan Ylen aluevaalichateihin tänään tiistaina kello 11 alkaen siitä, miten pidetään huolta kaikkein heikoimmista. Esimerkiksi Uudenmaan chatissa keskitytään erityisesti alueen huumeongelmaan. [Oman alueesi keskustelun löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12198994)_
**Lue seuraavaksi:**
[Kaksikymmentä vuotta huumekoukussa elänyt: "Nuoret, sanokaa aineille ei"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/10/kaksikymmenta-vuotta-huumekoukussa-elanyt-nuoret-sanokaa-aineille-ei)
[Huumekysely: Puolet suomalaisista hyväksyy kiistellyt käyttöhuoneet](https://yle.fi/uutiset/3-11152755)
[Olisivatko huumeiden pistohuoneet ratkaisu huumemyrkytyksistä aiheutuviin kuolemiin? Norjassa kuolemat laskussa, Suomessa nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-11373508)
Metsäkoneyhtiö Ponsse ja työkoneiden järjestelmätoimittaja Epec perustavat Turkuun tuotekehitysyksikön
Yhtiöiden mukaan Turku valikoitui tuotekehitysyksikön sijainniksi työntekijöiden, yhteistyökumppaneiden ja oppilaitosyhteistyön takia. Tuotekehitysyksikkö aloittaa jo helmikuussa.
Metsäkoneistaan tunnettu Ponsse sekä työkoneiden ja hyötyajoneuvojen elektroniikkaan ja ohjelmistoihin erikoistunut järjestelmätoimittaja Epec perustavat Turkuun tuotekehitysyksikön. 
Yksikkö aloittaa jo helmikuussa, ja vuoden loppuun mennessä se työllistää noin kymmenen henkilöä. 
Ponssen ja Epecin tiedotteen mukaan tuotekehitysyksikön sijainniksi valikoitui Turku työntekijöiden, yhteistyökumppaneiden ja oppilaitosyhteistyön takia. Esimerkiksi [Turun yliopisto sai tänä ](https://yle.fi/uutiset/3-12264459)keväänä sähkö- ja automaatiotekniikan diplomi-insinöörien koulutusvastuun. Myös Turun ammattikorkeakoulu sai vastaavien alojen insinööritutkinnon koulutusvastuun.
– Haluamme olla läsnä Suomen vahvoilla teknologiapaikkakunnilla ja tarjota yhteistyö- ja työmahdollisuuksia parhaille osaajille eri puolilla Suomea. Turku on kiinnostava mahdollisuus sekä Ponsselle, että Epecille. Teknologian nopea kehitys vaatii uusia osaamisia ja kyvykkyyksiä. Joustavilla ratkaisuilla varmistamme osaavan työvoiman saannin myös tulevaisuudessa, kertoo tiedotteessa Ponssen toimitusjohtaja **Juho Nummela**.
Ponssen pääkonttori sijaitsee Pohjois-Savon Vieremällä. Muita toimipaikkoja yhtiöllä on ympäri maailmaa.
**Lue lisää:**
[Ponssen liikevaihto ja tulos kasvussa, tilauskanta ennätyssuuri](https://yle.fi/uutiset/3-12159698)
Salon terveyskeskussairaalan vierailukielto päättyi – vierailijoille suositellaan jatkossa koronan kotitestiä
Eristyksessä olevien potilaiden luokse on edelleen vierailukielto voimassa. 
Salon terveyskeskussairaalan vierailukielto päättyi maanantaina. 
Infektioiden vuoksi eristykseen määrättyjen potilaiden huoneisiin on edelleen vierailukielto, kertoo Salon kaupunki tiedotteessaan. 
Terveyskeskussairaalan infektio-osastolla oli viime vuoden lopulla hoidossa muun muassa [noroviruksen saaneita potilaita](https://yle.fi/uutiset/3-12251466). Tautia pyrittiin estämään eristämällä ja hygieniatoimilla. 
Vierailuohjeisiin päivitystä
Salo on myös päivittänyt terveyskeskussairaalan vierailuohjeita vastaamaan nykyistä koronatilannetta. 
Vierailusta on sovittava etukäteen. Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä on suositellut vierailijoita tekemään koronan kotitestin ennen vierailua, jotta oireettomatkaan eivät vie virusta sairaalaan tai palveluyksiköihin. 
Maskia on käytettävä sairaalan tiloissa koko ajan. Potilaan luona voi vierailla vain kaksi henkilöä kerrallaan. Vierailut suositellaan pitämään lyhyinä, noin 15 minuutin mittaisina. 
Salon kaupunki muistuttaa, että vakavasti sairaan tai saattohoidossa olevan potilaan luokse tapahtuvissa vierailuissa voidaan tehdä poikkeuksia, jotta vierailu voidaan toteuttaa mahdollisimman joustavasti. Sairaalaan saa myös tulla hakemaan potilasta.  

Raision Loimu paikkaa taloutta myymällä pääsylipun virtuaaliselle pelimatkalle – Toiminnanjohtaja: Ottakaa muut seurat mallia
Paikan WhatsApp-ryhmästä saa 30 eurolla. Virtuaalimatkalla Rovaniemelle ja Ouluun voi seurata joukkueen päivityksiä. 
Urheiluseurat ovat joutuneet keksimään erilaisia tulonlähteitä yleisön poissa ollessa peleistä koronarajoitusten takia. 
Lentopalloseura Raision Loimu järjestää faneille virtuaalisen bussipelimatkan kahteen Pohjois-Suomessa pelattavaan otteluun. Ottelut pelataan tiistaina Rovaniemellä ja keskiviikkona Oulussa.
Faneilla on mahdollisuus osallistua 30 eurolla WhatsApp-ryhmään, jossa seurataan joukkueen päivityksiä ja videotervehdyksiä matkan aikana.
Otteluiden aikana on joukkueen otteita mahdollista kommentoida ryhmässä, jossa mukana ovat myös Loimun pitkäaikaiset pelaajat **Ville Kakko** ja **Marko Rantanen**.
– WhatsApp-ryhmä voisi jäädä elämään myös koronan jälkeen, toki nyt hinnoittelussa on mukana korona-ajan tukea, jatkossa hinta voisi olla vaikka viisi euroa, sanoo Raision Loimun toiminnanjohtaja **Jani Nieminen**.
Niemisen mukaan kannattajat voivat kokea samaa yhteisöllisyyttä kuin peleissäkin kommentoidessaan ottelun kulkua. Mielenkiintoa tempaus on herättänyt, kiinnostuneita on ollut enemmän kuin normaalisti pelimatkoille lähdettäessä. 
Nieminen kehottaa muita seuroja ottamaan ideasta kopin.
\- Mitä vain urheiluseurat nyt pystyvät kehittämään, niitä voi ottaa omaan käyttöön. Kaikki me käymme läpi samoja vaikeuksia. 
Seinäjoen lukiossa saa jälleen lämmintä ruokaa, maanantaina näin ei tapahtunut henkilökuntavajeen vuoksi
Maanantaina tarjolla oli vain eväsmäisiä ratkaisuja, muun muassa leipää, jogurttia ja hedelmiä.
Seinäjoen lukiossa on jälleen tarjolla lämmintä ruokaa yhden päivän poikkeusjärjestelyjen jälkeen.
Maanantaina opiskelijat ja henkilökunta joutuivat tulla toimeen korvaaville ruokailujärjestelyillä, sillä ruokapalveluista ilmoitettiin aamusta, ettei normaalia ruokatarjontaa voida järjestää henkilökuntavajeen vuoksi.
Maanantaina tarjolla oli vain eväsmäisiä ratkaisuja, muun muassa leipää, jogurttia ja hedelmiä.
– Nyt pitäisi kaikki olla normaalilla tolalla. Ruokapalvelu on järjestänyt asioita ja lisähenkilökuntaa on saatu, rehtori **Teijo Päkkilä** huokaisee. 
Päkkilän mukaan tänään tarjolla on taas lämmintä ruokaa, joskin hän ei mene lupaamaan, että täysin ruokalistan mukaisesti.
– Joka tapauksessa ruokaa on tarjolla. Eilen oli hurjan sekava aamupäivä. Eipä ole vielä moista ennen koettu, ettei koulussa ruokaa olisi tarjota, vaikka aika kauan on näissä piireissä pyöritty. 
Päkkilä kiittelee ruokapalvelua ja lukiolaisia maanantain sujuvuudesta, vaikka poikkeuksellinen tilanne vaati soveltamista kaikilta osapuolilta.
– Hyvin siitä lopulta selvittiin, kun ruokapalvelu saikin järjestettyä eväitä jaettavaksi, Päkkilä kehuu. 
Kuopiossa tuli suuri palohälytys yliopistolliselle sairaalalle – muuntaja paloi rakennustyömaalla
Hälytys annettiin kello yhdeksän aikaan.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai aamulla hälytyksen rakennuspalosta Kuopiossa Puijonlaaksontiellä.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle kello yhdeksän aikaan. Hälytys annettiin suurena kohteen suuren koon vuoksi.
Sairaala-alueen rakennustyömaalla, kellarikerroksessa oli syttynyt tuleen muuntaja muuntajahuoneessa.
Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti tilat. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä savu levinnyt sairaalan muihin tiloihin. Ketään ei tarvinnut evakuoida sairaalasta tilanteen takia. 
Muuntajan rikkoutuminen aiheutti sähkökatkon Puijon sairaalan alueella, lukuun ottamatta Pääsairaalaa. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa potilaille, sillä sähkökatkon vuoksi käynnistettiin varavoima.
Jyväskylän Gradia siirtää penkkarit ja vanhojen tanssit kesän kynnykselle koronan vuoksi
Penkkarit järjestetään 1. huhtikuuta ja vanhojen tanssit pidetään 20. toukokuuta, jos koronatilanne sen sallii.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia siirtää abiturienttien penkkareita ja lukion tokaluokkalaisten vanhojen tansseja pahentuneen koronatilanteen vuoksi. 
Gradian päivälukioiden Jyväskylän Lyseon lukion ja Schildtin lukion sekä kahden tutkinnon tekijöiden penkkarit järjestetään perjantaina 1. huhtikuuta ja vanhojen tanssit perjantaina 20. toukokuuta, jos koronatilanne sen sallii.
Molemmat tapahtumissa noudatetaan voimassa olevia terveysturvallisuusohjeita koronatartuntojen ehkäisemiseksi.
Jäätelömyyntipaikat huutokaupataan jälleen Vaasassa
Vaasan jäätelömyyntipaikat ovat nyt huudettavissa huutokaupat.com-sivuston kautta. Viime vuonna kaupungin huutokaupassa suosituimpien kioskipaikkojen vuokrat kohosivat yli kymmeneen tuhanteen euroon.
Vaasassa kaupataan jälleen jäätelömyyntikauppoja huutokaupalla. 
Huutokauppamenettely oli ensimmäisen kerran käytössä viime vuonna. Tälle vuodelle huutokaupassa on mukana viisi jäätelönmyyntipaikkaa. Ne sijaitsevat Isolahdessa, Palosaarentorilla, Poropuistossa, Vikingalla ja sisäsatamassa toinen myyntipaikoista. Muissa viime vuonna huutokaupatuissa myyntipaikoissa, kuten vankilanrannan paikoissa, on vielä vuokrasopimukset voimassa. 
Myyntipaikan pohjahinta on 500 € ja suurimman tarjouksen tehnyt saa vuokrata kaupungilta kyseisen myyntipaikan korkeintaan kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Yhdelle toimijalle annetaan vuokrattavaksi enintään kaksi paikkaa.
Huutokaupat päättyvät 31.1.-2.2.2022 välisenä aikana kohteesta riippuen.
Viime vuonna Vaasan kaupungilla oli huutokaupattavana yksitoista kohdetta, joista kymmenestä kolahti yhdellä myyntikaudella kaupungin kassaan vajaa 47 000 euroa. 
Korkeimmalle huutokaupassa nousivat Vankilanrannan molemmat myyntipaikat. Ykköskohde irtosi vuodeksi reilulla 12 000 eurolla. Pisimpään huutokauppaa käytiin Laivapuiston myyntipaikasta. Poropuiston jäätelönmyyntipaikasta ei jätetty yhtään tarjousta.
**Lue lisää viime vuoden huutokaupasta seuraavista jutuistamme:** 
[Kuuma jäätelökevät nosti kioskipaikkojen hinnat pilviin Vaasassa – yrittäjille satsaus on riski: "Paljon pitää saada myytyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11923942)  
[Vaasa sai mojovan vuokratuoton jäätelönmyyntipaikoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11881632)  
[Miten jäätelökioskien paikat jaetaan? Vaasan kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja pohtii kiperää kysymystä seuraavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11827386)
Varsinais-Suomessa yhä yli 500 taloutta ilman sähköä maanantain myrskyn jäljiltä
Katkot painottuvat erityisesti rannikolle. Maanantain aikana sähköttömiä talouksia oli maakunnassa enimmillään noin 8 000.
Maanantain talvimyrskyn jäljiltä Varsinais-Suomessa on edelleen 565 taloutta ilman sähköä. Katkoja on Somerolla, Paraisilla ja Kustavissa.
Myrskytuhot painottuivat erityisesti rannikolle. Kova tuuli aiheutti laajoja sähkökatkoja ja kaatoi puita, mutta myrsky laantui nopeasti.
Ilman sähköä oli enimmillään yli 8 000 taloutta, mutta suurin osa sähkökatkoista saatiin korjattua jo maanantain aikana.
Ahvenanmaalla mitattiin maanantaina hetkittäin jopa hirmumyrskypuuskia. Tuulen nopeus oli kovimmillaan liki 40 metriä sekunnissa.
Ylen meteorologin **Anne Borgströmin** mukaan [seuraava myrsky on lähestymässä Suomea jo torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12273146).
**Lue lisää:**
[Talvimyrsky laantui nopeasti – seuraava lähestymässä torstaina | Varsinais-Suomessa sähköjä saatu palautettua | Lapin tuntureilla lähes hirmumyrskylukemia](https://yle.fi/uutiset/3-12273146)
Rekka hätäjarrutti Rovaniemellä: perävaunu osui poliisiautoon, jossa ollut poliisi loukkaantui
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Rekan perävaunu törmäsi poliisiautoon Rovaniemellä tiistaina. Puutavararekka oli jarruttanut voimakkaasti edessä olevan liikenteen vuoksi.
Hätäjarrutuksen seurauksena rekan perävaunu puski vinoon tien oikeaan laitaan ja osui siellä pysäköitynä olleeseen poliisiautoon kovalla voimalla.
Poliisiauto vaurioitui törmäyksessä ja autossa ollut poliisi toimitettiin sairaalaan tutkittavaksi.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena. 
Törmäys tapahtui Valtatiellä neljä Hirvaan koulun kohdalla aamukahdeksan aikaan.
Aamuyhdeksältä onnettomuuspaikalla oli yksi kaista avoinna liikenteelle, ja liikennettä ohjattiin. Yhdeksän jälkeen liikennekeskus tiedotti, että tilanne on ohi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaalimainokset kovilla – varsinkin Vihreiden mainoksia tärvelty Etelä-Pohjanmaalla.
 Aluevaaliehdokkaiden vaalimainoksia on revitty kuntien yhteismarkkinointitelineistä. Etelä-Pohjanmaalla kohteena ovat olleet varsinkin vihreiden mainokset.
Vihreiden Vaasan vaalipiirin toimistosta arvellaan, että vandalismi on organisoitua, sillä puolueen mainoksia on revitty alas eri puolella maakuntaa.
Repimistä on tapahtunut erityisesti Alajärvellä, Ilmajoella ja Kauhajoella.
Ilkivallan lisäksi myös sää on koetellut ulkomainoksia.
Puolustusvoimien komentaja keskusteli Yhdysvaltain asevoimien komentajan kanssa – yhteistyötä vahvistetaan
Kenraali Milleyn kerrottiin samana päivänä sairastuneen koronaan.  
Suomen puolustusvoimien komentaja kenraali **Timo Kivinen** on käynyt eilen maanantaina puhelinkeskustelun Yhdysvaltain asevoimien komentajan kenraali **Mark A. Milleyn** kanssa. 
Asiasta kertoo Yhdysvaltain [puolustushaarakomentajien neuvosto tiedotteessaan](https://www.jcs.mil/Media/News/News-Display/Article/2901379/readout-of-chairman-of-the-joint-chiefs-of-staff-gen-mark-a-milleys-phone-call/).
Niukkasanaisessa tiedotteessa kerrotaan komentajien keskustelleen maiden yhteisistä turvallisuusintresseistä. Lisäksi aiheena oli sotilasyhteistyön ja -yhteistoiminnan kehittäminen.
Tiedotteessa todetaan, että Suomi ja Yhdysvallat tekevät läheistä kumppanuutta, jonka keskiössä on rauhan ja vakauden turvaaminen maailmassa.
Maanantaina uutisoitiin myös kenraali Milleyn saaneen koronatartunnan. Hänellä on lieviä oireita, mutta hän pystyy jatkamaan työtehtäviään etätyönä. Miller on saanut täyden rokotesuojan.
Korona koettelee Yhdysvaltain sotilasjohtoa laajemminkin. Maanantaina myös merijalkaväen komentaja kenraali **David H. Berger** sairastui. Jo aiemmin kerrottiin puolustusministeri **Lloyd Austinin** saaneen lievän koronataudin. Asiasta kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, muiden muassa [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2022/01/17/world/joint-chiefs-covid-positive.html). 
OYSissa koronapotilaiden hoitoon liittyvä kuormitus on helpottanut aiemmasta
Oulussa koronatartuntojen määrä kuitenkin jatkaa lievää kasvua, niitä todettiin viime viikolla 1 288 henkilöllä.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa oli maanantaina koronatartunnan vuoksi hoidossa 14 potilasta. Viikkoa aiemmin OYSissa oli 25 koronapotilasta.
Oulun kaupunginsairaalassa koronapotilaiden määrä on pysynyt samalla tasolla viikon takaiseen verrattuna, koronapotilaita oli eilen 13. 
Oulussa on todettu 1 288 uutta koronavirustartuntaa viime viikolla, tartuntojen määrä on ollut lievässä nousussa. Luku voi vielä täydentyä viikonloppuna otettujen näytteiden osalta,
Yhdeksässä kaupungin asumisyksikössä on ollut asukkaiden tai työntekijöiden koronatartuntoja. Nämä yksiköt ovat
 Jos asumisyksikössä on todettu koronatapauksia, on vierailuja yksikössä syytä välttää asukkaiden karanteenin ajan, tartuntatautiviranomaiset muistuttavat.
Oululaiset ovat hankkineet rokotuksia ahkerasti. Määrä kasvoi lähes neljänneksen edellisviikosta. Eniten kasvoi ykkösrokotusten osuus.
Alueellinen koordinaatioryhmä arvoi Pohjois-Pohjanmaan epidemiatilannetta sekä suositusten ja rajoitusten ajantasaisuutta tiistaina 18. tammikuuta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maakuntavero saa kannatusta Varsinais-Suomessa vihreiltä ja vasemmistosta, kokoomus eniten vastaan
Yle kysyi vaalikoneessa aluevaalien ehdokkailta, tulisiko hyvinvointialueille tulevaisuudessa antaa verotusoikeus.
Hyvinvointialueen verotusoikeus jakaa varsinaissuomalaisia aluevaaliehdokkaita. Yle kysyi [vaalikoneessaan](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022), tulisiko hyvinvointialueille tulevaisuudessa antaa verotusoikeus.
Verotusoikeus tarkoittaa, että hyvinvointialue keräisi rahat alueensa asukkailta suoraan. Eri alueilla voisi olla myös eri veroprosentti. 
Verotusoikeuden kannalla Varsinais-Suomessa olivat selkeimmin vihreät ja vasemmistoliitto, joiden ehdokkaista lähes 90 prosenttia olivat väitteen kanssa täysin samaa mieltä tai samaa mieltä.
Eniten vastustusta oli kokoomuksella. 91 prosenttia ehdokkaista ei haluaisi hyvinvointialueelle verotusoikeutta.
Myös yli 80 prosenttia keskustan, kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten ehdokkaista vastustavat hyvinvointialueiden verotusoikeutta.
Kysymys jakoi eniten SDP:tä, jonka ehdokkaista 57 prosenttia oli verotusoikeuden kannalla.
Aluevaalien ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on tänään tiistaina. [Varsinais-Suomessa ennakkoon äänensä on antanut 21,8 prosenttia äänioikeutetuista](https://yle.fi/uutiset/3-12274966). Aluevaalit käydään tulevana sunnuntaina.
**Lue lisää**:
[Maakuntaveroa ei saa säätää hutkien, varoittaa veroekspertti: "Kun verotusoikeus hyvinvointialueille kerran annetaan, sitä on vaikea ottaa pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12007672)
[Uutissuomalaisen kysely: Kaksi viidestä vastustaa maakuntaveron käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12025666)
Lyhytaikainen perhehoito voisi hyödyttää aiempaa useampaa ikäihmistä: "Kyllä tämä minun paikkani on, jos en vain itseäni tärvele", sanoo Elli Koponen, 92
Lyhytaikaisen perhehoidon on tarkoitus tukea ikäihmisten kotona asumista ja ylläpitää toimintakykyä. Sitä voi käyttää myös omaishoitajan vapaapäiviin.
92-vuotias **Elli Koponen** on asunut viime syksystä lähtien yhden viikon kuukaudessa ikäihmisten perhekodissa Savonlinnan Kallislahdessa.
– Täällä on mukava kaverihenki. Olen täällä kuin kotonani.
Perhekoti Maaria on Savonlinnan seudun ensimmäinen ikäihmisten perhekoti. Se tarjoaa lyhytaikaista perhehoitoa, pääsääntöisesti arkipäivät kattavia viikon jaksoja. [Perhekodilla](https://www.perhehoitoliitto.fi/tietoa_perhehoidosta/mita_perhehoito_on) tarkoitetaan yksityisen perheen kotia, jossa annetaan toimeksiantosuhteista perhehoitoa.
[Perhekoti Maariassa](https://www.perhekotimaaria.com/) kolmelapsinen Pentikäisen perhe on tuonut kaivattua virikettä Elli Koposen elämään.
Lasten kanssa pelattavat muistipelit, yhteiset laulu- ja soittotuokiot, leivontahetket ja makkaran paistaminen pönttöuunissa ovat virkistäneet häntä silmin nähden. 
– Se on vaihtelua elämään. Minä olen yksinäinen ja kaipaan elämääni pientä virikettä.
Myös lähiomaiset kertovat huomanneensa joulun aikaan positiivisia muutoksia äitinsä voinnissa esimerkiksi muistin terävöitymisenä ja hyväntuulisuutena.
– Hän oli selvästi iloisempi ja innostuneempi asioista, ja hänen muistinsakin pelasi paremmin, tytär **Eira Koponen** kertoo.
Elli Koponen oli perhekoti Maarian ensimmäinen asiakas. Ensikohtaaminen viime lokakuussa on jäänyt hyvin perhehoitaja **Sallamaaria Pentikäisen**, 32, mieleen.
– Tosi hyvin on mennyt ihan alusta asti. Meidän pienin lapsi syöksyi saman tien Ellin syliin ja alkoi laulaa.
Perhehoitajalla enemmän aikaa asiakkaalle
Yhdellä perhehoitajalla voi olla hoidossaan enintään neljä ikäihmistä. Alle kouluikäiset lapset vievät yhden paikan per lapsi.
– Meillä on nyt nuorin kohta 2-vuotias ja keskimmäinen on 6-vuotias, joten voin tällä hetkellä ottaa kaksi asiakasta kerrallaan.
Vaikka perhehoitajan työ on hyvin sitovaa, on Sallamaaria Pentikäinen mielissään työrytmin suunnittelun itsenäisyydestä ja vapaudesta.
– Olen ajatellut niin, että kolme viikkoa töitä ja yksi viikko vapaata. Pääsääntöisesti viikonloput olisi tarkoitus pitää vapaana, mutta niissä voin tarpeen mukaan joustaa ja sopia.
Pentikäisellä on yli kymmenvuotinen työtausta ikäihmisten parissa ja paljon kokemusta kotihoidosta. Hän kokee perhehoitajan työn mielekkäämmäksi, koska perhekodissa on kotihoitoa enemmän aikaa antaa asiakkaalle. Kotihoidossa tapaamiset jäävät väistämättä lyhyiksi, koska asiakaskäyntejä on päivän aikana runsaasti.
– Tämä on pitkäkestoisempaa työtä. Kun nämä jaksot yleensä kestävät maanantaista perjantaihin, niin siinä ehtii hyvin tehdä monenlaista asiakkaan kanssa.
Lyhytaikaista perhehoitoa myös omaishoitajan vapaapäiviin
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on ollut asiakkaiden kotona kiertäviä perhehoitajia vuodesta 2018 lähtien. Heitä on tällä hetkellä parisenkymmentä. 
Sosterin palvelupäällikkö **Jaana Sairanen** kertoo, että viime vuonna kiertävillä perhehoitajilla oli yli 3000 asiakaskäyntiä. He viettävät useamman tunnin ikäihmisen seurassa, jolloin on aikaa seurustella, ulkoilla ja laittaa ruokaa.
Elli Koposen kotona on käynyt kiertävä perhehoitaja jo kahden ja puolen vuoden ajan. Koposella on hoivapalvelukokonaisuus, jossa perhekotiviikon lisäksi kiertävät perhehoitajat viettävät hänen luonaan esimerkiksi kaksi tai kolme kertaa viikossa 2–3 tuntia kerrallaan.
Lisäksi lääkehoidosta huolehtivat kotihoitajat käyvät kaksi kertaa päivässä aamuin illoin Koposen kotona. 
Myös Koposen eläkkeellä olevat tyttäret hoitavat äitiään: Helsingissä ja Turussa asuvat sisarukset käyvät äitinsä luona vuorokuukausin tilanteesta riippuen noin viikon kerrallaan.
– Me olemme osa hoivaketjua, emme virallisesti omaishoitajia, mutta käytännössä kuitenkin, sanoo Eira Koponen.
Hän kertoo puhelinrumban olevan toisinaan melkoinen, kun pitää huolehtia äidin ruokailuista, nukkumaanmenosta ja päivälääkkeistä.
Tiheät käynnit ovat alkaneet käydä raskaaksi pitkän matkan takaa.
– Se on työtä vuorotta aamusta myöhään yöhön: pyykkäykset, siivoukset, ruoanlaitot pakastimeen ja muut asioiden hoidot.
Suurin osa perhehoitajista toimeksiantosuhteisia
[Ikäihmisten perhehoito](https://www.perhehoitoliitto.fi/minustako_perhehoitaja/ikaihmisten_perhehoito) on melko tuntematon hoivapalvelumuoto. Suomessa on perhehoidossa noin 1700 ikäihmistä. Perhehoitoliiton kehittämispäällikkö **Maria Kuukkanen** kertoo, että perhehoitajan tehtävästä kiinnostunut saa lakisääteisen ennakkovalmennuksen tehtävään.
Suomessa on noin kolmesataa ikäihmisten perhehoitajaa, joista suurin osa on toimeksiantosuhteisia. Toimeksiantosuhteinen perhehoitaja ei ole työsuhteessa eikä yrittäjä. Toimeksiantosopimuksen tekevät perhehoitaja ja kunta ikäihmisen perhehoidosta. 
Myös Sallamaaria Pentikäisellä on toimeksiantosopimus Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin kanssa.
Lyhytaikaiseen perhehoitoon soveltuvat asiakkaat kartoitetaan yleensä kotihoidon asiakkaista. Palvelu soveltuu sellaisille ikäihmisille, jotka eivät pääsääntöisesti tarvitse yöaikaan apua eli pystyvät esimerkiksi itsenäisesti käymään vessassa. Perhehoidosta hyötyvät ikäihmiset, jotka pystyvät osallistumaan arkiaskareisiin ja ulkoilemaan.
Lyhytaikaisen perhehoidon on tarkoitus tukea ikäihmisten kotona asumista ja ylläpitää toimintakykyä. Lyhytaikaista perhehoitoa voi käyttää myös omaishoitajan vapaapäiviin.
Perhekoti Maarian tilat eivät sovellu pyörätuoliasiakkaille. Asiakkaat liikkuvat rollaattorin tai kepin kanssa. Elli Koposellakin on apunaan rollaattori, mutta hän pystyy muutamat raput kävelemään päästäkseen ulko-ovesta sisälle.
Elli Koponen luonnehtii vointiaan hyväksi, vaikka liikkuminen onkin hieman hankalaa. 
– Minulla on huonot jalat: niillä kun on tullut tepasteltua ja tehtyä töitä ravintola-alalla yli kolmekymmentä vuotta.
Tärkeintä elää perheen arkea
Perhehoitajana Sallamaaria Pentikäiselle on tärkeintä, että asiakkaalla on hyvä ja turvallinen olo. Päivän askareet suunnitellaan yhdessä. 
– Pyrkimys on, että päivittäin käydään ulkona. Sisällä on mahdollisuus tehdä esimerkiksi tuolijumppaa ja heitellä palloa lasten kanssa.
Elli Koponen ei kaipaa mitään ihmeellistä aktiviteettia tai ylellisyyttä. Hänestä tärkeintä on elää perheen arkea, normaalia elämää.
Myös Pentikäinen on huomannut, että kuntoutumiseen riittää, kun on tavallista elämää, ääntä ja tekemistä, ympärillä. Asiakkaan viihtyvyydestä kertoo eniten se, että hän haluaa tulla takaisin.
Perhehoitajien hoitopalkkiot ja kulukorvaukset vaihtelevat alueittain. Esimerkiksi Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri maksaa perhehoitajalle vajaan 100 euroa vuorokaudelta asiakasta kohden.
Asiakkaiden määrästä riippuu, pystyykö perhehoitaja työllään elämään. Perhekotia perustaessaan Pentikäinenkin laski tarkkaan, miten elanto järjestyy. 
– Ihan yhdellä asiakkaalla ei elä. Tämä on työ, ja siitä pitää saada korvaus.
Pentikäisen perhe on suhtautunut luontevasti kotona asuviin ikäihmisiin. Perheen isä käy kodin ulkopuolella töissä.
– Ei tästä tulisi mitään, jos koko perhe ei olisi mukana, Sallamaaria Pentikäinen sanoo.
Toinenkin ikäihminen juttukaveriksi
Perhekoti Maariaan voi ottaa tällä hetkellä kaksi ikäihmistä kerrallaan. Elli Koponen odottaa innolla toista ikäihmistä juttukaveriksi perhekotiviikoille.
– Minäkin lähdin alun perin tänne sillä ajatuksella, että meitä olisi kaksi. Kyllä täällä tyttöjenkin kanssa pystyy juttelemaan mitä vaan, mutta ei ole vielä sitä ikäihmistä.
Kunhan perhekotitoiminta vakiintuu, Koposen toive saattaa toteutua piankin. Hän itse on ainakin tullut jäädäkseen.
– Kyllä tämä varmasti minun paikkani on, jos en vain itseäni tärvele.
Keväällä hänen on tarkoitus olla perhekodissa parin viikon pituisilla jaksoilla.
– Voimme vähän harventaa omia käyntejämme äidin luona ja ehdimme kunnolla levätä siinä välissä, Eira Koponen sanoo.
Lähiomaiset voivat olla turvallisin mielin, kun tietävät saman ihmisen ja saman perheen olevan hoivaamassa.
– Perhemäisessä hoidossa oppii tuntemaan ja tietämään, mitä äiti tarvitsee. Se on huojentava asia.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.1. klo 23 saakka._
**Lue myös**:
[Perhehoitoon tarvitaan lisää paikkoja – Ari ja Soili Kalliokoski hoitavat vanhuksia kotonaan: "On iso muutos antaa oma koti tällaiseen käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-12156891)
[Vanhusten hoito maatiloilla yleistyy vähitellen – puheet huutolaisuudesta ovat loppuneet ](https://yle.fi/uutiset/3-11208883)
[Viiden lapsen äiti Vuokko Lahti perusti ikäihmisille perhekodin: "Lapseni saavat viettää vuorokaudet läpeensä yhdeksänkymppisten kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11182930)
[Yksinhuoltajaäiti avasi kotinsa ovet mummoille – "Kuin minun omia äitejä"](https://yle.fi/uutiset/3-9941209)
Helsingin Kirjamessujen ohjelmajohtajaksi valittiin Ville Blåfield
Ohjelmajohtajuuskausi kestää kahdesta neljään vuotta. Blåfield seuraa tehtävässä Ronja Salmea.
Helsingin Kirjamessujen ohjelmajohtajaksi on valittu viestintäkonsultti ja tietokirjailija **Ville Blåfield**. 
Messuilta kerrotaan, että uuden ohjelmajohtajan on määrä tuoda tapahtumaan uudenlaista näkökulmaa, jossa yhteiskunnallisilla keskusteluilla ja moniäänisyydellä on oma paikkansa. Ohjelmajohtajuuskausi kestää kahdesta neljään vuotta. Blåfield seuraa tehtävässä **Ronja Salmea**.
Vuonna 1980 syntynyt Blåfield työskentelee parhaillaan viestintätoimisto Milttonilla. Milttonilta kerrotaan, että Blåfield jatkaa yhä yhtiön palveluksessa ja työskentelee pari kuukautta vuodessa Kirjamessuille.
Ennen viestintäkonsultin pestiä hän on tehnyt pitkän uran journalistina Ilta-Sanomissa, Suomen Kuvalehdessä, Seurassa ja Helsingin Sanomissa. Lisäksi Blåfield on julkaissut neljä tietokirjaa, joissa hän on käsitellyt julkisuutta, politiikkaa, suomalaista saunakulttuuria ja sivistystyön historiaa.
Helsingin Kirjamessut järjestetään seuraavan kerran lokakuussa.
_Korjattu 18.1. klo 11.55: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että Blåfield siirtyy uuteen tehtäväänsä viestintätoimisto Milttonilta. Milttonilta kuitenkin kerrotaan, että Blåfield jatkaa yhä yhtiön palveluksessa ja työskentelee pari kuukautta vuodessa Kirjamessuille._ 
**Lue myös:**
[Helsingin kirjamessujen kävijämäärä romahti – ikäihmiset jäivät kotiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12168395)
[Koronatilanne kiristyy, rajoituksia väläytellään – Helsingin kirjamessuilla on valmius ottaa koronapassi käyttöön, vaikka nykytilanne ei sitä salli](https://yle.fi/uutiset/3-12155680)
Suomalaiset rakentavat 75 koulua Peruun – 700 miljoonan euron projektin vetäjä: "Tämä on historiallisen suuri avaus koulutusviennille"
Projektia vetää tamperelainen koulutusvientiyritys Polar Partners. Se kertoo kokonaisuuden arvoksi lähes 700 miljoonaa euroa. Suomalaisten osuus tästä on useita kymmeniä miljoonia. 
Suomalainen yritysryhmittymä on mukana hankkeessa, joka uudistaa Perun koulutusta lähes 700 miljoonan euron hankkeella. Suomalaisten osuus tästä on kymmeniä miljoonia. Sopimus on hanketta vetävän Polar Partnersin toimitusjohtajan **Maria Haapaniemen** mukaan merkittävä.
– Tämä on historiallisen suuri avaus suomalaisille ja suomalaiselle koulutusviennille.
Ryhmittymä uudistaa 75 koulua. Käytännössä se suunnittelee huonokuntoisten rakennusten purkamisen ja uusien rakentamisen. Hanke sisältää perulaisten kouluttamista ison hankinnan toteuttamisen eri vaiheista, kuten projektinhallinnasta tai erilaisista selvityksistä, mutta myös opettajien kouluttamista. 
– Projektin avulla Perun valtio haluaa kehittää maan koulurakennusosaamista ja projektijohtamistaitoja sekä parantaa kouluverkostoa, oppimisympäristöjä, opettajien osaamista, oppilaiden oppimistuloksia ja viihtyvyyttä julkisissa kouluissa.
Yksi koulu voi tarkoittaa kymmentä rakennusta
Mukana on kouluja kaikilta luokka-asteilta esiopetuksesta lukio-opintoihin asti. 75 koulusta valtaosa eli 59 sijaitsevat pääkaupunki Limassa, loput eri puolilla maata.
Rakennuksia on kuitenkin huomattavasti enemmän, sillä koulut ovat kotimaisiin verrattuna suurempia.
– Jos Suomessa alakoulussa on muutama sata oppilasta, Perussa voi olla neljä tuhatta. Koulu voi käsittää kymmenen rakennusta, Haapaniemi vertaa.
Vaikka suomalaista osaamista viedään Peruun, näyttävät uudet koulut suomalaisen koululaisen silmiin erilaisilta. Esimerkiksi maanjäristysten takia koulut saavat olla korkeintaan kolmikerroksisia ja toisaalta ulkopoistumisteitä on oltava enemmän. Missä Suomessa kuljetaan koulujen sisällä olevissa käytävissä, on Perussa enemmän kulkureittejä koulun ulkopuolella.
Valtaosa rahasta jää Peruun
Peru kutsui kansainväliseen kilpailutukseen yhdeksän maata. Sen voitti suomalais-brittiläinen yrityskonsortio. Sopimus käsittää 75 koulun jälleenrakentamisen ja vaikuttaa yli sadan tuhannen oppilaan arkeen.
Brittien kokemus vastaavasta työstä nosti kilpailutuksessa pisteitä. Suomen osalta taas hyvä opetuspuolen maine vaikutti. Haapaniemen mukaan hankkeen julkistamistilaisuudessa Perun opetusministeri kehuikin useaan otteeseen Suomea.
Vaikka osa rahasta tulee Suomeen, jää Peruun valtaosa. Itse rakennusyhtiöt ovat paikallisia, kuten myös materiaalit. Se oli myös kilpailutuksen ehtona.
Polar Partnersin lisäksi yrityskonsortioon kuuluvat Suomesta AFRY, ISKU sekä Lahdelma & Mahlamäki arkkitehdit. Isosta-Britanniasta mukana ovat isot kansainväliset toimijat Mace, Gleeds ja Arup sekä 4Global.
Koulut valmistuvat Peruun vuosina 2022–2024.
_Juttuun päivitetty 18.1. kello 15.32 Haapaniemen kommentteja ja lisätietoa._
_Mitä mieltä olet tästä koulutusviennin avauksesta? Voit keskustella keskiviikkoon 19. tammikuuta kello 23.00 asti._
Asiantuntijan mukaan venäläiskoneen outo lento oli ehkä testi Suomelle: mahdollista, että koneessa oli tiedustelulaitteistoa
Euroopan hybridiosaamiskeskuksen verkoston johtaja Jukka Savolaisen mukaan rahtikoneen lento saattoi olla testi siitä, miten Suomi ehtii reagoida. 
Venäläisen rahtikoneen erikoinen lentoreitti herättää paljon kysymyksiä. Moskovasta Leipzigiin Saksaan lentänyt kone teki pitkän koukkauksen Suomen kautta. Kone lensi muun muassa Tikkakosken läheisyydessä. Tikkakoskella Jyväskylän varuskunnassa on Ilmavoimien esikunta ja osa Puolustusvoimien tiedustelulaitoksesta.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970832) haastatellut asiantuntijat pitävät hyvin mahdollisena, että koneessa oli tiedustelulaitteistoa. Hybridiosaamiskeskuksen verkoston johtaja **Jukka Savolainen** huomauttaa, että autoritäärisissa valtioissa liikeyritykset joutuvat palvelemaan viranomaisten pyyntöjä. 
– Mutta se saattoi olla myös testi, mitä tapahtuu, kun tällainen älytön reititys, joka maksaa kymmeniätuhansia extraa, tapahtuu. Että ehditäänkö siihen Suomessa esimerkiksi reagoida, Savolainen arvioi.
Hän huomauttaa, että rahtikoneeseen mahtuu muun muassa aseistettuja joukkoja.
– Se (erikoinen lennon reititys) osoittaa tällaisen uhan, että jos se tulee väkisin alas johonkin lentokentälle, niin taas on tilanne nopeasti muuttunut, Savolainen toteaa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Matti Pesun** mukaan on mahdollista, että lennossa oli kyse tiedustelutoiminnasta tai poliittisesta signaalista.
– Tässä vaiheessa on vaikea sanoa enempää, kun ei tämän enempää yksityiskohtia tiedä.
Venäjä on lisännyt viime päivinä sotilaallista toimintaa Itämeren alueella. Taustalla arvellaan olevan Ukrainan kiristynyt tilanne ja Venäjän vaatimukset muun muassa Naton itälaajenemisen lopettamisesta. 
**Lue lisää:**
[Venäläinen rahtikone lensi yllättäen Tikkakosken vierestä – "Erikoistemppu, että saisi karvat pystyyn", sanoo asiantuntija Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12274508)
Kainuussa asunnottomia nuoria on virallisesti 45, mutta asiantuntijat arvioivat määrän yli seitsemän kertaa isommaksi
 Ongelmana on se, että näitä nuoria ei tavoiteta. Nuori voi majailla esimerkiksi kavereiden luona.
Nuorten asunnottomuus on ongelma Kainuussakin. Kainuussa on virallisesti 45 asunnotonta nuorta, mutta todellisuudessa lukumäärä on paljon suurempi. Arvioiden mukaan ilman asuntoa voi olla jopa 350 alle 29-vuotiasta nuorta. Ongelmana on se, että näitä nuoria ei tavoiteta, ja nuori voi majailla esimerkiksi kavereiden luona. 
Nyt eri vapaaehtoisuuteen perustuvia toimijoita on tullut Kainuuseen lisää, ja se on parantanut hiukan tilannetta.
Asunnottomuuden taustalla ovat usein nuoren oman elämän haasteet ja yhä useammin myös erilaiset päihteet, kertoo Kainuun kulttuuripaja Marilynin vastaava ohjaaja **Jouni Kananen**.
– Päihteet on yksi syy. On mennyt kaikki luottotiedot. Aamulla kun silmät aukaisee, niin ensimmäisenä on mielessä se, että mistä tämän päivän käyttöön saa päihteitä. 
Kananen kertoo, että esimerkiksi Ylä-Kainuussa on totuttu asumaan vanhempien luona. 
– Niitäkin tapauksia on, että eivät ole kirjoilla missään. Nuoret asuvat mummolassa, vanhempien luona, kaverien luona. Sitten voi olla niin, että kaveriporukka on vuokrannut asunnon ja siellä asuu joku muu, Kananen summaa.
_Asunnottomuus ja köyhyys ovat teemoina tiistaina 18.1. klo 11–12 käytävässä Ylen aluevaali-chatissa. Mukana [Kainuun aluevaalichatissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256603) keskustelemassa ovat Kajaanin Pelastakaa Lapset ry:n Harjulakodin perhekuntoutuksen vastaava ohjaaja **Sanna Nousiainen** ja johtaja **Jussi Valkama**, Spartak Kajaanin puheenjohtaja ja hanketyöntekijä **Mikko Leskinen**, Kainuun soten aikuissosiaalityön johtava sosiaalityöntekijä **Veera Rinne** ja Kainuun kulttuuripaja Marilynin vastaava ohjaaja **Jouni Kananen**._
Amfetamiini helpotti ahdistusta, mutta ajoi Aleksi Vuoren, 23,  huumekauppiaaksi – huumekoukku katkesi lopulta poliisin tutkintavankeuteen
Entisen käyttäjän mielestä päihdepalveluissa olisi paljon parannettavaa. Hoitoonpääsyn pitäisi olla nopeampaa ja paikkoja enemmän.
Kolme valokuvan kaltaista välähdystä.
Sen verran porilainen **Aleksi Vuori** muistaa juhannuksesta 2019. Vuori vietti keskikesän juhlaa ex-vaimonsa ja vanhempiensa kanssa mökillä. Hän kertoo olleensa niin sekaisin, että koko viikonloppu meni sumussa.
– Muistan koko kolmen päivän ajalta ikään kuin kolme valokuvan kaltaista välähdystä. Viimeisin muistikuva on kotiintulosta, en muista mitä tapahtui, mutta yritin tappaa itseni, Vuori kertoo.
Yliannostus lääkkeillä vei Vuoren sairaalaan, jossa tämä heräsi tietääksensä muutamaa päivää myöhemmin. Taustalla oli stressi ja ahdistus alkamassa olevasta oikeudenkäynnistä, jossa Vuori oli syytettynä.
– Hengissä näköjään onneksi selvisin.
Alkoholi, kannabis, bentsot
Nyt 23-vuotiaan Aleksi Vuoren päihdekokeilut alkoivat hyvin tyypilliseen tapaan. 
15-vuotiaana hän aloitti alkoholilla ja pian hän kokeili kannabista kavereidensa kanssa. 
– Sitä meni aika satunnaisesti joitain vuosia.
Noin 19-vuotiaana mukaan tulivat bentsodiatsepiinit. Niitä Vuori ei käyttänyt kauaa, mutta paljon.
– Lyhyessä ajassa käytin niitä aivan älyttömiä määriä.
Itsemurhayrityksen jälkeen kesti vielä jonkin aikaa, ennen kuin Vuori siirtyi vahvempiin aineisiin.
Jo mainitusta oikeudenkäynnistä oli tullut käräjäoikeudelta vapauttava tuomio, mutta syyttäjä valitti hovioikeuteen. Samaan aikaan Vuori oli perheensä kanssa Harjavallassa Eemelin perhetukiyksikössä, josta hän oli puolen vuoden jakson jälkeen kotiutumassa.
– Samana päivänä kun pakattiin tavaroita, tuli oikeusavustajalta puhelu, että sinut on todettu syylliseksi. Siitä tuli sitten sellainen 20 000 euroa velkaa ja reilu vuosi ehdollista.
Kotiin päästyä ahdistus oli valtaisa. Masennuksen ja ahdistuksen takia Vuori ei pystynyt edes nukkumaan.
– Kaksi päivää siinä kesti, kunnes rupesin käyttämään amfetamiinia. Sen avulla yritin pysyä edes hereillä, Vuori kertoo.
Pahimpaan oloon amfetamiini teki tehtävänsä: se helpotti ahdistusta. Tilanne kuitenkin muuttui nopeasti.
– Sitä piti äkkiä saada lisää ja rupesin myös myymään. Itse en koe edes olleeni pahasti koukussa amfetamiiniin, vaan sen myymiseen. Rahaa tuli paljon ja nopeasti.
Amfetamiinin käyttöä ja myyntiä kesti parisen kuukautta. 
– Se tyssäsi kuin seinään, kun jäin kiinni.
Kaksi viikkoa miettimisaikaa
Aleksi Vuori jäi kiinni amfetamiinin myynnistä poliisille ja vietti kaksi viikkoa tutkintavankeudessa. 
Sinä aikana ehti ajatella kaikenlaista.
– Olin jo pari päivää ennen kiinnijäämistä pohtinut, että ei tässä ole mitään järkeä. Tutkintavankeudessa ehti todella miettimään, että ehkä tämä ei ole se minun juttuni.
Tutkintavankeuden jälkeen Vuori meni katkolle. Hän on myös käynyt Porin nuoriso- ja aikuispsykiatrian poliklinikoilla ja A-Klinikalla. Vaikka hän on saanut apua ja kehuu työntekijöitä ja palvelua sitten, kun hoitoon pääsee, on nimenomaan hoitoon pääsyssä isoja ongelmia.
– Paikkoja on katkolla ihan liian vähän. Eikä sinne pääse. Hyvässä lykyssä voi joutua odottamaan kahdesta kolmeen kuukautta, ja siinä ajassa huumeidenkäyttäjä on jo ehtinyt käyttää aika paljon aineita.
Vuoren mielestä hoitoonpääsyssä pitäisi huomioida avuntarvitsijan oma motivaatio.
– Jos itse soittaa katkolle tarvitsevansa apua, niin sitä apua pitäisi saada silloin. Joku on voinut vaikka puoli vuottakin yrittää keräillä itseään, että saa soitetuksi.
Huumeita käyttävät tavalliset ihmiset
Aleksi Vuori on ollut selvinpäin vuoden ja kaksi kuukautta. 
Hän on sinä aikana valmistunut kokemusasiantuntijaksi. Vuori kertoo haluavansa tällä auttaa muita samassa jamassa olevia.
– En minä sitä tee rahan takia. Haluan oikeasti olla avuksi.
Vaikka Vuori ei ehtinyt myydä amfetamiinia kauan, jäi siitä mieleen erityisesti yksi asia. Monelle mielikuva huumeidenkäyttäjästä on rapanisti, joka sammuu kävelykadulle neula suonessa. Mielikuva on kuitenkin harhaanjohtava.
– Suurin osa kanta-asiakkaistani oli kuitenkin ihan tavallisia, työssäkäyviä ihmisiä. Sellaisia ihmisiä, joista vastaantullessa ei ikinä ajattelisi, että tuo käyttää huumeita. Että ehkä yksi saunakalja voi joskus mennä. Ja samaan aikaan he käyttävät amfetamiinia, että jaksavat edes mennä töihin.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 19.1. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Huumeisiin liittyvät diagnoosit ovat yleistyneet Suomessa lähes 30 prosenttia muutamassa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12271605)
[Omaiset haluavat lakimuutoksen Suomen päihdehoitoon ja tasa-arvoisen takuun hoitoonpääsystä: "Turhia kuolemia on paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-12264941)
[Nuori Juha Lantz ryyppäsi täyskännin kahdesti joka viikonloppu ja sai porttikiellon kouluun – hän kertoo, miksi joulun aika on riippuvaiselle vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12236581)
[Opiskelijat käyttävät huumeita ja reseptilääkkeitä suoritusten parantamiseksi – tuore väitöskirja: aiheesta puhuminen on Suomessa tabu](https://yle.fi/uutiset/3-12092280)
Leppävirtalaismies jumittui ahtaassa autotallissa tunneiksi seinän ja auton väliin
Onnettomuus sattui myöhään maanantai-iltana, kun mies luiskahti ahtaassa tallissa osittain auton alle.
Pelastuslaitos pelasti autotallissa jumiin jääneen miehen yöllä Leppävirralla. Mies oli mennyt autotallissa seinän ja auton väliseen ahtaaseen tilaan ja horjahtanut niin, että jäi auton ja seinän väliin ja osittain auton alle. Hän ei ollut puristuksissa, mutta ei myöskään päässyt omin avuin pois tilanteesta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tiistaina puoli yhden aikaan yöllä. Siinä vaiheessa mies oli ehtinyt olla pinteessä jo noin kahden–kolmen tunnin ajan.
Pelastuslaitos joutui purkamaan peltisen tallin seinärakenteita, jotta sai miehen irti ja ensihoidon hoidettavaksi. Mies loukkaantui lievästi ja oli kylmettynyt, sillä tallitila oli kylmä.
Joukko kaupunginvaltuutettuja pyysi keskustelutilaisuutta Oulun yliopiston Raksila-hankkeesta – erillinen valtuuston seminaari järjestetään tammikuun lopulla
Tässä vaiheessa valtuusto voi ottaa kantaa suunnitelmiin vain poliittisen ohjauksen muodossa, sillä asian valmistelusta vastaavat kaupunginhallitus ja yhdyskuntalautakunta.
Oulussa kaupunginvaltuusto pääsee keskustelemaan Oulun yliopiston keskustakampussuunnitelmista seminaarissa 31. tammikuuta. 
Valtuuston on tarkoitus ohjeistaa asiaa kaupungilla valmistelevia tahoja, eli kaupunginhallitusta ja yhdyskuntalautakuntaa.
Oulun yliopiston keskustakampushankkeen käsittelyä erikseen tässä vaiheessa valtuustossa on vaatinut 25 valtuutettua. Oulun kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan, että tammikuun lopun keskustelutilaisuus järjestetään, ja sen lopputulos merkitään tiedoksi.
Kaupunginvaltuusto päättää vasta asemakaavamuutoksen hyväksyntävaiheessa, voiko yliopistokampus sijoittua Raksilan alueelle. Nyt valtuusto voi ottaa kantaa suunnitelmiin vain poliittisen ohjauksen muodossa.
[Viime huhtikuussa asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11873144) järjestetyn valtuustoinfon jälkeen kampushankkeen väliarviointia on täsmennetty sekä laadittu kolme erillisselvitystä.
Oulun yliopistolla on nyt voimassa suunnitteluvaraus nykyiselle Raksilan markettien alueelle tammikuun loppuun asti. Oulun yliopiston hallitus hyväksyi keskustakampuksen hankesuunnitelman 16. joulukuuta 2021.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Monia oppilaita ja opettajia on karanteenissa Pohjanmaalla – tartuntojen jäljittämisessä ja sijaisten löytämisessä kova työ
Monet oppilaat ja opettajat Pohjanmaalla ovat sairastuneet tai karanteenissa. Mustasaaren Sulvan koulussa 40 prosenttia oppilaista oli maanantaina kotona. Sijaisopettajien löytäminen on nyt haastavaa.
Mustasaaren Sulvan koulusta neljä luokkaa eli noin 40 prosenttia oppilaista oli maanantaina kotona. Vaikea koronatilanne tarkoittaa, että oppilaille ja opettajille kertyy poissaoloja.
Sulvan koulu jäi etäopetukseen viime viikon torstaina. Rehtori **Marica Friman** vietti maanantaiaamun ja suuren osan viikonlopusta jäljittäen tartuntoja.
– Huomenna yksi luokka palaa kouluun ja perjantaina vielä kaksi luokkaa, Friman kertoi maanantaina [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10011576)
Aiemmin kunnan tartuntavastaava soitti Frimanille ilmoittaakseen koronatartunnasta ja altistumisesta. Kotitestien yleistymisen jälkeen ja testaussuositusten muuttuessa, on tavallisempaa, että vanhempi ilmoittaa perheen koronatartunnasta koululle. 
– Sitten minä ilmoitan koronatartunnasta eteenpäin ja he auttavat meitä selvittämään tilanteen. Yhteistyö sujuu mutkattomasti, Friman kertoo.
Arjen järjestäminen koulussa ei ole helppoa, kun opettajia ja oppilaita ovat poissa. Poissaoloja ei kerry vain koronatartunnoista ja karanteeneista, vaan myös tavallisista vilustumisista.
Sulvan koulun karanteenissa tai eristyksissä olevat oppilaat voivat seurata opetusta verkossa. Mutta opettajan ei ole niin helppoa opettaa, kun puolet luokasta on paikalla ja loput etänä.
– On helpompaa, jos voi keskittyä joko etä- tai lähiopetukseen. Väliversio on vaikein, Friman sanoo. 
Vaikea löytää sijaisia
Myös Vaasan kouluissa ajat ovat haastavat, sanoo Vaasan kaupungin sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala**. Lähes kaikissa kouluissa on oppilaita ja opettajia karanteenissa.
Sijaopettajien löytäminen on tällä hetkellä haastavaa Vaasan lisäksi Närpiössä. Närpiössä karanteenissa on tällä hetkellä kuusi kokonaista luokkaa.
– Suurin haaste tällä hetkellä on löytää vapaita työntekijöitä, sanoo Närpiön sivistystoimenjohtaja **Åsa Snickars.**
Vaasassa on kutsuttu apuun kaikki sijaiset.
– Jossain määrin onnistumme löytämään sijaisia, mutta osa eläkeläisistä kokee olevansa riskivyöhykkeellä, eivätkä siksi tule niin mielellään paikalle, Knookala sanoo.
Laajoista tartuntaketjuista ja lukuisista poissaoloista huolimatta Marica Friman sanoo, että Sulvan koulu on onnekas: he ovat onnistuneet löytämään sijaisia karanteenissa oleville opettajille. 
Koronatartunnoilla on suuri vaikutus
Marika Friman sanoo, että koronatartunnoilla on isot seuraukset. Tartunta johtaa usein altistumisiin ja pahimmassa tapauksessa koko luokan karanteenin.
– Jos tartunnan saanut oppilas on matkannut koulutaksilla, on hän voinut altistaa useiden luokkien oppilaita.
Friman sanoo, että tilanne on tällä hetkellä vaikea ja hän toivoo, että tartuntaaalto laantuu nopeasti.
Iso haaste on, että tilanne muuttuu hyvin nopeasti ja samoin koronasuositukset, Friman sanoo.
Pohjanmaan hyvinvointialue esitteli maanantaina uudet karanteeniohjeet kouluille. Uusien, koko alueelle yhteisten ohjeiden mukaan tartuntatapaus ei automaattisesti tarkoita koko luokan karanteenia. 
Lyhyempi karanteeniaika tarkoittaa vähemmän poissaoloja
Viime viikolla määrättiin, että oppilaiden pitäisi olla karanteenissa kymmenen päivän ajan. Nyt voimassa on viiden päivän karanteeni. Sekä Marika Friman että Åsa Snickars sanovat, että lyhyempi karanteeniaika on yksittäisen oppilaan kannalta tärkeää.
Christina Knookala kertoo, että opetus on haastavaa: opettajat opettavat tunneilla ja antavat tietoja poissa oleville opiskelijoille.
– Jokainen yrittää parhaansa mukaan. Emme kuitenkaan ole ottaneet käyttöön hybridiopetusta, Knookala sanoo.
Närpiössä karanteenissa tai eristyksissä olevat lapset voivat seurata opetusta verkossa.
– Meillä ei ole erityistä etäopetusta, vaan oppilaat voivat seurata opetusta näytön kautta. Mutta kuinka kauan he pystyvät seuraamaan ja keskittymään, riippuu opiskelijan iästä, Snickars sanoo. 
Pandemia jättää jälkensä oppilaiden oppimiseen
Christina Knookala toivoo, että tilanne helpottuu ja että rokotukset auttavat luomaan normaalimpaa arkea. Hän kuitenkin uskoo, että monet karanteenit tulevat näkymään oppilaiden oppimisessa.
– Se näkyy arjessa myös tilanteen rauhoittumisen jälkeen. Niin monet ovat karanteenissa, että se vaikuttaa oppimiseen. 
Närpiössä koronatilanne oli haastava jo viime vuoden lopulla. Myös Åsa Snickars uskoo, että useamman karanteenin jättävän jälkiä oppimiseen.
– Toivomme, että tämä variantti ei lyö yhtä lujaa ja että karanteenisäännöt ovat lievempiä. Emme pääse eroon siitä tosiasiasta, että pandemia jättää jälkensä. Se on asia, jonka eteen meidän on tehtävä töitä lähivuosina, Snickars sanoo.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin Mikaela Lövin ja Jakob Lillasin kirjoittamasta artikkelista: [Många elever och lärare i Österbotten sitter i karantän – tufft jobb att smittspåra och hitta vikarier](https://svenska.yle.fi/a/7-10011576)_
Hankasalmen Sale-myymälän lopettamisesta neuvotellaan
Osuuskauppa Keskimaan mukaan syynä ovat myymälärakennuksen huono kunto ja sisäilmaongelmat. Yt-neuvottelut koskevat kuutta vakituista työntekijää.
Osuuskauppa Keskimaa aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat Hankasalmen Sale-myymälän sulkemista. Kauppa sijaitsee Hankasalmen aseman kylällä, jossa on kunnan mukaan asuu noin 1 500 asukasta. Keskimaan mukaan syynä ovat myymälärakennuksen heikko kunto ja pitkään jatkuneet sisäilmaongelmat.
Kiinteistössä on toimialajohtaja **Vesa Kyllösen** mukaan tehty korjauksia, mutta niistä ei ole ollut riittävästi apua.
Yt-neuvottelut koskevat koko Sale Hankasalmen vakituista henkilökuntaa eli kuutta työntekijää. Keskimaan mukaan heille tarjotaan töitä ensisijaisesti muista yksiköistä, mikäli myymälä päädytään sulkemaan.
_Muokattu 7.2. klo 8.45: Lisätty tieto että kauppa sijaitsee Aseman kylällä, jossa kunnan mukaan on noin 1 500 asukasta. Aiemmin jutussa luki, että Asemalla on asukkaita 700._ 
Moposuora on monimutkaisempi juttu kuin äkkiä luulisi
Lukuisilla paikkakunnilla nuoriso on toivonut suljettua aluetta, jossa voisi kiihdytellä ja keulia. Nykymaailmassa vastuukysymykset ovat kuitenkin mukana kaikessa. 
Nuorison toivoman moposuoran osoittaminen on vaikeampi juttu kuin äkkiä luulisi. 
Suomessa noin 50 kunnassa on parin vuoden aikana selvitetty suljettua aluetta, jossa mopolla voisi temppuilla ilman huolta muusta liikenteestä. Näin mm. Lempäälässä. 
Hankkeet eivät ole edenneet. Kuntien selvitysten mukaan mopoilualue on vaikea täysin sulkea ulkopuolisilta. Vahinkotapauksissa vastuu- ja vakuutuskysymykset ovat hankalia. 
Mm. nuorten moottoripajaa pitävä Lempäälän Werstas - Lembois Werkstad ry teki kesällä 2021 kuntalaisaloitteen nuorille suunnatusta moposuorasta. Kunnan päättäjienkin mielestä idea oli monin tavoin hyvä. Tehdyt selvitykset päätyivät kuitenkin siihen, että mopoilija tai sivullinen voi loukkaantua, ja silloin aletaan selvitellä vastuukysymyksiä. 
[Asiaa pengottiin Lempäälässä varsin huolellisesti. ](https://lempaala10.oncloudos.com/kokous/202268-4-6825.PDF)Tutkimus ja Kehitys Ajatustalo Oy selvitti moposuora-toiminnan tarvitsemaa paikkaa, vakuutus- ja vastuukysymyksiä sekä mm. Liikenneturva ry:n näkökantoja toimintaan. 
Aineistona hyödynnettiin mm. poliisin ja Liikennevahinkolautakunnan linjauksia, Kontiolahden kunnan moposuora-toiminnan toteuttamisen kokemuksia sekä kymmenen eri kunnan johtavan viranomaisen kokemuksia moposuora-toiminnan suunnittelusta. 
Selvityksen johtopäätös oli, että Lempäälän kunnalla ei ole tällä hetkellä osoittaa fyysistä tilaa, joka täyttäisi moposuora -toiminnan edellytykset.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sosiaalipäivystäjä näkee työssään äkilliset kriisit ja ongelmien kasautumisen seuraukset – huoli aikuisten ja nuorten syrjäytymisestä kasvaa
Viime aikoina kasvava huolenaihe ovat olleet syrjäytymisvaarassa olevat nuoret. Myös työikäisille tarvittaisiin monipuolisemmin palveluja. Vaalichatissa pohditaan, miten heikommista pidetään huolta.
Päijät-Hämeessä voidaan monella mittarilla mitattuna huonosti. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimialajohtajan **Mika Forsbergin** mielestä alueella tarvitaan nykyistä parempia sosiaalituen palveluja vastaamaan aikuisväestön tarpeisiin. 
Lastensuojeluilmoitusten määrässä alue on ollut tilastoissa kärkipaikalla. Kasvava huolenaihe on ollut nuorten ja myös työikäisten aikuisten pahoinvointi.
Voimavaroja on viime vuosina suunnattu vanhusten- ja lapsiperheiden palveluihin sekä hoitajamitoituksiin. On jouduttu ensisijaistamaan ja aikuiset ovat jääneet vähemmälle.
– Liikkumavara resurssoida aikuisten palveluihin on ollut varsin vähäinen, Forsberg toteaa. 
Sosiaalityöntekijöistä on pulaa, aivan kuten terveyspuolella sairaanhoitajista. Rekrytointi on hankalaa, ja yhdenkin työntekijän lähteminen voi keikauttaa tilannetta pahasti. 
Huoli nuorista kasvaa
Kipupisteenä Päijät-Hämeessä ovat tällä hetkellä myös erityisesti syrjäytymisvaarassa olevat nuoret. Mika Forsbergin mukaan syrjäytyminen tuo mukanaan nuorille moninaisia ongelmia. Sama koskee myös täysi-ikäisyyden saavuttaneita nuoria ja laajemmin alueen työikäistä väestöä. 
Useissa kodeissa käydään Forsbergin mukaan “aikamoista selviytymistaistelua”.
– Päijät-Hämeessä on perustoimeentulon varassa eläviä 18–24-vuotiaita ikäluokastaan 28 prosenttia, ja koko maassa 18 prosenttia. Maksuhäiriöisten henkilöiden osuus on maan korkein.
Forsberg pohtii, että ensiapua voisi löytyä esimerkiksi arjen hallintaa tukevista palveluista.
– Kotiin vietävien palvelujen muodostama kokonaisuus on sellaista. Sitä pitäisi olla nykyistä enemmän.
Sosiaalipäivystykseen tuhansia yhteydenottoja 
Sosiaalipäivystäjät kohtaavat työssään omalla alueellaan kriisien koko kirjon. Päijät-Hämeessä päivystys toimii kahdessa pisteessä ja töitä tehdään vuorokauden ympäri.
– Tehtävät liittyvät usein kriisitilanteeseen, esimerkiksi omainen on menehtynyt tai onnettomuus on kohdannut. Hoidamme myös asunnottomien asioita ja muuta hätämajoitusta, kertoo Päijät-Hämeen sosiaalipäivystyksen johtava sosiaalityöntekijä **Marjo Asunen**.
Yhteistyötahoja on useita. Tärkeimpiä ovat poliisi, ensihoito sekä vanhus- ja mielenterveyspalvelut. Usein vuoroon kuuluu kenttätyötä.
Viime vuonna yhteydenottoja sosiaalipäivystykseen tuli yli 8 000. Määrässä on ollut viime vuosina hienoista kasvua. Yhteydenotoista kolmannes koski vanhuksia. 
Vanhusten turvattomuus ja hätä näkyvät ja tuntuvat.
– Se on miltei käsinkosketeltavaa. Myös lapsiin kohdistuvat tehtävät ovat lisääntyneet. 
Asunen uskoo, että lisäyksessä näkyy myös se, että yhteistyöverkosto on laajentunut ja palvelu on tullut tunnetummaksi. 
– Valtaosa yhteydenotoista tulee yhteistyökumppaneiden, erityisesti hätäkeskuksen, kautta. Ehkä viidennes tehtävistä tulee suoraan kansalaisilta.
Sosiaalihuollosta tulisi keskustella enemmän erityisesti nyt aluevaalien alla, toivoo Marjo Asunen. 
– Vaikka olisi työssä käyvä ihminen ja kaikki asiat kunnossa, voi sattua tulipalo tai jokin muu kriisitilanne, joka koskettaa. Silloin tarvitaan sosiaalihuollon apua.
Koronavirus pitää Kainuun sotea tiukilla: henkilökunnan vähyyden vuoksi kiireettömiä laboratoriopalveluita supistetaan 
Jo ajan varanneiden asiakkaiden näytteet koetetaan ottaa mahdollisuuksien mukaan.
Kainuun sote supistaa laboratorion kiireettömiä palveluja Kainuussa. Koronaviruksen vuoksi on paljon henkilökuntaa poissa töistä, joten Nordlabin laboratorion ajanvaraustoimintaa supistetaan. 
Tästä päivästä lähtien Sotkamon, Vuolijoen, Paltamon, Ristijärven ja Hyrynsalmen toimipisteissä tehdään ainoastaan Marevan-lääkitykseen liittyvät näytteet sekä päivystykselliset näytteenotot. 
Myös Kainuun keskussairaalalla supistetaan kiireetöntä näytteenottotoimintaa. Jo ajan varanneiden asiakkaiden näytteet koetetaan ottaa mahdollisuuksien mukaan. 
Kainuun sote arvioi, että myös muuta kiireetöntä toimintaa voidaan joutua pian vähentämään.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Kehitysvammainen Aleksi Mattanen löysi oman asunnon ryhmäkodista – tuetun asumisen valinnanvara Lapissa on liian kapea
Avun tarve on yksilöllistä, joten myös asumisratkaisut ja tukipalvelut pitäisi räätälöidä sen mukaan.
Moni aikuistuva kehitysvammainen joutuu valitsemaan asuinpaikkansa vähistä vaihtoehdoista. Asumispalveluihin on jonoja Lapissakin, ja varsinkin kevyemmän tuen ratkaisuja on niukasti. Palvelujen ja avun tarve on yksilöllistä; jotkut pystyisivät asumaan itsenäisesti riittävän kotiin annettavan tuen turvin, toiset tarvitsevat ympärivuorokautista apua.
**Aleksi Mattanen** on 23-vuotias rovaniemeläinen, joka on itsenäisen elämän alkutaipaleella. Loppukesällä hän pääsi muuttamaan uuteen kotiin juuri valmistuneeseen ryhmäkotiin, Tukena Vennintähteen Rovaniemellä. 
Monen muun kehitysvammaisen tavoin Aleksi Mattanen ei kommunikoi puhumalla, ja tässä jutussa tilanteesta kertoo hänen isänsä **Vesa Mattanen**.
Isä arvelee, että itsenäistymisprosessi on ollut kovempi pala isälle kuin pojalle. Lapsuuskotilomilla Aleksi alkaa hyvin pian kysellä, milloin taas palaa kotiin Vennintähteen.
– Aleksi on nuori mies ja hänellä on nuoren miehen ajatukset. Meitä vanhempia hän varmaan pitää monessa asiassa kalkkiksina, Vesa Mattanen naurahtaa.
Kehitysvammansa vuoksi Aleksi Mattanen tarvitsee elämiseensä monenlaista jatkuvaa apua, joten asumispaikaksi piti valita ympärivuorokautista apua tarjoava yksikkö. Tämä asumismuoto on kehitysvammaiselle nuorelle aikuiselle hyvin tyypillinen: 15 asunnon ryhmäkoti, jossa on tarjolla tukea ja apua koko ajan.
Tukea kunkin tarpeen mukaan
Asiantuntijoiden näkemyksen mukaan vammaisten asumispalvelujen rakenne on liian yksipuolinen ja raskas malli.
– Lappiin ja koko Suomeen tarvitaan lisää tukiasumisen vaihtoehtoja. Osalle ryhmämuotoinen asuminen ei sovi, sanoo toiminnanjohtaja **Susanna Hintsala** Kehitysvammaliitosta.
Myös sosiaalihuollon ylitarkastaja **Marjut Eskelinen** Lapin aluehallintovirastosta sanoo, että Lapissa kevyemmän tuen asumisratkaisuja on niukasti.
– Variaatiota on käytetty vähän. Osin se juontaa tietystä totutusta tavasta ratkaista asioita, osin myös siitä, että vammaiset itse ja heidän läheisensä eivät välttämättä ole pitäneet kevyempää tukea riittävänä, Eskelinen arvioi.
Asiantuntijat painottavat, että riittävä psyykkinen tuki ja esimerkiksi elämänhallinnan apu on taattava ns. kevyemmän tuen asumisratkaisuissa.
– Joillekin sopii asua ihan tavallisessa omassa asunnossa, kunhan saa tukea ja ohjausta, esimerkiksi kodinhoitoon, raha-asioihin, kauppakäynteihin tai terveydenhoitoon liittyvissä asioissa, sanoo kehitysvammatyötä tehnyt sosiaalityön lehtori **Laura Tiitinen** Lapin yliopistosta.
Hoitajapula pelottaa
Ammattitaitoisen hoitohenkilöstön riittävyys ja pysyvyys ovat kehitysvammapalveluiden järjestämisessä suurin huolenaihe niin alan toimijoille kuin perheillekin.
– Isoin koko alaa koskettava kysymys on tällä hetkellä osaavan henkilökunnan saatavuus, sanoo toiminnanjohtaja Susanna Hintsala Kehitysvammaliitosta.
Työnsijainen, palveluyksikön johtaja **Anna-Kaisa Karpoff** Tukena Vennintähdestä kertoo, että heillä rekrytointi uuteen yksikköön sujui jopa yllättävän hyvin, mutta hänkin jakaa huolen hoitajapulasta. Varsinkin sijaistuksiin on hankala löytää tekijöitä.
Myös perheitä tulevaisuus mietityttää.
– Kyllä päällimmäisin huoli on hoitajapula. Tällä hetkellä Aleksin nykyisessä asuinpaikassa asiat ovat hyvin, mutta tulevaisuus huolettaa. Sehän ei välttämättä ole hoitoyksiköiden syy, että tässä tilanteessa ollaan. Virheet on tehty aiemmin, sanoo Vesa Mattanen.
Jokainen saa valita asumispaikkansa itse
Kehitysvammaisten asumista kehittävän ohjelman tavoitteena on lakkauttaa laitoshoito. Tavoitetta ei ole vielä saavutettu, mutta laitoksissa asuvien määrä on laskenut vuosikymmenessä vajaaseen kolmasosaan vuoden 2010 tilanteesta.
THL:n tilaston mukaan vuodenvaihteessa 2019–2020 pitkäaikaisesti kehitysvammaisten laitoshoidossa asui noin 450 henkilöä ja lisäksi lyhytaikaisesti noin sata.
Asuminen on paljolti siirtynyt 15 asunnon palvelukoteihin, jollaisia ovat muun muassa Tukena Oy:n Rovaniemellä toimiva Vennintähti ja Kemissä toimiva Pohjantähti.
Uudenlaisia vaihtoehtoja ei ole riittävästi, vaan Kehitysvammaliiton mukaan asumispalveluihin on jonoja myös Lapissa. 
Esimerkiksi Torniossa ei ole julkisia palveluasumisen yksiköitä eikä yksityisillä palveluntuottajillakaan ole työikäisille vammaisille tarkoitettuja asumisvaihtoehtoja. Tornion kaupungin yksiköissä ei tällä hetkellä ole vapaita asuntoja. Tornion vammaispalvelujen mukaan kiireettömästi asuntoa odottaa muutama asiakas.
Kehitysvammaisten ihmisten asumisessa pätevät samanlaiset periaatteet kuin kenen tahansa muunkin: asumispaikkansa ja -muotonsa saa valita itse. Tavoitteena on, että tavallisen asumisen periaatteen tulee ohjata myös kehitysvammaisten asumista, minkä tulisi näkyä esimerkiksi normaalissa asunto- ja kaavoituspolitiikassa.
Kommunikointi on avainasemassa
Ainakin ensimmäisten kuukausien perusteella asuminen asumisyksikössä sopii Aleksi Mattaselle. On oma asunto ja omaa rauhaa, mutta myös mahdollisuus viettää aikaa yhteisissä tiloissa ja saada tarvittavaa apua hoitohenkilökunnalta. Myös asukkaiden ja henkilöstön välinen viestintä alkaa sujua.
Kommunikointi on kehitysvammaisten hoivatyössä yksi vaativimmista tehtävistä – ja se myös aiheuttaa eniten ongelmia. Käytössä on esimerkiksi viittomia sekä monenlaisia apuvälineitä ja laitteita, mutta yhteisen kielen löytäminen ei aina ole helppoa. Tästäkin syystä henkilökunnan pysyvyys olisi hyvin tärkeää.
Kommunikoinnin ongelmat yhdistettynä vanhempien kokemaan suojelunhaluun ja palveluntuottajan velvoitteisiin tekevät kehitysvammaisen ihmisen itsemääräämisoikeuden toteuttamisesta välillä vaativaa.
– Itsemääräämisoikeuteen liittyvät lait jättävät erittäin paljon tulkinnanvaraa alan toimijoille. Asiat ovat vaikeita, joten meillä on apuna muun muassa IMO- eli itsemääräämisoikeuden asiantuntijoita, kertoo ts. palveluyksikön johtaja Anna-Kaisa Karpoff ryhmäkoti Vennintähdestä.
Ratkaisuissa on kuunneltava asiakkaita
Kehitysvammapalvelujen järjestäminen kuuluu jatkossa Lapin hyvinvointialueelle. Kehitysvammaliitto pitää tärkeänä, että peruspalvelujen lisäksi turvataan myös erityisosaamista vaativat palvelut.
– Pelkona on, että vammaisia ihmisiä ei kuulla tulevissa ratkaisuissa ja he jäävät omaa elämäänsä koskevan päätöksenteon ulkopuolelle, Susanna Hintsala sanoo.
Yhteen sote-alueeseen siirtyminen poistaa kuntarajat, jotka jossain määrin ovat voineet vaikeuttaa kehitysvammaisen asumispaikan valintaa. Sikäli tilanne voi yksinkertaistua. Myös kuntien erilaiset kriteerit ja käytännöt yhdenmukaistuvat ajan mittaan. 
Sosiaalityön ylitarkastaja Marjut Eskelinen arvioi, että soteuudistusta enemmän vammaispalveluihin voi seurata muutoksia vammaispalvelulain uudistuksesta, joka on vireillä. Lakiuudistuksen ajatuksena on laajentaa henkilön oikeutta saada palvelua yksilöllisten tarpeiden mukaan.
Uudistuksen yhteydessä on myös poistumassa erityishuoltolaki, joka koskee kehitysvammaisia ja joka on tuonut joitain erityisetuja.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).**
Vanhukselle taattava hoivakotipaikka hänen valitsemallaan paikkakunnalla, vaativat aluevaaliehdokkaat
Vastauksissa näkyi mielipide-ero Rovaniemellä ja muualla Lapissa asuvien välillä.
Kaikille vanhuksille tulisi taata oikeus palvelukotipaikkaan siinä kunnassa, jonne vanhus haluaa. Tätä mieltä on lähes 90 prosenttia Ylen aluevaalikoneeseen vastanneista lappilaisehdokkaista. 
Kannatus on vankkaa kaikissa isoimmissa puolueissa. Perusteluissa pidetään tärkeänä, että vanhus saa halutessaan hoivakotipaikan lähellä lapsiaan tai muita omaisia. 
Rovaniemeläiset ehdokkaat suhtautuivat valinnanvapauteen hieman nihkeämmin kuin Rovaniemen ulkopuolella asuvat ehdokkaat. Rovaniemellä 18 prosenttia oli väitteen kanssa eri mieltä, kun muualla Lapissa eri mieltä oli 10 prosenttia ehdokkaista.
Tällä hetkellä hoivakotipaikkaa voi hakea myös kotipaikkakunnan ulkopuolelta.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).** 
Aluevaaleissa on viimeinen ennakkoäänestyspäivä – Etelä-Karjalassa on äänestänyt 23 prosenttia äänioikeutetuista
Etelä-Karjalan äänestysaktiivisuus on ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää muutaman prosenttiyksikön korkeampi kuin koko maassa keskimäärin.
Aluevaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tänään tiistaina.
Eilisiltaan eli maanantai-iltaan mennessä Etelä-Karjalassa oli äänestänyt [23 prosenttia äänioikeutetuista](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/aantilas11.html). 
Aktiivisimmin on äänestetty Rautjärvellä ja Savitaipaleella. Passiivisinta äänestäminen on ollut Lemillä ja Lappeenrannassa.
Naiset ovat olleet Etelä-Karjalassa keskimäärin hieman aktiivisempia kuin miehet.
 Etelä-Karjalan äänestysaktiivisuus on ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää muutaman prosenttiyksikön korkeampi kuin koko maassa keskimäärin.
Varsinainen vaalipäivä on tämän viikon sunnuntai 23. tammikuuta.
Ylen aluevaalikeskustelujen aiheena on tänään tiistaina heikoimmassa asemassa olevien palvelujen turvaaminen.
Ylen vaalichat alkaa Ylen verkkosivuilla kello 11. Mukaan keskusteluun pääsee soitteessa [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-228925). Keskusteluun voivat osallistua Yle-tunnuksella kaikki aiheesta kiinnostuneet.
Otso Metsäpalveluiden konkurssipesä on myynyt kemera-tukea saaneita hankkeita eteenpäin
Aiemmin vaarana oli tukien takaisinperintä. Se koski tuhansia maanomistajia, heistä suurin osa oli pohjoissuomalaisia.
Konkurssiin menneen Otso Metsäpalveluiden kemera-tukea saaneita hankkeita on myyty eteenpäin. 
Kaupassa on myyty yksityistie-, ojitus- ympäristönsuojelu- ja metsänhoitohankkeita ja niihin liittynyttä vaihto-omaisuutta. Hankkeet ostanut TeMePa Infra Oy on ilmoittanut, että se tulee olemaan yhteydessä hankkeiden asiamiehiin ja sopimaan jatkotoimenpiteistä. Yritys sanoo aloittavansa yhteydenotot niistä hankkeista, joiden toteutukset edellyttävät tukiehtojen mukaisten lisäaikojen hakemista. Asiamiehiä kehotetaan odottamaan yrityksen yhteydenottoa. 
Aiemmin vaarana oli tukien takaisinperintä. Se koski tuhansia maanomistajia, heistä suurin osa oli pohjoissuomalaisia.
**Lue lisää aiheesta:** [Metsäpalveluja tarjonnut Otso metsäpalvelut hakeutuu konkurssiin – maanomistajia voi uhata rahojen takaisinperintä](https://yle.fi/uutiset/3-12138063)
– On hienoa, että hankekannan myynnistä metsäalan toimijan kanssa on saatu sovittua, ja että hyvät edellytykset töiden jatkumiselle metsissä ovat nyt olemassa, metsäjohtaja **Anna Rakemaa** Suomen metsäkeskuksesta sanoo.
Suomen metsäkeskuksen tavoitteena on hankkeiden sujuva siirto uudelle toteuttajalle ja toteutusten toimeenpano hyvässä yhteistyössä maanomistajien kanssa. 
Metsäkeskuksella ei ole tässä vaiheessa hankekohtaista tietoa kauppaan sisältyvistä hankkeista. Tilanne tarkentuu lähikuukausina sen mukaan, kun TeMePa Infra Oy ottaa toteutusvastuun siirtyvistä hankkeista.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) ja [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaalla eilen ennakkoäänestyksen vilkkain päivä
Äänioikeuttaan eilen käytti reilu 5 700 pohjalaista. Pohjalaiset naiset ovat olleet innokkaampia äänestämään. 
Eilen oli Pohjanmaan hyvinvointialueen vilkkain ennakkoäänestyspäivä aluevaaleissa. 
Äänioikeuttaan käytti eilen 5 724 pohjalaista ja äänestysprosentti kohosi maakunnassa 18,6 prosenttiin. Kaskisissa äänestämässä on käynyt peräti 27,5 äänioikeutetuista. 
Yli 20 prosentin ennakkoäänestysprosenteissa on päästy myös Kristiinankaupungissa (23%), Kruunupyyssä (21,7%), Maalahdessa (21,9%), Närpiössä (21,8%), Vöyrillä (22,5%) ja Vaasassa (20%). 
Häntäpäässä olevassa Pedersöressä äänestämässä puolestaan on käynyt 13,4 prosenttia.
Pohjalaiset naiset ovat olleet innokkaampia äänestämään. Äänioikeutetuista naisista äänestämästä on käynyt ennakkoon jo 20,5 prosenttia, miehistä vain 16,6 prosenttia.
Koko maassa äänestämässä jo käynyt nyt joka viides äänioikeutettu. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Alle 12-vuotiaiden koronarokotusajat varataan tunneissa Keski-Pohjanmaalla – "Halukkuutta löytyy, mutta tahtia hidastavat käytännönjärjestelyt"
Lapsille rokotteita on annettu noin 300.
Keski-Pohjanmaalla alle 12-vuotiaiden tarjolle tulleet koronarokotusajat varataan muutamissa tunneissa. 5–11-vuotiaiden rokottaminen alkoi Soiten alueella jo välipäivänä, silloin kysyntä oli vielä vähäistä.
Vuodenvaihteen jälkeen kaikki rokotusajat ovat menneet heti. Rokotteita on annettu kuitenkin vasta noin 300 annosta.
– Halukkuutta löytyy, mutta tahtia hidastavat käytännönjärjestelyt ja myös rokottamisen hitaus. Lapsia ei voida rokottaa samalla tavalla kuin aikuisia. Yksi terveydenhoitaja pystyy rokottamaan työpäivän aikana 30–40 lasta, kertoo Soiten joukkorokotuksista vastaava **Jukka Aro**.
Alle 12-vuotiaita rokotetaan Kokkolan ja Vetelin rokotuskeskuksissa ajanvarauksella omalla lasten linjalla. 
Lasten rokotuksiin haetaankin nyt tehokkuutta järjestämällä lapsille Soiten lastensairaalassa walk in -rokotuspäivät [tiistaina ja lauantaina](https://korona.soite.fi/soiten-koronatilannekuvatiedote-17-1-2022/) ilman ajanvarausta. 
– Palautetta on saatu siitä, että rokotusaikoja ei ole. Ehkä rokotusinto hieman yllätti, vaikka alle 12-vuotiaille THL ei suositakaan piikkiä, vaan ohjeistaa antamaan mahdollisuuden myös perusterveille.
Lapsia rokottavat alueella vain terveydenhoitajat ja lasten hoitamiseen perehtyneet työntekijät.
Lasten rokotuksia on tarkoitus laajentaa kuntiin eri puolille maakuntaa. Kouluihin rokotuksia ei ainakaan vielä olla viemässä.
5–11-vuotiaille annettava koronarokote on BioNTech-Pfizerin Comirnaty, josta lapsille käytetään nimenomaan tälle ikäryhmälle tarkoitettua pienemmän annoksen sisältävää valmistetta.
THL suosittaa rokotuksia alle 12-vuotiaille riskiryhmille, ja ohjeistaa tarjoamaan mahdollisuutta perusterveille.
**Lue myös:**[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://livefeed.yle.fi/64-1-696)
Suurin osa Kymenlaakson aluevaaliehdokkaista katsoo, että vastuu terveydestä on lopulta ihmisellä itsellään – osallistu chattiin kello 11
Ylen vaalikoneessa esitettiin myös väite, että asiakasmaksujen pitää olla sidottu ihmisen tulotasoon. Väite jakoi Kymenlaakson aluevaaliehdokkaiden kantoja.
Suurin osa Kymenlaakson aluevaaliehdokkaista on sitä mieltä, että vastuu terveydestä ja hyvinvoinnista on viime kädessä ihmisellä itsellään. Näin vastaa miltei 70 prosenttia aluevaaliehdokkaista [Ylen vaalikoneessa.](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
Kolmasosa ehdokkaista on eri mieltä väitteen kanssa. Puolueista kokoomus ja perussuomalaiset suhtautuvat suopeimmin väitteeseen. Eniten näkemystä vastustavat vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit.
Ehdokkaille esitettiin myös väite, että terveydenhuollon asiakasmaksujen pitää olla sidottu ihmisen tulotasoon. Väite jakoi ehdokkaiden kantoja, sillä kyllä vastasi reilut 40 prosenttia ja ei miltei 60 prosenttia ehdokkaista. 
_Yle Kymenlaakson [vaaliteltan](https://yle.fi/uutiset/3-12256506) chatissa keskustellaan tänään kello 11 alkaen siitä, kuinka pidetään huolta kaikkein heikoimmista. Chattiin pääsee [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12256506#chat) Chattia varten tarvitset Yle Tunnuksen. Ohjeet sen luomiseen löydät [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)_
**Lue lisää:** [Väkivallan uhriksi joutunut ikäihminen kärsii vammoista usein loppuelämänsä – miten pidetään huolta heikoimmista? Osallistu chatiin klo 11](https://yle.fi/uutiset/3-12267060)
[Lue kaikki aluevaaleista Ylen aluevaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Alkutalven kovat pakkaset tyhjensivät klapivarastot tavallista aikaisemmin – myös sähkön hinnan nousu kiihdyttää puukauppaa
Moni pieni puukauppias myy tällä hetkellä ei-oota. Isommista toimittajista esimerkiksi Polttopuukauppa.com kertoo nettisivullaan puiden olevan toistaiseksi loppu.
Tasainen pakkastalvi on tyhjentänyt puukauppiaiden varastot. Soittokierros satakuntalaisille ja varsinaissuomalaisille puukauppiaille paljastaa, että erityisesti kuiva sekapuu on paikoin jo loppu varastoista. 
Pirkanmaalla, Kangasalan Suinulassa, maatilaansa pyörittävä **Timo Seppälä** tekee tuoretta klapia ensi talveksi kovaa vauhtia, mutta kuivan puun osalta tilanne alkaa olla heikko hänelläkin.
– Kyllä varasto aika tyhjä alkaa olla. Puuta meni todella paljon ennen joulua, kun oli kova pakkasjakso. Muutenkin polttopuu on tahtonut viime vuosina loppua jo vuodenvaihteessa.
Porilainen klapikauppias, maatalousyrittäjä **Markus Ruusunen** vahvistaa tämän.
– Pitkä lämmityskausi alkoi jo marraskuussa. Silloin oli jo pakkasia, mikä ei ole ihan normaalia. Yleensä talvi alkaa vasta tammikuussa. Puuta on kulunut tämän takia enemmän, mutta kyllä sähkön hintakin varmasti osaltaan on vaikuttanut kulutukseen.
Timo Seppälän mukaan myös paljujen suosio näkyy klapikaupassa.
– Puun viihdekäyttö on lisääntynyt paljujen myötä.
Kauppa käy vakiasiakkaiden turvin
Pirkanmaalaisista klapinmyyjistä suurella osalla ei tälle talvelle ole enää esimerkiksi koivua kaupan juuri lainkaan. 
Valkeakoskella polttopuita myyvän **Toni Niemisen** varasto on tyhjentynyt tavallista aikaisemmin. Kun kauppias palasi joulun jälkeen muutaman viikon lomalta, sähköposti oli täyttynyt ostohalukkaiden viesteistä.
– Ihmiset olivat kuvitelleet hankkineensa puita sen verran, että ne riittävät koko talveksi. Mutta ne poltettiinkin jo alkutalven pakkasilla.
Myös moni isompi polttopuun toimittaja myy tällä hetkellä ei-oota. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulle, Hämeenlinnaan, Riihimäelle ja Pirkanmaalle polttopuuta toimittava Polttopuukauppa.com [kertoo nettisivullaan](https://www.polttopuukauppa.com/) puiden olevan toistaiseksi loppu.
Kangasalalainen Timo Seppälä on myynyt polttopuita kymmenisen vuotta ammattimaisesti maatilansa sivuelinkeinona. Puut tulevat omalta ja naapurin tilalta, ja ne myydään pääosin parinkymmen kilometrin säteelle Kangasalle ja Tampereen itäosiin.
Myös muiden pienyrittäjien kauppa perustuu vakiasiakkuuksiin. Hämeenkyröläinen **Tuomo Palomäki** sanoo myyvänsä vuodessa parituhatta heittomottia, joista lähes puolet menee mainostamatta. Tälle talvelle ei polttopuita enää Palomäeltäkään saa.
– Puulle on kysyntää aina, kun sääennuste tai lämpömittari näyttää pakkasta.
_Onko teillä poltettu tänä talvena tavallista enemmän puuta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18. tammikuuta kello 23:een asti._
Oulussa perutaan tänään noin 130 lähiliikenteen vuoroa
Vuoroja on jouduttu jättämään päivittäin väliin satoja jo yli viikon ajan. Joinakin päivinä peruttuja vuoroja onkin ollut enemmän kuin ennakkoon on ilmoitettu.
Oulussa perutaan tiistaina lähiliikenteestä noin 130 bussivuoroa. 
Suuri Oulun joukkoliikenteen operoija Oulun Taksipalvelut (OTP) ilmoitti luvun Oulun kaupungille eilen maanantaina.
Vuorojen perumisien taustalla ovat kuljettajien koronasairastumiset ja -karanteenit. Tilanne on jatkunut reilun viikon ajan. 
Joinakin päivinä peruttuja vuoroja onkin ollut enemmän, kuin ennakkoon on ilmoitettu. Näin kävi esimerkiksi maanantain suhteen. Aiemmin ilmoitettiin, että peruttuja vuoroja on 150, mutta lopulta peruttiin kaikkiaan 250 bussivuoroa.
OTP:n vastuulla on yhteensä 777 bussivuoroa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rajasen kulmassa alkaa tänä keväänä tapahtua – uusi omistaja rakentaa ja remontoi, kunhan lupa järjestyy
Lahden keskustan maamerkkeihin kuuluva Rajasen historiallinen kiinteistö on vaihtanut omistajaa. Uusi omistaja käynnistää keväällä entisöinnit, ja sisäpihan uudisrakentaminen saattaa käynnistyä jo keväällä, jos rakennuslupa hyväksytään.
Lahden keskustan vanhimpiin kivirakennuksiin kuuluva Rautatienkatu 18:n kiinteistö on myyty. JHE-Kiinteistösijoitusyhtiö Oy osti kiinteistön 14. tammikuuta kultaseppä **Oskari Rajasen** perillisiltä. 
Yhtiö ei suostu kommentoimaan kauppahintaa, mutta kuvailee sen olevan "merkittävä." Kauppaan kuuluu tontilla jo olevien rakennusten lisäksi rakennusoikeus sisäpihan tontille.
Kaupan jälkeen yhtiö ilmoitti entisöivänsä katutasossa sijaitsevat 100-vuotiaat liikehuoneistot.
Kerrostalossa kylmä ullakkotila muutetaan samalla asunnoiksi. Myös kerrostalon puolella huoneistot remontoidaan ajanmukaisiksi, mutta niissä säilytetään vanha henki. Nämä työt käynnistyvät maalis-huhtikuussa.
Uudisrakennuksen rakentaminen käyntiin jo keväällä?
Sisäpihalle puolestaan rakennetaan kahdeksankerroksinen uudisrakennus. Rakentamisen on tarkoitus alkaa jo tänä keväänä, jos rakennuslupa saadaan hyväksyttyä. Investoinnin kokonaisarvo on noin 15 miljoonaa euroa.
Tontille rakentamisesta kiisteltiin Lahdessa pitkään, sillä naapurirakennuksen asukkaat valittivat aikeista. [Hallinto-oikeus kuitenkin torjui jo viisi vuotta sitten naapuritaloyhtiön valituksen kaavasuunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9578490).
JHE-Kiinteistösijoitusyhtiön edustajan **Jukka Nymanin** mukaan asunnoista on tehty jo nyt kyselyjä, vaikka itse rakentaminen on vielä jonkin verran epävarmaa. Kaava alueelle on kuitenkin jo vahvistettu.
– Tästä tulee sijainniltaan niin ainutlaatuinen talo koko Suomen mittakaavassa, että ei ihme että on kyselty jo, hän toteaa.
Ennakkomyynti voidaan käynnistää vasta, kun rakennuslupa on saatu. Uusia asuntoja on tarkoitus rakentaa uudisosaan noin 50 kappaletta.
Asunto-osakeyhtiön nimestä järjestetään myöhemmin keväällä nimikilpailu.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kahdella suomalaisurheilijalla viikonloppuna hurjat panokset – ampumahiihdon ja yhdistetyn valmentajat haluavat täyttää kaikki Suomen maapaikat Pekingiin
Ampumahiihdossa halutaan vielä näyttää niin naisten kuin miestenkin viestijoukkueen iskukykyä Pekingin olympialaisiin. Yhdistetyssä viimeisestä kisapaikasta väännetään Otto Niittykosken ja Leevi Mutrun välillä.
Suomen ampumahiihtomaajoukkue aikoo esittää kaikkien urheilijapaikkojen täyttämistä Pekingin talviolympialaisissa.
Suomen joukkue lähtee tavoittelemaan olympianäyttöjä niin naisten kuin miesten viestissä tulevana viikonloppuna Italian Anterselvan maailmancupissa. Olympiakomitea edellyttää olympiakisoihin nimettäviltä viestijoukkueilta osoitusta vauhdista, joka riittäisi kansaivälisessä vertailussa kahdeksan parhaan joukkooon.
Viime viikonloppuna Ruhpoldingissa Suomen miesten joukkue sijoittui viestisssä sijalle 11.
Suomen miesten viestijoukkueelta löytyy sijoitus kahdeksan parhaan joukkoon viime kaudelta, kun Suomen joukkue **Tero Seppälä**, **Tuomas Harjula**, **Jaakko Ranta** ja **Olli Hiidensalo** hiihtivät sijalle seitsemän juuri Anterselvassa.
Tänä vuonna Anterselvaan Suomelta lähtee joukkue: Tero Seppälä, Olli Hiidensalo, Tuomas Harjula ja **Heikki Laitinen**. Naisten puolella Suomea edustaa **Mari Eder**, **Suvi Minkkinen**, **Erika Jänkä** ja **Nastassia Kinnunen**.
– Kriteerit täyttäviä tuloksia tavoitellaan. Urheilijamme ovat hyvässä vireessä. Miehet hiihtivät jo viime kaudella kolmesti kympin sakkiin, ja paras sijoitus oli seitsemäs. Mielestäni se on hyvin selkeää, että joukkue on paikkansa ansainnut. Naisten puolella viime vuonna ei tullut hyviä näyttöjä, mutta tänä vuonna ollaan naputeltu kympin tuntumaan. Viime viikonloppuna joukkue jäi vain 38 sekuntia kahdeksannesta paikasta. Se on realistista ottaa kiinni, Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** sanoo.
Suomella on kahdeksan urheilijapaikkaa ampumahiihtoon Pekingin olympialaisiin, neljä naisissa ja neljä miehissä. Kähkösen mukaan kaikki paikat täytetään.
– Viesteissä sijat 6–10 on meillä haarukassa olympialaisissa.
Tulevana viikonloppuna Anterselvassa matkoina on viestien lisäksi henkilöhtaiset normaalimatkan kilpailut ja yhteislähtökisat. Olympiakomitea on jo valinnut ampumahiihtojoukkueeseen Mari Ederin, Tero Seppälän ja Olli Hiidensalon.
**Lue myös:** 
[Suomen ampumahiihtokomeetta oli lähellä jättipottia – asiantuntija innostui olympianäkymistä, Tero Seppälä väläyttää itsekin vielä parempaa](https://yle.fi/urheilu/3-12273088)
[Suvi Minkkiselle uran paras sijoitus maailmancupissa – Tero Seppälältä jälleen hyvä suoritus takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-12272883)
Yhdistetyssä viimeisen paikan ratkaisevat Mutru ja Niittykoski
Yhdistetyssä olympiapaikkoja on suomalaismiehille jaossa viisi. Tähän mennessä olympiakoneeseen on nimetty **Ilkka Herola**.
– Tarkoituksena on, että saisimme viisi urheilijaa kisoihin, sanoo yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen**.
Ilkka Herolan lisäksi kuudentoista parhaan joukkoon tällä kaudella on hiihtänyt **Eero Hirvonen**, joka oli Val di Fiemmen maailmancupissa 15:s. Kukkosen mukaan olympiavalintaan riittävää vauhtia on nähty myös **Perttu Reposelta** ja **Arttu Mäkiaholta**. Tällä kaudella Suomella ei ollut joukkuetta maailmancupin ainoassa viestissä Lillehammerissa.
– Viides urheilija on joko **Otto Niittykoski** tai **Leevi Mutru**. He karsivat paikasta ensi viikonloppuna Klingenthalin Continental cupin osakilpailussa.
Yhdistetyn maajoukkue tulee nimetä viimeistään 24.1. Lopulliset olympiavalinnat tekee Olympiakomitea Huippu-urheiluyksikön esityksestä.
Nimeämistakarajan jälkeen yhdistetyn maailmancupissa kilpaillaan vielä 29.–30.1. Itävallan Seefeldissä. Suomen on määrä lähettää Seefeldin maailmancupiin Ilkka Herola, Perttu Reponen, Otto Niittykoski ja Leevi Mutru. 
Tällä hetkellä Ilkka Herola ei pääse kilpailemaan, koska hänellä ei ole kilpailuoikeuteen vaadittavaa negatiivista PCR-testitulosta koronatestistä. Herolalla todettiin tammikuun alussa koronavirustartunta.
Kukkosen mukaan olisi tärkeää, että Herola pääsisi kilpailemaan ennen Pekingin olympiakilpailuita. 
– Se on keskeinen tavoite, että Seefeldissä pitää päästä kisaamaan. Kilpailutauko on venähtänyt pitkäksi ja olisi hyvä päästä muutaman kilpailun verran ottamaan tuntumaa taas, mikä on taso ja miltä oma hiihtokunto tuntuu. Itse tehdyt kovat harjoitukset eivät ole kuitenkaan sama asia kuin kilpaileminen, Kukkonen sanoo.
_Yle näyttää ampumahiihdon maailmancupin Antholz-Anterselvan kilpailut tällä viikolla suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle-palvelussa 20.–23.1._
_Yhdistetyn maailmancupin kilpailut Itävallan Seefeldissä on nähtävissä Ylen kanavilla 28.–30.1._ 
**Lue myös:**
[Yhdistetyn päävalmentaja Kukkonen jatkaa kritiikkiä Ilkka Herolan koronapannasta: "Urheilijalta viety oikeus tehdä työtään"](https://yle.fi/urheilu/3-12269091)
[Suomen olympiamitalitoivo Ilkka Herola latasi suorat sanat tilanteestaan ennen Pekingiä: “Katastrofin ainekset ovat ilmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-12272389)
Rantanen ja Donskoi ratkaisijoina, San Josen Meier tykitti viisi maalia – katso kierroksen suomalaismaalit
Colorado Avalanchen tähtihyökkääjä Mikko Rantanen ja Buffalo Sabresin puolustaja Henri Jokiharju onnistuivat maalinteossa jääkiekon NHL-kierroksella. Oheiselta videolta voi katso suomalaisten maalit. 
**Mikko Rantanen** nousi ratkaisijaksi, kun Colorado Avalanche kukisti Minnesota Wildin maalein 4–3 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Ottelu ratkesi lopulta voittomaalikilpailussa, kun Rantanen iski kiekon kylmänviileästi verkkoon. 
Rantanen onnistui myös varsinaisella peliajalla, kun hän viimeisteli kauden 20:nnen maalinsa. Hän ylsi 20 maalin merkkipaaluun jo viidennen kerran NHL-uransa aikana. Suomalainen saalisti ottelussa myös syöttöpisteen, joten hänellä on tällä hetkellä kasassa pisteet 20+26. Hän johtaa suomalaisten tämän kauden pistepörssiä ja on koko NHL:n pistepörssissä kuudentena. 
Rantanen iski ottelun avausmaalin reilun 15 minuutin pelin jälkeen, kun **Nathan MacKinnonin** laukaus kimposi päädyn kautta suoraan suomalaisen lapaan.
Colorado pelasi kahden miehen ylivoimalla, joten Rantanen sai iskeä rauhassa kiekon takatolpalta verkkoon. Suomalaislaituri on kolmen ottelun maaliputkessa.
Rantasella oli paikkoja myös lisäosumiin. Avauserän lopulla Rantanen pääsi yrittämään ylivoimahyökkäyksestä, mutta tällä kertaa Wild-vahti **Kaapo Kähkönen** venyi kiekon tielle.
Kaprizov tasoitti pelin kahdesti
Päätöserään lähdettiin Coloradon 2–1-johdossa, mutta **Kirill Kaprizov** toi Wildin tasoihin ajassa 46.46. 
Tämän jälkeen Coloradon ykkösketju osui jälleen, kun MacKinnon iski **Gabriel Landeskogin** ja Rantasen syötöstä kiekon maaliin. 
Minnesota pysyi kuitenkin sitkeästi pelissä mukana. 
MacKinnonin osumasta ehti kulua vain 19 sekuntia, kun kiekko oli jälleen Coloradon maalissa. Tälläkin kertaa asialla oli Kaprizov, jolle osuma oli jo kauden 16:s. 
Kamppailu venyi lopulta voittomaalikilpailuun saakka. Siinä voiton nappasi Colorado, kun Rantanen oli ainoa onnistuja.
Wildin maalilla Kähkönen pelasi tappiosta huolimatta loistavan ottelun. Hän venyi kiekon tielle kaikkiaan 35/38 kertaa. 
Vastustajan maalilla **Darcy Kuemper** joutui jättämään pelin kesken toisessa erässä, kun **Jordan Greenway** törmäsi maalivahtiin. Greenwaylle tuomittiin tilanteesta kaksiminuuttinen estämisestä.
Voitto oli Coloradolle jo kolmas perättäinen. Samalla Minnesotan oma putki katkesi kolmen voiton jälkeen.
Buffalon Jokiharju avasi ottelun maalitilin
Toisaalla Buffalo Sabres hävisi kotonaan Detroit Red Wingsille jatkoajalle venähtäneessä ottelussa. Detroit vei voiton maalein 3–2.
Ottelun maalitilin avasi Buffalon suomalaispuolustaja **Henri Jokiharju**, kun ottelua oli takana noin kymmenen minuuttia. Jokiharjun maali oli pitkään pelin ainoa ja seuraavan kerran verkko heilui vasta kolmannessa erässä, kun **Jeff Skinner** iski Buffalon toisen maalin. 
Vain minuuttia myöhemmin Detroitin **Vladislav Namestnikov** pääsi kuitenkin kaventamaan ja kolme minuuttia tästä tilanne tasoittui, kun **Dylan Larkin** iski kiekon kotiseuran verkkoon. 
Larkin siivitti päätöserän onnistumisellaan ottelun jatkoajalle, jolle hän itse toi päätöksen reilun kahden minuutin jälkeen tekemällään maalilla. 
Buffalolle ottelu oli toinen peräjälkeen ilman voittoa. Detroit sen sijaan nappasi toisen perättäisen voittonsa. 
Donskoi heilutti verkkoa voittolaukauskisassa
Seattle puolestaan otti kotonaan voittolaukauskisaan venähtäneessä koitoksessa Chicago Blackhawksista voiton luvuin 3–2.
Toisen erän jälkeen kotijoukkue oli tappiolla, mutta päätöserän alussa **Ryan Donato** tasasi tilanteen. Donaton maali vei ottelun jatkoajalle, joka jäi maalittomaksi. 
Voittolaukauskisassa verkkoa heilutti onnistuneesti ensin Donato, minkä jälkeen Seattlen voiton varmisti vielä suomalaishyökkääjä **Joonas Donskoi.** 
Seattle katkaisi Chicagon neljän voiton putken.
San Josen Timo Meier tykitti viisi maalia 
San Jose Sharksin sveitsiläishyökkääjä **Timo Meier** takoi kotijäällä Los Angeles Kingsin maaliin ällistyttävät viisi osumaa ja teki samalla seurahistoriaa.
Meier on ensimmäinen Sharks-pelaaja, joka on onnistunut tekemään viisi maalia ottelun aikana. Liigatasolla hän on järjestyksessään viides pelaaja, joka on onnistunut tässä 2000-luvulla. 
Myös joukkuetoverit napsivat tehopisteitä, kun **Tomas Hertlin** tilille kilahti neljä syöttöpistettä ja **Erik Karlssonille** kolme. 
Sharks vei kotivoiton loppulukemin 6–2. 
Hattutemppu jo avauserässä
Meier aloitti urakointinsa, kun peliä oli takana vasta kolme minuuttia. Tämän jälkeen maalirintamalla oli tovin hiljaista, kunnes noin 16 minuutin kohdalla latvialaishyökkääjä **Rudolfs Balcers** iski kotijoukkueen toisen maalin.
Meier teki toisen maalinsa noin kolme minuuttia myöhemmin ja varmisti hattutempun vain parisenkymmentä sekuntia tämän jälkeen.
Avauserän viimeisellä minuutilla maalin teki vielä Los Angelesin **Anze Kopitar** ja toiseen erään lähdettiin 4–1-tilanteessa. Toisen erän alussa Meier teki vielä yhden maalin ja iski lopulta viidentensä, kun samaista erää oli jäljellä alle puoli minuuttia. 
Kolmannen erän ainoaksi onnistujaksi jäi Kingsin **Mikey Anderson**. 
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Buffalo–Detroit **ja 2-3**  
_BUF: Jokiharju 1+0_
Colorado–Minnesota **vl 4–3**  
_COL: Rantanen 1+1+ratkaiseva maali vl-kisassa  
MIN: Kähkönen 35/38 torj._
San Jose–Los Angeles **6–2**
Arizona–Montreal **5–2**
Seattle–Chicago **vl 3–2**  
_SEA: Donskoi ratkaiseva maali vl-kisassa_
NY Islanders–Philadelphia **4–1**  
_NYI: Salo 0+1_
St. Louis–Nashville **5–3**  
_STL: Husso 32/35 torj.   
NSH: Saros 24/29 torj._
Vegas–Pittsburgh **3–5**  
_PIT: Kapanen 0+2_
**Lue myös:**
[Kommentti: Tuukka Rask olisi nostanut Coloradon NHL:n suurimmaksi mestarisuosikiksi – kaatuvatko Stanley Cup -haaveet taas maalivahtipeliin? ](https://yle.fi/urheilu/3-12272354)
[Anton Lundell ja Mikko Rantanen viettivät kahden maalin iltaa – katso maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12272744)
[Hintz ja Rantanen tuulettivat, Kähkönen loisti Wildin maalilla – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12272329)
[Mikko Rantanen ja mestarisuosikki Colorado häikäisevät hyökkäyspäässä – tuttu ongelma saatava kuntoon pudotuspeleihin: "Siitä puhutaan koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-12271800)
[Tuukka Rask palasi kaukaloon voitokkaasti – Patrik Laineelta komea "tavaramerkkimaali"](https://yle.fi/urheilu/3-12270363)
[Kommentti: Teuvo Teräväisen tilastoissa on tapahtunut hämmentävä romahdus – jopa Jesperi Kotkaniemi on edellä](https://yle.fi/urheilu/3-12270045)
Herätys: Miten ihmeessä korona pääsi taas yllättämään? | Ikääntyneiden parisuhdeväkivalta jää helposti näkymättömiin | Portugalissa pomo ei soittele
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Hallitus etsii tänään tietä ulos ennätyksellisestä koronatartuntatilanteesta
Korona vyöryy jälleen Suomen läpi. Kysyimme joukolta asiantuntijoita, [miten tässä oikein näin kävi](https://yle.fi/uutiset/3-12274578). Tilanteen takia hallitus kokoontuu tänään kello 10 alkavaan neuvotteluun käsittelemään epidemiatilannetta ja koronastrategiaa. Yle seuraa neuvotteluja kello 9.15 alkaen. Hallituslähteistä kuvaillaan Ylelle, että neuvottelussa pyritään etsimään yleisemminkin "yhteistä näkemystä" siitä, mitä lähiviikkoina tapahtuu ja miten nopeasti heikentyneestä tilanteesta päästäisiin aikanaan myös ulos.
Väkivallan uhriksi joutunut ikäihminen kärsii vammoista usein loppuelämänsä
[Ikääntyneiden parisuhdeväkivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-12267060) tehdään poliisille vuosittain keskimäärin 200 rikosilmoitusta, mutta tämä on vain jäävuoren huippu. Väkivallan uhriksi joutunut kärsii fyysisistä ja henkisistä vammoista usein loppuelämänsä. Häpeä ja riippuvuus toisten avusta voivat johtaa siihen, että ikäihminen ei tee kohtaamastaan väkivallasta rikosilmoitusta. Tule keskustelemaan Ylen vaaliteltoille tänään kello 11.00 siitä, miten pidetään huolta kaikkein heikoimmista.
Portugali suitsii etätyötä – pomot eivät saa enää ottaa yhteyttä työntekijöihinsä työaikojen ulkopuolella
Portugali on harpannut pandemian aikana vauhdilla kohti etätyökulttuuria, ja nyt maa tahtoo säädellä uutta työnteon muotoa. Tammikuun alussa maassa tuli voimaan laki, jonka mukaan [työnantaja ei saa ottaa yhteyttä työntekijään työaikojen ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12272871), ellei kyseessä ole hätätilanne. Jos lakia rikkoo, voi saada lähes 10 000 euron sakot.
Viikko etenee vaihtelevassa säässä
Tiistaina on pakkasta ja lähinnä pohjoisessa tulee lumisateita. Lännessä pilvisyys lisääntyy ja sää lauhtuu, idässä on vielä aurinkoinen päivä. Keskiviikkoyönä tuuli voimistuu ja vähäisiä lumisateita liikkuu lännestä itään.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jyväskylän kaupunginhallitus torppasi kirjallisen suostumuksen lasten koronarokotuksissa
Valtuustoaloitteessa esitetään laatimista lasten ja nuorten koronarokotuksiin suostumuslomakkeen laatimista, jossa kysytään lasten ja huoltajien suostumus rokottamiseen. Kaupunginhallituksen mukaan rokotuksissa noudatetaan kansallisia ja alueellisia ohjeistuksia.
Jyväskylän kaupunginhallitus torppasi maanantaina omalta osaltaan valtuustoaloitteen kirjallisen suostumuksen kysymisestä lasten ja nuorten koronarokotuksissa. 
Nykyään kirjallista suostumusta ei Jyväskylässä erikseen kysytä, mutta valtakunnallisesti käytännöt vaihtelevat kunnasta toiseen, ja joissakin kunnissa edellytetään kaikkien huoltajien allekirjoitus.
Käsittelyssä olleessa **Mia Puolimatkan** (kd) **Tapio Puolimatkan** (kd) ym. valtuustoaloitteessa esitetään, että Jyväskylän kaupungin terveysviranomaiset laativat kiireellisesti lasten ja nuorten rokotuksia varten suostumuslomakkeen, jonka avulla varmistetaan lapsen ja hänen vanhempiensa kirjallinen suostumus rokotuksiin. 
Aloitteeseen laaditussa vastauksessa todetaan, että kouluissa on koronarokotuksissa noudatettu kansallisia ja alueellisia ohjeistuksia ja huoltajia ja rokotettavia on informoitu Wilma-viestien avulla. Rokotettaville on tarjottu myös mahdollisuus keskusteluun kouluterveydenhuollon kanssa.
Kouluilla kiertävät rokottajat ovat kaupunginhallituksen vastauksen mukaan käyneet jokaisen rokotukselle tulevan nuoren kanssa läpi sen, onko kotona juteltu rokotuksesta. 
Mikäli rokotukselle tulleella nuorella on ollut merkittynä huoltajan rokotuskielto, mutta nuori on itse halunnut rokotteen, on ensisijainen ohje ollut jutella kotona vielä asiasta ja varata yhdessä vanhemman kanssa aika koronarokotusasemalle.
Asia menee seuraavaksi valtuuston käsittelyyn.
Portugali alkoi säädellä etätyötä: pomo ei saa ottaa yhteyttä milloin vain, työntekijän pakko olla läsnä vain kuusi kertaa vuodessa
Portugalissa tehdään työtunteja lähes eniten Euroopassa, ja moni portugalilainen suhtautuu kunnianhimoiseen etätyölakiin epäillen. 
**LISSABON Michele Silva**, 33, aloittaa työpäivänsä tietokoneen ääressä Lissabonin laitakaupungilla sijaitsevassa kodissaan.
Seinän takana etätöitä tekee Silvan aviomies. Olohuoneen lattialla pariskunnan 1-vuotiasta poikaa **Bernardoa** leikittää Silvan sisko. 
Amerikkalaisessa omaisuudenhoitoyhtiössä analyytikkona työskentelevä Silva on tehnyt etätöitä pandemian alusta alkaen. Hän kertoo pitävänsä etätyön tuomasta joustavuudesta. 
– Voin rytmittää kotitöitä ja työtunteja enemmän niin kuin haluan ja tarpeeni vaatii, hän sanoo.
Portugali on harpannut pandemian aikana kohti etätyökulttuuria vauhdilla, ja nyt maa tahtoo säädellä uutta työnteon muotoa. 
Tammikuun alussa maassa tuli voimaan laki, jonka mukaan työnantaja ei saa ottaa yhteyttä työntekijään työaikojen ulkopuolella, ellei kyseessä ei ole hätätilanne. Jos lakia rikkoo, voi saada lähes 10 000 euron sakot.
Työpaikalla käytävä ainakin kuusi kertaa vuodessa 
Portugalin uuden lain tavoite on turvata työntekijän oikeus vapaa-aikaan. Lain mukaan työnantajan on lisäksi maksettava etätyöläiselle kodin sähkö- ja internetkustannuksia. 
Työntekijän on käytävä lain mukaan työpaikalla vähintään kerran kahdessa kuukaudessa. Alle 8-vuotiaiden lasten vanhemmat saavat tehdä töitä etänä ilman erillistä lupaa.
Ranska ja Italia ovat [säätäneet](https://www.aljazeera.com/economy/2021/12/31/as-europe-leads-on-remote-worker-rights-will-others-benefit) samantyyppisiä lakeja jo ennen koronapandemiaa. Vuosi sitten joukko europarlamentaarikkoja [vaati](https://www.europarl.europa.eu/news/en/headlines/society/20210121STO96103/parliament-wants-to-ensure-the-right-to-disconnect-from-work) EU-komissiolta mantereen laajuista lainsäädäntöä, joka takaisi työntekijälle oikeuden olla tavoittamattomissa työaikojen ulkopuolella. 
Europarlamentti perusti kannanottonsa tutkimusyhtiö Eurofoundin [tutkimukseen](https://www.eurofound.europa.eu/sites/default/files/ef_publication/field_ef_document/ef19032en.pdf), joka osoittaa, että säännöllisesti etätöitä tekevät ylittävät sovitut työtuntinsa yli kaksi kertaa todennäköisemmin kuin ne, jotka työskentelevät työpaikalla. 
Portugalilaisilta vaaditaan usein ylitöitä
Monet työelämäasiantuntijat ovat kritisoineet lakia Portugalissa julkisesti. 
Noin 40 vuotta työelämäjuristina toiminut **António Garcia Pereira** epäilee Ylen haastattelussa, ettei moni työnantaja muuta tapojaan – paitsi ehkä sellaiset, joissa on korkeasti koulutettua työvoimaa.
Hänen mukaansa Portugalissa on yleistä vaatia työntekijää tekemään ylitöitä ja ottaa tähän yhteyttä työaikojen ulkopuolella. Portugali on tutkimusten mukaan yksi Euroopan maista, joissa tehdään eniten työtunteja.
Laki yrittää puuttua tähän epätasapainoon, jota pandemia on entisestään pahentanut, sanoo Garcia Pereira. 
– Ulospäin tämä näyttää edistykselliseltä. Ongelmana on, että näiden lakien toimeenpano ja valvonta ei toimi.
Lisäksi työntekijän mahdollisuudet valittaa lainvastaisesta kohtelusta ovat huonot, sillä rahalliset kustannukset ovat suuret.
– Työntekijä saa myös helposti työmarkkinoilla hankalan maineen, ja se vaikuttaa jatkossa työmahdollisuuksiin, hän sanoo.
Etätyöt ovat tapa houkutella ulkomaista työvoimaa
Portugalista on tulossa diginomadien eli läppärityöläisten ja ulkomaalaisten teknologiayritysten keskus. Hallinto pyrkii vauhdittamaan kehitystä esimerkiksi edullisin viisumi- ja verosäännöksin ja toivoo, että uusi laki auttaisi tässä.
Esimerkiksi suomalainen ohjelmistoyritys Reaktor on viime syksynä avannut toimiston Lissabonin keskustaan. Yrityksen Euroopan yhteisöjen operatiivinen johtaja **Joni Kanerva** kertoo, ettei maan uusi lainsäädäntö vaadi muutoksia heidän toiminnassaan.
– Reaktorille vapaa-ajan ja työn tasapaino on aina ollut tärkeä. Tuntuu absurdilta sellainen ajatus, että joku kollega soittelisi illalla, että tehdäänkö töitä, Kanerva sanoo. 
Yhden haasteen Kanerva laissa näkee. Reaktorilla on toimistoja ja asiakkaita eri aikavyöhykkeillä, Euroopan lisäksi esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Japanissa. Näissä paikoissa työtä tehdään eri tahdissa, mikä on Kanervan mukaan juuri etätyöskentelyn pointti.
– Viestimillä lähetetään viestejä tiimiläisille toiselle aikavyöhykkeelle, mutta oletus ei ole, että niihin vastataan heti vaan sitten, kun oma työaika koittaa, hän sanoo. 
Kanerva pohtii, miten lakia näissä tilanteissa tulkitaan.
– Pitääkö valvoa yöllä, että saat lähettää viestin Amerikkaan?
Johtaako laki siihen, että etätyöt kielletään?
Lissabonissa asuva Michele Silva on uudesta laista mielissään, sillä se takaa hänelle pienen lapsen vanhempana mahdollisuuden tehdä etätöitä jatkossakin.
Silva itse on onnekas, sillä hänen amerikkalainen työnantajansa ei vaadi ylitöitä eikä viesti hänelle iltaisin. Silti hän näkee maansa työkulttuurissa yleisempää tarvetta muutokselle.
– Portugalilaiset ovat työhullua kansaa. Ihmiset tekevät pitkiä työpäiviä todistaakseen työnantajilleen arvonsa. Mitä pienempi yritys, sitä enemmän kontrollia työnantajalla tuntuu olevan työntekijöistä, hän sanoo.
Moni työnantaja ja työntekijä kieltäytyikin Lissabonissa Ylen haastattelypyynnöstä aiheeseen liittyen. 
Silva pelkää, että Portugalin edistykselliset lakimuutokset voivat jopa kääntyä itseään vastaan. Etätyö on vasta yleistynyt, eikä sen sujumisesta ole vielä tarpeeksi tutkimustietoa.
– Työnantaja voi reagoida muutoksiin alkamalla vetää ihmisiltä kokonaan pois mahdollisuutta etätyöhön, hän pohtii. 
_Mitä mieltä olet Portugalin uudistuksesta? Voit keskustella aiheesta 19.2. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Etätyö toi tietotyöläisen arkeen joustoa, eikä siitä haluta luopua – moni työnantaja hakee nyt mallia etätyön ja läsnäolon yhdistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12133518)
[Työntekijää ei välttämättä saa enää tavoitella vapaa-aikana – EU-parlamentti esittää työntekijöille oikeutta olla rauhassa työajan ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11744934)
[Korona vei Aurinkorannikolta eläkeläiset, mutta toi etätyöläiset – ”Pyöräilen läppäri mukana, ja välillä istun palmun alle tekemään töitä” ](https://yle.fi/uutiset/3-11991374)
[Kyllästyttääkö jo kotikonttorissa? Goaan ja Sisiliaan päätyneet etätyöläiset kertovat, miten irtiotto on mullistanut elämän](https://yle.fi/uutiset/3-11748032)
Sosiaalityö unohtunut aluevaaleissa, kritisoi professori: "Ei ymmärretä, että jokainen käyttää palveluita jossain elämänsä vaiheessa" 
Lähipalvelut ovat sosiaalityössä tärkeitä, vaikka joka kirkonkylälle ei tarvitse toimistoja hajauttaa. Sosiaalityön professori Aila-Leena Matthies sanoo, että kolmas sektori muistetaan juhlapuheissa, mutta pienet yhdistykset ovat rahoituskriisissä. 
Kokkolan yliopistokeskuksen sosiaalitieteen yksikköä johtava professori **Aila-Leena Matthies** on huolissaan sosiaalipalvelujen asemasta meneillään olevassa sote-uudistuksessa. 
Vaikka sosiaali- ja terveyspalveluiden integroinnista on puhuttu viime vuodet paljon, Matthies pohtii tietävätkö ehdokkaat sittenkään, että kysymys on sosiaali- ja terveyspalveluiden yhdistämisestä, minkä pitäisi toteutua tasavertaisesti. 
Sosiaalipuoli on uudistuksessa Matthiesin mukaan unohdettu eikä sen merkitystä ole ymmärretty. Se selittääkin hänen mukaansa osin uudistuksen hidasta etenemistä. 
Professori muistuttaa, että sosiaalipuoli on taloudelliselta volyymiltaan aivan yhtä laaja kuin terveydenhuolto ja henkilökuntaa on lähes yhtä paljon.
– Sosiaalipalveluita käyttää vuosittain joka viides suomalainen ja jokainen jossain elämän vaiheessa. Ei nähdä sitä, että sosiaalihuollon onnistuminen tuo ennalta ehkäisevää, myös taloudellisesti merkittävää panosta sote-alueelle ja ihmisten hyvinvointiin. 
Matthies korostaakin, että sosiaalityön kohderyhmistä puhuttaessa on muistettava myös yhteinen ihmisyys, johon kuuluu se, että kaikki ovat todennäköisesti jossain vaiheessa erittäin haavoittuvaisia. Se voi tapahtua yllättäen eikä mikään sosioekonominen asema suojaa siltä.
Erityistä huolta Matthies kantaa nyt lapsiperheiden köyhyydestä, joka on räjähtänyt viimeisen 15 vuoden aikana.
Hänen mukaansa 15 vuotta sitten lapsiperheiden köyhyys oli Suomessa vielä maailman alhaisinta, ja nyt Suomi on sijalla 14. 
– Siihen ei nyt näytä tulevan apua, koska tuet on pidetty niin alhaisella tasolla. Meillä on myös konkreettista köyhyyttä, 400 000 ihmistä joutuu turvautumaan ruoka-apuun. Se on tullut jäädäkseen tärkeäksi kompensoijaksi sille, että muut tuet tai jopa palkat ovat niin alhaisia, että niillä ei elä.
Matthiesin mielestä myös nuorten ongelmiin pitäisi puuttua ajoissa, niin että mahdolliset mielenterveysongelmat eivät jäisi pysyviksi. 
Myös nuorten siirtymisessä työelämään kaivattaisiin matalampia kynnyksiä, viimeaikaiset esimerkit joidenkin pikaruokaloiden työoloista voivat antaa nuorille varsin karun kuvan työelämästä. 
Onnistunut sote-integraatio vie paljon aikaa
Maan eri hyvinvointialueet etenevät uudistuksessa eri tahtia. 
Pohjois- ja Etelä-Karjalassa Siun sote ja Eksote sekä Keski-Pohjanmaalla Soite ovat jo vuosia toteuttaneet sote-integraatiota, vaikka joillain alueilla suunnittelu on vasta lähtenyt käyntiin. 
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla palvelut yhdistettiin 2017. 
[THL:n tuoreen raportin mukaan käytännöissä on silti vielä paljon vaihtelua](https://yle.fi/uutiset/3-12266182). Myös Matthiesin mukaan sosiaali- ja terveyspuolen yhteistyössä on paljon kehitettävää, vaikka Keski-Pohjanmaalla integroiduttiin jo viisi vuotta sitten.
– Edelleenkään terveydenhuollon puolella ei nähdä sitä laajaa skaalaa, mitä sosiaalihuollon palvelut ovat ja mitä kaikkea sosiaalityön osaaminen voi sisältää aidossa, moniammatillisessa yhteistyössä. Vähän huolettaa myös jokilaaksojen pienimpien paikkakuntien osalta, keskittyvätkö palvelut liikaa Kokkolaan.
Lähipalvelut ovat sosiaalityössä tärkeitä
 Terveyspalveluista poiketen sosiaalityössä toimitaan arjen tasolla kokonaisvaltaisesti ja laajempien yhteisöjen kanssa.
Sosiaalipuolen yhteistyökumppanien verkosto on laaja. Terveydenhuollon lisäksi siihen kuuluvat esimerkiksi varhaiskasvatus, koulu, työvoimapalvelut, seurakunnat ja kuntien ennaltaehkäisevä hyvinvointityö.
Sosiaalityössä tarvitaan Matthiesin mukaan fyysisiä lähipalveluita, asiakas ja asiakkaan elinpiiri on tunnettava. 
Toimistoja ei kuitenkaan tarvitse hajauttaa joka kirkonkylään, vaan esimerkiksi kiertävä työntekijä voi riittää. 
Tärkeintä on asiointipiste, johon helppo tulla matalalla kynnyksellä.
Tällä hetkellä varsinkin pienet paikallisyhdistykset ovat ihan totaalisessa kriisissä rahoituksen suhteen.
Matthies näkee paikallistasolla toteutettavat lähipalvelut ennaltaehkäisevänä ja taloudellisesti edullisempana ratkaisuna kuin palveluiden keskittäminen.
– Jos toimitaan vain keskustoimiston kuvaruudulla, niin siinä on aika iso riski, että ammutaan pimeään ja menee ohitse tai jää huomaamatta joitakin voimavaroja tai ongelmia, mihin voisi puuttua. 
Kolmas sektori muistetaan juhlapuheissa, mutta unohdetaan rahanjaossa
Sosiaalityötä tekevien järjestöjen kirjo on iso, joukossa on suuria kansallisesti toimivia järjestöjä ja pienempiä yhdistyksiä, jotka ovat omassa yhteisössään tärkeitä. 
Juhlapuheissa kolmannen sektorin, vapaaehtoistyön ja yhteisöllisyyden merkitystä muistetaan hehkuttaa, mutta taloudelliseksi tueksi puheet eivät konkretisoidu.
– Tällä hetkellä varsinkin pienet paikallisyhdistykset ovat ihan totaalisessa kriisissä rahoituksen suhteen. Saataisiin edes perustoimintaedellytykset niille yhdistyksille, jotka eivät ole niin isoja, että myyvät valtakunnallisesti palveluja.
Paikallisten yhdistysten ahdinkoa syventää Matthiensin mukaan Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskuksen Stean tulevat tukilinjaukset. 
Raha-automaattiyhdistyksen järjestöille antamat avustukset siirtyivät vuonna 2017 sosiaali- ja terveysministeriön alaiselle Stealle vuonna 2017. Matthies toimii aiemmin Stean avustusasioiden neuvottelukunnan arviointi- ja avustusjaoston varajäsenenä.
– Stean rahoitusmalli on menossa siihen, että tuetaan ensi sijaisesti vain näitä isoja, jonkin diagnoosin omaavien ihmisten palveluja myyviä organisaatioita eli lähes tällaisia kaupallisia konserneja. Juuri nämä kansalaisyhteiskunnan pienet organisaatiot tuottavat usein sen kaikkein tärkeimmän ennaltaehkäisevän hyvinvoinnin.
Nämä ovat helmiä, joita pitää hellävaroen hoitaa, koska niiden toimintaa ei voida korvata edes rahalla. Aika pienellä lisäpanostuksella niistä saadaan paljon buustia paikalliseen hyvinvointiin.
Esimerkkinä Matthies mainitsee eläkeläisjärjestöt, jotka pitävät kylillä iltapäiväkahviloita, nuorten harrastusjärjestöt ja pienet perhepalveluyhdistykset sekä työttömien yhdistykset. 
Hän pitää niiden toimintaa äärimmäisen tärkeinä, vaikka ne eivät kuulukaan suoraan hyvinvointialueisiin, vaan ovat osa kunnalle jäävää ennalta ehkäisevää työtä.
Monet kertomukset tukevat sitä, että ratkaisu moneen pahoinvointiin on kun pääsee osaksi paikallisyhteisöä ja tekemään asioita yhteiseksi hyväksi
– Nämä ovat helmiä, joita pitää hellävaroen hoitaa, koska niiden toimintaa ei voida korvata edes rahalla. Aika pienellä lisäpanostuksella niistä saadaan paljon buustia paikalliseen hyvinvointiin.
Kokkotyö-säätiön konkurssi harmittaa
Professori Aila-Leena Matthiesia harmittaa Keski-Pohjanmaalla toimineen, työvalmennuspalveluja tarjonneen [Kokkotyö-säätiön konkurssi.](https://yle.fi/uutiset/3-11772185) 
Muun muassa nuorten työpajat ja kierrätysmyymälät sulkeutuivat. 
Kokkotyö-säätiö työllisti runsaat 350 pitkäaikaistyötöntä esimerkiksi työnohjauksessa ja kuntoutuksessa sekä järjesti nuorten työpajatoimintaa kahdentoista kunnan alueella. 
Säätiö oli pitkään talousvaikeuksissa, mutta koronapandemia oli viimeinen niitti, kun se jäi ilman koronatukea.
Kokkotyö-säätiö oli Kokkolan yliopistokeskukselle tuttu kumppani useissa kansainvälisissä tutkimuksissa. 
Matthies pitää säätiötä hyvänä esimerkkinä niin sanotuista ekososiaalisista innovaatioista, se oli kestävän kehityksen siirtymässä edelläkävijöitä ja oli eurooppalaisittainkin merkittävä sosiaalinen innovaatio. 
Kokkotyö-säätiössä olleiden nuorten kanssa tehdyt tutkimukset kertovat, miten säätiön työkuntoutukseen tai -harjoitteluun pääsy oli monelle nuorelle ratkaiseva elämänvaihe. 
Säätiössä moni nuori kohtasi ensimmäisen kerran ohjaajan, jolla oli aikaa kuulla ja kuunnella. Ohjaajat laittoivat nuorten elämää raiteilleen alkaen raha-asioista, terveydenhuollosta, riippuvuuksien hoidosta ja asumisesta.
– Luulen että niillä poliittisilla päättäjillä, jotka vaikuttivat säätiön alasajoon, ei ollut ihan tajua siitä, kuinka iso merkitys sillä oli satojen keskipohjalaisten elämään.
Matthiesin mukaan Kokkotyö-säätiössä tehtiinkin paljon myös sosiaalityöhön verrattavaa tärkeää työtä ja se tarjosi myös yhteisön, johon nuoret pystyivät samaistumaan.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. tammikuuta kello 23 asti._
_Ylen virtuaalisella vaaliteltalla kysytään tänään tiistaina 18.1. kello 11 alkaen, miten pidetään huolta kaikkein heikoimmista. [Chat-keskustelun löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12198994)_
_Artikkelia korjattu 18.1. klo 9.34 Matthies ei toimi enää Stean neuvottelukunnassa, hän jäi pois siitä vuosi sitten._
Metsätieteiden tutkimukseen varattu Etelä-Savossa 100 000 euroa apurahaa
780 000 euron vuosipotista 100 000 euroa menee metsätiedeiden tutkimukseen, mikäli hakijoita ja hankkeita vaan löytyy. 
Suomen kulttuurirahaston Etelä-Savon rahasto on tukemassa suurapurahalla metsätieteiden tutkimusta.
Enintään 100 000 euron apurahalla halutaan tukea alan tutkimusta alueella. Vuoden 2022 hakukierroksella maakunnan taidetta, tiedettä ja erilaisia kulttuurielämää edistäviä hankkeita tuetaan yhteensä 780 000 eurolla.
Tukea voidaan myöntää yhteen tai useampaan maakunnassa suoritettavaan tai siihen kohdistuvaan hankkeeseen. Myönnettävän apurahan alaraja on 2 000 euroa.
Reilu viidennes antanut äänensä ennakkoon Varsinais-Suomessa – aluevaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tänään
Aluevaalit käydään 23. tammikuuta. Vaaleissa valittavat hyvinvointialueiden valtuustot aloittavat työnsä maaliskuussa.
Aluevaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tänään tiistaina. Tähän mennessä 21,8 prosenttia, eli reilut 86 000 äänioikeutettua on äänestänyt ennakkoon Varsinais-Suomessa.
Naiset ovat äänestäneet hieman miehiä innokkaammin. Naisista 23,4 prosenttia on jo äänestänyt, kun luku on miesten osalta 20,0 prosenttia.
Suhteessa väkilukuun innokkaimmin ennakkoon on äänestetty Kustavissa, jossa äänestysprosentti on kohonnut jo 29,1:een. Koko maan matalin äänestysprosentti on toistaiseksi Pyhärannassa, 12,1.
Koko maassa ennakkoon oli tiistaihin mennessä äänestänyt 20,5 prosenttia, eli noin 800 000 äänioikeutettua.
Raisa Omaheimon kolumni: Muuttuva perustaso estää meitä huomaamasta miten suurten muutosten keskellä elämme
Vuosikymmenien ajan on puhuttu siitä, että kunhan ilmastonmuutosten vaikutukset ovat tarpeeksi radikaaleja, me ihmiset kyllä havahdumme toimintaan. Hitaita muutoksia on kuitenkin vaikea huomata, kirjoittaa Omaheimo.
Vanhan tarinan mukaan kiehuvaan veteen pudotettu sammakko hyppää saman tien kattilasta pois, mutta jos sammakon laittaa kylmään veteen ja kattilan liedelle, sammakko ei huomaa, mitä tapahtuu ja keittyy kuoliaaksi. Myös me ihmiset olemme huonoja havaitsemaan hitaita muutoksia. 
Meribiologi **Daniel Pauly** julkaisi vuonna 1995 [artikkelin](http://legacy.seaaroundus.s3.amazonaws.com/doc/Researcher%2BPublications/dpauly/PDF/1995/Journal%2BArticles/Anecdotes%26ShiftingBaselineSyndromeFisheries.pdf), jossa hän käytti termiä "shifting baseline", suomeksi esimerkiksi "muuttuva perustaso". Artikkeli käsitteli kalastuksen vaikutusta kalakantoihin.
**Mitä muuttuva perustaso tarkoittaa?** Muuttuvaan perustasoon kuuluu hidas, vääjäämätön muutos, jota on vaikea havaita. Ja kun asiat muuttuvat hitaasti, tulee muuttuneesta tilanteesta vaivihkaa uusi perustaso. 
Kun kalalaji kuolee sukupuuttoon tietyllä alueella, se vie vuosikymmeniä aikaa. Ensimmäinen sukupolvi kalastajia huomaa, että runsaskalaisessa järvessä onkin kalaa vähän vähemmän kuin ennen. Kun uusi kalastajasukupolvi aloittaa uransa, kaloja on järvessä vähemmän, ja tästä kalamäärästä tulee heidän perustasonsa. Ja kun kalojen määrä edelleen vähenee, muutos ei ole kovin suuri. Ja kun tätä jatkuu sukupolvesta toiseen, ei ole mitenkään ihmeellistä kun kalat lopulta katoavat kokonaan – eihän niitä järvessä juuri ollutkaan. 
Pauly esitti artikkelissaan, että jokainen uusi sukupolvi tiedemiehiä hyväksyi kalakantojen nykytilan uudeksi perustasoksi, ja vertasi muutoksia tähän uuteen lähtötasoon. Näin massiiviset muutokset maailman kalakannoissa jäivät huomiotta. Yksikään sukupolvi ei todista lajin katoamisen kokonaisuutta, vain pienen osan siitä. 
Vuosikymmenien ajan on puhuttu siitä, että kunhan ilmastonmuutosten vaikutukset ovat tarpeeksi radikaaleja, me ihmiset kyllä havahdumme toimintaan.
**Samaa termiä on käytetty** myöhemmin [ilmastonmuutokseen reagoimisen yhteydessä](https://www.vox.com/energy-and-environment/2020/7/7/21311027/covid-19-climate-change-global-warming-shifting-baselines). Vuosikymmenien ajan on puhuttu siitä, että kunhan ilmastonmuutosten vaikutukset ovat tarpeeksi radikaaleja, me ihmiset kyllä havahdumme toimintaan. Hitaita muutoksia on vaikea huomata, ja ihmismieli tuntuu toimivan niin, että totumme asioihin pikkuhiljaa. 
Australia on maanosa, jolla on ainutlaatuinen eläin- ja kasvikanta. Vuosien 2019 ja 2020 aikana siellä raivosivat [massiiviset maasto- ja metsäpalot](https://www.ilmastokatsaus.fi/2020/02/20/maastopalot-koettelevat-australiaa/). Maailmassa on [tulvia ja kuivuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12161981) ja [nälänhätää](https://yle.fi/uutiset/3-12173102). [Jäätiköt sulavat](https://yle.fi/uutiset/3-12181719) nopeammin kuin koskaan ennen. Ja kaiken tämän seurauksena ihmiset [eivät voi pysyä kotiseuduillaan](https://www.ykliitto.fi/uutiset-media/uutiset/ilmastopakolaisia-on-joko-satoja-miljoonia-tai-ei-lainkaan). 
Vaikka kehitys on kulkenut monissa asioissa hienoon suuntaan, on myös tärkeää huomata asiat joissa on otettu takapakkia.
**Myös poliittinen ilmasto muuttuu**. Esimerkiksi naisten itsemääräämisoikeutta omaan kehoonsa rajoitetaan länsimaissakin uusilla tavoilla. Viime vuosina sekä [Texasin osavaltio Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12083096) että [Puola](https://yle.fi/uutiset/3-12007926) ovat tehneet suuria tiukennuksia aborttilainsäädäntöön. 
**Yhden ystäväni kanssa meillä on tapana säännöllisesti muistella** omaa lapsuuttamme 1980-luvulla, ja asioita jotka olivat joskus itsestäänselviä hyvinvointivaltiossamme Suomessa. Vaikka kehitys on kulkenut monissa asioissa hienoon suuntaan, on myös tärkeää huomata asiat joissa on otettu takapakkia.
Jos oli sairas, pääsi lääkäriin. Nyt [nuorisopsykiatrisella osastolla majoitetaan huonosti voivia nuoria patjapaikoille lattialle](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000007920334.html), koska sänkypaikat ovat täynnä. 
Jos lähetti kirjeen, Posti vei sen perille. Nyt postilähetysten katoamiset [ovat arkipäivää](https://yle.fi/uutiset/3-10558378). 
Jos opiskeli ahkerasti, sai isona töitä ja saattoi ostaa asunnon. Nykyiset kolmekymppiset ovat ensimmäinen sukupolvi, joka [tulee tienaamaan vähemmän kuin vanhempansa](https://yle.fi/uutiset/3-12130634). 
1980-luvulla kouluissa kävi hoitaja opettamassa oikeaoppista hampaiden harjaamista ja antoi pinkkejä tabletteja, joilla näki mitkä alueet oli harjattu huonosti. Jo ennen koronan tuomaa hoitovajetta huomasin, miten ihan tavallisilta ihmisiltä alkoi puuttua hampaita. 
Kansanedustajilta edellytettiin arvokasta käytöstä. Natsilippuja näki Indiana Jones -elokuvissa, ei [Helsingin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-12076435). Äärioikeisto oli kaukainen asia, eikä kotimaisen [terroristitutkinnan kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-12219393). 
**Miten perustasoa sitten voisi estää muuttumasta?** Ei minulla ole vastauksia. Yritän itse pitää menneet ajat mielessä jotta en tottuisi ajattelemaan että tällainen on maailma, että tällainen Suomi olisi normaalitila. Nykymenoon ei tarvitse tottua, eikä tämän tarvitse olla normaalia. 
_Raisa Omaheimo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija._
Kolumnista voi keskustella 19.1. klo 23.00 saakka.
Porin prikaatissa yli 150 uutta koronatartuntaa – Varusmiesliitto huolissaan varusmiesten jaksamisesta
Porin prikaatissa on tähän mennessä todettu lähes 350 tartuntaa. Karanteenissa 680 varusmiestä
Porin prikaatissa on todettu perjantain jälkeen 154 uutta koronatartuntaa varusmiehillä. Tartuntoja on nyt todettu yhteensä 345 , joista yli 206 Säkylän Huovinrinteen ja 134 Kankaanpään Niinisalon varuskunnassa, kerrotaan prikaatin tiedotteessa. 
Lisäksi viisi tartuntatapausta on VMP-jaksolla eli vapaana muusta palveluksesta olevilla varusmiehillä. Karanteenissa on 680 varusmiestä.
Porin prikaati kertoo jatkavansa koronarokotusten jakamista ja pitävänsä korostetusti erillään oireelliset, tartunnan saaneet ja altistuneet varusmiehet. Koulutus jatkuu osastoittain hajautettuna.
[Varusmiesliitto kantaa huolta varusmiesten jaksamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12274950)korona-aallon kurittaessa Puolustusvoimia. 
Alkuvuoden aikana varusmiehillä on todettu jo lähes 2 200 koronatartuntaa Koronatilanteen vuoksi monet varusmiehet eivät ole esimerkiksi päässeet moniin viikkoihin lomille, liitto toteaa tiedotteessaan. Liitto toivoo, että varusmiesten palautumiseen kiinnitetään erityistä huomiota kasarmilla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Miksi hallitus menetti koronatilanteen hallinnan? Virus muuntui ja koronajohtajat väsähtivät
Hallitus etsii tietä ulos ennätyksellisestä koronatartuntatilanteesta. Kolme asiantuntijaa arvioi, että koronapäätöksiä ja niistä viestimistä on selkeytettävä mahdollisimman pian.
Koronatilanne näyttää karkaavan käsistä omikronmuunnoksen takia. 
Omikron kykenee harhauttamaan vanhoille muunnoksille suunniteltuja koronatestejä sekä osin myös rokotteita. Samalla se harhautti hallituksen koronastrategiaa ja -rajoituksia.
Vaikka omikron on hankala vastus, räjähtäneen koronatilanteen taustalla on virusopin, tilastotieteen ja terveyspolitiikan asiantuntijoiden mukaan paljon muitakin syitä: esimerkiksi poliitikkojen väsyminen ja ikävien päätösten vältteleminen.
1. Olemme tässä, koska omikron leviää kulovalkean lailla
Ensisijainen syy räjähdysmäisiin koronatartuntamääriin sekä sairaalahoidon tarpeeseen on omikronissa itsessään.
Aluksi oletettiin, että yksi tai ainakin kaksi rokotuskertaa kitkisi koronaviruksen tarttumista niin, että epidemia hiipuisi. Ensimmäisten muunnosten kanssa näin olikin. 
Viime kesänä selvisi, että deltamuunnos leviää jonkin verran myös rokotetuista toiseen, ja loppuvuodesta oli selvää, että omikron leviää rokotetuista toiseen vielä hanakammin. Tartunnan saanut voi olla myös täysin oireeton, ja levittää sitä tietämättään.
– Toinen syy on omikronin lyhyt itämisaika. Deltan itämisaika oli yli neljä vuorokautta, omikronin alle kolme, kuvailee virologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta. 
Nämä yhdessä ovat aiheuttaneet jyrkästi moninkertaistuneen tartuntamäärän. 
Mutta se ei ole ainoa syy tautitilanteen riistäytymiseen. Tilastotieteen professori **Pauliina Ilmonen** Aalto-yliopistosta ei pidä uskottavana, että omikronin luonne olisi tullut päättäjille täydellisenä yllätyksenä.
– Omikronin tartuttavuus ei voinut tulla kenellekään yllätyksenä. Tiedettiin jo deltan kohdalla, että se pystyy väistämään rokotesuojaa, ja tarttuu rokotetuista toiseen.
"Tämä nykyinen on aikalailla pahin vaihtoehto. Koulut ovat auki, mutta jos oppilaalla on korona, hän ei pääse testiin, eikä kouluun saa mennä."
Läsnäkoulun jatkamisessa joululoman jälkeen oli näytösluontoista kikkailun makua, sanoo Ilmonen. Lopputulos oli huono kumpaankin suuntaan: Kouluissa tartunnat leviävät oppilaasta toiseen, virallinen testitulos on hankala saada, ja kun tartunta on tullut, ei etäopetusta saa. 
– Tämä nykyinen on aikalailla pahin vaihtoehto. Koulut ovat auki, mutta jos oppilaalla on korona, hän ei pääse testiin, eikä kouluun saa mennä, Ilmonen pohtii.
Ilmonen sanoo ymmärtävänsä, miksi oli tärkeää pitää koulut auki. 
– Samalla olisi pitänyt rehellisesti myöntää, ettei se (läsnäkoulu) ole terveysturvallista, mutta että koronan annetaan kulkea kouluissa läpi. Silloin myös koronatartunnan saaneet oppilaat saisivat tulla kouluun.
2. Poliittinen johtajuus karisee, ja koneistosta voimat
Päätöksenteko on sitä vaikempaa, mitä pidempään pandemia kestää. Ja mitä enemmän lobbaus rajoituksia vastaan kiihtyy, sitä kovemman hinnan poliitikko joutuu, tai pelkää joutuvansa epämieluisista ratkaisuista maksamaan. 
Näin arvioi sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija, dosentti **Liina-Kaisa Tynkkynen** Tampereen yliopistosta.
– Epidemian alussa keväällä 2020 korona oli epäpoliittinen, yhteinen asia, ja hallituksella oli vahva halu pitää viestintä siitä omissa käsissään, Tynkkynen vertaa.
– Nyt intressiryhmien ääni alkaa painaa, ja hallitusryhmien näkemyserot tulevat paremmin näkyviin.
Toinen asia, joka leimaa viestintää, on ikuinen "käänne on ihan kulman takana" -puhe. Sillä on toivoa luova tarkoitus, mutta pidemmän päälle se voi kääntyä itseään vastaan.
– Tulee tunnelma, että ei suostuta uskomaan tai ei haluta sanoa, että korona on jo osa meidän elämää, ehkä vielä kauankin, mutta ei tiedetä kuinka kauan.
Ja kun on kerran antanut ymmärtää, että paremmat ajat ovat koittaneet, tai ainakin ihan kohta koittamassa, on viestin peruminen vaikeaa.
Poliitikot ovat koronapäätösten kasvot, mutta kun katsoo asiantuntijoita ja virkamiehiä, sielläkin pyörivät samat tutut ihmiset.
Aluehallintovirastoilla, kunnilla, THL:llä ja ministeriöissä on loppujen lopuksi pieni määrä vastuullisia, jotka vääntävät nyt kolmatta vuotta koronasavottaa.
Tynkkynen pohtii, voisiko ideoiden puute ja pistemäiset, reagoivat päätökset johtua siitäkin, että asiantuntijoiden kapasiteetti alkaa olla lopussa. 
– En sano, että näin on, mutta valmistelukoneistolla on iso merkitys siinä, että pystyään hahmottamaan tulevia ratkaisuja laajasti. Terveydenhuoltojärjestelmämme on tässä suhteessa melko ohut.
3. Terveiset hallitukselle: Hallituksen viestintään tolkku kouluasioissa
Selkeitä pelisääntöjä erityisesti koulujen koronatoimiin peräänkuuluttaa myös virologi Olli Vapalahti.
Läsnäkoulujen suositus kahteen koronatestiin viikossa esimerkki siitä, miten ministereiden tai hallituksen toiveet ja tahdonilmaukset tulkitaan helposti lupauksina tai määräyksinä, vaikka toimeenpanosta ollaan vielä kaukana.
– Myös rajoitusten noudattamisen suhteen tärkeää on se, että viranomaisilta tulee yhtenäinen ja selkeä viesti käytännön asioista, alkaen siitä miten kouluissa toimitaan, millaisilla dokumenteilla saa etuuksia ja voi matkustaa, Vapalahti sanoo.
"Tämän tyyppinen räjähtävä tartuntojen nousu ei voi jatkua pitkään. Siksi on tärkeää, että sääntöjä selkeytetään jo nyt, mahdollisimman pian."
Tautihuipun ajankohta voi vaihdella aluettain. Vapalahden mukaan on todennäköisintä, että se koetaan Suomessa 2–3 viikon sisällä, joten ymmärrettäville rajoituksille ja ohjeille on kiire. Niiden avulla loivennetaan tartuntojen määrää, kunnes mahdollisimman moni on saanut rokotuksen, ja vähennetään sairaloiden kuormitusta.
– Tämän tyyppinen räjähtävä tartuntojen nousu ei voi onneksi jatkua pitkään, mutta on tärkeää, että sääntöjä selkeytetään jo nyt, mahdollisimman pian, Vapalahti lähettää viestin hallitukselle.
Keskitetystä koronapäätöksestä siirryttiin viime syksynä malliin, jossa ratkaisut rajoituksista tehdään alueilla. 
Mallin hyvä puoli on se, että rajoituksissa voidaan huomioida paikallinen tartuntatilanne, mutta huonona puolena se, että vaihtelevissa rajoituksissa ja suosituksissa on vaikea pysyä kärryillä.
Kun Uudellamaalla iso osa kunnista päätti luopua tartuntojen jäljityksestä ja karanteeneista kokonaan, [sosiaali- ja terveysministeriö ](https://yle.fi/uutiset/3-12266366)tulkitsi sen lain rikkomukseksi.
"Kokonaisjohtamisen näkökulmasta tilanne näyttäytyy sekasortoiselta. Vaikka pääministeri sanoi, ettei ota koronajohtajan viittaa, onko mahdollista, että hän irtisanoutuu siitä kokonaan."
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kieltäytyi astumasta uudestaan niin sanotusti maan koronajohtajaksi, kun vellovaan koronapolitiikkaan vaadittiin johtajuutta. 
Vaikka yhden koronajohtajan malli ei olisikaan tätä päivää, Liina-Kaisa Tynkkysen mukaan on ymmärrettävää, että hallituksen viestiin kaivataan linjaa.
– Kokonaisjohtamisen näkökulmasta tilanne näyttäytyy sekasortoiselta. Vaikka pääministeri sanoi, ettei ota koronajohtajan viittaa, mietin, onko mahdollista, että hän irtisanoutuu siitä kokonaan.
Liina-Kaisa Tynkkynen muistuttaa, että epäselvyyttä määräysten ja suositusten sekä toisaalta paikallisen ja kansallisen päätöksenteon välillä on ollut pitkin koronakriisiä. 
Ensimmäisenä koronakeväänä [yli 70-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-11262344) suositeltiin omaehtoisesti välttämään kontakteja, ja moni tulkitsi sen määräykseksi pysyä kotona tai erossa muista. Saman vuoden syksyllä perhe- ja peruspalveuministeri **Krista Kiuru** (sd.) ilmoitti kaikkien Skopjen lennoilta tulleiden testaamisesta, vaikka tulijoiden testaaminen kuntien vastuulla.
Sosiaali- terveysministeriö STM:ää on syytetty siitä, että se on ollut liian keskeinen, jopa jyräävä toimija koronapäätöksissä. Tynkkysen mukaan kyse ei välttämättä ole siitä, että joku hamuaisi valtaa.
Kyse voi olla siitä, että muut ministeriöt ovat olleet haluttomampia ottamaan vastuuta. Koronan hoidossa ollaan jatkuvasti tekemissä asioiden kanssa, jotka eivät ole omalla mukavuusalueella. Kun ei osallistu, ei tarvitse ottaa vastuutakaan.
[Tästä näet oman kuntasi tartuntatilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
_Tästä jutusta voi keskustella 19.1. klo 23.00 asti_
_Kello 15.10: Korjattu virkkeestä kohta: "..mutta kun tartunta on tullut, ei etäopetusta saa, paitsi hankalasti saatavalla virallisella koronatestituloksella." -> "virallinen testitulos on hankala saada, ja kun tartunta on tullut, ei etäopetusta saa.  
_
Varusmiesliitto on huolissaan varusmiesten jaksamisesta koronan kurittaessa Puolustusvoimia


Varusmiehillä on todettu alkuvuonna liki 2 200 tartuntaa. Koronatilanteen vuoksi monet varusmiehet eivät ole esimerkiksi päässeet moniin viikkoihin lomille, liitto sanoo.
Varusmiesliiton varapuheenjohtaja **Santeri Nousjoki** kantaa huolta varusmiesten jaksamisesta korona-aallon kurittaessa Puolustusvoimia.
Alkuvuoden aikana varusmiehillä on todettu jo lähes 2 200 koronatartuntaa. Uusia tartuntoja on viikonlopun jälkeen raportoitu lähes 770. 
Koronatilanteen vuoksi monet varusmiehet eivät ole esimerkiksi päässeet moniin viikkoihin lomille, liiton tiedotteessa kerrotaan. Osalla varusmiehistä kiinniolojakso on voinut jatkua kuusikin viikkoa tai enemmän. 
Yli kuukauden lomattomat jaksot syövät liiton mukaan varusmiesten jaksamista merkittävästi varsinkin, jos päätöksiä ei pystytä perustelemaan hyvin ja oikeudenmukaisesti. 
– Tällä hetkellä liian monet varusmiehet joutuvat kärsimään viiden, kuuden tai jopa useamman viikon kiinnioloista normaalin palveluksen samalla pyörien, Nousjoki kertoo liiton tiedotteessa. 
Osa varusmiehistä telttamajoituksessa
Jos varusmiehiä ei voida laskea normaalin palvelussyklin mukaisille lomille, tulee heidän palautumiseensa kiinnittää Nousjoen mukaan erityistä huomiota kasarmilla. Varusmiehille tulee tarjota pitkän kiinniolon aikana riittävästi hyvinvointia edistäviä virikkeitä sekä varsinaista lepoa. 
Virustilanteen seurauksena muodostettujen koronatupien vuoksi osa terveistä varusmiehistä on joutunut myös telttamajoitukseen. Varusmiesliitto peräänkuuluttaa, että teltoissa majoittuvien palautumiseen tulee kiinnittää huomiota. Lisäksi pitää huomioida myös koronaeristyksessä olevien koulutuksessa mukana pysyminen. 
– Jolleivat varusmiehet ole henkisesti ja fyysisesti kunnossa, ei heistä pystytä kouluttamaan motivoituneita ja ammattitaitoisia reserviläisiä, mikä on kuitenkin asepalveluksen perimmäinen tarkoitus, Nousjoki linjaa tiedotteessa. 
Kainuun prikaatissa eniten uusia tartuntoja
Puolustusvoimissa on varmistettu tämän vuoden aikana kaikkiaan 2 463 koronatartuntaa, kun mukaan lasketaan myös henkilökunnan tartuntatapaukset. Puolustusvoimat päivitti koronavirustilannetta verkkosivuilleen maanantaina.
Pääesikunnan tietojen mukaan sunnuntaina sairaana oli lähes 2 240 ihmistä. 
Eniten uusia varusmiesten tartuntoja on todettu Kainuun prikaatissa, jossa havaittiin 202 uutta tartuntaa. 
Kainuun sote kertoi sunnuntaina, että prikaati on ilmoittanut varuskunnassa olevan kaikkiaan 342 koronatartunnan saanutta varusmiestä. Lukema on jokseenkin korkeampi kuin Puolustusvoimien sivuillaan vuoden alusta alkaen prikaatin osalta ilmoittama tartuntamäärä. 
Eniten koronatartuntoja on varmennettu Puolustusvoimien mukaan vuoden alun jälkeen Porin prikaatissa, jossa on ollut 363 tartuntaa. 
Vuonna 2020 todettiin yhteensä 98 varusmiesten koronavirustartuntaa, kun taas viime vuonna tartuntoja oli varusmiehillä kaikkiaan noin 1 350. Henkilökunnan keskuudessa tartuntoja oli toissa vuonna 82 ja viime vuonna 368. 
Tänä vuonna henkilöstön keskuudessa on ollut tartuntoja yhteensä 267. Uusia henkilökunnan tartuntoja ilmoitettiin viikonlopun jälkeen 45. 
Väkivallan uhriksi joutunut ikäihminen kärsii fyysisistä vammoista usein loppuelämänsä: kaikki eivät toivu rikoksesta myöskään henkisesti
Häpeä ja riippuvuus toisten avusta voivat johtaa siihen, että ikäihminen ei tee kohtaamastaan väkivallasta rikosilmoitusta.  
_Tänään tiistaina kello 11 [Ylen vaaliteltoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12198994) keskustellaan siitä, miten pidetään huolta kaikkein heikoimmista._
Ikäihmisen kohtaama väkivalta voi pilata uhrin koko loppuelämän.
– Kaltoinkohtelun uhri voi lukkiutua täysin. Hänen luottamuksensa kaikkiin ihmisiin voi mennä. Se on ehkä se surullisin vaihtoehto, sanoo omaistoiminnan ohjaaja **Erja Räty** Tampereen omaishoitajien yhdistyksestä.
Pysyviä fyysisiä vammoja jää iäkkäälle herkemmin kuin nuorille. Väkivallanteon fyysiset ja henkiset seuraukset voivat jopa pakottaa uhrin muuttamaan kotoa laitoshoitoon.
Esimerkiksi Tampereella sosiaalityöntekijät kohtaavat iäkkäitä väkivallan uhreja useammin kuin ennen.
Tampereella yli 65-vuotiaista tehtyjen [huoli-ilmoitusten](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/ikaihmisten-palvelut/neuvonta/huoli-ilmoitus.html) määrä on muutamassa vuodessa kasvanut selvästi. Vuonna 2021 niitä tehtiin noin 600. Tarkkaa tietoa ei ole siitä, miten moni niistä koskee väkivaltaa.
Huoli-ilmoituksen voi tehdä henkilöstä, jonka hyvinvoinnista on huolissaan ja jonka ei usko pystyvän itse hankkimaan apua.
Läheisen väkivalta aiheuttaa häpeää
Jokainen tamperelainen sosiaalityöntekijä tapaa vähintään kuukausittain työssään väkivaltaa kohdanneita ikäihmisiä. Tekijät ovat hyvin usein ikäihmisen omia lapsia tai lapsenlapsia.
– Näihin tilanteisiin liittyy hyvin usein häpeää, koska tekijä lähes poikkeuksetta on lähipiiristä. Tämä voi herättää kysymyksiä, että onko itse toiminut jotenkin väärin ja onko jotenkin ansainnut väkivallan omilla aiemmilla toimillaan, sanoo sosiaalityöntekijä **Nanna Gisselberg** ikäihmisten sosiaalityöstä.
Alkoholin ja huumeiden käyttö voivat kiihdyttää väkivallan kierrettä.
– Sitten on puhtaasti mielenterveysongelmia, joiden hoitamattomuus saattaa näkyä väkivaltaisena käytöksenä iäkästä vanhempaa kohtaan, sanoo lähisuhdeväkivaltatyön sosiaalityöntekijä **Katja Tiippana-Pohjonen**.
.
Avoin puhe tunteista auttaa
Omaishoitajan ja hoidettavan välillä riski väkivaltaan voi kasvaa väsymyksen ja turhautumisen vuoksi. Riskiä voi madaltaa puhumalla avoimesti kielteisistä tunteista.
– Välillä tunteet lyövät yli. Tämä on ihan ok, mutta miten sitten käsittelet omia vaikeita tunteitasi, mihin purat sen turhautumisen ja ahdistumisen, omaistoiminnan ohjaaja **Erja Räty** sanoo. 
Omaishoitajien yhdistys auttaa ihmisiä löytämään väyliä ja pieniäkin arjen konsteja, joilla tunteita voi purkaa. 
Vakavissa tapauksissa tarvitaan suurempaa apua. Joskus omaishoitajuus on pakko lopettaa.
Uhri jättää usein rikosilmoituksen tekemättä 
Ikääntyneiden parisuhdeväkivallasta tehdään poliisille vuosittain keskimäärin 200 rikosilmoitusta, mutta tämä on vain jäävuoren huippu.
Väkivaltarikoksen uhri ei välttämättä ilmoita asiasta poliisille, varsinkaan jos rikoksesta epäilty on puoliso tai muu läheinen.
Monet ikäihmiset ovat riippuvaisia toisten avusta, mikä voi vaikeuttaa ulkopuolisen avun hakemista. Tähän voi johtaa myös tilanteen vuoksi koettu häpeä.
Koska uhrit usein vaikenevat lähisuhdeväkivallasta, väkivalta voi usein jatkua pitkään, jopa vuosikymmeniä.
_Voit osallistua Ylen vaaliteltoilla tänään tiistaina 18.1. kello 11.00 keskusteluun siitä,_ _miten pidetään huolta kaikkein heikoimmista._
_Artikkelin lähteenä käytetty myös Rikosuhripäivystyksen nettisivua "[Ikäihmiset rikosten uhreina](https://www.riku.fi/ikaihmiset-rikosten-uhreina/)"_
**Lue lisää:**
[Ikääntyneiden parisuhdeväkivalta on yleinen tabu](https://yle.fi/uutiset/3-12059370)
Norjassa oikeus käsittelee joukkomurhaaja Breivikin pääsyä ehdonalaiseen vapauteen
Breivikin vapautuminen on äärimmäisen epätodennäköistä. Oikeus on koolla kolmen päivän ajan Skienin vankilassa, jossa Breivikiä pidetään.
Norjassa Telemarkin käräjäoikeus ryhtyy tiistaina käsittelemään joukkomurhaaja **Anders Behring Breivikin** anomusta päästä ehdonalaiseen vapauteen. Vähintään 21 vuodeksi vankeuteen tuomittu Breivik voi Norjan lain mukaan anoa vapautumista kärsittyään tuomiostaan 10 vuotta.
Oikeus on koolla kolmen päivän ajan Skienin vankilassa, jossa Breivikiä pidetään. Oslon pääsyttäjänvirasto halusi pitää käsittelyistunnot vankilan sisällä. Breivikin puolustusasianajaja **Øystein Storrvik** kertoi VG-sanomalehdelle viime syksynä, että hän yrittää järjestää kuulemiset pidettäviksi vankilan ulkopuolella.
Punnittavana riski rikoksen uusimiseen
– Keskeinen kysymys oikeuden kuulemisessa tulee olemaan, onko olemassa välitöntä riskiä siitä, että Breivik uusii vakavat rikoksensa, syyttäjä **Hulda Karlsdottir** kirjoitti sähköpostitse Reutersille viime elokuussa.
Oikeuspsykiatrien mukaan on äärimmäisen epätodennäköistä, että Breivik vapautuisi, koska hän ei ole katunut tekojaan eikä voida varmuudella osoittaa, ettei hän olisi enää vaaraksi yhteiskunnalle.
Breivikin tuomioon sisältyy äärimmäisen harvoin Norjan rikoslaissa käytetty klausuuli, jonka mukaan hänet voidaan pitää vangittuna miten pitkään tahansa, jos hänen katsotaan olevaan edelleen vaaraksi. 
Breivik voi kuitenkin tästä lähtien toistaa pyyntönsä päästä ehdonalaiseen vapauteen vuosittain. Käsittelyjen hitauden vuoksi oikeudenkäyntejä ei kuitenkaan voida pitää joka vuosi. 
Äärioikeistolainen Breivik surmasi 77 ihmistä 22. heinäkuuta 2011 Oslon hallintokorttelissa tehdyssä pommi-iskussa sekä ampumalla työväenpuolueen nuorisojärjestön kesäleiriläisiä Utöyan saarella. 
Younghearted osallistuu UMK:hon riipaisevalla rakkausbiisillä
Popyhtye Younghearted kertoo palaavansa parin vuoden hiljaiselon jälkeen aikaisempaa rohkeammalla tyylillä. UMK-biisi kertoo rakkaudesta katuvan ihmisen näkökulmasta.
Pehmeästä popsoundista tunnettu Younghearted on ihastuttanut ja koskettanut musiikillaan vuodesta 2016, jolloin ilmestyi yhtyeen ensimmäinen albumi *Nuorisydän*. Albumin isoimmaksi hitiksi nousi triplaplatinaa striimannut *Hetkeksi.* Toisesta albumista *Vapaa* seurasi Emma-ehdokkuus Vuoden yhtye -kategoriassa.
Vuonna 2015 perustetun Youngheartedin muodostavat lukioaikaiset kaverit, laulaja **Reeta Huotarinen** sekä kitaristit **Atte Ranta** ja **Emil Korkiakoski.** Yhtyeen viimeisimmästä julkaisusta on kulunut yli kaksi vuotta, ja nyt oli aika palata takaisin uudella musiikilla.
– Hiljaiselon jälkeen tulemme takaisin isosti ja uudenlaisella soundilla, kitaristi Emil Korkiakoski sanoo.
Euroviisuihin ehdolla oleva biisi *Sun numero* edustaakin yhtyeen mukaan uskaliaampaa Youngheartedia. Herkistä tulkinnoista tunnettu bändi on nyt “pehmeästi rock ‘n’ roll”.
– Biisi on hyvä suunnannäyttö siihen, mihin Younghearted on menossa. Olemme aikaisemmin tehneet akkarivetoista ja pienempää soundia. Nyt haemme alusta asti isompaa meininkiä, Korkiakoski avaa.
Biisin syntyyn on ollut Youngheartedin lisäksi vaikuttamassa laulaja-lauluntekijä **Vilma Alina** sekä säveltäjä-tuottajat **Joonas Keronen** sekä **Ilkka Wirtanen.**
Biisi rakkaudesta ja katumuksesta
Alun perin *Sun numero* jalostui Huotarisen tekemästä englanninkielisestä demosta. Hän oli löytänyt muovisella kiipparilla hyvän sointukierron, jonka päälle hän alkoi hyräillä pitkään mielessä ollutta tarinaa. Huotarinen esitteli sävellyksensä muille ensin vaatimattomasti.
– Soitin tämän Emilille ja Vilmalle sillä suomalaisella asenteella, että tämä nyt on vain tällainen.
– Olimme Joonaksen kanssa molemmat, että mistä tämä nyt tuli. Tunnistimme heti, että siinä on jotain maagista, kappaletta sanoittamassa ollut Vilma Alina sanoo.
*Sun numero* kertoo rakkauden kipeistä puolista: kaipuusta, epätoivosta ja katumuksesta. Rakkaus on ikivihreä aihe, mutta Huotarinen halusi kääntää käsittelytapaa ja tarttua aiheeseen katuvan ihmisen näkökulmasta: kun ero kaduttaa, mutta entinen kumppani on löytänyt jo uuden rakkauden vierelleen.
– Halusin astua sen epätoivoisessa tilanteessa olevan ihmisen kenkiin. Kun tekee kaikkensa saadakseen toisen takaisin, laulaja Huotarinen avaa.
Musiikkipäällikkö Tapio Hakasen vetämä UMK-ammattilaisraati kävi läpi yhteensä 312 UMK22-biisihakuun lähetettyä kappaletta. Niistä valittiin seitsemän finalistia: **Cyan Kicks,** **The Rasmus, Olivera, Younghearted, Isaac Sene, BESS** ja **Tommi Läntinen.**
Raatiin kuuluivat UMK-tuottaja **Anssi Autio**, TV-ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**, Spotify Suomen soittolistavastaava **Samuli Väänänen**, freelance-musiikkitoimittaja **Joanna Tzortzis**, YleX:n musiikkitoimittajat **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** sekä Yle X3M:n musiikkipäällikkö **Amie Borgar**.
Hyvinvointialueilla on merkitystä äänestäjille, jos ne pystyvät hoitamaan perusasiat kunnolla, sanoo kuntatutkija
Kuntatutkija Jenni Airaksinen Tampereen yliopistosta toivoo, että hyvinvointialueista tulee aidosti aluetason paikallishallintoja, joissa ratkotaan alueiden kannalta keskeisiä kysymyksiä.
Sunnuntain aluevaaleista käynnistyksensä saavat hyvinvointialueet näyttävät pystyvyytensä vasta ajan saatossa, arvioi kuntatukija **Jenni Airaksinen** maanantaina A-studiossa.
Airaksisen mukaan tulevilla hyvinvointialueilla asukkaille on olennaista se, kokeeko asukas saavansa helposti yhteyden sosiaali- ja terveydenalan tai pelastusalan ammattilaisiin. 
– Jos ihminen kokee saavansa inhimillistä kohtelua, asiat pelaa ja kaikki sujuu, niin silloin varmaan alueet puoltavat paikkaansa.
– Kysymys on siitä, miten alueet pystyvät toteuttamaan perusasiansa, Airaksinen sanoo.
Kuntatutkija toivoo, että tulevista hyvinvointialueista tulee aidosti aluetason paikallishallintoja, joissa ratkotaan alueiden kannalta keskeisiä kysymyksiä. Palveluiden tarvetta pitäisi katsoa alueilla yli kuntarajojen.
– Jokainen aluevaltuutettu, vaikka hän olisi tamperelainen Tampereen keskustassa asuva aluevaltuutettu, on vastuussa myös punkalaitumelaiselle ja niille muille, jotka alueella asuu, Airaksinen sanoo.
Aluevaalien vaalipäivä on tämän viikon sunnuntaina 23.1.
_Katso koko A-studion lähetys [täältä](https://areena.yle.fi/1-50949240)._ 
**Lue lisää:** 
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
[Karsisitko oman kuntasi palveluita hyvinvointialueen edun takia? Tämä on aluevaalien suurin kiista Ylen vaalikoneen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12267184)
[Tarkistimme poliitikkojen faktat: Riikka Purra varoitti hoitajien puutteellisesta kielitaidosta, eikä hänen huolensa ole katteeton](https://yle.fi/uutiset/3-12268689)
Pron ja Paltan ilmailualan työriidan sovittelu keskeytettiin – lakko alkoi maanantaiaamuna Helsinki-Vantaalla
Paltan mukaan Pro pyrkii mukaan neuvottelupöytään, jossa se ei ole sopimusosapuolena.
Ammattiliitto Pron ja Palvelualojen työnantajat Paltan välistä ilmailualan työriitaa koskeva sovittelu keskeytettiin maanantai-iltana. Pron mukaan sovitteluun osallistuneiden tahojen näkemykset ovat niin kaukana toisistaan, että sovittelu keskeytettiin.
Työriita johtuu Pron pyrkimyksestä saada järjestöön kuuluvalle Ilmailutekniikan ammattiyhdistykselle ITA:lle oikeus solmia oma työehtosopimus. ITA on irtautunut Ilmailualan unionista IAU:sta, jolla on työehtosopimus Paltan kanssa. Pron mukaan sekä Palta että IAU vastustavat ITAn oikeutta solmia oma työehtosopimus. 
Pro pitää ikävänä, että työehtosopimuskentässä on toimijoita, jotka eivät kunnioita työtekijöiden järjestäytymis- ja sopimusvapautta.
Paltan mukaan kyseessä on työntekijäjärjestöjen keskinäinen riita, jossa Pro pyrkii mukaan neuvottelupöytään, jossa se ei ole sopimusosapuolena.
Pron mukaan lakko alkoi Helsinki-Vantaan lentokentän neljässä yrityksessä maanantaiaamuna kello 6. Lakossa on noin 400 työntekijää, jotka Pron mukaan työskentelevät seuraavissa yrityksissä: Finnair Technical Services, Ga Telesis, TCR ja Hub Logistics. 
**Lue myös:** [Liittojen reviirikiista johtaa ilmailutekniikan lakkoon maanantaina – Finnair varautunut erikoisjärjestelyillä](https://yle.fi/uutiset/3-12272924)
Tutkijat uskovat löytäneensä ratkaisun mysteeriin – omat pettivät Anne Frankin
Yhdysvaltalainen tutkijaryhmä sai valmiiksi kuuden vuoden pituisen urakkansa. Heidän mukaansa päiväkirjoistaan maailmankuuluksi tullut juutalaistyttö Anne Frank joutui omiensa kavaltamaksi. 
**Anne Frankin** tarina on tuttu kaikkialla maailmassa. Pieni juutalaistyttö kirjoitti päiväkirjassaan koskettavasti, miten hän eli piilossa saksalaisten natsien miehittämässä Hollannissa. 
Amsterdamissa, kanaalin kupeessa sijaitseva 1600-luvulla rakennettu talo tarjosi kaksi vuotta suojan Annelle, hänen perheelleen ja neljälle muulle juutalaiselle.
Sitten tulivat natsit.
Anne Frank vietiin Bergen-Belsenin keskitysleiriin Saksaan, jossa hän kuoli vain 15-vuotiaana.
Siitä asti on pohdittu, kuka tai ketkä kavalsivat Frankin perheen.
Epäiltynä juutalainen notaari
Entinen FBI-agentti Yhdysvalloista, **Vince Pankoke**, [uskoo tietävänsä vastauksen](https://www.bbc.com/news/world-europe-60024228) kuusi vuotta kestäneiden tutkimusten jälkeen. Syylliseksi epäillään amsterdamilaista notaaria **Arnold van den Berghiä**, joka oli itsekin juutalainen.
Van den Bergh kuului Amsterdamin juutalaisneuvostoon, ja hänen uskotaan antaneen natseille ratkaisevan vihjeen piilottelevista juutalaisista. Motiivina hänellä oli tiettävästi oman perheensä pelastaminen.
– Hänen täytyi antaa natseille jotakin tärkeää tietoa, jotta he antaisivat hänen ja hänen vaimonsa olla rauhassa, Pankoke sanoi [CBS-televisioyhtiön haastattelussa.](https://www.cbsnews.com/news/anne-frank-betrayal-investigation-60-minutes-2022-01-16/)
Pankoken tutkimusryhmään kuului parikymmentä historioitsijaa, rikostutkijaa sekä data-asiantuntijaa. 
77 vuoden takaisen, sekavissa oloissa sattuneen tapahtuman selvittäminen aukottomasti on likipitäen mahdoton tehtävä, mutta ryhmä on onnistunut kokoamaan uskottavia päätelmiä tapahtumakuluista.
– [Tämä tutkimus on tuottanut](https://www.bbc.com/news/world-europe-60024228) uutta, tärkeää tietoa ja kiehtovan oletuksen. Se on jatkotutkimuksen arvoinen, Amsterdamin Anne Frankin museon johtaja **Ronald Leopold** sanoi. 
Museo itse ei suoraan osallistunut tutkimukseen, mutta avasi omat arkistonsa tutkijoiden käyttöön.
Arkaluonteinen syyllisyyskysymys
Arnold van den Bergh oli ollut myös aiemmissa tutkimuksissa epäiltyjen listalla. Annen isän, **Otto Frankin** jäämistöistä löytyi nimettömänä kirjoitettu viesti, jossa kerrottiin van den Berghin olevan kavalluksen takana.
Tutkija Pankoke arvelee, että asia haluttiin pitää salassa sen arkaluontoisuuden takia, kun kyseessä olisikin ollut juutalainen ilmiantaja.
–[ Ehkä he ajattelivat](https://www.bbc.com/news/world-europe-60024228), että se vain lisäisi vettä myllyyn (juutalaisvastaisuuteen), Pankoke sanoi.
[Hollantilaismedian mukaan ](https://www.volkskrant.nl/kijkverder/v/2022/het-verraad-van-anne-frank~v463974/?referrer=https%3A%2F%2Fwww.bbc.com%2F)Arnold van den Bergh kuoli viisi vuotta sodan päättymisen jälkeen vuonna 1950. 
**Lue ja katso myös:** 
[FBI-agentti käynnisti eläkepäivinään mittavan rikostutkinnan: Kuka paljasti Anne Frankin Gestapolle?](https://yle.fi/uutiset/3-9867502)
[Yle Areena: Historia: Anne Frankin muisto](https://areena.yle.fi/1-50618557)
Tampereen Tasanteen kaupunginosassa tuhoutui paritalon puolikas – yksi asukas loukkaantui palossa, naapuriasunnon asukkaat evakuoitiin 
Neljän paritalon muodostaman rivitaloyhtiön asuntopaloa oli sammuttamassa kaikkiaan 21 pelastusyksikköä.
Tampereen itäisessä Tasanteen kaupunginosassa Tasanteenraitti 8:ssa syttyi maanantai-iltana palamaan paritalon puolikas. Pirkanmaan pelastuslaitos sai noin viittä vaille iltayhdeksän hälytyksen suuresta rakennuspalosta. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Jari Niemisen** mukaan tulessa ollut paritalon puolikas tuhoutui rajussa palossa täysin. Palo oli vaarassa levitä naapuriasuntoon.
Palo saatiin sammutetuksi hieman ennen kello 23:a ja meneillään ovat jälkisammutus- ja raivaustyöt. Myös talon toinen asunto meni asuinkelvottomaan kuntoon.
Nieminen kertoo, että palaneesta asunnosta pelastettiin yksi asukas. Asukas oli loukkaantunut sen verran vakavasti, että hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Naapuriasunnosta evakuoitiin kaksi asukasta. Ensihoidon tekemän tarkastuksen jälkeen heille alettiin etsimään tilapäistä majoitusta, sillä myös palaneen asunnon naapuri kärsi savu- ja vesivahinkoja.
Palon syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
[Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008547026.html) tavoittama silminnäkijä kertoi hieman ennen iltakymmentä, että tulipalon liekit löivät yhden asunnon katon läpi. Savua oli alueella todella paljon. 
Paloa yritettiin saada hallintaan muun muassa repimällä talon kattoa auki. Katon aukaisuvaiheessa palosta tuprutti runsaasti savua. Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan muutoin palosta ei juuri näkynyt liekkejä ulospäin.
Paikalla oli yhteensä 21 pelastuslaitoksen yksikköä.
Venäläinen rahtikone lensi yllättäen Tikkakosken vierestä – "Erikoistemppu, että saisi karvat pystyyn", sanoo asiantuntija Ylelle
Suomalaiset asiantuntijat eivät keksi venäläisen rahtikoneen reittimuutokselle luontevaa viatonta selitystä. Siksi syytä outoon lentoon haetaan Euroopan kiristyneestä tilanteesta.
Suomen yli lensi lauantai-iltana suuri venäläinen rahtikone, jonka poikkeuksellinen reittivalinta on herättänyt sosiaalisessa mediassa epäilyjä lennon tarkoituksesta.
Ylen puhelimitse haastattelemien sotilas- ja turvallisuusasiantuntijoiden mukaan kyse oli todennäköisesti joko venäläisestä mielenilmauksesta tai tiedustelusta. Lennon uskotaan liittyvän Euroopan kiristyneeseen tilanteeseen.
Lauantaina Moskovasta Murmanskia kohti lentänyt rahtikone kääntyi Vienanmerellä Oulun korkeudella kohti Leipzigia Saksassa.
Lentoreitti kulki Suomen puolella Suomussalmelta Turkuun. Lähelle sen reittiä osui muun muassa Tikkakoskella sijaitseva Jyväskylän varuskunta, jossa sijaitsevat Ilmavoimien esikunta ja osa Puolustusvoimien tiedustelulaitoksesta. Reitin varrella oli myös Hallin sotilaslentoasema Jämsässä.
**Lue myös**:
Koneen reitti ja lennon yksityiskohdat näkyvät [Flightradar24-verkkopalvelussa](https://www.flightradar24.com/data/flights/ru675#2a81cd2a). Siviilikone sai luvan reitilleen ja lensi normaalissa matkalentokorkeudessa, Suomen yllä pääosin noin 8,5 kilometrissä.
Ylen haastattelema turvallisuusasiantuntija ei keksi yllättävälle reittimuutokselle yhtäkään tavanomaista selitystä.
– En keksi sellaista. Se oli niin erikoinen reitti, turvallisuusasiantuntija sanoo.
Toinen Ylen haastattelemista sotilasasiantuntijoista on samaa mieltä. Hän on seurannut pitkään Venäjän asevoimia.
– Kieltämättä tulee ajatus, että testattiin Suomen viranomaisten reagointia pikatilanteessa, kun esitettiin reittiä, jonka varrella on sensitiivisiä kohteita, asiantuntija sanoo.
Normaalisti lennot Moskovasta Leipzigiin kulkevat Baltian maiden eteläpuolelta.
Ilmavoimat ei kommentoi lentoa
  
Sekä turvallisuusasiantuntija että kaksi Ylen haastattelemaa sotilasasiantuntijaa suostuvat kommentoimaan tapausta vain nimettömästi, koska eivät asemansa takia voi arvioida sitä julkisesti. Yle on selvittänyt heidän taustansa. He ovat kokeneita asiantuntijoita, mutta eivät tunne rahtilentotapauksen yksityiskohtia.
Venäjältä Saksaan lentänyt Boeing 747-8HVF -tyyppinen rahtikone kuuluu AirBridgeCargo-lentoyhtiölle, jonka [reittiverkoston](https://www.airbridgecargo.com/en/page/29/our-network) keskuksena on Moskova. Yhtiö sanoo olevansa Venäjän suurin lentorahtia kuljettava yhtiö. Sen toimipiste Leipzigissa ei vastannut Ylen soittopyyntöön.
Suomi ei kuulu nykyisin yhtiön reittiverkostoon, mutta sama kone on aiemmin käynyt myös [Helsinki-Vantaan lentokentällä](https://www.airliners.net/photo/AirBridgeCargo-Airlines-ABC/Boeing-747-8HVF-SCD/2595690).
Ylen haastattelema suomalainen turvallisuusasiantuntija huomauttaa, että kone oli kuitenkin tavallinen rahtikone, jossa ei ole tiedustelukoneen varustukseen kuuluvia antenneja eikä sensoreita.
Jos niitä kuitenkin olisi lisätty lentoa varten, ne olisi havaittu mahdollisella tunnistuslennolla. Turvallisuusasiantuntijan mukaan poikkeukselliset lennot käydään normaalisti tunnistamassa ja kuvaamassa Hornet-hävittäjällä.
Ilmavoimat ei ole kertonut, kävikö hävittäjä tunnistamassa tätä konetta. 
Ilmavoimat ei muutenkaan halua kommentoida lentoa. Ylen haastattelupyyntöön vastattiin vain sähköpostitse. Ilmavoimien tiedotuspäällikkö **Joni Malkamäki** totesi, että "Ilmavoimat valvoo ja vartioi Suomen ilmatilaa 24/7".
Rahtikoneen lento oli ehkä Venäjän "mielenosoitus" tai tiedustelua
Ylen haastattelema turvallisuusasiantuntija pitää mahdollisena, että lennon tarkoitus oli näytösluonteinen.
– Kyse voi olla mielenosoituksesta. Venäjä halusi tehdä tällaisen erikoistempun, että saisi karvoja pystyyn toisella puolella, asiantuntija sanoo.
Lennossa on voinut olla kyse myös tiedustelusta. Suomen reagointi poikkeukselliseen lentoon voi antaa Venäjälle tietoa sekä Suomen varustuksesta että valmiudesta.
– Siinä luodaan ärsyke, ja voidaan katsoa, miten siihen reagoidaan tutkilla, tai miten ilmavoimat reagoivat siihen, turvallisuusasiantuntija sanoo.
Sotilasasiantuntijan mukaan on mahdollista, että lennon tarkoituksena oli hankkia tietoa Suomen ilmavoimien hävittäjien toiminnasta – mistä kone lähti tunnistuslennolle tai mihin se palasi.
Hänen mukaan Hornet-hävittäjät pystyvät tarvittaessa liikkumaan niin matalalla, että Venäjän kiinteät tutkat eivät niitä havaitse. Jos taas Venäjällä olisi ilmassa tutkakone, se havaittaisiin myös Suomessa.
Venäjä voisi hänen mukaansa nyt olla kiinnostunut sekä Suomen lentotukikohtien tilanteesta että maavoimien harjoituksista, mutta lentokoneesta tuskin saisi olennaisesti parempaa tiedustelutietoa kuin mitä Venäjä joka tapauksessa saa satelliiteillaan.
Toinen sotilasasiantuntija pitää tiedustelua hyvinkin mahdollisena, koska tarvittavat digitaaliset järjestelmät ovat nykyisin niin kevyitä. Poliittinen testi on kuitenkin hänen mielestään todennäköisempi selitys.
– Ensisijaisesti tulee siis mieleen poliittis-psykologinen testaus ja toisena "maalijäniksen" käyttö teknistä tiedustelua varten, hän arvioi.
Hän muistaa uraltaan vuosien takaa myös muita vastaavia mysteerilentoja, jotka Venäjä on lentänyt kaupallisilla koneilla.
Asiantuntija: Venäjä yrittää hämmentää tilannekuvaa
Turvallisuusasiantuntijan mukaan lentoa voi kuitenkin pitää osana Venäjän erilaisia toimia, jotka liittyvät Euroopan ja erityisesti Ukrainan jännittyneeseen tilanteeseen.
– Tilanne on sellainen, että tässä ehkä yritetään hämmentää kokonaiskuvaa, hän sanoo.
Sekavalta vaikuttavat yksittäiset ilmiöt, kuten [Venäjän maihinnousualusten](https://yle.fi/uutiset/3-12274534) liikkeet Itämerellä, selittämättömät [droonihavainnot ruotsalaisten ydinvoimaloiden yllä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-44604), Venäjän omat sotaharjoitukset ja Venäjän asettamat lentorajoitukset ovat kokonaisuus, jossa on mukana hämäystä Venäjän todellisista päämääristä.
– Venäjän tavoite on vetää putki tukkoon sillä, että tapahtuu kaikkea outoa. Näin yritetään vaikeuttaa tilannekuvan tulkintaa, hän arvioi.
Suomessa rahtikoneen poikkeukselliseen reittiin kiinnitti ensimmäisenä huomiota puolustusasioita seuraava **Petri Mäkelä** [Twitterissä](https://twitter.com/pmakela1/status/1482617451351363587).
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.1. klo 23:een asti._
_Juttua täsmennetty 17.1. klo 21.52: Muokattu kolmas kappale, jossa alun perin luki "Lauantaina Moskovasta Murmanskiin matkalla ollut rahtikone muutti yllättäen reittiään Vienanmerellä Oulun korkeudella ja ilmoitti uudeksi määränpääksi Leipzigin Saksassa."_
Joen varteen ilmestyi ensin 9 kuoppaa, sitten yhtä monta veistosta – kesti kymmenen vuotta ennen kuin niille löytyi paikka
Imatralla Vuoksen varrelle kasvaa lukuisten taideteosten kokonaisuus Veistosvirta. Tämän vuosikymmenen lopulla se voi olla pituudeltaan jo kolme kilometriä. 
Talven aikana valtaisan Vuoksen varrella kävelleet imatralaiset ovat hieraisseet silmiään. Rannan tuntumaan alkoi ilmestyä veistoksia kuin tyhjästä.
Kaikkiaan niitä tuli yhdeksän. Ensimmäinen seisoo lähellä Imatran rautatieasemaa. Rannan pengertä seuratessa silmä huomaa seuraavan ja kohta seuraavan. 
Vuoksi on Saimaasta alkava joki, joka virtaa Imatran halki Venäjälle ja laskee siellä aikanaan Laatokkaan. Joki on leveä ja virtainen, eikä se kovanakaan pakkastalvena jäädy muuta kuin aivan rannalta. 
Rannan tuntumassa kulkee suosittu kävelytie, jonka varteen on syntymässä Veistosvirta.
**Marja-Liisa Matikainen** ja **Ossi Suokas** kävelevät Vuoksen vartta lähes päivittäin. 
Kun ensimmäinen kuoppa veistoksen pystyttämistä varten syntyi viime lokakuussa, ei pariskunta jäänyt sen enempiä miettimään.
– Kyseltiin heti, että mitä tähän oikein tulee, kertoo Marja-Liisa Matikainen.
Matikaisen suosikiksi on noussut veneeltä näyttävä patsas.
Ossi Suokas uskoo, että teokset saavat veneilijätkin pysähtymään veistosten äärelle.
– Kun kesä tulee, niin varmasti veistokset ovat nättejä, tuumii Ossi Suokas.
Aivat itsekseen veistokset eivät tietenkään rantaan ilmestyneet. Ne itse asiassa odottivat tänne pääsyä reilut kymmenen vuotta.
Vuoksen rannan läheisyydessä Siitolan kartanossa sijaitsi vielä jokunen vuosi sitten Saimaan ammattikorkeakoulu. Se järjesti 2010-luvulla muutaman kerran kivisymposiumeja, joissa veistokset ovat syntyneet. 
– Imatran kaupunki tuki symposiumia ja sai vastineeksi veistoksia omistukseensa, kertoo Imatran kaupunginpuutarhuri **Erika Luhtanen**.
Nyt veistokset ovat lopulta päätyneet Vuoksen varrelle.
– Jokaiselle veistokselle on tehty oma perustussuunnitelmansa. Niille on tehty perustukset betonista, ja veistokset on tapitettu niin, ettei niitä kukaan pääse vahingossakaan kaatamaan, kertoo Luhtanen.
Jokainen veistos päätyi jalustaansa ison nosturin voimin. 
Nyt pystyssä olevat yhdeksän veistosta sijaitsevat Imatran kaupungintalon ja viereisen kulttuuritalo Virran tuntumassa. Kokonaisuus kantaa nimeä Veistosvirta.
Kaupunginpuutarhuri Erika Luhtasen tavoitteena on, että veistoksia ja muuta taidetta saataisiin aikanaan kaupungintalolta aina keskustaan eli Imatrankoskelle saakka.
– Olisi hienoa, että matkan varrella olisi koko ajan taidetta. Se on Veistosvirran ydinsanoma, sanoo Luhtanen. 
Jos tavoite toteutuu, olisi taidetta kaikkinensa noin kolme kilometrin matkalla.
Luhtanen nauttii ajatuksesta, että koko matkalla olisi katsottavaa.
– Ajatuksena on, että veistokset olisivat Vuoksen varrella niin, että veistokselta toiselle on näköyhteys, kertoo Imatran kaupunginpuutarhuri Erika Luhtanen. 
Kolmen kilometrin varrella on tosin niin paljon kasvillisuutta, että todennäköisesti joka kohdassa näköyhteys taideteokselta seuraavalle ei ole mahdollista. 
– Toki tulevat veistokset voivat olla jotain muutakin kuin tällaista jykevää kiveä, esimerkiksi muunlaista ympäristötaidetta, kertoo Luhtanen.
Imatran kaupunki sai taideteokset aikoinaan loppujen lopuksi sopuhintaan. Reilu vuosikymmen piti kuitenkin odottaa, ennen kuin kaupungilta liikenivät rahat niiden saamiseksi paikoilleen. 
Pystyttämiseen ja näkyvyydestä huolehtimiseen kuluu kaupungilta noin 50 000 euroa.
– Nämä valaistaan kohdevalaisimilla. Veistoksiin tulevat myös opasteet. Rakennustöiden jäljiltä alue pitää myös viimeistellä siistiin kuntoon, kertoo Erika Luhtanen. 
Koko Vuoksen ympäristö on suosittua ulkoilualuetta. Juoksijat ovat mieltyneet siltojen kautta kiertävään Vuoksen lenkkiin. 
Kolmen tai neljän vuoden kuluttua Imatran kaupungintalon virkamiehet muuttavat pois nykyisestä kaupungintalosta, kun rakennukseen avautuu [uusi valtakunnallinen luonto- ja erämuseo](https://yle.fi/uutiset/3-11986915). 
Veistosvirta olisi Luhtasen mielestä oivallinen vierailukohde myös museon vieraille. 
– Tässä on mahdollisuus houkutella turisteja taiteen avulla. 
Imatran kaupunginpuutarhuri Erika Luhtanen toivoo, että he saisivat Veistosvirran valmiiksi tämän vuosikymmenen aikana. 
Amy, Tina, Fanny, Françoise, Vanessa, Brigitte, Charlotte... musiikkidokumenttien kevät Areenassa ja Teemalla alkaa naisten voimin
"Rock on sitä, että on sovussa itsensä kanssa."
Musiikkidokumenttien kevään Areenassa ja Teemalla avaavat vahvat naisäänet: **Amy Winehouse**, ranskalaiset naisrokkarit, alan edelläkävijä **Fanny**-yhtye sekä **Tina Turner**, jolle omistetaan Teemalla myös kokonainen lauantai-ilta 19.2.
Musiikkidokumenttien vakiopaikka Teemalla siirtyy tammikuussa 2022 lauantaista torstain myöhäisiltaan. Kevään tv-kanavalla avaa Amy Winehouse torstaina 20.1.
Areenassa dokumentit julkaistaan mahdollisuuksien mukaan aina kunkin kuukauden alussa, viimeistään tv-esitysviikon alussa.
Amy Winehouse- ja *Antaa palaa, Ranskan naiset* -dokumentit on julkaistu Areenaan maanantaina 17.1. *Fanny: The Right to Rock* julkaistaan Areenaan 31.1., ja *Tina* 14.2.
Musiikin edelläkävijänaisten teemaa täydentää **The Go-Go's** -dokumentin uusinta.
Kevään musiikkidokumenttien miestähtiä ovat irlantilaislegendat **Phil Lynott** ja **Shane MacGowan**. Shane MacGowanista kertova **Julien Templen** ohjaama dokumenttielokuva *Crock of Gold* julkaistaan Areenaan jo 1.2. ja nähdään Teemalla torstaina 17.2.
*Phil Lynott: Songs for While I'm Away* saa ensiesityksensä maaliskuussa.
Amy Winehouse
Laulaja, lauluntekijä **Amy Winehouse** kuoli alkoholimyrkytykseen heinäkuussa 2011 vain 27-vuotiaana. Kymmenen vuotta traagisen kuoleman jälkeen omaiset ja läheiset halusivat kertoa omat tarinansa lahjakkaan, sielukkaan ja ongelmallisen Amyn elämästä.
BBC:lle tehty *Reclaiming Amy* eli *Antakaa Amy takaisin* on ”a short, sad, sweet film”, lyhyt, surullinen ja suloinen elokuva, kuten *The Guardian* siitä kirjoittaa. Kertojana on Amyn äiti, pitkälle edennyttä MS-tautia sairastava **Janis**, muisteilijoina äidin lisäksi Amyn isä **Mitch**, isäpuoli ja neljä ystävää.
*New Musical Expressin* mukaan lopputulos on ”koskettava tribuutti, joskin puolustuskannalla”. Ja niinhän se on, toinen näkökulma, puolustuksen puheenvuoro.
Erikseen tv-dokumentissa mainitaan **Asif Kapadian** Oscar-palkittu [dokumenttielokuva *Amy*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/23/amy-sydantasarkeva-elokuva-hukatusta-lahjakkuudesta), jonka mekin olemme esittäneet ja jota olemme – syystä – ylistäneet. Antoiko se riittävän kuvan tapahtumista? Jättikö Amyn isä tyttärensä yleisön ja median armoille saadakseen itse paistatella julkisuudessa? Vai kulkiko Amy kohti tuhoaan vääjäämättä ja itsepäisesti, perheen ja läheisten avusta välittämättä?
Viime kesänä valmistuneessa dokumentissa puhutaan huutokaupasta, jossa aiottiin myydä Amyn jäämistöä hänen vanhempiensa perustaman, päihderiippuvaisia nuoria auttavan säätiön hyväksi. Huutokauppa järjestettiin marraskuussa 2021, ja sillä kerättiin liki neljä miljoonaa euroa Amy Winehouse Foundationille.
*Antakaa Amy takaisin* -dokumentin jälkeen Teemalla nähdään *I Told You I Was Trouble*, 50-minuuttinen konserttitaltio Lontoon Shepherd’s Bush Empiresta toukokuussa 2007. Bändi on hyvä, biisit ovat hienoja, eikä Amy Winehousen äänessä ole vikaa, mutta kovin läsnäolevana ja energisenä ei illan tähden esiintymistä voi pitää. Ongelmat näkyvät lavalla.
Keikalla esitettyjen kappaleiden lyriikat on käännetty suomeksi – jos **Kalle Niemen** suomennokset ärsyttävät, muistattehan, että tekstityksen voi kääntää pois näkyvistä sekä tv-esityksessä että Areenassa.
*Molemmat Amy-ohjelmat nyt Areenassa. Teemalla torstaina 20.1. klo 21.30 alkaen.*
Antaa palaa, Ranskan naiset!
Mitä tulee mieleesi termistä ”ranskalainen rock”? Kysymys saattaa olla haastava, mutta vielä haastavampi kysymys kuuluu: Mitä tulee mieleesi sanoista ”naisten tekemä ranskalainen rock?” Jos lyö tyhjää, tämä dokumenttielokuva on juuri sinulle! Todennäköisesti siinä on paljon uutta, innostavaa ja haastavaa useimmille rockin ystäville.
*Haut les filles* eli *Antaa palaa, Ranskan naiset!* väittää, että Ranskassa rock loi nahkansa ja vaihtoi sukupuolta, ja että musiikin vallankumousta jatkavat nyt kuvia kumartamattomat, energiset naiset. Tässä dokumentissa he puhuvat paitsi musiikista myös vapaudesta, rakkaudesta, itsemääräämisoikeudesta, naisellisuudesta ja feminismistä.
"Rock on sitä, että on sovussa itsensä kanssa. Muulla ei ole väliä."
Äänessä ovat eri sukupolvia ja genrejä edustavat musiikintekijät **Jeanne Added**, **Lou Doillon**, **Charlotte Gainsbourg**, **Vanessa Paradis**, **Camélia Jordana**, **Imany**, **Jehnny Beth,** **Elli Medeiros** (Stinky Toys), **Françoise Hardy** ja **Brigitte Fontaine**. Chansonia, hard rockia, poppia, world musicia...
Perspektiiviä antavat myös aiempien vuosikymmenten tähdet. Arkistonäytteissä näkyvät muun muassa **Catherine Ringer** (Les Rita Mitsouko), **Barbara**, **Sylvie Vartan**, **France Gall**, **Jane Birkin**, **Brigitte Bardot**, **Catherine Deneuve** ja monet muut. Jo perhesuhteidenkin takia mukana on myös **Serge Gainsbourg**.
Entä mistä kaikki alkoi? **Édith Piafista** tietenkin: "Intohimo, huuto yössä, särkynyt sielu ja ruumis, rakkaus, kuolema ja naisnäkökulma." Vain ranskalaiset antavat palaa tällä tavalla!
Ensiesityksensä **François Armanetin** ohjaama dokumenttielokuva sai Cannesin elokuvajuhlilla 2019.
*Antaa palaa. Ranskan naiset! nyt Areenassa. Teemalla torstaina 27.1. klo 22.*
Fanny: The Right to Rock
Amerikkalainen rockyhtye **Fanny** mursi monia ennakkoluuloja 50 vuotta sitten. Bändin perustivat filippiiniläis-amerikkalaiset **Millingtonin** sisarukset, ja kaikki muutkin jäsenet olivat naisia. Isoa levytyssopimusta ja kiertueita seurasi kuitenkin unohdus – kunnes bändi teki comebackin puolen vuosisadan tauon jälkeen!
Fannyn tarinaa ovat kertomassa paitsi yhtyeen alkuperäiset jäsenet myös **Bonnie Raitt**, **Joe Elliott**, **Gail Ann Dorsey**, **Earl Slick**, **Kathy Valentine**, **Kate Pierson**, **Cherie Currie** ja muita tunnettuja muusikkoja, jotka ovat myös Fanny-faneja.
Viime vuonna valmistuneen kanadalaisen dokumenttielokuvan ohjasi **Bobbi Jo Hart**.
*Fanny: The Right to Rock esitetään Teemalla torstaina 3.2. klo 22. Areenassa 25.1. alkaen.*
The Go-Go's
**Alison Elwoodin** ohjaama dokumenttielokuva kertoo Los Angelesin punk-kuvioista maailmanmaineeseen ponnistaneen **The Go-Go's** -yhtyeen tarinan.
Uusintana esitettävä dokumentti jatkaa *Fanny: The Right to Rock-* ja *Antaa palaa, Ranskan naiset!* -dokumenttien kertomusta rockia soittavista naisista.
**Fanny** oli uranuurtaja, bändi joka teki itse biisinsä ja sai ison levytyssopimuksen. Se oli myös The Go-Go'sin esikuva. The Go-Go's lisäsi tarinaan menestyksen: "Olimme ensimmäinen tyttöbändi, joka teki omat biisinsä, soitti itse ja menestyi."
[Lue lisää The Go-Go's -yhtyeestä ja -dokumentista.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/25/lasikattoja-murskannut-the-go-gos-on-amerikkalainen-instituutio-jonka-edessa)
*The Go-Go's Areenassa 31.10.2022 asti, Teemalla torstaina 10.2. klo 22.35.*
Tina Turner
Dokumenttielokuva *Tina* kertoo rock’n’rollin kuningattaren **Tina Turnerin** uskomattoman tarinan. Puuvillapeltojen tytöstä tuli stadionit täyttävä supertähti, jonka elämä eteni yksityiselämän ja uran suurista vastoinkäymisistä tyyneen sovintoon elämän kanssa.
Kertojana on Tina itse. Hän jättää tämän tarinan myötä jäähyväiset julkisuudelle ja esiintymislavoille. Viime vuonna valmistuneen dokumenttielokuvan ohjasivat **Dan Lindsay** ja **T.J. Martin**.
*Tina esitetään Teemalla sekä lauantaina 19.2. klo 21 että torstaina 24.2. myöhäisillassa. Lauantai-iltaa jatkaa Tina Turner -konsertti Barcelonasta vuodelta 1990. Areenassa 14.2. alkaen.*
Crock of Gold: Shane MacGowan
Irlantilaisen musiikin legendan, **The Pogues** -yhtyeen huuruisen keulakuvan **Shane MacGowanin** elämäntarina on kerrottu juuri niin rosoisesti ja kaunistelematta kuin aiheeseen sopii. Jonkinlaisena ihmeenä voi pitää sitä, että punkkia ja kansanmusiikkia väkevällä luovuudella yhdistellyt tähti on yhä itse kertomassa tarinaansa. *Crock of Goldin*, alkuperäiseltä alaotsikoltaan *A Few Rounds with Shane MacGowan*, on ohjannut musiikkidokumenttien anarkistinen mestari **Julien Temple**.
*Crock of Gold Areenassa 1.2. alkaen, Teemalla torstaina 17.2. klo 22.*
Juttuun on päivitetty Fanny- ja Shane MacGowan -dokumenttien aikaistetut Areena-julkaisut.
Myanmarin sisällissota kiihtyy – uusi sukupolvi tarttuu aseisiin
Sisällissota Myanmarissa on viime kuukausina laajentunut uusille alueille, missä kaupunkinuoret hankkivat aseellista koulutusta. Sotilasjuntan ilmavoimat ja tykistötuli ajavat nyt pakolaisia Thaimaan vastaiselle rajalle.
**MAE SOT, THAIMAA** Thaimaalaisessa Mae Sotin rajakaupungissa on paljon Myanmarista tulleita paperittomia ihmisiä, pakolaisten auttajia, turvataloja ja piilopaikkoja.
Jo ennen viime vuoden helmikuun sotilasvallankaappausta noin puolet kaupungin asukkaista oli lähtöisin Myanmarista eli Burmasta. He ovat tulleet tänne vuosikymmeniä jatkuneiden etnisten konfliktien jaloista. 
Nyt ironista nimeä kantava, Moei-joen ylittävä kahden maan Friendship Bridge pysyy suljettuna koronan ja konfliktin vuoksi.
Thaimaan viranomaiset yrittävät padota kiihtynyttä sisällissotaa pakenevat tuhannet myanmarilaiset joen vastarannalle. Toiveena on, että pako tänne ei tule liian houkuttelevaksi. Thaimaa ei kuitenkaan voi käännyttää tulijoita kovin väkivaltaisesti, koska se tuomittaisiin maailmalla.
Mae Sot on tänään eräänlainen ”vallankumoushallitus” NUG:n (_National Unity Government_) pääkaupunki, missä majailee Myanmarin valtapuolueen NLD:n ministereitä, viimeksi pidettyjen vaalien kansanedustajia, toisinajattelijoita ja journalisteja.
Osa aktivisteista ei halua tarkkaa olinpaikkaansa julkisuuteen. 
Täällä Z-sukupolvea edustavat aktivistit ovat valinneet ulkopuolisesta lähes toivottamalta tuntuvan aseellisen taistelun tien vahvaa sotilasjunttaa vastaan. Näillä nuorilla ei ole uskoa tunnetuimpaan myanmarilaiseen **Aung San Suu Kyihin**, eikä mihinkään rauhanneuvotteluihin sotilasjuntan kanssa.
”Rauhanprosessi” ei ollut siirtymä demokratiaan
Myanmarissa [vuosi sitten koettu sotilasvallankaappaus](https://yle.fi/uutiset/3-11765964) vain vahvisti käsityksiä, joiden mukaan paljolti Norjan ja EU:n toimesta käynnistetty ”rauhanprosessi” 2000-luvulla oli Myanmaria hallinneiden kenraalien taholta suuri vedätys, missä valui miljoonia dollareita upseerien sekä armeijaan kytköksissä olevien oligarkien taskuihin.
Burmasta viidellä vuosikymmenellä raportoinut, Thaimaassa asuva tietokirjailija **Bertil Lintner** on alun pitäen suhtautunut huvittuneen epäilevästi länsimaissa levinneeseen innostukseen Myanmarin ”siirtymisestä demokratiaan”.
– Koskaan ei ollut olemassa mitään siirtymää demokratiaan tai rauhanprosessia. Myanmarin asevoimat vain avasivat maata saadakseen enemmän kansainvälistä hyväksyntää, Lintner sanoo.
Hän kertoo avautumisen länteen johtuneen paljolti sotilashallinnon toiveista vähentää riippuvuutta Kiinasta.
Lintnerin mukaan Myanmarin lukkiutuneen tilanteen ymmärtämiseen riitti perustuslain lukeminen. Hallinto oli sementöinyt valtansa vuonna 2008 uudella perustuslailla, joka takasi asevoimille absoluuttisen vallan riippumatta siitä, keitä myöhemmin valittiin Naypyidawssa hallitukseen.
– Asevoimat on alusta alkaen tehnyt selväksi sen, ettei perustuslakia muuteta ja armeijan tehtävänä on suojella perustuslakia. Myanmarissa ei myöskään ollut mitään rauhanprosessia, koska tuona aikana sotiminen maassa kiihtyi, Lintner sanoo.
Sahramivallankumouksesta vaaleihin ja diktatuuriin
Sulkeutunut Burma nousi maailmalla otsikoihin syksyllä 2007 kun polttoaineiden hinnankorotuksista syntyneet mielenosoitukset vetivät mukaansa opiskelijoita, aktivisteja ja buddhalaismunkkeja, joiden näkyvän roolin vuoksi tapahtuma sai nimen _saffron revolution_, sahramivallankumous.
**Aung Kyaw Tun** alias **Ko Tun** oli tuolloin nuori aktivisti kymmenien mielenosoittajien kuolemaan ja satojen vangitsemiseen päätyneen tragedian keskellä. Tänään hän muistelee Mae Sotin ulkopuolella uhkarohkeata toimintaansa, johon kuului hallituksen vastaisen propagandan ja lentolehtisten levittäminen luostareissa ja kouluissa.
– Ei meillä siihen aikaan ollut internetiä tai edes puhelimia kun toimimme salaisissa ryhmissä, Ko Tun muistelee.
Bertil Lintner kertoo, kuinka Myanmarin asevoimat uskoivat 2000-luvulla voittavansa kaikki vaalit, myös vilppiäänestyksiä seuranneet vapaat vaalit. Viime vuoden helmikuussa vallan ottanut sotilasjuntta puolestaan uskoo kukistavansa protestit silmittömällä väkivallalla.
Väkivaltaisista tukahduttamistoimista huolimatta on koko maassa nähty viime vuoden keväästä lähtien katumielenosoituksia ja lakkoja lähes päivittäin. 
Lähes 14 vuotta vankilassa istunut **Chitmin Lay** sanoo katumielenosoitusten nyt olevan hyvinkin lyhyitä, jotta osallistujat ehtivät turvaan ennen poliisin tai armeijan paikalle tuloa. Hän kertoo, kuinka nuoret valmistavat pommeja YouTuben ohjeiden mukaan.
”Huomenna he lähettävät ruumiin omaisille”
Myanmarin juntta ei piittaa kidutussyytöksistä ja maailman mielipiteestä, sanoo Chitmin Lay ja kertoo, kuinka hänen vankilavuosinaan vallanpitäjät leimasivat kiduttamansa toisinajattelijat terroristeiksi ja sepittivät peitetarinoita kansainväliselle yhteisölle ja ihmisoikeusjärjestöille saadakseen edes jonkinlaista hyväksyntää. 
– Nyt juntta ei piittaa mistään, vaan tappaa ja kiduttaa. Jotkut ovat menettäneet kidutuksissa kätensä, jotkut silmänsä. Kun jonkun perheen jäsen joutuu tänään sotilaiden pidättämäksi, niin huomenna he lähettävät ruumiin omaisille, Chitmin Lay sanoo.
Myanmarin etnisten vähemmistöjen alueilla on sotaa käyty jo vuosikymmenien ajan, mutta nyt iskut maan armeijaa vastaan ovat levinneet Burman sydänmaille.
Lähinnä Facebookissa uutisia jakavan Delta News -uutistoimiston kuvaamilla videoilla näemme, kuinka nuorten aktivistien ryhmät valmistautuvat kiihtyvään sotaan, bambukepein tai omatekoisin asein ja räjähtein.
Suomalaistenkin turistioppaana aikoinaan toiminut aktivistiksi ryhtynyt mies kertoo, kuinka hänen koulutusleirillään oli vain kolme omatekoista kivääriä kolmea sataa miestä kohden.
Delta Newsin perustaja **Soe Ya** ja hänen journalistivaimonsa **Hsu Mon Phyo** joutuivat vuoden lopulla pakenemaan armeijan hyökkäystä Loikawin kaupungista. Pakomatkalla kranaattituli surmasi Soe Yan vierellä olleen Federal News Journalin toimittajan, runoilijanakin tunnetun **A Sai K:n**.
Vastarintaliike koostuu nyt paljolti nuorista, jotka saivat kokea yhteiskunnan muutoksen 2010-luvulla. Tuo sukupolvi käyttää informaatioteknologiaa ja sosiaalista mediaa hyväkseen äärimmäisen tehokkaasti, ja nyt se on päättänyt puolustautua väkivalta aseenaan.
–Jos me taistelemme yhdessä etnisten ryhmien asevoimien kanssa, me voimme voittaa, Chitmin Lay sanoo.
Aseellisen taistelun tie 
**Sithu Maung**, 34, valittiin syksyn 2020 vaaleissa parlamenttiin.
Nyt hän toimii lainsäätäjänä edustaen 300 kansanedustajaa komiteassa, joka pyrkii luomaan yhteisrintamaa länsimaiden parlamentaarikkojen kanssa ”laitonta sotilashallitusta” vastaan. 
Hän uskoo vastarintaliikkeen saavan kansainvälistä apua enemmän yksityisiltä henkilöiltä kuin hallituksilta, jotka vierastavat aseavun lähettämistä. 
Sithu Maungin mukaan satoja kansanedustajia on pidätetty, jotkut ovat kuolleet vankilassa, toiset ovat juntan sotilaat surmanneet.
Useimmat ovat paenneet etnisten armeijoiden hallussa oleville suoja-alueille. 
**Katso videolta, kuinka Myanmairsta paenneet saavat ruoka-apua Thaimaassa**:
Myanmarilla onkin edessään pitkät sisällissodan vuodet. 
–Vallankumouksemme on siirtynyt seuraavalle tasolle, rauhanomaisista mielenosoituksista aseelliseen vastarintaan, jotta sotilasjuntan terroriteot siviilejä vastaan saadaan loppumaan”, Sithu Maung sanoo.
Rajajoen vastarannalle pakolaisille ruoka-apua toimittanut Sithu Maungin sisar **Wutyee Maung** viestii hänkin päättäväisyyttä.
– Jos emme nyt voita, niin emme sitten koskaan. Myanmar pysyy sotilasjuntan, sisällissodan ja etnisten konfliktien maana, missä seuraavilla sukupolvilla ei ole elämää, hän sanoo. 
– Nyt meillä on käytössämme teknologia, internet, sosiaalinen media ja turvalliset viestintäyhteydet. Kaikki informaatio ja uutiset leviävät myanmarilaisille salamannopeasti, Wyutee Maung sanoo.
– Sotilasvallankaappaus oli surkeasti ajoitettu. Nyt siitä on kulunut lähes vuosi ja koko maa vastustaa armeijaa.
Lintner muistuttaa toistaneensa jo vuosikymmenien ajan, ettei mikään Myanmarissa muutu niin kauan kuin maan armeija pysyy yhtenäisenä, sillä armeija on kuin valtio valtiossa, jolla on sekä poliittinen että taloudellinen valta. 
– Vankilaan joutumisen pelko tai ajatus vielä pahemmasta tuomiosta saa armeijan johdon pitämään yhtä. Vastavallankaappaus taas on lähes mahdoton, koska Burman tiedustelupalvelu vakoilee tehokkaammin sotilaita kuin siviilejä, Lintner sanoo.
**Lue myös**:
[Aung San Suu Kyin tuomiota pidetään Myanmarissa täysin "absurdina" – Ulkomaiden painostus ei ole pelästyttänyt maan sotilasjunttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12218596)
[Myanmarin syrjäytetty johtaja Aung San Suu Kyi sai kahden vuoden vankeustuomion – Amnesty sanoo juntan "tukahduttavan vapauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12218394)
[Suomessa toimivien pankkien ja eläkeyhtiöiden sijoitusrahoja on voinut tihkua Myanmarin armeijalle – yritykset kertovat nyt myyneensä omistuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12110481)
Jopa 80 koronarokotusta päivässä, viiden minuutin välein – "Tuntuu luonnolliselta auttaa juuri tässä", sanovat eläkkeeltä töihin kutsutut hoitajat
Karin Ågren-Hakala ja Margot Heikkilä palasivat eläkkeeltä takaisin töihin, kun kutsuttiin. Nyt molemmat pistävät jopa 80 koronarokotusta päivässä ja lupaavat jatkaa niin kauan kuin tarvitsee.
**Margot Heikkilä** oli ollut eläkkeellä seitsemän vuotta, kun hänen vanhalta työnantajaltaan, Vaasan kaupungilta, oltiin yhteydessä.
Koronarokotuksia oltiin aloittelemassa ja työhön tarvittiin osaajia. 
Heikkilä lupautui välittömästi. Vastaus tuli selkäytimestä, [hän kertoo Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10011523). 
– Olen ollut terveydenhoitaja ja osastonhoitaja, työskennellyt alalla kauan ja nähnyt monenlaista. Jos minut halutaan töihin, minä tulen, Heikkilä sanoo. 
Nyt Heikkilä työskentelee pääosin kahtena päivänä viikossa. Alussa hän rokotti noin 40 henkilöä päivittäin, nyt tahti on tuplaantunut. 
– Meillä on 70-80 asiakasta päivässä. Tuntuu hyvältä auttaa mahdollisimman monia saamaan rokotukset mahdollisimman nopeasti, että saamme suojattua heitä. 
**Karin Ågren-Hakala** tunnistaa saman kutsumuksen ja velvollisuudentunnon, josta Heikkilä puhuu. 
Ågren-Hakala oli ehtinyt olla eläkkeellä vain puolisen vuotta, kun häneltä helmikuussa 2021 kysyttiin, tulisiko hän töihin koronarokottamaan. Pitkällä työurallaan hän oli toiminut muun muassa kouluterveydenhoitajana. 
– Rokottamiset ovat olleet tärkeä osa työtäni, joten tuntuu luonnolliselta auttaa juuri tässä. 
**Lue toimittaja Moa Mattfolkin artikkeli**: [Karin och Margot är pensionärer som pandemin kallat tillbaka på jobb: "Känns bra att hjälpa till så att så många som möjligt får vaccin så fort som möjligt](https://svenska.yle.fi/a/7-10011523)
Asiakkaat tyytyväisiä saadessaan rokotuksen
Koroapandemian torjunnassa on parhaimmillaan käynnissä ehkä koko rokotuskampanjan intensiivisin vaihe, kun aikuisten kolmatta annosta rokotetaan ja 5–11-vuotiaiden lasten rokottamiset on aloitettu. 
Karin Ågren-Hakala ja Margot Heikkilä pitävät työtään mielekkäänä ja antoisana, eikä vähiten siksi, että monet asiakkaat tuntuvat olevat kiitollisia siitä, että saavat rokotuksen. 
– Mellä on hyvin kiitollisia asiakkaita, myös vakituinen henkilökunta on tyytyväinen, että autamme. Se tuntuu tietysti hyvältä, Ågren-Hakala sanoo. 
Naiset muistuttavat, että vaikka kullekin asiakkaalle on varattu vain viisi minuuttia aikaa, siinä ehtii olla ystävällinen. Molemmat pyrkivät myös juttelemaan hiukan asiakkaiden kanssa. 
– Olen aina tehnyt työtä niin. Ja kun koen, että asiakas on iloinen saadessaan rokotuksen, teen parhaani että kaikki menisi hyvin ja hän olisi vastaanotoltani poistuessaan tyytyväinen, Heikkilä sanoo. 
"Voin kuunnella heitä"
Heikkilän mukaan terveydenhuollon tilanne kuormittaa erityisesti vakituista henkilökuntaa. 
– Me, jotka olemme töissä vain pari päivää viikossa voimme levätä välillä. Vakituisilla ei ole aikaa palautua. Lisäksi he tekevät usein ekstravuoroja lauantaisin tai sunnuntaisin. He ajavat itsensä piippuun vähitellen, ellei tilanteeseen saada muutosta. 
Aluksi Heikkilä kertoo vain rokottaneensa, kun joku toinen hoiti tapahtuman kirjaamisen. Nyt hän huolehtii kaikesta itse.
– Teemme myös välillä ekstrapäiviä, jotta helpottaisimme henkilökunnan stressiä. Meidän työpanoksemme tarkoittaa myös, että vakihenkilökunta voi pitää tavallisia vastaanottoja, jotka olivat kauan jäissä.
Heikkilä työskentelee vanhalla työpaikallaan Gerbyn terveyskeskuksessa. Moni työkaveri on tuttu ennestään. Kahvilla ja ruokatauoilla voidaan vaihtaa kuulumiset.
– Ei minun tarvitse sanoa itse kovin paljon, mutta voin kuunnella heitä, Heikkilä toteaa. 
Ågren-Hakala kertoo huomanneensa, että eläkkeeltä töihin palanneen roolissa työn kuormittavuus on kevyempi myös siksi, ettei töitä tarvitse pohtia niin paljon jälkeenpäin. 
– Tuntuu, että vakihenkilökunta vie töitään kotiin. Se on ajan mittaan raskasta. 
Luottamus rokotteisiin
Rokotevastaisuus ei juuri näy Ågren-Hakalan eikä Heikkilän töissä. Todennäköisesti syy on se, että vastaanotolle tulija on jo päättänyt ottaa rokotteen, Ågren-Hakala miettii. 
– Olen myös tukenut joitain sellaisia henkilöitä, jotka ovat olleet vielä hiukan epävarmoja asiasta tullessaan hakemaan rokotetta, Ågren-Hakala sanoo. 
Vastaanottoajat ovat lyhyitä, joten kovin pitkiin ja syvällisiin keskusteluihin ei ole mahdollisuutta. 
– Mielestäni tilanteessa pitää kantaa myös yhteiskunnallinen vastuu, mutta niitä keskusteluja ei ehdi käymään rokottamisen yhteydessä.
Ågren-Hakalan oma luottamus rokotuksiin pohjaa, ei vähiten, työkokemukseen. 
– Rokotukset ovat olleet niin merkittävä osa työtäni ja urani aikana olen ollut ottamassa käyttään useita uusia rokotteita, joten luottamukseni rokotuksiin on syvässä. 
Sama luottamus on Heikkilälläkin. 
– Lapsena sain ensimmäiset rokotukseni, sillä olen syntynyt 1950-luvulla. Siitä on menty valtavasti eteenpäin ja olemme rokotuksilla saaneet hallintaan useita sairauksia, Heikkilä sanoo.
Tekijöitä tarvitaan 
Kukaan ei tiedä, miten kauan pandemia kestää ja mitä tapahtuu, mutta Margot Heikkilä ja Karin Ågren-Hakala sanovat, että töissä ollaan niin kauan kuin tarvitsee. 
– Autan niin kauan kuin tarvitsee, sillä tämä työ on mielekästä. Nyt on viimein alettu rokottaa perusterveitä lapsia ja toivon, että sen myötä tartuntamäärät laskevat vähitellen. Mutta ei minulla tietenkään mitään kristallipalloa ole, Heikkilä sanoo. 
– Jotkut asiakkaat ovat kysyneet, koska neljäs rokote tulee ja tuleeko sitten vuosittaiset rokotukset kuin influenssassa. Mutta sitä on mahdoton tietää, Ågren-Hakala toteaa. 
Niin kauan kuin massarokotuksia järjestetään, rokottamaan tarvitaan kaikka osaajia. Ågren-Hakala kehottaa kaikkia eläkeläisiä, jotka vain voivat, mukaan työhön. 
– Jos on vielä eläkkeellä olevia terveydenhuollon ammattilaisia, jotka haluaisivat tulla töihin, ottakaa yhteyttä oman kunnan terveydenhuoltoon ja ilmaiskaa halunne.
[Ylen uutisia koronatilanteesta voi seurata täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. tammikuuta kello 23 asti._
Noora Räty, 32, kertoo olevansa elämänsä kunnossa olympialaisten alla – pitkä ura silti päättyy, jos uusi liiga ei käynnisty syksyllä
Uuden sopimuksen tehnyt Noora Räty toivoo saavansa paikan Naisleijonien olympiajoukkueesta. Pitkän uran tehnyt maalivahti ei vielä tiedä, jatkaako uraansa ensi kaudella.
**Noora Räty**, 32, on kuulunut naisjääkiekon maalivahtieliittiin jo yli kymmenen vuotta ja ura jatkuu ainakin huhtikuun loppuun saakka. Sen jälkeen Räty ei tiedä, mitä tekee: jatkuuko ura, vai loppuuko?
Naisten Liigassa HPK:ssa tällä kaudella kiekkoillut [Räty siirtyy pariksi kuukaudeksi kiinalaisjoukkue Vanke Raysiin](https://yle.fi/urheilu/3-12273994), joka pelaa Venäjän pääsarjaa. Räty oli ennen Suomeen paluutaan pelannut kiinalaisjoukkueessa muutaman kauden. 
Räty pohti hetken, hyväksyykö sopimustarjouksen.
– Jos naispelaajalle tulee näin hieno mahdollisuus pelata ja saada sillä elantonsa, sille ei voi sanoa ei. Parin kuukauden pestin aikana tulee vuosipalkka tehtyä. Se voittaa HPK:n kulukorvaukset, eli tässä on merkittävät rahalliset erot. Tämä ei ollut silti helppo päätös, HPK:ssa 95:n torjuntaprosentilla kiekkoja pysäyttänyt Räty kertoo Yle Urheilulle.
Räty painottaa, että uran jatkuminen kevään jälkeen riippuu siitä, perustetaanko Pohjois-Amerikkaan uusi naisjääkiekon täysammattilaisliiga.
– Joko laitan luistimet naulaan tai pelaan uudessa sarjassa Pohjois-Amerikassa. En usko, että tieni löytää Kiinaan ensi syksynä.
Räty on uutta sarjaa valmistelevan hallituksen jäsenenä Euroopassa.
– Hyvältä näyttää, että ensi syksynä ammattilaisliiga alkaisi kuuden joukkueen voimin. Toivottavasti saadaan sille nyt hyvä ponnahduslauta olympialaisten jälkeen. Jos se sarja ei nyt ala, on se sääli naisjääkiekolle.
Rädyn mukaan tällä hetkellä neuvotellaan liigan infrastruktuurista: lähteekö NHL mukaan, omistaako liiga joukkueet, eli miten sarja kestäisi pitkäjänteisesti. Vielä ei ole varmaa, alkaako uusi superliiga ensi syksynä. Räty ei osaa sanoa, milloin liigan kohtalo varmistuu.
– NHL:llä on ollut rahahuolia pandemian takia. Korona on hidastuttanut tätä asiaa.
"Olen parempi maalivahti kuin Espoon MM-kisoissa"
Rädyllä jäi viime kaudesta hampaankoloon. Hän kuntoutti polvensa kuntoon, mutta Venäjän pääsarjassa finaalit peruttiin koronan takia.
Olympialaisiin valmistautuva Räty kertoo olevansa huippukunnossa.
– Sanoin juuri maajoukkueen maalivahtivalmentajalle **Vesa Virralle**, että minulla ei ole ikinä ollut näin hyvä fiilis pelata. En muista, milloin olisin ollut näin hyvässä fyysisessä kunnossa, Räty hehkuttaa.
– Olen parempi maalivahti kuin Espoon MM-kisoissa (2019). On ollut todella kivaa tämä jääkiekon pelaaminen. Tulen olemaan kovassa kunnossa.
 Räty kertoo, ettei vielä tiedä, valitaanko hänet olympiajoukkueeseen Pekingiin. Naisleijonat Pekingiin valitaan torstaina illalla. 
Syksyllä pelatuista MM-kisoista Räty kieltäytyi työesteiden takia. MM-kisoissa 24-vuotias **Anni Keisala** kantoi torjuntavastuun ja piti Suomea pystyssä.
– Olympialaisia varten treenataan. En tiedä vielä, olenko lähdössä Pekingiin. Se selviää torstaina. Turha stressata asioista, joihin ei voi enää vaikuttaa, Räty sanoo.
 **Lue myös:**
[Osa Naisleijonien pelaajista ensi viikolla olympiakuplaan – päävalmentaja Mustonen huolissaan ulkomailla pelaavista: "Laiva seilaa tuurilla" ](https://yle.fi/urheilu/3-12262253)
[Jääkiekon Naisten Liiga reagoi pahenevaan koronatilanteeseen – kärkijoukkueet eivät pelaa ennen olympiataukoa: "Pyritään mahdollistamaan, että olympiakandidaateille ei tulisi tartuntoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12259531)
Elokuva menetti yli miljoona katsojaa, kun elokuvateatterit pantiin joulun jälkeen kiinni – henkeä pidetään yllä kaverinäytöksillä 
Yhä jatkuvat koronarajoitukset tuhosivat elokuvan tärkeimmän sesongin. Rajoitusten keskellä pidettävistä kaverinäytöksistä on tullut kasvava ilmiö paikkakunnilla, joilla yleisönäytökset on kielletty.
Kourallinen ihmisiä valuu pienen elokuvateatterin uumeniin Senaatintorin kulmilla Helsingissä, vaikka yleisönäytökset on kielletty elokuvateattereissa Uudellamaalla tammikuun loppuun asti. Samansuuntaiset rajoitukset ovat voimassa Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Senaatintorin poikkikadulla sijaitsevassa Kino Engelissä keksittiin alkaa järjestää yksityisiä kaverinäytöksiä koronarajoitusten keskellä jo vuosi sitten, ja nyt porukka on tullut katsomaan dokumenttielokuvaa _Piemonten tryffelinmetsästäjät_.
Näytöksen voi varata etukäteen vain verkossa ja mukaan pääsee enintään kymmenen katsojaa. Minimimaksu on 200 euroa per näytös.
– Kaverinäytökset ovat olleet aika pidettyjä. Voimme tarjota tällä tavalla turvallisen näytöksen pienelle porukalle. Pidämme näin valot päällä sen sijaan, että sammuttaisimme ne ja istuisimme kellarissa kypärä päässä. Se ei ole elämää eikä auta tässä tilanteessa, **Mika Siltala** Cinema Mondosta sanoo.
Cinema Mondo pyörittää Kino Engeliä ja tuo maahan art house -elokuvia.
Historiallisessa miljöössä sijaitseva Kino Engel on tullut vuosien varrella tunnetuksi myös yksityisnäytöksistä, joita on tilattu muun muassa perhejuhlien kunniaksi, ja Siltala arvelee, että se on vaikuttanut yksityisnäytösten kysyntään myös koronatilanteessa. Hän muistuttaa, ettei pelkillä kaverinäytöksillä kuitenkaan pelasteta pientä elokuva-alan indie-firmaa, kuten Cinema Mondoa.
– Kyllä niillä sähkölaskut saa maksettua, ja ehkä vähän palkkojakin.
Siltala kuitenkin kertoo, että pääosin yhtiön henkilökunta on jouduttu lomauttamaan, eikä elokuvien maahantuontikaan nyt jatku.
Kaverinäytösten suosio yllätti
Kaverinäytökset kiinnostavat myös Suomen suurinta elokuvateatteriketjua Finnkinoa. Se myy yksityisnäytöksiä isoissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, Turussa ja Tampereella. Pohjoisin paikkakunta on Oulu.
Näytöksiin voi ottaa enimmillään 10 henkeä, mutta koko sali pitää varata, vaikka tulijoita olisi vähemmän. Sali maksaa vähintään 230 euroa, ja tarjolla on parisenkymmentä elokuvaa, joista valita.
Konseptia kokeiltiin jo viime vuoden keväänä muutamassa teatterissa, mutta suosio jäi vielä silloin vähäiseksi. Nyt kaverinäytöksistä voi jo puhua pienimuotoisena ilmiönä. Palvelun suosio yllätti Suomen suurimman elokuvateatteriketjun.
– Otimme kaverinäytökset käyttöön nykymuodossaan vuodenvaihteessa, ja olemme myyneet yli 500 näytöstä. Suosio yllätti meidät positiivisesti, Finnkinon myyntijohtaja **Hannele Wolf-Mannila** sanoo.
Kaverinäytöksillä saa pidettyä henkeä yllä ja koneet osin käynnissä, mutta bisnestä niillä ei tehdä. Koronapandemia on pannut koko elokuva-alan polvilleen, eikä tunnelin päässä näy vieläkään valoa.
Alan järjestöjä edustavan Filmikamarin mukaan elokuva menettää tämänhetkisten rajoitusten seurauksena yli miljoona katsojaa. Joulunaika ja tammikuu ovat elokuvissakäynnin tärkein markkina.
– Jo pelkästään tämän viimeisimmän joulu-tammikuun sulun tulonmenetykset ovat Finnkinolle kymmenen miljoonan euron luokkaa ja tappiot useita miljoonia, Wolf-Mannila sanoo.
Hän muistuttaa, että elokuvateatterit olivat nykyistä sulkua ennen kiinni useita kuukausia.
– Puhumme Finnkinon kohdalla kymmenien miljoonien tappioista, Wolf-Mannila summaa korona-ajan menetyksiä.
Saamatta jääneet lipputulot ovat pois elokuvateatterien lisäksi koko alan ekosysteemiltä: elokuvien levittäjiltä, elokuvien tuottajilta ja elokuvantekijöiltä.
Wolf-Mannila uskoo, että alan toipumiseen menee useita vuosia.
– Toisaalta näimme syksyllä, että silloin kun teatterit ovat auki, ja meille tulee uusia elokuvia kankaille, ihmiset haluavat palata elokuviin.
Cinema Mondon Siltala ei säästele sanojaan valtiovallan ja viranomaisten koronatoimista, jotka ovat haitanneet myös hänen yritystoimintaansa lähes kahden vuoden ajan.
– Olemme vähän ihmetelleet elokuva-alalla sitä, että silloin kun rajoitukset ovat sen sallineet, elokuvateattereissa on käyty Suomessa yli 5 miljoonaa kertaa korona-aikana. Ja elokuvateattereihin on jäljitetty nolla tartuntaketjua.
Alalla on Siltalan mukaan ihmetelty sitä, miten paljon elokuvateattereiden sululla on tarkoitus vähentää tartuntoja nollasta.
– On päivänselvää, että elokuva-alaa on rusikoitu aivan epäsuhtaisilla, väärin kohdistetuilla ja tehottomilla rajoituksilla. Ei nollasta voi oikein laskea tartuntojen määrää mihinkään, Siltala sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.1. klo 23:een asti._
[Klaus Härön elokuvasta tuli poikkeusajan irvokas ruumis – koronatuki kuitenkin pelasti tuotantoyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-12243709)
[Elokuvateatterit menevät kiinni ensi viikolla pääkaupunkiseudulla – Finnkinon johtaja: “Tällä on isot taloudelliset vaikutukset”](https://yle.fi/uutiset/3-12245964)
Laihia on Pohjanmaan hyvinvointialueen ainoa täysin suomenkielinen kunta – Yle kysyi, huolestuttaako oman kunnan asema aluevaaleissa
Vahvasti ruotsinkielisen Pohjanmaan ainoa poikkeus on Laihia. Asema herättää keskustelua sekä kuntalaisissa että kuntapäättäjissä.
Laihialla on poikkeuksellinen asema sunnuntaina koittavissa historian ensimmäisissä aluevaaleissa. Pieni, hieman alle 8 000 asukkaan Laihian kunta on Pohjanmaan maakunnan sekä tulevan hyvinvointialueen kunnista ainoa täysin suomenkielinen kunta.
Laihian virastotalon ennakkoäänestyspaikalla käy tasainen virta äänestäjiä. Jonoja tai ruuhkaa äänestyspaikalle ei kuitenkaan synny. 
Äänestämään ovat lähteneet myös laihialaiset **Jouko ja Kaija Ranta**. Heitä Laihian tilanne aluevaaleissa ei huoleta.
– Kyllä me luotetaan siihen, että pärjätään tässä kisassa. Nämä on kuitenkin kaikkia koskevia asioita nämä hyvinvointiasiat. Kyllä siinä järki pitää voittaa, että tasapuolisesti näitä hoidetaan, Jouko Ranta kertoo. 
– Täytyy luottaa, että meillä täällä palvelut säilyisi vaikka ollaankin ainut suomenkielinen kunta, Kaija Ranta jatkaa.
Katso videolta lisää, minkälaisissa tunnelmissa Laihialla ollaan ennen aluevaaleja:
Laihian poikkeuksellinen asema on herättänyt keskustelua päättäjätasolla 
Laihian kunnanjohtaja **Juha Rikala** kuvailee tunnelmia vaalien alla arveluttaviksi. Viime vuoden kuntavaaleissa kolme suurinta puoluetta Laihialla olivat keskusta (32,8%), kokoomus (25,7%) ja perussuomalaiset (23,1%). 
– On hyvin selkeää, että alueella tulee valtapuolueena olemaan RKP ja me täällä yksikielisenä, suomenkielisenä, tulemme olemaan siitä päätöksenteosta sivussa.
Asia on Rikalan mukaan herättänyt keskustelua päättäjä- ja viranhaltijatasolla.
– Aika paljon on mietitty sitä, millä tavalla me tähän tilanteeseen pystytään vastaamaan. Se on vaan realismia, ettei yksikielisellä, pienellä suomenkielisellä kunnalla päätöksenteossa kovin suurta valtaa ole, Rikala kertoo. 
Aluevaaleissa on ehdolla 22 laihialaisehdokasta. 
Kunnanjohtaja Rikala pitää tärkeänä, että tulevasta Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuustosta löytyisi oman kunnan edustaja luomaan suhteita ja pitämään omalta osaltaan kunnan puolta. 
– Toki se iso kysymys kaikille aluevaltuustoon pääseville on se, miten he tulevat mieltämään sen, että he ovat alueen asialla eivätkä yksittäisen kunnan asialla, Rikala huomauttaa.
Palvelut saatavilla omalla kielellä myös tulevaisuudessa 
Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän johtaja **Marina Kinnusen** mukaan laihialaisilla ei ole syytä olla huolissaan palveluista omalla äidinkielellä.
– Tietenkin meillä on velvollisuus hoitaa palvelut kahdella kielellä, suomeksi ja ruotsiksi, Kinnunen sanoo. 
– Se on selvää, että meidän alue on kaksikielinen ja se poikkeaa muista Suomen alueista. Ruotsi on meillä enemmistökieli, mutta jokaisella kansalaisella on oikeus saada palvelua suomeksi ja ruotsiksi, Kinnunen jatkaa. 
Myöskään kunnanjohtaja Rikala ei näe syytä siihen, etteikö palveluita jatkossa omalla äidinkielellään saisi. Kieliasia kuitenkin herättää kysymyksiä tulevassa hyvinvointialueessa. 
– Meitä arveluttaa se, että millä tavalla saadaan päteviä työntekijöitä tulevaisuudessa, riippuen ja johtuen näistä kielitaito- ja pätevyysvaatimuksista, joita sitten alueella asetetaan, Rikala sanoo. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 18.1. kello 23:een saakka._
Kirjeenvaihtajalta: Lapsiakin jo pelottaa, kun Ruotsi lähettää viestin Venäjälle ajattamalla panssarivaunuja Gotlannin hiekalla
Ruotsi on nostanut näyttävästi sotilaallista valmiuttaan, Suomi keskittyy perinteisesti tekemiseen. 
Viidesluokkalainen lapseni tuli viime viikolla koulusta kotiin kertoen, että kaikki hänen luokallaan uskovat Venäjän hyökkäävän Ruotsiin. Lähteeksi paljastui TikTok, jossa on jaettu ahkerasti ruotsalaisten iltapäivälehtien otsikoita. 
Varsinkin Aftonbladetin [otsikko](https://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/a/66K8yL/putin-vill-bestamma-over-sverige) “Putin haluaa määräillä Ruotsia” tuntui vakuuttaneen lapset. 
He ottivat selvää, missä on koulun lähin pommisuoja ja miltä kuulostaa käytössä oleva yleinen hälytysääni eli niin kutsuttu _Hesa Fredrik_.
Vanhemmat ovat keskustelleet Ruotsissa sosiaalisessa mediassa siitä, mitä sanoa lapsille, jotka seuraavat TikTokin tulvaa. 
**Otsikot ovat olleet räväköitä** ja asiantuntijoiden äänenpainot synkkiä, kun Euroopan turvallisuuspoliittista tilannetta on käsitelty viime päivinä Ruotsissa. 
Puolustusvoimat on nostanut valmiuttaan ja siirtänyt kalustoaan ja joukkojaan [Gotlantiin](https://yle.fi/uutiset/3-12272393). 
Näin Ruotsi teki myös viime ja edellisenä [syksynä](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/starkt-militar-narvaro-pa-gotland), kun Venäjän toiminta Itämerellä kasvoi voimakkaasti sotaharjoituksen yhteydessä. 
Puolustusministeri **Peter Hultqvist** [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11708611)Ylen haastattelussa, että näyttävien joukkojen siirtojen tarkoituksena on lähettää viesti siitä, että Ruotsi toimii tarvittaessa ja tietää, mitä alueella tapahtuu. 
Viesti on tarkoitettu ruotsalaisten lisäksi ulkomaille. 
Suomen puolustusvoimat ei kerro, onko se nostanut sotilaallista valmiuttaan. Linja on ollut perinteisesti se, että Suomi keskittyy toimimaan enemmän ja puhumaan vähemmän.
Tämä johtaa väistämättä myös siihen, että otsikot ovat Suomessa vähemmän ampuvia kuin Ruotsissa. 
**Raaka totuus on,** että Suomen ei tarvitse vakuuttaa naapureitaan siitä, että se on hereillä. 
Ruotsissa asia on toisin. 
Maa ajoi puolustuskykyään nopeasti alas parikymmentä vuotta sitten. Ruotsi ei katsonut rajoihinsa kohdistuvan uhkaa, ja se päätti puolustautua parhaiten kansainvälisten kriisinhallintaoperaatioiden kautta. 
Esimerkiksi Gotlannin rykmentti lakkautettiin vuonna 2005. 
Ensimmäinen herätys tuli pitkänäperjantaina vuonna 2013, kun kaksi venäläistä pommikonetta ja neljä hävittäjää [havaittiin](https://sverigesradio.se/artikel/5511835) Gotska Sandön lähellä harjoittelemassa hyökkäystä Ruotsiin. 
Ruotsin puolustusvoimat ei ollut valmiudessa, eikä se saanut koneitaan ilmaan.
Ruotsi teki täyskäännöksen puolustuspolitiikassaan Venäjän vallattua Krimin vuonna 2014.
**Viime vuosina Ruotsi on pyrkinyt** rakentamaan uudelleen sitä, mitä se purki vaiheittain parinkymmenen vuoden aikana.
Gotlannin rykmentti käynnistettiin taas [vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-11603752), mutta pysyviä joukkoja on saarella vain 160 sotilaan verran. Siis paikassa, jota usein kuvataan lauseella: se joka hallitsee Gotlantia, hallitsee Itämerta. Suomeen kulkee sitä kautta elintärkeä huoltoreitti kriisin aikana. 
Puolustusvoimien rahoitus [nousee](https://yle.fi/uutiset/3-11708611) nykyisestä noin 6 miljardista eurosta jopa 8,75 miljardiin euroon vuoteen 2025 mennessä. Se ei kuitenkaan ole tae sille, että maa onnistuu tavoitteessaan esimerkiksi sodan aikaisen vahvuuden kasvattamisessa.
Työ vie paljon aikaa. Uudestaan perustettaville yksiköille pitää rakentaa tilat, henkilöstöä täytyy kouluttaa ja palkata lisää. 
Puolustusvoimien komentaja **Micael Bydén** on ehtinyt jo [varoittaa](https://www.dn.se/sverige/ob-flaggar-for-att-nya-forband-kan-bli-fordrojda/), että asetettuihin tavoitteisiin ei ehkä päästä, koska työtä on niin paljon. 
Oman puolustuskyvyn kasvattaminen on toinen Ruotsin puolustuksen pääpilareista. Toinen on kansainvälinen yhteistyö, ja siinä maa katsoo itään: Suomi on Ruotsille läheisin kumppani.
**Lue lisää:** 
[Naton ex-pääsihteeri Ylen haastattelussa: Venäjän hyökkäys Ukrainaan vauhdittaisi Suomen ja Ruotsin Nato-pohdintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12268949)
Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki jatkaa etätyösuositusta helmikuulle – suosittelee taukoa myös lasten ryhmäharrastuksille
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Nyrkki julkaisi maanantaina illalla listan uusista suosituksista. Muun muassa yksityistilaisuuksia kehotetaan lykkäämään ohi pahimman koronatilanteen.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin koronatyöryhmä Nyrkki jatkaa etätyösuositusta alueella 13. helmikuuta saakka. Nyrkki kehottaa työnantajia hyödyntämään etenkin hybridimallia, jossa osa työstä tehdään etänä vuorotellen.
Nyrkki myös kehottaa heikentyneen koronatilanteen vuoksi lykkäämään yksityistilaisuuksia myöhempään ajankohtaan. Ellei siirtäminen esimerkiksi hautajaisten kohdalla ole mahdollista, tilaisuus olisi järjestettävä mahdollimman pienimuotoisesti ja terveysturvallisesti.
Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki suosittelee myös lasten ja nuorten ryhmä- ja kerhomuotoisen harrastustoiminnan keskeyttämistä tammikuun loppuun saakka. 
Tämä suositus on tiukempi kuin aluehallintoviranomaisen viime perjantaina antama päätös. Avi ilmoitti, että aikuisten ryhmäliikuntaan tarkoitetut tilat on suljettava. Samalla se kuitenkin katsoi, että lasten ja nuorten harrastuksiin ei puututa.
**Lue lisää:** [Etelä-Pohjanmaalla lasten ja nuorten harrastaminen saa jatkua, myös muun muassa kuntosalit ja padelhallit pysyvät auki](https://yle.fi/uutiset/3-12271516)
Nyrkki kehottaa välttämään kaikkea matkustamista sekä ulkomaille että kotimaassa.
Tiedotteessan Nyrkki suosittelee laajaa maskin käyttöä 5.-luokkalaisille ja sitä vanhemmille. Maskeja tulisi käyttää joukkoliikenteessä, kouluissa, työpaikkojen sisätiloissa sekä paikoissa, joissa etäisyyden säilyttäminen muihin on vaikeaa.
Vierailuja sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä tulisi tehdä vain täysin terveenä. Lisäksi vierailujen aikana olisi käytettävä kirurgista suu-nenäsuojaa, huolehtia käsihygieniasta ja säilyttää turvaväli.
Synkkien ennätysten viikko
Etelä-Pohjanmaalla koronaluvut ovat tammikuussa kohonneet ennätyksellisen korkealle. Viime viikolla alueella tuli ilmi yhteensä 1486 uutta koronavirustartuntaa.
Sairaanhoitoa vaativien koronapotilaiden määrä on kasvanut. Erikoissairaanhoidossa on Nyrkin mukaan nyt 18 koronapotilasta. Terveyskeskuksten vuodeosastoilla koronapotilaita on 15.
Ilmaantuvuusluku on kohonnut 1397:ään sataatuhatta asukasta kohden. 
Viime viikolla tehdyistä koronatesteistä 28 prosenttia osoittautui positiiviseksi. Koronatestejä otettiin yhteenä 5448.
Ruuhkautuneen testauksen ja jäljityksen vuoksi sairaanhoitopiiri on päättänyt priorisoida sote-yksikköjen tartunnat ja riskiryhmiin kuuluvat henkilöt. 
Positiivisesta koronatestistä lähetetään ilmoitus tekstiviestillä.
Maanantai 17.1.2022 (radio)
Koronatartunnat. Koronatestilaite. Kunniaväkivalta. Talvimyrsky. Sääennuste.
Koronaluvut
Suomessa on todettu yli 22 000 uutta koronatartuntaa. Maanantain luvussa on mukana tartuntoja viikonlopun ajalta. 
Suomessa on myös 29 uutta koronakuolemaa. Yhteensä yli 1700 suomalaista on kuollut koronan takia.
Sairaalahoidossa on noin 700 koronapotilasta.
Koronatestilaite
Suomessa on kehitetty uusi laite koronatestaukseen. Laitteen kehittäjät kertovat, että heillä on nyt lupa myydä laitetta. 
Laitteella voidaan tehdä koronatesti hengitysilmasta. Ensin käyttäjä puhaltaa laitteeseen. Laite mittaa hengitysilmaa ja lähettää tiedot matkapuhelimen kautta pilvipalveluun. Siellä mittaustiedot tutkitaan, ja tulos tulee matkapuhelimeen. Kaikki kestää alle minuutin.
Laite tulee terveysalan ammattilaisten käyttöön. Esimerkiksi työterveyshuolto, kouluterveyshuolto ja hammashuolto voivat ehkä alkaa käyttää laitetta.
Kunniaväkivallan ehkäisy
Tampereella yritetään estää kunniaväkivaltaa Kunniaksi-hankkeella. 
Kunniaksi-hankkeen työntekijä Doaa Al-Shmes kertoo, että kunniaväkivalta voi olla myös psyykkistä väkivaltaa. Mies ei esimerkiksi päästä vaimoa ulos.
Kunniaksi-hankeessa keskustellaan miesten kanssa, jotka ovat tehneet tai suunnittelevat kunniaväkivaltaa.
Doaa Al-Shmes sanoo, että kunniaväkivallan syy voi olla se, että perhe ei ole vielä sopeutunut suomalaiseen yhteiskuntaan. Suomen erilainen kulttuuri voi pelottaa.
Asiakkaat voivat keskustella Doaa Al-Shmesin kanssa myös arabiaksi. Oman äidinkielen kautta maahanmuuttajille siirtyy tietoa Suomen yhteiskunnasta ja kulttuurista. Se auttaa sopeutumaan Suomeen, Doaa Al-Shmes sanoo.
Talvimyrsky
Suomessa oli maanantaina talvimyrsky. 
Voimakas tuuli puhalsi ympäri Suomea. Tuuli katkaisi sähköjä eri puolilla maata, ja monet kodit olivat jonkin aikaa ilman sähköä.
Lapin tuntureilla oli melkein hirmumyrsky. Tuulen nopeus oli jopa 39 metriä sekunnissa.
Myös ajokeli on ollut huono. Myös jalankulkijoita on varoitettu liukkaista kaduista.
Sää
Tiistaina Lappiin saapuu lumisateita, muualla on poutaa. 
Pilvisyys lisääntyy maan länsiosassa, mutta idässä paistaa vielä aurinko.
Tiistaina pakkasta on 1-10 astetta, mutta tuuli lisää pakkasen purevuutta. Päivän aikana lämpötila nousee plussan puolelle maan länsiosassa.
Keskiviikkona sää lauhtuu. Lämpötila on vähän nollan yläpuolella melkein koko maassa.
Venäjä toi Itämerelle maihinnousuun kykeneviä aluksia – asiantuntijat kertovat, mitä pullistelusta kannattaa panna merkille
Venäjä siirsi maanantaina ruotsalaismedioiden mukaan maihinnousualuksiaan pois Itämereltä.
Venäjän yllättäen Itämerelle tuomien maihinnousualusten kerrottiin maanantaina lipuvan poispäin Itämereltä. Poikkeuksellinen voimainnäyttö jätti jälkeensä kysymyksen siitä, olisiko Venäjä voinut olla valmis alusten käyttämiseen.
Ruotsi lisäsi viikonloppuna sotilaallista valmiuttaan strategisesti tärkeällä Gotlannin saarella. Ruotsin Puolustusvoimat [kommentoi maanantaina ruotsalaismedialle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/forsvarets-insatschef-befinner-oss-under-lagintensivt-hot), että kuusi venäläistä maihinnousualusta oli poistumassa Itämereltä.
Viime viikon lopulla Ruotsissa aiheutti huolta myös uutinen, jonka mukaan ydinvoimaloiden läheisyydessä ja yläpuolella oli lennätetty drooneja. Maan suojelupoliisi Säpo kertoi tänään selvittävänsä lennättämistä Forsmarkin, Ringhalsin ja Oskarshamnin lähettyvillä.
Kysyimme asiantuntijoilta, mihin Venäjä pyrki tuodessaan Itämerelle lisää maihinnousuvoimaa. 
Entinen tiedustelupäällikkö: Maihinnousuun olisi tarvittu enemmän kalustoa
Aiemmin Pääesikunnan tiedustelupäällikkönä työskennellyt kenraalimajuri (evp.) **Pekka Toveri** laskee, että Itämerellä olevien alusten määrä vähintään tuplaantui normaalista ja oli enimmillään jopa noin kuusi.
Näinkään suuri määrä ei vielä tarkoita hänen mukaansa sitä, että maihinnousun uhka olisi ollut todellinen. Alusten siirtäminen näyttää hänen mukaansa ennemminkin Venäjän voimainnäytöltä.
Maihinnousu olisi mittava operaatio, jossa maihin nousevat sotilaat ja alukset pitäisi pystyä suojaamaan. Tätä suojausta ei ympärillä nyt ollut.
– Rantaan on helppo päästä, mutta jos siellä aikoo olla ja operoida, se on mittava operaatio, Toveri sanoo.
Tiedossa ei ole, oliko aluksissa miehitys tai taisteluajoneuvoja, mutta alukset kulkivat hänen mukaansa melko syvällä eli niissä oli jonkinlaista lastia.
Yllättävä aika ja paikka lisäävät näyttövoimaa
Merisotaopin pääopettaja **Iiro Penttilä** Maanpuolustuskorkeakoulusta pitää epätodennäköisenä, että tilanne kärjistyisi Itämerellä.
Penttilän mukaan Venäjä käyttää maihinnousualuksia varsin aktiivisesti muutenkin kaluston ja joukkojen siirtoon ja ne ovat tavallaan “Venäjän laivaston työjuhtia”.
– Se, että ne liikkuvat, ei ole mitenkään poikkeuksellista. Mutta se, että tämä tapahtuu juuri tähän ajankohtaan ja ne kaikki tulevat Itämerelle, on poikkeuksellista.
Penttilä pitää ymmärrettävänä, että Ruotsi on lisännyt sotilaallista läsnäoloaan Gotlannin saarella.
– Varoitusaika tällaisen mahdollisen, hyvin epätodennäköisen operaation suorittamiseksi lyhenee, kun tarvittava aluskalusto on siirretty valmiiksi Itämeren alueelle.
Toveri ennakoi, että erilaiset sotilaalliset toimet jatkuvat yllättävissä paikoissa ja yllättävinä ajankohtina. Mahdollista on, että Venäjä siirtää myös ydinkäyttöisiä aseita eri paikkoihin ja pyrkii näin osoittamaan voimaansa ja lisäämään painetta vuoropuheluun lännen kanssa.
– Kyllähän se on selvä, että viime viikon diplomaattiset neuvottelut eivät tuottaneet mitään sellaista tulosta, mihin Venäjä voisi tyytyä.
Itämerellä on Toverin mukaan selvästi enemmän sotilaallista ja tiedustelutoimintaa. Tapahtumien painopiste pysyy Ukrainan suunnalla, jonka tapahtumat heijastuvat puolestaan Itämerelle.
Hybridiuhkien torjuntakeskuksen asiantuntija: Venäjä siirsi Itämerelle aluksia, joita käytettiin kylmän sodan aikana
Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen asiantuntija **Jukka Savolainen** sanoo, että Itämerellä on liikkunut poikkeuksellinen määrä aluksia. Vastaava määrä oli hänen mukaansa keväällä Mustallamerellä. Yksi alus siirrettiin sieltä Itämerelle, ja kolme näyttää tulleen Jäämereltä, sanoo Savolainen.
– Ei kukaan tiedä käytetäänkö aluksia vai ei. Sitä ei voi tietää etukäteen. Oletin, että näitä olisi käytetty sotilaskaluston siirtoon Venäjän mantereen ja Kaliningradin välillä.
Haavoittuvuudet ja resilienssi -verkoston johtaja Savolainen kommentoi myös tietoja, että venäläisaluksia on nyt vedetty pois.
– Se vähentää Venäjän kapasiteettia, mutta alusten läsnäolo sai varmasti puolustussuunnittelijat pohtimaan mitä tällä laivastolla saisi aikaan. On kiinnostavaa nähdä, mihin alukset siirtyvät, koska siellä sitten näytetään vastaavanlaista potentiaalia.
“Tässä tullaan vielä näkemään dramaattisen näköisiä asioita”
Huomio on keskittynyt viime ajat siihen, että Venäjä on siirtänyt joukkoja Ukrainan rajan tuntumaan. Savolaisen mukaan Venäjä haluaa osoittaa voimaansa muillakin rintamilla hakeakseen vahvempia neuvotteluasemia.
Itämerellä tapahtuvan toiminnan motiivina on nähty se, että viime viikolla suurvaltojen neuvottelut Ukrainan kriisistä ja Venäjän lännelle esittämistä turvatakuista epäonnistuivat. Savolainen ei ole aivan samaa mieltä.
– Venäjä on julkisuudessa olevien tietojen mukaan lähettänyt joukkojaan liikkeelle neuvottelujen ollessa vielä käynnissä. 
Savolainen sanoo, että taustalla on globaali turvallisuuspoliittinen muutos. Nykyinen turvallisuusjärjestely luotiin Neuvostoliiton hajottua.
– Sekä Kiina että Venäjä hakevat nyt maailmanlaajuisesti uudenlaista asemaa, kun ne ovat selkeästi olleet alakynnessä pari vuosikymmentä. Luulen, että siinä tullaan vielä näkemään dramaattisen näköisiä asioita.
Savolainen ei lähde ennustamaan, mitä Venäjän ja lännen kriisissä seuraavaksi tapahtuu.
– Mutta en usko, että Venäjä on poistanut aluksiaan siksi, että Nato on laittanut sota-aluksensa Itämerelle.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Suomi ja Ruotsi ovat varautuneet Itämeren tilanteen kiristymiseen – UPI:n asiantuntija ei pidä Venäjän uhittelua vielä uhkaavana Pohjoismaille](https://yle.fi/uutiset/3-12272763)
[Ruotsi lähettänyt lisää sotilaita strategisesti tärkeään Gotlantiin – Yle seuraa joukkojen toimintaa paikan päällä](https://yle.fi/uutiset/3-12272393)
[Venäläisaluksia lipui Itämerelle, Ruotsi nosti valmiutta Gotlannissa – ministeriön asiantuntija: "Kyllä Suomessa ollaan valveilla"](https://yle.fi/uutiset/3-12270662)
JYPin urheilupomo ei halua arvuutella Brad Lambertin siirron motiiveja – uusi valmentaja toppuuttelee menestyspaineita: "Ura vasta alkuvaiheessa"
Lahdessa kasvanut kiekkolupaus palaa kotikaupunkiinsa. JYPin leirissä harmitellaan hyvän pelaajan lähtöä.
**Brad Lambertin** seurakuvioita koskevat uutiset seurasivat maanantaina sähäkästi toisiaan. Aamupäivällä JYP tiedotti seuran purkaneen Lambertin pelaajasopimuksen tämän aloitteesta. Keskipäivällä Pelicans tiedotti jo napanneensa miehen riveihinsä. Lambert palaa näin kasvattajaseuraansa. 
– Tosi hyvillä mielin tulen kotiin. Pelicans tarvitsi pelaajaa ja tämä on minulle hyvä mahdollisuus. On hienoa päästä auttamaan kasvattajaseuraa menemään pitkälle kevääseen, Lambert kommentoi Pelicansin tiedotteessa.
Lambert liittyy ensimmäistä kertaa Pelicansin edustusjoukkueeseen. Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** arvioi Yle Urheilulle, että Lambertin vahvuudet ovat selkeästi hyökkäyspelissä ja erikoistilanneosaamisessa.
– Hän pystyy tekemään tehoja. Annamme hänelle varmasti mahdollisuuden näyttää osaamisensa. Lähtökohtaisesti Lambert tulee tänne kehittämään vahvuuksiaan, mutta myös kehitettäviä kohteitaan, Niemelä kertoi.
Lambert on pelannut monien nykyään Pelicansissa kiekkoilevien pelaajien kanssa pienestä pitäen.
– Tämä on varmasti hänelle turvallinen ympäristö tulla kehittymään, hakemaan seuraavaa askelta henkilökohtaisiin tavoitteisiinsa ja auttaa joukkuetta menestymään. Meillä on selkeä tavoite tulla joukkueena paremmaksi ja nostella viimeisenä käsiä ilmaan keväällä.
Liigassa nuoren hyökkääjän pistemäärät ovat vielä olleet maltillisia, mutta nuorten maajoukkueissa maaliverkot ovat heiluneet. Keskeytyneissä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Lambert pelasi terävästi ja oli kahdessa ensimmäisessä pelissä Suomen paras hyökkääjä tehoin 1+4=5.
Niemelä ei halua pohtia siirron merkitystä Lambertin uralle. Nuorella pelaajalla on ikää vasta 18 vuotta. 
– Lambertin ura on vasta alkuvaiheessa. Hän on draft-ikäinen pelaaja, joka varataan tänä vuonna. Annetaan hänelle aikaa kehittyä. Vielä 38-vuotiaana pystyy pelaamaan jääkiekkoa. Siinä ehtii vielä tapahtua kaikenlaista. Näemme vasta tulevaisuudessa, mitä hänestä tulee.
Siirtohuhujen kohteena kesällä ja syksyllä ollut Lambert on herättänyt keskustelua esimerkiksi [näytettyään käsimerkkiä Ässien vaihtoaitioon marraskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12177050). Pelicansin päävalmentaja Tommi Niemelän mielestä Lambert ei ole vaikea pelaaja.
– Hän on erittäin tavoitteellinen urheilija. Hän uskaltaa sanoa, mitä kohti hän haluaa päästä. Hänellä on kovia unelmia ja se on hienoa. Minulla ei ole mitään negatiivista sanottavaa hänestä. Nuoret miehet kasvavat ja kehittyvät.
JYPin alkukausi on ollut nihkeä
Brad Lambert pelasi Lahdessa A-juniori-ikäiseksi asti. Kaudeksi 2019–2020 hän siirtyi Helsingin IFK:n A-junioreihin. Samalla kaudella hän teki debyyttinsä liigajäillä. Huhtikuussa 2020 Lambert teki HIFK:n kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen. 
Vielä saman kuun lopussa hän käytti kuitenkin optionsa siirtyä pois seurasta ja teki toukokuussa kaksivuotisen sopimuksen JYPin kanssa. JYPissä Lambert teki kaudella 2020–2021 tehot 7+8=15 pelaamissaan 46 pelissä.
Kuluva liigakausi on ollut JYPille ja Lambertille tahmea. Jyväskyläläisjoukkue on sarjataulukon jumbona, ja Lambert on kirjannut kauden 24 liigapelissään pisteet 2+4=6.
JYPin urheilutoimenjohtaja **Mikko Viitanen** harmittelee pelaajamenetystä.
– Totta kai olisimme halunneet pitää Lambertin, ei meillä mitään häntä vastaan ole. 
Viitanen ei lähde arvuuttelemaan Lambertin seurasiirron motiiveja. Hänen mielestään Lambertin vaihtelevat otteet ja syksyn käsimerkkitapaus eivät vaikuttaneet joukkueen yhteishenkeen tai sopimuksen purkamiseen. 
– Tuo on aika kaukaa haettua. Lätkäkauden aikana tapahtuu miljoonia asioita, joista vain pientä osaa pystytään hallitsemaan. Nuo asiat eivät liity tähän mitenkään.
Viitanen uskoo, että Lambert pääsee vielä pitkälle.
– Hän on loistava pelaaja ikäisekseen. Hänellä on hieno tulevaisuus edessään.
**Lue lisää:**
[Ville Koivunen ja Brad Lambert loistovireessä – Nuorien Leijonien huippuketju säkenöi jälleen: "On tullut vähän yllätyksenä"](https://yle.fi/urheilu/3-12248021)
[Brad Lambert loisti Saksaa vastaan – Antti Pennanen jakoi kehuja: "Hienoa nähdä hänet tuossa iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12247020)
[Brad Lambert, 17, näytti keskisormea vastustajan vaihtoaitioon – kiekkolupauksen törkeä ele puhuttaa: "Ollut muutenkin riittävästi hässäkkää"](https://yle.fi/urheilu/3-12177050)
SSAB:n Hämeenlinnan tehdas on toiminut jo 50 vuotta – työllistää nykyään noin tuhat henkilöä
Teräsyhtiö SSAB:n eli entisen Rautaruukin Hämeenlinnan tehdas aloitti toimintansa 17. tammikuuta 1972 eli tasan 50 vuotta sitten.
SSAB:n tehdas Hämeenlinnassa työllistää nykyään noin tuhat henkilöä. Kun tehdas aloitti 50 vuotta sitten, työntekijöitä oli 500.
Ennen tuotannon käynnistämistä tehtaan henkilöstöä oli koulutettu Yhdysvalloissa. Noin 30 esimiestä ja käyttöhenkilöstöön kuuluvaa vietti kolme kuukautta yhdysvaltalaisella tehtaalla oppimassa kylmävalssausta. He kouluttivat tehtaan muun henkilökunnan.
Silloinen Rautaruukki valitsi Hämeenlinnan tehtaansa sijaintipaikaksi, koska asiakaskunta oli sopivan matkan päässä kaupungista. Raaka-aineena käytetyt kuumavalssatut kelat oli myös helppo kuljettaa joustavasti junalla Raahen terästehtaalta Hämeenlinnaan.
Rautaruukki yhdistyi vuonna 2014 ruotsalaiseen SSAB:hen. Nykyään Hämeenlinnan tehdas on konsernin ainut kuumasinkittyä terästä valmistava tehdas. Sinkittyjen tuotteiden valmistuksen keskittäminen Hämeenlinnaan vahvisti Hämeenlinnan tehtaan roolia uudessa SSAB:ssa, Hämeenlinnan tehtaanjohtaja **Anders Ek** sanoo.
Hämeenlinnassa valmistettua teräsmateriaalia käytetään muun muassa autoteollisuudessa.
Fossiilivapaa teräs tavoitteena
SSAB:n tavoitteena on tuoda markkinoille maailman ensimmäinen fossiilivapaa teräs muutaman vuoden kuluessa. Hämeenlinnassa fossiilivapaan teräksen tuotantoon liittyen ei vielä ole tehty investointipäätöksiä, kertoo Ek.
– Yhtiön strategia olla edelläkävijä fossiilivapaassa teräksessä tarkoittaa ilman muuta meilläkin tiettyjä kehitysasioita, mitä meidän pitää harkita ja miettiä. 
– Yhtiön johto määrittelee erikseen aikataulut eri yksiköille. Me katsomme missä aikajanassa se on meille ja minkälaiset tavoitteet meille asetetaan. Sen mukaan me reagoimme, Ek muotoilee.
SSAB on Hämeenlinnan seudun suurimpia työnantajia.
Osa työnantajista houkuttelee kesätöihin hassuilla videoilla, mutta pitääkö niihin vastata omalla videolla?
Nuori, kysy kesätyön haastattelussa, pitävätkö työpaikasta sosiaalisessa mediassa levitetyt tiedot paikkansa. Vinkit nuorille kesätyön hakuun ovat kuultavissa jutun lopussa.
Teollisuuden Voima, Posiva ja Eurajoen kunta ovat ottaneet teekkarihuumorin avukseen houkutellakseen kesätyöntekijöitä Eurajoelle. Jopa v-sana mainitaan Instagramissa pyörivässä rekrytointivideossa. TVO:sta paljastetaan, että videota on ollut kuvaamassa entinen teekkari eli nykyinen diplomi-insinööri.
Myös hakijoiden videot ovat tervetulleita.
– Teemme töitä tosissamme mutta emme totisina. Toivomme omannäköisiä videoita, joista selviää, miksi hakija haluaa meille töihin, TVO:n henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Jaana Isotalo** sanoo.
Tärkeänä pidetään myös sitä, että hakija haluaa tehdä konkreettisia ilmastotekoja eli hillitä kasvihuonepäästöjä ydinvoimateollisuuden palveluksessa.
Pääseekö siis elokapinallinen teille kesätöihin?
– Palkkaamme kesäharjoitteluun eri oppilaitosasteilta ammattiin opiskelevia nuoria. Meille ratkaisevaa on henkilön koulutustausta, motivaatio ja soveltuvuus ydinalalle, Isotalo vastaa.
Ydinvoimalaitoksella työskentelemisen edellytyksenä on soveltuva terveydentila, negatiivinen huumetesti ja turvallisuusselvitys eli henkilöllä ei saa olla rikosrekisteriä.
Kesätöitä TVO:ssa on tarjolla noin 120:lle.
Verohallinto jatkaa tuttua kieli poskessa -tyyliään Instagramissa hakiessaan verosihteereitä kesätöihin. Kahta verottajan hauskaa kesätyövideota on katsottu peräti 650 000 kertaa eri sosiaalisissa medioissa Instagramista TikTokiin. 
Onko rima asetettu hakijoille jo liian korkealle, ainakin henkisesti?
– Kesähakemukseemme voi liittää videon, mutta mitään huumoripläjäyksiä tai erikoisia kuvaus- ja editointitaitoja emme odota, verohallinnon some-viestintäsuunnittelija **Nanna Jussila** vakuuttaa.
Jussila muistuttaa, että korona-aikana erilaisiin videopalavereihin ja erilaisiin kamerakulmiin on totuttu.
– Ei kannata jännittää, vaan kertoa, miksi haluaa meille töihin ja kuka on.
 Verohallinto palkkaa 200 kesätyöntekijää sekä lisäksi 100 määräaikaista verosihteeriä vuodeksi. 
Verohallinnon lisäksi kauppaketju Lidliltä osataan jo odottaa huumorivideoita sosiaalisessa mediassa.
– Meillä kesätyöhakemukseen ei voi liittää videota, mutta kyllä jotkut tietotekniikassa nohevat ovat laittaneet esimerkiksi omalle Youtube-kanavalleen työhakuvideon, Lidlin rektyrointipäällikkö **Tiia Willman** sanoo.
Haastatteluun valituille kesätyöntekijöille ensimmäinen haastattelukierros tehdään videoyhteyden avulla.
– Siinäkin kannattaa olla oma itsensä. Ja muistaa, että olemme enemmän kuin CV:mme eli aina kannattaa hakea, vaikkei työkokemustakaan vielä olisi, Willman kannustaa.
Ammattiliitto SAK on julkaissut erityisesti nuorille ja maahanmuuttajille suunnatut [Työelämän pelisäännöt](https://tyoelamanpelisaannot.fi/fi/), jossa on neuvoja myös töiden hakemiseen. Ohjeet on julkaistu 23:lla eri kielellä.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.1.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kesätyöhaku on jo käynnistynyt: ruokakauppojen kasvanut myynti on lisännyt paikkoja myös kesäsijaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12261228) (7.1.2022)
[Nuoret raatavat pitkiä työpäiviä nälissään ja kuuntelevat pikkupomojen huutoa palvelualalla – yli 300 nuorta kertoi Ylelle kokemuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12100560) (15.9.2021)
Saksan uuden ulkoministerin vuoro yrittää avata umpisolmua Itä-Euroopassa: "Me teemme kaiken mahdollisen Ukrainan turvallisuuden eteen"
Saksan ulkoministeri Annalena Baerbock antoi Kiovassa täyden tukensa Ukrainalle. Ulkoministerin seuraava matkakohde on Moskova, mistä edes omat rivit eivät uskalla odottaa tuloksia.
Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** teki tänään maanantaina pikavierailun Ukrainaan ja toi isännille toivottuja terveisiä Euroopan mahtimaalta.
– Me teemme kaiken mahdollisen Ukrainan turvallisuuden eteen. Me teemme kaiken mahdollisen Euroopan turvallisuuden eteen, Baerbock sanoi Kiovassa Ukrainan ulkoministerin **Dmytro Kuleban** kanssa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Baerbock sanoi toivovansa, että Venäjän ja Ukrainan väliset kasvavat jännitteet saataisin ratkaistua diplomatian keinoin, mutta esitti samalla suoran varoituksen Kremlille.
– Venäjä saa maksaa taloudellisesti, strategisesti ja poliittisesti korkean hinnan jokaisesta aggressiostaan, Baerbock korosti tiedotustilaisuudessa.
Ulkoministeri Kuleba kehui vierastaan siitä, että tämä on valmis herättämään henkiin Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan keskinäiset neuvottelut kriisin ratkaisemiseksi.
– On tärkeää, että Berliini ja Pariisi eivät tee meitä koskevia päätöksiä selkämme takana. Haluan kiittää Annalenaa tämän periaatteen kunnioittamisesta, Kuleba sanoi.
Moskovassa edessä kova paikka
Ulkoministeri Baerbock jatkaa matkaansa huomenna tiistaina Moskovaan, missä hän neuvottelee Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrovin** kanssa.
Saksalaislehdistö maalailee tapaamisesta jo etukäteen tuskaisia hetkiä kokemattomalle ulkoministerilleen, kun toiselle puolelle pöytää istuu piinkovaksi neuvottelijaksi tiedetty venäläisdiplomaatti.
[Süddeutsche Zeitung -lehti](https://www.sueddeutsche.de/meinung/russland-ukraine-deutschland-krieg-wladimir-putin-annalena-baerbock-1.5509011) muistuttaa, että myös kokeneet ulkopoliitikot ovat olleet hyvinäkin aikoina vaikeuksissa Lavrovin kanssa neuvotellessaan.
"Se, joka näyttää heikkoutensa tai on huonosti valmistautunut, on jo hävinnyt. Ja vaikka Baerbock välttäisi nämä molemmat virheet, hänellä on vain pienet mahdollisuudet saada jotakin aikaan", lehti kirjoittaa.
Saksan arvostetuimpiin sanomalehtiin kuuluva Süddeutsche Zeitung perustelee näkemystään sillä, että Saksa itse on pelannut korttinsa huonosti.
Kun Saksa on pitänyt kiinni Nord Stream2 -kaasuputkihankkeesta ja kieltäytynyt viemästä aseita Ukrainaan, se on lähettänyt Moskovaan viestin, että Venäjällä ei ole mitään pelättävää lännen puolelta, lehti arvioi.
Ulkoministeri Baerbock totesi Kiovassa, että kaasuputkihanke, vaikkakin jo valmiiksi rakennettu, on tällä hetkellä jäissä.
Venäjän ulkoministeriö reagoi asiaan heti: kaasuputken käyttöönottoa ei pidä keinotekoisesti viivästyttää eikä hanketta tule politisoida, ulkoministeriö ilmoitti lausunnossaan.
**_Lue myös: _**[Saksan uusi hallitus sai heti pöydälleen kriisin Venäjän kanssa – Merkelin seuraaja Scholz on idänsuhteissa Suomen johtoa kokemattomampi, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12243517)
Eteläsavolaisten vaali-into näkyy ennakkoäänestysbussissa – vaalivirkailija: "Äänestäjiä liikkeellä reippaasti enemmän kuin viime kuntavaaleissa"
Ennakkoäänestys on ollut koko Suomeen verrattaessa poikkeuksellisen vilkasta Etelä-Savossa. Tämä on näkynyt myös Mikkelin maalaisseutua kiertävässä ennakkoäänestysbussissa. Aluevaalien ennakkoäänestys päättyy huomenna.
Eteläsavolaisten äänestysinto aluevaaleissa on havaittu myös Mikkelin seutua kiertävässä ennakkoäänestysbussissa. 
Bussissa oli äänestänyt maanantaina kello 12 mennessä reilut 250 henkilöä.
Etelä-Savossa äänestysaktiivisuus on ollut ennakkoäänestyksen alusta saakka Suomen kärkeä. Iltapäivään mennessä maanantaina oli Etelä-Savossa äänioikeutetuista käynyt [hiukan vajaa 23 prosenttia](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/aanestys1.html) vaaliuurnilla. Samaan aikaan koko valtakunnassa äänestysprosentti on jäänyt hiukan reiluun 18 prosenttiin.
– Ylipäänsä odotettiin, että koronatilanteen ihmisiä liikkuisi vähemmän. Ei nyt puolta enemmän, mutta äänestäjiä on liikkellä reippaasti enemmän kuin viime kuntavaaleissa, bussissa Mikkelin maalaisseutua kiertävä vaalivirkailija **Annamari Terästi** arvioi havaintojensa perusteella
Ennakkoäänestysbussissa on asioinut Terästin mukaan pääsääntöisesti eläkeläisiä ja jonkin verran etätyötä tekeviä. Moni saattaa käydä äänestämässä bussissa myös välttääkseen koronaepidemian aikana suuret väkimassat.
"Aluevaaleissa valituilla edessä kova työ"
Ennakkoäänestysbussi pysähtyi Mikkelin Hiirolassa puolelta päivin maanantaina. Paikalle saapui äänestämään myös paikallinen **Niilo Jukarainen**. 
Oman vaaliehdokkaan hän kertoo löytäneensä. Jukarainen kertoo miettineensä myös sitä vaihtoehtoa, että jättäisi äänestämättä vaaleissa.
Jukaraiselle tärkeää on, että valtuutetut turvaavat aikanaan Mikkelin seudun palvelut ainakin nykyisellä tasolla. Myös aluevaaleihin liittyvät talouskysymykset mietityttää häntä. Sote-alueen talous tulisi saada toimimaan järkevästi.
– Vaalilupauksia ehdokkailla on ollut kaiken maailman verran. Siellä näyttää olevan sellaisia lupauksia, joita on melko mahdoton toteuttaa, kun ei edes tiedetä vielä paljon sitä rahaa lopulta tulee. 
– Siellä on kova työ edessä heillä, jotka valitaan.
**Lue myös:**
[Eteläsavolaiset rynnivät joukolla vaaliuurnille – ennakkoäänestyksen aktiivisuus Suomen vilkkainta](https://yle.fi/uutiset/3-12272425)
Oulun Voimisteluseura iloitsee vuoden urheiluseura -palkinnosta ja tekee palkittua työtä arjen asioissa
Oulun Voimisteluseura palkittiin Urheilugaalassa vuoden urheiluseurana. 10 000 euron stipendille mietitään vielä käyttöä, mutta palkintopokaali tulee kiertämään laajasti ja yhteisöllisesti eri henkilöillä ja harrastuspaikoilla.
Oulun Voimisteluseura iloitsee, kun vuosia tehty työ palkittiin viime viikolla pidetyssä Urheilugaalassa vuoden urheiluseura -palkinnolla.
Valinnan teki Suomen Olympiakomitean kokoama asiantuntijaraati. Tunnustuksen valintakriteerit olivat tänä vuonna turvallinen toimintaympäristö ja yhdenvertaisuus. 
Oulussa asiat otetaan huomioon toiminnassa monella tapaa ja pienissäkin asioissa, kertoo voimisteluseuran puheenjohtaja **Eeva-Leena Ylimäki**. Hän korostaa turvallisen toimintaympäristön merkitystä yhteisöllisyydelle ja yhdenvertaisuudelle.
– Aina ei edes tule ajateltuakaan, että miten esimerkiksi apuohjaajat vaikuttavat turvalllisuuteen samoin kuin ohjaajien koulutus. Pidämme yllä myös avointa keskustelukulttuuria ja meillä on myös sosiaalisen median pelisäännöt.
Oulun Voimisteluseura keskittyy voimistelun lisäksi myös tanssiin, ja sillä on yli 400 jäsentä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vilho Tahvanaisen salaisuus
Oliko Mannerheimilla salainen yhteys Neuvostoliiton johtoon koko toisen maailmansodan ajan? Näin väitti Vilho Tahvanainen julkaistessaan romaaninsa: Erikoistehtävä, Mannerheimin salaisena asiamiehenä 1932-1945.
Hämeenlinnan torin luistelurata on nyt Taikajää
Luisteluradasta järjestettiin äänestys, joka on nyt ratkennut.
Hämeenlinnan torin luistinrata on saanut nimen. Luistinrata on nyt Taikajää. Nimi valittiin yleisöäänestyksen perusteella. Taikajää on Ojoisten päiväkodin ehdotus. 
Kaupunki pyysi nimiehdotuksia päiväkodeilta. Ehdotuksista neljä valittiin yleisöäänestykseen. Taikajään jälkeen yleisöäänestyksessä toiseksi tuli Kaupunginluisto, joka sai vain neljä ääntä vähemmän kuin voittanut ehdotus.
Taikajää-nimikyltti asennetaan luistinradalle tammikuun kuluessa.
Liikemies Peter Fryckman asui Kulosaaren luksustalossa ilman uusien omistajien lupaa – yritti kumota häädön väittämällä tuomaria asenteelliseksi
Liikemies Peter Fryckman yritti saada muutoksen käräjäoikeuden viime vuonna antamaan tuomioon, jolla hänet häädettiin asunnosta Helsingin Kulosaaren arvoalueella. Talo siirtyi turkulaisen miljonäärin omistukseen vuonna 2013, mutta Fryckman jatkoi kiinteistössä asumista.
Useista talousrikoksista tuomittu liikemies **Peter Fryckman** yritti saada häätöään koskevan käräjäoikeuden tuomion kumottua Helsingin hovioikeudessa. Helsingin käräjäoikeus määräsi Fryckmanin muuttamaan pois Kulosaaren asunnosta häädön uhalla toukokuussa 2021.
Yli 70-vuotias Fryckman väitti asiasta käräjillä päättänyttä tuomaria ja vastapuolen asianajajaa esteellisiksi. Hän perusteli kantaansa sillä, että vastapuolen asianajaja oli työskennellyt aikoinaan Fryckmanin yhtiössä asiamiehenä yritysomaisuutta koskevassa asiassa. 
Käräjäoikeuden asiasta aiemmin antaman ratkaisun mukaan asianajaja ei ollut toimeksiantosuhteessa Fryckmanille, vaan hän oli antanut tälle yhden kerran neuvoja sähköpostikeskustelussa. Oikeuden mukaan tapaus ei liittynyt Fryckmanin häätöön, joten asianajaja ei ollut esteellinen. 
Fryckmanin mukaan käräjäoikeuden tuomarilla oli tapauksessa ennakkoasenteita, joiden vuoksi Fryckman väitti hovioikeuden valituksessa myös tuomaria esteelliseksi. Fryckman pyysi valituksessaan uutta käsittelyä eri tuomarilla. 
Oikeuden mukaan ei ollut mitään perusteita epäillä tuomarin olleen esteellinen. Fryckmanin valitukset jätettiin tutkimatta. Käräjäoikeuden tuomio jäi voimaan.
Miljoonapalkkio taloudellisesta avusta
Liikemies Fryckman rakennutti perheelleen luksustalon Helsinkiin Kulosaareen 1980-luvulla. 
Fryckmanin talousrikossotkujen myötä yhteensä 363 neliön kiinteistö päätyi pakkohuutokauppaan. Turkulainen miljonääri osti talon vuonna 2013. Fryckman kuitenkin jatkoi siellä asumista. 
Hän väitti käräjäoikeudessa sopineensa talon ostajan kanssa, että saisi asua huoneistossa määräaikaisesti. Fryckmanin mukaan niin sanottu talonmiessopimus oli voimassa, kunnes hänen omaisuuttaan koskevat oikeusprosessit päättyvät.
Fryckman väitti luvanneensa miehelle taloudellisesta avusta miljoonan euron palkkion, jos hän menestyy oikeudessa. Tuolloin Fryckmanilla oli oikeudessa meneillään viisi hänen omaisuuteensa liittyvää oikeudenkäyntiä. 
Talon ostanut miljonääri kuoli vuonna 2019. Talon omistus siirtyi hänen perillisilleen. Vuonna 2020 Fryckmanille tarjottiin mahdollisuutta ostaa huoneistot itselleen, mutta kauppaa ei syntynyt. 
Liikemies ei silti suostunut muuttamaan pois asunnosta. Hän ei maksanut vastiketta tai vuokraa. Lopulta talon perineet veljekset tahtoivat Fryckmanin ulos. Tapaus päätyi Helsingin käräjäoikeuteen.
Veljesten mukaan heidän edesmennyt isänsä ei ollut sopinut Fryckmanin kanssa oikeudesta asua talossa määräaikaisesti. Perillisten mukaan mies oli toivonut Fryckmanin muuttavan pois tai ostavan talon. 
Fryckman ei voinut todistaa oikeudessa tehneensä sopimusta ilmaisesta asumisesta, joten veljekset voittivat oikeudenkäynnin. 
Fryckmanin piti etsiä itselleen uusi koti.
Kulosaaren talosta kiistaa aiemminkin
Kulosaaren asunnosta on väännetty oikeudessa aikaisemminkin. 
Fryckman anasti Kulosaaren asunnon osakekirjat, kun talo oli ulosmitattu. Toiminnallaan Fryckman esti huoneiston ulosoton ja myynnin. Korkein oikeus tuomitsi miehen törkeästä kavalluksesta viideksi kuukaudeksi vankilaan vuonna 2013.
Peter Fryckman on tuomittu useista talousrikoksista. Hänet tunnetaan julkisuudessa etenkin niin sanottujen Kouri-kauppojen bulvaanina.
Mies toimi Kansallis-Osake-Pankin (KOP) välikätenä 1980-luvun lopun Kouri-kaupoissa, joissa suomalaisyhtiöiden omistuksia siirreltiin lähinnä KOP:n rahoituksella. Fryckmanin määräysvallassa olleet yhtiöt saivat tapauksessa miljoonia euroissakin laskettuna.
Fryckman tuomittiin talousrikoksista, ja hänet määrättiin maksamaan veroja saamastaan myyntivoitosta. 
Fryckmanin mukaan veroja perittiin liikaa ja perusteettomasti. Hän yritti saada Suomen valtion korvaamaan rahat Haagin välitystuomioistuimessa, mutta Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kanteen viime vuonna.
**Lisää aiheesta:**
[Käräjäoikeus hylkäsi Peter Fryckmanin kanteen: Kouri-kauppojen bulvaanina toiminut liikemies ei pääse Haagin välitystuomioistuimeen](https://yle.fi/uutiset/3-12079611)
[Kouri-kauppojen bulvaanina toiminut Peter Fryckman vaatii päästä Haagin välitystuomioistuimeen – käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11970315)
[Ministeri Lindström oli vähällä viedä valtion miljoonakorvauksiin talousrikolliselle – "Allekirjoitukseni saatiin viekkaudella" ](https://yle.fi/uutiset/3-10645820)
[Fryckman vankilaan, tuomio muuttui KKO:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-6469112)
[Fryckmanin kavallustuomio lieveni hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-5414594)
[Fryckmanin toive velkajärjestelystä kaatui lopullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-5357813)
[Fryckmanille jälleen tuomio talousrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-6152946)
[Fryckman hakee purkua vankeustuomioilleen](https://yle.fi/uutiset/3-5534530)
[Nelosen uutiset: Fryckman saamassa miljoonavelkansa anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-5870859)
[STT: Fryckman sekaantui asekauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-5151526)
[Fryckmanille pitkä liiketoimintakielto](https://yle.fi/uutiset/3-5148970)
Hietalahden jalkapallostadionin nimenmyyntioikeus Vaasan Palloseuralle
Vaasan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantain 17.1. kokouksessa.
Vaasan Palloseura saa haltuunsa Hietalahden jalkapallostadionin nimenmyyntioikeuden. Vaasan kaupunginhallitus päätti asiasta tänään maanantaina. 
Nimenmyyntioikeutta koskeva sopimus kestää syyskuun 2022 alusta joulukuun loppuun 2027. 
VPS Oy maksaa vuosittain korvausta nimenmyyntioikeudesta Vaasan kaupungille yhteensä 6000 euroa vuodessa. 
Jalankulkijoita varoitetaan liukkaasta kelistä – talviset kaatumiset näkyvät päivystyksissä
Päivystyksissä on ollut muutamia kymmeniä ihmisiä saamassa hoitoa liukastumisista aiheutuneisiin kolhuihin.
Jalkakäytävät voivat olla todella liukkaita.
Kymenlaaksoon annettiin maanantaina varoitus liukkaasta kelistä. Jalkakäytävät saattoivat olla varsin liukkaita, koska niillä olevan jään päälle oli lisäksi satanut monin paikoin ohut lumipeite.
Talvikeli näkyy jonkin verran myös alueen päivystyksissä Kouvolassa ja Kotkassa. Maanantaina iltapäivällä Pohjois-Kymen sairaalan päivystykseen oli hakeutunut muutamia ihmisiä liukastumisten vuoksi. Keskussairaalassa Kotkassa kaatumisten vuoksi hoidettiin noin kymmentä potilasta.
Talvisin tapahtuvat kaatumiset ovat useimmiten liukastumisia. Niitä sattuu erityisesti silloin, kun vuorokauden keskilämpötilat ovat nollan ympärillä, jolloin sulamista ja jäätymistä tapahtuu eniten.
Helsingissä annettiin viime viikolla ennätykselliset 57 000 koronarokotusta – aikuiset saavat kolmansia rokotuksia kohta ilman ajanvarausta
Helsinki alkoi tehostaa rokottamista joulun alla, ja rokotuksia annetaan nyt myös iltaisin ja lauantaisin.
Helsingissä rikottiin viime viikolla ennätys koronarokotteiden antamisessa: niitä jaettiin ennätykselliset 57 000 kappaletta.
Helsinki alkoi tehostaa ja nopeuttaa rokottamista joulun alla, ja rokotuksia annetaan nyt myös iltaisin ja lauantaisin. 
Vuoden ensimmäisellä viikolla koronarokotteita annettiin Helsingissä yli 45 000 kappaletta, joka oli yli kaksinkertainen määrä verrattuna sitä edeltävään viikkoon, jolloin koronarokotteita annettiin vajaa 19 000 kappaletta.
Keskiviikosta 19. tammikuuta lähtien 18 vuotta täyttäneet ja vanhemmat voivat mennä myös kolmanteen rokotukseen ilman ajanvarausta Messukeskuksen ja Jätkäsaaren rokotuspisteisiin.
12 vuotta täyttäneet saavat ensimmäisen ja toisen rokotuksen edelleen ilman ajanvarausta kaikilta rokotuspisteiltä. 
Ajan varanneillakin on mahdollisuus aikaistaa rokotusta. Rokotusajan voi muuttaa kirjautumalla koronarokotusaika.fi-varauspalveluun varauksen yhteydessä saatujen tunnuksien avulla.
Tarjolla olevia vaihtoehtoja kannattaa selailla säännöllisesti, sillä peruutusajan voi onnistua saamaan jopa samalle tai seuraavalle päivälle.
– Vaikka jo varattu rokotusaika menisi helmikuun puolelle, kannattaa käydä katsomassa, jos ajan saisikin muutettua jo huomattavasti aiemmaksi. Rokotusaikoja tulee tarjolle päivittäin varauspalveluun, kertoo terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** tiedotteessa.
Uusia koronatartuntoja edelleen runsaasti Kymenlaaksossa – kouluihin maskisuositus aiempaa nuoremmille
Kaikkiin positiivisen koronatestituloksen saaneisiin ei enää oteta yhteyttä. 
Koronaryhmä on antanut uusia suosituksia kasvomaskien käyttöön kouluissa.
Maskia suositellaan käytettäväksi nyt kolmannen luokan oppilaista lähtien. Lisäksi kasvomaskeja voidaan tarjotaan kaikille oppilaille jo ensimmäisestä luokasta lähtien.
Maskin käyttöön liittyvää suositusta päätettiin muuttaa koskemaan aikaisempaa nuorempia koululaisia. Tähän asti voimassa ollut suositus koska maskin käyttöä neljännestä luokasta ylöspäin.
Kymenlaakson alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui maanantaina ylimääräiseen kokoukseen alueen vaikean koronatilanteen vuoksi.
Sulkupäätöstä odotetaan yhä
Päätöstä esimerkiksi liikuntatilojen, uimahallien ja kauppakeskusten yleisten tilojen sulkemisesta odotetaan vielä.
Koronaryhmä odottaa Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöstä vielä tänään maanantaina tai huomenna tiistaina.
Useat kymenlaaksolaiset liikuntatoimijat ovat lähettäneet koronaryhmälle lausunnon sisäliikuntatilojen mahdollisesta sulkemisesta Kymenlaaksossa. Lausunnossa pyydetään selkeää ohjeistusta ja sitä, että matalan riskin liikuntatilat saisivat edelleen olla auki mahdollisesta sulkupäätöksestä huolimatta.
Koronaryhmä lupaa palata lausuntoon seuraavassa kokouksessaan keskiviikkona.
Kaikkiin sairastuneisiin ei enää oteta yhteyttä
Viimeisen kahden viikon aikana Kymenlaaksossa on todettu 2500 uutta koronatartuntaa.
– Jos vuosi sitten olisi ollut tällainen tilanne, että näin suuri osa alueen väestöstä saa tartunnan, tilanne terveydenhuollossa olisi todennäköisesti ollut mahdoton. Nyt suuri osa on onneksi saanut koronarokotuksen, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Kolmannen rokoteannoksen on saanut jo noin 40 prosenttia kymenlaaksolaisista.
Sairaalahoidossa on 20 koronapotilasta. Kaikista otetuista näytteistä noin joka neljäs on positiivinen.
Kaikkiin positiivisen koronatestituloksen saaneisiin ei enää oteta yhteyttä. Tartunnanjäljitys pyrkii kontaktoimaan tartunnansaaneista sosiaali- ja terveydenhuoltoalan työntekijät ja esimerkiksi ikänsä puolesta riskiryhmiin kuuluvat.
Omaehtoinen viiden päivän karanteeni 
Kymsotessa otetaan muutenkin käyttöön THL:n uuden suosituksen mukaisia käytäntöjä. 
Uudet ohjeet koskevat omaehtoista karanteenia ja eristystä. 
Jos covid-kotitesti antaa positiivisen tuloksen ja oma vointi on hyvä, eikä ammatin tai virallisen tartuntatautipäätöksen takia tarvitse PCR-koronatestiä, voi henkilö jäädä omaehtoiseen karanteeniin viideksi päiväksi. Muita kuin oman perheen jäseniä on tällöin hyvä välttää tapaamasta.
Ennen omaehtoisen karanteenin päättämistä oireettomia päiviä on pitänyt olla vähintään kaksi. Tämä ohje koskee vähintään kaksi kertaa rokotettuja. 
Vaillinaisesti rokottamattomille suositellaan välttämään kontakteja vähintään seitsemän vuorokauden ajan. Heilläkin oireettomia päiviä pitää olla vähintään kaksi.
Positiivisen koronatestituloksen saanut henkilö määrätään edelleen eristykseen.
Ohjeita muutetaan, koska laajaan testaamiseen perustuvaa testaus- ja jäljitysstrategiaa ei pystytä alueella enää kaikilta osin noudattamaan.
Kemin kaupunginteatterin taiteellista henkilökuntaa uhkaa irtisanominen – rahat eivät ole riittämässä esimerkiksi vakituisiin näyttelijöihin
Kemin on tasapainotettava käyttötaloutensa. Sen seurauksena kaupunginteatterin rahoitus uhkaa pienetä niin paljon, että sillä olisi väistämättä vaikutuksia henkilöstöön.
Ylen saamien tietojen mukaan Kemin kaupunginteatterin johtaja on tiedottanut henkilökunnalle teatterin mahdollisesta uudesta toimintamallista, jossa teatterilla ei olisi lainkaan vakituista taiteellista henkilökuntaa.
Tekeillä olevan esityksen mukaan yksi mahdollisuus olisi siirtää teatterin toiminta yhdistykselle, jolla olisi jatkossa vakituisesti vain hallinnollinen ja tekninen henkilökunta. Esitysluonnos pohjautuu Kemin kaupungin säästötavoitteisiin.
Teatterinjohtajalta on pyydetty vastaus teatterin tulevasta rakenteesta tilanteessa, jossa kaupungin osuus teatterin rahoittamisesta olisi tulevaisuudessa 300 000–350 000 euroa.
– Olen kaupungilta saanut velvoittavan toimeksiannon tehdä esitys teatteritoiminnan jatkosta. Minun on esitettävä teatterin uusi palvelumalli tilatarpeineen. Esitys on keskeneräinen, mutta näissä raameissa minulla ei ole mitään mahdollisuuksia säästää niin, että säästö ei kohdistuisi teatterin henkilökuntaan, kommentoi teatterinjohtaja **Mikko Bredenberg**.  
 
Viime vuonna kaupunki budjetoi teatterille 800 000 euron kaupungin rahoituksen.
Teatterin henkilökunta ei tahdo kommentoida tilannetta tässä vaiheessa.
**Lue lisää:** [Kemin uusi teatterinjohtaja Mikko Bredenberg tulee rakentamaan teatterin tulevaisuutta yhdessä muiden kanssa: "Olen tosi toiveikas"](https://yle.fi/uutiset/3-12112641)
Perustuu poliitikkojen päätöksiin
Kemin kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa, että johtavien viranhaltijoiden on valmisteltava maaliskuun valtuuston päätettäväksi käytännön toimet, joilla kaupungin käyttötalous saadaan tasapainoon.
Kertyneet alijäämät on saatava katettua ja käyttötalous ylijäämäiseksi suunnitelmavuosien aikana.
Valtuuston päätös tarkoittaa, että tulosalueiden on päästävä kaupunginhallituksen jo kesäkuussa päättämiin raameihin.
Kaupunginhallitus edellyttää suurinta säästöä hyvinvointitoimialalta, johon myös teatteri sisältyy. Hyvinvointitoimialan on säästettävä ulkoisista menoista noin 2,5 miljoonaa euroa.
– Tämä käsitellään pidemmän kaavan mukaan. Pidämme iltakoulun, ja asia on niin iso, että varmaan ryhmienkin on mietittävä omia kantojaan. Kaikkien on tiedettävä, mistä päätetään, kommentoi hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Pirita Hyötylä** (sd.)
**Lue myös:** [Kemin kaupunginteatterin ensi vuoden leikkaus ei pienenekään – valtuusto perui 70 000 euron myöntämisen](https://yle.fi/uutiset/3-11736732)
Tavoitteena kuitenkin säilyttää teatteri
Bredenberg korostaa, että tilanne on hänelle äärimmäisen vaikea.
– Tämä ei ole tietenkään mieluisa tehtävä. Yritän tehdä mallin, jolla teatteri säilyisi Kemissä. Pyrin myös siihen, että taiteellinen taso säilyisi mahdollisimman korkeatasoisena. Tehtäväni on siis valmistella esitys, mihin minut on valtuutettu, ja lopulta päättäjät päättävät, Bredenberg toteaa.
Myös yhdistyksen on mahdollista saada valtionosuuksia. Hyvinvointijohtaja **Kaisa Rauvala** kertoo, että tällä hetkellä Suomessa toimii 46 valtionosuuksia saavaa teatteria. Näistä vain seitsemän on kunnallisia ja suurin osa yhdistyksiä.
– Jos opetus- ja kulttuuriministeriö hyväksyy valtionosuuksien siirron yhdistykselle, ne maksettaisiin myös suoraan yhdistykselle. Se olisi nykyistä selkeämpää. Tällä hetkellä kaikki OKM:n valtionosuudet maksetaan yhtenä könttänä kaupungin kassaan, Rauvala sanoo.
Teatterin perusteella Kemi saa 737 000 euroa valtionosuuksia tänä vuonna. Se on 37 prosenttia valtionosuuden laskennallisesta perusteesta.
Kaupungilla on yt-neuvottelut menossa
Kemissä on menossa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
– Tavoitteena on selvittää, miten palvelut voidaan toteuttaa taloudellisesti kestävällä tavalla, kommentoi henkilöstöjohtaja **Jani Koskela**.
Neuvottelut käynnistyivät viime syksynä ja tähän mennessä kaikki pääsopijajärjestöjen edustajat ovat neuvotelleet yhdessä. Neuvotteluille ei ole sovittu tarkkaa aikataulua, mutta on selvää, että valmista pitäisi olla hyvissä ajoin ennen kaupunginvaltuustolle tehtävää esitystä.
**Lue myös:** [Kemi on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut: irtisanomisia ei ole rajattu pois](https://yle.fi/uutiset/3-12109551)
Myös teatterin tilakysymys edelleen auki
Kemissä on käyty keskustelua myös teatterin tiloista. Uusia esitystiloja on suunniteltu Sauvosaarenkatu 4:n kiinteistöön, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty.
10\. tammikuuta Kemin kaupunginhallitus päätti [jatkaa asian selvittelyä](http://poytakirjat.kemi.fi/djulkaisu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2022137-6) ja totesi, että tilakysymys ratkaistaan osana valtuuston edellyttämää muutettua talousarvioesitystä.
Kaupunginhallitus päätti lähettää asian hyvinvointilautakunnalle toimintamallin arviointia varten sekä tilatyöryhmälle kiinteistön kuntoa koskevaa arviointia varten.
**Lue myös:** 
[Kemin teatterin hankaluudet jatkuvat, osa päänäyttämön tiloista käyttökiellossa](https://yle.fi/uutiset/3-12068324)
[Kemin kaupunki selvittää salitilan rakentamista lumilinnan yhteyteen – talous ei taivu suunniteltuun kulttuuritaloon](https://yle.fi/uutiset/3-11912238)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen CS:GO-ykkösjoukkue HAVU sai riveihinsä kaksi uutta pelaajaa – Joona "sm1llee" Holmström kaapattiin Aleksi "allu" Jallin tiimistä
Holmström ja HAVU-paitaan paluun tekevä Otto "ottoNd" Sihvo nähdään ensimmäistä kertaa palvelimella jo tällä viikolla.
CS:GO-videopelin Suomen ykkösjoukkue HAVU täydentyy kahdella uudella pelaajalla.
Joukkueen vahvuuteen liittyvät uusina pelaajina **Otto** "ottoNd" **Sihvo** ja **Joona** "Sm1llee" **Holmström**. Organisaatio tiedotti uusista pelaajasopimuksistaan maanantaina.
CS:GO-joukkueestaan luopuneesta hREDSistä HAVUun siirtyvä Holmström odottaa otteluita uuden joukkueen kanssa innolla. 
– Olen tiennyt sopimuksesta nyt muutaman viikon ajan. Taneli (HAVUn valmentaja **Taneli** "disturbed" **Veikkola**) laittoi kaveripyynnön Steamissa ja kysyi, haluaisinko tulla joukkueeseen pelaamaan. En osannut odottaa sitä, Holmström kertoo Yle Urheilulle.
– Minua oli kysytty mukaan **Aleksi** "allu" **Jallin** [uuteen joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12264387), mutta päädyin valitsemaan HAVUn. Tiedossa oli, että Otto on myös tulossa mukaan. Ei Suomen parhaaseen joukkueeseen liittymistä tarvinnut kauheasti pohtia.
Joukkueessa pelaavat AWP-tarkkuuskivääriä suosivan Sihvon ja Holmströmin lisäksi pelinsisäinen johtaja **Olli** "sLowi" **Pitkänen** sekä entiset ENCE-pelaajat **Sami** "xseveN" **Laasanen** ja **Jani** "Aerial" **Jussila**.
24-vuotias Sihvo palaa HAVUn riveihin vietettyään viimeiset kolme vuotta kansainvälisissä joukkueissa. Lokakuussa 2018 HAVUsta Valianceen siirtynyt Sihvo pelasi uuden joukkueensa kanssa CR4ZY- ja c0ntact Gaming -organisaatioiden alla vuoden 2020 loppuun asti. Yhdysvaltalainen c0ntact Gaming [maksoi helmikuussa 2020](https://yle.fi/urheilu/3-11168358) joukkueen pelaajista ranskalaisen 1pv-uutissivuston tietojen mukaan huimat 1,5 miljoonaa dollaria.
c0ntact Gaming [siirtolistasi CS:GO-pelaajansa joulukuussa 2020](https://yle.fi/urheilu/3-11688619) ja pelaajasopimusten umpeuduttua tammikuussa 2021 Sihvo jäi ilman joukkuetta. Vuoden 2021 aikana Sihvo pelasi kilpailullisissa otteluissa ainoastaan yhden kartan varapelaajana SJ:n riveissä.
Holmström pelaa tuttua roolia
Holmström kertoo joukkuevalintaan vaikuttaneen etenkin sen, että HAVUn pelaajisto on kauttaaltaan Suomen huippua. Myös mahdollisuus kokopäiväiseen pelaamiseen kiinnosti.
Ammattikoulun viime vuonna päättänyt Holmström liittyi HAVUun tryout-sopimuksella. Samalla hän pääsee maistamaan täysipäiväisen e-urheiluammattilaisen elämää.
Viime vuoden alussa hREDSiin liittynyt Holmström on pelannut aiemmin urallaan muun muassa Menacen, Conquer Gamingin ja SAWO Esportsin riveissä. hREDSiin liittyminen nosti kuitenkin hänet pelaajana uudelle tasolle.
– Aiemmissa joukkueissa pelaaminen oli lähinnä pelailua. Harjoittelimme, mutta virheiden korjaaminen jäi vähemmälle. hREDSissä tuntui ensimmäistä kertaa, että pelaamme joukkueena ja yritämme kehittyä korjaamalla virheitä, Holmström kertoo.
hREDSin pelaajista etenkin pelinsisäinen johtaja **Mikko** "xartE" **Välimaa** toi Holmströmin mukaan tekemiseen ammattimaisuutta.
– Mikko tiesi, miten hommat pitää hoitaa. Olen oppinut häneltä ylivoimaisesti eniten tähänastisista pelikavereista, esimerkiksi vastustajan pelin lukemista ja reagointia.
Holmström kertoo pelaavansa HAVUssa samantyyppisessä roolissa kuin hREDSissä. Käytännössä hänen tehtävänään on CT-puolella ankkuroida toista pommipaikkaa ja T-puolella mennä joukon mukana. CT-puolen vastuut nuori osuja ottaa vastaan mielellään.
– Kai se tarkoittaa, että luottoa löytyy saittien lukossa pysymiseen. Täytyy olla luottamuksen arvoinen, Holmström toteaa.
HAVUn uusi kokoonpano on harjoitellut joululomien jälkeen yhdessä parin viikon ajan. Joukkue on opetellut karttapoolia kartta kerrallaan, mutta täydellistä yhteistyötä on tuskin vielä odotettavissa HAVUn pelatessa tällä viikolla ensimmäiset ottelunsa. 
– Treeneissä on opeteltu juttuja porukalla ja olemme pelanneet myös muutaman harjoitusottelun. Pojat ampuvat todella kovaa, Holmström toteaa.
HAVUn entiset pelaajat **Jemi** "jemi" **Mäkinen** ja **Lasse** "ZOREE" **Uronen** jättivät joukkueen vuodenvaihteessa heidän pelaajasopimustensa umpeuduttua. Ensimmäisenä e-urheilijana Puolustusvoimien Urheilukouluun varusmiespalvelustaan suorittamaan valittu Uronen jatkaa Ylen tietojen mukaan uraansa Aleksi Jallin uudessa joukkueprojektissa.
Holmströmin tavoitteena on vakiinnuttaa paikka HAVUn pelaavassa kokoonpanossa hyvillä peliesityksillä. Tryoutin vaihtuminen pidemmäksi sopimukseksi toisi toivottua vakautta pelaajan lisäksi myös organisaatiolle.
HAVUlla on nyt Holmströmin mielestä kasassa hyvä nippu. Kommunikaatio pelaajien välillä toimii ja kokeneet joukkuekaverit osaavat heitellä ideoita myös kesken ottelukierrosten.
Kilpailu kotimaisilla CS:GO-kentillä kiristyy, kun Jallin joukkue julkistetaan virallisesti. Holmström uskoo silti HAVUn olevan jatkossakin Suomen paras CS:GO-joukkue. Kotimaan parhaan tittelin säilyttäminen ei silti joukkueelle riitä.
– Maailman 30 parhaan joukkueen joukkoon pitäisi nousta aika nopeasti. Ei se helppoa ole, mutta pitäisi olla helposti saavutettavissa tällä kokoonpanolla.
**Lue myös:**
[Ylen tiedot: CS:GO-tähti Aleksi "allu" Jalli palaa pelikentille, joukkueessa mukana Tuomas "SADDYX" Louhimaa ja Lasse "ZOREE" Uronen](https://yle.fi/urheilu/3-12264387)
Työnantajat joustavat korona-aikana sairauspoissaoloissa – ilman lääkärintodistusta voi sairastaa jopa yhdeksän päivää
Työnantajat perustelevat käytäntöjä terveydenhuollon taakan keventämisellä sekä käytäntöjen sujuvoittamisella.
Korona leviää [nyt ennätysvauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11942036), ja monet työnantajat ovat päätyneet joustamaan korona-ajan sairauspoissaoloissa, jotta terveydenhuolto ei liiaksi kuormittuisi.
Suuret työllistäjät ovat pyrkineet osaltaan helpottamaan terveydenhuollon kuormitusta. Sairauspoissaoloja on korona-aikana voinut saada omalla ilmoituksella tai työterveyshoitajan luvalla. 
Ennen koronaa sai ilman lääkärintodistusta olla työpaikalta pois yleisimmin kolme päivää. 
Jos on vähääkään oireita, keskitytään parantumiseen ja lepoon.
Nyt ilman lääkärintodistusta voi Tampereen kaupungin työntekijä sairastaa jopa yhdeksän päivää. Kaupungilla on noin 14 500 työntekijää. Elintarvikeyhtiö Saarioisella voi töistä olla pois kuusi päivää ja Nokian Renkailla sekä Tampereen yliopistolla viisi päivää. 
Enenevissä määrin sairauspoissaoloja
Myös esimerkiksi Pirkanmaan Osuuskaupan työntekijä voi esihenkilön hyväksynnällä olla pois töistä viisi päivää, aiemman kolmen sijaan. Pirkanmaan Osuuskauppa työllistää noin 3 000 työntekijää, sadassa toimipaikassa.
– Laajennettiin päiviä kolmesta viiteen heti koronan alkuvaiheessa ja olemme sitä tarvittaessa käyttäneet. Tällä hetkellä on sairaslomia ollut enenevässä määrin, mutta kaupoissa on ollut hyvä tilanne. Käytännön tarkoituksena on, ettei terveydenhuoltoa kuormiteta liikaa. Samalla sujuvoitamme käytäntöjä. Olemme koronatalkoissa mukana, sanoo Pirkanmaan Osuuskaupan henkilöstöasioista vastaava jäsen **Sari Pelli**.
Pirkanmaan Osuuskaupalla on varautumissuunnitelma, jonka mukaan sairauspoissaolojen lisääntyessä henkilöstöä voi siirtää toimipisteestä toiseen, palveluja voidaan supistaa, aukioloaikoja lyhentää ja viimeisenä keinona liike voidaan sulkea. 
– Mutta sitä emme todellakaan toivo, Pelli tähdentää.
Hänen mukaansa Pirkanmaan Osuuskauppa pyrkii pitämään kaikki toimipisteensä auki.
– Olemme koko koronan ajan tarjonneet henkilöstölle myös mahdollisuuden siirtyä, esimerkiksi ravintoloista kauppoihin, ravintolarajoitusten aikaan. Näin olemme voineet taata henkilöstölle elannon, eikä henkilökuntaa ole tarvinnut lomauttaa.
Yliopistokampuksella etätyökäytäntö
Tampereen yliopiston henkilöstöpalvelujen johtaja **Ilkka Haukijärvi** aloitti työssään kesällä 2020. Hänen vastatessaan yliopiston henkilöstöasioista on koronapandemia ollut koko ajan voimissaan. Yliopistolla on lähes 4 000 työntekijää.
Haukijärven mukaan omikronmuunnos ei ole näkynyt merkittävästi lisääntyneinä poissaoloina.
Hän sanoo omikronmuunnoksen pitävän hereillä. Yliopisto esittelee uuden linjauksen, jonka mukaan altistuneen tulee siirtyä viiden päivän mittaiseen etätyöhön. 
– Tällöin kampukselle voi tulla vain painavista syistä, mutta silloinkin tulee käyttää ffp2-maskia. Kun on kyse kymmenien tuhansien yhteisöstä, pitää varautua, Haukijärvi toteaa.
Myös tavallisen flunssan osuessa kohdalle on Tampereen yliopistossa voimassa kotiinjääntisuositus.
– Jos on vähääkään oireita, keskitytään parantumiseen ja lepoon. Kampukselle ei silloin voi tulla. Flunssan voi omalla ilmoituksella ilmoittaa ja silloin voi olla pois jopa seitsemän päivää.
Hänen mukaansa pandemian alussa jonot terveyspalveluihin alkoivat kasaantua ja perheillä oli vaikeuksia päivähoitojärjestelyiden kanssa.
Haukijärvi sanoo, ettei Tampereen yliopistolla ole tarkkaa tietoa koronatartuntojen määristä henkilökunnan keskuudessa.
– Yhteisön jäsenet ovat toimineet vastuullisesti, tartuntoja ei juurikaan ole tullut työoloista, vaan lähinnä vapaa-ajan harrasteissa.
_Voit keskustella aiheesta 18. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Koronatartunnan saanut oireeton voi jäädä ilman palkkaa, jos hänellä ei ole eristysmääräystä – työnantaja: "Nämä ovat kinkkisiä tilanteita"](https://yle.fi/uutiset/3-12267532)
Britannian BBC on yleisradiotoiminnan uranuurtaja, mutta viikonloppuna sen rahoitukselta putosi pohja – asiantuntija: Muutos oli vääjäämätön
BBC:n lupamaksut lakkautetaan vuonna 2027 ja yhtiön tulevaisuuden rahoitus on auki. Suomessa Ylen rahoitus uudistettiin 10 vuotta sitten, kun lupamaksujen tilalle tuli Yle-vero.
Yleisradiotoiminnan pioneerin, Britannian BBC:n tulevaisuuden ylle ilmaantui viikonloppuna synkkiä pilviä.
Maan hallitus ilmoitti, että BBC:n lupamaksut poistetaan vuonna 2027. Sitä hallitus ei kuitenkaan kertonut, miten yleisradioyhtiön toiminta rahoitetaan tulevaisuudessa.
Tampereen yliopiston journalistiikan yliopistolehtori **Marko Ala-Fossi** ei kuitenkaan näe pääministeri **Boris Johnsonin** johtaman konservatiivihallituksen ilmoitusta kovin dramaattisena. 
Keskustelua rahoitusmallista on käyty Britanniassa jo pitkään, mutta päätöksiä ei ole pystytty tekemään.
– Mutta se, että kerrotaan, että viiden vuoden päästä tulee stoppi ilman, että annetaan kättä pidempää, edustaa huonoa politiikkaa, Ala-Fossi sanoo.
Yliopistolehtorin mukaan Isossa-Britanniassa tehdään nyt päätökset, jotka tehtiin Pohjoismaissa jo kymmenen vuotta sitten. Yle siirtyi lupamaksuista Yle-veroon vuonna 2013 ja Ruotsi seurasi perässä 2019. 
– Britanniassa lupamaksumalli on tähän asti toiminut kohtuullisesti osittain siksikin, että maksamatta jättäminen on ollut kriminalisoitua.
Britannian kulttuuriministeri **Nadine Dorries** ilmoittikin raflaavasti, että "ne päivät ovat nyt ohi, kun vanhuksia uhataan vankilalla ja voudit [kolkuttelevat ovella](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-60014514)".
Muun muassa [Guardian-lehdessä](https://www.theguardian.com/media/2022/jan/16/bbc-licence-fee-to-be-abolished-in-2027-and-funding-frozen) arveltiin, että hallituksen ilmoitus oli yritys pönkittää pääministeri Johnsonin [vastatuuleen joutunutta](https://www.theguardian.com/politics/2022/jan/15/tories-will-oust-boris-johnson-if-he-tries-to-dodge-partygate-blame) kansansuosiota.
BBC on pakon edessä
Hallitus ilmoitti samalla, että seuraavan kahden vuoden ajan lupamaksut jäädytetään 159 puntaan. Inflaation vuoksi maksuille olisi päinvastoin korotuspaineita, joten BBC joutuu leikkaamaan toimintaansa jo nyt. 
Britanniassa päätetään kansallisen yleisradioyhtiön uudesta rahoitusmallista nyt pakon sanelemana. Ala-Fossin mielestä 100 vuotta vanha lupamaksuihin perustuva malli on heikolla pohjalla, mutta mitä tilalle? 
Vaihtoehtoina on väläytelty muun muassa suoratoistopalvelujen kaltaista tilausmaksua, toiminnan yksityistämistä, mainosrahoitteisia tuloja tai Suomessakin käytössä olevaa veromallia. 
Ala-Fossin mukaan konservatiivihallituksen suosikki, tilausmaksumalli, sotisi pahasti yleisradioyhtiöiden universaliteetti-periaatetta vastaan. Jos tarjonnan seuraamisesta pitää erikseen maksaa, tarjonta ei ole enää vapaata ja avointa kaikille tulotasosta riippumatta. 
– Tämä on sillä tavalla iso juttu, että BBC on ollut monessa suhteessa se yleisradioyhtiö, jota on pidetty esikuvana ja josta on otettu oppia. Nyt BBC:llä on etsikkoaika ohi, ja näyttää siltä, että konservatiivipuolue haluaa runnoa oman rahoitusmallinsa läpi.
Ala-Fossin mielestä pohjoismainen veromalli olisi kestävällä pohjalla. Se takaisi toimintavapauden. 
– Jos BBC:stä tulisi tilausmaksuperusteinen, se ei olisi enää julkisen palvelun yhtiö. Silloin luovuttaisiin universaliteetin periaatteesta, ja se olisi iso asia. On vankkaa näyttöä siitä, että demokratia vaatii toimiakseen julkisen palvelun toimintaa, Ala-Fossi summaa.
Julkinen palvelu keskustelututtaa
Ala-Fossi näkee, että keskustelu siitä, mikä on julkisen palvelun oikea laajuus ja tehtävä, nousee esiin aina uudestaan ja uudestaan, koska mainosmarkkinat ovat murroksessa, ja niiden kasvu on rajallista.
– Kansallisia yleisradioyhtiöitä on haastettu sillä ajatuksella, että varat valuisivat yksityisten toimijoiden kassaan. Se on saanut Suomessakin aikaan sen, että Ylen toimintaan liittyen on tehty kanteluita Euroopan komissiolle.
Mediakonserni Sanoma sekä Medialiitto ovat ajaneet tiukempia [rajoituksia Ylen toiminnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11950584). Medialiitto on kannellut EU:n komissiolle Ylen nettiuutisten tekstisisällöistä, Sanoma taas muun muassa Areenasta.
Ala-Fossin mukaan nyt tehdystä päätöksestä luopua lupamaksuista ei kuitenkaan voi vetää yhtäläisyyksiä Euroopassa viime aikoina nähtyyn yleisradioyhtiöiden haastamiseen. 
– Yleisradioyhtiöiden rahoitustason kritisoiminen ja leikkauksien vaatiminen on rinnakkainen prosessi. Lupamaksujärjestelmä on tullut Britanniassa tiensä päähän ja uudistus on välttämätön.
Miten käy draaman?
Suomalaisillekin BBC:n mylläys saattaa tuntua esimerkiksi siksi, että BBC:n draamasarjat ovat suosittua katsottavaa meilläkin. Nämä vaikutukset voivat näkyä jo ennen vuotta 2027, koska lupamaksun jäädytys saattaa johtaa siihen, että [draamatuotantoa vähennetään](https://www.theguardian.com/media/2021/dec/17/future-bbc-savings-will-require-cheaper-shows-say-auditors).
Ala-Fossi muistuttaa, että vielä ei tiedetä, mihin leikkaukset kohdentuvat. BBC:llä on ollut taloudellisia haasteita aiemminkin. Säästöjä on vaadittu ja niitä on tehty. 
Hän arvioi, että mitään mullistavaa ei tapahdu vielä viiteen vuoteen. 
– Voi olla, että valta vaihtuu tässä välissä, ja asia voi tulla uudelleen harkintaan. Se voi tarkoittaa lisäaikaa ennen vuotta 2027.
Asiasta ovat kirjoittaneet laajasti [Guardian](https://www.theguardian.com/media/2022/jan/16/bbc-licence-fee-to-be-abolished-in-2027-and-funding-frozen) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-60014514). 
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 18.1. klo 23 asti._
Maanantaina liukasteltiin Kanta-Hämeen teillä – kolmostiellä peräänajo
Jään päälle satanut lumi vaikeutti paikoin tieliikennettä Kanta-Hämeessä. Myös muuten kolaroitiin.
Maanantaina iltapäivällä Hämeenlinnassa kolmostiellä paperilastissa ollut täysperävaunurekka törmäsi linja-auton perään. Linja-auto oli rikkoutunut ja pysähtynyt moottoritielle Jutikkalan liittymästä noin kilometri Helsingin suuntaan.
Etelän suuntaan menevistä kaistoista vain toinen ajokaista oli käytössä pelastustoimien ajan. Ensihoito tarkasti peräänajon osalliset. Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Aiemmin, maanantaina aamulla, kolmostiellä tapahtui kaksi ulosajoa. Toinen Riihimäellä ja toinen Janakkalassa. Ulosajoissa vältyttiin henkilövahingoilta.
Liukasta on ollut myös pienemmillä teillä ja kevyen liikenteen väylillä.
Rautakarhukohu muutti poliisin toimintaohjeita – Poliisitarkastaja: “Lopettaminen ei ole ainoa vaihtoehto”
Pienpetorautoihin loukkaantuneiden karhujen tapaukset ovat saaneet poliisin päivittämään suurpeto-ohjettaan. Päivitys mainitsee ensi kertaa eläimen hengen säilyttämisen vaihtoehtona lopettamiselle.
Paljon julkisuutta viime syksynä keränneet rautakarhutapaukset ovat johtaneet poliisin toimintaohjeiden muutokseen.
Poliisihallitus julkaisi uuden, kaikkia poliisilaitoksia sitovan suurpeto-ohjeen viime viikolla. Ohje korostaa aiempaa enemmän loukkaantuneen eläimen oikeutta elämään.
Poliisi sai viime vuoden lopulla osakseen paljon eläinsuojelijoiden kritiikkiä, kun se antoi lopetusmääräyksen neljälle karhulle, jotka olivat loukanneet itsensä pienpetorautoihin. Pohjois-Karjalan Enossa lopetusmääräys annettiin myös neljälle alle vuoden ikäiselle karhunpennulle, mikä johti muun muassa [kansalaisaloitteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12259047) ja Tasavallan presidentin puolison, rouva **Jenni Haukion** [kannanottoon](https://twitter.com/JenniHaukio/status/1428054808318124040).
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Kai Vepsäläinen** korostaa poliisin toimineen tilanteissa täysin oikein ja senhetkisten ohjeiden mukaan.
– Uusissa ohjeissa haluamme kuitenkin korostaa, että myös muunlaiset päätökset kuin lopettaminen ovat mahdollisia, Vepsäläinen sanoo.
– Lisäksi toteamme, että mahdolliset karhunpennut on otettava päätöksissä huomioon ja että asiantuntija-apua voi kysyä tarvittaessa eläinlääkäreiltä ja eläintarhoilta. Toimintalinja ei muutu, mutta sitä tarkennetaan ja yhtenäistetään.
Siviiliavulle täyskielto
Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** on uusiin ohjeisiin tyytyväinen. Pohjolaisen mukaan viime heinäkuun peräkkäiset rautakarhutapaukset [Lieksassa ja Enossa](https://yle.fi/uutiset/3-12012811) heittivät poliisin ennenkokemattomaan tilanteeseen.
Karhuja oli jäänyt pienpetorautoihin ennenkin, mutta ei näin usein. Lisäksi julkisuuteen levinneet [kuvat ja tiedot lopetettavista karhunpennuista](https://yle.fi/uutiset/3-12061770) nostattivat kovan vastarinnan etenkin sosiaalisessa mediassa.
– Ohjeita tällaisen varalle ei ollut. Yksittäiset virkamiehet yrittivät parhaan kykynsä mukaan ottaa kaikki näkökannat huomioon kovien paineiden keskellä, Pohjolainen kertoo.
Pohjolainen ei usko, että uusi suurpeto-ohje olisi muuttanut sitä, miten loukkaantuneiden karhujen kanssa Itä-Suomessa toimittiin. Enon karhuemoa [yritettiin pyydystää usean viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12017939) rautojen poistoa varten, joten eläimen tappamista ei nähty automaattisesti oikeaksi ratkaisuksi.
Elokuussa poliisille [tarjosi apuaan](https://yle.fi/uutiset/3-12047855) vapaaehtoisten eläinsuojelijoiden muodostama pelastuspartio. Avusta kieltäydyttiin. Enon loukkaantunutta karhuemoa [ei lopulta saatu kiinni ennen talvea](https://yle.fi/uutiset/3-12162054), eikä sitä enää aktiivisesti etsitä.
– Uudessa ohjeessa määritellään, että loukkaantunutta suurpetoa on kohtuullista etsiä korkeintaan kolme viikkoa. Jäljittäminen aiheuttaa jopa kymmenien tuhansien eurojen kulut, mikä on otettava huomioon, Kai Vepsäläinen linjaa.
– Lisäksi kaikki ulkopuoliset pelastusryhmät suljetaan uudessa ohjeessa poliisitoiminnan ulkopuolelle. Vaarat ja vastuu ovat niin suuria, että pyydämme apua vain muilta viranomaisilta, hän jatkaa.
Juristi näkee myös ongelmia
Suomen eläinoikeusjuristit ry:n puheenjohtaja **Birgitta Wahlberg** pitää suurpeto-ohjeen uudistuksia pääosin hyvinä. Eläinten oikeuksien näkökulmasta hän näkee ohjeessa kuitenkin yhä puutteita.
Etenkin kirjaus, jonka mukaan pienpetoraudasta loukkaantuneen eläimen kivut täyttävät _yleensä_ lopettamiskriteerit, on Wahlbergin mielestä liian yksinkertaistava.
– Toivon, että poliisi ei noudata tätä kirjausta sokeasti – kuten ei myöskään mainintaa jäljittämisen “enimmäisajasta”, Wahlberg sanoo.
– Päätökset suurpetojen kohtelusta tulee jatkossakin tehdä kunkin tilanteen mukaan. Poliisin sisäinen ohjeistus ei ohita eläinsuojelulainsäädäntöä, joka on sitä tiukempi.
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 19.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Pieneläinrautoja vastustavan kansalaisaloitteen laatija uskoo sen läpimenoon – Metsästäjäliiton mielestä kyseessä on väärinkäsitys](https://yle.fi/a/3-12259632)
[Eläinsuojelupalkinto rautakarhujen puolestapuhujille](https://yle.fi/a/3-12203775)
[Ihmisten turvallisuus ajoi loukkaantuneiden karhuemojen elämän edelle – viranomaisten toiminta menee syyniin kovan kritiikin vuoksi](https://yle.fi/a/3-12074737)
Etelä-Karjalassa todettiin 242 koronavirustartuntaa viikonloppuna – sairaalahoidossa 15 potilasta
Eksotella ei ole lisäsuunnitelmia kiireettömän toiminnan vähentämisestä sairaalassa eikä terveyskeskuksissa.
Etelä-Karjalassa on todettu viikonlopun aikana 242 koronavirustartuntaa. 
Eniten tartuntoja kirjattiin perjantaille. Tuolloin Eksoten mukaan maakunnassa todettiin 109 tartuntaa.
Sairaalahoidossa on 15 koronatartunnan saanutta potilasta. Edellisen kerran vastaava määrä potilaita oli sairaalahoidossa joulukuun alkupuolella.
Tehohoidossa on alle viisi potilasta. Eksoten mukaan tehohoitopaikkoja on vielä riittävästi.
Eksoten terveyspalvelujen johtajan **Tuula Karhulan** mukaan keskussairaalan tilanne kuitenkin huolestuttaa yleisesti. 
– Koronavirustartuntoja on paljon. Kukaan ei vielä osaa tarkasti arvioida, kuinka moni sairastuneista tulee sairaalaan. Ja sairastuuko hoitajia kovin paljon, Karhula viestittää sähköpostitse.
Eksotella ei Karhulan mukaan ole vielä lisäsuunnitelmia kiireettömän toiminnan vähentämisestä sairaalassa eikä terveyskeskuksissa.
– Alkuvuodesta vähensimme suunnitellusti jonkin verran leikkausvarauksia, jotta emme joutuisi perumaan leikkauksia. Nyt seuraamme tilannetta päivittäin.
Urheiluministeri Antti Kurvinen matkustaa Pekingin olympialaisiin, Suomi ei ole liittymässä diplomaattiseen boikottirintamaan – TS: Presidentti Niinistö ei lähde kisoihin
Useat maat, muun muassa Yhdysvallat, Japani ja Australia, eivät lähetä valtiollisen tason edustajaansa Pekingin olympialaisiin Kiinan heikon ihmisoikeustilanteen takia. Suomesta puolestaan lähtee edustaja kisoihin. 
Suomen urheiluasioista vastaava tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) on lähdössä helmikuussa Pekingissä järjestettäviin talviolympialaisiin. Kurvinen vahvistaa asian Yle Urheilulle puhelimitse.
– Kysymys on talviurheilun neljään vuoteen tärkeimmästä tapahtumasta. Se on urheilijoille, heidän taustajoukoilleen ja urheilua rakastaville ihmisille ykkösjuttu talviurheilussa ja se on paikka, jossa perinteisesti Suomen urheiluasioista vastaavat ministerit ovat olleet, Kurvinen kommentoi ratkaisua.
Ylen tietojen mukaan Kurvisen matka ajoittuu Pekingin olympialaisten päättäjäisten tienoille. 
Kurvisen mukaan Suomen edustajan läsnäololla osoitetaan arvostusta tapahtumaa ja suomalaisia urheilijoita kohtaan. 
– Juuri tänään viimeksi pidimme kokousta tästä aiheesta. Sielläkin oli puhetta, että kesällä, silloinkin vaikeissa olosuhteissa, osallistuin Tokion olympialaisiin. Urheilijat kokivat sen tärkeänä ja arvokkaana, osoituksena siitä, että Suomen valtio ja hallitus arvostavat urheilua ja olympialaisia.
Pekingin olympialaisten ympärillä on vellonut keskustelu paitsi maailmanlaajuisesta koronapandemiasta myös Kiinan erittäin heikosta ihmisoikeustilanteesta. Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet toimia etenkin maan uiguurivähemmistön kohtelun takia. Useat maat ovat julistaneet diplomaattisen boikotin Pekingin kisoille eli ne eivät lähetä valtiovieraita kisoihin. 
Kurvisen mukaan diplomaattisen boikotin mahdollisuudesta ei ole käyty keskustelua valtioneuvostossa.
– Kysymykset liittyen laajempiin ulkopoliittisiin asioihin kuuluvat luonnollisesti ulkoministerille, pääministerille ja tasavallan presidentille. En ole ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan (Utva) jäsen, enkä katso voivani kommentoida Suomen laajempaa ulkopoliittista linjaa. Keskityn urheiluun, Kurvinen sanoi.
– Tämä ei ole ollut missään ulkopoliittisessa harkinnassa, vaan kysymys on ollut urheiluharkinnasta ja matkan mielekkyyden harkinnasta. 
[Turun Sanomat kertoi](https://www.ts.fi/uutiset/5541181) maanantai-iltana, että tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ei osallistu Pekingin talviolympialaisiin.
– Tasavallan presidentti ei matkusta Pekingin talviolympialaisiin. Matka ei ole mahdollinen Suomen koronatilanteen nopean heikkenemisen takia. On myös tarpeen läheltä seurata Euroopan turvallisuuskeskustelua ja tilanteen edellyttäessä osallistua siihen, presidentin kansliasta kerrottiin TS:lle. 
Presidentti Niinistö ei osallistunut edellisiin talviolympialaisiin neljä vuotta sitten lapsen syntymän takia. Hän ei ollut mukana myöskään Tokion kesäkisoissa vuonna 2021, vaan Suomen edustajana nähtiin tuolloinkin ministeri Kurvinen.
Pohjoismaista Tanska ei lähetä edustajaa Pekingiin
Koska Suomi ei aio liittyä diplomaattiseen boikottiin, Kurvisen Kiinan-matka on vaakalaudalla käytännössä vain koronapandemian takia. Ulkoministeriö on auttanut Kurvista järjestelyissä, kuten aina ulkomaille suuntaavien työmatkojen kohdalla.
– Varmasti ihan lähtöpäivään asti joudumme seuraamaan kansallisen ja kansainvälisen koronatilanteen kehittymistä, Kurvinen sanoi.
Kurvisen mukaan Suomi pitää kaikessa kansainvälisessä yhteistyössä, myös urheiluyhteisössä, esillä ihmisoikeuksia ja demokratiakysymyksiä. [Vuosi sitten Euroopan unionin urheiluministerit lähettivät](https://yle.fi/urheilu/3-11771437) urheiluasioista vastaavalle EU-komissaarille, **Mariya Gabrielille**, kirjeen, jossa he vaativat ihmisoikeuksien turvaamista kansainvälisissä urheilutapahtumissa. Sen allekirjoitti myös tuolloin Suomen urheiluasioista vastannut ministeri **Annika Saarikko** (kesk.).
Muun muassa Yhdysvallat, Iso-Britannia, Australia, Liettua ja Kanada julistivat joulukuussa diplomaattisen boikotin Pekingin kisoihin. Tanska on ainoana Pohjoismaana ilmoittanut, ettei se lähetä edustajaa Pekingin olympialaisiin.
– Hallitus on päättänyt, ettemme osallistu talviolympialaisiin Kiinassa. Ei ole mikään salaisuus, että olemme Tanskassa erittäin huolissamme Kiinan ihmisoikeustilanteesta, ulkoministeri **Jeppe Kofod** kertoi [uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/denmark-join-diplomatic-boycott-beijing-olympics-over-human-rights-2022-01-14/).
Diplomaattiseen boikottiin liittyneiden maiden urheilijat kuitenkin osallistuvat olympialaisiin.
Alankomaat ilmoitti perjantaina, että sillä ei ole Pekingin kisoissa valtiollisen tason edustajaa. Syynä tähän on kuitenkin koronapandemia ja -rajoitukset.
Ministeri Kurvinen ei halua ottaa kantaa Yhdysvaltain, Ison-Britannian ja muiden maiden ratkaisuun liittyä diplomaattiseen boikottiin. 
– Jokainen valtio harkitsee itse tietysti, miten suhtautuu olympialaisiin. Suomi ei perinteisesti ole urheilukilpailuja boikotoinut. Suomen linjaa USA:n, brittien ja muiden ratkaisuun pitää kysyä ulkoministeriltä, pääministeriltä tai presidentiltä. En halua lähteä ulkopolitiikkaa sohlaamaan, koska se ei kuulu minun toimivaltaani. 
_Päivitetty kello 18.59: Lisätty Turun Sanomien tieto, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei lähde Pekingin olympiakisoihin._
**Lue myös:**
[Kiinan ihmisoikeustilanne on kehittynyt katastrofaalisempaan suuntaan – Ihmisoikeusliiton pääsihteeriltä muistutus urheilijoiden sananvapaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12263658)
[Omikron tuli Pekingiin juuri olympialaisten alla – yksi tartunta on saanut aikaan valtavan koronajahdin Kiinan pääkaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-12272917)
[Tuleeko lumilautailusta Suomelle olympiamitaleita? Asiantuntija näkee Rene Rinnekankaalla yhden edun Kiinassa – myös Enni Rukajärvellä hyvä tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12272693)
Mustasaari tiedottaa koulujen ja päiväkotien korona-asioista vain verkkosivuillaan
Mustasaaressa tapahtuu paljon muutakin kiinnostavaa, jolle kunta mielellään annetaan tilaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, perustellaan päätöstä kunnan tiedotteessa. Siksi  Mustasaari on päättänyt keskittää ulkoisen viestinnän altistumisista vain verkkosivuille. 
Mustasaaren kunta keskittää koulujen ja päiväkotien korona-asioista tiedottamisen verkkosivuilleen. Verkkosivuilla kerrotaan koulujen ja päiväkotien korona-alstistumisista, karanteeneista ja etäopetukseen siirtymisistä. 
Huoltajille altistumisista, jotka vaativat erityisiä toimenpiteitä viestitään edelleen Wilman ja Päikyn kautta.
Verkkosivua päivitetään jatkuvasti, kun päätöksiä karanteeneista ja etäopetuksesta on tehty ja asianomaisia on informoitu. Verkkosivun suora osoite on: mustasaari.fi/korona-altistumiset
– On tärkeää, että kuntalaiset edelleen saavat tietoa altistumisista, jotka vaativat erityisiä toimenpiteitä päiväkodeissa ja kouluissa. Mutta kunnassa tapahtuu paljon muuta kiinnostavaa, jolle mielellään annetaan tilaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Siksi olemme päättäneet keskittää ulkoisen viestinnän altistumisista vain verkkosivuille, sanoo kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg**.
Ahlberg muistuttaa, että kaikkien pitää toimia yhteisten ohjeiden ja suositusten mukaisesti, jotta koronatilanne saadaan hallintaan.
– Seuraa ohjeita Pohjanmaan hyvinvointialueen verkkosivuilla ja jää kotiin, jos sinulla on pienintäkin oiretta tai jos tiedät altistuneesi, sanoo Ahlberg.
Ilveksen ei pitäisi olla SM-liigan kärjessä, sanovat tilastot – urheilujohtaja kertoo seuran työtavoista, joita joku saattaa kummaksua
Ilveksellä on SM-liigan paras pistekeskiarvo ennen maanantain Kärpät-kotiottelua. Urheilujohtaja Timo Koskela avasi seuran toimintatapoja. Tuore valmentaja Jarkko Näppilä kertoo, että fysiikkaan panostetaan pelikaudellakin.
Kun miesten SM-liigan runkosarjasta on pelattuna lähes kaksi kolmasosaa, on sarjan kärjessä pienimuotoinen sensaatio. Tampereen Ilves on hävinnyt varsinaisella peliajalla viimeksi 13. joulukuuta, kun HPK oli parempi 5–1. Sen jälkeen on tullut seitsemän voittoa, jatkoaikatappio Lukolle ja rankkaritappio KalPalle.
Ennen maanantai-illan huippukamppailua Ilves–Kärpät, johtaa Ilves SM-liigaa pistekeskiarvolla mitattuna. Sen pistekeskiarvo on 1,95 ja sarjataulukossa kärjessä olevan HIFK:n 1,92. Ilves on kerännyt 37 ottelussa 72 pistettä, HIFK 38 ottelussa 73 pinnaa.
Ilveksen urheilujohtajana elokuussa 2019 aloittaneen **Timo Koskelan** mielestä Ilveksen menestyksen syyksi ei voi tarjota mitään yksittäisiä vastauksia.
– Se on monen asian summa. Me olemme löytäneet oman tapamme toimia sekä seurana identiteetin. Koko organisaatio hengittää samaa ilmaa, valmennus tekee hienoa työtä, pelaajahankinnat ovat onnistuneet ja arjen työ on määrätietoista jokaisella sektorilla, Koskela vastaa.
Valmentajan ja urheilujohtajan työnjako on selkeä
Ilveksessä työnjako joukkueen kokoamisessa on selvä. Päävalmentaja **Jouko Myrrä** keskittyy valmentamiseen täysillä. 
Pelaajahankinnoissa Myrrä on mukana, jos joukkueeseen tehdään muutoksia kesken kauden. Muutoin joukkueen kasaamisesta vastaavat Koskela, toimitusjohtaja **Risto Jalo** ja hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Seppä**. Päävastuu on urheilujohtaja Koskelalla.
– Se on seuran linjaus. Työnjako auttaa valmennusta, koska valmentaja ei tiedä pelaajien palkkoja tai muita sellaisia, joten joukkueen roolit muodostuvat rehellisesti toiminnan ja suoritusten kautta, Koskela kuvailee. 
– Seuraavan kauden joukkue vaatii aina hirveän työn, ja valmentajan homma on henkisesti niin tiivistä silloisen 20–30 pelaajan kanssa, että loppuu tunnit kesken, jos hänen pitää miettiä tulevaakin kautta.
Ilves on voittanut SM-liigassa runkosarjan kerran, kaudella 1987–88. Vuodesta 2010 lähtien Ilveksen paras runkosarja oli nelossija kaudella 2019–2020, mutta tuolloin kausi jäi kirvelevästi kesken koronapandemian takia.
Koskela sanoi, että Ilves on löytänyt identiteettinsä. Hän kertoo tarkoittavansa, että Ilves haluaa olla raikas ja aloitteellinen seura sekä kiekkojoukkue.
– Toimintaa pitää ohjata uskallus onnistumiseen, eikä pelko epäonnistumisesta. Nuorien pelaajien kohdalla suurin virhe on, jos ei koskaan tee virheitä, mutta virheistä pitää pystyä myös oppimaan. Me emme arvioi toimintaa yksittäisen päivän, pelin, vuoden tai sijoituksen mukaan, vaan organisaation isoa kuvaa määrittää se, että joka vuosi olisi mahdollisuus menestymiseen.
– Olemme energisiä, aloitteellisia ja vastuullisia. Ilveksessä on mahdollisuus päästä uralla eteenpäin. Me haluamme pelaajia, jotka haluavat sitoutua meidän tapaan toimia, eivätkä vain suostu siihen. Pelaajat eivät voi oikoa uralla, vaan jokainen taso pitää pelata läpi, Koskela näkee. 
"Vieroksun sitä, että pelaajalle luvataan jokin rooli"
**Lukas Dostal**, **Juuso Välimäki**, **Barrett Hayton**, **Arttu Ruotsalainen** ja **Lassi Thomson**. Ilveksessä pelasi alkukaudesta 2020–21 enemmän NHL-lainapelaajia kuin yhdessäkään toisessa SM-liigan joukkueessa. Silloin tilanne oli toki poikkeuksellinen, koska koronapandemia oli sekoittanut taalaliigan kalenterin, ja NHL-kausi alkoi vasta tammikuussa.
Mutta nytkin Ilveksessä kiekkoilee useita NHL-varattuja nuoria pelaajia, jotka haluavat luoda uransa muualla kuin SM-liigassa. 
Ilveksen paras pistemies on ollut **Eemeli Suomi**. 26-vuotias Ilves-kapteeni on tehnyt 32 ottelussa 27 tehopistettä. Toisena sisäisessä pistepörssissä on vanha konna **Petri Kontiola**.
Mutta yli 15 tehopistettä ovat iskeneet muun muassa 20-vuotias Boston Bruinsin varaus **Matias Mäntykivi**, 20-vuotias Chicago Blackhawksin varaus **Antti Saarela**, 21-vuotias **Joonas Oden**, 22-vuotias Montrealin varaus **Joni Ikonen** sekä 22-vuotias ruotsalaispakki, Minnesotan varaus **Simon Johansson**.
Urheilujohtaja Koskela myöntää, että nuorten pelaajien merkitys Ilvekselle on "kiistatta valtava".
– Urheilun puolella olemme panostaneet pelaajatarkkailuun ja pelaajien peli- sekä harjoitusluonteen selvittämiseen. Haluamme ehjän kokonaisuuden, mihin kuuluu kokeneempia pelaajia, mutta etsimme myös nuoria "upside"-pelaajia, joilla on halua ja nälkää mitata omaa potentiaalia joka päivä, sitä kautta myös koko joukkueen toiminnan taso nousee ja kilpailu pelipaikoista kiristyy, kun nämä pelaajat kehittyvät.
Koskela ei koe, että NHL-lainapelaajat tai NHL-varatut pelaajat olisivat tuoneet tai toisivat Ilvekselle painetta peluuttaa nuoria pelaajia väkisin.
– En näe tässä ongelmia, päinvastoin, vieroksun sitä, että pelaajalle luvataan jokin rooli. Aito mahdollisuus pitää kyllä antaa, se erottaa sitten jyvät akanoista. Ilveksessä saa aidon mahdollisuuden näyttää, ja joskus voi sitten kokeneempikin pelaaja joutua istumaan katsomossa, mutta itse se peliaika pitää ottaa ja kestää kilpailua.
– Jos paikan on ansainnut, me emme katso ikää tai palkkapussia. Rehellinen toiminnan tarkastelu on yksi organisaation linjoista, Koskela toteaa.
Ilves "ei kuulu" sarjan kärkeen, sanovat tilastot 
Ilves on napsinut pisteitä tasaisesti läpi kauden. Lokakuussa tamperelaiset hävisivät neljä ottelua peräkkäin. Se on ainoa kerta, kun Ilves on kuluvalla kaudella hävinnyt edes kaksi peliä putkeen. 
Toisaalta Ilves löytyy sarjasijoitukseensa nähden monista perustilastoista hämmentävän alhaalta. 
Ilveksen ylivoimaprosentti on 14,26 – vasta sarjan 12. paras. Alivoimaprosentti on 80 – sarjan 11. paras. Viidellä viittä vastaan Ilveksen laukausten ja päästettyjen laukausten erotus on plussalla 45 laukausta – sarjan seitsemänneksi paras. Viidellä viittä vastaan Ilveksen maalivahtien torjuntaprosentti on 89,5 – tässäkin tilastossa vasta sija 12.
Ilveksen laukausprosentti sen sijaan on sarjan paras, koska 13,5 prosenttia kudeista on mennyt maaliin.
Tupsukorvien voi sanoa olleen siis onnekkaita. Toisaalta, jos sarjan kärkipaikka irtoaa näin heikoilla erikoistilanneprosenteilla, on tilanne melko mukava, mikäli Myrrä saa joukkueensa ylivoima- ja alivoimakuviot kevääksi kuntoon.
Kovaa pitää ehtiä harjoitella pelikaudellakin
Kunnossa Ilves haluaa olla myös fyysisesti. Joukkueen valmennustiimiin täksi kaudeksi liittyi 33-vuotias **Jarkko Näppilä**, joka luuti Ilveksen puolustuksessa 267 liigaottelua. Ilveksen kapteeninakin toiminut Näppilä lopetti liigauransa 2017.
Näppilä palasi Ilveksen organisaatioon valmistuttuaan Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä. "Hänen monipuoliseen työnkuvaansa sisältyy muun muassa lajitaitojen kehittäminen seuran joukkueharjoitusten ulkopuolella, pelaajien fyysisten ja henkisten ominaisuuksien kehittäminen sekä kuormituksen ja arjen hallinnan seuranta", [tiedotti Ilves viime keväänä](https://www.ilves.com/ilveksen-valmennukseen-muutoksia-jarkko-nappila-liittyy-liiga-joukkueen-valmennusryhmaan/).
Urheilujohtaja Koskela sanoo, että Ilvekseen haluttiin apuvalmentaja, joka pystyy vetämään treeniä sekä jäällä että sen ulkopuolella. 
Näppilä itse kertoo, että hän on vastuussa jään ulkopuolisesta harjoittelusta ja fysiikkatreenistä sekä vetää harjoituksia kaukalossa etenkin kokoonpanon ulkopuolisille tai loukkaantuneille pelaajille.
– Tämä on hyvin rakennettu joukkue, jossa on laatupelaajia joka paikalle, leveyttä ja ratkaisuvoimaa. Arjen harjoittelua on toukokuusta asti tehty hyvin. Valmennuksen kanssa meillä on hyvä henki, omat vastuualueet kaikilla ja kaikki myös pystyvät auttamaan toisiaan asiassa kuin asiassa, ruotii Näppilä toistaiseksi mainiota kautta.
Myrrän ja Näppilän lisäksi valmennustiimissä ovat **Marko Ojanen**, **Pasi Saarinen**, maalivahtivalmentaja **Markus Korhonen** ja videovalmentaja **Otto Kunnari**.
Näppilä sanoo, että ideologiana on kova ja nousujohteinen harjoittelu myös pelikauden aikana, silläkin riskillä, että välillä väsyttää. Erityisen tärkeää se on keski-iältään nuoressa joukkueessa.
– Jääkiekossa on yksilölajeihin verrattuna lyhyt harjoituskausi ja pitkä kilpailukausi. Pitää harjoitella laadukkaasti läpi syksyn ja talven, vaikka välillä kuormaa on ollut paljonkin, Näppilä tuumaa.
– Tämmöisessä lajissa kuntohuipun ajoittaminen on vaikeaa, ja toisekseen, onko sinä edes mitään järkeä. Toki kevättä kohti kevennetään, kun pelejä alkaa olla vielä tiheämpään. Sillä ajatuksella, että joukkue on parhaimmillaan, kun aurinko alkaa paistaa enemmän.
**Lue lisää:**
[Taiteilijasielu Juhamatti Aaltonen ylsi hienoon rajapyykkiin SM-liigassa – entiset työtoverit muistelevat yhteisiä huippuhetkiä: "Jääkiekko tarvitsee hänen kaltaisiaan pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-12272666)
[Valmentajapaikan 100 000 eurolla myyvä Pelicans haluaa ravistella keskustelua ammattiurheilun rahoituksesta – Liiga-pomo myhäilee tempaukselle](https://yle.fi/urheilu/3-12266924)
[Jättäisitkö sinä Valtteri Filppulan ulos olympialaisista? Tässä ovat Ismo Lehkosen valinnat Pekingiin – "Suomella on kaikkia maita vastaan yliote" ](https://yle.fi/urheilu/3-12263269)
[Kommentti: Tampereen kiekkopyhätön ensi-illassa nähtiin kuumia tunteita ja kompastelua – yksi asia sai suun loksahtamaan auki](https://yle.fi/urheilu/3-12217031)
[Tältä näytti Tampereen areenan avausilta: Väärä palohälytys, katsojien protesti, "säkenöivät puitteet", Saarelan hattutemppu ja Ilveksen juhlat](https://yle.fi/urheilu/3-12216007)
Arctic Lapland Rallyn järjestäjät ovat tyytyväisiä: ennätysyleisö seurasi rallia Rovaniemellä
Arctic Lapland Rallyyn osallistui viikonloppuna yli 130 autokuntaa Suomesta ja ulkomailta. Lopullinen yleisömäärä tarkentuu loppuviikosta.
Kotimaisen autourheiluvuoden startannut 57. Arctic Lapland Rally ajettiin tammikuun puolivälissä Rovaniemellä ja sen ympäristössä. Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Heikki Poranen** hyrisee tyytyväisyyttä ralliviikonlopun jäljiltä. 
– Ei varmasti ikinä ole ollut niin paljon väkeä seuraamassa maaliintuloa, arvioi pitkään kuvioissa ollut Mister Tunturiralliksikin kutsuttu mies. 
Porasen mukaan lopulliset kävijämäärät tarkentuvat loppuviikosta. 
Juha Mäntykenttä tapasi rallien jälkeen maanantaina myös **Heikki Isomaan**. Lauantain erikoiskokeen tunnelmia ja muun muassa vironkielisen selostusnäytteen voit **kuunnella alta tai Yle areenasta:**
"Oukku" veti väkeä
Uutuutena kilpailuissa nähtiin Ounasvaaran laskettelukeskuksen huoltotietä pitkin ajettu erikoiskoe. Väkeä Ounasvaaran hiihtostadionillakin nähtiin satamäärin. 
– Paikalla oli todella paljon lapsiperheitä. Toivottavasti yhteistyökumppanit, Ounasvaaran toimijat haluavat myös tulevaisuudessa nähdä rallin Ounasvaaralla, sanoo kilpailunjohtaja Heikki Isomaa.
**Lue lisää:** [Ounasvaaran EK palasi Tunturiralliin 56 vuoden jälkeen – “tuossa on sellaista alamäkiajon meninkiä”](https://yle.fi/uutiset/3-12272581)
Viime viikko rikkoi taas koronaennätykset Jyväskylässä – poikkeusolojen johtoryhmä: "Kaikkia flunssaoireita  voidaan jo pitää koronaoireina"
Tartuntamäärät Jyväskylässä jatkavat kasvuaan, mutta sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on pysynyt kohtuullisena. 55 prosenttia otetuista näytteistä on positiivisia.
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä on todennut tämän päiväisessä kokouksessaan, että tartunnat leviävät nyt laajasti ja kaupungissa eletään epidemiavaihetta, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Näin ollen kaikkia flunssaoireita voidaan lähtökohtaisesti johtoryhmän mukaan pitää koronaoireina ja siten pienistäkin oireista tulee ehdottomasti jäädä kotiin.
Uusien tartuntojen määrissä on jälleen rikottu ennätyksiä. Viime viikolla uusia tartuntoja ilmeni Jyväskylässä 1209, kun aiemmalla viikolla niitä oli 880. Ilmaantuvuusluku on 1344,5. Luku kertoo tartuntojen määrän 100 000 asukasta kohden kahden viikon ajalta.
– Epidemiavaiheen hoidossa tärkeintä on se, ettei pöpöjä nyt viedä eteenpäin vaan maltetaan sairastaa kotona. Joukkoaltistuksia ehkäistään rajoittamalla ryhmäharrastuksia ja joukkokokoontumisia. Näillä toimenpiteillä pääsemme hallitusti epidemiavaiheen yli ja varmistamme, että kriittiset palvelut toimivat koko tautiaallon ajan, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** sanoo. 
Otetuista näytteistä positiivisia on 55 prosenttia. Korkeista tartuntamääristä huolimatta sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on pysynyt kohtuullisena.
Jyväskylä kertoi viime viikolla, että se [vähentää tartunnanjäljitystä](https://yle.fi/uutiset/3-12266959). Kaupungilla on nyt tavoittamatta noin 900 positiivisen testituloksen saanutta. Isojen tartuntamäärien vuoksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella luovutaan pääosin altistuneiden karanteenimääräyksistä.
Sairastuneiden altistamia henkilöitä ei siis aseteta enää karanteeniin, vaan he voivat mennä päiväkoteihin, kouluihin ja työpaikoille, mikäli ovat oireettomia. Oireisten henkilöiden tulee jäädä kotiin vähintään viideksi päiväksi.
Keski-Suomessa koronan jäljityksessä keskitytään jatkossa terveydenhuollon yksiköihin, hoivalaitoksiin ja riskiryhmien asumisyksiköihin.
Koululaisille etäopetuksen sijaan läksyjä Wilmassa
Poikkeusolojen johtoryhmässä käytiin läpi myös koulujen opetusjärjestelyitä karanteeniin asettamisen päätyttyä. Tähän asti opettajat ovat järjestäneen etäopetusta, jos edes osa luokasta on ollut karanteenissa. 
Nyt omaehtoisessa karanteenissa lapsen tai perheen tartuntojen vuoksi oleva saa tehostetusti läksyjä esimerkiksi Wilman kautta. Kotiin pidetään tarvittaessa yhteyttä myös puhelimitse ja varmistetaan opetuksen eteneminen. Kouluruokailuja ei järjestetä koteihin.
Kaupunki odottaa nyt aluehallintoviraston päätöksiä uusista koronarajoituksista. Keski-Suomen koronanyrkki pyysi viime viikolla Keski-Suomeen kovempia rajoituksia ulkotiloissa oleviin yleisötilaisuuksiin, aikuisten ryhmäharrastuksiin ja tilojen käyttöön.
Pohjois-Savossa on äänensä antanut jo viidennes – aluevaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä huomenna 
Eniten ennakkoääniä on annettu Tervossa ja vähiten Siilinjärvellä.
Pohjois-Savossa on nyt äänestänyt 20 prosenttia äänioikeutetuista, ja ääniä on annettu maanantai-iltana jo 40 860. 
Naisäänestäjät ovat käyneet uurnilla miehiä ahkerammin, sillä naisista ennakkoäänen on antanut jo 22,0 prosenttia äänioikeutetuista. Miehistä ennakkoäänensä on antanut 17,9 prosenttia.
Kaikkiaan Pohjois-Savon hyvinvointialueella on äänioikeutettuja 204 769.
Vilkkainta äänestäminen on ollut Tervossa, jossa äänensä on antanut 27,8 prosenttia äänioikeutetuista. Vähiten ennakkoääniä on annettu Siilinjärvellä, missä äänen on antanut 16,7 prosenttia äänioikeutetuista. Lukumääräisesti eniten ääniä on annettu Kuopiossa, yhteensä 18 520 ääntä.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
Maanantai 17.1.2022 (tv)
Korona työpaikoilla. Kunniaväkivallan ehkäisy. Kaamos loppui. Sääennuste.
Korona työpaikoilla. Kunniaväkivallan ehkäisy. Kaamos loppui. Sääennuste.
Ihminen menehtyi jäätyään junan alle Ylämyllyllä
Poliisi tutkii tapahtumaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Henkilö menehtyi jäätyään lähiliikenteen junan alle Liperin Ylämyllyllä. Onnettomuus tapahtui noin kello 13.45 maanantai-iltapäivänä, kertoo Itä-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Juna oli matkalla Joensuusta Sysmäjärvelle, kun se törmäsi raiteilla olevaan ihmiseen. 
Junaliikenne oli poikki tapahtumapaikalla, mutta kulkee tällä hetkellä normaalisti tapahtumapaikalla.
Poliisi selvittää tapahtumaa kuolemansyyn tutkintana, eikä tiedota tänään asiasta enempää. 
Lukion vanhojen tanssit siirtyvät Imatralla huhtikuulle – penkinpainajaiset järjestymässä helmikuussa
Lukio haluaa vanhojen tansseihin myös yleisöä. Helmikuussa se ei rajoitusten puitteissa onnistuisi. Penkkarit ovat järjestymässä 10. helmikuuta.
Lukion vanhojen tanssit siirtyvät Imatralla helmikuulta huhtikuulle koronavirustilanteen takia.
– Suurin syy tanssien siirtämiseen on se, että haluaisimme ottaa tilaisuuteen myös yleisöä. Nykyisten rajoitusten puitteissa se ei helmikuussa onnistuisi ja tanssit välittyisi vain striimauksen välityksellä, rehtori **Mika Strömberg** sanoo tiedotteessa.
Päätökseen vaikuttaa myös rokotustilanne. Kovin monella vanhojen päivään osallistuvalla lukion kakkosluokkalaisella ei ole vielä ollut mahdollisuutta kolmanteen koronarokotukseen. 
Vanhojen tanssit järjestetään näillä näkymin pääsiäisen jälkeen. 
Imatran kaupunki odottaa vielä Lappeenrannan linjausta vanhojen päivästä. Ajatuksena on järjestää vanhojen päivä molemmissa kaupungeissa samana päivänä.
Penkkarit järjestymässä helmikuussa
Sen sijaan Imatran yhteislukion penkinpainajaiset järjestetään näillä näkymin suunnitellusti eli torstaina 10. helmikuuta.
Järjestelyt on tehty koronatilanne huomioiden. Esimerkiksi abishow striimataan ja ajelu rekoilla tapahtuu pienemmissä ryhmissä siten, että yhden auton lavalla on vain 20 abiturienttia.
Koulukeskusvierailut toteutetaan pelkästään ulkona siten, että paikalla on porrastetusti vain pienempi joukko koululaisia abiturienttien karkkijakelua seuraamassa. 
Sata vuotta Kansallisbalettia – kaiken aloittanut Joutsenlampi harjoiteltiin oopperan lavan alla
Kansallisbaletti syntyi tammikuussa 1922, jolloin Pjotr Tšaikovskin säveltämä klassikkobaletti sai Suomessa ensiesityksensä.
Balettitanssijat harjoittelivat orkesterin instrumenttihuoneessa, oopperan lavan alla. Ikkunattomassa tilassa oli ahdasta, joten lavaa hyödynnettiin aina kun se oli vapaana. **George Gé** harjoitutti tanssijoita ja musikaalinen **Edvard Fazer** säesti. Jos hän ei päässyt paikalle, musiikista vastasi **Oskar Merikanto**.
*”Tietysti kaikki olivat kauhean hermostuneita ja pelkäsivät, miten se menee. Mutta sehän onnistui niillä voimilla ja entusiasmilla hyvin ja yleisö oli haltioissaan. Meillä oli suuri menestys.”*
Näin kertoi kokemuksestaan Suomen ensimmäisessä Joutsenlampi-esityksessä tanssinut balettitanssija, viipurilaissyntyinen **Mary Paischeff**. Tammikuun 1922 ensiesitys käynnisti tuolloin vielä oppilastasolla olleen balettiryhmän toiminnan, josta myöhemmin muotoutui kansainvälisestikin menestynyt Kansallisbaletti.
Esitys sai innostuneen vastaanoton ja osoitti, että kansalliselle balettiryhmälle oli kysyntää. Siitä oli vakuuttunut myös konserttipianisti Edvard Fazer (1861—1943), joka perusti Suomalaisen Oopperan yhdessä **Aino Acktén** kanssa.
1900-luvun alussa Helsingissä toimi jo useampi balettikoulu: **Rafael Pengerin** perustama Helsingin Tanssiopisto, **Elo Kuosmasen** balettikoulu ja **Toivo Niskasen** tanssikoulu. Oopperanjohtaja Fazer kävi katsomassa näytöksiä ja innostui näkemästään. Hän keräsi tanssijoita yhteen ja päätti perustaa oopperan yhteyteen balettiryhmän.
Ensimmäisenä balettimestarina toimi George Gé, joka oli saanut koulutuksensa Pietarissa ja tunsi perinteikkään Mariinski-teatterin ohjelmiston. Hän harjoitutti Tšaikovskin säveltämän ja **Marius Petipan** koreografioiman Joutsenlampi-baletin, jossa hän tanssi myös itse yhdessä Mary Paischeffin kanssa.
[Suomalaisen baletin vaiheita](https://areena.yle.fi/1-61292150) -ohjelmassa (1990) myös balettitanssijat **Airi Säilä** ja **Margit Lilius** muistelevat baletin alkuaikoja.
Balettiryhmä harjoitteli lakkautusuhan alla
Vuonna 1919 ooppera sai käyttöönsä Aleksanterin teatterin. Tilat olivat pienet ja uutta oopperataloa odotettiin toiveikkaina. Odotusta kesti lopulta yli seitsemän vuosikymmentä.
1930-luvulle tultaessa balettiryhmä jatkoi harjoittelua ahtaissa tiloissa ja ooppera kohtasi suuria talousvaikeuksia. Vaikeudet jatkuivat siitäkin huolimatta, että eduskunta oli vuonna 1926 hyväksynyt lain raha-arpajaisvarojen käyttämisestä muun muassa oopperan toiminnan edistämiseksi. Tanssijoiden korvaukset olivat vaatimattomia ja balettiryhmän toiminta oli lakkautusuhan alla lukuisia kertoja.
Kymmenessä vuodessa baletti oli kuitenkin kehittynyt ilmaisullisesti ja taitotasoltaan. Tanssijakuuluisuudet **Lucia Nifontova** ja **Arvo Martikainen** olivat baletin päätähtiä, kunnes epävarmuus baletin tulevaisuudesta ja taloudesta sai kaksikon sekä balettimestari George Gén lähtemään ulkomaille. Moni tanssija seurasi esimerkkiä, sillä ulkomailla oli tarjolla varmempaa toimeentuloa.
George Gén jälkeen balettimestariksi tuli **Alexander Saxelin**, joka toimi tehtävässään vuosina 1935—1954. Hän oli opiskellut Pietarin keisarillisessa balettikoulussa ja tanssinut myös Mariinski-teatterissa. Saxelin vastasi myös tanssijoiden koulutuksesta ja kokosi balettikuorolaisia ulkomaille lähteneiden tanssijoiden tilalle. Ensitanssijaksi nousi **Irja Koskinen**.
Taidetta rintamalla
Irja Koskinen muisteli työuraansa haastattelussa vuonna 1972. Hänen mukaansa harjoittelu oopperan vintillä oli niin ahdasta, etteivät tanssijat mahtuneet kunnolla hyppäämään.  
Sotavuosina tanssijat ja yleisö joutuivat toisinaan siirtymään suojaan oopperan kellareihin ilmahälytysten alkaessa.
Sota-aikana vallitsi seuratansseja rajoittanut tanssikielto, mutta taidetanssi oli hyväksyttävää. Oopperan toiminta ja tanssijoiden työ kuitenkin keskeytettiin pian olosuhteiden vuoksi. Lisäksi miestanssijoita tarvittiin rintamalla.
Jatkosodan aikana tanssijat ja oopperan laulajat viihdyttivät myös rintamakiertueilla. Kesällä 1943 Irja Koskinen, Alexander Saxelin ja **Eva Hemming** lähtivät kuukaudeksi esiintymään Itä-Karjalaan. Lisäksi oopperan laulajat ja tanssijat esiintyivät metsien keskelle rakennetuilla näyttämöillä.
Sota oli harventanut miestanssijoiden rivejä, mutta rauhan tultua Alexander Saxelin kasasi balettiryhmän jo toisen kerran uudelleen. Sodan jälkeen oli sopivaa esittää myös venäläisiä baletteja, joten Joutsenlampea tanssittiin jälleen syksyllä 1945.
Seuraavana vuonna baletti vieraili esityksen kanssa ensimmäisellä suurella ulkomaanmatkallaan Tukholmassa ja sai loistavan vastaanoton. Joutsenlampi esitettiin tuolloin Ruotsissa ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan.
Baletin ohjelmistoon sisältyi muitakin klassikoita, kuten *Pähkinänsärkijä*. **Erik Blombergin** ja **Jack Witikan** filmissä Saxelin harjoituttaa tanssijoita ensi-iltaa varten vuonna 1947.
Tanssijoiden työmahdollisuuksia paransi jonkin verran suomalainen elokuvateollisuus, sillä viihteellisissä tuotannoissa hyödynnettiin myös tanssijoita. Tanssia kuvattiin myös televisioon, mikä teki balettia tunnetummaksi yhä laajemmalle yleisölle.
Tanssijoiden palkkakysymys oli koko oopperan Akilleen kantapää vuosikymmeniä. Taloudellisissa vaikeuksissa tanssijoiden palkkoja alennettiin entisestään, jotta oopperan toiminta pysyi käynnissä.
Vuonna 1968 Kansallisbaletin Etelä-Amerikan kiertueen alussa tanssijat kävivät palkkataistelua oopperan johdon kanssa. Kiertueen edetessä yhä useampi tanssija jätti Kansallisbaletin ja sopi työsuhteen ulkomaille, muun muassa Zürichiin ja Göteborgiin. ”Balettikriisi” nousi otsikoihin.
Tanssija, balettimestarinakin toiminut **Klaus Salin** näki baletilla kuitenkin olevan tulevaisuutta kriisistä huolimatta ja toivoi, että suomalaiset tanssijat saataisiin palaamaan takaisin.
Kansainväliset näyttämöt tarjosivat mahdollisuuksia tanssijoille myös ilmaisullisesti. Suomeen oli jo pitkään odotettu uutta oopperataloa ja suurempaa lavaa. Tanssijat toivoivat myös kokeilevampaa otetta ohjelmistoon: moderneja tanssiesityksiä klassikoiden rinnalle.
317 Joutsenlampea ja neljä kotimaista balettia
Baletti vietti 40-vuotisjuhlaa vuonna 1962. Oopperanjohtaja **Alfons Almi** kertoi haastattelussa, että Joutsenlampi oli jo tuolloin koko laitoksen, operetit mukaan lukien, eniten esitetty teos. Teos esitettiin 40-vuotisjuhlassa jo 317. kerran, kun taas kotimaisia baletteja oli esitetty ainoastaan neljä kappaletta.
1950-lukua Almi kuvaili nousun ajaksi. Yleisömäärä oli kaksinkertaistunut ja baletin kansainväliset kiertueet saivat kiitettäviä arvioita. Vuonna 1956 perustettiin Suomen Kansallisoopperan Säätiö (viralliselta nimeltään Suomen kansallisooppera ja -baletti sr.) ja laitos muutti nimensä Suomen Kansallisoopperaksi. Balettikoulusta tuli ammattiin johtava oppilaitos.
Arvostelut ovat olleet myöskin niin hyviä, että niitä ujostuttaa oikein lukea.
Doris Laine nousi tanssijasta johtajaksi
1970-luvulla baletin johtajat vaihtuivat tiuhaan. Pysyvyyttä balettiryhmän toimintaan toi **Elsa Sylvestersson**, joka tanssijan uran jälkeen toimi 1960-luvulla koreografina ja nimitettiin balettimestariksi vuonna 1969. Kansallisbaletissa alkoi kokonaan uusi ajanjakso, kun johtajaksi nimitettiin tanssija **Doris Laine**.
Laine oli ollut tanssijana mukana jo sodan aikaan baletin kiertueilla. Hänen läpimurtonsa oli rooli *Pessi ja lllusia* -baletissa vuonna 1952. Ensitanssijana hän tanssi yli 40 baletin pääosia esiintyen ympäri maailmaa. Mentyään naimisiin oopperanjohtaja Almin kanssa 1952 Laine kohtasi kritiikkiä ja kateuttakin, mutta syvensi samalla ymmärrystään koko laitoksen johtamisesta ja toimintatavoista. Siitä oli hyötyä, kun Laine aloitti Kansallisbaletin johdossa vuonna 1984.
[Omin jaloin, omin sanoin](https://areena.yle.fi/1-2971654) -dokumentissa (2016) Laine muistelee, ettei koskaan erityisemmin haaveillut johtamisesta, mutta päätyi kuitenkin tanssin asialla moniin kotimaisiin ja kansainvälisiin luottamustehtäviin, lopulta myös Kansallisbaletin johtoon.
Laine ajoi aktiivisesti tanssin ja tanssijoiden asiaa: hän ideoi muun muassa Suomen ensimmäisiä kansainvälisiä balettikilpailuja. Uuden oopperatalon suunnittelu oli alkanut jo 1970-luvulla ja Laine jatkoi työtä.
Doris Laineen jälkeen Kansallisbaletin johtoon valittiin **Jorma Uotinen** vuonna 1990. Hän aloitti kautensa 1992.
Suuri osa tanssijoista ja henkilökunnasta puolsi valintaa. Uotisen arvostelijat kuitenkin pelkäsivät, että hän romuttaisi klassisen baletin ja jättäisi klassikot pois ohjelmistosta.
Vuonna 1990 Uotinen kommentoi haastattelussa, että Kansallisbaletin tehtävä on säilyttää ja kehittää klassisen baletin perinnettä, mutta uusia vaihtoehtoja on mahdollista ottaa ennakkoluulottomasti mukaan.
Minusta on kiinnostavampaa löytää puhuttelevia, hyviä teoksia. Ja sen jälkeen vasta tulee oikeastaan se kysymys, että edustaako se nyt modernia tanssia vai edustaako se klassista tanssia.
1990-luvulla Kansallisbaletti yritti rikkoa baletin elitististä leimaa ja tavoittaa uutta yleisöä esiintymällä ympäri Suomea.
Vuonna 1993 pitkän odotuksen jälkeen [käyttöönotettu uusi oopperatalo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/04/kansallisooppera-bulevardilta-toolonlahdelle) mahdollisti suuremmat puitteet esiintyjille ja yleisöä mahtui yli kaksi kertaa aiempaa enemmän.
Johtoon tanskalaisia tanssijoita
Tanskalainen tanssija **Dinna Bjørn** siirtyi Norjan kuninkaallisesta baletista Suomeen ja jatkoi Uotisen työtä vuonna 2001. Vuonna 2008 alkaen baletin taiteellisena johtajana aloitti niin ikään tanskalainen **Kenneth Greve**. Hänen kaudellaan tanssijoiden virkanimikkeitä muutettiin ja tähtitanssijaksi nimitettiin [**Minna Tervamäki**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/18/minna-tervamaki-enemman-kuin-ballerina).
Greveä kritisoitiin jo vuonna 2010 tanssijoiden ylikuormittamisesta, sillä tanssijoiden sairauslomat olivat kaksinkertaistuneet. Ennen kautensa loppua vuonna 2018 Greve vapautettiin esimiestehtävistään tanssijoiden esiin tuoman epäasiallisen käytöksen vuoksi.
Joutsenlampi esitetään jälleen juhlavuonna
Kansallisbaletin synnystä ja ensimmäisestä Joutsenlampi-esityksestä tulee tanssin vuonna 2022 kuluneeksi 100 vuotta. Nykyisen taiteellisen johtajan **Madeleine Onnen** kausi päättyy ja häntä seuraa **Javier Torres López**. Hän aloittaa työnsä elokuussa 2022. [Torres on kertonut toivovansa](https://yle.fi/uutiset/3-12153844), että voisi lisätä baletin ohjelmistoon lisää uusia suomalaisia koreografioita ja tarjota lisää mahdollisuuksia suomalaisille tanssijoille. Kansallisbaletin linja pitää edelleen: yleisölle tarjotaan klassikkoja, mutta myös Torresin tavoitteena on tuoda klassisen baletin rinnalle uusia tyylisuuntia.
Joutsenlampea on esitetty Kansallisbaletin merkittävinä juhlahetkinä ja se nähtiin jälleen myös 100-vuotisjuhlavuoden ohjelmistossa. Koreografian teokseen teki **David McAllister.**
**Lähteet:**
[*Yle.fi: Pianisti Edvard Fazerista tuli ooppera-Fazer veljiensä karamelli-Fazerin ja musiikki-Fazerin rinnalle*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/07/29/pianisti-edvard-fazerista-tuli-ooppera-fazer-veljiensa-karamelli-fazerin-ja); [*SKS Kansallisbiografia: George Gé*](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/8461); [*SKS Kansallisbiografia: Doris Laine*](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1496); [*Oopperabaletti.fi: Historia*](https://oopperabaletti.fi/talo/historia/);
Riihimäen lukiossa penkkarit ja vanhojen tanssit järjestetään erityisjärjestelyin
Jos koronatilanne huononee oleellisesti, Riihimäen lukio varautuu perumaan tilaisuudet lyhyellä varoitusajalla.
Riihimäen lukio järjestää vanhojen tanssit ja penkkarit helmikuussa erityisjärjestelyin. Tilaisuudet järjestetään ilman yleisöä Istuinkiven hallissa 10. ja 11. helmikuuta.
Tilaisuudet striimataan. Vanhojen tanssit striimataan iltapäivällä lukion ja peruskoulujen oppilaille ja illalla kotiväelle. Istuinkiven hallin penkkarijuhlinta striimataan muille lukiolaisille.
Penkkariajelu alkaa Istuinkiven hallilta ja jatkuu kaupungille, mutta ei esimerkiksi vieraile peruskoulujen pihoilla. Abit ja vanhojen tansseihin osallistujat käyttävät kasvomaskia.
Jos koronatilanne huononee oleellisesti, Riihimäen lukio varautuu perumaan tilaisuudet lyhyellä varoitusajalla.
Vammaispalveluiden ja sosiaalihuollon myöntämissä taksikyydeissä on ollut isoja häiriöitä – kuormitus syntyi, kun Jyväskylä liittyi tilausjärjestelmään mukaan
Jyväskylä liittyi Keski-Suomen sote-palveluiden kyydinvälitysjärjestelmään 16. tammikuuta. Ensimmäinen arkipäivä ruuhkautti taksikeskuksen. 
Keski-Suomen sosiaali- ja terveyspalveluiden keskitetyssä kyydinvälitysjärjestelmässä on isoja häiriöitä. 
Häiriö voi aiheuttaa jo tilattujen kyytien myöhästymisiä. Myös taksikyytien tilausta soitettaessa puheluissa on ruuhkaa, kertoo Jyväskylän kaupunki [tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-17_keski-suomen-sosiaali-ja-terveyspalveluiden-keskitetyssa). 
Kyytien myöhästymiset koskevat kuntien viranhaltijoiden myöntämiä vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisia asiakkaiden tilauksia.
Järjestelmässä olevaa vikaa korjataan parhaillaan.
– Varajärjestelmä on parhaillaan käytössä, joten kaikkien pitäisi saada taksikyyti, kertoo sovellusasiantuntija **Sari Hyötyläinen** Jyväskylän kaupungin vammaispalveluista. 
 Hyötyläisellä ei ole tietoa, kuinka monta taksikyytiä maanantain aikana kyydinvälitysjärjestelmästä on tilattu tai on jäänyt ajamatta.
Se numero, johon jyväskyläläinen asiakas on aiemmin soittanut saadakseen taksikyydin, on pysynyt samana. 
Jyväskylä tosin liittyi Keski-Suomen sote-palveluiden kyydinvälitysjärjestelmään 16. tammikuuta. Sen vuoksi ensimmäisenä arkipäivänä tilausmäärät ovat olleet suuria.
– Asiakas soittaa kaupungin numeroon, josta soitto ohjautuu kyydinvälityskeskukseen, kertoo Hyötyläinen. 
Hänen mukaansa myös Telian omistamassa, kaupungin puhelinliittymässä oli häiriö maanantaina.
– Jyväskyläläiset ovat kyydinvälitysjärjestelmän suurin asiakasryhmä. Ensimmäinen arkipäivä kuormitti järjestelmää.
Jyväskylässä on 1600 asiakasta, jotka ovat oikeutettuja vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisiin kuljetuksiin.
Tilaukset välitetään autoihin varajärjestelmien kautta.
 – Testaamme vielä palveluntuottajan kanssa järjestelmää, kun se saadaan korjattua. Lisäksi vahvistamme varajärjestelmiä tulevaisuutta varten, sanoo Hyötyläinen.
Keski-Suomen sote-palveluiden kyydinvälitysjärjestelmä palvelee Hankasalmen, Jyväskylän, Jämsä-Kuhmoisen, Keuruun, Kinnulan, Laukaan, Muuramen, Saarijärven, Karstulan, Kannonkosken, Kyyjärven, Kivijärven, Toivakan, Wiitaunionin ja Äänekosken alueilla.
Palvelun tuottaa Keski-Suomen Matkojenyhdistelykeskus Oy, joka on Jyväskylän aluetaksi Oy:n tytäryhtiö.
Lapissa alle 30-vuotiaita aluevaaliehdokkaita on vähän ja he haluavat nopeita ja osaavia palveluita
Lapissa alle 30-vuotiaita ehdokkaita on vain noin 6 prosenttia reilusta 400 ehdokkaasta. Vähäinen ehdokasmäärä kielii, että nuoret eivät ole juurikaan kiinnostuneita aluevaaleista.
Aluevaalien myötä monet nuorten arkeen liittyvät asiat siirtyvät hyvinvointialueen hallintaan. Näitä ovat muun muassa kouluterveydenhuolto, kuraattori- ja psykologipalvelut. Lapissa nuorten terveyspalveluille onkin kysyntää valtakunnallista keskiarvoa enemmän.
Esimerkiksi [THL:n selvityksen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12266989)Lapissa oli vuonna 2020 enemmän kouluterveysongelmia kuin maassa keskimäärin. Selvityksestä käy ilmi, että joka kolmas yläkoulu- ja lukioikäinen tyttö kokee kohtalaista tai vaikeaa ahdistusta. Korona-aika on myös lisännyt nuorten huonovointisuutta.
Historiallissa aluevaaleissa alle 30-vuotiaita on noin kuusi prosenttia eli 425 ehdokkaasta 26 on nuoria. Nuorten kiinnostus päätöksentekoon on hieman pienempi kuin edellisissä kuntavaaleissa, joissa nuoria ehdokkaita oli vajaat seitsemän prosenttia.
– Monet nuoret ajattelevat, että vaalit on vanhempien miesten ja naisten hommaa, eikä niitä kiinnosta edes äänestää, arvelee parikymppinen ehdokas **Jenni Jutila** (kesk.)
Pitkät välimatkat mietityttävät
Lapin nuoret aluevaaliehdokkaat haluavat parannuksia kouluterveydenhuoltoon, palveluun, johon nuori ensimmäiseksi ottaa yhteyttä kun tarvitsee apua.
– Kouluille pitäisi saada lisää kuraattoreita, psykologeja ja lääkäreitä. Palveluiden pitää olla nopeita ja lähellä, sanoo **Julia Nikusaari** (sd.)
Samalla linjalla on myös keskustan ehdokas Jenni Jutila.
– Se ei käy, että nuori menee hakemaan apua ja joutuu odottamaan pitkään ennen kuin sitä saa. Apua pitää saada nopeammin. Jos kuraattoreita ja psykologeja ei ole tarpeeksi, koulutusta pitää lisätä.
**Miika Alajääskö** (kok.) muistuttaa Lapin pitkistä välimatkoista.
– Pitää ottaa huomioon myös alueelliset tarpeet. Kilpsijärveltä on pitkä matka lähteä vaikka Enontekiölle terveyskeskukseen. Kattavat palvelut pitää säilyttää pitkien välimatkojen Lapissa. Ottaisin käyttöön etävastaanoton, että ei tarvitsisi lähteä pitkän matkan päähän istumaan.
Etsi oma ehdokkaasi aluevaaleihin **Ylen vaalikoneesta:** [Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
**Lue myös:** 
[Tuoko hyvinvointialue helpotusta nuorten mielenterveyspalvelujen resurssipulaan? Vertaistuki Satu Soukka: paineet nuoria kohtaan ovat kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12267815)
[Maksuton ehkäisy alle 25-vuotiaille? Näin aluevaaliehdokkaat Lapissa vastasivat](https://yle.fi/uutiset/3-12266269)
Sama auto, kaksi eri juopunutta kuljettajaa Vakka-Suomessa – molemmilla promilleja yli törkeän rattijuopumusrajan
Ensimmäisen kerran poliisi pysäytti auton Laitilassa, hetkeä myöhemmin poliisi tavoitti saman auton toisen kuskin käsissä Uudessakaupungissa. 
Lounais-Suomen poliisi tavoitti maanantain vastaisena yönä Vakka-Suomessa päihtyneitä kuskeja saman auton ratista. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan pysäyttäneensä henkilöauton ensimmäisen kerran tarkastusta varten Laitilassa Eurantiellä. Auton kuljettajana ollut mies puhalsi puolenyön aikaan poliisin alkometriin noin 1,3 promillen lukeman.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ilman vaadittavaa ajo-oikeutta.
Hieman myöhemmin poliisi pysäytti saman auton Uudessakaupungissa Ketunkalliontiellä. Autossa oli nyt toinen mies kuljettajana. Hänkin puhalsi poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävän lukeman, noin 2,3 promillea.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Pohjois-Savon koronanyrkki suosittelee maskeja kaikille koululaisille
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella kouluissa suositellaan käyttämään maskia mahdollisuuksien mukaan jo ensimmäisestä luokka-asteesta alkaen. 
Pohjois-Savon alueellinen koronakoordinaatioryhmä, eli niin sanottu koronanyrkki, suosittaa maskien käyttöä kaikille koululaisille.
Käytännössä suositus koskee lapsia ensimmäisestä luokasta alkaen.
– Suositus on nyt, että koululaiset käyttäisivät maskia, jopa sieltä ihan ykkösluokkalaisista asti, sanoo sairaalanjohtaja **Olavi Airaksinen**.
Pohjois-Savossa raportoitiin kolmen päivän aikana 498 uutta koronatartuntaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan eniten uusia tapauksia kirjattiin Kuopiossa.
**Lue myös:**
[Kokoontumisrajoitukset jatkuvat Itä-Suomessa: Yli 50 ihmisen ulkotilaisuudet on kielletty, sisätilaisuuksien rajana 20 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12271629)
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: 
Erva-alueella on tehohoidossa 11 koronapotilasta | Ylä-Savon sote luopuu altistuneiden jäljityksestä ja karanteeneista ](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
Lämmön jakelussa ongelmia eri puolilla Helsinkiä
Helenin arvion mukaan tehnisestä viasta johtuva ongelma saadaan korjattua iltaan mennessä.
Helenillä on teknisen vian vuoksi ongelmia lämmön jakelussa eri puolilla Helsinkiä.
Ongelmia esiintyy ainakin Katajanokan, Punavuoren, Eiran, Lauttasaaren ja Munkkiniemen välisellä alueella sekä Santahaminan, Jollaksen ja Laajasalon alueella.
Vikaa selvitetään parhaillaan. Arvion mukaan ongelma korjaantuu iltaan mennessä. 
Tuuli ja lämpötilanvaihtelut ovat heikentäneet jäitä merialueilla
Kova tuuli haittaa jään muodostumista, vaikka pakkasta olisikin. Samalla se rikkoo jo syntynyttä, ohutta jäätä. Merialueilla jäätä on tällä hetkellä verrattain heikosti.
Kovat tuulet ja vaihtelevat lämpötilat ovat heikentäneet jäitä etenkin merialueilla.
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainion** mukaan kuluva talvi on ollut jäätilanteen osalta poikkeuksellinen.
Jäät muodostuivat viime vuosiin verraten varsin varhaisessa vaiheessa, mutta nyt vaihtelevat sääolot ovat muuttaneet jäätilannetta. Kovat tuulet voivat heikentää jäitä merkittävästikin.
– Vähät jäät, joita rannoilla on ollut, varmaan siellä vieläkin ovat. Sen sijaan ulapalla ollut uusi jää on hävinnyt tai on kapeana murskaantuneena vyöhykkeenä rantojen kiintojään ympärillä. Tuuli ja voimakas aallokko rikkovat ohuen jään, Vainio kertoo.
Kun ulapalla ei ole ollut jäätä, myös sisälahtien ja saarten sitoma kiintojää voi lohkeilla. 
Vainio muistuttaa, että ne kiintojäät, joilla kenties oli viime viikolla turvallista liikkua, eivät välttämättä enää ole yhtä vahvoja. 
– Nyt pitää katsoa tilannetta ennen kuin lähtee. Ei voi mennä vain sillä muistilla, että viime viikollakin pystyi liikkumaan. 
Jouni Vainio arvioi, että jäätä on esimerkiksi Selkämerellä lahtien sisäosissa 10 senttimetristä reiluun 20 senttimetriin, mutta vaihtelu voi olla suurta. Paikoin jäätä voi olla enemmän, paikoin ei yhtään. 
– Pilkille voi lähteä, jos tilannetta on seurannut ja tietää, mitä tekee, Vainio sanoo.
Lähipäivien voimakkaat tuulet eivät lupaa hyvää jään muodostumiselle. Tyynellä pakkassäällä jää muodostuisi nopeammin ja siitä tulisi parempilatuista kuin tuulella. 
**Lue myös:** 
[Harvinaista herkkua Etelä-Suomessa: yli 18 kilometriä luistelubaanaa – retkiluistelija: "Onhan tämä ihan mieletön juttu!"](https://yle.fi/uutiset/3-12269257)
Tulipalossa tuotantotilansa menettänyt suksivoideyritys muuttaa Tohmajärvelle – kunta rakennuttaa uuden tehtaan Tikkalaan
Vauhti Speed Oy:n uudet tuotantotilat rakentuvat Tohmajärven Tikkalaan tänä vuonna elokuun loppuun mennessä. Yhtiö lahjoittaa kunnalle myös maailman ensimmäisen suksikirjaston. 
Suksivoideyritys Vauhti Speed Oy:n uudet tuotantotilat rakentuvat Tohmajärvelle Tikkalaan. Tehtaan on arvioitu valmistuvan elokuun 2022 loppuun mennessä. 
Yhtiön aiemmat tilat Joensuussa tuhoutuivat marraskuun lopussa tuotantotiloissa syttyneessä tulipalossa. 
Tohmajärvi ja Vauhti Speed Oy löysivät palon jälkeen nopeasti toisensa, kerrotaan kunnan tiedotustilaisuudessa. 
Yhtiö oli uutta toimitilaa vailla Joensuun lähiseudulta, ja Tohmajärven kunnalla on ollut pidemmän aikaa käynnissä kehitysohjelma vetovoimaisten yritysten saamiseksi kuntaan.
Vauhdin toimitusjohtaja **Esa Puukilainen** kertoo, että ratkaisevana tekijänä sopimuksen syntymiseen on ollut kunnan asenne ja aito halu saada yritys alueelle sekä kohtuullinen välimatka työliikenteelle Joensuusta.
Olemassa olevista tiloista Vauhdin tarpeisiin sopivia tiloja ei löytynyt, mutta Tohmajärvi on kuntastrategiassaan linjannut mahdollisuudesta rakentaa toimi- ja liiketiloja mielenkiintoisille yrityksille. Vauhti Speed Oy:n ja Tohmajärven kunnan yhteistyö vahvistettiin tänään kunnanvaltuuston kokouksessa.
Tilojen rakennuttajana ja omistajana on Tohmajärven kunnan tytäryhtiö Tohmajärven yrityspalvelut Oy. Vauhdin lisäksi Tikkalan alueelle ei ole vielä tulossa muita yrityksiä, mutta vt. kunnanjohtaja **Mikko Löppönen** toivoo yhteistyön houkuttelevan muitakin alueelle.
Maailman ensimmäinen suksikirjasto Tohmajärvelle
Kunnanjohtaja Mikko Löppönen kertoo, että merkittävin hyöty kunnalle yhteistyöstä on sen työllistävä vaikutus ja yrityksen verotulojen siirtyminen kuntaan.
Vauhti Speed Oy lahjoittaa myös Tohmajärven kunnalle maailman ensimmäisen suksikirjaston, josta kunnan asukkaat taaperosta vaariin saavat lainattua hiihtovälineitä. Yhteistyöhön kuuluu myös huoltotarvikkeita. 
Apu tuotannon jatkamiseen löytyi läheltä
Suksivoiteen tuotanto jatkuu kuitenkin jo ennen uusien toimitilojen avaamista. 
Berner Oy tarjosi muutama päivä palon jälkeen Heinäveden tuotantolaitoksen kapasiteettia ja tiloja Vauhdin tuotteiden valmistukseen siihen saakka, että yritys saa oman tuotannon käyntiin.
– Vauhdin ja Bernerin yhteistuotanto käynnistyy tällä viikolla, ja saamme ensimmäiset tuotantoerät kauppoihin viikon sisällä, iloitsee liiketoimintajohtaja **Martti Uusitalo** yhtiön tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Suksivoideyritys haluaa tuotannon käyntiin Joensuun seudulla jo ensi kesänä – poliisi jatkaa tehdaspalon tutkimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12225007)
[Poliisi aloitti rikostutkinnan suksivoidetehtaan tulipalosta ja selvittää, oliko kyseessä työturvallisuusrikos ja vammantuottamus](https://yle.fi/uutiset/3-12223149)
Kati Kivimäki on jääkiekon SM-liigan uusi toimitusjohtaja – hyppää uuteen rooliin kauppakeskus Triplan toimitusjohtajan paikalta
Kati Kivimäki aloittaa uudessa tehtävässään viimeistään kesällä, SM-liiga tiedottaa.
Jääkiekon SM-liigan uusi toimitusjohtaja on **Kati Kivimäki**, tiedottaa SM-liiga. Kivimäen pestin aloituspäivä on vielä auki, mutta hän aloittaa tehtävässään viimeistään kesällä.
Kivimäki siirtyy SM-liigan toimitusjohtajan pestiin Helsingissä sijaitsevan kauppakeskuksen Mall of Triplan toimitusjohtajan paikalta. 
– On hienoa päästä mukaan kehittämään suomalaista arvostettua ammattiurheilun edelläkävijää ja huippusarjaa. Liiga ja jääkiekko muodostavat Suomessa upean yhteisön. Liigalla on hyvä strateginen pohja ja uskon, että vaikuttavaa kokonaisuutta päästään yhdessä seurojen kanssa kehittämään eteenpäin – rohkeasti, vastuullisesti ja perinteitä kunnioittaen, kommentoi Kivimäki tiedotteessa.
Kivimäki on luotsannut Pasilassa sijaitsevaa kauppakeskusta vuodesta 2019 asti. Ennen nykyistä tehtäväänsä hän on toiminut myös muun muassa kauppakeskus Myllyn toimitusjohtajana sekä Seppälän markkinointijohtajana ja DNA:n markkinoinnissa. 
Kivimäki on tehnyt urallaan yhteistyötä jääkiekon kanssa muun muassa SM-liigassa seuratasolla ja jääkiekon MM-kisojen 2022 yhteistyökumppanina.
– Syksyllä aloitettu toimitusjohtajahaku herätti runsaasti kiinnostusta, ja hakijoiden joukossa oli monta hyvää kandidaattia. Katin kokemus kuluttajaliiketoiminnan ja asiakaskokemuksen johtamisesta sekä monipuolinen markkinointitausta ovat arvokasta pääomaa Liigan tulevaisuutta silmällä pitäen. Kati on oikea ihminen viemään Suomen vaikuttavinta urheiluelämystä seuraavalle tasolle, sanoo liigahallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen**.
SM-liigaa on vuodesta 2016 johtanut **Riku Kallioniemi**.
**Lue myös:**
[Kommentti: Palkka 200 000 euroa, mutta sopivaa henkilöä ei näytä löytyvän – kuka uskaltautuu SM-liigan toimitusjohtajaksi?](https://yle.fi/urheilu/3-12175954)
Sähkön siirtohinta saattaa laskea tämän vuoden jälkeen Tampereella – lakimuutos suitsinut korotuksia monella yhtiöllä
Tampereen Sähköverkko, Elenia ja Leppäkoski eivät nosta siirtohintojaan tänä vuonna. Sen sijaan Virroilla operoiva Koillis-Satakunnan sähkö kertoo korotuspaineesta.
Sähkömarkkinalain muutos on pistänyt sähkön siirtohintojen nousun kuriin myös Pirkanmaalla, ja jopa hintojen laskua saattaa olla luvassa.
Tampereen Sähköverkko Oy kertoo, että siirtohintoja ei tänä vuonna muuteta, eikä nousua ole näköpiirissäkään.
– Tulevaisuudessa on jonkinlaista painetta hintojen laskuun, koska Energiaviraston valvontamenetelmät ovat muuttuneet, sanoo Tampereen Sähköverkon toimitusjohtaja **Petri Sihvo**. 
Sihvon mukaan sähkön toimitusvarmuutta parantavia investointeja jatketaan suunniteltuun tahtiin Teiskon alueella vuoden 2028 loppuun mennessä.
Myös Elenia aikoo pitää siirtohinnan ennallaan, samoin Leppäkosken sähkö ei korota jakeluhintojaan tänä vuonna.
Yle kysyi siirtohinnoista yli 10 000 asiakkaan siirtoyhtiöiltä. Kyselyssä siirtohinnan korotuksista kertoi vain Koillis-Satakunnan sähkö, joka toimii myös Virroilla. 
Tampereen Sähköverkon ja Leppäkosken aikeet on kysytty erikseen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** 
[Ylen kysely suurimmille sähköyhtiöille: Siirtohinnat laskevat monessa kaupungissa, mutta maaseudulla maakaapelointi pitää hintoja korkealla ](https://yle.fi/uutiset/3-12259946)
Kajaanilaiset avantouimarit keksivät laskea pulkalla avantoon – katso kylmä kyyti
Kun kylmä vesi virkistää, ei luovuudella ole rajoja. Kajaanin avantouimareiden saunassa pulkkamäki on lisännyt keskustelua.
Pulkka alle ja nokka kohti avantoa – tosin omalla vastuulla. Hurjan idean isä on ratamestari **Jukka Kananen**, joka kävi itsekin maanantaina aamupäivällä laskemassa pulkalla avantoon kajaanilaisen avantouintiseuran uintipaikalla.
**Leila Vähärautio** ja **Risto Lappalainen** keksivät laskea pulkalla avantoon kahdestaankin.
– Tämä on tosi hauskaa. Jos ensimmäistä kertaa kokeilee, kannattaa ensin kastautua ja vasta sitten laskea, että ei säikähdä vettä, neuvoo Lappalainen.
Kajaanin avantouimareille pulkkamäki avantoon ei ole uusi juttu, koska ensimmäisen kerran sitä kokeiltiin jo viime talvena. Ihmisille, jotka käyvät säännöllisesti kylmässä vedessä, on luontevaa keksiä veteen ja lumeen liittyviä virkistäviä kokeiluja.
– Tässä oli kaikenlaisia hupijuttuja, oli tehty lumiukkoja ja lumienkeleitä. Sitten joku kysyi, että mitä muuta voisi tehdä. Sanoin, että tässähän on tämmöinen hyvä pulkkamäki, kokeilenpa sitä.
Nyt pulkkamäki avattiin jo vuoden alussa. Viime vuonna ensimmäiset kokeilut tehtiin vasta maaliskuussa. Kesällä rinnettä tasoitettiin kivituhkalla, jota jäi piharemontista yli.
– Laitoin sitä tuohon, kun siinä on melkoinen "rommeikko", niin se tasoitti sitä hyvin. Olen tyytyväinen nyt tuohon mäkeen.
Avantouimarille harrastus lisää kokemusta hyvinvoinnista ja pulkkamäki on tuonut siihen myös lisää sosiaalisuutta.
– Se lisää minusta täällä avantouintiseurassa erinomaisesti keskustelua saunassa ja yhteisössä. Aika moni sitä on kokeillut, ja toiveissa on, että mahdollisimman moni tulisi kokeilemaan, sanoo Lappalainen.
Avantouinnissa kehon mielialahormonit eli endorfiinit aiheuttavat [hyvän olon tunnetta](https://yle.fi/uutiset/3-10603284), mutta sydänsairaille kylmään veteen joutuminen voi aiheuttaa shokkireaktion ja sairauskohtauksen.
_Päivitetty 18.1.2022 klo 8:14: Korjattu juttuun, että sitaatit ovat Risto Lappalaisen, eivät Jukka Kanasen._
**Lue myös:**
[22-vuotiaat kaverukset käyvät avannossa jopa 5 kertaa viikossa – talviuinti kiinnostaa niin paljon, että avannoilla on paikoin ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12236710)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.1. klo 23:een saakka._
Sober curious -trendi näkyy Alkossakin: Litramyynti laski, mutta alkoholittomien juomien kauppa kasvoi reilusti
Litramyynti oli edelleen suurempaa kuin ennen koronaa. Keventyneet rajoitukset ja matkailun vapautuminen kuitenkin laskivat kysyntää viime vuodesta.
Alkon myyntilitrat laskivat viime vuonna noin neljä prosenttia. Samaan aikaan alkoholittomien tuotteiden kysyntä kasvoi lähes 17 prosenttia edellisvuodesta.
Alkoholittomista tuotteista parhaiten kaupaksi kävivät oluet ja kuohuviinit. Yhä useampi ostaa niitä esimerkiksi juhliin kuohuvan rinnalle. Jouluna kiinnostivat alkoholittomat glögit.
– Etenkin moni nuori on alkanut pohtia, miksi käyttää alkoholia ja millainen rooli sillä on eri tilanteissa. He tekevät tietoisia valintoja alkoholijuomien käyöstä. Ne eivät enää automaattisesti kuulu asiaan tietyissä tilanteissa, sanoo Alkon valikoima- ja hankintajohtaja **Anu Koskinen**. 
[Sober curious](https://yle.fi/uutiset/3-11912161) -ajattelu on noussut viime aikoina trendiksi erityisesti nuorten keskuudessa. Siinä alkoholittomaan elämäntapaan suhtaudutaan uteliaisuudella. 
– Alkoholittomista juomista haetaan vakavastiotettavia, omaa hyvinvointia tukevia makuja, Koskinen sanoo. 
Alkoholittomuus painottuu myös asiakastoiveissa. Alko vastaakin kasvavaan kysyntään laajentamalla valikoimaa. Hyllyille tulee kolme uutta alkoholitonta olutta ja yhtä monta uutta alkoholitonta viiniä tammi-helmikuun aikana.
– Uskon, että kysyntä kasvaa jatkossakin, Koskinen toteaa.
Alkoholittomien tuotteiden myynti on kuitenkin edelleen pientä Alkossa. Litroissa se on noin prosentin luokkaa koko myynnistä.
Pikku hiljaa kohti normaalia
Alko myi viime vuonna enemmän alkoholituotteitakin kuin ennen koronapandemiaa vuonna 2019. 
Sen jälkeen vuonna 2020 myyntilitrat nousivat reilusti.
– Ravintoloihin ja matkustamiseen kohdistui rajoituksia vuonna 2020, jolloin myyntiä ohjautui enemmän Alkoon. Viime vuonna eli 2021 rajoitukset ja niiden vaikutukset olivat osittain maltillisemmat, Koskinen sanoo.
Viinin myyntilitrat laskivat viime vuonna 4,8 prosenttia, väkevien 3,3 prosenttia ja panimotuotteiden 1,7 prosenttia.
– Olemme pikku hiljaa siirtymässä kohti normaalia. Pitkän aikavälin trendi alkoholin kulutuksessa on aavistuksen laskeva Suomessa, Koskinen toteaa. 
Vastuullisuus kiinnostaa myös Alkossa
Alkoholittomien juomien ohella myös kuohuviinien, samppanjoiden ja roseeviinien kysyntä kasvoi viime vuonna. 
– Isossa kuvassa keveys ja raikkaus ovat olleet pidempään vallalla juomatrendeinä. Samppanja ei ole enää vain tärkeiden merkkipäivien maljannostojuoma, vaan sitä käytetään myös ruokajuomana ja seurustelujuomana, Koskinen kertoo.
Kiinnostus ympäristöasioihin näkyy Alkossakin. Ympäristötyöstä ja kestävän kehityksen tukemisesta kertovilla merkeillä varustettujen tuotteiden myynti kasvoi yli 30 prosenttia ja vegaanisten viinien myynti reilut 40 prosenttia. 
Koskinen näkee myös alkoholittomien juomien suosion kasvun osana vastuullisen kuluttamisen nousua. 
– Alkoholijuomien käytössä halutaan tehdä entistä tietoisempia valintoja, hän summaa. 
**Lue lisää:**
[Ruokakaupat myivät jopa viime joulua vähemmän alkoholia, vaikka koronarajoitukset iskivät juuri juhlakaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12259754)
Piispa Jukka Keskitalo vetosi paavi Franciscukseen Vatikaanissa: "Kirkkojen on syytä pyytää anteeksi saamelaisilta"
Oulun piispa Jukka Keskitalo delegaatioineen tapasi paavi Franciscuksen Vatikaanissa yksityisvastaanotolla. Keskitalo totesi puheessaan paaville, että kirkkojen on syytä pyytää saamelaisilta anteeksi. 
Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** on tavannut **paavi Franciscuksen** yksityisvastaanotolla Vatikaanissa, tiedottaa Suomen evankelisluterilainen kirkko.
Piispa Keskitalo nosti esiin puheenvuorossaan Suomessa viime vuonna käynnistyneen saamelaisten totuus- ja sovintoprosessin, jonka tarkoituksena on selvittää valtion saamelaisiin kohdistuneita vääryyksiä esimerkiksi aikanaan toimineissa asuntolakouluissa. 
Keskitalo totesi paavi Franciscukselle, että kirkon osuus saamelaisiin kohdistuneessa syrjinnässä on kiistaton.
– Pyrkimys sulauttaa saamen kansa osaksi valtakulttuuria ja kieltä on jättänyt sukupolvien yli ulottuvat haavat ja traumat. Sulauttamispyrkimyksiin ovat historian kuluessa syyllistyneet myös kristilliset kirkot, piispa Keskitalo sanoo puheenvuorossaan.
Keskitalo pitää saamelaisten totuus- ja sovintoprosessia erittäin tärkeänä ja totesikin puheessaan paaville, että kirkolla tullee olemaan prosessissa oma osuutensa. 
– Tulemme vielä myös siihen hetkeen, jolloin koko Suomen evankelis-luterilaisen kirkon, ja muidenkin kirkkojen, on syytä pyytää anteeksi saamelaisilta.
Keskitalo muistuttaa, että evankeliumin tuominen kaikkien ihmisten saataville ei tarvitse anteeksipyyntöä, mutta menneisyyden väärinkäytökset sen sijaan sitä kaipaavat.
– Katumus ja mahdollinen anteeksipyyntö koskevat menneisyyden väärinkäytöksiä ja rakenteellisia syntejä, jotka vaikuttavat edelleen ihmisten elämässä, Oulun piispa sanoi.
Paavi Franciscus vastasi piispan puheeseen todeten, että jotkut voivat pitää piispan sanoja negatiivisina.
– Mutta päästäksemme eteenpäin ne ovat positiivisimpia sanoja, jotka meillä on, totesi paavi. 
Muun muassa [Kanadan alkuperäiskansojen edustajat ovat vedonneet paaviin yhteisen historian kipupisteiden läpikäymiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12003932)
Tapaamisen [teemana oli alkuperäiskansojen ja kirkon yhteys](https://yle.fi/sapmi/3-12271111). Tapaamiseen osallistuivat muun muassa piispa emeritus **Teemu Sippo** Katolisesta kirkosta Suomessa, evankelis-luterilaisen kirkon saamelaispappi **Mari Valjakka** ja Inarin kirkkoherra **Tuomo Huusko**.
_Päivitetty 17.1.2022 klo 16.33: Otsikkoa tarkennettu koskemaan laajemmin kirkkoja._ 
Koronaepidemian kiihtyminen jatkuu Keski-Pohjanmaalla – viruksen ilmaantuvuus noussut rajusti ja tartuntoja todettu viime viikolla taas yli 300 
Koronaviruksen ilmaantuvuus on kivunnut alueella yli 850:n.
Koronaepidemian kiihtyminen jatkuu Keski-Pohjanmaalla.
Viruksen ilmaantuvuus on noussut rajusti edellisviikosta. Viime viikolla taudin kahden viikon ilmaantuvuus kipusi jo yli 860:n (864) sataatuhatta asukasta kohden. Viikko sitten taudin ilmaantuvuus maakunnassa oli 650.
Myös tartuntojen määrä jatkuu korkeana. Koronatapauksia todettiin viime viikolla alueella lähes 350 ja näytteitä otettiin 2050. Otetuista koronatesteistä positiivisia oli 17 prosenttia. 
Koronapotilaita on tällä hetkellä sairaalahoidossa kolme. Koronaan liittyviä kuolemia on todettu pandemian alusta keskussairaalassa kahdeksan.
**Lue seuraavaksi:**[Pohjanmaan koronalukujen päivittäinen raportointi loppuu – tilannekuva jäisi vajaaksi ilman kotitestien tuloksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12273393)
Sosiaali- ja peruspalvelukuntayhtymä Soitesta kerrotaan, että myös positiiviseen kotitestitulokseen on oireista huolimatta suhtauduttava samoin kuin virallisella koronatestillä saatuun positiiviseen tulokseen.
Tautiin sairastuneen onkin parasta pysytellä kotona, jos oireet ovat lieviä. Kotioloissa on vietettävä vähintään 10 päivää.
Jos sairastunut on saanut täyden koronarokotussarjan tai sairastanut jo koronan sekä saanut yhden koronapiikin, tällöin kotieristyksen tarve on vähän lyhyempi eli viisi päivää.
Terveysviranomaiset myös muistuttavat, että koronan nopean leviämisen vuoksi Soitesta ei soiteta enää sairastuneelle, vaan hän saa tekstiviestin, jossa on lyhyet toimintaohjeet.
Rokottamattomien on syytä edelleen hakeutua Soiten koronatestaukseen lievissäkin koronaan viittaavissa oireissa. 
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://livefeed.yle.fi/64-1-696)
Syyte: mies lainasi uhrilta yli miljoona euroa ja pelasi ne – laajan petos- ja talousrikosjutun käsittely alkoi käräjäoikeudessa
Käsittely alkoi kolmesta pääsyytetystä, joista yhdelle vaaditaan seitsemän vuoden vankeusrangaistusta. Vastaajat kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on alettu käsitellä laajaa petos- ja talousrikosvyyhtiä. Syytettynä on kaikkiaan kahdeksan henkilöä. Käsittelyille on varattu aikaa 3–4 viikkoa.
Ensimmäiset syytteet luettiin kolmelle vastaajalle 17. tammikuuta. Käsittelyssä oli yksi asianomistaja.
Vakavimman syytteen mukaan yksi vastaajista erehdytti asianomistajaa antamaan hänelle yhteensä noin 1,4 miljoonaa euroa. Rahat menivät enimmäkseen uhkapeleihin. Erehdyttämisen epäillään tapahtuneen Orimattilassa vuosina 2016–2020. 
Syyttäjän mukaan rahaa pyytänyt mies lupasi maksaa lainat takaisin, mutta takaisinmaksun sijaan hän pyysi uhrilta lisää rahaa. Uhri sai jonkin verran rahojaan takaisin, mutta kärsi syyttäjän mukaan lähes 1,2 miljoonan euron taloudellisen vahingon. 
Syyttäjä vaatii vastaajalle törkeästä petoksesta ja muista rikoksista yhteensä seitsemän vuoden vankeustuomiota. Vastaaja kiisti oikeudessa syyllistyneensä rikoksiin. 
Samalta uhrilta rahaa muillekin
Myös kaksi muuta pääsyytettyä kiisti rikossyytteet. 
Toiselle heistä syyttäjä vaatii yhteensä vähintään viiden vuoden ja kuuden kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa törkeistä petoksista. 
Syyttäjä katsoo hänen ja miljoonalla eurolla "lainoja" saaneen miehen erehdyttäneen uhria siirtämään rahaa erään yrityksen tileille yhteensä runsaat kaksi miljoonaa euroa. Hän sai uhrilta rahaa lainaksi myös itselleen noin 182 000 euron edestä. Rahat menivät kuitenkin petoksesta epäiltyjen ja heidän lähipiirinsä taskuihin, arvioi syyttäjä.
Kolmannen vastaajan taas epäillään syyllistyneen törkeään rahanpesuun. Syyttäjä katsoo naisen auttaneen rikoksella hankitun hyödyn muuntamisessa kiinteäksi omaisuudeksi ottamalla vastaan huijauksella saatua rahaa ja ostamalla omiin nimiinsä kiinteistön, jota kuitenkin käytti yksi pääsyytetyistä.
Hänelle syyttäjä vaatii yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeustuomiota. 
[Etelä-Suomen Sanomien mukaan](https://www.ess.fi/paikalliset/4442945) jutun asianomistaja oli voittanut lotossa kahdeksan miljoonaa euroa. 
_Juttua on muokattu 17.1.2022 kello 15.41: Lisätty summa, jonka syyttäjä katsoo syytettyjen saaneen yrityksen tilille. Lisätty Etelä-Suomen Sanomien tieto uhrin lottovoitosta._ 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sunnuntaina 130 uutta koronatartuntaa – Kainuun sote: tartunnat lisääntyvät edelleen lähiviikkojen ajan
Viimeisen viikon aikana Kainuun soten tietoon tulleita tartuntoja on 989. Tämä luku voi vielä täsmentyä laboratoriovarmennuksissa. Ilmaantuvuusluku on nyt yli 1 000.
Kainuussa todettiin eilen sunnuntaina 130 koronatartuntaa. Viimeisen viikon aikana Kainuun soten tietoon tulleita tartuntoja on 989, ja tämä luku voi vielä täsmentyä laboratoriovarmennuksissa. 
Koronaviruksen ilmaantuvuus on Kainuussa [yli 1 000 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12273147) 100 000 asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta. Kainuun sote ennakoi, että tartunnat lisääntyvät edelleen lähiviikkojen ajan. 
Kainuun prikaatissa on 342 [koronatartunnan saanutta varusmiestä](https://yle.fi/uutiset/3-12273504). Puolustusvoimien karanteeni- ja eristysohjeistus poikkeavat jossain määrin siviiliterveydenhuollon ohjeista. Varusmiehet ja muu henkilöstö saavat lisätietoja palveluspaikastaan
Tartunnanjäljityksen yhteydenotoissa on tällä hetkellä useiden päivien viive. 
Kainuun sote pyytää asiakkaita päivittämään terveyspalveluiden yhteystietonsa Omasote-verkkopalvelun kautta ja sallimalla yhteydenoton myös tekstiviestillä. Yhteystiedot voi päivittää myös asioinnin yhteydessä esimerkiksi terveysasemalla. 
Kainuun keskussairaalan päivystysapunumero 116 117 on ruuhkautunut kansalaisten koronaan liittyvistä tiedusteluista. Kainuun sote muistuttaa, että päivystykseen tulee ottaa yhteyttä vain, mikäli tarvitsee kiireellistä hoidon tarpeen arviointia tai päivystyshoitoa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Ex-presidentti Porošenko palasi Ukrainaan arkaluontoisella hetkellä ja joutui heti oikeuteen – haluaa haastaa nykyistä presidenttiä
Entisen presidentin Petro Porošenkon paluu Ukrainaan sekoittaa maan poliittista tilannetta hetkellä, jolloin se valmistautuu Venäjän mahdollisiin sotilaallisiin toimiin. 
Ukrainan entinen presidentti **Petro Porošenko** palasi maanantaina Ukrainaan vastaamaan maanpetossyytteisiin oikeudessa. Porošenko pitää syytteitä poliittisesti motivoituina.
Syyttäjän mukaan Porošenko oli sekaantunut laittomiin hiilikauppoihin, joilla rahoitettiin Venäjän tukemien separatistien toimintaa Itä-Ukrainassa vuosina 2014–2015.
Entinen presidentti sanoo olevansa syytön.
Porošenko poistui Ukrainasta joulukuussa. Hän on tavannut viime viikkoina johtajia Brysselissä, Berliinissä ja muissa Euroopan pääkaupungeissa.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyin** esikunta on syyttänyt Porošenkoa syytteiden pakenemisesta. [Politicon](https://www.politico.eu/article/volodymyr-zelenskiy-office-accuses-petro-poroshenko-treason-ukraine/) lähteiden mukaan Porošenko kävi PR-kampanjaa ja yritti kiillottaa julkisuuskuvaansa ulkomaisten toimittajien avulla.
Kiovan lentoasemalle Porošenko lensi Puolan Varsovasta. Porošenko sanoi, että rajavartijat takavarikoivat hänen passinsa.
"Vahva Ukraina kykenee panemaan vastaan Putinille"
Tuhannet Porošenkon kannattajat olivat häntä vastassa Kiovan lentoasemalla. Entinen presidentti tervehti heitä ja piti puheen, jossa hän kehotti kannattajiaan tulemaan oikeustalolle. Hän kutsui saamiaan syytteitä "haasteeksi meille kaikille".
Hän sanoi palanneensa Ukrainaan auttamaan maata kohtaamaan Venäjän hyökkäyksen kasvavan uhkan. Samalla hän syytti presidentti Volodymyr Zelenskyita, että tämä on pettänyt maansa.
– Emme ole täällä puolustamassa Porošenkoa vaan yhdistämässä voimamme ja puolustamassa Ukrainaa. Yhtenäinen Ukraina on vahva ja vahva Ukraina kykenee panemaan vastaan Putinille, Porošenko sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Porošenkon paluu sekoittaa Ukrainan poliittista tilannetta hetkellä, jolloin Ukraina valmistautuu Venäjän mahdollisiin sotilaallisiin toimiin. Ukraina epäilee, että Venäjä suunnittelisi hyökkäystä Ukrainaan.
Lentoasemalta Porošenko suuntasi suoraan oikeuteen, joka päättää, määrätäänkö hänet tutkintavankeuteen oikeudenkäynnin ajaksi.
Porošenko oli ajoittanut paluunsa 17. päiväksi tammikuuta. Vuosi sitten kotimaahansa palasi venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi**, joka on nyt vankilassa.
Ukrainalaiset rikostutkijat sanoivat tiedotustilaisuudessa, että he yrittivät antaa haasteen Porošenkolle, mutta tämä kieltäytyi ottamasta sitä vastaan.
Porošenko: Syytteet poliittisia
Petro Porošenko omistaa makeisyhtiö Roshenin. Hän on yksi Ukrainan rikkaimmista bisnesmiehistä, mutta hänen omaisuuttaan on jäädytetty osana maanpetosrikostutkintaa.
Hän voi saada jopa 15 vuoden vankeusrangaistuksen, jos hänet tuomitaan.
Porošenko syyttää seuraajaansa presidentti Volodymyr Zelenskyita siitä, että tämä yrittää häpäistä hänet poliittisesti siirtääkseen huomion pois Ukrainan ongelmista kuten taloushuolista ja koronan aiheuttamista kuolemista.
Myös kannattajat pitävät Porošenkon syytteitä poliittisina ja Zelenskyin yrityksenä eliminoida suurin poliittinen kilpailijansa. 
Zelenskyi voitti Porošenkon selvästi viime vaaleissa korruption vastaisella ohjelmallaan. Zelenskyin hallinto sanoo, että oikeuslaitos on itsenäinen ja Porošenko luulee olevansa lain koskemattomissa.
Zelenskyi sanoo taistelevansa oligarkkeja vastaan ja pyrkivänsä vähentämään heidän vaikutusvaltaansa Ukrainan politiikassa ja talouselämässä.
**Lue lisää:**
[Näin tutkijat arvioivat nyt Venäjän aikeita Ukrainassa: "Hyökkäyksen uhka on huomattava, koska Venäjä ei voi saavuttaa tavoitteitaan diplomatialla"](https://yle.fi/uutiset/3-12269739)
[Ukrainan mukaan Venäjä vaikuttaa olleen hallituksen sivujen hakkeroinnin takana](https://yle.fi/uutiset/3-12272312)
[UPI:n johtaja Mika Aaltola Ykkösaamussa: Tapahtumassa on hyvin perinteinen geopoliittinen eskalaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12271946)
Turusta pääsee Paraisten saaristoon jatkossa sähköbussilla 
Liikennöinti sähköbusseilla alkaa viimeistään vuoden 2023 lopulla. 
Parainen–Turku-seutulinjalla kuljetaan jatkossa sähköbusseilla.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen tarjouskilpailussa edellytettiin Turun ja Paraisten sekä Turku–Parainen–Nauvo–Korppoo–Houtskari välille sähkökalustoa. 
Sähköbussit tulevat linjastolle vimeistään vuoden 2023 lopulla.
Kyse on ensimmäisestä ely-keskusten seudullisesta joukkoliikennehankinnasta, jossa on edellytetty sähkökalustoa. Ely-keskuksen mukaan sähkökaluston avulla pyritään vähentämään liikenteen päästöjä. 
Varsinais-Suomen ely-keskus valitsi nykyisen liikennöitsijän LS-Liikennelinjat jatkamaan ajoja.
Kilpailutuksen myötä busseihin on tulossa myös informaationäyttöjä ja mahdollisuus ostaa kertalippu pankkikortilla, kertoo ely-keskus tiedotteessaan. 
Vantaalla laaja sähkökatko: virta oli poikki myös Myyrmannin kauppakeskuksessa
Sähköttä oli iltapäivällä parikymmentätuhatta asiakasta, Vantaan Energian verkkosivuilta ilmenee. Katko on nyt ohi.
Laaja sähkökatko koetteli Vantaalla maanantaina iltapäivällä. Energiayhtiö Vantaan Energian [verkkosivujen](http://sahkokatkot.vantaanenergiasahkoverkot.fi/) mukaan sähköttä oli noin kello 13.06–13.20 välisenä aikana yhteensä 20 574 asiakasta.
Myyrmannin kauppakeskuksesta kerrotaan Ylelle, että sähköt olivat poikki noin parinkymmenen minuutin ajan. Kauppakeskusta ei kuitenkaan tarvinnut esimerkiksi sulkea sähkökatkon ajaksi.
Muualla maassa kova tuuli on aiheuttanut maanantaina lukuisia sähkökatkoja ja ulosajoja. Yle ei ole tavoittanut Vantaan Energiaa kommentoimaan Vantaalla olleen sähkökatkon syytä.
Pääkaupunkiseudulla sähköt ovat räpsyneet tänään maanantaina myös ainakin Helsingin Haagassa ja Kuninkaantammessa.
**Lue seuraavaksi:**
[Talvimyrsky on laantunut – sää selkenee | Varsinais-Suomessa sähköjä saatu palautettua | Lapin tuntureilla lähes hirmumyrskylukemia](https://yle.fi/uutiset/3-12273146)
Huippumaalivahti Noora Räty jatkaa uraansa Kiinassa
Noora Räty pelasi Naisten Liigassa HPK:ssa tällä kaudella.
**Noora Räty** siirtyy Kiinan KRS Vanke Rays Shenzenin joukkueeseen HPK:n naisten liigajoukkueesta. Vanke Rays pelaa Venäjän pääsarjaa. Räty on pelannut urallaan aiemmin Vanke Raysin paidassa.
Räty pelasi Naisten Liigaa HPK:n paidassa tällä kaudella 14 ottelua torjuntaprosentilla 95,4. Joulukuussa Räty kutsuttiin maajoukkueleirille. Naisleijonien olympiajoukkue julkaistaan torstaina.
– Haluan kiittää HPK Liiga Oy:tä hienosta syksystä. Lähden haikein mielin takaisin maailmalle, mutta naiskiekkoilijalle mahdollisuus pelata ammatikseen ja tienata elanto pelaamalla on niin iso asia, että en voinut kieltäytyä tarjouksesta, Räty kertoo tiedotteessa.
32-vuotias Räty on kuulunut maalivahtieliittiin ja Naisleijonien tukipilareihin yli kymmenen vuoden ajan.
**Lue myös:**
[Osa Naisleijonien pelaajista ensi viikolla olympiakuplaan – päävalmentaja Mustonen huolissaan ulkomailla pelaavista: "Laiva seilaa tuurilla" ](https://yle.fi/urheilu/3-12262253)
[Jääkiekon Naisten Liiga reagoi pahenevaan koronatilanteeseen – kärkijoukkueet eivät pelaa ennen olympiataukoa: "Pyritään mahdollistamaan, että olympiakandidaateille ei tulisi tartuntoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12259531)
Kaukaan Voiman voimalaitos ajettu alas – kaukolämpöä tuotetaan tällä hetkellä varajärjestelmillä
Voimalaitos ajettiin alas sunnuntaina teknisen vian takia. Korjausaikataulusta ei ole vielä varmuutta.
Kaukolämmön tuotanto Kaukaan Voiman voimalaitoksella Lappeenrannassa on keskeytetty teknisen vian takia. Kyseessä on kattilavuoto.
Voimalaitos ajettiin alas sunnuntaina. Ylösajon ajankohtaa ei voimalaitoksella vielä tiedetä.
– Ajankohta tarkentuu, kun vikapaikka on tutkittu tarkemmin, kertoo Kaukaan Voiman toimitusjohtaja **Juha Kouki**.
Kaukaan Voima tuottaa kaukolämpöä lappeenrantalaistalouksiin. 
Lappeenrannan Energia tuottaa kaukolämpöä tällä hetkellä varajärjestelmillä, pääsääntöisesti Mertaniemen ja Ihalaisen voimalaitoksella.
UPM:n tehdasalueella sijaitseva Kaukaan Voima on tuottanut kaukolämpöä poikkeusjärjestelyin Paperiliiton lakon aikana.
Lappeenrannan Energian toimitusjohtajan **Arto Nikkasen** mukaan voimalaitoksen korjaustyöt toteutetaan tavanomaisten kumppaneiden työnä ja ne eivät kuulu lakonalaisten töiden piiriin.
**Lue lisää:** [Kaukaan Voima tuottaa lämpöä poikkeusjärjestelyin – ulkopuolinen yritys operoi voimalaitosta lakon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12256159)
Tulli pysäytti Turun satamassa lemmikkilintukuljetuksen – linnut olivat nälissään ja janoissaan likaisissa häkeissä
Toinen lintuja Suomeen tuoneista henkilöistä sai 60 päivää ehdollista vankeutta salakuljetuksesta, eläinsuojelurikoksesta ja luonnonsuojelurikoksesta. Toisen syytteet hylättiin. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut yhden henkilön lintujen salakuljetuksesta, eläinsuojelurikoksesta ja luonnonsuojelurikoksesta 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Miehen seurassa olleen toisen miehen samat syytteet hylättiin näytön puutteen vuoksi. 
Kaksikko toi Suomeen Saksasta Ruotsin kautta yhden harmaapapukaijan, 46 kanarianlintua, kaksi valkokorvabulbulia ja yhden undulaatin. Käräjäoikeus katsoi, että vain toinen miehistä oli vastuussa lintujen hankkimisesta ja niiden hoidosta matkan aikana. 
Tulli pysäytti miehet Turun satamassa 14. marraskuuta 2019. 
Syytteen mukaan tarkastuksessa havaittujen puutteiden vuoksi on ollut vaaraa eläintautien leviämisestä. Lintujen häkit olivat epäsiistejä ja pieniä, eikä linnuilla ollut häkeissään riittävästi ruokaa eikä puhdasta vettä. Linnuista ei myöskään ollut kaikkia asianmukaisia asiakirjoja.
Myöhemmin harmaapapukaijalla todettiin sulkamätää, jonka vuoksi se lopetettiin. Yhden kanarianlinnun pää oli jäänyt jumiin häkin kalterien väliin ja lintu oli kuollut matkalla. 
Ehdollisen vankeusrangaistuksen saanut päätekijä kiisti kaikki syytteet, mutta vetosi siihen, ettei hän ole menetellyt tahallisesti, eikä ole tiennyt säännöksistä tai määräyksistä. Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Kommentti: Tuukka Rask olisi nostanut Coloradon NHL:n suurimmaksi mestarisuosikiksi – kaatuvatko Stanley Cup -haaveet taas maalivahtipeliin? 
Kauden ensimmäisellä puoliskolla nähty maalivahtipelin taso ei vie Coloradoa mestaruuteen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Mestaruutta tosissaan tavoittelevalla Colorado Avalanchella on paljon sellaista, mistä moni kilpailija voi vain haaveilla. Ryhmästä löytyy hirvittävä määrä luisteluvoimaa, yksilötaitoa sekä kykyä pelata peliä nopeasti ja näyttävästi. Kiekollisen pelin tulivoimasta olennaisen kertoo se, että joukkueessa on kuusi yli pisteen keskiarvolla operoivaa pelaajaa.
 Näistä vieläpä kaksi on puolustajia, **Cale Makar** ja **Devon Toews**.
Seurajohdon voi hyvällä syyllä todeta tehneen loistavaa työtä sekä pelaajamarkkinoilla että varaustilaisuuksissa. Laatua ja syvyyttä löytyy eri pelipaikoilta tavalla, joka mahdollistaa jatkuvan voittamisen myös loukkaantumis- ja koronatartuntasumien aikaan. _Avs_ on kerännyt tarjolla olevista pisteistä mukaansa lähes 73 prosenttia.
Yhdeltä pelipaikalta löytyy silti edelleen suuria kysymysmerkkejä: maalivahtiosastolta.
Colorado vahvisti veskariosastoaan kesällä vaihtamalla Seattleen kaapatun **Philip Grubauerin** **Darcy Kuemperiin**, joka hankittiin Arizonasta. Kuemperille tukea kakkosvahdin roolissa antaa 31-vuotias tshekkivahti **Pavel Francouz**.
Kuemper pelasi Arizonassa paikoitellen loistavasti, mutta laatujoukkueen ykkösvahtina hän on katsomaton kortti.
Juuri maalivahtipeli on ollut Coloradolle viime vuosina suurin kysymysmerkki. Ei maalivahteja voi pudotuspelien kakkoskierroksen tappioista yksinään syyttää, mutta eipä joukkue ole toistaiseksi Stanley Cup -tason veskaripelistä pudotuspeleissä nauttimaankaan päässyt.
Eikä kuluvan kauden ensimmäinen puolisko ole antanut viitteitä merkittävästi parempaan suuntaan muuttuneesta tilanteesta.
84,4, 88,5 ja 62,5.
Nämä luvut olivat Coloradon kolmen edellisottelun aloittaneen maalivahdin torjuntaprosentit ennen Arizonaa vastaan pelattua nollapeliä.
Kyse ei ole ainoastaan muutaman ottelun otannasta. Kuemper on aloittanut kuluvalla kaudella 24 ottelussa ja näistä kymmenessä hänen torjuntaprosenttinsa on jäänyt alle 90 prosentin. On sanomattakin selvää, että suoritus on heikko. Siitäkin huolimatta, että myös edessä pelaavan joukkueen puolustuspelaamisessa on ollut ajoittain huomautettavaa.
Vaikka Coloradon armoton hyökkäysarsenaali antaa jonkin verran happea maalivahtipelille, parempaa on lupa odottaa. Etenkään pudotuspeleissä nähty veskaripelin taso ei riitä. Kuemperin GSAA-lukema viidellä viittä vastaan on pakkasella yli kahden maalin verran.
GSAA-tilasto kertoo, miten monta maalia maalivahti _pelastaa_ suhteessa liigan keskitasoon. 
Kuemper ei ole kärkisijoilla muissakaan tilastoissa. Vähintään kymmenen ottelua pelanneiden osalta Kuemperin torjuntaprosentit ja päästettyjen maalien keskiarvo riittää noin sijoille 30–40. Joukkueena Coloradon torjuntaprosentti 89,24 on koko liigan neljänneksi heikoin.
Tämä maalivahtipelin taso ei vie Coloradoa mestaruuteen.
Apua markkinoilta?
Voisiko Colorado hankkia maalivahtitilanteeseen apua pelaajamarkkinoilta ennen maaliskuun siirtotakarajaa? Teoriassa voisi, sillä 31-vuotiaasta maalivahtikaksikosta kummankin sopimus päättyy tulevaan kauteen. Kuemper ei ole toistaiseksi pystynyt pelaamaan itselleen uutta pitkää sopimusta, eikä Francouz ole pidemmän aikavälin ratkaisu seuralle.
Toisaalta seuralla on [Capfriendly](https://www.capfriendly.com/)-sivuston mukaan vain noin miljoona taalaa tilaa palkkakaton alla. Tällä summalla ei markkinoilta juuri vaihtoehtoja löydy. Pienen rahan yllätysvalintoja voisivat olla kakkosvahdin rooleihin jämähtäneet suomalaiset **Joonas Korpisalo**, **Kaapo Kähkönen** ja **Ville Husso**, mutta he ovat pudotuspelimaailmassa täysin katsomattomia kortteja ja siksi epätodennäköisiä valintoja.
Coloradon paras mahdollisuus lipesi käsistä viime viikolla. Miljoonalla taalalla vuoden sopimuksen Bostoniin tehnyt **Tuukka Rask** olisi ollut Coloradolle kuin sata jänistä. Stanley Cup -kaliiberin huippuveskari olisi viimeistellyt Avalanche-kokonaisuuden ja tehnyt joukkueesta jopa suurimman mestarisuosikin.
Raskille perhearvot ja lojaalius seuraa kohtaan olivat kuitenkin sormuksen metsästystä tärkeämpiä arvoja ja ymmärrettävästi niin.
Yhteispeli löydyttävä
Yhtä kaikki kausi on vielä nuori ja Kuemperilla on aikaa löytää pelinsä päälle paremmin, mutta paljon on kiinni myös edessä pelaavasta joukkueesta. Coloradon on joukkueena pystyttävä löytämään peliinsä napsu nöyryyttä ennen kevättä, koska kanadalaisvahdista ei ole seisomaan päällään illasta toiseen.
Colorado voisi olla yksi modernin NHL-ajan viihdyttävimmistä mestarijoukkueista, mutta nykymenolla kannua nostetaan jossakin muualla. Oma pää vuotaa yli kolmen maalin keskiarvolla ja alivoimapeli on sarjan kolmanneksi heikointa. Kuemper on hyvä maalivahti, mutta ei pelastaja, joka korjaa edellä mainitut ongelmat yksinään.
Jos joukkue edessä on valmis tekemään veskaristaan paremman, joukkueella on tie auki taivasta myöten.
**Lue myös:**
[Hintz ja Rantanen tuulettivat, Kähkönen loisti Wildin maalilla – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12272329)
[Mikko Rantanen ja mestarisuosikki Colorado häikäisevät hyökkäyspäässä – tuttu ongelma saatava kuntoon pudotuspeleihin: "Siitä puhutaan koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-12271800)
[Tuukka Rask palasi kaukaloon voitokkaasti – Patrik Laineelta komea "tavaramerkkimaali"](https://yle.fi/urheilu/3-12270363)
[Kommentti: Teuvo Teräväisen tilastoissa on tapahtunut hämmentävä romahdus – jopa Jesperi Kotkaniemi on edellä](https://yle.fi/urheilu/3-12270045)
Mielenterveys- ja päihdevastaanotto muuttaa Armilasta Valtakadulle Lappeenrannassa – kaupunki antoi Eksoten irtisanoa vuokrasopimuksen etuajassa
Mielenterveys- ja päihdevastaanotto siirtyy uusiin tiloihin lähemmäs kaupungin keskustaa. Samalla yhteistyö Eksoten eri palvelujen välillä tiivistyy.
Eksoten mielenterveys- ja päihdevastaanotto muuttaa uusiin tiloihin Lappeenrannassa.
Vastaanotto siirtyy kevään 2022 aikana Armilasta Valtakatu 51:een, jossa toimii ennestään Eksoten Aikuisten keskus.
– Kiinteistöstä vuokrataan lisätilaa, johon tehdään tarvittavat muutostyöt, kertoo aikuisten monialaisten palvelujen johtaja **Tiina Kirmanen** Eksotesta sähköpostitse.
Muuton jälkeen yhdestä osoitteesta löytyvät mielenterveys- ja päihdevastaanotot, psykososiaalisen kuntoutuksen Liikkuva toiminta ja vastaanotot, aikuissosiaalityö, nuorten aikuisten avopalvelut sekä maahanmuuttopalvelut.
– Sekä työntekijät että asiakkaat saavat terveet ja nykyaikaiset tilat, joiden sijainti kaupungin keskustassa on hyvä. Tavoitteena on myös parantaa palveluja eri toimintojen välisen yhteistyön lisäämisellä. Yhteinen työ ja konsultaatiot onnistuvat paremmin silloin, kun työskennellään saman katon alla, Tiina Kirmanen kertoo.
Lappeenrannan Aikuisten keskuksessa työskentelee tällä hetkellä noin 70 henkilöä. Mielenterveys- ja päihdevastaanoton myötä henkilöstömäärä nousee 20:llä eli yhteensä 90:een.
Mielenterveys- ja päihdevastaanoton muutto ei vaikuta mielenterveys- ja päihdepäivystyksen toimintaan. Vuorokauden ympäri avoinna oleva päivystys löytyy jatkossakin Etelä-Karjalan keskussairaalalta.
Vuokrasopimus poikki etuajassa
Mielenterveys- ja päihdevastaanoton nykyiset tilat Lepolankatu 34:ssä omistaa Lappeenrannan kaupunki.
Kaupunginhallitus päätti viikko sitten, että vuokralainen saa lähteä tiloista tavallista lyhyemmällä eli viiden kuukauden irtisanomisajalla. Vuokrasopimuksen mukaan irtisanomisaika olisi ollut 12 kuukautta.
Asiaa käsiteltiin kaupunginhallituksessa, sillä kaupunki menettää lyhennetyn irtisanomisajan vuoksi 94 000 euron vuokratulot.
Lappeenrannan kaupungilta kerrotaan, että aloite vuokrasopimuksen irtisanomiseen tuli Eksotelta. Irtisanomisen syyt liittyvät kaupungin mukaan ensisijaisesti Eksoten toimitaan eivätkä rakennuksen kuntoon.
Kunto tyydyttävä 
Lepolankatu 34:ssä tehtiin kuntotutkimus vuonna 2021, ja rakennuksen todettiin olevan pääosin tyydyttävässä kunnossa. Tämä tarkoittaa kevyitä huoltokorjauksia viiden vuoden sisällä tai peruskorjausta 6–10 vuoden kuluessa.
– Merkittävimmät havainnot tutkimuksessa olivat vesikatteen ja kattoikkunoiden heikko kunto sekä paikoin ulkoseinän eristeissä todetut mikrobivauriot, kertoo kiinteistöpäällikkö **Kimmo Valtonen** Lappeenrannan toimitilat oy:stä.
Valtosen mukaan rakennuksen vauriot eivät johdu esimerkiksi rakennusvirheistä tai ylläpidon puutteista, vaan ovat tyypillisiä saman aikakauden rakennuksille. Rakennus on vuodelta 1987. Kohteessa ei ole Valtosen mukaan todettu sisäilmaongelmaa.
– Vuokralaiselta on tullut vuosien varrella vain yksittäisiä ilmoituksia henkilökunnan epäillyistä sisäilmaoireista, rakennuksessa ei ole todettu sisäilmaongelmaa, hän kertoo sähköpostitse.
Lappeenrannan talous- ja rahoitusjohtaja **Jari Iskanius** kertoo, että kaupunki arvioi rakennuksen jatkokäyttöä peruskorjaustarpeen, vuokrausmahdollisuuksien sekä kaavoituksen näkökulmasta.
– Kun rakennus jää tyhjilleen eikä uutta vuokralaista ole tiedossa, kaupunki arvioi, mikä on järkevintä pitkällä aikavälillä.
Armilan sairaalan alueen kaava on parhaillaan luonnosvaiheessa.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tilaan ostokset kotiin helpommin Pietarissa kuin Suomessa – nyt venäläiset ruokalähettipalvelut haluavat valloittaa myös länsimaat
Arkea maailmalta: Digipalveluissa on paljon valinnanvaraa Venäjän isoissa kaupungeissa, kirjoittaa Ylen Pietarin-toimittaja Simo Ortamo.
Venäjästä ei ehkä monelle tule mieleen näppärät digipalvelut. 
Pietarin asukkaille on kuitenkin tarjolla valtava määrä erilaisia arkea helpottavia puhelinsovelluksia. Osa niistä on parempia tai vähintään halvempia kuin toisessa kotikaupungissani Helsingissä.
Esimerkiksi ruokaostoksia kotiin tilatessa ei tarvitse tyytyä joko kauppojen omiin toimituspalveluihin, jotka ovat ainakin Helsingissä ruuhkautuneet pahasti korona-aaltojen aikana, tai pääasiassa ravintolaruokaa välittävien sovellusten pieniin tuotevalikoimiin.
Pietarissa voi valita useista sovelluksista, jotka voivat yhdistellä tilauksia eri kaupoista ja toimittavat ostokset parin tunnin sisällä, tai joskus nopeamminkin. Osa on erikoistunut halpoihin marketteihin ja osa hienompiin kauppoihin.
Paikallinen taksisovellus kyyditsee paitsi ihmisiä, myös tavaroita. Se tarjoaa erikokoisia autoja kuljetettavan tavaran koosta riippuen. 
Ruokaa ja takseja voi tilata murto-osalla Suomen hinnoista. Ravintola-aterian voi saada kotiinsa viidellä eurolla toimituksineen, ja taksimatkat maksavat harvoin muutamaa euroa enempää.
Paljon asiakkaita ja kova kilpailu
Hyvää palvelutasoa Venäjän isoissa kaupungeissa selittänevät ainakin isot markkinat ja kova kilpailu. 
Pietarissa asuu suunnilleen saman verran asukkaita kuin Suomessa, joten maksukykyisiä keskiluokkaa on paljon.
Asiakaskunta ei rajoitu vain suuriin miljoonakaupunkeihin. Esimerkiksi sähköpotkulautoja voi vuokrata 90 kaupungissa Venäjällä, [alaa seuraava Trushering-sivusto kertoo.](https://truesharing.ru/tp/28275/)
Kilpailusta kertoo palvelujen määrä ja se, että niitä tulee ja menee. Potkulautoja vuokraavia yrityksiä toimii Venäjällä 50. Puolet niistä aloitti toimintansa viime vuonna.
Koko maahan palvelut eivät toki ulotu. Köyhemmillä syrjäseuduilla ei ruokalähettejä näe.
Työolot ovat heikkoja
Palvelujen edullisuus liittyy Venäjälläkin siihen, että raskaan keikkatyön tekijöinä on pääasiassa pienituloisia maahanmuuttajia ja nuoria.
Alustatalouden varjopuolia syventää Venäjällä entisestään se, että tuloerot ovat suuria ja oikeusvaltio heikko.
Esimerkiksi ihmisoikeuksia seuraava [Oxford Human Rights Group on nostanut esille](https://ohrh.law.ox.ac.uk/russian-gig-economy-violates-worker-rights-with-societys-tacit-acceptance/) näännyksiin asti työtä tekevien ruokalähettien ja taksikuskien ahdinkoa. 
Vuonna 2018 yli 20 tuntia putkeen työskennellyt taksiautoilija ajoi väkijoukkoon, ja kahdeksan ihmistä loukkaantui. Tapauksesta on kertonut muun muassa [uutissivusto Nastojaštšeje vremja.](https://www.currenttime.tv/a/29301743.html)
Ruokalähetit saattavat jopa velkaantua välitysfirmalle, jos he jäävät pois töistä. Vuonna 2019 poissaolojen takia pulaan joutunut lähetti kuoli sydänkohtaukseen kesken keikan.
Yhtiöt ovat myös jääneet kiinni maahanmuuttajataustaisten työntekijöidensä syrjinnästä. Vaikka keikkatyöläiset protestoivat aika ajoin oikeuksiensa puolesta, venäläistä mediaa aihepiiri ei juuri kiinnosta.
Tähtäimessä maailmanvalloitus
Ainakin osa Venäjän digipalveluista näyttää pärjäävän hyvin, vaikka venäläisten käytettävissä olevat tulot ovat kutistuneet [talouslehti Vedomostin mukaan](https://www.vedomosti.ru/economics/news/2021/10/18/891614-minekonomrazvitiya-uhudshilo-prognoz-po-rostu-realnih-dohodov) jo kahdeksan vuoden ajan.
Venäläisyritykset ovat toimineet jo pitkään Venäjän naapurimaissa, mutta nyt ne ovat alkaneet kokeilla onneaan myös länsimaiden isoissa kaupungeissa.
Venäjän isoin digijätti, Yandex, jonka välittää Suomessakin takseja nimellä Yango, aloitti lokakuussa ruokaostostoimitukset Lontoossa. Se lupaa toimittaa ostokset ovelle 15 minuutissa, [uutiskanava CNBC kertoo.](https://www.cnbc.com/2021/10/14/russias-yandex-launches-rapid-grocery-delivery-service-in-london.html)
Pietarista ponnistava Samokat avasi jo kesäkuussa vastaavan palvelun New Yorkissa, [kertoo puolestaan taloussivusto Bloomberg. ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-06-26/russian-instant-grocery-delivery-service-sets-sights-on-u-s)
Viime kuukaudet ovat kuitenkin tuoneet maailmanvalloituksen tielle uusia riskejä. 
Venäjän sotilaallinen pullistelu Ukrainan rajoilla on saanut Yhdysvallat uhkaamaan sitä kovilla talouspakotteilla. Ne hankaloittaisivat muun muassa rahaliikennettä Venäjän ja muun maailman välillä. 
Tämä olisi myrkkyä kansainvälistä läpimurtoa yrittäville venäläisfirmoille.
Ruokavirasto myönsi kyläkauppatukea yhdeksälle kyläkaupalle Keski-Suomessa
Maaseudun päivittäistavarakaupoille tarkoitettu kyläkauppatuki oli haettavana syksyllä.
Ruokavirasto on myöntänyt kyläkauppatukea yhdeksälle kyläkaupalle Keski-Suomessa. 
Kaikkiaan tuen sai Suomessa 178 kyläkauppaa.
Toista kertaa jaettu tuki myönnettiin lähes kaikille tukea hakeneille kauppiaille. Kyläkauppatukea haki lähes 190 kyläkauppaa. 
Edellisen kerran tukea haettiin syksyllä 2019. Tällä kertaa tukialue oli aiempaa laajempi ja tuki myönnettiin lähes kaikille tukea hakeneille kauppiaille.
Tuen määrä on hieman alle 11 000 euroa. Myymäläautopalvelua tarjoava kyläkauppa saa noin 15 000 euron tuen.
Tuen tavoitteena on edistää ja ylläpitää maaseudun palveluja.
Ruokaviraston mukaan aiemmin tukea saaneet käyttivät sen esimerkiksi kauppansa palveluvalikoiman monipuolistamiseen.
Millaisia kokemuksia sinulla on diagnosoinnin tai hoitoon pääsyn viivästymisestä korona-aikana? Kerro meille
Lääkärit ovat huolissaan perusterveydenhuollon lamaantumisesta korona-aikana. Sairaudet todetaan ja tarvittavat hoidot käynnistyvät myöhässä. 
Kansantauteja sairastavien kontrollit ovat osin tekemättä, ja niitä on siirretty tulevaisuuteen. Ennalta ehkäisevä työ on jäänyt vähiin. Päivystykset ovat ylikuormittuneet, koska potilaat eivät pääse normaaleille kontrollikäynneille. 
[ Terveyskeskuslääkärit ovat ilmaisseet huolensa hoitovelasta](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/hatahuuto-11-laakarilta-ympari-suomen-perusterveydenhuollon-hoitovelka-kaataa-terveydenhuollon/9b625b99-9e61-4842-81bb-ec5e3d052020). Koronan hoito on syönyt resursseja muulta terveydenhuollolta.
Monet pitkäaikaissairaudet diagnosoidaan ja hoidetaan perusterveydenhuollossa eli terveyskeskuksissa. Tällaisia ovat esimerkiksi tyypin 2 diabetes, verenpainetauti, nivelrikot ja masennus. Myös esimerkiksi syöpä havaitaan usein perusterveydenhuollossa.
 Onko sinulla kokemuksia diagnosoinnin tai hoitoon pääsyn viivästymisestä korona-aikana? Millaisia ongelmia se on aiheuttanut? Kerro meille. Teemme juttua aiheesta.
Kirpputorit tukehtuvat tavaran määrään – korona-aikana nurkista siivottuja ylijäämiä kuskataan Viroon
Ihmiset kuljettavat ahkerasti tavaraa kirpputoreille, mutta sitä ei mene kaupaksi samaa tahtia. Forssalainen Hope-kirpputori toimittaa myymättä jäänyttä tavaraa Viroon suunnilleen kerran kuukaudessa. 
Kirpparikaupan luonne on muuttunut parin viime vuoden aikana. Monelta kantahämäläiseltä kirpputorilta kerrotaan, että erityisesti nuoret käyvät [yhä enemmän kirpparikauppaa netissä](https://yle.fi/uutiset/3-12009821). He eivät enää halua lajitella, hinnoitella ja kuskata käytettyjä tavaroitaan kirpputoreille. 
Lastenvaatteiden kauppa kirpputoreilla on vähentynyt, sillä äidit lahjoittavat pieniksi käyneitä vaatteita suoraan toisilleen, sukulaisille tai tuttaville. Myös lastenvaatteiden kauppaa käydään enemmän nettikirppiksillä. 
Kirpputorille menijä etsii nyt usein merkkivaatetta tai haluaa penkoa löytöjä. Kirpparit täyttyvät, kun [ihmiset tyhjentävät komeroitaan korona-ajan huushollausvimman vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11272519).
Kirpparitavaraa kuskataan Viroon
Forssalaisella Hope-kirpputorilla on tapana toimittaa ylijäävät kirpparitavarat Viroon. Vaatteet ja tekstiilit pakataan parin sadan litran jätesäkkeihin ja astiat banaanilaatikoihin. Sitten ne käydään noutamassa Forssasta Viroon. Tavaraa tulee myyntiin erityisen paljon nyt korona-aikana, kertoo myymälänhoitaja **Anna-Maija Ylitalo**.
– Ihmiset siivoavat koronan aikana paikkojaan ja nyt tyhjennetään varastoja. Tavarat tulevat sitten kirpputorille, joka ottaa lahjoituksia vastaan. 
Tavaroille on säännöllinen kierrätys Hope-kirpputorilla. Virossa osa myydään ja osa kierrätetään.
– Vaatteista otetaan napit sekä vetoketjut irti ja materiaalit käytetään uudelleen. Varmaan osa menee sitten ihan jätteeseen sielläkin, kertoo Ylitalo. 
Kirpputori saa 150-200 litran säkillisestä tekstiilejä 50 senttiä. Yhdestä banaanilaatikollisesta astioita kirppari saa yhden euron. Kun myymälänhoitaja Anna-Maija Ylitalo aloitti työt kirpparilla, häntä suorastaan ahdisti laittaa tavaroita pois. 
– Tavaraa ei vielä mennyt Viroon, eli emme saaneet astioita mihinkään. Tätä nykyä olen tyytyväinen, että tavarat menevät jatkokäsittelyyn. Minun ei tarvitse hoitaa niiden hävittämistä. 
Tekstiilikierrätykseen ei voi ottaa kaikkea vastaan
Forssalainen kirpputori on toimittanut tekstiilejä myös tekstiilinkierrätykseen Tex Vexiin, joka on osa Forssan kaupungin työllisyyspalvelujen toimintaa. Tekstiilit lajitellaan ja tarkastetaan, ovatko ne myyntikelpoisia.
Osa tarjolle tulevista tekstiileistä on jo sellaista, ettei myöskään Tex Vex mielellään ota sitä vastaan. On vaikea saada materiaalina eteenpäin esimerkiksi vanutäytteistä peittoa, patjaa tai mattoa. Eikä niitä ole tilaa säilyttää, kertoo työvalmentaja **Saija Mäkelä**. 
– Kertakäyttökulttuuri näkyy. Meille tulee paljon vaatteita, jotka ovat käyneet kerran ihmisen päällä ja sitten on ostettu jo seuraava vaate, kertoo Mäkelä.
Muut liitot torppaavat ajatuksen hoitajien kovemmista palkankorotuksista – Luukkainen: "Tarpeita on muillakin"
Yli 400 000 palkansaajan neuvottelut kunta-alalla alkoivat viime viikolla. Ammattiliitot korostavat, että palkankorotuksien on oltava kaikille henkilöstöryhmille samat.
Kunnissa työskenteleviä palkansaajia edustavat ammattiliitot eivät näe mahdollisena, että esimerkiksi sairaanhoitajille neuvoteltaisiin tällä kierroksella korkeammat palkankorotukset kuin muille työntekijäryhmille.
Esimerkiksi syyskuussa [valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista](https://yle.fi/uutiset/3-12082596) kannatti hoitajille suurempaa palkankorotusta kuin muille.
– En pidä realistisena sitä, että yhdet alat rahoittaisivat toisen alan palkankorotuksia. Tarpeita on muillakin, sanoo julkisen sektorin akavalaisia palkansaajia edustavan JUKOn puheenjohtaja **Olli Luukkainen**.
Luukkainen on itse myös Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja.
– Meidän näkemyksemme on, että hoitajien palkkojen kehitystä täytyy saada aikaan. Mutta tämä sama tilanne on monella muullakin julkisella sopimusalalla. Sanon vain yhtenä esimerkkinä varhaiskasvatuksen opettajat.
Samoilla linjoilla on Ammattiliitto Jytyn puheenjohtaja **Jonna Voima.**
– Kuntasektorilla on paljon matalapalkkaisia työryhmiä, jotka ovat kaikki olennaisia. Hirvittävästi korostuu hoitotyö, joka on todella tärkeää. Mutta vaikka kaikki olisivat sairaanhoitajia, homma ei toimisi paremmin, koska myös tukipalvelut ovat tärkeitä.
Jyty, JUKO ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL järjestivät tänään yhteisen tiedotustilaisuuden kunta-alan neuvotteluista. Niin ikään neuvotteluihin osallistuvat Tehy, Suomen pelastusalan ammattilaiset SPAL ja SuPer eivät olleet tilaisuudessa mukana.
Sopimukset katkolla helmikuun lopulla
Neuvottelut kunta-alan yli 420 000 palkansaajaan työehdoista ja palkoista alkoivat viime viikolla. Edelliset sopimukset umpeutuvat helmikuun loppuun mennessä.
Sote-työntekijöiden lisäksi neuvotteluiden piiriin kuuluvat muun muassa opettajat, kirjastovirkailijat, nuorisotyöntekijät, lastenhoitajat sekä erilaisissa virasto- ja hallintotehtävissä työskentelevät.
Pääsopimuksen lisäksi neuvotellaan kuusi työehtosopimusta, muun muassa kunnallinen virka- ja työehtosopimus KVTES, opetusalan sopimus, lääkärien sopimus sekä viime syyskuussa voimaan astunut uusi sote-sopimus.
Sote-sopimus on ollut erityisesti hoitajaliittojen eli Tehyn ja Superin pitkäaikainen tavoite. Muut liitot korostavat, että tuostakin sopimuksesta ja palkankorotuksista neuvotellaan yhdessä kaikkien liittojen kesken.
– Tämä malli varmistaa pohjan henkilöstön keskinäiselle yhdenvertaisuudelle, JUKOn toiminnanjohtaja **Maria Löfgren** sanoo.
Ammattiliitot eivät ottaneet kantaa siihen, millaisia palkankorotuksia ne neuvotteluissa tavoittelevat. Löfgren arvioi, että työnantajapuolella saattaa olla halua yrittää kytkeä palkkaratkaisu jotenkin tulevilla hyvinvointialueilla toteutettavaan palkkaharmonisointiin.
– En yllättyisi tästä ollenkaan, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen tiistaihin 18. tammikuuta klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Työnantajapuoli laski: Jos hoitajien kuukausipalkka olisi 300 euroa suurempi, se haukkaisi veroeuroja lähes miljardin vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12264777)
[Kunta-ala viittaa kintaalla teollisuuden palkkaratkaisuille – työnantaja: Katsomme omista lähtökohdista, Tehy: Hoitajien palkoista ei sovita Etelärannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12268811)
[Analyysi: Sote-alalla tuli tänään voimaan uusi, ”Suomen suurimmaksikin” kutsuttu työehtosopimus – mutta harva asia on heti toisin](https://yle.fi/uutiset/3-12081359)
Korona-ajan vauvabuumi näkyy selvästi viime vuoden tilastoissa HUS-alueella, tulevana keväänä syntyvyyden kasvu kuitenkin pysähtyy
HUS-alueella syntyi viime vuonna yli 1 500 vauvaa enemmän kuin vuonna 2020. Määrät kasvoivat eniten Lohjan ja Hyvinkään sairaaloissa.
Synnytysten määrä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella nousi viime vuonna 1 516 synnytyksellä edelliseen vuoteen verrattuna. 
Syntyvyys lähti [yhdeksän vuoden laskusuhdanteen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12010013) nousuun ensimmäisenä koronakeväänä 2020, ja näyttää nyt siis jatkuvan. 
Kun vuonna 2020 synnytyksiä oli 15 753, vuonna 2021 synnytettiin 17 269 kertaa. Edellisvuoteen verrattuna kasvua oli 9,6 prosenttia. 
Viiime vuoden aikana HUSin sairaaloissa syntyi 17 606 vauvaa, joista 9 473 Naistenklinikalla, 4 558 Espoon sairaalassa, 2 170 Hyvinkään sairaalassa ja 1 405 Lohjan sairaalassa. 
Kaksosia syntyi 232, joista 201 Naistenklinikalla, 14 Espoon sairaalassa ja 17 Hyvinkäällä. Naistenklinikalla syntyi viidet kolmoset. 
Erityisen suurta synnytysten määrän kasvu oli Hyvinkään sairaalassa, jossa määrä kasvoi 15,4 prosenttia, sekä Lohjan sairaalassa, jossa määrä kasvoi 21,9 prosenttia.
Naistenklinikalla nousua oli 8,3 prosenttia ja Espoon sairaalassa 6,5 prosenttia. HUS-alueen synnytyksistä 79,4 prosenttia hoidettiin Naistenklinikalla ja Espoon sairaalassa.
Aurinkoinen tyttö syntyi keskellä koronakriisiä
Helsinkiläiset **Ville Leino** ja **Salla Hongisto** saivat loppuvuodesta 2021 iloisen ja aurinkoisen tyttölapsen. Leinon mukaan asiasta oli jollain tasolla ollut puhetta jo vuosia aiemmin, mutta silloin lapsen yrittäminen ei tuntunut ajankohtaiselta. 
– Korona-aika, varsinkin kevät 2020 oli kotiin linnottautumisen aikaa. Silloin tuli mietittyä, että ehkä tässä voisi olla mukana joku kolmaskin. Korona pakotti pysähtymään ja miettimään, mitä elämässä on tarkoitus tehdä.
Tuore isä Ville Leino kertoo tarkemmin koronan keskellä tapahtuneesta perheen perustamisesta oheisessa radiohaastattelussa.
Syntyvyyden kasvu näyttäisi pysähtyvän
Syntyvyys HUS-alueella lähti vuosien laskun jälkeen nousuun vuonna 2020, eli ensimmäisenä koronakeväänä. 
HUSin naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja **Seppo Heinosen** mukaan yhteiskunnallisilla ilmiöillä näyttäisi olevan suuri vaikutus syntyvyyteen. Sen ennustaminen, mihin suuntaan ja kuinka paljon nämä yhteiskunnalliset muutokset vaikuttavat, on kuitenkin vaikeaa. 
– Laskettujen aikojen perusteella syntyvyyden kasvu pysähtyy ja palaa lähelle pandemiaa edeltävää tasoa jo tulevan kevään aikana, Heinonen sanoo tiedotteessa.
Näin voidaan sanoa erityisesti Naistenklinikan ja Espoon osalta, mutta Hyvinkään ja Lohjan tilannetta on vaikeampi ennustaa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Synnytysten määrissä on piikki HUS-alueella – kätilöt kritisoivat kiirettä, synnyttäjä Jannica Stelander tuo mukanaan oman doulan](https://yle.fi/uutiset/3-12010013)
[Synnytysten määrä jatkoi kasvuaan Pohjois-Savossa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12261264)
[Vauvabuumi näkyy myös Päijät-Hämeessä: viime vuonna syntyi noin seitsemänkymmentä vauvaa enemmän kuin toissa vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12257735)
[Synnytysten määrä oli Lapin keskussairaalassa korkeimmillaan viiteen vuoteen – kätilön mielestä työ elämän ihmeen parissa on "maagista"](https://yle.fi/uutiset/3-12253826)
Juuan Paalasmaalla kahden auton nokkakolari – Paalasmaantie on suljettu liikenteeltä
Autoissa oli yhteensä kolme henkilöä. Henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tietoa.
Paalasmaantiellä Juuassa sattui maanantaina puolen päivän aikoihin kahden auton nokkakolari. Kolari tapahtui Paalasmaan saaristossa noin neljän kilometrin päässä Hirvisalmen lossilta Karhusaaren sillan suuntaan.
Autoissa oli yhteensä kolme henkilöä. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan toiminta tilannepaikalla oli vielä yhden aikaan päivällä kesken. 
Henkilövahingoista ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Itä-Suomen poliisi kertoi Twitterissä, että tie on toistaiseksi poikki, ja lossi kuljettaa vain viranomaisia. Poliisi pyytää välttämään Paalasmaantien käyttöä.
_17.1. klo 15:52 Lisätty tieto Itä-Suomen poliisin Twitter-päivityksestä._
Koronaviruksen viikkotartunnoissa rikottiin jälleen Etelä-Savossa ennätys – tartuntojen kasvu kuitenkin hidastuu 
Essotesta kerrotaan, että joitakin alle 12-vuotiaita tartunnan saaneita on ollut, mutta ei läheskään enemmistönä. Koronavirus leviää nyt erityisesti juhlissa tai muissa kontakteissa. Koko Etelä-Savon maakunta on koronaviruksen leviämisen suhteen leviämisaluetta.
Etelä-Savon alueella viikkokohtaisisa koronavirustartunnoissa rikottiin jälleen ennätys.
Essoten alueella todettiin yhteensä 451 koronavirustartuntaa. Tartuntamäärien kasvu on loiventunut. Määrä kasvoi edeltäneeseen viikkoon nähden parilla kymmenellä. Kouluikäisten parissa tauti ei ole toistaiseksi merkittävästi levinnyt kevätlukukauden alettua.
Essotella on tällä hetkellä sairaalahoidossa viisi koronapotilasta, tehohoidossa ei ketään. 
Hoitomäärän kasvu viikon takaiseen johtuu siitä, että Essote on vastannut alueen ulkopuolelta tulleeseen virka-apupyyntöön hoitopaikkoihin liittyen. Kolme potilasta vastaanotettiin viime viikon aikana Uudenmaan alueelta. 
Etelä-Savossa tartunnanjäljitystä jatketaan edelleen.
Tartunnat kasvamassa myös Sosterin alueella
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella viime viikon koronavirustartunnat vahvistetaan vasta huomenna tiistaina.
Kuitenkin myös Sosterin alueella tartunnat ovat nousussa toissaviikkoon. 
Viime perjantaihin mennessä alueella oli todettu 112 koronatartuntaa.
– Mitään ”räjähdystä” ei kuitenkaan tartuntojen määrässä näyttäisi tapahtuneen, testeistä enemmän positiivisia eli 20 prosenttia, johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** vastaa sähköpostitse.
Osa Oulun joukkoliikenteestä perutaan edelleen koronatilanteen takia
Oululaisen OTP Travelin vuoroista osa joudutaan perumaan kuljettajien sairastumisien tai koronakaranteenin takia.
Koronatilanne vaikuttaa edelleen Oulun joukkoliikenteeseen. 
Oulussa lähiliikenteen OTP Travelin ajamista bussivuoroista peruuntuu tänään yhteensä 250 bussivuoroa. Yhtiön vastuulla on 777 bussivuoroa. Oulun joukkoliikenteessä ajetaan päivittäin talvisin arkipäivänä 1 825 bussivuoroa.
Peruutuksiin ja reittimuutoksiin on [jouduttu](https://yle.fi/uutiset/3-12269121) kuljettajien koronatapausten ja -karanteenien vuoksi, ja tilanne jatkuu edelleen.
Perutuista vuoroista on lista [Oulun joukkoliikenteen](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/2fVr/content/maanantaina-17-1-on-peruttu-150-bussivuoroa-katso-listalta-perutut-vuorot-/6584597) verkkosivuilla, ja ne näkyvät myös Reittioppaassa.
Oulun lähiliikenteen bussivuoroissa on ollut peruutuksia päivittäin jo viikon ajan.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Keskusrikospoliisi sai jälleen lisäaikaa Airiston Helmi -tutkintaan – epäillyn pyyntö rahojen takavarikon päättämisestä hylättiin
Poliisi on kertonut aikaisemmin tutkinnan venyvän sen laajuuden vuoksi. Venäläisen liikemiehen omistamiin kiinteistöihin Turun saaristossa tehtiin etsintä vuonna 2018.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus myönsi maanantaina keskusrikospoliisille (KRP) lisää aikaa [Airiston Helmi -tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/18-285554). Törkeää rahanpesua koskevan syytteen nostamisen määräaikaa pidennetään 15. heinäkuuta 2022 asti.
Oikeus hylkäsi myös epäillyn vaatimuksen poliisin takavarikoimien rahojen palauttamisesta.
Käräjäoikeus määräsi KRP:n pyynnöstä oikeudenkäyntiasiakirjat salassa pidettäviksi syytteen käsittelyyn asti lukuunottamatta ratkaisuasiakirjan lopputulosta ja sovellettuja lainkohtia.
Viime syyskuussa keskusrikospoliisi kertoi tutkinnan venyvän muun muassa siksi, että myös käännöstyötä vaatinut tutkintamateriaali on hyvin laaja. Lisäksi tutkinta on vaatinut yhteistyötä ulkomaisten viranomaisten kanssa, mikä on hidastanut työtä, vaikka yhteistyö sinänsä on poliisin mukaan sujunut hyvin.
Poliisi teki syyskuussa 2018 etsinnän venäläisen liikemiehen omistamiin kiinteistöihin Turun saaristossa. Häneltä takavarikoitiin muun muassa 3,5 miljoonaa euroa käteistä.
**Lisää aiheesta:**
[Airiston Helmen tutkinnan valmistuminen venyy edelleen – tutkintamateriaalin laajuus yllätti poliisinkin](https://yle.fi/uutiset/3-12109200)
Lappeenrannan Karhusaaren kaavaluonnosta voi nyt kommentoida – saareen tulossa uusia palveluja
Kaavaluonnosta voi kommentoida ensi viikon perjantaihin asti.
Lappeenrannan Karhusaaren asemakaavaluonnos on parhaillaan nähtävillä.
Kaupunginlahden edustalla sijaitsevaan saareen on tulossa uusia retkeily- ja virkistyspalveluja. Saareen suunnitellaan muun muassa pientä kappelia sekä ravintolaa terasseineen ja luontopolkuja opastauluineen.
[Kaavaluonnos ](https://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Rakentaminen-ja-maankaytto/Kaavoitus/Vireilla-olevat-kaavat/Keskustan-alue/Karhusaari)tuli nähtäville 10. tammikuuta, ja sitä voi kommentoida ensi viikon perjantaihin eli 28. tammikuuta asti.
Samaan aikaan on nähtävillä myös kaupungin keskustassa sijaitsevien Platanin talon, Anni Swanin puiston ja Oikokadun kiertoliittymän asemakaavan muutos.
**Lue myös:**
[Lappeenrannan Karhusaaresta suunnitellaan vetävää retkikohdetta – venekyytejä, terassiravintola ja luontopolku suunnitteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11797076)
[Lappeenranta haluaisi suojella osan 1960-luvulla valmistuneesta talosta, jonka omistaja panisi mieluummin maan tasalle – "Järkevintä olisi purkaa ja rakentaa tilalle kokonaan uusi"](https://yle.fi/uutiset/3-12270954)
Lohikaloihin iskeneen IHN-taudin hävitystyöt Ahvenanmaalla ovat loppusuoralla – myös luonnonvaraisia kaloja tutkittu
Kaloja tuhottiin kaikkiaan 1,6 miljoonaa kiloa. Kirjolohen kasvatus voidaan aloittaa uudelleen kevään aikana. 
Ahvenanmaalla viime kesänä puhjennut lohikalojen IHN-taudin hävittäminen on edennyt hyvin, kertoo Ruokavirasto. 
Viidestä tartunnan saaneesta kirjolohen pitopaikasta [jouduttin lopettamaan kaikki kirjolohet](https://yle.fi/uutiset/3-12131426). Lohia tuhottiin 1,6 miljoonaa kiloa.
Kevään aikana saadaan puhdistettua ja desinfioitua kaikki tartuntapaikat.
Ruokavirasto on purkanut aiemmin perustamansa suojavyöhykkeet varsinaisen rajoitusvyöhykkeen sisältä.
Kirjolohen kasvatus voidaan aloittaa uudelleen keväällä.
IHN-virus ei tartu ihmiseen
IHN-virusta löytyi alun perin kolmesta pitopaikasta kesäkuussa ja myöhemmin lokakuussa vielä kahdesta muusta. 
Ruokavirasto määräsi niiden kirjolohet lopetettavaksi tai teurastettavaksi, jottei IHN-tauti leviäisi muihin kalanviljelylaitoksiin ja pitopaikkoihin. 
Viimeiset kalat teurastettiin joulukuun lopulla. Ainoastaan oireettomia kirjolohia teurastettiin ravinnoksi.
Ruokaviraston mukaan IHN-taudin vuoksi Ahvenanmaalla pyydetään ja tutkitaan myös luonnonvaraisia kaloja.
– Tauti voi tarttua kirjolohen lisäksi esimerkiksi lohiin, ja levitä muidenkin luonnonvaraisten kalojen ja veden välityksellä. IHN-tauti ei kuitenkaan tartu ihmisiin tai lemmikkeihin ja kalaa voi syödä ja kalastaa normaaliin tapaan. Ahvenanmaalla Föglön saariston läntisissä osissa kalastavia kehotetaan kuivaamaan tai desinfioimaan kalastusvälineet ennen kuin niitä käytetään muualla, kirjoittaa Ruokavirasto tiedotteessaan.
Haku ruotsinkieliseen ja englanninkieliseen varhaiskasvatukseen alkaa Vaasassa – myös eskari laajenee ulos
Kielikylpyyn ja vieraskielisen varhaiskasvatukseen ilmoittautuminen on tarkoitettu vuonna 2017 syntyneille, esiopetukseen ilmoittautuvat puolestaan vuonna 2016 syntyneet.
Haku vuonna 2017 syntyneiden lasten ruotsin kielen kielikylpyopetukseen sekä vieraskieliseen (englanti) opetukseen varhaiskasvatuksessa on alkanut tänään.
Ruotsinkielinen esiopetus on kielikylpyopetusta. Ruotsin kielikylpyopetukseen otetaan 63 lasta. Heistä muodostetaan kolme ryhmää. Ruotsin kielikylpyopetus alkaa syksyllä 2022 Satamapuiston ja Huvikummun päiväkodeissa. 
Englanninkielistä varhaiskasvatusta annetaan English Playschoolissa. Sinne on haettavissa 21 paikkaa. 
Englanninkieliseen ja ruotsinkielikylpyesiopetukseen haku alkaa tänään maanantaina. Haku koskee vuonna 2017 syntyneitä lapsia. 
Eskari laajenee ulos Vaasassa, ilmoittautuminen alkanut
Vaasassa esikoulu laajentaa ulkotoimintaa uusille alueille. Tänä lukukautena pilottiryhmä on toiminut Punahilkan päiväkodissa ja ryhmän päämaja on ollut Suvilahden päiväkodin pihapiirissä sijaitseva mökki. 
Ulkosalla tapahtuvaa esiopetusta on tarjolla Suvilahden lisäksi myös Gerbyssä ja Huutoniemellä. Ruotsinkielinen ryhmä aloittaa Huutoniemellä ja suomenkieliset ryhmät Länsimetsässä sekä Suvilahdessa. Ulkopäiväkotitoiminnassa lapsiryhmä viettää suurimman osan esiopetusajastaan eli kello 9-13 valisen ajan ulkona. 
Vanhemmat voivat hakea lapselleen paikkaa ulkopäiväkotiryhmään esiopetukseen ilmoittautumisen yhteydessä. 
Vuonna 2016 syntyneiden lasten esiopetus alkaa Vaasassa 16.8.2022. Maksutonta esiopetusta järjestetään neljä tuntia päivässä. Lapselle osoitetaan esiopetuspaikka kotiosoitteen mukaisesti, perusopetuksen mukaisia aluerajoja noudattaen. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi_
Ville Vatanen ajoi luokkansa voittoon Tunturirallissa
Keski-Karjalan Urheiluautoilijoita edustava rallilupaus Ville Vatanen nappasi kartturisetänsä Sami Vatasen kanssa ylivoimaisen luokkavoiton nuorissa.
Kiihtelysvaaralainen rallilupaus **Ville Vatanen** piti kovaa vauhtia Tunturirallissa viikonloppuna Rovaniemellä. 
Keski-Karjalan Urheiluautoilijoita edustava Ville nappasi kartturisetänsä **Sami Vatasen** kanssa ylivoimaisen luokkavoiton nuorissa. Maalissa eroa toiseksi tulleeseen oli yli kymmenen minuuttia.
Ville Vatanen kertoo tiedotteessa, että ajo sujui koko ajan hyvin ja kellotkin olivat samaa meiltä. Rallin aloitus sujui varovaisesti.
– Ekalla pätkällä oli patikkoa, ja mietin että tällaistako tämä nyt on kaksi päivää. Mutta onneksi sinne mahtui sekaan sellaisiakin pätkiä, joilla pääsi syöttämään vauhdikkaamminkin. Etenkin kolme viimeistä olivat sellaisia, Vatanen muistele rallitaivaltaan. 
Seuraavan kerran Vataset nähdään rallireitillä Riihimäen SM-osakilpailussa helmikuun alussa. Sitä ennen he käyvät verryttelemässä rallisprintissä tammikuun lopulla.
Moni asiakas kokee etäterapian paremmaksi kuin fyysiset tapaamiset – psykologi Satu Pihlaja kertoo miksi
Koronapandemia siirsi psykoterapian asiakkaan omalle kotisohvalleen. Epäilyt teknologian ihmisiä etäännyttävästä vaikutuksesta ovat osoittautuneet liioitelluiksi.
– Hei! Mitä sinulle tänään kuuluu?
Näillä samoilla sanoilla psykoterapian erikoispsykologi **Satu Pihlaja** tervehtii asiakasta sekä videoyhteydellä että avatessaan oven vastaanottohuoneeseensa. Hän tekee tällä hetkellä melko vähän asiakastyötä, mutta siitä suurin osa tapahtuu etänä.
Psykoterapian onnistumisen tärkeimpiä vaatimuksia on luottamuksellisen ja läsnäolevan yhteyden luominen terapeutin ja asiakkaan välille. Kun kahden ihmisen väliin tulee tekninen laite, vuorovaikutus muuttuu.
– Tunteiden lukeminen ja vuorovaikutuksen tulkitseminen voi olla haastavampaa videon välityksellä. Se ei ole niin luontainen tapa olla yhteydessä.
Koronapandemia on siirtänyt terapiakohtaamiset rysäyksellä etäyhteyksien päähän. Videon välityksellä toteutettu terapia on [useissa tutkimuksissa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/302635/Kokemuksia_etakuntoutuksesta_saavutettava.pdf) todettu kliinisesti toimivaksi, mutta toistaiseksi on ollut vähän tietoa teknologian vaikutuksesta asiakas–terapeutti-suhteen laatuun. 
Etäterapeutti tuntuu empaattisemmalta
Aiheesta on nyt saatu uutta ja kannustavaa tutkimustietoa. Syksyllä julkaistun [italialaisen tutkimuksen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8490728/) mukaan asiakkaat kokivat videon välityksellä saavansa jopa paremman yhteyden terapeuttiin kuin vastaanottohuoneessa kasvokkain tavatessaan. 
Mielenkiintoista on, että asiakkaat kokivat terapeutin olleen etäyhteydellä empaattisempia heitä kohtaan. He kokivat saavansa enemmän tukea kuin fyysisissä terapiatapaamisissa.
Sen sijaan terapeutit eivät tunnistaneet omassa toiminnassaan eroa etä- tai läsnätapaamisten suhteen. Tutkimustulos on merkittävä, sillä asiakkaan kokemus myötäelävästä terapeutista voi ennustaa parempaa lopputulosta terapiaprosessille.
Psykologi Satu Pihlajaa tutkimustulos ilahduttaa. Hänen mielestään etäterapian hyödyistä puhutaan liian vähän.
– On ollut paljon huolta siitä, muodostuuko videon välityksellä tai kirjoitettujen chat-viestien avulla toimiva terapiasuhde terapeutin ja asiakkaan välille. Aiheesta tehtyjen tutkimusten mukaan vastaus on “kyllä”.
Viime hetken peruutukset vähentyneet selvästi
Etäterapiaan liittyy sekä käytännön hyötyjä että terapian sisältöön liittyviä etuja. Asiakas säästää aikaa ja rahaa, kun hänen ei tarvitse liikkua terapeutin luokse. Siksi tapaamisaikoja saattaa olla helpompi sopia. 
Tämä korostuu perheterapiassa, jossa vastaanotolle toivotaan useampia perheenjäseniä yhtä aikaa.
Satu Pihlaja kertoo, että myös asiakkaiden tekemät peruutukset ovat vähentyneet. Terapiatapaamisen kynnys on matalampi, kun asiakkaan ei tarvitse lähteä räntäsateeseen vaan hän voi istahtaa omalle sohvalleen ja avata nettiyhteyden. 
Lisäksi etäterapia sujahtaa helpommin kiireiseen arkeen. Tapaaminen onnistuu, vaikka olisi pienessä nuhassa tai hoitamassa sairasta lasta kotona.
Etäyhteys kannustaa asiakasta olemaan aktiivinen
Satu Pihlaja kertoo huomanneensa esittävänsä asiakkaalle enemmän kysymyksiä videon välityksellä käydyssä tapaamisessa. Asiakkaan pieniä mikroilmeitä ja kehon kieltä on vaikeampi tulkita etäyhteydessä. Siksi niitä on suoraan kysyttävä. 
– Joidenkin tutkimusten mukaan etäyhteydellä toteutetussa terapiaistunnossa asiakas kokee olevansa tasa-arvoisempi terapeutin kanssa. Asiakkaat tekevät myös enemmän aloitteita keskustelussa.
Omassa kodissa tai muussa itse valitsemassaan tilassa asiakas kokee olonsa yleensä turvalliseksi. Tällöin hän saattaa uskaltaa ottaa puheeksi myös vaikeita aiheita.
Myös fyysinen etäisyys terapeuttiin saattaa auttaa arkojen aiheiden esiin nostamista. Omiin ajatuksiin ja tuntemuksiin voi olla helpompi keskittyä, kun ei ole suoraan toisen ihmisen silmien alla.
Pihlaja nostaa esiin myös alueellisen tasa-arvon, jota etäterapian yleistyminen on parantanut.
– Meillä kolmasosa ihmisistä asuu suurten kaupunkikeskusten ulkopuolella. Voi olla todella korkea kynnys lähteä terapiaprosessiin, jossa esimerkiksi kerran viikossa käydään terapeutin vastaanotolla. 
Yksi haluaa hiljaiseen vastaanottohuoneeseen, toinen saa avun chatista
Ihmiset ja heidän elämäntilanteensa ovat kuitenkin yksilöllisiä. Joillekin on luontevampaa tavata terapeutti fyysisesti kuin videon välityksellä.
Matka kotoa tai omalta työpaikalta terapeutin luokse voi auttaa asiakasta irtautumaan arkiminästä ja velvollisuuksista. 
Terapeutin sohvalla on rauhallista, sen sijaan kotona muut perheenjäsenet tai lemmikit saattavat aiheuttaa turhia häiriöitä ja vaikeuttaa keskittymistä.
Psykoterapeutin etätapaamisten lisäksi apua on tarjolla ilman toisen ihmisen läsnä oloa ja täysin nettiin perustuen. Kokonaan netissä tapahtuva terapia sekä chattipohjainen keskusteluapu ovat madaltaneet kynnystä hakea apua mielenterveyden ja jaksamisen haasteisiin. Ne voivat toimia myös ensiapuna akuuteissa tilanteissa esimerkiksi ennen sopivan terapeutin löytymistä.
_Täältä löydät apua elämän solmuihin:_
_[MIELI Suomen Mielenterveys ry](https://mieli.fi/)_
_[Sekasin-chat 12–29-vuotiaille nuorille ja nuorille aikuisille](https://sekasin247.fi/)_
_[Mielenterveystalo](https://www.mielenterveystalo.fi/)_
**Lue seuraavaksi:**
[Terapialle on nyt "pohjaton tarve", ja tässä yritykset näkevät markkinaraon – uusia työhyvinvointikonsepteja tarjoavat firmat laajenevat vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-12249632)
[Kansalaisaloite antoi Jasmin Tuomelle toivoa paremmasta mielenterveyshoidosta – nyt terapiatakuu on junnannut eduskunnassa jo kaksi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12090597)
[Nettiterapiaan mahtuisi kolme kertaa nykyinen määrä ihmisiä – samaan aikaan alle kolmannes masentuneista on käyttänyt terveyspalveluita](https://yle.fi/uutiset/3-11047058)
Vaasan lentomatkustus alkoi elpyä loppuvuoden aikana
Viime vuoden aikana Vaasan lentoaseman kautta kulki lähes 20 000 matkustajaa, heistä neljännes kirjattiin kansainvälisinä matkustajina. 
Vaasan lentomatkustus alkoi elpymään loppuvuoden aikana. Vielä keväällä matkustajia oli kuukausittain vain muutama sata, mutta kasvu alkoi elokuussa, jolloin Vaasan lentoaseman kautta kulki 1176 matkustajaa, marraskuussa matkustajia kirjattiiin jo yli 2500. 
Joulukuussa kotimaan matkustajia oli 4196 ja kansainvälisiä matkustajia 2583. Lomalennot Vaasasta pääsivät käyntiin joulukuussa. 
Koko vuoden osalta luvut jäävät kuitenkin kauas ajasta ennen koronaa. 
Koko viime vuoden aikana Vaasan lentoasemalla kirjattiin 16 648 kotimaan matkustajaa ja kansainvälisiä matkustajia2583. Prosentteina pudotusta edelliseen vuoteen oli 67,8.
Lentomatkustajien määrästä kertoi Finavia. 
Kärkölässä valmistuu pian maailman ensimmäinen kokonaan puusta tehty lastulevy – myös liima syntyy sellutehtaan sivuvirrasta
Täysin puupohjaista kalustelevyä aletaan valmistaa markkinoille Kärkölässä tämän vuoden syksyllä. 
Koskisen Oy alkaa valmistaa Kärkölässä kokonaan puupohjaista kalustelevyä. Lastulevyn valmistuksessa käytetään usein öljypohjaisia hartsiliimoja, mutta Koskisen ja Stora Enson kehittämässä tuotteessa liimankin raaka-aine, ligniini, syntyy sellun valmistuksen yhteydessä. 
Täysin puupohjainen kalustelevy tulee olemaan kalliimpaa kuin tavallinen, mutta Koskisella uskotaan sille olevan kysyntää ilmasto- ja ympäristöystävällisyytensä vuoksi. Uuden tuotteen on määrä tulla markkinoille ensi syksynä, ja tavoitteena on alkaa tehdä myös vaneria puupohjaisella liimalla. 
Yhtiö tulee valmistamaan edelleen tavanomaista lastulevyä, mutta Koskisen Oy:n tuotekehityksestä vastaava **Timo Linna** näkee, että biopohjaisten tuotteiden valmistusta voisi tulevaisuudessa laajentaa. Ligniinin etu on se, että sitä voidaan tuottaa Suomessa.
– En näkisi mitenkään mahdottomana sitä, että biopohjaisiin hartseihin siirryttäisiin asteittain. Yksi vaihtoehto on tämä ligniini, mutta paljon muutakin tutkitaan tällä hetkellä, Linna kertoo. 
 Yhtiöiden mukaan uudessa keksinnössä on kyse maailman ensimmäisestä kokonaan puupohjaisesta kalustelevystä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lähiöiden ongelmat kasautuvat THL:n mukaan tiettyihin vuokrataloihin ja jopa rappuihin  – "Ruotsin tiellä ei olla, mutta hereillä pitää pysyä”
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvitti sosiaalityön ammattilaisten näkemyksiä huono-osaisuuden keskittymisestä sekä alueellisen eriytymisen ongelmista.
[Tutkimuksen](https://thl.fi/fi/-/thl-n-tutkimus-sosiaalityolla-rajalliset-mahdollisuudet-vaikuttaa-alueelliseen-huono-osaisuuteen?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista) päätulokset osoittavat, että huono-osaisuus ja ongelmat kasautuvat tiettyihin vuokrataloihin ja lähiöihin, kertoi THL:n erityisasiantuntija **Pekka Karjalainen** Radio Suomen Päivän [haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-61039534).
– Mistään ongelmalähiöistä me emme puhu, vaan näyttää siltä, että Suomessa tätä kasaantumista tapahtuu ehkä tiettyihin taloihin ja jopa rappuihin. Se näkyy sitten ilmiöinä ja julkisuudessa, ja voi näkyä jopa tilastoissa, Karjalainen kertoo. 
Karjalaisen mukaan on kuitenkin merkkejä laajempienkin alueiden huono-osaistumisesta.
– Millään "Ruotsin tiellä" ei niin sanotusti kyllä vielä olla. Mutta hereillä täytyy olla, se on selvä.
Juurisyihin on vaikea puuttua
Ongelmien kasautuminen johtuu mielenterveysongelmista, päihteidenkäytöstä ja työttömyydestä. Valtavia alueellisia eroja Suomessa ei ole, mutta pääkaupunkiseudulla korostuvat asumisen, kuten asunnon saamisen ongelmat ja asunnon pitämisen vaikeudet. 
– Kun asunto alkaa mennä alta, kertoo paljon muustakin, mitä haasteita elämässä voi olla, Pekka Karjalainen toteaa. 
Erityisasiantuntijaa yllätti se, että sosiaalityöntekijät pitivät tutkimuksessa ykkösongelmana asumista, kuten asuntojen siivottomuutta, huonoa kuntoa, erilaista hamstrausta ja asumishäiriöitä.
 – Toiseksi nousi tiettyjen ryhmien syrjintä. Maahanmuuttajien, romanien, vähävaraisten tai päihteidenkäyttäjien vaikeus saada tarvitsemaansa tukea ja palveluita nousi vahvasti. Se tässä kyllä yllätti.
Sosiaalityössä ongelmat pystytään havaitsemaan, ja niitä voidaan lievittää esimerkiksi toimeentulotuen avulla. 
– Eihän se (toimeentulotuki) sitä juuriongelmaa tai isompaa ongelmaa, kuten työttömyyttä, pysty ratkaisemaan, Karjalainen tähdentää.
Aika menee toimistossa, vaikka sosiaalityön pitäisi jalkautua
Karjalainen pitää ongelmana sitä, että sosiaalityössä keskitytään yhä liiaksi yksilön ongelmien hoitamiseen toimistossa. Jalkautuvaan ja aluekohtaiseen työhön piti jäädä enemmän aikaa, kun toimeentulotuki siirtyi kuntien vastuulta Kelalle 2017. Näin ei ole isossa mittakaavassa käynyt. 
– Valitettavasti toimeentulotuki ja ihmisten talousongelmien selvittäminen vie niin paljon aikaa, että ei ole päästy jalkautumaan. Toki hyviä signaaleja on olemassa, että nämä työtavat pystyisivät muuttumaan. 
Karjalainen pitää myös tärkeänä, että koteihin vietäisiin nykyistä enemmän psykososiaalisia palveluja.
– Näillä pystytään varmasti aiempaa tehokkaammin vaikuttamaan asioihin. 
Sosiaalityötä pitäisi Karjalaisen myös kehittää siihen suuntaan, että alueellista tietoa kertyisi aiempaa enemmän. Päättäjät voisivat hyödyntää kentältä kerättyä tietoa ongelmien ratkaisussa.
Poliisi otti useita henkilöitä kiinni Nakkilasta Poriin päätyneen suuretsinnän päätteeksi – yksi poliisi loukkaantui lievästi
Poliisi sai sunnuntaina aamulla ilmoituksen väkivaltatilanteesta, jossa oli mahdollisesti käytetty ampuma-asetta. Siitä alkoi operaatio, joka näkyi päivän aikana muun muassa mittavana etsintänä Porissa.
Poliisi otti sunnuntaina useita henkilöitä kiinni epäiltynä Porin naapurikunnassa Nakkilassa Satakunnassa tapahtuneesta väkivaltatilanteesta.
Tilanne käynnistyi aamulla Nakkilassa, jossa poliisi sai tiedon väkivaltatilanteesta, jossa oli mahdollisesti käytetty ampuma-asetta. Tämänhetkisten tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Myöhemmin päivällä poliisi kertoi etsivänsä epäiltyä Porissa ja kehotti sivullisia pysymään poissa rajaamaltaan alueelta. Poliisi sai operaation päätteeksi pakenevan henkilön kiinni. Hänen hallustaan löytyi ampuma-ase.
– Kaiken kaikkiaan poliisi otti sunnuntaina kiinni useita henkilöitä Nakkilan tapahtumiin liittyen. Kiinniottojen yhteydessä yksi poliisi loukkaantui lievästi ja yksi poliisiauto vaurioitui, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jarmo Katila** poliisin tiedotteessa.
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä. Tällä hetkellä tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja vaaran aiheuttamisena.
**Lue myös:**
[Nakkilassa ammuttiin – poliisi etsi jalkaisin pakenevaa epäiltyä Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-12273133)
Kainuun prikaatin koronatilanne huononee vauhdilla: viikonlopulta 202 tartuntaa varushenkilöillä
Kainuun prikaatilla on tällä hetkellä koko Puolustusvoimien huonoin koronatilanne varushenkilöillä. Kaikkiaan vuoden alusta sairastuneita on varuskunnassa 342. 
Kainuun prikaatilla on todettu asepalvelustaan suorittavilla perjantain ja sunnuntain välisenä aikana[ 202 uutta koronatartuntaa.](https://puolustusvoimat.fi/koronavirustilanne) Prikaatilla on koko Puolustusvoimien huonoin koronatilanne varushenkilöissä. Kaikkiaan Puolustusvoimissa todettiin tartuntoja viikonlopun aikana 766 henkilöllä.
– Sunnuntai-illan tilanne on 342 tartuntaa varuskunnassa, kertoo Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**.
Lisäksi osa varushenkilöistä on jäänyt kotiin viikonloppuvapailta sairastuttuaan. Hujasen mukaan tilanne on aivan erilainen kuin aikaisemmin. Koronapositiiviset ovat lieväoireisia tai oireettomia.
– Näin maallikon näkökulmasta näyttää siltä, että se käy koko varuskunnan läpi. Varusmiehiä pitää päästää myös lomille, Hujanen arvioi ja muistuttaa ettei prikaati ole erillinen linnake vaan osa yhteiskuntaa.
Kainuun Prikaatilla suorittaa asepalvelustaan noin 2 500 varushenkilöä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Finavia: Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon lentoasemilla erinomainen joulusesonki
Käynnissä olevasta koronapandemiasta huolimatta tilauslentoja laskeutui tänä jouluna Lapin lentokentille jopa enemmän kuin ennen pandemiaa. 
Paraikaa vellova koronaviruspandemia ei näkynyt Lappiin ulkomailta saapuneiden tilauslentojen määrässä. Lapin kentille laskeutui kuusi prosenttia enemmän tilauslentoja kuin ennen pandemiaa vuonna 2019. 
Kaikkiaan tilauslentoja laskeutui Ivalon, Kittilän ja Rovaniemen kentille 614 kappaletta, kertoo Finavia tiedotteessaan. Suurinta kasvu oli Kittilässä. Kolme vuotta sitten sinne laskeutui joulunaikaan 240 lentoa, nyt 268. 
Finavian reittikehityksestä vastaava johtaja **Petri Vuoren** mukaan Finavia on investoinut Lapin matkailuun 60 miljoonaa euroa, kun lentoasemia on laajennettu ja palvelutasoa lisätty. 
– Lapin vetovoima on vahva ja uskomme matkailun kasvuun, hän toteaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuntien sähkökatkokset voivat tuntua myös kaukolämpöasiakkaiden kukkarossa – Kuusamossa harkitaan jättigeneraattoria kustannusten välttämiseksi
Hintalappu viidenkin sekunnin sähkökatkokselle voi olla noin 5 000 euroa, kerrotaan Kuusamon energia- ja vesiosuuskunnasta.
Pitkät sähkökatkokset voivat nostaa kaukolämmön hintaa asiakkaille.
Usean tunnin sähkökatkoksia on koettu ympäri Pohjois-Pohjanmaata esimerkiksi viime viikolla. Tykkylumiongelmien vuoksi niitä oli esimerkiksi Koillismaalla.
Kuusamon energia- ja vesiosuuskunnasta kerrotaan, että jo viisi sekuntia kestävä katko voi olla merkittävä lämpölaitoksella. Sinä aikana koko voimalaitoksen toiminta voi keskeytyä ja lämpimän veden syöttö loppua. Vaurioitten tarkistamisen ajalle tilalle tarvitaan jokin muu energiamuoto.
– Sen aikaa ollaan öljyllä ja kustannukset ovat merkittävät. Hintalappu yhdelle räpsylle on noin 5 000 euroa, kertoo Kuusamon energia- ja vesiosuuskunnan toimitusjohtaja **Mika Mankinen**.
Mankisen mukaan tämä näkyy asiakkaidenkin kaukolämpölaskussa.
Kuusamon energia- ja vesiosuuskunta on hankkimassa ensi kesään mennessä jättigeneraattoria, joka turvaa lämmönjakelun sähkökatkosten sattuessa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Savon hevostallien ilmastopäästöjä ryhdytään tutkimaan
Tarkastelussa ovat muun muassa energia- ja vesitalous mutta myös uudet tarttuvat taudit.
Pohjoissavolaisilla hevostalleilla aletaan tutkia niiden ilmastopäästöjä.
Hankkeessa selvitetään hevostoiminnan hiilivirtoja ja tuottaa tietoa talleille ilmastonmuutokseen sopeutumisesta. Tarkastelun kohteena ovat erityisesti hevosten ulkoilutuksen järjestäminen, tallin rehu-, energia- ja vesitalous, lantahuolto sekä uudet tarttuvat taudit. 
 Hankkeeseen etsitään mukaan erityyppisiä hevosyrityksiä Pohjois-Savosta. Sen kokonaisrahoitus on lähes 137 000 euroa.
Tuotetut neuvontamateriaalit ovat ilmaisia ja ne julkaistaan muun muassa Suomen Hevostietokeskuksen verkkosivuilla ja YouTube-kanavalla.
Perämeren tuulivoimarakentamista aletaan tutkia tarkemmin Hailuodon ja Pietarsaaren edustalla – 300 voimalaa muuttaisivat Suomen energiatuotantoa
OX2-yhtiö suunnittelee 310 tuulivoimalaa ulkomerelle Suomen talousvyöhykkeelle. Lähelle Suomen länsirajaa Perämerelle sijoittuvien voimaloiden tuotantokapasiteetti vastaisi kolmasosaa Suomen viime vuoden sähköntuotannosta
Hailuodon ja Pietarsaaren länsipuolelle suunnitellut isot merituulivoimahankkeet ovat saaneet tutkimusluvan. OX2-yhtiö pääsee selvittämään merituulivoiman mahdollisuuksia Suomen talousvyöhykkeellä. 
Kohteet sijaitsevat kaukana merellä Hailuodon länsipuolella ja Pietarsaari-Uusikaarlepyyn korkeudella. Eteläinen Laine-hanke sijoittuu lähelle Ruotsin talousvyöhykettä, kun pohjoisempi Halla-kohde sijaitsee lähempänä Suomen aluevesirajaa.
Yhteensä yhtiö suunnittelee ulkomerialueille yli kolmeasataa voimalaa. Niiden tuotantokapasiteetti vastaisi jopa kolmasosaa Suomen viime vuoden kokonaissähköntuotannosta. 
Ruotsalaisen OX2-yhtiön [Perämeren hankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11983913) ovat alkuvaiheessa, ja sähkötuotanto käynnistyy aikaisintaan vuosikymmenen lopulla. Tutkimusluvasta päätti valtioneuvosto, koska kohteet sijaitsevat Suomen talousvyöhykkeellä lähellä länsirajaa.
Meriperusteisen tuulivoiman tuotanto on Suomessa edelleen Porin Tahkoluodon voimaloiden varassa. Siellä sähköä jauhaa merellä 11 tuulivoimalaa. Kemissä Ajoksen edustalla merellä on kahdeksan voimalaa kivilouheesta rakennetuilla keinosaarilla.
**Lisää aiheesta**:
[Merituulihankkeet kaipaavat valtion apua](https://yle.fi/uutiset/3-10772355)
Länsi-Pohjassa koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on nyt koko pandemia-ajan korkein
Viime viikolla alueella todettiin 331 uutta koronavirustapausta.
– Sairaalahoidon tarve on lisääntynyt, mutta tehohoitoa ei juuri nyt tarvita, kertoo sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jyri J Taskila**. Osastohoidossa on 11 koronapotilasta.
Länsi-Pohjan tartuntatautilääkärit käsittelevät tiistaina THL:n suosituksia karanteeni- ja eristyskäytäntöjen osalta. Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit sekä Lapin avi pohtivat alkuviikosta yhdessä rajoitustoimien tilannetta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viime viikolla 331 uutta koronavirustapausta. Tapausmäärä on edelleen hyvin korkealla tasolla, mutta voimakas kasvu on tasaantunut. Kahden viikon ilmaantuvuus on tuhat sataatuhatta asukasta kohden ja se on koko pandemia-ajan korkein.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuija Jäntin kyläkauppa Rautalammilla nettosi valtiolta yli kymppitonnin tuen ja selviää sen avulla talven yli
Jäntin kauppa Rautalammin Kerkonkoskella on koko kylän olohuone. Maa- ja metsätalousministeriön kokeilussa kyläkaupat pystyivät hakemaan toista kertaa tukea toiminnalleen. 
Lähes 180 maaseudulla sijaitsevaa päivittäistavarakauppaa on saanut kyläkauppatukea. Kunkin kaupan tukisumma on vajaat 11 000 euroa ja myymäläautopalvelua tarjoavan kaupan tuki on 15 000 euroa. 
Nyt toisen kerran maksettu kyläkauppatuki on maa- ja metsätalousministeriön kokeilu. Siinä testataan, kuinka hyvin taloudellinen tuki varmistaa kaupan ja sen tarjoamien palveluiden pysymisen pienellä kylällä. Tavoitteena on tukea myös kyläkauppojen sukupolvenvaihdoksia.
– Vaikka tukiraha ei pelasta kauppaa, on moni yrittäjä kokenut sen oman työn arvostuksen osoituksena, sanoo Ruokaviraston ylitarkastaja **Tommi Alanko**.
Tukirahaa käytetään muun muassa kiinteistöjen remontteihin, ilmalämpöpumppuihin, kassajärjestelmien uusimisiin, työvoiman palkkaamiseen ja kylmälaitteisiin. Uudet kylmälaitteet ovat myös yrittäjä **Tuija Jäntin** listalla.
Kyläkauppiaan työ on raskasta, mutta antoisaa
Tuija Jäntti pyörittää Kosken Puotipiika -nimistä kauppaa Pohjois-Savon Rautalammilla Kerkonkosken kylällä. Kylässä asuu vajaat 400 ihmistä. Paikka on 20 kilometrin päässä Rautalammin kunnan taajamasta. Naapurikuntien Vesannon ja Suonenjoen kauppoihin on matkaa 30 kilometriä. Tukiraha pelastaa hiljaisen alkuvuoden ennen vilkasta kesää.
– Mökkiläiset pitävät kaupan pystyssä, Jäntti kertoo.
Kauppaa pyörittää osuuskunta, jossa oli alun perin kaksi jäsentä. Kyläkauppa ei kuitenkaan elättänyt kahta yrittäjää. Toukokuussa viisi vuotta yksin kauppaa pyörittänyt Jäntti kertoo työn olevan raskasta.
– Raskainta ovat pitkät työpäivät. Kyllä kahden viikon yhtämittaiset työrupeamat alkavat tuntua, hän kuvailee.
Kyläkauppiaana työskentelyssä on kuitenkin myös toinen puoli.
– Kiva on olla ihmisten kanssa tekemisissä ja palvella kylän asukkaita ja mökkiläisiä.
Kaupassa on myös pieni kahvio ja lääkekaappi. Kirjahyllyssä on kirjoja tuo tai ota -periaatteella. Tiskillä voi veikata, ja lisäksi kauppa myy nestekaasua. 
Asukas: Kun kauppaa ei ollut, koko kylä hiljeni
Kerkonkosken kyläkauppa on ollut välillä kiinni. Asukas **Marika Silkkola** kertoo koko kylän tuntuneen silloin todella hiljaiselta. Pienemmätkin ostokset ja tarvikkeet piti hakea Rautalammilta.
– Kyllä se hankaloitti elämää, Silkkola sanoo.
Silkkolan mielestä oman kylän kauppa on siisti ja viihtyisä. Palvelu on hyvää.
– Tässä on tosi kiva käydä. Pitäisi käydä varmasti useamminkin.
Kauppaa vastapäätä tien toisella puolella on matkailuyritys Kerkonkosken Keidas. Veneilijöitä ja karavaanareita palveleva paikka hyötyy kyläkaupasta.
Osalle matkailijoista kauppa on positiivinen yllätys, yrittäjä **Jutta Halttunen** kertoo.
Halttuselle on tärkeää myös se, että kauppa pitää asukkaat asumassa kylällä.
Kaupalle haetaan huomiota somen kautta
Kyläkaupan työntekijä **Jaana Laitinen** huolehtii Kosken Puotipiian sosiaalisen median markkinoinnista. Kaupalla järjestetään myös erilaisia tapahtumia ja tempauksia. Päivityksissä kerrotaan niistä ja esimerkiksi tarjouksista.
– Somehuomion saaminen on haastavaa, mutta tapahtumien järjestäminen on helppoa, koska täällä asuu aktiivisia ihmisiä, jotka tykkäävät järjestää kaikenlaista, Laitinen kertoo. 
Kaupungista kotoisin oleva Laitinen viihtyy maaseudulla. Eteläisempää Suomea vaivaava hektisyys puuttuu.
– Ihmiset ovat iloisia. Jos jostain syystä kassalla on jonoa, yksikään asiakas ei ole kiukkuinen siitä, Laitinen kertoo.
Työ on Laitisen mielestä monipuolista. Välillä hän auttaa asiakkaita muun muassa mobiililaitteiden kanssa.
– On päivitetty kännykkää ja välillä tablettia. Äärimmäisen monipuolista hommaa.
Kuntaa kismitti, ettei kauppa saanut tukea vuonna 2019
Edellisen kerran maa- ja metsätalousministeriö myönsi kyläkauppatukea vuonna 2019. Tuolloin tuen maantieteellinen rajaus oli tiukempi kuin tällä hakukierroksella. Tukea jaettiin harvaan asutulle maaseudulle ja ydinmaaseudulla olleet kaupat rajattiin tuen ulkopuolelle. Kerkonkoski luettiin ydinmaaseutuun.
Kosken Puotipiika jäi tuolloin tuen ulkopuolelle.
– Tässä kun vähän aikaa ulkona kiertää, niin voi miettiä, mitä tämä on, jos ei harvaan asuttua maaseutua, Rautalammin kunnan elinkeinoasiamies **Iiro Lyytinen** sanoo.
Edellisellä tukikierroksella Rautalammin kuntapäättäjät kokivat rajauksen epäreiluna, ja kunta myönsi kaupalle vastaavan tuen. Kunta kirjelmöi asiasta myös ministeriöön. Lyytinen on tyytyväinen aluerajauksen korjaukseen.
– Kauppa on ikääntyville ja yksin asuville ihmisille aivan ratkaiseva, että kylällä voi asua, Lyytinen sanoo.
Kaupan lisäksi kylällä on kesäkioski, hiljattain peruskorjattu koulu sekä polttoainejakelu satamassa.
**Lue lisää:**
[Suomi jakaa nyt kyläkaupoille tuplasti enemmän tukea kuin ennen – jos Annika Pitkäsen hakemus hyväksytään, Kuoleman kylään tulee uusi kassapöytä](https://yle.fi/uutiset/3-12172506)
[Vuolenkoskelle avataan osin talkootöinä rakennettu kyläkauppa – Kauppias: "Luotan tähän 100-prosenttisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-11807071)
[1 500 asukkaan Koijärvi on peräkorpea mutta kyläkauppatukeen liian tiivis metropoli – tänä vuonna sitkeät Pietilät hakevat uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11807406)
Alkon myynti laski myös Päijät-Hämeessä
Asiakaskäyntejä oli koko maassa noin 55 miljoonaa, joka oli kolmisen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Verkkokauppatilaukset kasvoivat 27 prosenttia.
Alkon myynti väheni Päijät-Hämeessä viime vuonna. 
Litramääräinen myynti väheni maakunnassa 3,7 prosenttia verrattu edelliseen vuoteen. Muutos on saamaa tasoa kuin valtakunnallisesti.
Koko maassa viinien myynti väheni lähes viisi prosenttia ja väkevien reilu kolme prosenttia. Alkoholittomien juomien myynti kasvoi sen sijaan reippaasti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudenmaan alueella useita lemmikkieläinten salakuljetustapauksia – poliisi vinkkaa, mistä tunnistaa epäilyttävän myyjän
Laittomaan tuontitavaraan ryhtyminen on rikollista toimintaa siinä missä salakuljetuskin.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksessa tutkitaan parhaillaan useita tapauksia, jotka liittyvät laittomasti maahantuotuihin eläimiin. 
Tyypillinen tapaus liittyy kaupantekoon, jossa on ostettu laittomasti maahan tuotu kissan tai koiran pentu, jolla paperit eivät ole kunnossa. Passi on ollut väärä tai eläimeltä ovat puuttuneet sirut ja rokotukset. Usein eläin on ollut myös alle luovutusikäinen.
– Joissakin tapauksissa paperit ovat kaupan jälkeen osoittautuneet väärän eläimen papereiksi, dokumentaatiossa on ollut puutteita, tai eläimen alkuperästä ja kunnosta on esitetty vääriä tietoja, toteaa Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Sampsa Aukio** tiedotteessa.
Salakuljetus on säädetty rikoslaissa rangaistavaksi teoksi ja eläinten laiton tuonti voi täyttää tämän rikoksen tunnusmerkistön. Laittomasti maahan tuodun eläimen ostaminen puolestaan voi täyttää laittomaan tuontitavaraan ryhtymiseen liittyvän rikoksen tunnusmerkistön. 
Tunnusmerkistö voi eläintä ostaessa täyttyä jo silloin, kun epäilee eläimen olevan todennäköisesti tuotu maahan laittomasti.
Poliisin mukaan epäilys laittomasti maahantuodusta eläimestä pitäisi herätä, jos myyjä vaatii tekemään ostopäätöksen nopeasti käteiskauppana ilman kauppakirjaa, tai jos eläintä ja sen emää ei voi käydä katsomassa ennalta.
Epäilys pitäisi herätä myös, jos myyjällä ei ole esittää kaupallisen tuonnin yhteydessä vaadittavia papereita, tai myyjällä on epäselvä kertomus siitä, milloin pentu on syntynyt tai kuka ja missä pennun emä on. Lisäksi paikassa, josta eläintä myydään, saattaa näkyä alle luovutusikäisiä pentuja ilman emää, liian pian vieroitettuina.
– Yhteydenpidossa kannattaa kiinnittää huomiota myös siihen, esiintyykö myyjä omalla nimellään, osoitteellaan ja puhelinnumerollaan, Aukio sanoo.
Kolmekymppinen mies vangittiin epäiltynä murhasta Tampereella 
Poliisi on vaitonainen tapauksesta. Se ei ole esimerkiksi kertonut uhrin iästä mitään. 
Vuonna 1993 syntynyt mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä murhasta.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina. Epäilty murha tapahtui käräjäoikeuden mukaan 7. –10. tammikuuta Tampereella. 
Syytteen nostamisen määräpäivä on käräjäoikeuden mukaan 29. huhtikuuta. 
Sisä-Suomen poliisilaitos[ kertoi perjantaina tutkivansa](https://yle.fi/uutiset/3-12271799) epäiltyä henkirikosta, jota tutkitaan rikosnimikkeellä murha. Teon epäillään tapahtuneen yksityisasunnossa Tampereella.
Poliisi on vaitonainen tapauksesta. Se ei ole esimerkiksi kertonut uhrin iästä mitään. Poliisi vetoaa siihen, että esitutkinta on vielä alkuvaiheessa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tampereella tutkitaan epäiltyä murhaa, poliisi vaitonainen ](https://yle.fi/uutiset/3-12271799)
Arkkimandriitta Sergei siirtyi Valamon luostarin johdosta Haminan piispaksi – aikoo somettaa pappien lailla: "Yhteydenotot ovat tervetulleita"
Arkkimandriitta Sergei toimi Valamon luostarin johdossa yli 20 vuotta. Nyt hän on yksi neljästä Suomen ortodoksisen kirkon toimessa olevista piispoista.
Suomen ortodoksinen kirkko on saanut uuden piispan sunnuntaina. **Arkkimandriitta Sergei** vihittiin apulaispiispan tehtävään. Aiemmin Valamon luostarin johtajana toiminut arkkimandriitta on nyt titteliltään Haminan piispa.
Suomen ortodoksisella kirkolla on nyt neljä piispaa: Helsingin ja koko Suomen **arkkipiispa Leo**, Kuopion ja Karjalan **metropoliitta Arseni**, Oulun **metropoliitta Elia** ja nyt myös Haminan piispa Sergei, jonka sijoituspaikka on tittelistä huolimatta Helsingissä.
Sergei, siviilinimeltään **Yrjö Rajapolvi** on lähtöisin Liperin Viinijärveltä. Sergei saapui Valamon luostariin 25-vuotiaana vuonna 1990. Munkiksi hänet vihittiin kaksi vuotta myöhemmin ja papiksi vuonna 1995. Luostarin johtajaksi Sergei valittiin 1997.
Uuden piispan voi saada kiinni nykyaikaisin keinoin – hän on aktiivinen sosiaalisessa mediassa, ja yhteyttä voi ottaa ainakin Facebookissa.
– Olen huomannut, että monille on luontevaa lähestyä pappia sitä kautta. Tämä pätee varmasti piispaankin, joten aion tehdä työtä myös sitä kautta. Yhteydenotot ovat tervetulleita, sanoo Sergei Haminan kaupungin tiedotteessa.
Ensimmäinen vihkiminen yli 50 vuoteen
Haminan piispa Sergei on viides Valamon veljestöstä piispaksi valittu pappismunkki. Sergei työskentelee vastedes Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa Leon alaisuudessa Helsingin hiippakunnassa. Titteli Haminan piispa päätettiin piispainkokouksessa vuosi sitten.
Uusi piispa vihittiin tehtäväänsä sunnuntaina 16. tammikuuta Uspenskin katedraalissa Helsingissä. Kyseessä oli ensimmäinen piispaksi vihkiminen Uspenskin katedraalissa sitten vuoden 1969 – eli ensimmäinen kerta 53 vuoteen. Kanoninen virkaan nimittäminen tapahtui jo lauantai-iltana.
Vihkimisessä oli mukana kutsuvieraina eläkkeelle jäänyt **metropoliitta Panteleimon**, Ruotsin ja koko Skandinavian **metropoliitta Kleopas**, Kronstadtin **piispa Nazari** ja rovasti **Madis Palli**, joka edusti Tallinnan ja koko Viron **metropoliitta Stefanosta**.
**Lue lisää aiheesta**
[Valamon luostarin johtaja ainoa ehdokas apulaispiispaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12200750)
[Valamon luostari esittelee 1800-luvun arvoteoksia Laatokalta – ruokapalkalla maalanneista opiskelijoista kasvoi Venäjän huippumaalareita](https://yle.fi/uutiset/3-11876141)
_Korjaus kello 19:05: Täsmennetty, että vihkiminen oli nimenomaan Uspenskin katedraalissa ensimmäinen 53 vuoteen, ei Suomessa._
Tampereella Kaupinojan kaukojäähdytyslaitoksella pieni ammoniakkivuoto
Vuoto ei aiheuta vaaraa laitoksen ulkopuolella, Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo. 
Kaupinojan kaukojäähdytyslaitoksella Tampereella on sattunut maanantaina aamupäivällä ammoniakkivuoto. 
Vuoto on pienehkö ja pitoisuudet matalia, kertoo pelastuslaitos. Vuoto ei aiheuta vaaraa laitoksen ulkopuolella. 
Pelastuslaitos kertoo, että tilaa tuuletetaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhteiskäyttöauton saa edelleen maksutta parkkiin monilla Tampereen alueilla
Asukas- ja yrityspysäköintipaikat kuuluvat näihin. Yhteiskäyttöautoksi ei kuitenkaan kelpaa mikä tahansa kimppakärry. 
Yhteiskäytössä olevien autojen maksuton pysäköinti jatkuu Tampereella vuoden 2023 loppuun. Asiaa mietitään jälleen ennen kauden päättymistä. 
Tähän mennessä lupa on myönnetty noin 60 autolle, muun muassa taloyhtiöiden yhteisessä käytössä oleville kulkupeleille. Tampereen kaupungin nettisivuilla on [tarkemmat ohjeet siitä, kenelle lupa voidaan antaa. ](https://www.tampere.fi/liikenne-ja-kadut/pysakointi/pysakointiluvat.html)
Lupa kelpaa asukas- ja yrityspysäköintialueilla sekä Z-lisäkilvellisillä parkkipaikoilla. Asukaspysäköintialueita on Tampereella katujen varsilla esimerkiksi Amurissa, Jussinkylässä ja Kalevassa. Lisää vastaavia paikkoja on ainakin Pyynikillä, Kaakinmaassa, Tammelassa ja Petsamossa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kontiomäki–Suomussalmi-radan peruskorjauksessa alkoi kiireinen vuosi – metsärata helpottaa rannikon tehtaiden puunsaantia
Kainuussa on käynnissä yksi isoimmista rataurakoista Suomessa. Kontionmäen ja Pesiökylän välillä rataa uusitaan noin 80 miljoonalla eurolla ja noin 70 kilometrin matkalla metsäteollisuuden tarpeisiin.
Kainuun isossa rautatieremontissa Kontiomäen ja Suomussalmen Pesiökylän välillä on tänä vuonna edessä isoimmat urakat. 
Rataa uusitaan noin 60 kilometrin matkalla, kun lumet ovat sulaneet. Syksyllä saatiin valmiiksi noin [10 kilometrin osuus Ristijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12209843). 
Pintarakenteiden uusimisen lisäksi loppuvuodesta on tarkoitus aloittaa Pesiökylän raakapuun kuormauspaikan rakentaminen. Myös tasoristeystyöt voivat alkaa jo tänä vuonna, mutta iso osa töistä jää kuitenkin ensi vuodelle. 
Rataurakan kokonaiskustannukset ovat noin 80 miljoonaa euroa, ja se on yksi isoimmista Väyläviraston käynnissä olevista ratahankkeista. Tavoitteena on parantaa puukuljetusten olosuhteita etenkin rannikon isoille metsäteollisuuden tuotantolaitoksille.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanilaiset kuluttavat aiempaa vähemmän vettä – ja se on yksi syy siihen, miksi vesimaksut nousivat
Vedenkulutuksen vähenemiseen on useita syitä. Esimerkiksi vesikalusteet käyttävät tänä päivänä aiempaa niukemmin vettä. Myös huoneistokohtaiset vesimittarit ovat laskeneet vedenkulutusta.
Vedenkulutus on vähentynyt Kajaanissa. Tämä on yksi syy siihen, miksi Kajaanin Vesi [nosti vesihuoltopalveluista perittäviä maksuja](https://yle.fi/uutiset/3-12205550) vuoden alussa. Esimerkiksi omakotitalossa, jossa kulutetaan vettä 180 kuutiota vuodessa, kustannusvaikutus on runsaat 26 euroa vuodessa. 
[Vedenkulutuksen vähentyminen](https://yle.fi/uutiset/3-12247022) on jatkunut jo useita vuosia. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Kajaanin Vesi saa aikaisempaa vähemmän tuloja, kun menot pysyvät ennallaan. 
Vedenkulutuksen vähenemiseen on useita syitä, kertoo Kajaanin Veden johtaja **Juha Nurminen**. Esimerkiksi vesikalusteet käyttävät tänä päivänä aiempaa vähemmän vettä. Myös huoneistokohtaiset vesimittarit ovat laskeneet vedenkulutusta.
– Kajaanin väkiluku ei ainakaan kasva, ennemminkin se on vähenemään päin. Todennäköisesti vedenkulutuksessa näkyy myös ikärakenteen muutos vanhemmaksi, Nurminen pohtii.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Motivaatio meni
Toinen koronavuosi ei kasvattanut keskeyttäneiden määrää ammattioppilaitoksissa entisestään kuten pelättiin, mutta pandemian vaikutukset tuntuvat yhä. Etäopinnot syövät opiskelijoiden itsevarmuutta ja oma-aloitteisuutta. 
Korona alkoi, kun **Aada Huhtala** oli 9. luokalla. Pandemian piti olla syksyyn mennessä ohi, joten Huhtala haki huoletta yhteishaussa sähköopintoihin. 
– Silloin ei vielä tiedetty. Mä luulin, että saisin olla koulussa, Huhtala sanoo.
Huhtala ehti käydä läsnäolo-opetuksessa "vain alkuhöpinät", kun opiskelu Turun ammatti-instituutissa siirtyi hybridimalliin. Vuoden ajan läsnäolopäiviä oli vain yksi viikossa, jos sitäkään. 
Nyt Huhtala on 17-vuotias ja suorittaa toista vuottaan sähköalan opiskelijana. Huhtala on suorittanut suurimman osan opinnoistaan hybridimallissa eli pääosin etänä. 
Normaalisti pistorasian asennuksia ja muita kättentöitä harjoitellaan kolmesti viikossa, mutta hybridimallissa luokka ja opetuspäivät jaettiin puoliksi. Huhtala opiskelee kaksoistutkintoa, ja lukiopäivien vuoksi hän ei välillä nähnyt muita sähköalan opiskelijoita edes viikon ainoana läsnäolopäivänä. 
– Oma motivaatio opiskeluun on ihan täysin mennyt. Sanotaan näin, että kun oli kotona niin kauan, ala jäi vähän nollaksi.
Huhtala on saanut opintoja suoritettua tavallisessa tahdissa ja suunnittelee tekevänsä tutkintonsa valmiiksi. Hän ei kuitenkaan tahdo enää työllistyä sähköalalle. 
Yksinäisyys opiskeluaikana on vaikuttanut paljon päätökseen. 
– Ei ole oikein ketään, kenen kanssa jakaa näitä asioita. Omista kavereista ei kukaan ole sähköalalla, ja oma luokka on jäänyt taka-alalle. He ovat tuttuja, mutta ei heistä ole tullut sellaisia ihmisiä, joiden kanssa juttelisi, Huhtala sanoo. 
Vaikka syksystä eteenpäin opintoja on jatkettu tavalliseen tapaan läsnä, ei Huhtalan motivaatio ole palannut.
Opinnot ovat yhä viivästyneet, mutta keskeyttäneiden määrä ei noussut entisestään 
Useat ammattioppilaitokset kertovat, että korona on vaikuttanut valmistuvien ja opintoja keskeyttäneiden määrään, mutta luvut eivät ole yksiselitteisen negatiivisia.
Toinen koronavuosi ei kasvattanut keskeyttäneiden määrää entisestään, [kuten opetus- ja kulttuuriministeriössä vuonna 2021 pelättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11778793).
Turun ammatti-instituutin viestinnän mukaan varsinaisia opintojen keskeytyksiä ei ole ylipäänsä koronan aikana tullut enemmän kuin aikaisemmin, mutta opintojen viivästymisiä kyllä. Alakohtaiset erot ovat suuria.
– On asioita, joita ei voi etänä opettaa. Ammattiopetuksessa tarvitaan toistoja ja materiaalin käsittelyä, on se sitten hiusta, metallia tai autonrengasta, sanoo **Anne Aksentjev** Turun ammatti-instituutin viestinnästä.
Verrattuna ensimmäiseen koronavuoteen keskeyttäneiden määrää on saatu joissain ammattioppilaitoksissa jopa pienennettyä.
Tampereen Tredussa valmistuneiden määrä on ollut koronavuosina alhaisempi kuin vuonna 2019, mutta keskeyttäneiden määrä on palannut entiselle tasolleen.
Ilman jatkosuunnitelmia olevia keskeyttäneitä oli Tredussa vuonna 2021 noin 700 henkilöä.
Ylä-Savon ammattioppilaitoksessa keskeyttäneiden määrä on laskenut alemmas kuin ennen pandemiaa. YSAO:ssa aloitettiin kaksi vuotta sitten keskeyttämisten ehkäisyä tavoitteleva sisäinen kehitysoperaatio, joka on koulutusjohtaja **Kirsi Pulkkisen**mukaan tuottanut tulosta.
– Tehostettiin opiskeluhyvinvointia, yhteisöllisyyttä, osallisuutta ja ohjausta, Pulkkinen kertoo ja korostaa vastuuopettajan roolia opiskelijan ohjaamisessa.
Negatiivisten syiden vuoksi eronneiden määrä YSAO:ssa oli viime vuonna 97 henkilöä.
Korona on vaikuttanut valmistuneiden ja keskeyttäneiden määriin myös Stadin ammatti- ja aikuisopistossa, kertoo ammatillisen koulutuksen päällikkö **Maria Sarkkinen**.
Keskeyttäneiden määrä nousi ensimmäisenä koronavuonna, mutta nyt luvut ovat taas pienentyneet.
Keskeyttäneitä on Stadin OA:ssa kuitenkin yhä enemmän kuin ennen koronaa: vuonna 2019 Stadin OA:ssa henkilökohtaisista syistä keskeytti 8,4% opiskelijoista, kun 2021 määrä oli 11,6 %.
Turun ammatti-instituutissa opiskelevan Aada Huhtalan mielestä etäopetuksen laatu vaihteli laajasti. Omaa vastuuopettajaansa hän kiittelee siitä, että opinnoissa apua on ollut jatkuvasti tarjolla ja pärjäämisen perään kyseltiin viikoittain.
– Tiedän opettajia, jotka soitti kerran, ja se oli siinä.
Epävarmana työelämään
– Kyllä tämä nyt on ollut aika, en sanoisi, että rankkaa, mutta raskasta, huh huh. Sekä opiskelijoille että opettajille. Mutta yllättävän hyvin on mennyt, sanoo Turun ammatti-instituutin sähkö- ja automaatioalan opettaja **Juha Ahanen**.
Syksyllä on päästy takaisin tavalliseen läsnäopetukseen. Nyt "paikkaillan arpia" ja järjestetään korvaavia opintoja varsinkin kättentöihin.
Aada Huhtala kokee, että oppi työharjoittelussa enemmän kuin ammattioppilaitoksella. Työelämän puolella Huhtalalla oli kuitenkin "itsevarmuus nollassa".
– Oli sellainen olo, että periaatteessa tiedän, mitä teen, mutta samalla tiesi, että en osaa kaikkea, mitä pitäisi.
Huhtala sanoi raisiolaisessa sähköfirmassa ääneen, että saattaa tarvita ylimääräistä opastusta. Työnantaja oli ymmärtäväinen sen suhteen, että kättentyö oli jäänyt opinnoissa vähälle. Sen sijaan ammattioppilaitoksella oli vastassa myös toisenlaista asennetta.
"Työmaajaksolla sanottiin joistain virheistä, että kyllä nämä olisi pitänyt ensimmäisenä vuonna oppia. Opettajissa on niin paljon eroja."
Toistojen puute kädentaitojen kanssa näkyy myös opettajan silmin.
Ahasen mielestä nuoren oma-aloitteisuus on kärsinyt, ja ohjeistusta odotetaan paljon aikaisemmin kuin ennen pandemiaa.
– Jos lähdetään tekemään vaikka valaistuskytkentöjä harjoitustiloissa, liikkeellelähtö on hankalampaa kuin ennen, Ahanen sanoo.
Toisaalta etäopiskelu on vaatinut opiskelijoilta ennennäkemättömän määrän itsenäisyyttä. Monet aloittavat ammatilliset opinnot suoraan peruskoulun jälkeen 16-vuotiaina. Kun aikaisemmin koulu on pitänyt yllä elämän rutiinia, nyt opiskelijat avaavat video-opetuksen vaakatasossa sängystään.
– Vahdin omaa ryhmääni, ja seuraan koko ajan myös, ettei opiskelijoilla jää muiden opettajien opintoja rästiin. Jos ei pysy mukana, sitten katsotaan yhdessä, että kaveri saadaan ladulle, Ahanen sanoo.
Keväällä 2020 oli noin viikon jakso, kun Ahasen opiskelijat olivat täysin etänä. Etäopetuksessa Ahanen on laittanut opiskelijansa piirtämään kotinsa sähköjärjestelmiä, tutkimaan valaistusta ja sähkötauluja.
Koululta on saanut hakea käytöstä poistettuja akkuporakoneita, sähkösahoja ja muita laitteita purettavaksi ja tutkittavaksi.
Aada Huhtala ei hakenut sähkölaitteita kotiinsa.
– Ehkä niillä, jotka ovat enemmän asiaan paneutuneita, on motivaatiota tutustua piirilevyihin ja muihin. Itseäni ei kiinnostanut purkaa kotona sähkölaitteita, Huhtala sanoo.
**Korjattu 28.1. klo 14.40:** _Jutusta on korjattu kaksi asiavirhettä. Aada Huhtalalla oli hybridimallin opetusta vuoden ajan eli syksyllä 2020 ja keväällä 2021. Aikaisemmin jutussa puhuttiin puolentoista vuoden ajasta. Juha Ahasen opiskelijat ovat olleet viikon kokonaan etänä keväällä 2020, ei viikkoja molempina koronakeväinä, kuten jutussa aikaisemmin sanottiin._
**Millaisia kokemuksia sinulla on etäopiskelusta? Onko mielessäsi jokin toinen opiskeluun liittyvä asia, josta meidän kannattaisi tehdä juttu? [Jätä vinkkisi tällä lomakkeella](https://forms.gle/AZrGp5XD4zkEgjEW7).**
_Voit keskustella aiheesta 18.1. klo 23 asti._
Lapuan Sedussa laaja tartuntarypäs, koko yksikkö viikoksi etäopetukseen
Tartuntoja on todettu ainakin yli kymmenen, niin opiskelijoilla kuin henkilökunnallakin.
Koko Sedun Lapuan yksikkö siirtyy etäopetukseen täksi viikoksi lukuisten koronatartuntojen takia. 
– Tänään on tullut tietoon niin laaja tartuntarypäs, ettei muuta vaihtoehtoa oikein jäänyt. Olemme etäopetuksessa tämän viikon. Sen jälkeen katsotaan, miten edetään, koulutuskuntayhtymä Sedun johtaja **Pasi Artikainen** kertoo. 
Artikainen sanoo, että tartuntarypäs on niin laaja, ettei tarkkaa määrää altistumista ole edes tiedossa. 
– Tartuntoja on ainakin yli kymmenen, niin opiskelijoilla kuin henkilökunnallakin.
Pirkanmaalle liukkausvaroitus puoleen yöhön saakka – neljä tieltä suistumista aamupäivällä
Ilmatieteenlaitoksen mukaan myös jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on ohut lumipeite.
Ilmatieteenlaitos antoi liukkausvaroituksia Pirkanmaalle. Liikennesään kerrotaan olevan lumisateen takia huono. Ajokelin osalta varoitus on voimassa tällä hetkellä puoleen päivään asti. 
_–_ Liikenteen sujuvuus heikentyy ja keskinopeus laskee. Onnettomuusriski on kohonnut, kertoo Ilmatieteenlaitos verkkosivuillaan.
 Lisäksi jalankulkijoita varoitetaan jalkakäytävien, sekä kevyen liikenteen väylien liukkaudesta. 
– Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on ohut lumipeite. Kevyen liikenteen väylät ovat laaja-alaisesti erittäin liukkaita. Liukastumisriski huomattava, sivuilla kerrotaan.
Varoitus voimassa puoleen yöhön asti.
Penkka kutsui ja pelti rytisi, töitä lähinnä hinurille
Pirkanmaan pelastuslaitos ilmoitti maanantaina aamupäivällä neljästä liikenneonnettomuudesta.
Teillä 65 Ylöjärvellä, 9 kohdassa Hervannan liittymä - Santaharjuntie, tiellä 12 Nokialla sekä tiellä 325 Kangasalalla tapahtui henkilöauton tieltä suistuminen.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Ilpo Kuokkasen** mukaan aamupäivä oli kuitenkin säähän nähden rauhallinen liikenneonnettomuuksien osalta.
– Yksittäisiä pölläyksiä sattunut. On ollut vain teiltä suistumisia, eikä töitä ole ollut kuin hinurilla. Meidän näkemyksen mukaan liikenne pelaa hyvin, monena vastaavan kelin aamuna on ollut paljon enemmän kolareita, Kuokkanen sanoo.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** 
[Mopoilu on vaarallista 9-tiellä Akaan Kylmäkoskella - mopoille toivotaan lupaa kevytliikenteen pätkälle](https://yle.fi/uutiset/3-12273201)
Missä on Peng Shuai? Tennistähdet huolissaan kiinalaisen kohtalosta – "Pelkään, että emme saa koskaan tietää, mitä hänelle tapahtui"
Peng Shuai kertoi marraskuun alussa Kiinan sosiaalisessa mediassa Weibossa, että entinen varapääministeri Zhang Gaoli painosti hänet seksiin kolme vuotta sitten. Myöhemmin hänen väitetään kiistäneen syytöksensä.
Tennismaailma on edelleen huolissaan julkisuudesta käytännössä kokonaan hävinneen kiinalaisen **Peng Shuain** hyvinvoinnista. Peng katosi käytännössä kokonaan julkisuudesta [sen jälkeen, kun hän viime vuoden marraskuun alussa syytti vaikutusvaltaista kiinalaista ex-poliitikkoa painostamisesta seksiin.](https://yle.fi/urheilu/3-12177448)
Peng on voittanut nelinpelin Wimbledonissa ja Ranskan avoimessa mestaruusturnauksessa, mutta häntä ei ole nähty tenniskentillä helmikuun 2020 jälkeen. 
Hän ei ole mukana myöskään maanantaina käynnistyneissä Australian avoimissa, eikä kenelläkään tunnu olevan tietoa hänestä.
Joulukuun puolivälin jälkeen Peng Shuai esiintyi [singaporelaisen median haastattelussa, jossa hän kiisti syyttäneensä ketään seksuaalisesta väkivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-12239231). Tämän jälkeen urheilutähdestä ei ole kuulunut mitään.
Naisten tenniksen kattojärjestö WTA on boikotoinut Kiinaa joulukuusta lähtien Peng Shuain katoamisen takia. Kiinassa ei ole pelattu yhtään WTA-turnausta tämän jälkeen. Australian avoimet viime vuonna voittanut japanilainen tennistähti **Naomi Osaka** on tyytyväinen WTA:n järeisiin toimiin, mutta kaipaa lisätietoa kiinalaispelaajan tilanteesta.
– Koko WTA on käsitellyt asiaa todella hyvin. Olen todella ylpeä WTA:sta. Mielestäni olemme tilanteessa, jossa tarvitsemme kuitenkin lisää informaatiota. On vähän sellainen olo, että kaikki odottavat. En tiedä, onko se huolestuttavaa, että en ole kuullut hänestä mitään, Osaka kommentoi Australian avointen avauskierroksen voittonsa jälkeen.
Kansainvälinen olympiakomitea kertoi marraskuussa keskustelleensa Peng Shuain kanssa. Puhelussa oli mukana myös KOK:n urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho**, jonka mukaan [ei vaikuttanut siltä, että Pengiä olisi painostettu](https://yle.fi/urheilu/3-12197658). 
WTA ei ole pitänyt julkisuudessa liikkuneita tietoja Peng Shuain tilanteesta riittävinä todisteina siitä, että pelaaja on turvassa.
Myös naisten maailmanlistalla kolmantena oleva **Garbine Muguruza** on huolissaan Peng Shuain tilanteesta. 
– Pelkään, että emme saa ehkä koskaan tietää, mitä hänelle tapahtui. Uskon, että totuuden selvittäminen on vaikeaa. Myös se, että hän voisi puhua vapaasti tulee olemaan vaikeaa, Muguruza kommentoi lauantaina.
**Lue myös:**
[Kiinalainen tennistähti Peng Shuai kiistää syyttäneensä ketään seksuaalisesta väkivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-12239231)
[YK puuttui julkisuudesta kadonneen Peng Shuain tapaukseen – "Olisi tärkeää saada todisteet hänen olinpaikastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12195969)
[Kiinalainen tennistähti katosi, ja nyt valtionmedia toi julkisuuteen sähköpostiviestin, joka sai tennisjohtajan entistä huolestuneemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12192796)
[Tennistähti Naomi Osaka: ”Sensuuri ei ole hyväksyttävää” – urheilumaailma haluaa tietää, missä on kiinalainen Peng Shuai](https://yle.fi/uutiset/3-12192050)
Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla oli hiljaista viime vuonna
Suomen ja venäjän välisen rajan ylitti Niiralan kautta noin 184 000 henkilöä. Edellisenä vuonna rajanylittäjiä oli noin 300 000.
Liikenne Niiran kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä oli verkkaista viime vuonna. 
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kertoo, että Suomen ja venäjän välisen rajan ylitti Niiralan kautta noin 184 000 henkilöä. Edellisenä vuonna rajanylittäjiä oli noin 300 000.
Suomalaisten rajanylitykset vähenivät eniten, lähes 70 prosenttia. 
Viime vuonna rajanylittäjistä oli suomalaisia noin viidennes.
Koronapandemian takia rajanylityspaikan aukioloa on rajoitettu. Aukioloaikojen rajoitukset eivät ole koskeneet tavaraliikennettä.
Poliisi määräsi voimakkaasti ontuvan suden lopetettavaksi Kurikassa
Poliisi sai sunnuntaina aamupäivällä tiedon vammautuneesta sudesta, joka liikkui muun muassa asutun talon pihalla. Poliisi teki lopettamispäätöksen, ja suurriistavirka-apu kutsuttiin jäljestämään sutta.
Suurriistavirka-apu on lopettanut eilen iltapäivällä voimakkaasti ontuvan suden Kurikassa Syväojantiellä. Lopetusmääräyksen teki poliisi. 
– Poliisi teki poliisilain mukaisen lopetusmääräyksen ja suurriistavirka-avun SRVA:n toimijoita kutsuttiin paikalle jäljestämään ja lopettamaan suden, Pohjanmaan poliisi kertoo tiedotteessaan.
Kolmella jalalla
Poliisi sai jo aamupäivällä ilmoituksen ontuvasta, kolmella jalalla etenevästä sudesta. Susi oli liikkunut asutun talon pihalla, ylittänyt Säntintien ja poistunut metsään. 
– Suden liikkeitä oli saatu tallennettua videolle. Videotallenteesta näki selvästi, että susi ontui voimakkaasti. Lumesta näki myös, että susi liikkuu pelkästään kolmella jalalla, mutta ei vuotanut verta. 
Ei rikosepäilyä
Susi lopetettiin ampumalla. Poliisi kertoo suden olleen aikuinen naaras. Sen oikean etutassun kyynärnivel oli löysähkö ja muljui voimakkaasti sitä käänneltäessä. 
– Suden vammaan ei epäillä liittyvän rikosta, poliisista todetaan.
Poliisi toimitti suden Ruokavirastolle tutkittavaksi.
Aluevaalit: koulu- ja opiskeluterveydenhuollon palvelut jatkuvat Kainuussa nykyisellä tasolla myös ensi vuonna
Opiskeluterveydenhuollon päällikkö ennakoi, että psykologipalvelut voisivat jopa lisääntyä. Työntekijöiden määrä ei vähene, mutta ei todennäköisesti myöskään kasva.
Hyvinvointialueen aloittaessa opiskeluhuollon palvelut, koulu- ja opiskeluterveydenhuolto sekä kuraattori- ja psykologipalvelut tulevat ensi vuoden alusta lähtien olemaan yhden järjestäjän vastuulla. 
Koulu- ja opiskeluterveydenhuollon palvelut jatkuvat Kainuussa nykyisellä tasolla myös ensi vuonna, kun Kainuun hyvinvointialue aloittaa toimintansa. Työntekijöiden määrä ei vähene, mutta ei todennäköisesti myöskään kasva, arvioi koulu- ja opiskeluterveydenhuollon päällikkö **Auli Pennanen**. 
– Kainuussa on toimittu jo vuosikymmenet tällaisessa mallissa, ja palvelut ovat olleet sote-palveluiden puolella. Ainoastaan kuraattoripalvelut ovat kunnan järjestämiä. Meillä psykologipalvelut voisivat vielä lisääntyä näiden uusien määritysten puolelta. 
Pennanen ei osaa vielä arvioida, kenen alla kuraattoripalvelut tulevaisuudessa ovat.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Keminmaa on oikaissut aiemman päätöksensä: kunta maksaa irtisanoutuneen elinkeino- ja hankekoordinaattorin palkkarästit
Keminmaan kunnanhallitus päätti maksaa palkkarästit vasta sen jälkeen, kun käräjäoikeudelle oli toimitettu asiasta haastehakemus.
Keminmaan kunnanhallitus on päättänyt maksaa elinkeino- ja hankekoordinaattorin tehtävästä irtisanoutuneen **Seppo Selmgrenin** palkkarästit.
Selmgrenille maksetaan noin 6 100 euroa, mikä on korvausta hänen yli- ja viikonlopputöistä.
Keminmaa suostui rästin maksamiseen vasta sen jälkeen, kun Selmgren oli ilmoittanut vieneensä asian oikeuteen.
Kunnan käyttämän asianajajan mukaan Selmgrenin palkkavaateelle voisi olla perusteita. Lisäksi asianajaja totesi, että oikeudenkäyntikuluriski olisi esitettyä vaadetta suurempi.
Keminmaan kunnanhallitus päätti 11. tammikuuta maksaa rästit. Korvauksen suorittamisen ehtona on, että Lapin käräjäoikeudelle tehty haastehakemus perutaan eikä kunnalle esitetä muita vaateita.
Kunnanhallitus oli päättänyt toisin kahdesti aiemmin. 11. syyskuuta kunnanhallitus päätti, että palkkavaadetta ei makseta, koska kyseessä on kokonaistyöaika.
21\. joulukuuta kunnanhallitus päätti jättää asian valmisteluun. Samassa kokouksessa **Auli Tasala** (KemPar) esitti palkkarästien maksamista, mutta sitä ei hyväksytty äänin 6-3.
**Lue myös:** [Useita korkeita viranhaltijoita on irtisanoutunut Keminmaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10991677)
[Mauri Posio palaa Keminmaan kunnanjohtajaksi tammikuussa – pitämättömille lomille määräämisestä on luovuttu](https://yle.fi/uutiset/3-12244619)
[Keminmaan kuntapolitiikassa turbulenssia – Kunnanjohtaja: "Jos sanoisin rumasti, niin naama ei enää miellytä"](https://yle.fi/uutiset/3-10943302)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Huumeiden käyttöhuoneet jakavat aluevaaliehdokkaiden mielipiteet Varsinais-Suomessa
Ylen vaalikoneeseen vastanneista aluevaaliehdokkaista noin puolet kannattaa ja puolet vastustaa huumeiden käyttöhuoneita hyvinvointialueella.
Huumeiden käyttöhuoneiden tarpeellisuus jakaa aluevaaliehdokkaiden mielipiteet Varsinais-Suomessa. 
47 prosenttia kaikista [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022?lang=fi-FI) vastanneista varsinaissuomalaisista ehdokkaista on samaa mieltä, tai täysin samaa mieltä väitteestä: "Hyvinvointialueellani tulee olla käytössä huumeiden käyttöhuone."
Vastaavasti 48 prosenttia ehdokkaista on väitteestä eri mieltä, tai täysin eri mieltä. 
Ainoastaan vihreiden (81 prosenttia) ja vasemmistoliiton (76 prosenttia) ehdokkaista valtaosa on sitä mieltä, että hyvinvointialueella tulisi olla huumeiden käyttöhuone. 
Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien ehdokkaiden keskuudessa vastustus on selkeintä. Perussuomalaisten ehdokkaista 90 prosenttia ja kristillisdemokraattien ehdokkaista 80 prosenttia on eri mieltä, tai täysin eri mieltä väitteen kanssa.
Muiden puolueiden ehdokkaiden kesken näkemykset jakautuvat selkeämmin tasan.
Jyväskylän seudulla perusterveiden aikuisten kolmannen koronarokotuksen väli lyhenee neljään kuukauteen 
Neljän kuukauden annosväliä sovelletaan kuluvasta maanantaista lukien. Aiemmin väli on ollut viisi kuukautta. 
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten perusterveiden 18-vuotta täyttäneiden toisen ja kolmannen koronrokoteannoksen rokotusväli lyhenee neljään kuukauteen. Aiemmin väli on ollut viisi kuukautta. 
Neljän kuukauden annosväliä sovelletaan kuluvasta maanantaista lukien sekä aikavarauksissa että walk in -rokotuksissa.
Ajanvarauksella järjestettyjen rokotusten lisäksi walk in -rokotuksia järjestetään alkaneella viikolla Killerin ja Kuokkalan rokotusasemilla. 
Uutena yhteistyötahona Seppälääkärit on ryhtynyt antamaan koronarokotuksia. Seppälääkärit rokottaa yli 12-vuotiaita ajanvarauksella, joka tehdään kuten muidenkin koronarokotusten varaukset. 
Järjestö: Kymmenen rikkaimman omaisuus tuplaantui pandemiassa, samalla 99 prosenttia ihmiskunnasta menetti tulojaan
Hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam International ehdottaa kertaluontoista jättiveroa maailman kymmenelle rikkaimmalle ihmiselle. Sillä rahoitettaisiin muun muassa koronarokotteiden jakelua.
Maailman kymmenen rikkaimman ihmisen varallisuus on yli kaksinkertaistunut yhteensä yli 1,5 biljoonaan dollariin koronapandemian aikana, kertoo hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam International.
Järjestön mukaan samaan aikaan 99 prosenttia ihmiskunnasta on menettänyt tulojaan ja 160 miljoonaa ihmistä on vajonnut köyhyyteen.
Oxfam julkaisi [tuoreen tutkimuksensa](https://www.oxfam.org/en/press-releases/ten-richest-men-double-their-fortunes-pandemic-while-incomes-99-percent-humanity) ennen maanantaina alkavaa Maailman talousfoorumin Davos Agenda 2022 -virtuaalikonferenssia. Oxfamin tavoitteena on tarjota taustatietoa konferenssin keskustelijoille.
Tapahtumassa valtioiden johtajat, suuryhtiöiden toimitusjohtajat ja muut merkkihenkilöt keskustelevat suurista maailmaa kohtaavista kysymyksistä. Asialistalla ovat muun muassa pandemiatilanne, energia-asiat ja ilmastonmuutos sekä koronarokotteiden oikeudenmukainen jakelu.
– Pandemia on ollut miljardöörien kultakaivos. Kun hallitukset kokosivat tukipaketteja ja pumppasivat biljoonia tukeakseen taloutta kaikkien eduksi, tapahtui niin, että suuri osa rahoista meni miljardöörien taskuihin, sanoo Oxfam Internationalin johtaja **Gabriela Bucher** uutistoimisto AP:n mukaan.
Pandemian alusta eli maaliskuusta 2020 lähtien lähes joka päivä yksi uusi megarikas on noussut miljardööriksi. 
Oxfam laskee, että maailman kymmenen rikkainta ihmistä omistaa nyt enemmän varallisuutta kuin maailman 3,1 miljardia köyhintä ihmistä yhteensä. Rikkaimpien listalla ovat muun muassa Teslan toimitusjohtaja **Elon Musk**, Amazonin perustaja **Jeff Bezos** ja Microsoftin perustaja **Bill Gates**.
Bucherin mukaan rokotekehitys on ollut yksi pandemia-ajan menestystarinoista, mutta lääkeyhtiöiden monopoleja suojelevat rikkaat maat ovat hamstranneet rokotteita itselleen. 
Järjestö ehdottaa jättiveroa rikkaimmille
Oxfam vaatii rikkaita maita luopumaan koronarokotteiden immateriaalioikeuksista, jotta rokotetuotantoa voitaisiin lisätä.
Lisäksi järjestö ehdottaa kertaluontoista 99 prosentin veroa maailman kymmenen rikkaimman pandemiasta käärimille voitoille. Oxfam laskee, että tämä vero tuottaisi 800 miljardia dollaria. 
Gabriela Bucherin mukaan summalla voitaisiin hankkia rokotteita koko maailmalle ja parantaa terveydenhuoltojärjestelmiä.
– Voisimme myös korvata ilmastonmuutoksen aiheuttamia vahinkoja ja rahoittaa politiikkaa, joka torjuisi sukupuoleen perustuvaa väkivaltaa, Bucher sanoi AP:n mukaan.
Hän laskee, että kymmenelle rikkaimmalle jäisi silti yhteensä kahdeksan miljardia dollaria enemmän kuin heillä oli ennen pandemiaa.
Oxfam ei pelkästään synkistele raportissaan. Järjestö huomauttaa, että Yhdysvallat ja Kiina ovat alkaneet harkita epätasa-arvoa torjuvaa politiikkaa kuten rikkaiden verotuksen kiristämistä ja suuryhtiöiden monopolien vastaisia toimia.
– Äärimmäinen eriarvoisuus ei ole väistämätöntä. Se tuo meille toivoa, Bucher sanoi.
Maailman talousfoorumi on siirtänyt varsinaisen Davosin kokouksen kesälle koronapandemian takia.
**Lue lisää:**
[Rikkaiden ja köyhien maiden rokotustahdin välille on revennyt kuilu, ja osasyynä ovat patentit – professori ennakoi muutoksia keskittyneelle lääkealalle](https://yle.fi/uutiset/3-11910552)
Pohjanmaan koronalukujen päivittäinen raportointi loppuu – tilannekuva jäisi vajaaksi ilman kotitestien tuloksia 
Pohjanmaan hyvinvointialueen päivittäisestä koronalukujen päivittämisestä luopumista perustellaan mm. sillä, että ilman kotitestien lukuja epidemian kokonaiskuva ei pidä paikkaansa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen päivittäinen koronatartunta- ja -testilukujen raportointi loppuu. 
Viimeiset luvut julkaistiin sunnuntaina 16. tammikuuta. 
Hyvinvointialueen mukaan otettujen testien, todettujen koronatapausten ja alueellisen ilmaantuvuusluvun luvut eivät enää kerro alueen epidemiatilanteesta, sillä kotitesteissä todetut tapaukset eivät näy virallisissa tilastoissa. 
– Tällä hetkellä terveydenhuollossa tehdään testejä vain rajatulle kohderyhmälle, hyvinvointialue tiedottaa. 
Hyvinvointialueen tilanteesta raportoidaan jatkossa koronakoordinaatioryhmän kokousten yhteydessä. Verkkosivuilla, sosiaalisessa mediassa ja mediatiedottein tiedotetaan tilanteen mukaan. 
Sunnuntain 16. tammikuuta tilanne
Sunnuntain 16. tammikuuta tilanteen mukaan epidemian aikaisten koronatartuntojen määrä Pohjanmaalla oli 10057 tapausta. Nousua lauantaihin 262 tartuntaa. 
Testejä pandemian aikana on 16. tammikuuta mennessä otettu 159221 kappaletta, lauantaina 15. tammikuuta 250. 
15\. tammikuuta päivitetty ilmaantuvuusluku 14 viimeisen vuorokauden aikana oli 2217 sataa tuhatta asukasta kohden.
[Seuraa täältä Ylen korona-aiheisia uutisia Pohjanmaalta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12239323)
Etelä-Pohjanmaalla päiväkohtainen tartuntaennätys, viikonlopulta myös uusi koronakuolema
Viikonloppuna todettiin miltei 800 uutta tartuntaa. Keskussairaalassa on 19 koronapotilasta.
Etelä-Pohjanmaalla viikko on alkanut tiedolla uudesta päiväkohtaisesta tartuntaennätyksestä, kun maanantaina kerrottiin 351 koronatapauksesta. 
Viikonloppuna tapahtui myös yksi koronakuolema. Kaikkiaan Etelä-Pohjanmaalla on koronaan kuollut nyt 33 ihmistä.
– Viikonloppuna tartuntoja todettiin miltei 800. Näytteistä positiivisia oli noin 28 prosenttia, että tauti leviää väestössä varsin hallitsemattomasti. Kyllä tauti nyt jyllää, osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** kertoo.
Perjantaina avatulla pandemiaosastolla on potilaita 12. Lisäksi tehohoidossa on kolme potilasta ja muilla osastoilla neljä koronan saanutta potilasta. Muille osastoille sijoitetuilla potilailla pääasiallinen syy sairaalahoitoon on jokin muu kuin korona.
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla onkin kerrottu, että huomattava osa koronapotilaiksi tilastoiduista henkilöistä on sairaalassa muun syyn takia.
**Lue seuraavaksi:** [Sairaaloihin tulvii koronapotilaita, mutta se ei kerro koko totuutta – joka viides heistä tulee hoitoon jostain muusta syystä](https://yle.fi/uutiset/3-12265719)
– Kyllähän meilläkin vastaavaa ilmiötä on, mutta meillä ei sellaista tilastoa suoraan mistään saada. Tällainen tilasto pitäisi laskea käsipelillä potilas potilaalta, ja siihen urakkaan meillä ei nyt aika riitä. Eli aina kun meillä koronaa todetaan, se näkyy samassa tilastossa, on se sitten sivu- tai päädiagnoosi.
Nyrkki tänään koolla
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki kokoontuu tänään viikkokokoukseensa. 
Aluehallintoviraston määräykset ovat tulleet tänään voimaan, joten Nyrkki ei ole todennäköisesti suosituksiaan kiristämässä. 
– Kyllä Nyrkin suositukset ovat jo aika tapissa. Ne keinot on aika lailla käytössä, mitä käytettävissä on, Jokisalo aprikoi. 
**Lue myös:** 
[Koronapotilaiden hoito keskittyy Seinäjoella pandemiaosastolle – teholla kantokyky jo äärimmillään, ja vuodeosastopaikatkin halutaan turvata](https://yle.fi/uutiset/3-12270704)
Tamperelaisyritys sai luvan koronakeksinnölleen: puhallustesteri antaa alle minuutissa tiedon koronatartunnasta
Suomessa kehitetty puhallustesteri mittaa uloshengityksestä koronainfektion aiheuttamia yhdisteitä.
Tamperelainen yritys on saanut sertifioitua koronalaitteensa. Laitetta kehittänyt tamperelaisen Deep Sensing Algorithms (DSA) -yhtiön toimitusjohtaja **Pekka Rissanen** kertoo, että laite auttaa taistelussa koronavirusta vastaan.
Yhtiö kertoi perjantaina saaneensa laitteelle Euroopan unionin sertifioinnin.
– Laite auttaa yksilöitä, perheitä ja yhteisöjä palaamaan normaaliin töissä, koulussa ja vapaa-ajalla, yritys sanoo tiedotteessa. 
Pekka Rissanen kertoo Ylelle maanantaina, että heillä on nyt lupa myydä laitetta. Hänen mukaansa laite on ensimmäinen vastaava koronan puhalluslaite, joka pyrkii kaupallisille markkinoille.
[Yle kertoi laitteesta vajaat vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11767977) sitten. Sille on ollut paljon kiinnostusta Suomessa ja ulkomailla esimerkiksi lentokentillä. Suomessa kehitetty puhallustesteri mittaa uloshengityksestä koronainfektion aiheuttamia yhdisteitä. 
Laitteet valmistetaan Turussa. Määrät riippuvat tilauksista. 
– En pysty heittämään tähän vaiheeseen liikevaihtoennustetta. Bisnesmalli on kaksiosainen, saamme rahaa laitteesta ja siitä, miten paljon sitä käytetään, Rissanen kertoo.
Laitteen valmistusta vaikeuttaa tällä hetkellä maailmanlaajuinen komponenttipula. 
– Tilanne on hyvin haastava. 
Ammattilaisen pitää käyttää laitetta, koska se on virallisesti lääkinnällinen laite. 
– Esimerkiksi työterveyshuolto, kouluterveyshuolto ja hammashuolto olisivat hyvä paikka laitteelle, Rissanen arvioi. 
Laite toimii näin
Toimitusjohtaja Pekka Rissanen kertoi vuosi sitten, että näytteenottoaika on keskimäärin 15 sekuntia ja näytteen tulkinta on noin kolme sekuntia.
Muutama puhallus kädessä olevaan testeriin ja laitteen nanosensorit tunnistavat ihmisen hengitysilman ominaisuudet. Puhelimen sovelluksen kautta mittaustiedot siirtyvät pilvipalveluun, joka antaa muutamassa sekunnissa tiedon, onko testattavalla koronatartunta vai ei.
Tulos perustuu siihen, että hengitysilman tietyt biomarkkerit ovat tyypillisiä koronaviruksen aiheuttamille muutoksille kehossa. Uloshengityksessä ne purkautuvat keuhkoista ilmaan ja laitteen nanosensorit mittaavat eri pitoisuudet. Laite välittää mittaustuloksen puhelimen välityksellä palvelimelle, joka vertaa tulosta koronapotilailta saatuihin tuloksiin.
Maailmalla jo ainakin 60 eri sairautta on onnistuttu tunnistamaan uloshengityksestä.
– Me tunnistetaan korona ihmisen uloshengityksestä eli käytännössä ihmisen aineenvaihdunnan metaboliikan biomarkkereita eli sitä taistelua, mitä solutasolla käydään tulehdusta vastaan. Sen jäljet tulevat uloshengityksessä ihmisen keuhkoista ulos ja siitä voidaan tunnistaa ei pelkästään COVID vaan paljon muitakin erilaisia sairaustiloja, Rissanen kertoi vuosi sitten.
_Voit keskustella keksinnöstä tiistaihin 18. tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Puhallustesteri antaa minuutissa tiedon koronatartunnasta – laitteiden valmistus alkaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11767977)
Etelä-Savon hyvinvointialue perusti oman nuorisovaltuustonsa ensimmäisten joukossa – kokoontuu vielä tammikuussa
Ensimmäinen virallinen kokous hyvinvointialueen nuorisovaltuustona pidetään 25. päivä tammikuuta.
Etelä-Savon hyvinvointialue on saanut oman [nuorisovaltuustonsa ensimmäisten joukossa](https://etela-savo.fi/etela-savon-hyvinvointialue-sai-oman-nuorisovaltuuston-valtakunnallisesti-etunenassa/).
Nuorisovaltuusto aloitti toimintansa jo vuoden alussa ja sen yksi kärkiteemoista on nuorten mielenterveys.
Varsinaisesti nuorisovaltuuston asettaa toimintaansa vielä aluevaltuusto, jota parhaillaan valitaan käynnissä olevissa aluevaaleissa.
Etelä-Savon hyvinvointialueella tullaan tämän vuoden aikana perustemaan vastaavasti myös vanhus- ja vammaisneuvosto.
Nuorisovaltuuston puheenjohtaja kannustaa uurnille aluevaaleissa
Mikkelin nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Noora Rauhala** pitää tärkeänä, että hyvinvointialueella on oma nuorisovaltuusto. Tätä kautta nuorten asioita saadaan edelleen kuuluville. 
Rauhalaa huolettaa kuitenkin, että moni nuori ei ole saanut riittävästi tietoa aluevaaleihin liittyen.
– Oman kokemukseni perusteella kaikki ei välttämättä tiedä mistä näissä vaaleissa äänestetään. Koetaan, että olisi hyvä jos näistä olisi kerrottu koulussa tai esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tai joku olisi tullut kaupungilta kertomaan, että mistä on kyse. 
– On tärkeää saada nuoret ymmärtämään, että (heidän) ääni on tärkeä ja miksi äänestyspaikoille kannattaa mennä. Aluevaalit koskevat myös nuoria.
Rauhala korostaa myös, että hänestä on tärkeää, että aluevaaleissa kuuluisi myös muidenkin nuorten ääni kuin niiden, jotka ovat jo aktiivisesti politiikassa tai poliittisesti aktiivisia.
Nuorten mielenterveyspalvelut ja opiskelijoiden terveydenhuolto ovat Rauhalalle tärkeitä aiheita. Päättäjille ja tulevan hyvinvointialueen nuorisovaltuuston jäsenille hän välittää nämä terveiset.
– Pitäkää näistä teemoista kiinni ja keskittykää niihin. Myös yleinen vinkki: uskaltakaa olla rohkeita.
Itä-Afrikassa jo kolmas sadekausi peräkkäin epäonnistui – avustustyöntekijä: Pahentaa konflikteja ja pakottaa ihmiset lähtemään kodeistaan
Ankara kuivuus koettelee koko itäistä Afrikkaa Eritreasta Mosambikiin. Ilmastonmuutos vaikuttaa alueella rajusti, ja vaikutusten odotetaan vain kiihtuvän. 
Afrikan sarvessa ja muualla itäisessä Afrikassa maataloudelle ratkaisevan tärkeä sadekausi on epäonnistunut jo kolmannen kerran peräkkäin.
Itä-Afrikassa on vuosittain kaksi sadekautta: maaliskuusta toukokuuhun kestävä kausi, joka Somaliassa tunnetaan nimellä _deyr_, sekä lokakuusta joulukuuhun kestävä _gu_.
Molempien viime vuoden sadekausien sademäärät jäivät selvästi alle odotusten, samoin kuin _gu_-kaudella vuonna 2020.
Alueen asukkaista suurin osa on erittäin köyhiä ja saa pääasialliset tulonsa maataloudesta. Asiantuntijoiden arvion mukaan kuivuusongelma on aiheuttanut ruokapulan, joka on pahin alueella 35 vuoteen. Ainakin 20 miljoonaa ihmistä on välittömän hätäavun tarpeessa, arvioi yhdysvaltalainen avustusjärjestö USAID.
Sään ääri-ilmiöt kiihtyvät Afrikan sarvessa
Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan Earth Observatory -palvelu](https://earthobservatory.nasa.gov/images/149294/failed-rainy-seasons-bring-famine-concerns-to-eastern-africa) on julkaissut satelliittikuvan Afrikan sarven tilanteesta viime sadekauden jälkeen. Siitä ilmenee, että sademäärä on jäänyt selvästi tavanomaista pienemmäksi suurimmassa osassa Somaliaa sekä Keniassa, Tansaniassa ja Etiopian eteläosassa. Lisäksi Mosambikin pohjoisosa on [mediatietojen mukaan](https://fews.net/southern-africa/mozambique/food-security-outlook-update/december-2021) kuivuusaluetta.
Ilmastotutkijoiden mukaan Itä-Afrikan kuivuuden taustalla on La Niña -sääilmiö. Se saa aikaan tavanomaista suurempia sateita merialueiden itäosissa, mutta kuivattaa länsiosia. Tästä syystä Intian valtameren toisella reunalla Indonesiassa on satanut tavanomaista enemmän.
Ilmastonmuutos voimistaa sään ääri-ilmiöitä erityisen paljon Afrikan sarven alueella. Niinpä syksyllä 2019 Itä-Afrikassa koettiin tuhoisia tulvia, kun vallalla oli La Niñan käänteisilmiö El Niño.
Sateet tulevat yhä useammin rankkoina ryöppyinä. Tämäkään ei ole hyvä asia, sillä hyvin nopeasti taivaalta ryöppyävä vesi ei imeydy rutikuivaan maaperään, vaan aiheuttaa tulvia. Ne taas voivat viedä mukanaan paitsi ihmisiä, myös maan viljavan pintakerroksen.
**Lue lisää**: 
[Intian valtameren dipoli-ilmiö kylvää tuhoa itäisessä Afrikassa – Sateet voivat jatkua jopa pitkälle tammikuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-11091974)
[Voimakas sääilmiö levittää rankkasateita Itä-Afrikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11046067)
Kuivuus pahentaa alueen muita ongelmia
– Kuivuus sinällään on valtava katastrofi alueen maanviljelystä ja karjankasvatuksesta eläville asukkaille, mutta asiaa pitää tutkia laajemmin, sanoo Ylen puhelimitse haastattelema Kirkon ulkomaanavun Somalian maajohtaja **Ikali Karvinen**.
Heikentynyt ruokaturva lisää ihmisten sairastavuutta. Samalla suuret ihmisjoukot joutuvat pakenemaan kodeistaan ja hakemaan ruokaa ja karjan ravintoa oman kotiseutunsa ulkopuolelta. Tämä pahentaa konfliktien riskiä.
Suurta osaa Somaliasta hallitsee al-Shabaab-terroristijärjestö. Lisäksi Somalia on jakautunut klaaneihin, joilla on omia ristiriitojaan.
Karvisen mukaan pelkästään Somaliassa yli kolme miljoonaa ihmistä kärsii vakavasta kuivuudesta ja 2,5 miljoonaa on joutunut lähtemään kodeistaan.
Arviolta seitsemästä kahdeksaan miljoonaa ihmistä tarvitsee humanitaaristä apua jo nyt, vaikka kuiva kausi on vasta alkanut. Pahimmassa tilanteessa ovat naiset ja lapset, Karvinen kertoo.
Koulutusta ja rahaa
Ikali Karvinen kertoo YK:n maatalousjärjestön FAO:n laskelmista, joiden mukaan Afrikan sarven maataloustuotanto on laskenut viimeisten kymmenen vuoden aikana peräti 50–70 prosenttia. Taustalla ovat yhä vaikeammiksi käyvät ilmasto-olot sekä alueella jatkuvat konfliktit.
Kirkon ulkomaanapu yrittää lievittää ongelmia edistämällä paikallista konfliktinratkaisua sekä kouluttamalla. Lapset yritetään pitää kouluissa etenkin pahimmilla konfliktialueilla, kertoo Mogadishussa työskentelevä Ikali Karvinen.
Kuivuusongelmasta pahimmin kärsineet ihmiset ovat menettäneet sekä viljasatonsa että karjansa. Heillä ei siis ole rahaa ostaa ruokaa, jonka hinta katovuosina nousee nopeasti.
Kirkon ulkomaanapu antaa näille pahimmassa hädässä oleville raha-apua, jolla he voivat ostaa kipeimmin tarvitsemiaan tuotteita. 
Tämä on Karvisen mukaan tehokkain tapa auttaa ihmisiä, jos vain tuotteiden markkinat vielä toimivat, eikä raha ole menettänyt arvoaan, niinkuin eräissä katastrofimaissa on tapahtunut.
**Lue myös**:
[Afrikan päästöt ovat maailman pienimpiä, silti ilmastonmuutos runtelee sitä pahoin – lue, mitä manner haluaa Glasgow'sta ja miksi sitä kannattaa auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12173102)
**Kirkon ulkomaanapu**: [Kuivuus ja nälänhätä uhkaavat 60 miljoonan ihmisen elämää Itä-Afrikassa](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/ajankohtaista/artikkelit/kuivuus-ja-nalka-uhkaavat-ita-afrikassa/)
Kaikki MM-rallikaudesta! Katso kisakalenteri, pistetilanne ja asiantuntijatiimi – kotikisa näytetään suorana alusta loppuun
MM-ralli näkyy ja kuuluu Ylen eri palveluissa koko vuoden. Kauden kohokohtana on Jyväskylän MM-ralli, joka on katsottavissa suorana Yle Areenassa alusta loppuun. Tässä artikkelissa voit myös esittää kysymyksen Yle Urheilun asiantuntijoille.
_Kaiken Ylen MM-rallisisällön lähetystietoineen löydät kätevästi osoitteesta [yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Uusi MM-rallikausi on käynnissä. Lähtökohdat kauteen olivat aivan uudet, sillä rallin maailmanmestaruudesta siirryttiin ajamaan hybridiaikakauden Rally1-autoilla. 
Toyotan **Kalle Rovanperä** pystyi palauttamaan suomalaiset mestaruuskantaan 20 vuoden tauon jälkeen.
MM-rallikalenteri 2022
Monte Carlo 20.–23.1. – Sebastien Loeb  
Ruotsi 24.–27.2. – Kalle Rovanperä  
Kroatia 21.–24.4. – Kalle Rovanperä  
Portugali 19.–22.5. – Kalle Rovanperä  
Sardinia 2.–5.6. – Ott Tänak  
Kenia 23.–26.6. – Kalle Rovanperä  
Viro 14.–17.7. Kalle Rovanperä  
Suomi 4.–7.8. Ott Tänak  
Belgia 18.–21.8. Ott Tänak  
Kreikka 8.–11.9. Thierry Neuville  
Uusi-Seelanti 29.9.–2.10. Kalle Rovanperä  
Espanja 20.–23.10. Sebastien Ogier  
Japani 10.–13.11.
Näin seuraat MM-rallia Ylen kanavilla – kotikisa näytetään suorana alusta loppuun
Kaikki rallipäivät eletään myös läpi hetki hetkeltä Yle Urheilun verkkosivuilla. Seurannasta löydät tulosten ja tapahtumien lisäksi aina tuoreimmat videoklipit puhuttavimmista tilanteista. Seurantaan avautuu toisinaan myös chat, jonka kautta voit jännittää kisatapahtumia yhdessä muiden kanssa.
Ralli näkyy ja kuuluu myös suorana. Viikonlopun huipentavan Power Stagen lisäksi televisiossa ja Yle Areenassa välitetään useita suoria erikoiskoelähetyksiä jokaisesta rallista.
Poikkeuksen tekee elokuinen Jyväskylän MM-ralli, jolloin Yle Areenassa näytetään jälleen jokainen erikoiskoe alusta loppuun – rallistudiota ja muuta sisältöä unohtamatta. Kattauksen kruunaa radioaalloilla raikuva ikoninen Ralliradio.
Rallimaailman ilmiöitä taustoitetaan kauden aikana television puolella kisaviikonloppuun virittävissä ennakkolähetyksissä. Ajopäivien puheenaiheet taas paketoidaan iltaisin vauhdikkaisiin huippuhetkiin. 
Tunnettuihin rallipersooniin voit puolestaan tutustua tarkemmin suositussa Tomin nuoteista -podcastissa, joka jatkuu jo kolmatta vuotta.
Tässä on Yle Urheilun MM-rallitiimi – mukana tutut asiantuntijat
MM-rallilähetysten toimittajina ja selostajina jatkavat **Tomi Tuominen** sekä **Micke Suopuro**. Yle Urheilun asiantuntijatiimin muodostavat MM-rallihistorian kokenein kartanlukija **Miikka Anttila** ja moottoriurheilun moniosaaja **Henri Haapamäki**. 
– Kiinnostavinta tietenkin on, että tuleeko kuljettajien ja kartanlukijoiden mestaruus Suomeen. Kaikki on auki, sillä uusista autoista on vielä paljon epätietoisuutta. On todella mielenkiintoista nähdä, millaiset tallien voimasuhteet oikeasti ovat, Anttila sanoo.
– Näillä autoilla ajetaan enemmän niin sanotusti ovi edellä eli ajolinjat ovat näyttävämpiä. Autojen uuden tekniikan toimivuus kiinnostaa itseäni erittäin paljon, Haapamäki jatkaa.
Haapamäki saa kotirallissa rinnalleen viime syksyltä tutun aisaparin, kun Jyväskylässä Yle Urheilun asiantuntijaksi palaa kuusinkertainen MM-mitalisti **Mikko Hirvonen**.
– Kaikki palaute, jota viime syksyn lähetyksistä saimme on ollut aivan mieletöntä. Odotan innolla, että pääsemme taas yhdessä analysoimaan ajamista aamusta iltaan – ja nauramaan kippurassa, Haapamäki iloitsee.
Lähetä oma kysymyksesi
Sinäkin voit tuoda oman säväyksesi lähetyksiin lähettämällä rallitiimille mieltäsi askarruttavan “Ralli-Mitäh?!” -kysymyksesi oheisen vastauslomakkeen kautta. Samaa reittiä pitkin voit myös lähettää terveisiä tuotantotiimille tai palautetta lähetyksistä.
Vastaamme kysymyksiin niin rallilähetyksissä kuin verkkosivujen hetki hetkeltä -seurannassa. Valitettavasti aivan kaikkiin kysymyksiin emme ennätä vastaamaan.
**Lue myös:**
[Näin kulkee Kalle Rovanperän uusi ralliauto – "epämiellyttävään kisaan" valmistautuva suomalaiskuski nosti testeissä esiin turvallisuusriskin](https://yle.fi/urheilu/3-12243948)
[Rallin MM-sarjan kuljettajapaletti juhlakaudelle valmis – Kalle Rovanperä jahtaa voittoja Toyotalla ja ranskalaismestarin vihjailu lupailee hyvää Esapekka Lapille](https://yle.fi/urheilu/3-12243422)
[Kommentti: Sebastien Ogieria voi kutsua jopa kaikkien aikojen parhaaksi – uransa päättäneen kartturilegendan roolia ei sovi vähätellä](https://yle.fi/urheilu/3-12197214)
Valtatie 27 on poikki Nivalassa kahden henkilöauton nokkakolarin raivaustöiden vuoksi
Kaksi henkilöä loukkaantui onnettomuudessa, joka sattui kello puoli yhdeksän aikaan. Liikenneolosuhteet olivat onnettomuuden sattuessa huonot, mutta varsinaista onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Nivalassa liikenneonnettomuus on sulkenut valtatien 27 maanantaiaamuna raivaus- ja pelastustöiden vuoksi. 
Kahden henkilöauton nokkakolari tapahtui kello puoli yhdeksän aikaan Kalajoki–Iisalmi-tiellä Vuolteesta vajaa kilometri Tiilimaan kiertoliittymän suuntaan.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut onnettomuudessa. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Liikenneolosuhteet olivat onnettomuuden sattuessa huonot.
Raideliikenteeseen on pyrkimässä uusi liikennöitsijä  – lähijunaliikenne Turun ja Uudenkaupungin välillä alkaisi kahden vuoden kuluttua
Perusteilla oleva yhtiö on kiinnostunut myös Rauman ja Kokemäen välisestä matkustajaliikenteestä. Yhtiö aikoo hankkia ensimmäiset junansa VR:n poistuvasta kalustosta.
Lounais-Suomessa on puhuttu jo pitkään Turku–Uusikaupunki- ja Rauma–Kokemäki-välisen matkustajajunaliikenteen avaamisesta. Ongelmana on kuitenkin se, että kyseiset reitit eivät välttämättä ole markkinaehtoisesti kannattavia, eikä valtio näillä näkymin ole tukemassa niitä ainakaan tämän vuosikymmenen aikana.
Nyt asia on saamassa uuden vaihtoehdon. Suomeen ollaan perustamassa yhtiötä, joka on kiinnostunut paikallisen junaliikenteen hoitamisesta. 
Perusteilla olevan yhtiön takana on suomalainen toimija, joka haluaa pysytellä vielä tuntemattomana. Se on kuitenkin jo edustajansa välityksellä puhunut muun muassa VR:n kanssa, sillä sen tarkoituksena on hankkia ensimmäiset junansa VR:n poistuvasta kalustosta. VR on myös valmis myymään käytöstä poistuvaa kalustoaan.
Uusi liikennöitsijä laskee kuntien tuen varaan
Perustettavan yhtiön suunnitelmissa on aloittaa liikenne kahden vuoden kuluttua. Ensimmäinen reitti olisi Turun ja Uudenkaupungin välillä. Perusteluna tähän ovat muun muassa Uudenkaupungin autotehdas ja sen mukanaan tuomat matkustajamäärät sekä kuntien aktiivisuus tällä reittivälillä.
Uusi mahdollinen junaliikennöitsijä laskeekin suunnitelmansa kuntien varaan. Yhtiön ajatuksena on, että markkinaehtoisesti kannattamattomia reittejä voisivat tukea valtion sijaan kunnat. Keskusteluja tähän suuntaan on yhtiön mukaan käyty jo muun muassa Turun ja Uudenkaupungin kanssa.
Perusteilla oleva yhtiö on edustajansa mukaan kiinnostunut myös Rauman ja Kokemäen välisestä liikenteestä. Ratavälin kuntiin se aikoo olla yhteydessä lähiviikkoina. 
Nähtäväksi jää, mikä on Rauman, Eurajoen, Euran ja Kokemäen vastaus. Ovatko ne kiinnostuneita osallistumaan junaliikenteen kustannuksiin? Kyseiset kunnat ovat ainakin tehneet jo selvityksiä liikenteen aloittamiseksi. Ne puhuvat myös yksimielisesti sen tarpeellisuudesta.
Pirkanmaan koronasaldo vei yli 30 000:n rajan: viikonloppuna 2 453 koronatapausta 
Epidemian aikana on varmistettu yhteensä 31 458 tapausta. Todellinen määrä on paljon korkeampi.
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina viikonlopun koronatartunnoista. Määrät olivat korkealla edellisviikkojen tapaan.
Yhteensä kolmen päivän aikana oli peräti 2 453 koronatapausta. Lauantaina kerrottu luku oli 855 tapausta. Sunnuntaina kerrottiin 887:stä ja maanantaina 711 koronatapauksesta.
Edellinen päiväkohtainen ennätys, 927 tartuntaa, kerrottiin torstaina. 
Samalla tapausmäärät menivät ensimmäistä kertaa yli 30 000:n. Epidemian aikana on varmistettu yhteensä 31 458 tapausta. Todellinen määrä on paljon korkeampi.
TAYSin erityisvastuualueella on yhteensä 107 koronapotilasta sairaalahoidossa. Heistä 12 on tehohoidossa. Erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo huomenna tiistaina uusimmat tiedot tilanteesta ja tuleeko uusia suosituksia. Viikko sitten pandemiaryhmä kehotti kaikkia koululaisia pitämään maskia ja lopettamaan lasten ja nuorten kilpailun, harrastukset voivat jatkaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huumeisiin liittyvät diagnoosit ovat yleistyneet Suomessa lähes 30 prosenttia muutamassa vuodessa
Huumeisiin liittyvät diagnoosit ovat yleistyneet neljän vuoden aikana lähes kolmanneksella. Todellinen huumeidenkäytöstä johtuvien päihdehäiriöiden määrä ja palveluiden tarve voi olla huomattavasti suurempi, sillä suuri osa vakavista huumehäiriöistä jää pimentoon. Huumeongelmissa kamppaileva ei usein hae apua, koska pelkää rangaistusta.  
Huumeisiin liittyvät diagnoosit ovat yleistyneet muutaman viime vuoden aikana merkittävästi. 
– Ilmiöön on havahduttu viime vuosina ja sitä tunnistetaan paremmin, mutta tässä on huomattavaa nousua erityisesti 20–30-vuotiaiden ikäryhmässä, kuvaa erikoistutkija **Elina Rautiainen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta (THL).
Haittadiagnoosit painottuvat lukumäärällisesti suuriin kaupunkeihin ja Uudellemaalle, mutta suhteessa sama ilmiö on nähtävissä koko Suomessa.
– Huumehaittoja esiintyi väkulukuun suhteutettuna eniten Itä-Suomessa erityisesti vuosina 2017 ja 2018. Muuten huumehaittojen jakautuminen oli satunnaisempaa kuin alkoholidiagnoosien, Rautiainen sanoo. 
Päihteiden ja huumeiden käyttöön liittyviä diagnooseja ovat muun muassa päihteiden haittakäyttö, päihderiippuvuus, vieroitusoireet, sekavuustila ja erilaiset päihteistä aiheutuvat mielenterveyden häiriöt.
Alkoholi aiheuttaa silti eniten päihdeongelmia ja hoitokuluja
Päihdediagnooseja oli Suomessa vuonna 2018 yhteensä yli 59 000 aikuisella. Kasvua päihdediagnoosien esiintyvyydessä oli neljän vuoden seurantajaksolla noin 7 prosenttia.
Vuosia 2015–2018 koskevassa seurannassa alkoholidiagnoosit olivat edelleen yleisimpiä päihteiden aiheuttamista haitoista terveyspalveluissa. 
– Meillä on tällainen Pähkinäsaaren rauhaa mukaileva viiva Suomen kartalla erityisesti alkoholihaittojen osalta. Tämä rajaviiva kuvaa myös alueiden väestön sosioekonomista rakenteen ja palvelujärjestelmien eroja, THL:n Rautiainen kertoo.
Päihdepalvelut eivät jakaudu tasaisesti
Päihdehaitat ovat yksi suurista kansanterveysongelmista Suomessa. Kokonaiskuva päihdehoidon asiakkaista, hoidon kustannuksista ja alueellisista eroista on kuitenkin puutteellinen, toteaa Rautiainen.
Tutkimuksen aineistona käytettiin 18 vuotta täyttäneiden suomalaisten rekisteritietoja. Päihdediagnoosin saaneiden hoidon kokonaiskustannukset ovat noin 450 miljoonaa euroa vuodessa. Kustannukset ovat kasvaneet hieman alle prosentin vuodesta 2015. 
Hoitokustannukset vaihtelevat hyvin paljon kuntien välillä. Myös päihdediagnoosien kirjaamisessa on alueellisia eroja. Terveydenhuollossa päihdediagnooseja kirjattiin suhteessa eniten Suomen itä- ja keskiosien kunnissa. 
Tulosten vertailua vaikeuttaa se, että rekistereistä saatavat diagnoositiedot eivät vastaa kaikkien alueiden osalta todellisia päihdediagnoosien määriä.
– Aikaisempien tutkimusten tietojen perusteella voi olettaa, että päihdehaitat ovat monesti alidiagnosoituja. Lisäksi kaikki työterveyshuollon kirjaukset eivät näy kattavasti rekistereissä, sanoo Rautiainen.
Rautiaisen mukaan on tärkeää, että diagnoosit kirjattaisiin eri alueella yhdenmukaisesti ja kattavasti.
 – Tällä on suoria vaikutuksia alueen rahoitukseen. Erityisesti huumeongelmien hoito olisi alueiden välillä mahdollisimman tasalaatuista, etteivät ihmiset olisi huonommassa asemassa jollakin alueella kuin jollain toisella alueella. Tässä on kyse myös hoidon saavutettavuudesta ja ihmisten oikeudesta hoitoon.
Lääkärilehdessä julkaistu tutkimus tarkasteli päihdediagnoosien esiintyvyyttä ja päihdediagnoosin saaneiden hoidon kokonaiskustannuksia. Tutkimuksen yhteydessä on julkaistu [karttasovellus](https://experience.arcgis.com/experience/d633810fc37a46be925ff6ecdc319985/page/Hoidon-kustannukset/), jossa voi tarkastella kuntakohtaisia päihdediagnoosien esiintyvyyttä sekä niistä aiheutuvia kustannuksia väestöön suhteutettuna.
**Lue myös:** 
[Yli 750 nuorta oli mukana ratkaisemassa huumeongelmaa, joka velloo heidän kaveripiirissään – haluavat nyt apua entisiltä huumeidenkäyttäjiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12152523)
Oulu yrittää ratkaista hoitajapulaa nyt lähihoitajien oppisopimuskoulutuksella
OSAOn järjestämään lähihoitajakoulutukseen otetaan 20 hakijaa, joille maksetaan peruspalkkaa koulutuksen aikana. Tämän jälkeen on mahdollisuus vakituiseen työsuhteeseen. Haku koulutukseen on auki tammikuun loppuun asti.
Oulun kaupunki on hoitajapulan taltuttamiseksi kouluttamassa oppisopimuksella 20 lähihoitajaa eri sote-yksikköihinsä. Erityisesti hoitajatarvetta on vanhusten kotihoitoon ja ympärivuorokautisiin laitospalveluihin.
Koulutus järjestetään yhdessä OSAOn kanssa ja se alkaa maaliskuussa. Haku alkoi viikko sitten maanantaina. Jo ensimmäisinä hakupäivinä tullut kyselyjä ja hakemuksia runsaasti, Oulun kaupungilta kerrotaan.
Koulutettaville maksetaan työehtosopimuksen mukaista peruspalkkaa, ja he ovat työsuhteessa Oulun kaupunkiin opiskelujen alusta lähtien. Myös vakituiseen työsuhteeseen on myöhemmin mahdollisuus.
Osa koulutettavista voi olla jo melko pian mukana hoitoarjessa.
– Heistä alkaa olla apua aika piankin tuon koulutuksen käynnistymisen jälkeen. Oppisopimuskoulutukseen voi tulla varsin vaihtelevalla taustalla olevia ihmisiä, ja osa heistä voi olla henkilöitä, joilla on jonkinlaista kokemusta hoitoalan tehtävistä, sanoo Oulun kaupungin hyvinvointipalvelujen henkilöstöpäällikkö **Jari Partanen**.
Oppisopimuskoulutuksen nähdään olevan hyvä väylä työelämään myös maahanmuuttajille. Tietty suomen kielen taitotaso tosin vaaditaan.
Lähihoitajien oppisopimuskoulutuksen hakuaika päättyy tammikuun lopussa.
**Lisää aiheesta:**
[Sijaisringistä piti tulla helpotusta Oulua vaivaavaan hoitajapulaan – nyt siihenkään ei ole saatu väkeä](https://yle.fi/uutiset/3-12265689)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ennakkoäänestysaktiivisuus putosi viikonloppuna selkeästi Päijät-Hämeessä
Aluevaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistaina 18. tammikuuta.
Ennakkoäänestysinto laantui Päijät-Hämeessä viikonlopun aikana.
Sunnuntaina 16. tammikuuta hyvinvointialueen äänestysprosentti jäi alle kahteen, kun se vielä torstaina 13. tammikuuta oli lähes neljä prosenttia.
Kolme ensimmäistä ennakkoäänestyspäivää vetivät yli 6 000 äänestäjää päivittäin, mutta lauantaina 15. tammikuuta uurnilla kävi enää hieman yli 4 000 päijäthämäläistä. Sunnuntaina äänestäjiä oli liikkeellä enää reilut 3 000.
Heinolassa jo 19,6 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt hoitamassa kansalaisvelvollisuutensa. Sysmässä ja Padasjoella äänestäneitä on 18 prosentin molemmin puolin. Orimattilassa puolestaan äänestysinto laahaa 13,7 prosentissa.
Kaiken kaikkiaan Päijät-Hämeessä äänensä on nyt antanut 15,7 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan vastaava lukema on 16,3 prosenttia.
Aluevaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistaina 18. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pitkä matka työmaalle – Kannuksen tuulipuiston rakentajille löytyi mökkimajoitus Kalajoelta
Kannuksen Mutkalammin tuulivoimatyömaa on kasvattanut majoitusmökkien kysyntää Kalajoella.
Kalajoen Keskusvaraamosta kerrotaan, että mökkien pitkäaikaiset vuokrasopimukset ovat yleensä harvinaisia sesongin ulkopuolella, mutta Mutkalammin tuulivoimatyömaan vuoksi ne ovat nyt lisääntyneet huomattavasti.
Työmaalla Kannuksessa työskentelee työvaiheista riippuen kerrallaan 50–100 työntekijää Suomesta ja ulkomailta. 
Näin suurelle joukolle ei löytynyt majoitusta Kannuksesta, vaan naapurista, matkailukaupunki Kalajoelta. Sieltä työntekijöille on vuokrattu yhteismajoitukseen isompia lomamökkejä. 
Projekti- ja rakennuttamispäällikkö **Petter Sund** Neoen Renewables Finlandista kertoo, että rakennuttajayhtiö suosii keikkatyöläisille yhteismajoituksia. Silloin esimerkiksi työmaan ja majoituksen väliset kuljetukset saadaan hoidettua yhdellä kertaa. 
– Samalla työntekijöillä on toisistaan seuraa ja he voivat valmistaa ruokaa yhdessä.
Työntekijöiden pendelöintimatka on melko pitkä, 50–60 kilometriä. 
Etäisyys on Petter Sundin mukaan kuitenkin vielä kohtuullinen. Jos ajomatka olisi esimerkiksi 100 kilometriä, tuulityömaalla saatettaisiin harkita parakkiasumista. Nyt parakkeja käytetään Mutkalammilla vain sosiaalitiloina ja pukukoppeina.
Mutkalammin työmaalla saatiin 2021 lopussa valmiiksi maanrakennustyöt, perustukset, tiet, nostoalueet ja kaapeloinnit. Tuulimyllyjen nostotyöt alkavat helmi–maaliskuussa.
Mutkalammin tuulipuisto valmistuu vuoden lopussa. Sinne rakentuu 69 tuulimyllyä. Sen kokonaisteho on 404 megawattia, mikä tekee puistosta valmistumisen aikoihin Suomen suurimman. Myöhemmin valmistuva Lestijärven puisto on teholtaan vielä suurempi.
**Lue myös:**
[Metsäpalo ei hidastanut Kannuksen Mutkalammin tuulipuiston työmaata, valettuna on jo pohjat 50 voimalalle](https://yle.fi/uutiset/3-12110771)
[Jo toinen Googlen tuulivoimapuisto Kannukseen – Tuulipuisto tuo kuntaan verotuloja ja työtä](https://yle.fi/uutiset/3-10984191)
Kouluissa rokotetaan nyt pieniäkin lapsia, ja professori kannustaa rokotuksiin: "Esimerkiksi astma on lapsilla hyvin tavallinen"
Virologian asiantuntijat pitävät rokotuksia yhä tärkeimpänä keinona taistelussa pandemiaa vastaan, vaikka omikronmuunnos aiheuttaisikin monille vain lievän taudin. Koronajuhlia ei ole syytä järjestää “superimmuniteetin” hankkimiseksi.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970820) vierailleet virologit painottavat, että rokotukset ja ihmisten omat toimet ovat on etusijalla koronan taltuttamisessa. 
Monilla paikkakunnilla on alkanut tai alkamassa 5–11-vuotiaiden lasten ensimmäinen rokotuskierros. Esimerkiksi Helsingissä rokotukset alkavat kouluissa tällä viikolla.
Virusopin professori **Ilkka Julkunen** huomauttaa, että lasten joukossa on paljon sellaisia, joilla on kroonisia perussairauksia. 
– Esimerkiksi astma on hyvin tavallinen, ja on vakavampiakin immuunipuutoksia ja erilaisia tautitiloja, joissa on riski vakavamman sairastumisen suhteen. 
Julkusen mukaan kaikki riskiryhmäläiset pitäisi ehdottomasti rokottaa. Lasten rokottamisesta on hyötyä lapsille itselleen, mutta se estäisi myös taudin leviämistä muussa väestössä. 
– Kyllä lapsikin voi sairastua ikävästi niin, että menee monta päivää kuumeessa, tai voi olla vakavampiakin jälkiseurauksia, Julkunen toteaa.
Tautihuipun saavuttaminen Suomessa on arvoitus
Omikronin aiheuttama tautihuippu on saavutettu Etelä-Afrikassa ja monin paikoin Englannissa ja Yhdysvalloissa. Sitä, milloin tautimäärät kääntyvät Suomessa laskuun, on vaikea arvioida, koska läheskään kaikkia sairastuneita ei enää voida testata. 
Evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** sanoo, että huippu saattaa olla olla saavutettu – tai sitten ei.
– Oikeastaan ainoa hyvä luottoindikaattori on se, kuinka paljon ihmisiä joutuu sairaalaan. Sehän tulee myöhässä. Sairaalaan päädytään vasta viikko tai pari sen jälkeen kun tartunta on saatu. Se seuraa aika paljon myöhässä tätä varsinaista tilannetta.
– Kun tautimäärät nousevat nopeasti, niin me tiedetään, että huippu tulee vastaan nopeasti, kun enempää ei voi tarttua. Mutta mikä tilanne on Suomessa, sitä me emme yksinkertaisesti voi tietää, Aivelo painottaa.
Ilkka Julkunen tyytyy toteamaan, että infektioepidemiat yleensä kestävät aikansa. 
– Ne leviävät ja voivat levitä hyvinkin nopeasti. Kun riittävä määrä ihmisistä on tartunnan saanut, niin tauti häipyy. 
Valmiuslain hyödyt rajalliset
Paras tapa torjua tautia ovat rokotukset. Julkusen mukaan toisella sijalla ovat yksilöiden omat toimet, kuten maskien käyttö, käsihygienia ja sairastaminen kotona. Yhteiskunnalliset sulkutoimet ovat kolmannella sijalla.
– Nehän joudutaan ottamaan käyttöön, jos ihmiset eivät noudata näitä yksilöllisiä tartunnanvälttämiskeinoja, Julkunen muistuttaa.
Valmiuslain käyttöön ottamisen hyödyt olisivat rajalliset, koska sillä ei saada maahan yhtään lisää henkilöstöä terveydenhuoltoon. 
– En ole yhtään vakuuttunut, että me kuitenkaan tarvitaan valmiuslakia.
Jyrkkä ei koronajuhlille
Vaikka etenkin kolmas rokoteannos suojaa hyvin vakavaa tautimuotoa vastaan, ihmisten on vain syytä pyrkiä välttämään infektiota. “Superimmuniteettia” ei ole syytä tavoitella hankkimalla tauti tahallaan.
– En missään tapauksessa suosittele sitä, että järjestettäisiin jotain koronajuhlia, joissa annetaan taudin levitä. Se todennäköisesti leviää meidän torjuntatoimista huolimatta, mutta ehdoin tahdoin sitä ei missään tapauksessa kannata hankkia, Ilkka Julkunen painottaa.
**Lue myös:** 
[Moni kaksi rokotetta ottanut pohtii sairastavansa omikronin, jotta saisi superimmuniteetin – mutta siinä on asiantuntijan mukaan omat riskinsä](https://yle.fi/uutiset/3-12270898)
[Miten toimia, jos nyt sairastut koronaan – katso THL:n uudet ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12269353)
Vaasan keskussairaalassa kolmetoista koronapotilasta hoidossa – Marina Kinnunen kaipaa uusia mittareita koronatilanteen määrittelyyn
Kinnusen mukaan tartuntatilastoja tärkeämpi mittari on, kuinka monta koronapotilasta tarvitsee sairaalahoitoa. Sunnuntaina määrä oli 13 henkilöä. Potilaista yhdeksän oli osastolla ja neljä teho-osastolla. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** toivoo uusia mittareita, millä määritellä koronatilannetta. 
Pohjanmaalla todettiin eilen sunnuntaina 262 uutta koronatapausta, mutta tartuntatilastot ovat puutteellisia. Virallisten testien osuus laskee, mikä vääristää tartuntatilastoja.
– Jotkut ovat olleet sairaita tietämättään, toiset ovat tunteneet itsensä sairaaksi, mutta eivät ole päässeet tutkimuksiin, Kinnunen kertoo[ Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10011525)
Kinnusen mukaan hyvinvointialueen täytyy ryhtyä raportoimaan tilannetta eri tavalla: Kun testistrategia muuttuu rajusti, on itsestään selvää, ettei tartunnan saaneiden määrää ole enää järkevää kirjata samalla tavalla kuin ennen. 
– Luvut ovat pahimmassa tapauksessa niin harhaanjohtavia, että asukkaiden mielestä kaikki on hyvin ja tartuntariski on paljon pienempi kuin se todellisuudessa on. 
Kinnunen toivoo, että jo maanantaina, että he ehtivät kokoontua ja sopia siitä, miten koronaraportointi toteutetaan tulevaisuudessa. Kinnusen mukaan luotettavampi mittari olisi terveydenhuollon kannattavuus. 
– Se, kuinka monta covid-potilasta tarvitsee hoitoa sairaalassa ja perusterveydenhuollossa, mutta myös kuinka paljon henkilökuntaa on riittävästi. Nyt meillä on ollut suuria ongelmia sairaiden ja henkilökunnan sisällä.
Uusi testausasema pian käytössä
Vaasassa pyritään avaamaan uusi testausasema mahdollisimman pian. 
Sisätiloihin tuleva koronatestauspiste täydentää Kasarmintorilla sijaitsevaa testauspistettä, joka toimii ilman ajanvarausta. Uusi testipiste toimisi sen sijaan ajanvarauksella.
– Perjantaina ajanvarausjärjestelmä ei ollut vielä valmis. Kun se on saatu kuntoon, avataan ajanvaraus, Kinnunen kertoo.
Lauantaina Pohjanmaan hyvinvointialueella tehtiin vain 250 virallista testiä. Oliko kyseessä lauantai-ilmiö vai seurausta siitä, että pohjalaiset tietävät ettei heitä testata matalalla kynnyksellä?
– Se voi olla molempia. Mielenkiintoista on nähdä, miten jatkossa käy, Kinnunen toteaa.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista: [Tretton covidpatienter vårdas nu på Vasa centralsjukhus – Marina Kinnunen: "Statistiken över smittade nu så missvisande att nya mätare behövs"](https://svenska.yle.fi/a/7-10011525)_
_Lue lisää [Pohjanmaan koronatilanteesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239323)_
Lappi taistelee tuiskun ja tuulen kanssa, Pyhätunturilla tuuli lähes hirmumyrskylukemissa
Kova tuuli vaikeuttaa tieliikennettä. Aurauskalustoa on soitettu apuun eri puolilta Lappia, kertoo liikennekeskus.
Lapissa on maanantain vastaisena yönä tuivertanut voimakas puuskittainen tuuli. Se on vaikeuttanut liikennettä teiden varsille kinostuneen lumen vuoksi. Puitakin on kaatunut.
Yle meteorologi **Anniina Valtonen** kertoo, että erittäin kova puuskittainen tuuli on mitattu aamukuudelta Pelkosenniemen Pyhätunturilla.
– Siellä on hurjan tuulista. Pyhätunturilla on mitattu puuskissa 39 metriä sekunnissa. Keskituulennopeuskin on 32 metriä sekunnissa, mikä lähentelee hirmumyrskyn rajoja. Lapin tuntureilla on yleisesti yli tai alle 30 puuskissa. Lapin alueella on muutenkin laajalti myrskypuuskia, Valtonen sanoo.
Tuntureilla näin korkeat lukemat eivät ole Valtosen mukaan ennätyksellisiä, vaan yli 30 menevät lukemat ovat normaaleja. Puuskalukemia on mitattu Inarin Saariselällä lukema 27,5 ja Muonion Laukukerossa 31,2. 
Puuskittainen tuuli kinostaa lunta
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteiden mukaan lunta on satanut eri puolilla Lappia vuorokauden aikana 5-16 senttiä. Vähiten on satanut Etelä-Lapissa ja eniten Keski- ja Pohjois-Lapissa. Ylä-Lapissa ei ole satanut ollenkaan.
Puuskittaisen tuulen tekemissä kinoksissa lunta on paljon enemmän.
– Tuuli on voimakasta ja kun on pakkaslunta, niin tuuli kinostaa lunta johonkin paikkaan niin, että sitä näyttää olevan 30 senttiä, Valtonen kertoo esimerkin.
Oulun liikennekeskuksesta kerrottiin varhain aamulla, että yön ja varhaisaamun aikana Lapista on tullut lukuisia soittoja, joissa on pyydetty aurauskalustoja avaamaan teitä. Onnettomuuksista ei heti aamulla ollut tietoa.
Lapin pelastuslaitos kertoo, että Rovaniemen ja Posion välisellä maantiellä on raivattu aamulla kaksi kaatunutta puuta pois tieltä. Kolmas puu on kaatunut autotallin päälle. 
Lapissa sateet ovat aamulla väistyneet. Tuuli on puuskissa myrskyisää Lapissa noin puoleen päivään saakka, mutta senkin jälkeen tuuli jatkuu voimakkaana, Valtonen sanoo.
Pessistä tuli apaattinen, Hessu purki pahaa mieltä peilille ja Pentti masentui – tiedekin jo myöntää, että eläin suree kuollutta kaveriaan
Koirat ja kissat kokevat todennäköisesti yhtä voimakkaita surun kokemuksia kuin ihmiset. Tutkimustuloksia tulee kuitenkin hitaasti, sillä eläinten tunteiden tutkimisen rahoitus on edelleen tiukassa.
Jos eläin vaipuu syvään suruun, piristä sitä kutsumalla kylään ihmisiä, joista lemmikki pitää. Kuten ihmisellä, myös jokaisella eläimellä on oma tapansa surra ja lohduttautua.
Lisää tutkija **Emma** **Hakasen** neuvoja suruun vaipuneen lemmikin auttamiseksi löytyy tämän artikkelin lopusta.
Kun 11-vuotias collie **Nella** jouduttiin lopettamaan, kodin berninpaimenkoira alkoi yhtäkkiä istuskella peilin edessä haukahtelemassa.
Tutkimusten mukaan koira ei tunnista peilikuvaansa. Kolmevuotias **Hessu** purki siis suruaan ja kaipaustaan vieraaksi koiraksi luulemalleen kuvajaiselleen.
Kaikilla lajeilla on joitakin tunteita, koska tunteet ohjaavat käyttäytymistä ja selviytymistä.
Vallitseva tieteellinen käsitys on, että eläin voi tuntea syvää surua. Perheen lemmikki voi muuttua vetäytyväksi ja apaattiseksi. Koirat voivat vinkua tai jopa ulvoa pahaa mieltään.
Lemmikki suree kadonnutta laumakaveriaan varsinkin, jos niiden välillä on ollut kiinteä tunneside. Se voi syntyä myös eri lajien välille. Kissa ja koira voivat surra toistaan tai molemmat laumasta lähtenyttä ihmistä.
Lohduttavia onnellisuushormoneja hellyydellä ja huomiolla
11-vuotias kotikissa **Pentti** on menettänyt siskonsa **Lempin** tammikuussa 2022. Nyt leikkiminen ei huvita, eikä ruoka maistu entiseen malliin. Pentti etsii kaveriaan ympäri taloa ja maukuu surkeana. Aamuöisin poikaa on pidettävä sylissä vähintään tunnin verran ja lohduteltava silittämällä.
– Omistajan läheisyys rauhoittaa ja tuottaa onnellisuushormoneja, jotka helpottavat eläinten surun tuntemusta, kertoo tutkija Emma Hakanen Helsingin yliopistosta.
Siksi huomio ja hellyys ovat tärkeitä elämänhalunsa menettäneelle lemmikille.
Vielä 30 vuotta sitten eläinten tunteiden tutkimukselle hymähdeltiin, ja tunteet kuitattiin ihmisen haluna inhimillistää eläimen käytös. Ajatuksena oli, että tunteiden kokemus vaatii korkeampaa älykkyyttä.
Nyt näkemys on kääntynyt päälaelleen eli ensin ovat kehittyneet tunteet ja vasta sitten ihmisen korkea äly.
– Kaikilla lajeilla on joitakin tunteita, koska tunteet ohjaavat käyttäytymistä ja selviytymistä, toteaa professori emerita **Outi Vainio** Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisestä tiedekunnasta.
Hänen mukaansa tiedemaailmassa on nykyään melko yhteneväinen näkemys varsinkin nisäkkäiden ja lintujen kyvystä tuntea perustunteita.
– Surun lisäksi myös iloa, pelkoa, ahdistusta ja vihaa. Nykyään joukkoon lasketaan myös hämmennys, Vainio luettelee.
Tutkimustietoa on kuitenkin vielä liian vähän, jotta tiedettäisiin, tuntevatko esimerkiksi terraarioeläimet, äyriäiset, sammakkoeläimet tai kalat surua.
Nykyään myös tiedetään, minkälaisia aivojen rakenteita ja aivokemiallisia tapahtumia vaaditaan, jotta eläimen mielessä syntyy surun tunne.
– Perustunteet kumpuavat aivojen limbisestä järjestelmästä, selventää Emma Hakanen.
Järjestelmä osallistuu tunteiden säätelyyn sekä yhdistää erilaisia tunnetiloja muistiin tallentuneisiin fyysisiin tuntemuksiin.
Kotiin voi myös kutsua kylään ihmisiä, joista sureva lemmikki pitää.
Esimerkiksi koirien aivokuvauksessa on huomattu, että tunteiden kokemus käynnistyy samoilla aivoalueilla kuin ihmisillä.
Tuloksia saadaan hitaasti, sillä kuvaukset ovat kalliita ja tutkimusrahoituksen saaminen on edelleen haastavaa. 
Ymmärtääkö eläin kuoleman lopullisuuden?
Eläimen ymmärrys kuoleman käsitteestä puolestaan jakaa tiedeyhteisöä.
Moni lemmikin omistaja kuitenkin uskoo, että eläin pystyy jotenkin tajuamaan kuoleman lopullisuuden.
Kokkolalaisella **Esa Tarvaisella** on elämänsä aikana ollut useita koiria. Hän kertoo 14-vuotiaasta sheltistä **Pessistä**, joka meni nopeasti huonoon kuntoon ja ehti ennen eläinlääkärille pääsyä menehtyä kotona omistajansa syliin.
Tarvainen antoi perheen irlanninsetteri **Urhon** tulla katsomaan menehtynyttä.
– Se nuuhki hyvin huolella hengityssysteemit ja kaikki, ja yhtäkkiä se hyväksyi, että tuosta ei ole enää mihinkään, tuo ei ole enää hänen kaverinsa vaan jotakin on sattunut, Tarvainen kertoo.
Urho ei myöhemmin kertaakaan etsinyt kaveriaan.
Pessille itselle puolestaan oli aikoinaan ollut suuren surun paikka, kun perheen irlanninsetteri **Figo** kuoli. 
_Esa Tarvainen kertoo, miten pirteä Pessi muuttui apaattiseksi Figon kuoleman jälkeen._
Outi Vainion mukaan yleisohje on, että jos lemmikki menehtyy kotona, sitä kannattaa näyttää muille lemmikeille. Silloin muut eivät etsi ja ihmettele joko ollenkaan tai ei ainakaan kovin kauan.
– Olisi loogista ajatella käyttäytymisen perusteella, että ne ymmärtävät kuolemasta jotakin, mutta mitä, siihen on vaikea ottaa kantaa eikä tieteellä ole vielä vastausta.
Se tiedetään, että esimerkiksi norsuilla on tapana kerääntyä paikkaan, jossa on kuolleen lauman jäsenen jäänteitä.
– Kuoleman käsite on vaikea ja abstrakti asia aivojen käsiteltäväksi. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö eläin pystyisi kokemaan menetyksen tunnetta, toteaa Emma Hakanen.
Miten lohduttaa surevaa lemmikkiä?
Eläinlääketieteessä ei ole virallista masennusdiagnoosia, mutta surevan lemmikin käytöksessä on selvästi huomattavassa masennuksen piirteitä.
Tutkija Emma Hakanen keräsi listan keinoista, joilla omistaja voi auttaa lemmikkiä toipumaan surusta:
1\. Varmista että sureva lemmikki syö ja juo edes jotakin. Voi tarjota ekstrahyvää syötävää, mutta kokonaan ruokavalion vaihtamista ei kannata tehdä vatsavaivojen välttämiseksi.
2\. Koirille voi järjestää leikki- tai lenkkiseuraa sen koirakavereista.
3\. Kotiin voi myös kutsua kylään ihmisiä, joista sureva lemmikki pitää. 
4\. Tarjoa positiivisia aivojen stimulaatioita leikkimällä lemmikin kanssa. Anna uusia leluja, vie lenkille uusiin paikkoihin, tee jotakin, mistä lemmikki nauttii.
5\. Jos lemmikki elää isommassa laumassa, anna sille yksityistä huomiota.
6\. Masentunut, sureva lemmikki voi käyttäytyä epätoivottavasti esimerkiksi pissailemalla sisälle. Älä koskaan rankaise sitä tällaisesta toiminnasta, vaan palaa mieluummin lähtökoulutukseen ja palkitse ennemmin, kun eläin tekee asioita oikein. 
**Piipahda myös Yle Areenassa:**[Ymmärrä koiraasi – koiran mieleen sukeltava tiedesarja](https://areena.yle.fi/1-50961103)
Pohjois-Karjalassa on rokotettu vajaat 1 000 lasta koronaa vastaan – innokkuus vaihtelee kunnittain
Siun sote alkoi tarjota rokotteita kaikille 5–11-vuotiaille viime viikolla.
Lasten koronarokotukset ovat kiinnostaneet vaihtelevasti Pohjois-Karjalassa. 
Siun sote alkoi tarjota rokotteita kaikille 5–11-vuotiaille viime viikolla.
Esimerkiksi Joensuun kantakaupungissa rokottaminen on keskitetty ja kaksi ensimmäistä päivää olivat aivan täyteen varattuja, kertoo ylihoitaja **Anita Lindevall**. Loppuviikolla tahti keskustan rokotuspisteellä kuitenkin rauhoittui.
Maakunnassa rokotusinnokkuus on ylihoitajan mukaan vaihdellut. Osassa kuntia aikoja on varattu hyvin, mutta osassa laimeasti. 
Kaikkiaan maakunnassa on tähän mennessä rokotettu vajaat 1 000 lasta koronaa vastaan.
Uusia rokotuspäiviä Siun sote avaa varausaktiivisuuden mukaan.
Siun sote ei aio järjestää lapsille rokotuksia jatkuvasti, vaan viikon tai kahden päästä ensimmäisten rokotteiden antamiseen tulee tauko. Uudelleen lasten koronarokotukset käynnistyvät helmikuun lopulla, jolloin riskiryhmäläiset saavat jo tehosterokotuksia.
Perusterveille lapsille tarjotaan nykyohjeistuksen mukaan kahta koronarokotetta.
Kaatunut rekka on haitannut aamuliikennettä Espoossa, myös Vihdissä öljyrekka nurin 
Keli on paikoin liukas ja etenkin jalankulkijoita varoitetaan liukkaudesta Etelä-Suomessa. 
Espoossa Kehä III:lla yöllä ojaan ajaneen rekan nostotyöt ovat päättyneet. 
Aamuyöllä liikenne pysäytettiin kokonaan nostotöiden takia. Rekka suistui ojaan kyljelleen Kehä III:lla aiemmin yöllä.
Pelastuslaitoksen mukaan rekan kuljettaja kuljetettiin tarkastettavaksi, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Hälytys onnettomuudesta tuli hieman ennen puoltayötä.
Myös Vihdissä Ratatiellä on Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan öljyrekka kyljellään. 
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastustyöt ovat käynnissä ja pelastuslaitoksen nostokalusto on menossa onnettomuuspaikalle Ratatielle.
Huonojen keliolosuhteiden arvellaan olevan syy rekan kaatumiseen. Hälytys onnettomuudesta tuli puoli seitsemän aikaan aamulla.
Evijärven happitilannetta yritetään jälleen parantaa pulssittamalla ja vedenkierrättimen avulla
Nopealla vedenpinnan laskulla ja nostolla pyritään parantamaan lahtialueiden ja ulapan veden vaihtuvuutta.
 Evijärven vedenpinnan pulssittamista on tehty alkutalvisin jo vuodesta 2005 lähtien Evijärven happitilanteen parantamiseksi. Nopealla vedenpinnan laskulla ja nostolla pyritään parantamaan Evijärven lahtialueiden ja ulapan veden vaihtuvuutta. 
Tammikuun puolivälin paikkeilla vedenpintaa pyritään laskemaan noin 10–20 senttiä kahden viikon aikana ja sen jälkeen pinta nostetaan takaisin tavoitevyöhykkeen ylärajan tuntumaan.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on aloittanut Evijärven vedenpinnan laskun lisäämällä Evijärvestä lähtevää juoksutusta. Laskuvaihe jatkuu muutaman viikon ajan. Normaalisti maaliskuun alussa pyritään vedenpinnan nosto ja lasku uusimaan noin 5–10 sentin muutoksella. 
Evijärvellä pyritään tekemään myös säännöstelyluvan mukainen kevätalennus huhtikuun alkuun mennessä, jotta tilaa saadaan sulamisvesille. 
Lisäksi Evijärven happitilannetta pyritään parantamaan ilmastamalla vettä talvisin Inanlahdella vedenkierrättimen avulla. ELY-keskus pyrkii asentamaan vedenkierrättimen Rusiskaansalmen sillan kohdalle tänä talvena helmikuussa. 
Ilmastus heikentää jäätä Inansaaren siltojen ja Hyöpakanselän salmen alueella. Alue merkitään varoitusmerkeillä ennen vedenkierrättimen asentamista.
**Lue myös:** 
[Evijärven pinnan nostaminen etenee – hakemus jätetty aluehallintovirastolle](https://yle.fi/uutiset/3-11696481)
[Järven pinnan korkeus ajoi kuntalaiset kahteen leiriin Evijärvellä – pikkukunnan päätöksentekokin meni solmuun](https://yle.fi/uutiset/3-11511006)
[Säännöstely suututti pienen Evijärven ranta-asukkaat: "Viime kesänä vesi oli niin matalalla, että potkureita meni rikki" – nyt Ely-keskus harkitsee rajan nostamista](https://yle.fi/uutiset/3-10763895)
Kanta-Hämeessä äänesti viime viikolla 15,4 prosenttia äänioikeutetuista
Aktiivisimmin vaaliuurnia Kanta-Hämeessä on täytetty Forssassa. Siellä äänestämässä on käynyt 18,8 prosenttia äänioikeutetuista. Humppilassa päästään lähes samoihin lukemiin.
Aluevaalien äänestysinto notkahti viikonloppuna Kanta-Hämeessä. Viime viikolla käynnistyneessä ennakkoäänestyksessä arkipäivinä uurnilla käytiin noin viiden tuhannen äänestäjän päivätahtia, mutta viikonloppuna tahti hidastui. 
Lauantaina uurnilla kävi vajaat 3900 ja sunnuntaina reilu 2700 kantahämäläistä. Maakunnan äänestysprosentti on nyt 15,4. Äänestystahti on maakunnassa hivenen muuta maata verkkaisempaa. Valtakunnallisesti äänestämässä on käynyt 16,3 prosenttia äänioikeutetuista. 
Aktiivisimmin vaaliuurnia Kanta-Hämeessä on täytetty Forssassa. Siellä äänestämässä on käynyt 18,8 prosenttia äänioikeutetuista. Humppilassa päästään lähes samoihin lukemiin. Selvästi laiskimmin on äänestetty Hausjärvellä, jossa 11,5 prosenttia on jättänyt äänensä.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantaina ja tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun Kauppatorin kauppiaat siirtyvät uudelle toripinnalle – vierailimme ensimmäisen aamun tunnelmissa
Aluksi torikauppiaat saavat käyttöönsä noin kaksituhatta neliötä tilaa. Koko toriurakan on määrä valmistua kesällä. 
Kauppatorin myyntialue siirtyy tänään Yliopistonkadun väliaikaiselta torialueelta lähelle Eerikinkatua. 
Torikauppiaat saavat uudelta alueelta käyttönsä noin 2 000 neliömetriä tilaa. Se riittää palvelemaan torikauppaa vuoden hiljaisimpana hetkenä tammi-helmikuussa. Kun viimeistelytyöt etenevät ja tarvetta tulee, alueita avataan lisää. 
Puoli yhdeksän jälkeen maanantaiaamuna torikojuja availtiin hiljalleen. 
– Tämä on monelle turkulaiselle valon pilkahdus, että joskus tämä valmistuu. Tämä vuosi rakennetaan vielä kiivaasti, tehdään katualueita ja toria kuntoon. Onhan tämä iso juttu, kun päästään takaisin torin pinnalle, Janne Laine sanoo.
Torikauppiaat siirtyvät nyt niin sanotulle vanhan kiven alueelle. Se koostuu 64 ruudusta, joista jokainen on 64 neliömetrin kokoinen. Puolet ruuduista on toteutettu punertavalla vanhalla torikivellä ja puolet harmaalla. Kivien värieroa on tehostettu ladontasuuntaa vaihtelemalla. Vanhan kiven alueen läpi on toteutettu diagonaaliset kulkuyhteydet tasaisemmalla graniittikivellä.
– Siitä pääsee kulkemaan esteettömästi, muistuttaa Janne Laine. 
Välikaikaiset ajoyhteydet uudelle torialueella kulkevat Eerikinkadulta Kauppiaskadun ja Aurakadun kulmista.
Kun torikauppiaat siirtyvät Eerikinkadun laitaan, aloitetaan Yliopistonkadun ja torin yläosan rakennustyöt. Töiden on tarkoitus valmistua heinäkuussa 2022.
_Voit keskustella aiheesta artikkelin lopussa [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 18.1. kello 23._
**Lue lisää**:
[Turun Kauppatorin pintakivien asennus etenee ennakoitua hitaammin](https://yle.fi/uutiset/3-12109320)
[Turun kauppatorilla valmista pintaa noin 4 000 neliön verran ](https://yle.fi/uutiset/3-12182601)
Oulun piispa tapaa paavin Vatikaanissa tänään, mukana myös saamelaisen alkuperäiskansan edustus
Vierailun yhteydessä paaville luovutetaan uuden pohjoissaamenkielisen raamatunkäännöksen juhlapainos.
Oulun piispan **Jukka Keskitalon** johtama ekumeeninen delegaatio tapaa maanantaina 17. tammikuuta katolisen kirkon johtajan paavi **Franciscuksen** Vatikaanissa. 
Delegaatio liittyy kirkkojen väliseen ekumeeniseen yhteistyöhön. 
Keskitalon johtaman delegaation erityispiirteenä on tänä vuonna myös saamelaisen alkuperäiskansan edustus, sillä mukana ovat saamelaisten pappi **Mari Valjakka** ja kirkkoherra **Tuomo Huusko** Inarista. 
Vierailun yhteydessä paaville luovutetaan yksityisvastaanotolla myös uuden pohjoissaamenkielisen raamatunkäännöksen juhlapainos.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalien ennakkoäänestys ei ole innostanut Keski-Pohjanmaalla muun maan tahtiin

Koko maassa eilisen jälkeen äänestysaktiivisuus on 16,3%, mutta Keski-Pohjanmaalla vain 14,6%.
Maakunnassa vain vajaat 8000 ihmistä oli sunnuntai-iltaan mennessä [antanut äänensä aluevaaleissa](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/aanestys1.html). Se on 14,6% äänioikeutetuista. Koko maassa äänestysaktiivisuus oli tuolloin runsaat 16 prosenttia.
Ensimmäisestä ennakkoäänestysviikosta keskipohjalaisittain vilkkain äänestyspäivä oli perjantai. Silloin äänensä oli käynyt antamassa 3.6% äänioikeutetuista.
Keski-Pohjanmaan ahkerimmat äänestäjät löytyvät jälleen Lestijärveltä. Siellä 32,5% äänioikeutetuista oli sunnuntaihin mennessä antanut äänensä. Myös Halsualla äänestysprosentti on korkea eli 23,5 ja Vetelissäkin se on 18,5%. Kokkolassa 13,5% äänioikeutetuista oli antanut äänensä sunnuntaina äänestyspaikkojen sulkeuduttua.
Aluevaaleissa voi äänestää ennakkoon vielä huomenna tiistaina. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 23.1.
**Lue myös:**
[Aluevaalien ennakkoäänestys vauhtiin Keski-Pohjanmaalla muuta maata laiskemmin – lestijärviset taas koko maan kärkikastissa](https://yle.fi/uutiset/3-12268437)
Ylen [Keski-Pohjanmaan vaalitelttaan pääset tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12256515?fbclid=IwAR0ipbYhYXJsB7nIJFzcNNze2pbXNVaVDmrR-twrlmRjdgsQt1gXlfDC36s). Sivustolla käsitellään aluevaalien teemoja.
Aluevaaliehdokkaat yksimielisiä: Kymenlaakso tarvitsee jatkossakin kaksi ympärivuorokautista päivystystä
Ylen vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat olivat myös miltei yksimielisiä siitä, että psykiatrista sairaalaa ei pidä siirtää Kuusankoskelta Kotkaan. Aluevaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina.
Kymenlaaksoon tarvitaan jatkossakin kaksi ympärivuorokautista päivystyspistettä, toinen Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan ja toinen Ratamoon Kouvolaan. 
Tätä mieltä ovat Kymenlaakson aluevaaliehdokkaat [Ylen vaalikoneessa. ](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
Väitettä kannatti 95 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista. 
Ehdokkaat olivat myös miltei yksimielisiä siitä, että psykiatrista sairaalaa ei pidä siirtää Kuusankoskelta Kotkaan keskussairaalan läheisyyteen. 
Miltei 90 prosenttia ehdokkaista oli sitä mieltä, että psykiatrista sairaalaa ei pidä siirtää. 
Aluevaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä on huomenna tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
[Lue kaikki aluevaaleista Ylen aluevaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Niemen ranta-alueen ideakilpailuun yli 50 ehdotusta – teollisuusalue muuttuu lahtelaisten asuinalueeksi
Kaikkia ehdotuksia voi kommentoida Lahden kaupungin verkkosivuilla 26. tammikuuta asti.
Lahdessa Niemen ranta-alueen ideakilpailuun saatiin kaikkiaan 55 kilpailuehdotusta.
Kaupunki järjesti viime syksynä yhdessä Suomen Arkkitehtiliitto SAFAn sekä maanomistajien Polttimon ja UPM:n kanssa ideakilpailun Niemen alueen suunnittelusta.
Reilun 15 hehtaarin suuruinen ranta-alue on muuttumassa teollisuusalueesta asuntoalueeksi. Muutostöitä tehdään vaiheittain seuraavien 15 vuoden aikana.
Kaikki ehdotukset ovat nyt nähtävänä ja niitä voi vapaasti kommentoida [kaupungin verkkosivuilla](https://www.lahti.fi/asuminen-ja-ymparisto/uudistuva-lahti/niemi/ideakilpailu-niemen-ranta-alue/) 26. tammikuuta asti. Ideakilpailun tulos on selvillä maaliskuussa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen ampumahiihtokomeetta oli lähellä jättipottia –  asiantuntija innostui olympianäkymistä, Tero Seppälä väläyttää itsekin vielä parempaa  
Tero Seppälä lähti uransa parhaista asetelmista takaa-ajoon ja oli jopa kiinni ensimmäisessä suomalaismiehen maailmancupin palkintokorokepaikassa 20 vuoteen, mutta vielä jättipotin aika ei ollut.  Olympialaisiin Seppälän tilanne on herkullinen.
Tälle kaudelle Suomen ykkösnimeksi ampumahiihdossa noussut **Tero Seppälä** oli sunnuntaina Ruhpoldingin maailmancupin takaa-ajossa jo hetken aikaa kiinni palkintokorokesijassa, kun hän nousi kilpailun alussa kolmanneksi. 
Viimeksi suomalaismies on ollut maailmancupeissa tai arvokisoissa palkintokorokkeella, kun **Vesa Hietalahti** otti MM-hopeaa vuonna 2003. Edellinen suomalaismiehen maailmancup-korokesija on Hietalahden nimissä MM-mitalia vuotta aiemmin.
Tiukassa taistossa kaksi ohilaukausta pudottivat suomalaisen lopputuloksissa 13. sijalle. Matkaa palkintokorokkeelle jäi 39 sekuntia.
Seppälällä on tällä kaudella kaksi sijoitusta viiden parhaan joukkoon, mutta Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** piti sunnuntain tulosta erinomaisena, kun peilataan lähtöpistettä kauteen. 
– Kisa lähti loistavasti liikenteeseen. Näytti, että jättipotti oli tulossa. Hiihdossa väsymys näkyi. Se varmasti näkyi ammunnoissa. Kaksi sakkoa ei ole paljoa, mutta se oli liikaa tässä tiukassa kilpailussa, Roponen sanoi.
Seppälä ei ollut itse täysin tyytyväinen takaa-ajon tulokseen.
– Viimeisellä ringillä ehkä vähän väsähdin hiihtoladulla, kun kisoja on ollut niin paljon. 13. sija ei ole huono, mutta totta kai tavoittelee vielä parempia sijoja, Seppälä kertoi Yle Urheilulle.
Seppälän mukaan jättipotti ei käynyt vielä mielessä hyvän alun jälkeen, eivätkä huippuasetelmat jännittäneet enää lähtöportin jälkeen.
– Viimeisellä ringillä sijoista vasta taistellaan. Siihen asti pitää pysyä mukana. Parhaani tein, mutta vielä löytyi kymmenkunta miestä edellä ennen palkintokorokesijoja, Seppälä totesi.
Pekingissä Seppälälle sopivat ladut
Roponen odottaa innolla, mitä Seppälältä nähdään alkavalla viikolla Anterselvan maailmancupissa ja vajaan kuukauden päästä Pekingin olympialaisissa.
– Teroa on pitkään odotettu, että hän nousee. Hän on näyttänyt olevansa sanojensa mittainen mies. Hän on noussut täysin uudelle tasolle ammunasssa, ammuntanopeudessa ja hiihtovauhdissa. Terolle sopii korkealla hiihtäminen. Odotetaan siis innolla, mitä tulee olympialaisissa, Roponen iloitsi ja viittasi korkealla merenpinnasta oleviin Zhangjiakoun olympialatuihin.
Seppälälle viikonlopun kilpailut jättivät sunnuntaina pienehköstä pettymyksestä huolimatta hyvän maun.
– Viimeistä kertaa kilpailtiin pika- ja takaa-ajomatkat ennen olympialaisia. Ne ovat tärkeitä matkoja olympialaisissakin. Anterselvassa on sitten normaalimatkan kilpailuja. Pitää yrittää niihin palautua, Seppälä toteaa.
Uudelle tasolle noussut Suomen ampumahiihtokomeetta väläyttää itse vielä parempia otteita olympialaisiin.
– Uskon, että vielä kaikkea ei ole nähty. Hiihtokuntoa pystytään rakentamaan paremmaksi. Kunhan tulee pikku väli kilpailujen väliin. Täydellisiä ammuntasuorituksia ei ole tullut lukuun ottamatta viime pikakisaa. Mikä ettei sitäkin pystyisi parantamaan, Seppälä toteaa.
Pikakilpailun viidennestä sijasta huolimatta Seppälä totesi, että Ruhpoldingin latu ei ollut hänelle paras mahdollinen. Sen sijaan hän uskoo, että Anterselvan ja Pekingin ladut voisivat olla suomalaisen vahvuuksille parempia.
– Näin pitäisi olla. Pekingissä ei ole päästy käymään, mutta latuprofiilien puolesta sen pitäisi olla minulle hyvä. Anterselvassa hiihdin viime vuonna hyvin. Toivottavasti saa samanlaista vauhtia. Minulle vahvat tekniikat, kuten wassberg, ei ollut niin paljoa käytettävissä Ruhpoldingissa. Sen myötä ei ollut minulle niin sopiva latu, Seppälä toteaa.
Anterselvassa Suomen miehillä on panosta ajatellen tulevia olympialaisia. Suomen miehet hakevat vielä viimeistä kertaa näyttöä olympiaviestiin. Olympiakomitean kriteerien mukaan joukkuekilpailuun vaaditaan näyttö realistisesta mahdollisuudesta yltää kahdeksan parhaan joukkoon.
Suomen miehistä **Heikki Laitinen** ja **Tuomas Harjula** menivät jo edeltä sopeutumaan Anterselvan korkeaan ilmanalaan.
– Viestipaikka on ollut joukkueen tavoite pari vuotta. Vielä on yksi näytönpaikka. Toivotaan, että saadaan vielä viimeisessä näytönpaikassa tehtyä hyvä näyttö, Seppälä toteaa.
Lisäksi Seppälällä on alkavalla viikolla henkilökohtainen panos. 15 maailmancupin parasta saa suoran paikan olympialaisten yhteislähtökilpailuun. Seppälä on kokonaiskilpailussa juuri 15. sijalla, kun mennään kohti viimeistä maailmancup-viikonloppua ennen Pekingin olympialaisia.
**Lue lisää:**
[Suvi Minkkiselle uran paras sijoitus maailmancupissa – Tero Seppälältä jälleen hyvä suoritus takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-12272883)
[Katso hämmentävä sekoilu ampumahiihtoviestissä: Norjan viesti täysin pilalle, kun Ruotsi ampui norjalaisten tauluun – ruotsalaishiihtäjä: "Tuli kaaos"](https://yle.fi/urheilu/3-12272596)
[Nähdäänkö Suomen miehet 20 vuoden tauon jälkeen ampumahiihtoviestissä olympialaisissa? Asiantuntija kertoo, miksi se on mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-12272199)
Mannerheimin agentti; Vilho Tahvanaisen kiehtova arvoitus
Akateeminen kustannusliike julkaisi vuonna 1971 kirjan Erikoistehtävä Mannerheimin salaisena asiamiehenä 1932-1945. Kirja aiheutti suomalaisissa historioitsija- ja tutkijapiireissä kohahduksen sisällöllään.
Kirjan oli kirjoittanut *Vilho Tahvanainen,* metsätyömies, ja myöhemmin yrittäjä Itä-Karjalasta. Tahvanainen oli ollut ainakin talvisodan aikana Päämajan valvontaosason ja Valtiollisen poliisin (Valpo) palveluksessa.
Kirjassaan Tahvanainen väitti toimineensa ensin presidentti Svinhufvudin ja myöhemmin Mannerheimin kuriirina ja radiomiehenä näiden pitäessä salaista yhteyttä rajan taakse neuvostojohtoon vuosina 1932-1945.
*Arto Koskinen* törmäsi tapaukseen vuonna 1998 kun hän sai käsiinsä Erikoistehtävä-kirjan sekä yli 400 nidettä kirjan ulkopuolelle jäänyttä materiaalia. “Tahvanaisen tapaus oli kiehtova, hänen kirjansa ja tekstinsä elävästi ja uskottavasti kerrottuja. Jotkin hänen kertomustensa yksityiskohdat täsmäsivät ainakin hänen kantakorttinsa merkintöihin. Ajatus salaisista sopimuksista Neuvostoliiton johdon kanssa ennen jatkosotaa oli samaan aikaan kutkuttava, provosoiva ja toisaalta selittäisi monta avoimeksi jäänyttä kysymystä. Niin sanotulla suomettumisella olisikin kenties vain hiukan pidempi historia.”
”Edessäni on Vilho Tahvanaisen sotilaskuva. Kuvassa hän on hämmentävän jämäkän ja rehdin näköinen mies sotilasmestarin puvussaan: hiukan kulmikkaat kasvot, vahva leuka jossa kapeat yhteen puristuneet huulet, terävä – mutta lämmin katse. Vasemman taskun yläpuolella on kunniamerkkinauharivi”
Vilho Tahvanaisesta löytyi kuva vuodelta 1933 Ilomantsissa Huhuksen pajassa. Hän on kuvassa vasemmalla, leka kädessä – ja vaikka hän on jo 20-vuotias, hän on todella pienikokoinen.
Toinen kuva on myös 30-luvulta. Huhuksen nuorisoseuran teatteriesityksestä. Keskellä on yksi poika, joka on selvästi puettu tytöksi – ja jotenkin hänen kasvonpiirteissään on samaa kuin Vilho Tahvanaisessa – samaa kulmikkuutta.
Tahvanaisen kirjan todenperäisyyttä epäiltiin vuonna 1971 laajasti.
Opetusneuvos ja entinen aktiiviupseeri *Erkki Hautamäki* on omistanut ison osan elämästään Tahvanaisen kertomusten tutkimiselle. Hautamäki uskoo vakaasti Tahvanaisen kertomuksiin muun muassa siitä syystä, että hänen mukaansa Mannerheim ei koskaan saanut julkaista sellaisia muistelmia kuin olisi itse halunnut. Hautamäki on tehnyt omaa tutkimustyötään vuosikymmeniä verraten Tahvanaisen väitteitä todellisiin sotatapahtumiin.
Venäläinen historioitsija *Boris Sokolov* pitää mahdollisena, että Mannerheimin ja Stalinin välillä olisi ollut salainen yhteys. Hän ei ollut koskaan kuullut Vilho Tahvanaisesta, mutta kertoi mielenkiintoisesta löydöstään tehdessään tutkimuksiaan. Sokolov kertoi löytäneensä Stalinin vieraskirjasta 2.1.1940 nimen, joka vieraskirjan julkaisijoiden mukaan oli ”Grönvall” Yksi Mannerheimin adjutanteista oli Ragnar Grönvall. Tutkimuksissa ei ole varmuudella selvinnyt, kuka tuon nimen takana oikeasti on. Nimi on listalla toisena vierailijana.
Tahvanaisen radioviesteissä on ns. koodinimillä 4 venäläistä hahmoa. Ne ovat Gregori, Luci, Irina ja S. Hahmo S on tietysti Stalin, mutta Irina on ehkä mielenkiintoisin. Hänestä käy ilmi piirteitä, jotka avaavat hänen henkilöhahmoaan. Viesteistä paljastuu, että hän sairastelee paljon, eikä hän aina ole tavoitettavissa. Hautamäki avustajineen uskoo selvittäneensä, että kyseessä on marsalkka Boris Šapošnikov, entinen tsaarin armeijan eversti – ja siten tuttu myös Mannerheimille. Historioitsija Boris Sokolov kertoo, että marsalkka Šapošnikov oli yksi paikallaolijoista 2.1.1940 Stalinin vieraskirjassa.
Kansallisarkistosta löytyi runsaasti Tahvanaisen kirjailijakirjeenvaihtoa, sekä kirje Kekkoselle.
Vilho Tahvanainen piti kiinni kertomuksestaan kuolemaansa saakka.
Vilho Tahvanaisen uskomattomasta tarinasta on Yle Areenassa kuunneltavissa kymmenosainen Arto Koskisen toimittama podcast-sarja Mannerheimin agentti.
Pietarsaaren kaupunkikehitysjohtajan tehtävä herätti tällä kertaa kiinnostusta
Jatkettu hakuaika toi yhteensä 11 hakemusta. Aiemmin hakijoita oli vain kaksi. 
Pietarsaaren kaupunkikehitysjohtajan paikka herätti tällä kertaa kiinnostusta. Virkaan saapui hakuaikaan mennessä nyt yhteensä 11 työhakemusta. 
Tarkoituksena oli täyttää paikka jo tänä kesänä, mutta silloin työhakemus keräsi vain kaksi hakijaa ja hakuaikaa on sittemmin jatkettu kahdesti. 
Kaupunkehitysjohtaja johtaa Pietarsaaressa teknistä sektoria ja kaupunkikehitystä. Kaupunginhallitus kokoontuu tänään maanantaina keskustelemaan prosessin jatkamisesta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Hevosurheilu: Hevosten vakavaa virustautia liikkeellä Huittisissa
Tuorin tallin 16 hevosesta jo 13 on sairastunut. Sairastumisten syyksi epäillään hevosten koronavirustautia.
Hevosten vakava virustauti on sairastuttanut hevosia Huittisissa. [Hevosurheilu-lehti kertoo, että Tuorin tallin 16 hevosesta 13 on sairastunut.](https://www.hevosurheilu.fi/ratsastus/ratsastusuutiset/hevosten-vakavaa-virustautia-liikkeell) Kolme hevosta on jouduttu lopettamaan.
Sairastumisten syyksi epäillään hevosten koronavirusta, mutta asia varmistuu vasta, kun testitulokset ulkomailta saadaan.
Tuorin tallin hevoset ovat Hevosurheilu-lehden mukaan sairastuneet muutaman päivän välein ähkyltä vaikuttaneisiin oireisiin, mutta ne eivät ole reagoineet ähkyhoitoihin normaalisti. Oireet ovat alkaneet yllättäen ja osalla on noussut korkea kuume.
– Olen keskustellut tästä kollegoiden kanssa, ja oireet viittaavat koronavirukseen. Sairastuneiden hevosten valkosoluarvot ovat laskeneet tyypillistä virustautia matalammalle ja myös proteiiniarvot ovat alhaalla, Tuorin hevosia hoitava eläinlääkäri **Mari Torkki** kertoo lehden haastattelussa.
Hevosen koronavirus leviää lannan kautta.
Hevosten koronavirus on eri tauti kuin ihmisen koronatauti, eikä se Ruokaviraston mukana tartu[ hevosesta ihmisiin tai muihin eläinlajeihin.](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/hevoset/hevosen-koronavirus/)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mopoilu on vaarallista 9-tiellä Akaan Kylmäkoskella - mopoille toivotaan lupaa kevytliikenteen pätkälle
Nuorisovaltuusto haluaisi, että 9-tien vieressä kulkevalla kevytväylällä saisi myös mopoilla. Muita reittejä ei oikein ole. 
Akaan Kylmäkoskella haluttaisiin, että mopoilu kävisi päinsä myös ysitien vieressä kulkevalla kevytliikenneväylän pätkällä. 
Jalantijärven lahti käytännössä katkaisee muut tieyhteydet Kylmäkosken taajaman pohjoispuolelle, Viialan suuntaan. Valtatie yhdeksällä mopoilu on vaarallista vilkkaan autoliikenteen takia. 
Vaaranpaikan ratkaisuehdotuksen on nostanut esille Akaan nuorisovaltuusto. Pirkanmaan ely-keskuksella on tässä tapauksessa sananvalta, koska kyseessä on valtion tie.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaalla on huono ajokeli, maanantaiaamun liikenteeseen toivotaan nyt malttia
Lumisade ja puuskittainen kova tuuli ovat vähentäneet näkyvyyttä liikenteessä Pohjois-Pohjanmaalla. Kinostunut lumi pöllyää tiellä.
Koko Pohjois-Pohjanmaalla ajokeli on ollut haastava maanantaiaamuna. Tieliikennekeskuksen mukaan sakea lumisade on heikentänyt näkyvyyttä.
Sää on ollut tuulinen, ja tielle satanut lumi pöllyää myös liikenteen vaikutuksesta. Ainakin Oulun seudulla oli jo aamukuuteen mennessä sattunut ainakin kolme peltikolaria tai auton ojaanajoa, pääosin nelostiellä.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta toivotaankin malttia liikenteeseen. Tieliikennekeskuksesta suositellaan sumuvalojen käyttöä.
Pohjois-Pohjanmaalla maa-alueille on nyt annettu myös tuulivaroitus, lisäksi Perämeren pohjois-osassa on myrskytuulta. Pelastusviranomaisten mukaan Pohjois-Pohjanmaalla ei ole ollut yön aikana kovaan tuuleen liittyviä tehtäviä.
Tieliikennekeskuksesta arvioidaan, että huono ajokeli kestää ainakin puoleen päivään saakka. Iltapäivää kohti sää selkenee ja pakkanen hieman kiristyy. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen rikkaimman suvun rahoilla pyöritetään säätiötä, joka neuvoo välttämään kännykkäsäteilyä – ihmisiä jopa kehotettu harkitsemaan muuttoa
MOT perehtyi suomalaiseen Sähköherkkyyssäätiöön, joka käyttää varallisuuttaan sähkömagneettisesta säteilystä huolestuneiden neuvontaan. Säteilyltä suojaavien välineiden bisnes kasvaa 5G-pelon myötä.
Onko kännykkäsi lähettämä säteily terveydelle haitallista? Onko piakkoin käynnistyvä 5G-mobiiliverkko uhkarohkea ihmiskoe?
Riippuu keltä kysyy.
Tiedemaailman enemmistön tai WHO:n kaltaisen terveysauktoriteetin vastaus on ei.
Kännykkäsäteilyltä suojaavia välineitä myyvien kauppiaiden vastaus on kyllä. 
Sähkömagneettista säteilyä kohtaan koettu epäluulo ja pelko ruokkii kasvavaa bisnestä.
Sänky työhuoneeseen ja kirpparilta vanha lankapuhelin
Järvenpääläinen Anja Haaparanta kertoo eläneensä koko elämänsä perusterveenä. 
Viimeisen kahden vuoden aikana häntä ovat kuitenkin vaivanneet oudot oireet. Sydämen lisälyöntejä ja päänsärkyä, josta Haaparanta ei muista koskaan aiemmin kärsineensä. 
Lääkärit eivät löytäneet oireille selitystä. 
– Kardiologi sanoi, että kun sydän on sähköinen elin, niin se nyt ottaa sähköhäiriötä jostain. 
Haaparanta puolestaan on vakuuttunut, että oireiden syy on naapurissa sijaitsevan tukiaseman lähettämä sähkömagneettinen säteily.
Johtopäätöksen tukena on säteilyä koskeva mittausraportti. Raporttia ei ole laatinut Suomen säteilyvalvonnasta vastaava STUK, vaan 2016 perustettu Sähköherkkyyssäätiö.
Kun Haaparanta huolestui tukiasemasta, hän otti yhteyttä säätiöön, joka lähetti hänen kotiinsa insinöörin mittaamaan säteilyarvoja. Säätiön mittauspalvelu on ilmainen. 
Säätiön mittausraportin mukaan Haaparannan kodin säteilymäärä oli paikoin "huono". 
– Hän sanoi, että makuuhuoneessani on niin korkeat lukemat, että hän ei suosittele sitä käytettäväksi nukkumatilana. Minä siihen että apua, siellähän minä nukun. 
Radiotaajuuksisen säteilyn enimmäismääristä säädetään säteilylaissa. Haaparannan kodista mitattu säteily oli kaukana niistä. Sähköherkkyyssäätiö käyttää kuitenkin suosituksiaan, joissa raja-arvot ovat huomattavasti matalammat. 
Nukkumapaikan vaihtamisen lisäksi Haaparannalle kerrottiin, miten hän voisi vähentää asuntonsa säteilyn määrää. Haaparanta sai säätiöltä lainaan säteilymittarin sekä säteilyä heijastavaa kangasta, jolla hän päällysti talonsa kadunpuoleiset seinät.
Koneen osakkeiden turvin 5G-verkkoa vastaan
Haaparanta on kertonut kokemuksistaan myös [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008303870.html).
MOT perehtyi tarkemmin Haaparantaa neuvoneen Sähköherkkyyssäätiön toimintaan.
Sähköherkkyyssäätiön perusti vuonna 2016 **Ilona Herlinin** sijoitusyhtiö Polttina Oy. Ilona Herlin on Koneen toiseksi suurin osakkeenomistaja ja Suomen harvoja miljardöörejä. Herlin on myös Sähköherkkyyssäätiön puheenjohtaja.
Samaan aikaan kun Sähköherkkyyssäätiö aloitti toimintansa, Polttina Oy:n omistusosuus Koneesta väheni 200 000 B-osakkeella. Sähköherkkyyssäätiön pääoma oli säätiön toiminnan alkaessa sama määrä, eli 200 000 Koneen B-osaketta.
Säätiön hallitukseen kuuluva **Hanna Nurminen** on [puhunut avoimesti sähköherkkyydestään julkisuudessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/01/sahkoyliherkkyys-ei-ole-sairaus-suomessa). Myös Nurminen on sukuyhtiönsä Koneen suurimpia osakkeenomistajia.
Sähköherkkyyssäätiön tilinpäätösten mukaan säätiö omisti Koneen osakkeita 12,5 miljoonan euron edestä loppuvuonna 2020.
Varallisuuttaan Sähköherkkyyssäätiö on käyttänyt esimerkiksi tukemalla tahoja, jotka kampanjoivat 5G-mobiiliteknologiaa vastaan. 
"5G-matkaviestinverkon vaikutuksista huolestuneet aktiiviset kansalaiset kampanjoivat pysäyttääkseen verkon rakentamisen lisätutkimusten ajaksi. Säätiö tuki toimintaa maksamalla kampanjan mainoskuluja."
Säätiö rahoittaa myös sähkömagneettisen säteilyn terveysriskejä selvittävää tutkimusta. Esimerkiksi vuonna 2019 säätiö myönsi 441 927 euroa Turun yliopiston radiotaajuisen säteilyn biologista vaikutusta selvittävään hankkeeseen. 
Säätiön keskeisintä toimintaa on kuitenkin sähköherkkien neuvonta ja apuvälinelainaamon pyörittäminen. Ensimmäisen kolmen toimintavuotensa aikana säätiö oli lainannut apuvälineitä yli sadalle henkilölle. 
Säätiö lainaa apuvälineitä ilmaiseksi. Mikäli lainaaja haluaa kokeilujakson jälkeen ostaa välineet itselleen, säätiö tarjoaa kauppiaiden yhteystietoja.
Anja Haaparannan säteilyä heijastava kangas on tuhansien eurojen arvoinen. Sen ostaminen on eläkeläiselle iso päätös.
– Mutta se sijoitus on tehtävä. Enhän minä ilman niitä tule toimeen. 
Mobiilisäteilyltä suojaavat välineet ovat kasvava bisnes, joka pohjaa kyseenalaisiin väitteisiin säteilyn vaarallisuudesta. 
Tarjolla kaikkea maalista vauvanmyssyihin
Haaparannan kankaan on valmistanut sveitsiläinen Swiss Shield. Yritys on valmistanut säteilyä heijastavaa kangasta 1990-luvun lopulta lähtien. 
Swiss Shieldin toimitusjohtaja **Henrik Tvengen** mukaan kankaan kysyntä on kasvanut selvästi viime vuosina.
– Ehkä korona vaikuttaa asiaan? Ehkä ihmiset viettävät enemmän aikaa kotona tietokoneillaan selvittämässä, mitä on 5G, Tvenge pohtii.
Tarjonnasta päätellen mobiilisäteilyltä suojaavien välineiden markkinat kasvavat maailmanlaajuisesti. Tarjolla on kaikkea säteilyä heijastavasta maalista kankaisiin ja vauvanmyssyihin. 
_MOT perehtyi suojavälinemarkkinoihin. Uusin MOT-jakso katsottavissa alta._
Kauppiaiden myyntivaltti on mobiilisäteilyn väitetty vaarallisuus. 
Joidenkin verkkokauppojen nettisivuilla säteilyn väitetään aiheuttavan muun muassa päänsärkyä, dna-vaurioita, hedelmättömyyttä ja syöpää. 
– Me kaikki kärsimme sähkömagneettisista aalloista. Jotkut enemmän kuin toiset. Mutta olemme kaikki potentiaalisia asiakkaita, kuvailee Swiss Shieldin toimitusjohtaja Tvenge. 
Väitteet ovat vastoin tiedemaailman tämänhetkistä käsitystä.
Kännykkäsäteilyn mahdollisia haittavaikutuksia on tutkittu vuosikymmeniä. Johdonmukaista näyttöä esimerkiksi säteilyn syöpää aiheuttavista vaikutuksista ei ole toistaiseksi löydetty. 
Sen sijaan säteilyn jatkuvalla välttämisellä saattaa olla ikäviä seurauksia.
Lääketieteen asiantuntijat eivät suosittele säteilyn välttämistä
On jo pitkään tiedetty, että kalkkitabletin kaltainen lumelääke voi parantaa, jos ihminen uskoo saavansa tehokasta lääkettä.
Sähköherkkyydessä on kyse samasta ilmiöstä, mutta käänteisesti, sanoo psykiatrian professori **Jyrki Korkeila** Turun yliopistosta.
– Se on eräänlaista pirullista oppimista, Korkeila sanoo.
Jos ihminen vakuuttuu mobiilisäteilyn vaarallisuudesta, keskushermosto voi ajan myötä herkistyä asialle. Lopulta henkilö voi säteilyn lähteitä havaitessaan saada rajujakin fyysisiä oireita, vaikka elimistö olisi kunnossa. 
MOT haastatteli tätä juttua varten useita lääketieteen asiantuntijoita muun muassa Työterveyslaitokselta ja HUSin toiminnallisten häiriöiden poliklinikalta.
Yksikään ei suositellut mobiilisäteilyltä suojautumista, vaikka henkilö kokisi sen helpottavan oloa. Myöskään Duodecimin Käypä hoito -suositus [ei suosittele sitä](https://www.kaypahoito.fi/nix02353).
Yksi syy tähän on se, että säteilyltä suojautuminen hankaloittaa merkittävästi elämää. Nykyisin mobiilisäteilyä on kaikkialla, missä on ihmisiä.
Toinen syy on se, että säteilyn välttämisen uskotaan voivan pahentaa oireita. 
– Välttäminen on viimeinen asia mikä kannattaa tehdä. Se vahvistaa kielteistä oppimista, Korkeila sanoo.
Koneen säätiö rahoitti kännykkäsäteilyn vaaroista varoittavan lastenkirjan
Sähköherkkyyssäätiöllä on yhteys myös Suomen suurimpiin tieteen rahoittajiin kuuluvaan Koneen säätiöön. Ilona Herlin ja Hanna Nurminen istuvat molempien säätiöiden hallituksissa.
Vuosien 2010 – 2016 aikana säätiö on jakanut ainakin 272 000 euroa erilaisiin sähköherkkyyttä tai sähkömagneettisen säteilyn turvallisuutta käsitteleviin hankkeisiin.
Esimerkiksi vuonna 2012 säätiö myönsi 8700 euroa **Devra Davisille** kännykkäsäteilyn terveysvaikutuksia koskevaan hankkeeseen. Davis on maailman nimekkäimpiä mobiiliteknologian vaaroista varoittajia. Hänen mukaansa mobiililaitteiden säteily aiheuttaa muun muassa syöpää.
Suurin osa rahasta – yli 200 000 euroa – on myönnetty Turun ammattikorkeakoululle erilaisiin sähkömagneettista säteilyä koskeviin hankkeisiin. Hankkeita vetäneet henkilöt toimivat nykyään Sähköherkkyyssäätiössä.
Vuoden 2016 jälkeen Koneen säätiö ei ole tukenut sähköherkkyyttä koskevia hankkeita. Eli sen jälkeen, kun Sähköherkkyyssäätiö perustettiin. 
“Ei voi tukea pelkästään konsensuksen mukaista tutkimusta”
Koneen säätiön tiede- ja taiderahoituksen johtaja **Kalle Korhonen** toteaa, ettei Koneen säätiö ole vastuussa tuettujen hankkeiden lopputuloksista. 
– Säätiöön on tullut yleisessä rahoitushaussa hakemuksia, joiden mukaan ilmiötä ei ole kunnolla tutkittu, ja säätiön käyttämät arvioijat ovat pitäneet niitä uskottavina, Korhonen kertoo sähköpostitse. 
Korhosen mukaan mobiilisäteilyn vaarallisuutta koskevan tutkimuksen tukeminen on tarpeellista, vaikka asiasta ei toistaiseksi pitävää näyttöä olekaan. 
– Tiede ei edisty, jos kaikki tutkijat aina seuraavat tieteen konsensusta kyseenalaistamatta sitä.
Korhonen muistuttaa, että sähköherkkyyttä koskevat tukipäätökset ovat pieni osa Koneen säätiön jakaman rahan joukossa. Koneen säätiö on tukenut tiedettä ja taidetta 115 miljoonalla eurolla vuosina 2010–2016.
Sähköherkkyyssäätiö kieltäytyy haastattelusta
MOT-toimitus pyysi Hanna Nurmisen, Ilona Herlinin ja muiden Sähköherkkyyssäätiön keskeisten toimijoiden haastattelua. Säätiö suostui vastaamaan vain sähköpostitse. 
MOT:n tekemien taustahaastattelujen perusteella Sähköherkkyyssäätiö saattaa neuvoa säteilystä huolestuneita ihmisiä jopa harkitsemaan asunnostaan muuttamista.
Säätiö ei perustellut MOT:lle, miksi se neuvoo ihmisiä näin. 
Sähköherkkyyssäätiö ei myöskään perustellut, miksi se ylipäätään neuvoo ihmisiä suojautumaan mobiilisäteilyltä, kun säteilyn vaarallisuudesta ei tämänhetkisen tutkimustiedon perusteella ole johdonmukaista näyttöä.
– Tällä hetkellä käytävä juupas-eipäs-keskustelu johtaa siihen, että sähköherkät eivät saa apua, vaan jäävät yksin sairautensa kanssa, sanoo Sähköherkkyyssäätiön toimitusjohtaja **Anni-Marja Riikinsaari**.
_Juttua päivitetty 17.1.2022 klo 14:45: Lisätty Henrik Tvengen kuva ja kuvateksti._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Valheenpaljastaja: Suomalainen yritys kauppaa 5G-säteilysuojavaatteita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/02/valheenpaljastaja-suomalainen-yritys-kauppaa-5g-sateilysuojavaatteita-fysiikan)
[Elävä arkisto: Sähköyliherkkyys ei ole sairaus Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/01/sahkoyliherkkyys-ei-ole-sairaus-suomessa)
Pakolaisvanhempien 23-vuotias tytär lähti politiikkaan, koska hänen kaltaisiaan ei ole siellä tarpeeksi: "Vihaviestit eivät minua pysäytä"
Yle kysyi puolueilta, miten moninaisia niiden ehdokaslistat aluevaaleissa ovat ja ovatko ehdokkaat kuin kansa pienoiskoossa. Äänioikeutettuihin verrattuna aliedustettuina ovat esimerkiksi alle 30-vuotiaat.
Historialliset [aluevaalit](https://yle.fi/uutiset/18-228925) käydään tulevana sunnuntaina. Moni puolue kertoo Ylen kyselyssä havitelleensa lähestyviin vaaleihin mahdollisimman monipuolista ehdokaskattausta ja onnistuneensakin siinä, ainakin ikä- ja sukupuolijakauman osalta.
Kuntaliiton [raportin mukaan](https://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/Aluevaalit_ehdokkaat_2022_Uutta_kunnista_express%20%281%29.pdf) eniten ehdokkaita ylipäätään on SDP:llä ja kokoomuksella: molemmilla 15,4 prosenttia kaikista ehdokkaista. Vihreillä ja kristillisdemokraateilla yli puolet ehdokkaista on naisia, kun taas muilla puolueilla on miesenemmistö.
Kaikista ehdokkaista hieman alle puolet, 47 prosenttia, on naisia ja loput miehiä.
Ehdokkaiden keski-ikä on 50,3 vuotta. Nuorimmat ehdokkaat ovat 18-vuotiaita, ja vanhin ehdokas on 90-vuotias.
Aluevaalien äänioikeutetuista 18–29-vuotiaita on 17,1 prosenttia. Samaan ikäluokkaan osuu 7,1 prosenttia ehdokkaista.
65 vuotta täyttäneiden osuus äänioikeutetuista on 28,4 prosenttia, ja saman ikäluokan ehdokkaita on 17,8 prosenttia. 
Nuoret kannustavat nuoria äänestämään 
 Vantaan Tikkuraitilla on tammikuinen talvipäivä. Vaalikontit ja -teltat sekä lähistöllä ohikulkijoille puolueidensa mainoksia jakavat ehdokkaat ja vapaaehtoiset muistuttavat alkavan viikon päätteeksi käytävistä vaaleista.
Vasemmistoliiton ehdokkaan, 23-vuotiaan **Funda Demirin** hymy ei näy maskin takaa, mutta kuuluu äänestä ja välittyy silmistä.
– Hei! Muistathan äänestää aluevaaleissa. Hyvää päivänjatkoa! 
Iso osa ohikulkijoista kertoo äänestäneensä aluevaaleissa ennakkoon.
Demiri valittiin Vantaan kaupungin varavaltuutetuksi vuoden 2017 kuntavaaleissa ja nousi valtuuston varsinaiseksi jäseneksi viime vuonna.
Hän lähti sekä kunta- että aluevaaleihin ehdolle täsmälleen samasta syystä.
– Päätöksenteossa ei ole hirveästi nuoria eikä varsinkaan etnisen taustan omaavia nuoria. Me tarvitsemme lisää nuoria sekä ehdolle että äänestämään.
Samaa mieltä on kokoomuksen 19-vuotias ehdokas **Matilda Hoviniemi**.
– Sehän on demokratian päätavoite, että meidän päättävät elimemme näyttävät mahdollisimman paljon siltä kuin äänestäjätkin. Se ei toteudu, jos ehdokkaana on vain tietynlaisia ehdokkaita. 
Funda Demirin vanhemmat ja isosisko saapuivat Suomeen pakolaisina Kosovosta vuonna 1992. Ikä ja tausta ovat herättäneet myös negatiivista huomiota, mutta Demiri ei anna sen häiritä.
– Toki välillä tulee vihaviestejä, koska olen nuori ja minulla on etninen tausta. Mutta vihaviestit eivät minua pysäytä.
Osa järjestöistä listaa "omat" ehdokkaansa
Yle kysyi puolueilta, miten moninaisia aluevaalien ehdokaslistat ovat ja ovatko ne kuin kansa pienoiskoossa. Ehdokkaiden moninaisuuden tarkastelu muun kuin iän tai sukupuolen perusteella on huomattavasti hankalampaa.
Neljä aluevaaleissa prosentuaalisesti eniten ehdokkaita asettanutta puoluetta – SDP, kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta – ilmoittaa havitelleensa ehdokkaikseen mahdollisimman monenlaisia ihmisiä.
Puolueet eivät kuitenkaan pidä kirjaa esimerkiksi ehdokkaiden terveydentilasta, etnisyydestä tai seksuaalisesta suuntautumisesta. 
Sen sijaan Invalidiliitto listaa [verkkosivuillaan](https://www.invalidiliitto.fi/aluevaaliehdokkaat) jäsenensä, jotka ovat vaaleissa ehdolla.
Samoin esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö Seta on aiemmin koonnut listat sekä [kuntavaaleissa](https://seta.fi/ihmisoikeudet/sateenkaarikunta/sitoutuneet/) että [eduskuntavaaleissa](https://seta.fi/sateenkaarikansanedustajat/) ehdolla olleista, järjestön tavoitteisiin sitoutuneista ehdokkaista. 
Aluevaaleissa valitaan valtuustot Suomeen ensi vuodenvaihteessa perustettaville hyvinvointialueille, jotka vastaavat jatkossa sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta.
Helsinki on vaalien ulkopuolella. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Analysoimme aluevaalien vaalikonevastaukset ja puolueiden arvot: SDP ja perussuomalaiset hivuttautuvat yhä kauemmaksi omiin päätyihinsä](https://yle.fi/uutiset/3-12263877)
[Teimme pelin, jota pelaamalla tiedät, mistä äänestämme aluevaaleissa – tai jos et tiedä, eliminoimme sinut](https://yle.fi/uutiset/3-12232988)
[Ylen vaaliteltat ovat nyt auki – tule kuulolle ja keskustelemaan oman hyvinvointialueesi asioista](https://yle.fi/uutiset/3-12257882)
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
Lapissa äänesti viime viikolla 17,5 prosenttia äänioikeutetuista
Sunnuntai oli hiljaisin ennakkoäänestyspäivä tähän mennessä. Äänestämässä kävi vain 1,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Lapissa äänensä käytti aluevaaleissa sunnuntai-iltaan mennessä 17,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Sunnuntai oli hiljaisin ennakkoäänestyspäivä tähän mennessä. Äänestämässä kävi vain 1,8 prosenttia äänioikeutetuista. Vilkkain päivä on tähän mennessä ollut perjantai, jolloin äänestämässä kävi 4,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Lapin äänestysaktiivistuus on korkeampi kuin maassa keskimäärin (16,3 prosenttia). Innokkaimmin koko maasta on äänestetty Etelä-Savossa (19,8 prosenttia)
Lapin kunnista suurinta aktiivisuus on ollut tähän mennessä Ranualla, 25,8 prosenttia ja vähiten on ennakkoon äänestetty Sodankylässä, 13,4 prosenttia äänioikeutetuista. Rovaniemellä äänestämässä on tähän mennessä käynyt 14,7, Torniossa 20,1 ja Kemissä 21,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä maanantaina ja tiistaina.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).**
Jokioisilla huutava pula lasten hoitopaikoista
Sekä perhepäivähoitopaikat että päiväkodit ovat aivan täynnä Jokioisilla. Jokioinen on joutunut muun muassa ostamaan hoitopalveluita Forssalta. Nyt kunta aikoo perustaa ryhmäperhepäiväkodin. 
Jokioisilla on huutava pula lasten hoitopaikoista. Perhepäivähoitopaikat ja päiväkodit ovat täynnä. Jokioisilla päiväkoteihin saadaan järjestymään paikkoja vain esiopetusta tarvitseville lapsille. 
Jokioinen on joutunut viime aikoina jopa ostamaan lasten hoitopalveluja Forssan kaupungilta. Piinaansa Jokioinen aikoo myös perustaa ryhmäperhepäiväkodin keskustassa olevaan kerrostaloon. Ryhmikseen on tulossa runsaat kymmenen hoitopaikkaa. 
Jokioisilla uskotaan, että henkilökuntaa olisi helpompi palkata ryhmikseen kuin perhepäivähoitoon, 
Päiväkotipaikkojen määrään on vaikuttanut muuttunut henkilöstömitoitus. Jokioisten kahdessa päiväkodissa on 15 hoitopaikkaa vähemmän kuin puolitoista vuotta sitten.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalien ennakkoäänestys jatkuu vaisuna Pohjanmaalla
Kaskisissa on käyty ahkerimmin vaaliuurnilla Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaaleissa. 
Aluevaalien ennakkoäänestys on herättänyt vain vähäistä kiinnostusta pohjalaisissa.
Alhaisempaa ennakkoäänestäminen on ainoastaan Keski- ja Länsi-Uudellamaan hyvinvointialueilla sekä Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella. Äänioikeuttaan on Pohjanmaan hyvinvointialueella käyttänyt 14,4 prosenttia äänioikeutetuista. 
Äänestäminen on ollut vilkkainta alueen kunnista Kaskisissa, jossa äänestysprosentti on kohonnut 21,2 prosenttiin. Kyseessä on myös Pohjanmaan ainut kunta, jossa äänestys on kohonnut yli kahdenkymmenen prosentin. Toiseksi eniten on äänestetty Kristiinankaupungissa, jossa äänioikeutta on käyttänyt 18,1 prosenttia asukkaista.
Vähiten on äänestetty Pedersöressä. Siellä äänestämässä on käynyt vasta 10 prosenttia äänioikeutetuista. 
Laihian ennakkoäänestysprosentti on 14.4, Mustasaaren 11,3, Maalahden 15,8 ja Vöyrin 16,1. Vaasassa äänistä ennakkoon on annettu 15,7 prosenttia.
Koko maassa äänestäneitä on nyt 16,3 prosenttia.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
TAYSin itäparkin maa-alue siirtyy pian Tampereen kaupungille, sairaanhoitopiiri saa 10 miljoonaa
Pitkään veivatun kaupan ei pitäisi vaikuttaa pysäköintiin.  
Tampereen ja Taysin välinen itäisen parkkialueen kauppa tulee pian kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Asia on maanantaina Tampereen kaupunginhallituksen käsittelyssä, mutta valtuusto päättää.
Sairaanhoitopiirin valtuusto puolestaan päätti jo loppusyksyllä myydä itäisen parkkialueen 18 hehtaarin maat kaupungille 9,9 miljoonalla. Parkkipaikka säilyy, kaupunki saa alueesta vuokratuloja. 
Alun perin suunniteltiin suurempienkin maa-alojen kauppaa sairaanhoitopiirin alijäämän peittämiseksi. Sote-uudistuksessa ei kuitenkaan käy päinsä sairaalarakennusten maapohjan myyminen. Tähän ainakin Pirkanmaan sairaanhoitopiiri päätyi oman selvityksensä perusteella. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastuslaitos epäilee Ylivieskan rivitalopaloa tahallaan sytytetyksi
Rivitalon päätyhuoneisto syttyi palamaan aamuyöllä kello kolmen aikaan.
Ylivieskan keskustassa varhain maanantaiaamuna syttynyttä rivitalopaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. 
Palosta saatiin hälytys kello kolmen jälkeen aamuyöllä. Naapuri oli huomannut, että rivitaloasunnon päätyhuoneisto oli tulessa, ja että siellä asunut henkilö oli palon syttymisen jälkeen poistunut paikalta.
Huoneistossa paloi sohva ja muuta irtaimistoa, olohuoneen seinä sekä osa kattoa. 
Pelastuslaitos varmisti, ettei palo ollut levinnyt välipohjaan. Pelastuslaitoksen väki herätti myös rivitalon muut asukkaat ja tarkisti muiden asuntojen kunnon. 
Pelastuslaitos arvioi, että palo on tahallaan sytytetty. Syttymissyytä tutkii poliisi.
Aluevaaleissa on äänestänyt 18 prosenttia eteläkarjalaisista – naiset käyneet äänestämässä enemmän kuin miehet
Ennakkoon voi äänestää vielä tänään maanantaina ja huomenna tiistaina.
Etelä-Karjalassa aluevaaleissa oli sunnuntai-iltaan mennessä äänestänyt 18,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Maakunnassa on äänestetty vilkkaammin kuin Suomessa keskimäärin, sillä koko maan äänestysaktiivisuus on 16,3 prosenttia.
Etelä-Karjalan kunnista korkein äänestysaktiivisuus on Rautjärvellä ja matalin Lemillä. Kaupungeista Imatralla on äänestetty vilkkaammin kuin Lappeenrannassa.
Lisäksi naiset ovat äänestäneet ennakkoon enemmän kuin miehet: naisten äänestysaktiivisuus on Etelä-Karjalassa 20,2 ja miesten 16,5 prosenttia.
Aluevaaleissa valitaan päättäjät Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle. Hyvinvointialue aloittaa toimintansa vuoden 2023 alussa ja korvaa aloittaessaa nykyiset Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten sekä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen.
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina 18. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on tämän viikon sunnuntai 23. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Etelä-Karjalan vaaliteltta: Chatissa keskusteltiin hoitajapulasta | Opiskelijoilta kolme ratkaisuehdotusta hoitajapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256498)
[Etsi ehdokkaasi Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
Ennakkoäänestys on saanut kainuulaiset liikenteeseen: Puolangalla vaaliuurnilla on käynyt jo yli neljännes äänioikeutetuista
Aluevaalien ennakkoäänestys on auki vielä tiistai-iltaan saakka. Varsinainen vaalipäivä on tämän viikon sunnuntaina.
Kainuussa ollaan oltu aktiivisia ennakkoäänestyksessä. Maanantaiaamuun mennessä aluevaaleissa on antanut äänensä ennakkoon 16,5 prosenttia kainuulaisista äänioikeutetuista. 
Koko maassa äänestysaktiivisuus jää vähän jälkeen Kainuusta, ollen 16,3 prosenttia. 
Kainuussa aktiivisimpia ollaan oltu Puolangalla, jossa yli neljännes äänioikeutetuista on antanut äänensä ennakkoon. 
Ennakkoäänestys on auki vielä tiistai-iltaan saakka, ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta. 
Kainuussa on ehdolla yhteensä 379 ehdokasta. Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuustoon valitaan [vaaleissa 59 valtuutettua.](https://yle.fi/uutiset/3-12265435)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappilainen aluevaaliehdokas priorisoi: Tärkeintä on sijainti
Helpoilla rekrytointimahdollisuuksilla ja alhaisilla kustannuksilla ei ehdokkaiden mukaan ole merkitystä, kun palveluverkosta päätetään.
Sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen palveluverkkoa koskevissa päätöksissä tärkeintä on palvelun sijainti. Tätä mieltä on 61 prosenttia Ylen aluevaalikoneeseen vastanneista lappilaisehdokkaista. Sijaintia pidettiin ykköskriteerinä kaikissa isoimmissa puolueissa.
Kokoomuksessa yhtä tärkeäksi ja SDP:n ehdokkaiden joukossa lähes yhtä tärkeäksi arvioitiin se, että palvelu on kytkettävissä muihin palveluihin. Kohtuullista painoarvoa annettiin myös työntekijöiden rekrytointimahdollisuuksille. Sen sijaan palvelun tuottamisen hintaa tai esimerkiksi aukioloaikoja ei pidetty oleellisina seikkoina palveluverkosta päätettäessä. 
Aluevaaliehdokkailta kysyttiin, missä järjestyksessä he painottaisivat asioita päättäessään palveluverkosta. Kriteereinä oli henkilökunnan rekrytoinnin mahdollisuudet, palvelun sijainti, aukioloajat, palvelun tuottamisen edullinen hinta, mahdollisuus kytkeä se muihin palveluihin sekä se, että palvelu on helppo ulkoistaa. 
Neljä viidesosaa ehdokkaista piti vähiten tärkeänä kriteerinä helppoa ulkoistamismahdollisuutta.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).** 
Tokion olympialaisissa säväyttänyt Sara Kuivisto yllätti Ylen suorassa tv-lähetyksessä – virkkasi kissan, joka sai nimensä Kalle Palanderin mukaan
Läpimurto-palkinnon Urheilugaalassa saanut ja Tokion olympialaisissa penkkiurheilijakansaa säväyttänyt Sara Kuivisto pääsi yllättämään Urheilustudiossa sunnuntaina.
Ylen Urheilustudiossa käännettiin viikonloppuna katseita vielä myös torstain Urheilugaalaan. Paikalle oli sunnuntaina kutsuttu gaalassa palkittu yleisurheilija **Sara Kuivisto.**
Haastattelun lopuksi Kuivisto piti yllättää niin, että hänelle annetaan Urheilustudion haluttu pinkki pipo, mutta toisin kävi.
Kuivisto pääsi itse tekemään suuremman yllätyksen Ylen suorassa tv-lähetyksessä. Hän kaivoi esiin itse virkkaamansa kissan.
– Mietin nimeä. Muoto kielii **Kalle Palanderista**. Tämän nimi voisi olla siis Kalle, Kuivisto esitteli kissaa ja viittasi yhteen Urheilustudion tutuista kasvoista.
Kuivisto palkittiin Urheilugaalassa Läpimurto-palkinnolla. Kuiviston piti olla tosin nyt tammikuussa leireilemässä Portugalissa, mutta sen sijaan hän on treenannut Suomessa. Kuivisto on esimerkiksi viettänyt paljon aikaa Helsingissä pääkaupunkiseudun Urheiluakatemian alppimajassa.
– Silloin päivisin, kun en muuta tee kuin makaa sängyssä, voi tehdä tällaista, Kuivisto kommentoi.
Normaalisti Läpimurto-palkinnon saaneet ovat olleet hieman nuorempia kuin tänä vuona palkittu Kuivisto. 30-vuotias yleisurheilija säväytti etenkin Tokion olympialaisissa, kun juoksi neljä kertaa alle Suomen ennätyksen 800 ja 1 500 metrillä. Kirkkaimpana kruununa viime vuonna oli kahden minuutin alitus 800 metrillä.
Kuivisto korostaa, että takana on maltti ja vuosien kova työ.
– Olen kokenut, että vastoinkäymisiä tarvitaan myös. Ne kasvattavat ja kouluttavat. En usko, että kukaan on mennyt huipulle täysillä. Vaatii pientä kompastumista, Kuivisto kuvailee matkaansa.
Hän kertoo myös kovasta tahdostaan.
– Olen ollut pienestä asti sellainen, että kun jotain päätän, uskon siihen. Pitää uskoa ja luottaa itseensä, Kuivisto toteaa.
Kuiviston seuraava suuri tähtäin on MM-hallikilpailut Belgradissa maaliskuussa. Hänen mukaansa nyt ulkomaille leirille lähtö olisi sisältänyt enemmän riskejä kuin hyötyjä. Siksi hän jäi Suomeen. Ennen Belgradia Kuivisto toivoo silti pääsevänsä koviin kansainvälisiin kilpailuihin.
Ensi kesänä on puolestaan luvassa sekä MM- että EM-kilpailut. Kesällä Kuivisto jahtaa menestystä sekä 800 että 1 500 metrillä.
– Moni sanoo, että minulla olisi paljon enemmän lahjoja 1 500 metrille. Jos olet kuitenkin 800 metrillä olympialaisissa 19:s ja jää vain vähän finaalista, kukaan ei voi sanoa hirveän huonoksi 800 metrilläkään, Kuivisto totesi.
**Lue lisää:**
[Janne Ahonen jännitti, pääseekö hän edes mäkeen ja joutui SM-pronssipäivän päätteeksi dopingtestiin – tältä Kuningaskotkan paluu näytti kulissien takana](https://yle.fi/urheilu/3-12273062)
[Olli Hiidensalo kikkaili Kaisa Mäkäräiselle ja Tero Seppälälle herkullisen lopputuloksen – näin itse poimittu ja metsästetty annos onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12272779)
[Ristomatti Hakola kolaroi kuntoilijan kanssa Lahdessa kesken tehoharjoituksen, eikä löytänyt häntä enää – "Ota yhteyttä minuun!"](https://yle.fi/urheilu/3-12272401)
Kasvisruokaan siirtyminen Turun kaupunginhallituksen listalla maanantaina – aloitteen allekirjoittanut 25 valtuutettua
Turun kaupunki on viime vuosien aikana vähentänyt lihan määrää tarjoiluissa. Lihaa on tarjolla lähinnä lisukkeena.
Turun kaupunginhallitus pääsee maanantaina keskustelemaan kasvisruokaan siirtymisestä kaupungin tarjoiluissa. 
25 kaupunginvaltuutettua on allekirjoittanut aloitteen, jonka mukaan Turku tarjoaisi vuoden aikana kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa vain kasvisruokaa ja vastuullisesti pyydettyä lähikalaa. 
Allekirjoittaneiden joukossa on valtuutettuja SDP:stä, vasemmistoliitosta, vihreistä sekä yksi kokoomuksesta ja RKP:stä.
Turun kansainvälisten asioiden päällikön **Mika Akkasen** mukaan lihan määrää on tarjoiluissa vähennetty selvästi viime vuosina ja kaupunki suosii edelleen lähikalaa sekä kasviksia. Muun muassa kaupungintalon lounailla tarjotaan pormestari **Minna Arven** ohjeistuksesta kalaa. 
Lihatuotteiden käytöstä ei kuitenkaan Akkasen mukaan luovuttaisi.
Oulun joukkoliikenteessä 150 bussivuoroa on peruttu maanantailta 
Bussivuoroissa on ollut jo reilun viikon ajan laajojakin peruutuksia kuljettajien koronatapausten ja -karanteenien vuoksi.
Oulussa lähiliikenteen bussivuoroja on [maanantaina 17. tammikuuta peruttu ](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/2fVr/content/maanantaina-17-1-on-peruttu-150-bussivuoroa-katso-listalta-perutut-vuorot-/6584597?redirect=https%3A%2F%2Fwww.oulunjoukkoliikenne.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_J98NJldwWNuq%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1?redirect=https%3A%2F%2Fwww.oulunjoukkoliikenne.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_J98NJldwWNuq%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1)150 kappaletta. Perutuista vuoroista on lista Oulun joukkoliikenteen verkkosivuilla ja ne näkyvät myös Reittioppaassa.
Oulun lähiliikenteen bussivuoroissa on ollut viime maanantaista lähtien laajojakin peruutuksia kuljettajien koronatapausten ja -karanteenien vuoksi.
Viikonloppuna peruttuja vuoroja oli joitakin kymmeniä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa koronan ilmaantuvuus on jo yli tuhat tartuntaa: selvityksessä on satoja positiivisen tuloksen saaneita viime viikon ajalta 
Kainuun sotella työntekijöiden sairastumisia ja altistumisia on eri puolilla Kainuuta, mutta toistaiseksi palvelut voidaan tuottaa työjärjestelyillä.
Koronaviruksen ilmaantuvuus on nyt yli tuhat tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden Kainuussa.
Maanantain ja lauantain välisenä aikana testattuja tartuntoja todettiin Kainuussa yli 700. Sunnuntain luvut tarkentuvat maanantain aikana.
Tartunnanjäljityksen kontaktoinneissa on noin neljän päivän viive. Selvityksessä on edelleen satoja positiivisen tuloksen saaneita viime viikon ajalta. Sairaalahoidossa on yksittäisiä potilaita.
Kainuun sotesta kerrotaan, että viime viikolla perustettu johtokeskus seuraa henkilöstötilanteen ja sairaalahoidon tarpeen kehittymistä. Samanlainen johtokeskus oli käytössä pandemian alussa vuonna 2020.
Työntekijöiden sairastumisia ja altistumisia on eri puolilla Kainuuta, mutta toistaiseksi palvelut voidaan tuottaa työjärjestelyillä.
– Henkilöstöreserviä ei kuitenkaan ole, joten jos laajempia sairastumisia ilmenee, myös kiireettömän hoidon sulut ovat mahdollisia, toteaa johtajaylilääkäri **Ritva Kanervo** Kainuun soten tiedotteessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Herätys: Sähkön siirtohinta voi laskea kaupungissa | Ylen amiskone kertoo valmistuneet | Serbinationalistien provokaatiot yleistyneet
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ylen kysely: Sähkön siirtohinnat laskevat osassa kaupungeista
Sähkömarkkinalain muutos näyttää pistävän sähkön siirtohintojen nousun kuriin ja kääntävän hintoja [paikoitellen jopa laskuun. ](https://yle.fi/uutiset/3-12259946)Ylen kyselyssä hintojen laskusta kertovat kuitenkin vain muutamat kaupunkialueiden yhtiöt. Maaseudun jakeluyhtiöille laskevista hinnoista voi seurata hankalasti toteutettava yhtälö, sillä kallista maakaapelointia pitäisi joka tapauksessa jatkaa.
Tutkintojen määrä laski, mutta Sisu Häkälästä tuli merkonomi kotisohvalla 
 Kotkalainen **Simo Häkälä** on yksi hiljattain ammattiin valmistuneista. Hän sai tutkintonsa suoritettua, vaikka osalla etäopetus on hidastanut opintojen etenemistä. Häkälä on löytänyt myös töitä. [Ylen amiskoneessa](https://yle.fi/uutiset/3-12270666) on yli 35 000 ammattiin valmistuneen nimi.
Serbinationalistien provokaatiot yleistyneet viime päivinä
 Bosniassa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj varoittaa Bosnia-Hertsegovinan jännitteistä. Järjestön suurlähettiläs sanoo Ylelle, että poliitikkojen kovat puheet ja serbitasavallan vuosipäivän juhlinta ovat[ lietsoneet ihmisiä provokaatioihin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12268860)
Sää on epävakainen
Laaja lumisadealue liikkuu maan yli itään ja aamulla vielä uusi annos sateita liikkuu etelässä. Lunta voi kertyä Lapissa paikoin yli 20 cm ja etelässäkin voi lunta tulla paikoin lähes 10 cm.
Ajokeli on laajalti huono, paikoin jopa erittäin huono. Myös jalankulkijoille keli on liukas vaihtelevien lämpötilojen vuoksi.
Tuulet voimistuvat merellä myrskylukemiin ja puuskainen tuuli on hyvin voimakasta myös maa-alueilla. Samalla sää jälleen pakastuu ja voimakas tuuli tekee ilmasta hyvin kolean. Päivällä sateet väistyvät ja sää on aurinkoinen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Viimeisten kiusausten takaiskut jatkuvat - Jaakko Ryhänen jää Jyväskylän Oopperan tuotannosta pois terveyssyistä
Oopperalaulaja Jaakko Ryhäsen tilalla vuorottelevat Petri Lindroos ja Matti Turunen.
Oopperalaulaja **Jaakko Ryhänen** jää Jyväskylän Oopperan tuottamasta Viimeiset kiusaukset -teoksesta pois terveyssyistä. Viimeiset kiusaukset on **Joonas Kokkosen** säveltämä suomalainen ooppera.
Ryhäsen oli tarkoitus laulaa seppä Högmanin rooli. Ryhäsen tilalla vuorottelevat **Petri Lindroos** ja **Matti Turunen**. Teoksen ensi-ilta on Jyväskylän teatteritalolla 3. helmikuuta.
Viimeiset kiusaukset on kärsinyt takaiskuja jo aiemmin. Ensi-illan piti alun perin olla uudenvuodenaattona, mutta se jouduttiin siirtämään tiukentuneiden koronarajoitusten vuoksi.
Ensi-iltaan lipun ostaneille tarjottiin mahdollisuus päästä seuraamaan ennakkoesitystä.
Viimeiset kiusaukset -oopperalla Jyväskylän Ooppera haluaa kunnioittaa tänä vuonna Kokkosen syntymän 100-vuotisjuhlaa.
**Lue lisää:**
[Viimeiset kiusaukset nähdään Jyväskylässä suunniteltua myöhemmin – koronarajoitukset siirtävät ensi-illan uudenvuodenaatolta](https://yle.fi/uutiset/3-12249166)
Kymenlaakson äänestysaktiivuus on hieman valtakunnallista matalampaa – aktiivisuudessa Miehikkälä johtaa ja Kotka pitää perää
Kymenlaaksossa ennakkoäänensä aluevaaleissa on antanut noin 21 000 äänioikeutettua. Ennakkoäänestys päättyy tiistaina.
Kymenlaaksossa aluevaalien äänestysaktiivisuus on hieman muutama Suomea matalampaa.
Sunnuntain jälkeen äänestysprosentti Kymenlaaksossa oli 15,2.
Eniten on äänestetty Miehikkälässä, jossa hieman yli joka viides äänioikeutettu on antanut äänensä. Matalin äänestysaktiviisuus on Kotkassa. Kotkassa äänestysprosentti on 11,8. Kouvolassa äänestysprosentti on 17,0 ja Haminassa 15,2.
Kaikkiaan äänensä ennakkoon Kymenlaaksossa on antanut noin 20 600 äänioikeutettua. Kymenlaaksossa on noin 136 000 äänioikeutettua.
Koko maassa äänestysaktiivisuus on tällä hetkellä 16,3 prosenttia.
Aluevaalien ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on tämän viikon sunnuntaina.
[Lue kaikki aluevaaleista Ylen aluevaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Mikkelin kansalaisopisto ei aloitakaan aikuisten liikunta- ja laulukursseja – viranomaiset tarkensivat ohjeistustaan
Alunperin Mikkelin kansalaisopistolle annettiin ohjeistus, jonka mukaan aikuisten liikuntakurssit voisi aloittaa normaalisti. Tilanne kuitenkin muuttui ennenkuin kurssit ehtivät alkaa. 
Mikkelin kansalaisopisto siirtää aikuisten liikunnan ja tanssin sekä kuorolaulun ja karaoken aloittamista.
Opisto oli jo aloittamassa myös näiden [kurssien toiminnan maanantaina 17. tammikuuta,](https://yle.fi/uutiset/3-12270350) mutta viranomaiset puuttuivat lopulta asiaan. Alunperin opisto sai ohjeistuksen, ettei aluehallintoviraston keskiviikkoinen rajoituspäätös koske oppilaitoksia.
Pääosa alkavista kursseista toteutetaan Mikkelin kansalaisopistolla normaalisti lähiopetuksena. 
Ammuskelua moskeijoiden liepeillä ja sotarikollisten ylistämistä: serbinationalistien provokaatiot yleistyneet viime päivinä Bosniassa
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj varoittaa Bosnia-Hertsegovinan jännitteistä. Järjestön suurlähettiläs sanoo Ylelle, että poliitikkojen kovat puheet ja serbitasavallan vuosipäivän juhlinta ovat lietsoneet ihmisiä provokaatioihin. 
Bosnia-Hertsegovinassa oli viime viikolla tavallista enemmän etnisten ryhmien välistä vihanpitoa, kertoo Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj. 
– Moskeijoiden lähistöllä on ammuskeltu rukousten aikaan. Lisäksi bosniakkeja on ärsytetty ja loukattu muun muassa laittamalla esille sotarikollisia, kuten kansanmurhasta tuomittua **Ratko Mladćia** ylistäviä julisteita, kertoo Etyjin Bosnia-Hertsegovinan suurlähettiläs **Kathleen Kavalec** Ylelle. 
Eräs provokaatioista oli Srebrenican kansanmurhan uhreille omistetun seinämaalauksen tuhriminen Brčkon kaupungissa. Erilaista bosniakkien verbaalista ärsyttämistä ja uhittelua on ollut eri puolilla serbitasavaltaa. 
Välikohtauksista on raportoitu noin kymmenessä kaupungissa lähinnä serbitasavallan puolella. Provokaatioita on ollut myös Itä-Sarajevossa eli maan pääkaupungin serbialueella.
Provokaatioita on aikaisemminkin tapahtunut etnisesti jakautuneessa maassa silloin tällöin, mutta viikon aikana meneillään on ollut [Etyjin mukaan välikohtauksien](https://www.osce.org/mission-to-bosnia-and-herzegovina/509819) ja loukkausten ryöppy. 
– Tapauksia on ollut lyhyessä ajassa todella monta, Kavalec sanoo puhelinhaastattelussa. 
Serbitasavallan vuosipäivä provosoinut serbinationalisteja
Pontimena serbinationalistien kansallismieliselle pullistelulle näyttää olevan serbitasavallassa reilu viikko sitten sunnuntaina uhmakkaasti vietetty tasavallan perustamisen 30-vuotispäivä.
Serbitasavallan pääkaupungissa Banja Lukassa pidettiin poliisivoimien paraati, vaikka liittovaltion korkein oikeus on kieltänyt vuosipäivän vieton jakautuneessa maassa. 
Etyjin Kavalec arvioi, että vuosipäivää vietettiin aikaisempaa kansallismielisemmin menoin. 
Bosniakit eli maan muslimiväestö piti tapahtumaa provokaationa. EU ja Yhdysvallat tuomitsivat tilaisuuden. 
Serbijohtajan puheet lietsovat jännitteitä
Bosnian serbijohtajan kovat puheet ovat lietsoneet etnisiä jännitteitä. 
Bosnia-Hertsegovinan presidenttineuvoston serbijäsen **Milorad Dodik** on pitkään uhkaillut serbitasavallan irtautumisella. 
Myös Banja Lukan paraatissa Venäjän tukema Dodik käytti kovaa kieltä ja viittasi kintaalla esimerkiksi Yhdysvaltojen hänelle määräämille pakotteille. 
– Olemme huolissamme, että tiettyjen poliitikkojen kansaa kiihottava retoriikka lisää välikohtauksia. Vaarana on, että etnisten ryhmien väliset suhteet heikkenevät, Etyjin Bosnia-lähettiläs Kavalec sanoo. 
Myös YK, EU ja Yhdysvallat ovat ilmaisseet huolensa jännitteistä. 
– Toivomme, että Bosnia-Hertsegovinan johtajat tunnistavat tilanteen vakavuuden. On aina olemassa vaara, että nähtyjen kaltaiset välikohtaukset provosoivat väkivaltaan, Kavalec toteaa. 
Viranomaiset puuttuneet osaan provokaatioista
Kavalec painottaa, että viranomaisten on puututtava provokaatioihin ja tutkittava niitä. Etyjin tietojen mukaan tuoreista tapauksista oli viime viikolla aloitettu tutkinta kolmessa kaupungissa. Järjestö vaatii, että kaikki välikohtaukset tutkitaan. 
– Tällaiseen toimintaan pitäisi olla nollatoleranssi. Toivomme, että muissakin kaupungeissa ja alueilla tapahtumia aletaan tutkia. Mitä pidempään tällainen jatkuu, sitä todennäköisempää on, että se toistuu. 
Väkivaltaisiksi provokaatiot eivät ole yltyneet. 
– En näe välitöntä uhkaa laajemman konfliktin syntymiselle, mutta olen huolissani siitä, että välikohtaukset voivat luoda vastareaktion, josta voisi seurata jonkinlainen tragedia, Kavalec arvioi. 
Etyj vaatii Bosnia-Hertsegovinan poliitikoilta vastuullisuutta ja pidättäytymistä kansanryhmiä jakavasta kielenkäytöstä. Järjestö penää poliitikoilta jännitteiden lieventämistä ja vuoropuhelua. 
Kathleen Kavalec pitää myönteisenä sitä, että monet poliitikot ovat tuominneet viime päivien provokaatiot. 
Etyjin suurlähettilään mukaan uhkaukset serbitasavallan irtautumisesta ovat paitsi lisänneet kansanryhmien välisiä jännitteitä, myös vieneet huomion pois muista Bosnia-Hertsegovinan ongelmista, kuten huonosta taloustilanteesta ja korkeasta maastamuutosta. 
**Lisää aiheesta:** 
[Bosnian serbitasavalta uhittelee: Alueparlamentti valmistelee irtautumista, sunnuntaina serbialueella järjestettiin uhmakas paraati kiellosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12266961)
[Yle Sarajevossa: "Korruptiota on helpompi harjoittaa rauhan aikana", pohtii 26-vuotias Dino – nuoret sarajevolaiset eivät usko uuteen Bosnian sotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12194600)
Kainuun soten ohjeistus muuttuu: enää ei laiteta koululuokkia karanteeniin
Koulussa tai varhaiskasvatuksessa saaduissa altistumisissa oireeton lapsi voi mennä kouluun tai päiväkotiin.
Kainuun sote on antanut kouluille ja päiväkodeille ohjeet, jonka mukaan koko luokkaa tai ryhmää ei automaattisesti aseteta karanteeniin. Koulussa tai varhaiskasvatuksessa saaduissa altistumisissa oireeton lapsi voi mennä kouluun tai päiväkotiin.
Töihin tai kouluun voi yleensä palata, kun on kulunut viisi vuorokautta viimeisimmäksi sairastuneen perheenjäsenen oireiden alkamisesta tai oireettomasti sairastuneen henkilön positiivisesta testituloksesta. Karanteeni- ja eristystarve arvioidaan kuitenkin yksilöllisesti, ja ohjeista voidaan poiketa tartuntatautilääkärin päätöksen perusteella.
Oireettomia altistuneita ohjeistetaan välttämään kodin ulkopuolisia lähikontakteja viiden vuorokauden ajan altistumisesta lukien. Karanteenia ei välttämättä määrätä, mikäli henkilöllä on täysi rokotussuoja tai aiemmin sairastettu koronatauti.Vajaan rokotussuojan tai yli kolme kuukautta sitten koronan sairastanut lapsi tai aikuinen määrätään karanteeniin, jos hän on altistunut samassa taloudessa asuvan koronatartunnalle.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Savonlinnan kulttuurille ja taiteelle valtiolta 160 000 euron jättipotti 
S Creatives-verkosto aikoo valtion tuella nostaa paikallisen kultuurin ja taideen näkyvyyttä. 
Savonlinnan luovien alojen kehittämiseen on myönnetty 160 000 euroa valtionapua.
Tuki on myönnetty S creatives -verkostolle uuden luovien alojen tuen pilotointiin ja toiminnan käynnistämiseen Savonlinnan seudulla.
Kyseessä on luovien alojen ammattilaisten verkosto, jonka tarkoituksena on nostaa kulttuuri ja taide paraatipaikalle.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Suomen kulttuuritoimijoille kaikkiaan neljä miljoonaa euroa tukea. 
"Ilman muuta omikron-variantti huolestuttaa", sanoo pelastusjohtaja – pelastajat ja poliisit selvinneet vähillä koronatartunnoilla, mutta varautuvat pahempaan
Keski-Suomen pelastajien on pakko hankkia rokotesuoja. Henkilöstö tekee myös ensihoitoa ja ensivastetehtäviä, joihin pelastajat osallistuvat.
Poliisin ja pelastuslaitoksen työntekijät ovat tähän saakka selvinneet yksittäisillä koronatartunnoilla ja -altistumisilla Keski-Suomessa. Korona ei ole aiheuttanut ongelmia toimintojen järjestämisessä. Silti molemmissa on varauduttu siihen, että tauti kaataa väkeä sairaspetiin.
– Ilman muuta omikron-variantti huolestuttaa. Tilanne on sen myötä mennyt koko ajan heikompaan suuntaan. Tämä on yhteinen haaste koko maassa, että saamme pelastustoimen ja ensihoidon henkilöstön pysymään terveinä ja ilman altistuksia haasteellisena aikana, sanoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Ville Mensala**.
Pelastuslaitos on varautunut teettämään ylitöitä, muuttamaan työvuoroja ja paikkaamaan toimipisteiden työvoimaa toiselta alueelta, jos sairauspoissaolojen määrä kasvaa merkittävästi. Lisäksi päätoimisen henkilöstön rinnalle valmiuteen voidaan nostaa entistä enemmän sopimushenkilöstöä.
Suunnitelmat on laadittu jo pandemian alussa 2020.
– Meillä on toistaiseksi selvitty hyvin, mutta kaikkeen pitää varautua ja suunnitelmat pitää olla tehtyinä ennalta, Mensala sanoo.
Mensala huomauttaa, että esimerkiksi Helsingin pelastuslaitoksen työvuoroissa on ollut 10 prosentin poissaoloja, mutta palveluntuotanto on pystytty pitämään yllä supistettuna.
 Myös poliisi on laatinut suunnitelmat avaintoimintojen ja poliisin palveluiden turvaamiseen, jos sairaustapauksia tulee paljon, kertoo poliisipäällikkö **Timo Vuola**.
Vuolan mukaan sairastuneita on tähän mennessä ollut melko vähän ja toiminnot on toistaiseksi pystytty järjestämään. 
– Olemme selvinneet melko vähällä sairastumisilla, mutta toki koronatautia on ollut myös meidän henkilökunnalla, kertoo Vuola. 
Vuolan mukaan koronapandemian alussa tehtyjä varautumissuunnitelmia on myös päivitetty.
Rokotepakko pelastajille
Keski-Suomen pelastuslaitoksen koko henkilöstön [pitää nyt hankkia rokotesuoja](https://www.ksml.fi/paikalliset/4438887). Asiasta on linjannut Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
– Minulla ei ole tähän lisättävää. Hän on tehnyt arvion, ja sen mukaan mennään. Tämä on puhtaasti lainsäädännöllinen juttu, joka koskee sote-henkilöstöä. Meidän henkilöstömme tekee myös ensihoitoa ja ensivastetehtäviä, joihin pelastajat osallistuvat, Mensala toteaa.
**Lue lisää:**
[Kiireettömiä leikkauksia siirretään sairaala Novassa Jyväskylässä – muun muassa hoitajia, siivoajia ja välinehuoltajia on sairaana](https://yle.fi/uutiset/3-12270623)
Mies kuoli teollisuushallin tulipalossa Lapualla
Viranomaiset selvittävät lauantaina tapahtuneen palon syttymissyytä ja vainajan kuolinsyytä. 
Teollisuushallissa syttynyt tulipalo vaati kuolonuhrin Lapualla lauantaina. Suureksi luokiteltua paloa sammuttamaan saapunut pelastuslaitos löysi rakennuksen sisältä kuolleen miehen. 
Palokunta sai hälytyksen Kelohongantiellä syttyneestä tulipalosta puolilta päivin naapuruston asukkailta. 
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan varsinaiset palovahingot hallin toiseen päähän, mutta rakennus kärsi lisäksi savu- ja vesivahinkoja. Noin parintuhannen neliön kokoisessa hallissa toimii päivystävän palomestarin tietojen mukaan autokorjaamo. 
Viranomaiset selvittävät palon syttymissyytä ja vainajan kuolinsyytä. Rakennuksessa ei tiettävästi ollut tulipalon syttyessä muita ihmisiä. 
Paloa sammuttamaan hälytettiin yhteensä 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Talvimyrsky laantui nopeasti – seuraava lähestymässä torstaina | Varsinais-Suomessa sähköjä saatu palautettua | Lapin tuntureilla lähes hirmumyrskylukemia
Kova tuuli aiheutti maanantai-aamuna lukuisia sähkökatkoja ja ulosajoja, mutta lumimyrsky on jo laantunut. Päivitimme tähän artikkeliin tilannetietoja maanantain myräkästä.
Voimakas myrskytuuli puhalsi maanantaina ympäri Suomen. Talvimyrsky katkoi sähköjä eri puolilla Suomea ja Ilmatieteen laitos [antoi useita varoituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) jalankulkijoille ja tiellä liikkujille. Ajokeli on tänään ollut paikoin erittäin huono.
Lumimyrsky laantui nopeasti ja puolenpäivän aikaan oli enää Pohjois-Savossa 20 m/s puuskia, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
– Suomenlahdella on myrskypuuskia vielä iltaan asti. Lisäksi seuraava talvimyrsky on lähestymässä jo torstaina, Borgström kertoo.
Ylen meteorologi **Anniina Valtonen** kuvaili vielä aamulla tilannetta pääkaupunkiseudulla pahaksi. Kymmeneltä lumimyräkkä jo helpotti.
– Lumisateet väistyvät etelärannikolta, joten pahin on nyt ohi sateiden osalta. Tuulet ovat kuitenkin vielä päivälläkin voimakkaita, Valtonen kertoo.
Jalkakäytävät ovat maanantaina petollisen liukkaita, sillä lumi on satanut jääkerroksen päälle. Myös autoilijoille lumikerros toi haasteita.
[Fintrafficin mukaan](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/pulssi) huono ajokeli johti aamulla lukuisiin ulosajoihin, mutta pahimmilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Ajo-olosuhteet paranivat iltapäivää kohden, Ylen meteorologi kertoo.
Varsinais-Suomessa 8000 taloutta ilman sähköä, sähköjä saatu osin palautettua
Varsinais-Suomessa oli puoli kahdeksalta reilut 8 000 taloutta ilman sähköä. Sähkökatkot painottuvat erityisesti Paraisille ja Uuteenkaupunkiin.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kehotti aamulla varautumaan kovan tuulen ja myrskyn aiheuttamiin ongelmiin maanantain aikana.
Sähköjä on saatu aamun jäljiltä jo palautettua. Pelastuslaitos siivoaa vielä myrskyn aiheuttamia jälkiä. 
Pelastuslaitoksen mukaan myrskyyn liittyvien tehtävien määrä lähti kasvuun hieman ennen aamukahdeksaa. Tehtävät olivat kaatuneiden puiden siirtoa ja muita vahingontorjuntatehtäviä.
Ajokeli on huono lumisateen vuoksi. Lisäksi jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita.
Iniön ja Keistiön välinen lauttaliikenne Paraisilla oli aamulla keskeytettynä huonon sään vuoksi parin tunnin ajan, mutta lautta liikkuu jälleen.
Myös Ahvenanmaan ympäristössä mitattiin yöllä hirmumyrskypuuskia.
Lapin tuntureilla lähes hirmumyrskylukemia
Lapissa voimakas puuskittainen [tuuli vaikeutti liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-12273221) teiden varsille kinostuneen lumen vuoksi. Puitakin oli kaatunut. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteiden mukaan lunta on satanut eri puolilla Lappia vuorokauden aikana 5–16 senttimetriä.
Yle meteorologi Anniina Valtonen kertoo, että erittäin kova puuskittainen tuuli oli mitattu aamukuudelta Pelkosenniemen Pyhätunturilla.
– Siellä on hurjan tuulista. Pyhätunturilla on mitattu puuskissa 39 metriä sekunnissa. Keskituulennopeuskin on 32 metriä sekunnissa, mikä lähentelee hirmumyrskyn rajoja. Lapin tuntureilla on yleisesti yli tai alle 30 puuskissa. Lapin alueella on muutenkin laajalti myrskypuuskia, Valtonen sanoo.
Tuntureilla näin korkeat lukemat eivät ole Valtosen mukaan ennätyksellisiä, vaan yli 30 menevät lukemat ovat normaaleja. Puuskalukemia on mitattu Inarin Saariselällä lukema 27,5 ja Muonion Laukukerossa 31,2.
**Lue lisää:** [Lappi taistelee tuiskun ja tuulen kanssa, Pyhätunturilla tuuli lähes hirmumyrskylukemissa](https://yle.fi/uutiset/3-12273221)
Oulun liikennekeskuksesta kerrottiin varhain aamulla, että yön ja varhaisaamun aikana Lapista on tullut lukuisia soittoja, joissa on pyydetty aurauskalustoja avaamaan teitä. 
Lapin pelastuslaitos kertoo, että Rovaniemen ja Posion välisellä maantiellä raivattiin aamulla kaksi kaatunutta puuta pois tieltä. Kolmas puu oli kaatunut autotallin päälle.
Vihdissä sähköt poikki 280 talosta
Uudenmaan alue ja pääkaupunkiseutu on toistaiseksi välttynyt sähkökatkoilta. Maanantaina aamuyhdeksään mennessä tiedossa oli ainoastaan Länsi-Uudeltamaalta Vihdin kunnasta noin 280 kotitaloutta koskevat sähkönjakeluhäiriöt.
_Millainen myrskytilanne alueellasi on? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
Utin jääkäreiden pimeälentoharjoitukset alkavat tänään – käytössä helikoptereita, valonheittimiä ja soihtuja
Lentotoiminta keskittyy noin 150 kilometrin säteelle Utin lentokentästä. Osa lennoista suuntautuu eteläiselle meri- ja rannikkoalueelle.
Utin jääkärirykmentin helikopteripataljoona aloittaa pimeälentoharjoitukset tänään. 
Kevätkaudella pimeälentoharjoitukset suoritetaan kuudella eri viikolla. Koulutuslennot keskittyvät pääosin Kymenlaaksoon.
Helikopterimiehistöjen pimeälentokoulutus toteutetaan NH90-kuljetushelikoptereilla ja MD500-kevythelikoptereilla. Koulutuslennoissa käytetään ajoittain matalaa lentokorkeutta ja niiden aikana tehdään maastolaskuja, maavoimista kerrotaan.
Lentotoiminnassa saatetaan käyttää myös valonheittimiä sekä soihtuja, joiden valokeilat voivat näkyä hyvinkin kauas.
Lentotoiminta keskittyy noin 150 kilometrin säteelle Utin lentokentästä. Osa lennoista suuntautuu eteläiselle meri- ja rannikkoalueelle.
Koulutuslennot alkavat pääsääntöisesti maanantai-iltaisin ja päättyvät torstain ja perjantain välisenä yönä.
Lentotoiminnasta voi aiheutua meluhaittaa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylen kysely suurimmille sähköyhtiöille: Siirtohinnat laskevat monessa kaupungissa, mutta maaseudulla maakaapelointi pitää hintoja korkealla 
Valtaosa keskisuurista ja suurista jakeluyhtiöistä pitää siirtomaksut ennallaan vuonna 2022. Jotkut empivät vielä, sillä muun muassa komponenttien hintojen nousu lisää kustannuksia. Kaupunkialueilla on jo varaa hintojen laskuun, sillä suurimmat investoinnit on tehty. 
Sähkömarkkinalain muutos näyttää pistävän sähkön siirtohintojen nousun kuriin ja kääntävän hintoja jopa laskuun. Varsinkin maaseudun jakeluyhtiöille laskevista hinnoista voi kuitenkin seurata hankalasti toteutettava yhtälö, sillä kallista maakaapelointia pitäisi joka tapauksessa jatkaa.
Kuluttajalle sähkön siirtohintojen tasaantuminen on hyvä uutinen, varsinkin kun varsinainen [sähköenergian hinta](https://yle.fi/uutiset/3-12266361) on kallistunut tuntuvasti.
Yle kysyi marraskuun lopulla kaikilta yli 10 000 asiakkaan jakeluyhtiöltä, aikovatko ne nostaa tai laskea siirtohintaa vuoden sisällä. Yhtiöitä on yhteensä 46, joista kyselyyn vastasi 35. 
Kyselyyn vastanneista verkkoyhtiöistä hintaa korottaa varmuudella vain Koillis-Satakunnan Sähkö. Korotus on 7-8 prosenttia. Joissakin yhtiöissä korotuksia voi silti vielä tulla tämän vuoden aikana, sillä ainakaan kuusi yhtiötä ei ole tehnyt päätöstä suuntaan tai toiseen.
Hintoja puolestaan laskevat ainakin Vantaan Energia Sähköverkot Oy, Oulun Energia Sähköverkko Oy, Kymenlaakson Sähköverkko Oy, Lahti Energia Sähköverkko Oy ja Lappeenrannan Energiaverkot Oy. Caruna Espoo laski hintoja viime vuoden marraskuussa.
Pienistä, alle 10 000 asiakkaan yhtiöistä siirtohintaa korottaa Energiaviraston tietojen mukaan neljä yhtiötä: Vimpelin Voima, Iin Energia, Äänekosken Energia ja Okun Energia. Paneliankosken Voima laskee hintaa. Pienet yhtiöt eivät olleet mukana Ylen kyselyssä.
Säävarma verkko siirtyy
Uusi [sähkömarkkinalaki](https://yle.fi/uutiset/3-11987077) astui voimaan elokuussa 2021, ja Energiavirasto muutti hinnoittelun [valvontamenetelmää ](https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox/FMfcgzGllVrxsnbSdLJsmcfgXSPxWmZC)joulukuussa. Energiavirasto arvioi, että valvontamenetelmien muutos laskee aiempaan verrattuna sähkön jakeluverkkotoiminnan tuottoa noin 40 prosenttia vuonna 2022.
Maaseudulla toimivien yhtiöiden mielestä lain ja valvontamenetelmien muutokset voivat pahimmillaan halvaannuttaa verkon uudistamisen eli rahat eivät riitä maakaapelointiin säädetyssä ajassa.
Osalla jakeluyhtiöistä on runsaasti sähköverkkoa harvaan asutulla alueella. Näillä verkkoyhtiöillä siirtohinnat ovat usein myös maan korkeimpia. 
– Meidän tapauksessa nämä muutokset ovat sillä tasolla, että emme pysty toteuttamaan säävarmaa verkkoa vuoteen 2036 mennessä, jos valvontamenetelmät pysyvät tällä tasolla pidempään, sanoo Pohjois-Karjalan Sähkönsiirto Oy:n toimitusjohtaja **Pertti Menonen**.
Menosen mukaan Pohjois-Karjalan Sähkönsiirto tarvitsee vuositasolla pelkästään verkkoinvestoinvestointeihin 30 miljoonaa euroa. Kaikkiaan koko verkon uusinta maksaa noin 700 miljoonaa euroa.
Samanaikaisesti valvontamenetelmien vuoksi yhtiön liikevaihto laskee 68 miljoonasta eurosta 55 miljoonaan, Menonen laskee. Hän arvioi, että investointeja pystytään jatkamaan enää pari vuotta, jos Energiaviraston vaatimukset pysyvät nykyisellään. 
Menonen muistuttaa, että Suomessa on 77 jakeluyhtiötä, mutta valvontamenetelmät ovat kaikille samat. 
– Toimintaympäristö verkkoyhtiöillä on hyvin erilainen. Toinen erottava tekijä on se, kuinka suuret sääverkon investoinnit kullakin yhtiöllä on.
Pohjois-Karjalan Sähkönsiirto ei ole vielä päättänyt siirtomaksun suuruudesta tälle vuodelle. Yhtiö on viime vuosina nostanut siirtohintoja 3-4 prosentin vuosivauhtia.
Pohjois-Karjalan pääkaupunki Joensuu kuuluu puolestaan Caruna Espooseen, joka on juuri laskenut hintojaan – viime vuosikymmenen korotusrallin jälkeen. 
Myös Keski-Pohjanmaalla toimivassa Verkko Korpelassa tuskaillaan tuottovaatimusten kanssa. Yhtiön toimitusjohtaja **Joni Jääskeläinen** muistuttaa, että kustannukset nousevat ilman lakimuutoksiakin.
– Komponenttien hinnat ovat nousseet osin jopa 50 prosenttia, hän sanoo.
Suomen toiseksi suurimmassa verkkoyhtiössä Eleniassa muutosta luonnehditaan radikaaliksi. Elenialla on yli 400 000 asiakasta Kanta-Hämeestä Pohjois-Pohjanmaalle.
– Olemme investoineet verkkoon yli miljardi euroa kymmenen vuoden aikana ja olemme luottaneet siihen, että kun nämä valvontamenetelmät on vahvistettu, ne pitää, sanoo Elenian toimitusjohtaja **Tapani Liuhala**.
Liuhalan mukaan suunnitelmat menevät nyt uusiksi, ja Elenia on jo päättänyt leikata investointeja vuoden 2022 osalta 40 miljoonaa. 
– Joudumme perumaan suunniteltuja töitä, Liuhala sanoo.
Lisäksi Liuhalan mukaan sähkömarkkinalain muutos tulee vaikeuttamaan vihreää siirtymää, koska jakeluverkko on siinä merkittävä tekijä.
– Verkkoon on investoitava, jotta tuulivoimaa voidaan siirtää. Toinen puoli on se, että verkolta vaaditaan joustoa tehon ja kulutuksen mukaan.
Elenia ei muuta hintojaan tänä vuonna. Myös toinen suuri toimija Caruna Oy pitää hinnat ennallaan, mutta aikoo käyttää mahdollisuuden investointiajan pidentämiseen.
Heikoin lenkki on edelleen heikoin
Yle kertoi [lokakuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11588082) että sähköverkkojen maakaapelointi selittääkin vain murto-osan viime vuosikymmenen rajuista hinnankorotuksista.
Viime vuosikymmenen rajut hinnannousut juontavat juurensa Energiaviraston tekemään valvontamallin muutokseen, jossa yhtiöt saivat luvan kerätä enemmän tuottoa sähköverkoistaan.
Niin myös tehtiin. Esimerksi Elenia ja Caruna saivat mahdollisuuden 40 - 50 prosentin hinnankototuksiin. Ylen vuonna 2020 tutkimien 13 verkkoyhtiön vuosien 2015–2018 välillä toteutunut liikevaihto kasvoi keskimäärin lähes 43 prosenttia.
Tuolloin myös kaupunkiyhtiöt saivat nostaa hintoja kymmeniä prosentteja, vaikka niiden verkot olivat pääosin valmiiksi säältä suojassa katujen alla.
Yksi valvontamallin ongelmista oli ja on edelleen se, että kaikkia verkkoyhtiöitä on kohdeltava kilpailulainsäädännön vuoksi samalla tavalla. Kaupunkiyhtiöt ja ne maaseudulla toimivat verkkoyhtiöt, jotka ehtivät vanhan mallin aikaan nostaa hintoja tuntuvasti, ovat nyt muita paremmassa asemassa.
– Järjestelmän uskottavuuden näkökulmasta on kyseenalaista, kuinka jo tehtyjen investointien sallittua tuottoa voidaan jälkikäteen pienentää, vastaa Vatajankosken Sähkön verkostopäällikkö **Markku Salo**.
Salo arvioi, että yhtiö joutuu nostamaan hintoja lähivuosina. Myös Savon Voimassa muutoksia pidetään epäoikeudenmukaisina.
– Valitettavasti vuonna 2022 ja seuraavana vuonna Energiavirasto arvostaa näitä toimitusvarmuuden hyväksi tehtäviä investointeja alle tasearvojen. Tämä on meille suuri epäkohta tehdyssä valvontamallin muutoksessa, vastaa henkilöstöstä, markkinoinnista ja viestinnästä vastaava johtaja **Minna Vierimaa.**
Vuonna 2020 kaikkiaan 17 verkkoyhtiötä nosti hintaa ja 3 laski, sanoo johtaja **Veli-Pekka Saajo**. Viime vuodelta ei ole vielä lopullista tilastoa, mutta Ylen vuosi sitten tekemän kyselyn mukaan korottajia vuonna 2021 oli toistakymmentä.
Lisää aiheesta:
[Yle tutki: Sähkön siirtohintojen raju nousu johtui yllättävästä syystä – valvojan tekemä muutos koitui kalliiksi kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/3-11588082)
[Ylen kysely sähköyhtiöille: siirtohintojen korotukset jatkuvat ensi vuonna, mutta voivat rauhoittua aiemmasta – "Vuoden, parin päästä ollaan hintatasolla, joka riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-11695256)
[Sähkömarkkinoiden hullu vuosi: Hinta nousi Suomessa viime vuonna ennätykseen – ja jatkoa voi olla luvassa tänäkin vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12266361)
Joonas Konstigin kolumni: Vastuullinen on siitä monikäyttöinen sana, ettei se tarkoita juuri mitään
Koirat reagoivat taikasanoihin aivan kuten ihmiset. Sanoissa on magiaa, ja kun opit tunnistamaan sanamagian käytön, sinua vedätetään entistä harvemmin, kirjoittaa Konstig. Kolumnin voi myös kuunnella.
Olen tässä koulutellut pientä karvakirsua sitten viime näkemän. Koirathan eivät osaa suomea, mutta [ne oppivat](https://areena.yle.fi/1-50961103) taikasanoja. Ihmisten pölinän keskeltä ne oppivat tunnistamaan taikasanat, joilla saadaan herkkupaloja.
”Blaa blaa blaa TÄNNE blaa blaa. Blaa blaa ISTU blää blää TASSU.”
Jossain vaiheessa herkkupalan korvaa yleinen hyvän fiiliksen taikasana HYVÄ POIKA. Sekin tuntuu silti palkkiolta, koska koira on oppinut yhdistämään kehut raksun syömiseen.
Koirat ovatkin oivallisia havainnollistamaan sanamagian periaatteita. Sanamagiaan kannattaa tutustua, sillä me ihmiset toimimme aivan samoin. Tehokas viestintä perustuu pitkälti taikasanojen käytölle.
**Ajattelu sinänsä on** kamalan raskasta hommaa. Se on verrattavissa kuntosalilla tehtävään jalkakyykkyyn: sama pelokas valmistautuminen kuin musertava levytanko selässä, polvistuminen syvälle aivotyön kuoppaan ja sieltä punkeminen tutisten ylös, toivottavasti jokin älyllinen oivallus puristuneiden hampaiden välissä... Paljon helpompaa on jättää ajattelu pois ja keskittyä sanoihin. 
Sanamagian juju on, että sanoilla on _hedoninen lataus_. Toisin sanoen ne synnyttävät joko myönteisen tai kielteisen fiiliksen. Esimerkiksi sana RAKKAUS on mitä myönteisin, vaikka suomenkielinen, ärähdyksellä alkava ja kovaan klokkaukseen kulminoituva sana on foneettisesti paljon rumempi kuin vaikka love, Liebe tai l’amour... (Ulkomaalaisen korvaan rakkaus ei eroa sanasta rääkkäys.)
**Eri ihmisiin vetoavat** erilaiset taikasanat. Markkinamiehet tietävät, että toisiin vetoaa Blaa blaa LUONNOLLINEN blaa blaaa UUDISTUVA blaa. Toisiin Blaa blaa TIETEELLINEN blää LÄHDEVIITTEITÄ blöö. 
Helsinkiläishippiäisten rahat saa taikasanoilla SMALL BATCH. Avainsanojen kuningas ALE% taas kiskoo kaikilta pankkikortin esiin. Oma suosikkini on yhä Suosikin legendaarinen TURBOTIMANTTISPECIAL, joka sai sukupolveni latomaan kolikoita R-kioskin tiskille Guns & Roses -taskupokkareiden toivossa.
Negatiiviset taikasanat ovat hyvin hyödyllisiä nekin. Näitä mustan magian loitsuja voi syytää toisten päälle ja voittaa näin vastustajat vaikkapa Twitterin älyllisissä debateissa. 
Männävuosina raskauttavin taikasana oli NEUVOSTOVASTAINEN, sen esiin manaaminen saattoi tuhota uria. Nykyään tehokkaimmat tulevat myyttisiltä kaukomailta kantaen yhä eksotiikkaa kieliasussaan: Blaa blaa DENIALISTI blub blub blub POPULISMI blaa FOBIA. 
Yhdysvaltain edellisen presidentin nimen tiputtaminen taas on jo niin voimakas posauspommi, ettei sitä tohdi riehaantumisen pelossa mainitakaan.
Jos käytös on vastuullista, se on maagisesti hyvää, oli kyseessä sitten niinkin erilaiset asiat kuin metrossa istuminen, kotona istuminen, kauratahnan syöminen tai Pfizerin tukeminen.
**Menneen vuoden 2021 arkkimaagi oli** taikasana VASTUULLINEN. Se pohjaa sanaan _vastuu_, joka on fiilikseltään vähän raskas ja ikävä, mutta adjektiiviksi muutettuna siitä tulee varsinainen ananasakäämä. 
Vastuullinen on siitä hyvä taikasana, ettei se yksinään tarkoita juuri mitään. Se voi siis tarkoittaa mitä vain. Jos käytös on vastuullista, se on maagisesti hyvää, oli kyseessä sitten niinkin erilaiset asiat kuin metrossa istuminen, kotona istuminen, kauratahnan syöminen tai Pfizerin tukeminen.
Vastuullisuuden piiriä voisikin tänä vuonna laajentaa entisestään. Politiikassa voisi yhtä hyvin olla puheenaiheina vaikka vastuullinen talouspolitiikka, vastuullinen maahanmuutto, vastuullinen päivähoito ja vastuullinen soteuudistus. 
En edes tiedä mitä kaikkea nämä sanaparit voisivat tarkoittaa, ja siinä onkin vastuullisen voima. VASTUULLINEN VAIKUTTAJA olisi hyvä vaalislogani puolueesta riippumatta. Siihen kiva valokuva ja äänivyöryä odottamaan.
**Taikasanojen ongelma vain on**, että niitä ei tulisi hokea jatkuvasti. Ne kuluvat käytössä. 
Koira käy kuuroksi, jos TÄNNE ei enää tarkoitakaan raksua tai edes kehua. Samoin ihmisetkin väsyvät taikasanoihin, kun ne eivät enää tuokaan hyvän fiiliksen palkkiota. Silloin alamme etsiä uusia loitsuja.
Itse sitä ei tarvitse tehdä, koska uusien simsalabimien lanseeraamista varten on olemassa kokonainen ammattikunta. Ihmiset lukevat lehtiä oppiakseen, mitä sanoja nyt pitää puheeseen sirotella käydäkseen aikaansa seuraavasta kansalaisesta. Muuhan olisi jo suorastaan epävastuullista.
 _Joonas Konstig_
_Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, jonka koira muuten on ihana borderterrieri._ 
Kolumnista voi keskustella 18.1. klo 23.00 saakka.
Nakkilassa ammuttiin – poliisi etsi jalkaisin pakenevaa epäiltyä Porissa 
Poliisi otti iltapäivällä kiinni yhden henkilön. Etsintöihin osallistui useita poliisipartioita.
Poliisi etsi usean partion voimin jalkaisin pakenevaa rikoksesta epäiltyä sunnuntaina Porissa. Etsintöjä tehtiin ainakin Pinomäessä.
Poliisi kertoi twitterissä, että epäilty on mahdollisesti aseistettu. Välitöntä vaaraa sivullisille ei poliisin mukaan ollut.
Etsintä liittyi aamulla tapahtuneeseen ampumiseen Nakkilassa. Poliisin tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut ampumisessa.
Etsinnät päättyivät iltapäivällä, kun poliisi otti kiinni yhden henkilön. Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan tänään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso kaikkien ammattiin valmistuneiden nimet Ylen amiskoneesta – tutkintojen määrä laski, mutta Sisu Häkälästä tuli merkonomi kotisohvalla
Kotkalainen Häkälä on yksi hiljattain ammattiin valmistuneista ja saanut jo töitä. Hän sai tutkintonsa suoritettua, vaikka osalla etäopetus on hidastanut opintojen etenemistä.
Viime syksynä merkonomiksi valmistunut **Sisu Häkälä** on päässyt kiinni työelämään. Hän on ollut vuoden alusta myyjänä autoliikkeessä Kotkassa.
Häkälä aloitti liiketoiminnan perusopinnot Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa syksyllä 2019, jolloin koronasta ei ollut vielä tietoakaan, mutta jo ensimmäisenä opiskeluvuonna kaikki muuttui. Opetus siirtyi etäopetukseen keväällä 2020. Luennot ja oppitunnit seurattiin etäyhteydellä ja tehtävät tehtiin kotoa käsin.
Häkälälle järjestely sopi hyvin ja hän oli motivoitunut.
– Se oli aika oma-aloitteista. Jos oikein muistan, niin minulla saattoi jopa nousta arvosanat etäopinnoissa, mikä oli aika positiivinen yllätys silloin, kertoo Häkälä.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa merkonomiopiskelijat eivät etäopintoihin siirtymisen jälkeen juuri edes palanneet lähiopetukseen. Häkälä muistelee käyneensä koulussa vain pari kertaa ennen valmistumista.
**Katso Ylen amiskoneesta kaikkien syksyllä ammatillisen tutkinnon suorittaneiden nimet ja tilastotietoa ammatillisesta opetuksesta:**
Harjoittelupaikat kiven alla
Kaikki eivät ole olleet yhtä onnekkaita kuin Sisu Häkälä. Etäopetus on haitannut monen opiskelijan opintojen etenemistä. Maanlaajuisesti toiselta asteelta ammattiin valmistuneiden määrä on koronapandemian aikana hieman notkahtanut. 
Koronaa edeltävänä vuonna 2019 tutkintoja suoritettiin lähes 72 000. Seuraavana vuonna niitä oli hieman yli 65 000 ja viime vuonna reilut 67 000.
Suomen opinto-ohjaajien yhdistyksen puheenjohtaja **Armi Nurmi** työskentelee opinto-ohjaajana Turun ammatti-instituutissa. Hänen mukaansa tutkintojen suorittamisajat ovat pidentyneet ja valmistuneiden määrät ovat laskeneet juuri koronasta johtuvista syistä. 
Rajoituksilla ja etäopetuksella on ollut vaikutusta valmistumisiin, koska etäopetusjaksot ovat pysäyttäneet monen opiskelijan kohdalla opinnot kokonaan tai opintojen suorittaminen ei ole ollut mahdollista suunnitellussa ajassa.
– Etäopetus ei ole sopinut läheskään kaikille opiskelijoille, Suomen opinto-ohjaajien yhdistyksen puheenjohtaja Armi Nurmi.
Opetushallituksen mukaan lasku voi johtua myös ammatillisen koulutuksen uudistuksesta, minkä myötä useampi opiskelija suorittaa vain osia tutkinnosta kokonaisen tutkinnon sijaan. Se taas näkyy suoritettujen tutkintojen määrän vähenemisenä.
– Varsinkin aikuisopiskelijat suorittavat tutkinnosta osia, jotka edistävät heidän työllistymistään, tai täydentävät omaa osaamista, kertoo Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston rehtori **Sami Tikkanen**.
Tästäkään huolimatta Kymenlaaksossa tutkintojen määrässä ei ole havaittu suurta laskua. 
Harjoittelupaikkojen saatavuudessa koronan vaikutus näkyy voimakkaasti. Esimerkiksi Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa erään hiusalan opiskelijan kerrotaan kysyneen työssäoppimispaikkaa viidestätoista paikasta tuloksetta. 
Merkonomiksi valmistunutta Sisu Häkälää onnisti silläkin saralla, mutta hän on kuullut ongelmista.
– Kaupan alalla harjoittelupaikan sai aika helposti, mutta kaikilla muilla aloilla oli vaikeuksia, kertoo Häkälä.
Suomen opinto-ohjaajien yhdistyksen puheenjohtaja Armi Nurmen mukaan etäopetus näkyy valmistuneiden ammattitaidossa, vaikka tutkintovaatimukset ovat edelleen samalla tasolla kuin ennen koronaa. 
– Riittävä osaaminen on todistettava näyttökokeessa, mutta sillä on vaikutuksensa, jos kädentaitoja opetetaan etäopetuksessa, huomauttaa Nurmi.
Nurmen mukaan opiskelu käy sitä haasteellisemmaksi, mitä kauemmin epidemia pitkittyy, vaikka tukitoimia on lisätty. Ammattioppilaitoksissa on järjestetty yksilöllistä opetusta, lisätty opinto-ohjausta sekä muuta tukihenkilöstöä.
Ylen amiskone on julki
Yläpuolella olevassa Ylen amiskoneessa on kaikkien 1.6.–31.12.2021 ammatillisen tutkinnon suorittaneiden nimet ja tilastotietoa ammatillisesta opetuksesta Suomessa.
Yle on hankkinut valmistuneiden nimet tietopyynnöllä Opetushallitukselta, joka on välittänyt tiedot Ylelle siinä muodossa, jossa oppilaitokset ovat ne tallentaneet Koski-tietovarantoon. Amiskoneessa ei ole niiden nimiä, joilla on väestötietojärjestelmässä turvakielto tai jokin muu syy nimen salaamiselle.
Yle julkaisee amiskoneen kahdesti vuodessa samaan tapaan kuin ylioppilaskoneenkin. Seuraavan kerran ammattiin valmistuneiden nimiä julkaistaan kesäkuussa 2022.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:** [Duunari voi tienata selvästi yliopistosta valmistunutta enemmän: putkimiehen palkka jopa 4 500 euroa – katso ammatillisen tutkinnon suorittaneiden nimet Ylen amiskoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-11970362)
Rekka ojaan Espoossa Kehä III:lla, tie poikki
Liikenne on poikki Mynttilän ja Muuralan liittymien välillä ja se ohjataan kiertotielle Ison maantien kautta. 
Espoossa Kehä III:lla liikenne oli varhain maanantaiaamuna poikki kokonaan ojaan ajaneen rekan nostotyön ja onnettomuuspaikan siivouksen takia, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos. 
Liikenne on poikki Mynttilän ja Muuralan liittymien välillä ja se ohjataan kiertotielle Ison maantien kautta. Pelastuslaitos ei osannut vielä sanoa, kuinka kauan haitat liikenteelle jatkuvat. 
Rekka suistui ojaan kyljelleen Kehä III:lla aiemmin yöllä. Pelastuslaitoksen mukaan rekan kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. 
 Hälytys onnettomuudesta tuli puoliltaöin.
Aurinko nousee lähes kahden kuukauden tauon jälkeen Utsjoella
Tänään aurinko nousee Utsjoella puolenpäivän aikaan.
Kaamosaika päättyy tänään Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella. Myös polaariyöksi kutsuttu kaamos on napapiirin pohjoispuolella ilmenevä ajanjakso, jonka aikana aurinko ei nouse koko vuorokauden aikana lainkaan horisontin yläpuolelle. 
Kaamos laskeutui Utsjoelle 24. päivänä marraskuuta, mikä tarkoittaa, että ajanjakso kesti yli 50 vuorokautta. 
Tänään aurinko nousee Utsjoella puolenpäivän aikaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan päivän pituus Utsjoella on noin tunnin ja 10 minuuttia.
Tongalla havaittu taas tulivuorenpurkaus, suuria aaltoja liikkuu alueella – Australia ja Uusi-Seelanti lähettivät tiedustelukoneita alueelle
Merenalainen tulivuori purkautui ensimmäisen kerran toissapäivänä. Tongan lomakeskusten kerrotaan kärsineen pahoja vaurioita.
Tyynellämerellä sijaitsevalla Tongan saarivaltion alueella on havaittu jälleen suuri merenalainen tulivuorenpurkaus. Asiasta ilmoitti Australian Darwinissa sijaitseva vulkaaniseen tuhkaan erikoistunut neuvontakeskus.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus puolestaan ilmoitti havainneensa suuria aaltoja alueella.
Hunga Ha'apai -tulivuori purkautui lauantaina 64 kilometrin päässä Tongan pääkaupungista Nuku'alofasta.
Uusi-Seelanti ja Australia lähettivät maanantaina sotilaslentokoneita arvioimaan lauantaina tapahtuneen tulivuorenpurkauksen aiheuttamia tuhoja. 
Valtava tuhkapilvi on estänyt aiemmat tiedustelulennot. 
Uusi-Seelanti suunnittelee lähettävänsä tiistaina sotilaskoneella avustustarvikkeita ja juomavettä Tongalle.
"Lomakeskukset kärsineet vaurioita"
Australian Tyynenmeren alueesta vastaavan ministeri **Zed Seseljan** mukaan alustavien tietojen perusteella tulivuorenpurkaus ja sen tuottama tsunami eivät näyttäisi aiheuttaneen suurta määrää uhreja.
– Tiedämme, että merkittäviä vahinkoja on. Tiedämme, että lomakeskukset ovat kärsineet vaurioita, Seselja sanoi australialaisen radiokanavan haastattelussa.
Ministeri kertoi, että Tongan lentokenttä näyttäisi olevan suhteellisen hyvässä kunnossa. Hänen mukaansa yksi britannialainen nainen on kateissa.
Pääkaupunki Nuku'alofan länsipuolella sijaitsevan Ha'tafu Beach Resortin omistajat kertovat Facebookissa, että lomakeskus on täysin tuhoutunut. Keskusta hallinnoiva perhe oli joutunut pakenemaan henkensä edestä tsunamia.
– Koko läntinen rannikko on täysin tuhoutunut, Kanukupolun kylä mukaan lukien, lomakeskus kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Koronan leviäminen huolestuttaa
Tonga on huolestunut koronaviruksen leviämisestä saarivaltioon avustuskuljetusten mukana, koska saarella ei ole tällä hetkellä havaittu koronaa.
– Emme halua uutta aaltoa, koronatsunamia, sanoi Tongan Australian-edustuston apulaisjohtaja **Curtis Tu'ihalangingie** uutistoimisto Reutersille puhelimitse.
Hänen mukaansa Tongalle tuotavat avustustarvikkeet pitää laittaa karanteeniin, eikä ulkomaisia avustustyöntekijöitä todennäköisesti päästetä nousemaan lentokoneista.
Avustusjärjestö Punainen risti ilmoitti, että se laittaa alueellisen verkostonsa vastaamaan tilanteeseen. Järjestö kutsui tulivuorenpurkausta alueen pahimmaksi vuosikymmeniin.
Viestintäyhteydet erittäin rajalliset
Saarivaltion merenalainen tietoliikennekaapeli kärsi vaurioita lauantaina sattuneen merenalaisen tulivuorenpurkauksen yhteydessä. Tämän vuoksi Tongan tilanteesta on ollut vaikeaa saada tarkkaa tietoa.
Valtaosa tongalaisista ei pysty käyttämään internetiä tai soittamaan ulkomaille. Ne, jotka ovat saaneet viestittyä ulkomaille, ovat kertoneet, että tulivuoresta peräisin olevaa tuhkaa on joka puolella.
– Useimmat ihmiset eivät tiedä, että tuhka on myrkyllistä ja haitallista hengittää. Heidän täytyy käyttää maskeja, Tu'ihalangingie sanoi Reutersille.
Vioittuneesta kaapelista vastaavan Southern Cross Cable Network -yhtiön johtaja arvioi uutistoimisto AFP:lle, että kaapeli saataisiin korjattua ehkä kahden viikon kuluessa.
Tongan tulivuorenpurkaus aiheutti tsunamivaroituksia eri puolilla Tyyntämerta. Voimakkaita aaltoja kantautui muun muassa Uuteen-Seelantiin, Japaniin, Yhdysvaltoihin ja Chileen.
10 000 kilometrin päässä Pohjois-Perun rannikolla kaksi naista hukkui lauantaina tulivuorenpurkauksen aiheuttamissa poikkeuksellisissa aalloissa.
The Rasmus osallistuu UMK:hon Raamatun pahiksesta kertovalla biisillä – bändiin liittyi Tiktakista tuttu Emppu
Kansainvälisesti menestynyt The Rasmus toteutti fanien toiveen ja tähtää nyt Euroviisuihin. Bändissä on uusi kitaristi, kun Tiktakista tuttu Emppu Suhonen liittyi bändiin Pauli Rantasalmen jäätyä pois.
“Onko sulla aikaa? Pitäisi tehdä maailman paras kappale ja voittaa Euroviisut.”
Näin **The Rasmuksen Lauri Ylönen** kirjoitti viestissään Kreikassa lomailleelle maailmanluokan tuottaja-muusikko **Desmond Childille**, joka on tehnyt musiikkia muun muassa **Bon Joville**, **Alice Cooperille** ja **Kissille**. Hän on myös tuottanut The Rasmuksen vuonna 2008 ilmestyneen *Black Roses* -albumin.
Pian viestinvaihdon jälkeen Ylönen matkusti Kreikkaan, ja viisuihin ehdolla oleva kappale *Jezebel* syntyi lopulta muutamassa tunnissa Ylösen demon pohjalta. Sitten hän kertoi suunnitelmansa UMK:hon osallistumisesta bändin muille jäsenille.
– Soitin muille ja sanoin, että “nyt mennään tohon skabaan, onko kysyttävää?”
Lähes 30 vuotta pystyssä ollut The Rasmus on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä yhtyeistä. Suurin hitti *In the Shadows* rikkoi kesällä 100 miljoonan kuuntelun rajan Spotifyssa. Kappaleen ilmestyessä vuonna 2003 se nousi myyntilistojen kärkeen ympäri maailmaa.
Vuonna 1994 perustettu The Rasmus on julkaissut lukuisia albumeja, voittanut kasapäin musiikkialan palkintoja ja keikkaillut jo vuosia maailmalla. Mikä sai bändin hakemaan UMK:hon ja tavoittelemaan viisupaikkaa Italiasta?
– Fanimme ympäri maailmaa ovat jo vuosia kysyneet, milloin The Rasmus ottaa osaa tähän kilpailuun. Sitä on lykätty ja lykätty, mutta nyt tuntui, että on aika osallistua. Olen aina ollut sitä mieltä, että tämä on biisikilpailu ja nyt tuntui, että tuli sopiva kappale, Ylönen kertoo.
Kitaristitarjous yllätti Emppu Suhosen
The Rasmuksessa puhaltaa nyt muutenkin uudet tuulet, kun kitaristi **Pauli Rantasalmi** on päättänyt lopettaa hyvässä yhteishengessä. Rantasalmen paikan otti Tiktakissa uransa aikoinaan aloittanut **Emppu Suhonen**.
– Halusimme suomalaisen kitaristin ja ensimmäinen, jota mietin, oli Emppu, Ylönen sanoo.
Rumpali Aki Hakala hehkuttaa Suhosen lavakarismaa ja energiaa.
– Tiesimme heti ensimmäistä kertaa Empun kanssa soitettuamme, että tässä on meidän uusi kitaristi. En malta odottaa, että päästään kimpassa lavalle.
Suhonen on soittanut eri kokoonpanoissa sen jälkeen, kun Tiktak hajosi vuonna 2007. Suhosen sooloura lähti käyntiin viime vuonna kahdella singlellä *Tää laulu* ja *Uusia tatuointeja.* Suhoselle pyyntö bändiin liittymisestä tuli yllätyksenä.
– Itselleni oli aikamoinen shokki, kun jäbät pyysivät bändiin. Viikkoa myöhemmin kuulin UMK:sta. Vieläkö jotain?
Biisi syntyi etänä
*Jezebel*-kappale on yhtyeen mukaan biisi vahvoille ja itsenäisille naisille, jotka kulkevat omia polkujaan. Jezebel tulee Raamatusta, jossa hänet kuvataan itsepäisenä ja pahansuopana.
– Jezebel oli Raamatun tuhmeliini, joka teki asiat omalla tavallaan ja aiheutti kaaosta. Halusimme tuoda hänet moderniin maailmaan. Biisi on myös vähän humoristinen, mikä on Rasmukselle erikoista, Ylönen selittää.
Tällä hetkellä Rasmuksen jäsenet asuvat ripotellusti ympäri maailmaa. Ylönen asuu Havaijilla, basisti **Eero Heinonen** Australiassa sekä rumpali **Aki Hakala** ja **Emppu Suhonen** Suomessa. Työskentely ja musiikin tekeminen etäyhteyksillä on vaatinut hermoja ja modernia teknologiaa.
– Olin Nashvillessä Desmondin kanssa ja muut studiossa Sipoossa. Kun Sipoossa liikutellaan liukuja, liukuvat ne kuin aaveen siirtäminä myös meillä Nashvillessä, Ylönen kertoo *Jezebelin* tekovaiheesta.
The Rasmuksen jäsenille UMK-kappale muistuttaa soundiltaan 2000-luvun taitteen aikoja, jolloin bändin lopullisesti läpi lyönyt *Into*-albumi julkaistiin.
– Tämä vie minut ajassa taaksepäin oranssikantisen levyn aikoihin, jolloin *F-f-f-falling* ja muut tulivat. Tämä biisi on aikamatka sinne, Ylönen sanoo.
Musiikkipäällikkö Tapio Hakasen vetämä UMK-ammattilaisraati kävi läpi yhteensä 312 UMK22-biisihakuun lähetettyä kappaletta. Niistä valittiin seitsemän finalistia: **Cyan Kicks,** **The Rasmus, Olivera, Younghearted, Isaac Sene, BESS** ja **Tommi Läntinen.**
Raatiin kuuluivat UMK-tuottaja **Anssi Autio**, TV-ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**, Spotify Suomen soittolistavastaava **Samuli Väänänen**, freelance-musiikkitoimittaja **Joanna Tzortzis**, YleX:n musiikkitoimittajat **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** sekä Yle X3M:n musiikkipäällikkö **Amie Borgar**.
Texasin synagogahyökkäyksen epäilty oli 44-vuotias Britannian kansalainen
Yhdysvaltain presidentin ja Britannian ulkoministerin mukaan kyseessä oli terroriteko.
Texasissa Yhdysvalloissa [viikonlopun synagogahyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12272737) epäilty oli 44-vuotias Britannian kansalainen, kertoi Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI sunnuntaina. FBI:n mukaan kaikki viittaa siihen, että hän toimi yksin. 
Britannian ulkoministeri **Liz Truss** tuomitsi teon heti antisemitistisenä terroritekona. 
– Puolustamme yhdessä Yhdysvaltain kanssa kansalaistemme oikeuksia ja vapauksia niitä vastaan, jotka levittävät vihaa, Truss kirjoitti Twitterissä. 
– Ajatukseni ovat juutalaisyhteisön sekä kaikkein niiden luona, joihin Texasin vastenmielinen teko on vaikuttanut, ulkoministeri jatkoi. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** luonnehti niin ikään hyökkäystä terroriteoksi. Samalla hän näytti vahvistavan mediassa aikaisemmin esillä olleet tiedot, joiden mukaan epäilty olisi vaatinut terrorismirikoksista tuomitun **Aafia Siddiquin** vapauttamista.
Bidenin mukaan teko "liittyi henkilöön, joka pidätettiin 15 vuotta sitten ja on ollut vankilassa 10 vuotta".
Veli: Mies kärsi mielenterveysongelmista
Blackburnin teollisuuskaupungista kotoisin olevan miehen veli [kertoo Facebookissa](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-60014006), että tämä kärsi mielenterveysongelmista. Veljen mukaan miehen perhe vietti yönsä Blackburnin poliisiasemalla pitäen yhteyttä FBI:n, neuvottelijoiden ja miehen itsensä kanssa.
– Haluaisimme sanoa, että perheenä emme hyväksy mitään hänen teoistaan ja haluaisimme vilpittömästi pyytää anteeksi täysin sydämin kaikilta tapauksen uhreilta tämän valitettavan tapauksen johdosta, veli kirjoittaa Blackburnin muslimiyhteisön Facebook-sivulla.
– Haluaisimme myös lisätä, että mikä tahansa ihmisolentoon kohdistuva hyökkäys, olipa kyseessä juutalainen, kristitty tai muslimi, on väärin ja pitäisi aina tuomita.
Yhdysvaltojen poliisilähteet kertovat BBC:lle, että mies saapui Yhdysvaltoihin noin kaksi viikkoa sitten.
Epäilty sai surmansa
Dallasin ja Fort Worthin metropolialueella sijaitsevassa synagogassa oli käynnissä lauantainen juutalaisten sapattijumalanpalvelus, kun sinne hyökättiin. 
Kymmenisen tuntia kestäneen piirityksen jälkeen kaikki panttivangit oli saatu vapaaksi. Aseistautuneen epäillyn panttivankina oli rabbi ja kolme muuta ihmistä. 
Kaappaajaksi epäilty mies sai surmansa. Poliisi ei kertonut, tappoiko miehen poliisin rynnäkköryhmä vai surmasiko mies itsensä. Synagogasta kuultiin laukauksia ja räjähdys juuri ennen ilmoitusta panttivankien vapauttamisesta. 
_Päivitetty 16.1. klo 22.14: Lisätty tieto epäillyn veljen Facebook-julkaisusta._
**Lue lisää aiheesta:**
[Texasissa synagogan kaikki panttivangit vapautettu – Facebookissa striimatussa jumalanpalveluksessa kuului epäillyn puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-12272737)
Tämän radiohartauden haluaisin kuulla! - Osallistu kyselyyn
Radiohartauksia on lähetetty Ylessä jo 90 vuotta. Juhlan kunniaksi haluamme tietää, millaiset hartaudet koskettavat kuuntelijoita. Lisäksi toteutamme hartaustoiveita.
Ikimuistoisimpia toivehartauksia kuulee Yle Radio 1:ssä radiohartauksien 90-vuotisjuhlaviikolla 7.3. - 12.3.
**Vastaa valintasi mukaan alla oleviin kysymyksiin. Vastausaikaa on tammikuun loppuun saakka.**
[**Hartauksia kuullaan Yle Radio 1:ssä arkisin klo 6.50, 18.50 ja 23.00, sekä lauantaisin klo 6.50, 18.00 ja 23.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/audio/1-2016102)
---
*Vastausaika on päättynyt.*
Kirjeenvaihtajalta: Liian vähän liian myöhään, eli miten Biden petti äänestäjänsä taistelussa demokratian puolesta
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden lupaa tehdä kaikkensa äänestysoikeuksien puolesta. Viime hetken kiinnostus demokratian tulevaisuutta kohtaan on märkä rätti erityisesti etelän demokraattiäänestäjien kasvoille, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON** Viime tiistaina presidentti **Joe Biden** puhui Atlantassa näyttävästi ja suoraan siitä, millaisessa suossa Yhdysvaltain demokratia on tällä hetkellä.
Republikaanit ajavat osavaltiotasolla läpi uusia lakeja, joista osa hankaloittaa erityisesti vähemmistöjen äänestämistä. Demokraatit yrittävät edistää kongressissa kahta lakia, jotka muun muassa turvaisivat äänestysoikeuden ja yhdenmukaistaisivat vaalilainsäädäntöä koko maassa.
Bidenin mukaan Yhdysvallat on vuodentakaisen vallankaappausyrityksen jälkeen käännöskohdassa, jossa demokraattien pitää taistella republikaanien vaalilakeja vastaan koko painollaan.
– He haluavat kaaosta, me haluamme kansanvaltaa, Biden sanoi ja toisti jo vaalikampanjan aikana tutuksi tulleen iskulauseensa: 
– Taistelu Yhdysvaltain sielusta ei ole ohi.
Suurista puheista huolimatta Biden ei todellisuudessa ole ollut siinä taistelussa täysin rinnoin mukana. Sillat ja lentokentät ovat olleet presidentille maan sielua tärkeämpiä.
**Atlantan-puheensa aikana** Joe Biden asettui ensimmäistä kertaa tukemaan senaatin sääntöjen muutosta, jotta demokraatit saisivat äänestyslakinsa läpi kongressista.
Demokraattien ajamista laeista toinen, kansalaisoikeusaktivisti **John Lewisin** mukaan nimetty laki, palauttaisi alkuperäisessä vuoden 1964 kansalaisoikeuslaissa taatut äänestysoikeuksien turvamekanismit. Toinen, Vapaus Äänestää -niminen lakipaketti uudistaisi vaalilakeja laajemmin, muun muassa muuttamalla tapaa jolla vaalipiirit piirretään ympäri maan.
Toistaiseksi lakien etenemisen on estänyt niin kutsuttu viivytyskeskustelukäytäntö. Käytäntö tarkoittaa käytännössä sitä, että suurin osa laeista vaatii 60 ääntä satapäisessä senaatissa astuakseen voimaan. Demokraattien 51 äänen enemmistö ei riitä.
Viime viikolla Biden lupasi ensin Atlantassa ja myöhemmin uudelleen vieraillessaan kongressissa, että panee poliittisen voimansa peliin jotta senaatin sääntöjä muutettaisiin vaalilakien kohdalla.
Kaksi demokraattisenaattoria, Länsi-Virginian **Joe Manchin** ja Arizonan **Kyrsten Sinema**, ovat kuitenkin jälleen kerran ilmoittaneet vastustavansa sääntömuutosta. 
Toive vaalilakien läpi runnomisesta on siis pitkälti turha, vaikka demokraatit aikovat sitä alkavalla viikolla yrittää.
**Samat senaattorit olivat vastahakoisia** myös viime vuonna, kun Bidenin hallinto yritti saada läpi maan perusrakenteiden korjaamiseen tarkoitettua miljardien rahoitusta.
Useita kuukausia jatkuneiden neuvotteluiden jälkeen Sinema ja Manchin suostuivat typistettyyn versioon paketista. Biden osallistui neuvotteluihin aktiivisesti ja tapasi kiivaimman väännön keskellä senaattoreita melkein päivittäin.
Sen sijaan huomiotta jäivät kymmenet Texasin osavaltion kongressin edustajat, jotka olivat pakomatkalla Washingtonissa.
Osavaltion edustajat lähtivät kesällä kiireellä kotiosavaltiostaan estääkseen rajoittavien vaalilakien etenemisen. [He tulivat pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12055628) kiinnittääkseen puolueen johdon huomion äänestysoikeustaisteluun.
Kuukausien Washington-leireilyn aikana Biden ei löytänyt aikaa tapaamiselle demokraattiryhmän kanssa.
Presidentinhallinto osoitti yhtä laimeaa kiinnostusta, kun Georgian osavaltion kongressi vei ensimmäisten joukossa läpi omat rajoittavat äänestyslakinsa. Näin siitä huolimatta, että juuri Georgian demokraattiäänestäjät takasivat Bidenille paitsi presidentinvaalien voiton, myös niukan enemmistön senaatissa.
Kun Biden saapui Atlantaan puhumaan äänestysoikeuksista oltuaan melkein vuoden presidenttinä, [moni turhautunut äänestysoikeusaktivisti boikotoi tilaisuutta](https://edition.cnn.com/2022/01/10/politics/georgia-voting-rights-advocates-biden-visit/index.html). He toivovat selkeitä toimia, eivät sanahelinää.
**Mutta olisiko Biden voinut** tehdä mitään enemmän? Osa Washingtonin poliittisesta eliitistä ei siihen usko, koska senaatin sääntöjen muuttaminen on jo lähtökohtaisesti hankalaa.
Tilanne kuitenkin voisi olla toinen, jos Biden olisi käyttänyt energiansa vuoden aikana Sineman ja Manchinin taivutteluun äänestyslakien kannalle. Koska vaalilakien läpi viemisen aikataulu on tässä vaiheessa kongressikautta tiukka, taivuttelulle ei ole enää aikaa.
Puhuessaan Atlantassa Biden sanoi, että äänestysoikeus on demokratiassa kaiken alku, jota ilman mitään ei voi tapahtua. Hän on kuitenkin vuoden ajan käyttäytynyt kuin tiet, sillat ja lentokentät olisivat äänestysoikeuksia merkittävämpiä.
Biden on myös sokeasti uskonut puolueiden väliseen yhteistyöhön, vaikka republikaanipuolue yrittää yhä levittää valheita presidentinvaalien tuloksesta.
**Sinisilmäisyys kostautuu ensi vaaleissa**, joissa demokraatit lähes varmasti menettävät sekä senaatin että kongressin. Osin kyse on tyypillisestä heilahduksesta, jossa äänestäjät ilmaisevat tyytymättömyyttään valtapuolueeseen.
Osin vaalitulokseen tulee vaikuttamaan se, että republikaanit ovat onnistuneesti hankaloittaneet äänestämistä useissa osavaltioissa. Demokraatit pärjäävät aina paremmin vaaleissa, joissa on korkea äänestysprosentti.
Erityisiä kärsijöitä ovat etelän osavaltioiden demokraatit, jotka ovat vuosikausia tehneet töitä taistellen kaikenlaisia rajoituksia vastaan.
Jos tammikuun kuudennen hyökkäystä on Yhdysvalloissa verrattu sisällissodan aloittaneeseen Fort Sumterin hyökkäykseen, tuo Bidenin prioriteettivalinta mieleen pian sisällissodan päättymisen jälkeen tehdyn "vuoden 1877 kompromissin".
Sisällissodan päättymisen jälkeen liittovaltion joukot päivystivät entisissä etelävaltioissa turvaamassa vapautuneiden orjien kansalaisoikeuksia. Niin kutsutun uudelleenrakennuksen aikana mustat amerikkalaiset pääsivät äänestämään ja heitä valittiin päättäjiksikin.
Lyhyt renessanssi päättyi vuoden 1877 kompromissiin. Kun puolueet eivät meinanneet päästä sopuun presidentinvaalien voittajasta, pohjoisen republikaanit saivat presidenttiyden kun lupasivat vetää liittovaltion joukot pois etelävaltioiden alueelta. Jim Crow -rotusorron aika alkoi, ja äänestysoikeudet katosivat.
Nykyrepublikaanit voivat antaa Bidenin hallita presidenttikautensa loppuun. Seuraavissa presidentinvaaleissa äänestystulosta tuskin tarvitsee kiistää. 
**Lue myös:** 
[Kirjeenvaihtajalta: Tammikuun kuudes oli vallankaappausyritys, ja se jatkuu yhä](https://yle.fi/uutiset/3-12259718) (6.1.)
[Vaalilakivääntö kovenee Washingtonissa – Texasin demokraatit taistelun eturintamassa: "Kuvittele, että kongressiin hyökänneet tarkkailisivat vaaleja" ](https://yle.fi/uutiset/3-12055628)(12.8.2021)
[Ei enää vaalipiireillä puljailua ja loppu salatuille lahjoittajille – Näin demokraattien kunnianhimoinen lakialoite myllertäisi Yhdysvaltojen vaalijärjestelmän perustan](https://yle.fi/uutiset/3-11847677) (23.3.2021)
Peli-Karhuille ei löydy pysäyttäjää – Suomen cupin voitto matkasi Kotkaan kolmannen kerran peräkkäin

Naisten kotimainen koripallovaltikka pysyy tiukasti Kotkassa mestarijoukkue Peli-Karhujen hallinnassa. 
Kolme edellistä Suomen mestaruutta (2018, 2019, 2021) voittanut Peli-Karhut vankisti sunnuntaina valtakauttaan kaatamalla Suomen cupin loppuottelussa Torpan Pojat 77–64 (43–32).
Kotkalaisjoukkue on voittanut nyt myös cupin kolme kertaa peräkkäin. Laajalla kokoonpanolla operoinut kotkalaisryhmä johti Urhea-hallissa pelattua ottelua alusta asti ja ratkaisi voiton pitkälti napakasti osuneilla kolmosillaan (12/32). 
– Pysyimme rauhallisina ja saimme hyviä heittopaikkoja. Pallosta pidimme paljon paremmin huolta kuin eilen (välierässä). Kaveri sai aika paljon hyökkäyslevyjä, mutta lopussa saatiin niitä sen verran itsellemme, että kääräistiin tämä homma, PeKan pelinjohtajakapteeni **Linda-Lotta Lehtoranta** kommentoi. 
PeKa pokkasi cupin voitosta 10 000 euron palkintopotin. 
– Totta kai tällä (mestaruudella) on arvoa, ja kymppitonni on aika iso raha. Se helpottaa varmasti seuraa tässä tilanteessa. Ensimmäinen etappi on nyt hoidettu, ja nyt lähdetään toiselle, kymmenen syöttöä jaellut Lehtoranta viittasi SM-kullan puolustamiseen. 
Kentän tehokkain oli PeKan amerikkalaistähti **Zykera Rice**, joka iski 25 pistettä ja keräsi päälle 11 levypalloa. ToPon syömähampaana toimi laituri **Erika Davenport** (18/13).
"Aika lähellä" ei riittänyt
ToPo kärsi ottelussa muutamista poissaoloista ja pelasi vain kahdeksalla pelaajalla. Helsinkiläisryhmän kolmostarkkuus jäi murheelliseksi, sillä joukkue upotti 20:sta kaukoheitostaan vain kolme.
– Tulos ei välttämättä kerro aivan kaikkea, vaan sanoisin, että olimme ajoittain aika lähellä. ToPon päävalmentaja **Niko Kuusi** sanoi ja harmitteli tappiota. 
Naisten Korisliiga palaa koronatauoltaan tiistaina. PeKa lähtee runkosarjan päätökseen kärkipaikalta, ToPo väijyy kolmannella sijalla. 
Helsinkiläisten leiristä löytyy luottoa, että Peli-Karhut on keväämmällä horjutettavissa. 
– Pitää heittää muutama kolkki ja muutama vapaaheitto enemmän sisään. Rice teki tänään 25, siitä pitää ottaa vähän pois. Meidän taktiset valinnat vaikuttivat myös siihen, että hän teki tänään niin paljon pisteitä, Kuusi pohdiskeli. 
"Kuin nettikasinoa valtion rahoilla" – El Salvadorin bitcoin-kokeilu on ollut vaarallinen pannukakku
Virallisen valuutan asemasta huolimatta bitcoineilla ei todellisuudessa voi maksaa El Salvadorissa, eikä siinä ole asiantuntijan mukaan mitään yllättävää.
Keskiamerikkalainen El Salvador teki kesällä historiallisen päätöksen ottaa ensimmäisenä maana maailmassa kryptovaluutta bitcoin viralliseksi maksuvälineeksi. Laki tuli voimaan syyskuun alussa, ja asiantuntijat ympäri maailman suhtautuivat siihen hyvin skeptisesti.
Kun kokeilua on nyt takana nelisen kuukautta, voidaan todeta, ettei se ole toiminut yhtään paremmin kuin oli odotettavissa. 
– Asiasta vähänkin ymmärtävät tiesivät jo etukäteen, että se ei voisi onnistua, vaikka joku sitä kokeilisi. Nyt meillä on ihan oikea kokeilu, eikä se toimi. Kaikki meni juuri niin kuin kuviteltiin, sanoo johtava neuvonantaja **Aleksi Grym** Suomen Pankista STT:lle. 
– Surullista elsalvadorilaisten kannalta, että he ovat koekaniineina. 
Epäonnistumisen voi jakaa kahteen osaan. Ensinnäkin bitcoineja ei oikeasti voi käyttää El Salvadorissa maksuvälineinä. Toisekseen presidentti **Nayib Bukelen** päätös ostaa bitcoineja verorahoilla on käytännössä uhkapeliä julkisella taloudella. 
Bitcoin ei taivu maksujärjestelmäksi
El Salvadorin hallitus rakensi hanketta varten kansalaisille digitaalisen Chivo-lompakon, johon voi ladata sekä dollareita että bitcoineja. Useimmat elsalvadorilaiset eivät kuitenkaan ole ottaneet Chivoa käyttöön, eivätkä lompakossa olevat bitcoinit edes ole oikeita bitcoineja.
– Ne eivät ole oikeita lohkoketjussa olevia bitcoineja, vaan sen Chivo-lompakon tehneen firman myöntämiä bitcoineja. Vaikka haluaisi maksaa bitcoineilla, se ei onnistu niillä välineillä, jotka valtio on tarjonnut, Grym selittää. 
Tässä ei hänen mukaansa ole mitään yllättävää, koska bitcoin ei teknisesti taivu kokonaisen maan maksujärjestelmään. 
– Ei hajautettu vertaisverkko pysty käsittelemään niin suurta määrää maksutapahtumia. Kyllähän se on tiedetty, että bitcoin käsittelee seitsemän maksutapahtumaa sekunnissa. 
– Paljon yksinkertaisempaa on, että jossain on yksittäisen yrityksen pyörittämä yksittäinen palvelin, jossa ovat käyttäjien tilit, ja sinne kirjataan kaikki maksutapahtumat. Sellainen suorituskyvyltään riittävä järjestelmä on helppo rakentaa, ja niinhän sielläkin on tehty. Se on ihan yksittäisen yrityksen tarjoama sähkörahapalvelu, eivät siellä mitkään bitcoinit liiku. 
Nettipokeria veronmaksajien rahoilla
Köyhä, reilun kuuden miljoonan asukkaan El Salvador oli lähtökohtaisestikin outo paikka virtuaalivaluuttakokeilulle. Useimmat elsalvadorilaiset eivät tienneet kryptovaluutoista mitään eivätkä halunneet niitä käyttöön maassa. El Salvadorissa tehdyt kyselyt ennen syyskuun käyttöönottoa kertoivat, että valtaosa kansalaisista suhtautui kokeiluun kielteisesti.
Bitcoin-projektin veturina toimi presidentti Bukele, joka lupaili bitcoinin tuovan maahan talouskehitystä ja työpaikkoja. 
Bitcoin otettiin maan viralliseksi valuutaksi Yhdysvaltain dollarin rinnalle. Valtaosa El Salvadorin asukkaista asuu taajamien ulkopuolella ja käyttää maksamiseen edelleen dollarin seteleitä. 
Grymin mukaan El Salvadorin kokeilua ei olisi voinut kuvitella mihinkään vakaamman talouden maahan. 
Itsevaltaisista otteista syytetyn Bukelen toiminta on asettanut Grymin mielestä El Salvadorin hauraan kansantalouden turhaan suureen vaaraan. 
– Bitcoin-kaupankäynti on melkein sama kuin pelaisi nettikasinoa tai nettipokeria. Ei se nyt kovin hyvältä kuulosta. Jos hän käyttäisi omia rahojaan, niin ei siinä mitään, mutta jos alkaa pelata valtion rahoilla, sehän on ihan järkyttävää tavallisten elsalvadorilaisten kannalta, Grym lataa. 
– Kaikenlaisia maita on nähty kautta historian, missä diktaattorit tekevät hulluja asioita, ja tämä menee varmasti sinne listan kärkikymmenikköön. 
Palveluntarjoajat hyötyvät, kansantalous kärsii
El Salvador on muutaman kuukauden aikana hankkinut kymmenillä miljoonilla dollareilla yli 1 200 bitcoin-kolikkoa. Sijoitusta voi pitää erittäin riskialttiina, sillä kryptovaluuttojen arvo voi tunnetusti heitellä villisti.
Tästä syystä esimerkiksi El Salvadorin tärkeä rahoittaja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on varoittanut laittavansa rahahanat kiinni. Myös lainansaanti kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilta on ehtynyt käytännössä kokonaan, koska kukaan ei uskalla rahoittaa El Salvadorin hallituksen bitcoin-keinottelua. 
Mitään erityistä hyötyä kokeilu ei toistaiseksi ole tuonut El Salvadorin taloudelle. Tilanteesta hyötyvät Grymin mukaan lähinnä vain palveluntarjoajat, louhijat ja muut kryptovaluuttainfran ylläpitäjät. 
Kryptovaluuttojen ympärille viime vuosina noussut kuhina johtuu Grymin mielestä muutenkin pääasiassa siitä, että louhijoiden, kauppapaikkojen ja lompakontarjoajien elanto riippuu siitä, että ihmiset ostavat kryptovaluuttoja. 
– Tällaisen pyramidipelin ominaisuus on se, että niiden on mentävä kaupaksi. Muutenhan siinä ei kukaan hyödy mitään.
**Lue lisää aiheesta:**
[El Salvadorin päätös tehdä bitcoinista virallinen valuutta on enemmän julkisuustemppu kuin rahapoliittinen ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11977100)
Janne Ahonen jännitti, pääseekö hän edes mäkeen ja joutui SM-pronssipäivän päätteeksi dopingtestiin – tältä Kuningaskotkan paluu näytti kulissien takana
Urheilustudio seurasi Janne Ahosen paluuta SM-kisoihin heti aamusta saakka. Vielä aamulla Ahonen jänntti, pääseekö hän edes hyppäämään vaikeiden tuuliolojen takia. 
Tehohoidossa on ollut viikonloppuna eniten potilaita kevään 2020 jälkeen – pääkaupunkiseudulla tilanne voi tasaantua jo helmikuun alkupuolella
Omikron on tuonut sairaalahoitoon uuden ilmiön: yhä useampi vuodeosastolla ja teho-osastolla olevista koronapotilaista tulee sairaalaan jonkin muun syyn kuin koronan vuoksi.
Tehohoidossa on viikonloppuna ollut eniten koronapotilaita sitten kevään 2020. Lauantaina potilaita oli tehohoidossa 73 ja sunnuntaiaamuna vastaava luku oli 72. Huhtikuussa 2020 tehohoidossa oli samanaikaisesti yli 80 potilasta.
Uusimmat luvut kertoi Ylelle Kuopion yliopistollisesta keskussairaalasta tehohoidon ylilääkäri **Stepani Bendel**. Hän pitää tilannetta huolestuttavana.
– Se on resurssienjakomielessä hankalaa. Aika vähän varmaan voidaan jatkossa tehdä potilassiirtoja sairaaloiden teho-osastojen välillä muista kuin lääketieteellisistä syistä. Jos näyttää siltä, että vähän joka puolella on koronapotilaita, potilaiden siirtely ei kauheasti auta, kun vastaanottavia paikkoja ei ole, hän kuvailee Ylen haastattelussa.
Bendelin mukaan nykyisestä kuormasta vielä selvitään, mutta niissä paikoissa, joissa on eniten potilaita, tilanne aiheuttaa muun toiminnan supistamista.
Alla oleva grafiikka kuvaa osastohoidon ja tehohoidon kuormitusta koko epidemian aikana. Viikonlopun tuoreimmat luvut päivittyvät grafiikkaan alkuviikosta, kun THL julkistaa ne.
Pääkaupunkiseudulle helpotusta jo helmikuun alkupuolella?
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä tehohoidon tilanne on pysynyt viikonlopun aikana suunnilleen samana kuin aiemmin viikolla. Perjantaina tehohoidossa oli 21 potilasta, sunnuntaiaamuna 23.
Sairaalalahoidon tarve on viikonlopun aikana jopa vähentynyt. Vielä perjantaina vuodeosastolla oli 134 potilasta, kun sunnuntaiaamuna potilaita oli 110.
– Tällä hetkellähän tilanne näyttää kohtalaisen hyvältä, kun potilasmäärä ei nyt voimakkaasti nouse. Tilanne ei ole valoisa, mutta jos verrataan sitä suurimpiin pelkoihin, niin siinä mielessä tilanne on vähän valoisamman oloinen, infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** kuvailee.
Muiden maiden tilanteita seurannut Järvinen odottaa pahimman tilanteen tasaantuvan jo lähiviikkoina.
– Hyvällä onnella voisimme pääkaupunkiseudulla olla jo ainakin helpommassa tai tasaantuvassa tilanteessa helmikuun alkupuolella. Muualla maassa, jossa omikron ei ole vielä ihan samaa voimaa saanut, tullaan vähän jälkijunassa. Siellä varmaan mennään helmikuun aikana vielä tartuntalukemissa ja sairaalapotilaiden määrissä ylöspäin, Järvinen arvioi.
Omikron on tuonut sairaalahoitoon uuden ilmiön
Järvisen mukaan HUSissa sairaalahoidossa olevista koronapotilaista lähes 30 prosenttia on tullut hoitoon jonkin muun syyn kuin koronan vuoksi, ja korona on todettu potilaalla vasta sairaalassa.
Järvisen mukaan ilmiö on lisääntynyt omikronin myötä voimakkaasti.
Stepani Bendelin mukaan ilmiö näkyy myös tehohoidossa. Aiemmin tehohoidon potilaista noin 5 prosenttia on joutunut muun syyn vuoksi tehohoitoon, ja potilaat on todettu koronapositiiviseksi vasta sen jälkeen. Tammikuussa luku on ollut keskimäärin 15 prosenttia.
Ilmiössä on hyvät ja huonot puolensa. Toisaalta se tekee Bendelin mukaan potilaiden hoitamisesta hankalampaa. Esimerkiksi sydänleikkauksen vuoksi tehohoidossa olevan potilaan luona lääkäri joutuu käymään usein. Jos potilas on todettu koronapositiiviseksi, potilas on eristettävä ja lääkärin on käytettävä suojavarusteita.
– Toisaalta potilaiden, joilla on korona sattumalöydöksenä ja tehohoitoon jokin muu syy, hoitoaika voi todennäköisesti olla lyhyempi, jos he eivät saa koronan aiheuttamaa keuhkoinfektiota, Bendel sanoo.
Varsinais-Suomessa kuormitus pysynyt kohtuullisena
TYKS:n johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä kertoo, että tilanne alueella on kohtuullisen vakaa. Tehohoidossa potilaita on sunnuntaina kuusi ja vuodeosastolla 17. 
Myös Varsinais-Suomessa suuren osan potilaista on tuonut sairaalahoitoon jokin muu kuin covid-infektio, joka on sitten ollut samanaikainen löydös.
– Potilaita tulee sairaalaan, mutta hoitoajat ovat hieman aiempaa lyhyempiä, joten kokonaispotilasmäärä on pysynyt siedettävänä, Pietilä kuvaa omikronvariantin muuttamaa tilannetta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koronakuormitus on Pietilän mukaan ollut muutamien viime viikkojen aikana hieman kevyempää kuin monessa muussa sairaanhoitopiirissä.
– Toivotaan, että tilanne pysyy näin rauhallisena. Takeita siitä ei tosin ole, Pietilä sanoo.
**Lue myös:**
[Sairaaloihin tulvii koronapotilaita, mutta se ei kerro koko totuutta – joka viides heistä tulee hoitoon jostain muusta syystä](https://yle.fi/uutiset/3-12265719)
_Korjattu kello 20:10 Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kohdalla korjattu "suurimman osan" potilaista muotoon "suuren osan" potilaista._
Valtaosa Ylen aluevaalikoneeseen vastanneista kannattaa maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille
Myönteisintä hyvinvointialueen tarjoamaan maksuttomaan ehkäisyyn suhtautuminen on eduskuntapuolueista vihreiden, vasemmistoliiton ja SDP:n ehdokkailla.
Suomen ensimmäiset aluevaalit järjestetään tasan viikon päästä. 
Valtaosa [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022?lang=fi-FI) vastanneista aluevaaliehdokkaista kannattaa sitä, että heidän hyvinvointialueensa tarjoaisi maksuttoman ehkäisyn alle 25-vuotiaille. 
Vihreää valoa ajatukselle näyttää noin kolme neljästä vastaajasta: he ovat joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä kysymyksestä.
Tällä hetkellä osa kunnista tarjoaa jo maksutonta ehkäisyä nuorille, mutta sen laajuus vaihtelee. 
Vaalikoneeseen vastanneet naisehdokkaat suhtautuvat maksuttoman ehkäisyn tarjoamiseen miehiä myönteisemmin, mutta myös miehistä valtaosa kannattaa ajatusta. 
Nuoret ehdokkaat kannattavat sitä vanhempia ehdokkaita enemmän.
Ylen aluevaalikoneeseen on vastannut noin 6 400 ehdokasta. Kaikkiaan ehdokkaita aluevaaleissa on noin 10 600. 
Aluevaalit järjestetään viikon kuluttua sunnuntaina 23. tammikuuta. Niissä valitaan aluevaltuustot, jotka päättävät jatkossa suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastuspalvelujen järjestämisestä.
Suurista puolueista vain perussuomalaiset epäilevät
Lähes kaikissa eduskuntapuolueissa suhtautuminen maksuttoman ehkäisyn tarjoamiseen nuorille on myönteistä. Kaikista myönteisimmin siihen suhtautuvat vihreiden, vasemmistoliiton ja SDP:n vastaajat.
Suurista puolueista ainoastaan perussuomalaisissa vastaajien enemmistö ei innostu ajatuksesta.
Porvoolainen aluevaaliehdokas **Siru Nykänen** (sd.) on maksuttoman ehkäisyn kannalla.
– Maksuttomalla ehkäisyllä pystytään vähentämään suunnittelemattomia raskauksia ja näistä syntyviä raskauksia sekä sukupuolitauteja, Nykänen sanoo.
Hän haluaa nostaa keskusteluun myös sen näkökulman, että maksuttomalla ehkäisyllä on mahdollista ennaltaehkäistä raskaudenkeskeytyksistä aiheutuvia traumoja ja mielenterveysongelmia, joita on kallista hoitaa. Ehkäisyneuvonta on myös hyvä keino tavoittaa nuoria.
Kanta-Hämeessä perussuomalaisten listalla ehdokkaana oleva **Toni Halonen** vastasi Ylen aluevaalikoneessa, ettei kannata maksutonta ehkäisyä. 
Halonen on sitä mieltä, että kysymys maksuttomasta ehkäisystä kuulostaa yksinkertaiselta, mutta ei ole sitä. Hän pohtii maksuttoman ehkäisyn kannattavuutta taloudellisesta näkökulmasta.
– Kun hyvinvointialueet alkavat toimia, haluaisin ensin katsoa, miten taloudenhoito alkaa rullata. Tämän asian kanssa ei ole mikään kriisi. Ei ole mikään kansanhätä, Halonen sanoo.
Jos maksutonta ehkäisyä kuitenkin tarjottaisiin alle 25-vuotiaille, Halosen mukaan sen pitäisi kuulua kaikille eikä vaan vähävaraisille.
– Se on tasa-arvoista ja se on reilua, hän sanoo.
Väestöliitto: Maksuton ehkäisy on yhdenvertaisuuskysymys
Valtakunnallinen sosiaali- ja terveysalan asiantuntijajärjestö Väestöliitto on vuosia ajanut maksutonta ehkäisyä nuorille.
Palvelupäällikkö **Maria Nikunlaakso** Väestöliitosta sanoo, että maksuttoman ehkäisyn tarjoaminen on ennen kaikkea yhdenvertaisuuskysymys. 
Kun kunnat tarjoavat kaikille nuorille mahdollisuuden maksuttomaan ehkäisyyn, se ei riipu nuoren tai nuoren vanhempien sosioekonomisesta asemasta tai toisaalta myöskään vanhemman asenteista. 
Tärkeä asia on myös maksuttoman ehkäisyn myötä nuorille tarjoutuva mahdollisuus keskustella seksuaaliterveyteen liittyvistä asioista ammattilaisten kanssa.
– Kyse on siitä, että jokaisella nuorella olisi oikeus pitää huolta omasta seksuaaliterveydestään. Se lisää nuoren toimijuutta, Nikunlaakso sanoo.
Maksutonta ehkäisyä tarjoavien kuntien määrä kasvanut
Maksutonta ehkäisyä tarjoavien kuntien määrä on kasvanut lyhyessä ajassa. Nikunlaakso sanoo, että vielä vuonna 2015 maksuton ehkäisy oli käytössä vain muutamassa kunnassa. Vuonna 2019 sitä tarjosi noin 40 kuntaa ja nyt lukumäärä on arviolta noin sata. 
Tämä tarkoittaa sitä, että jonkinasteinen maksuton ehkäisy on käytössä noin kolmasosassa Suomen kunnista. Maksuttoman ehkäisyn laajuus tosin vaihtelee kuntien välillä.
Kuntien tarjoaman maksuttoman ehkäisyn hyödyt näkyvät Nikunlaakson mukaan etenkin raskaudenkeskeytyksien vähentyneissä määrissä.
– Esimerkiksi Vantaalla alle 20-vuotiaiden raskaudenkeskeytykset vähenivät 36 prosenttia ja alle 25-vuotiaidenkin yli kaksikymppisten merkittävästi. 
Hän lisää, että inhimillisen puolen lisäksi se näkyy myös kustannussäästöinä. [Esimerkiksi Raumalla](https://yle.fi/uutiset/3-10067189) se on tuonut säästöjä.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen aluevaalikone: Vihreiden ja kokoomuksen ehdokkaat ovat muita valmiimpia tinkimään kotikuntansa palveluista koko hyvinvointialueen edun hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12256749)
[Karsisitko oman kuntasi palveluita hyvinvointialueen edun takia? Tämä on aluevaalien suurin kiista Ylen vaalikoneen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12267184)
Onko oikea ehdokas vielä haussa? Kokeile [Ylen vaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022).
Ylen virtuaalisiin vaalitelttoihin pääset [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12257882).
Kaikki Ylen aluevaalisisällöt löydät kootusti [tästä](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
_* Voit keskustella aiheesta maanantaihin 17. tammikuuta 2022 kello 23 saakka._
_Korjattu 17.1. klo 13.50: Aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta eikä 23. marraskuuta, kuten jutussa alun perin luki._
Netflix dubbasi Don't Look Up -elokuvan suomeksi, ja se herätti somessa "kauhuntäyteisiä" tunteita – oikeasti käännös on palvelua sadoilletuhansille
Kun Meryl Streep puhuukin elokuvassa suomea, katsoja nauraa, raivostuu tai ilahtuu. Leffafanit kehitysvammaisten elokuvakerhossa toivovat lisää suomeksi dubattuja elokuvia. 
Näyttelijä **Jaana Pesonen** voi sanoa olevansa "Suomen **Meryl Streep**". Pesonen esittää presidentti Janie Orleanin suomenkielisen ääniroolin Netflixin katastrofikomediassa _Don’t Look Up_.
Pesonen meni elokuvan suomenkieliseen castingiin tietämättä, mitä roolia haki. Vasta studiolla paljastui, että ääninäytteessä dubataan Meryl Streepiä. 
_–_ Kyllä se oli hämmentävää. Koitin kysyä studiossa, että mistä moinen, mistä nyt tuulee.
Miksi Netflix dubbasi aikuisille suunnatun ilmastosatiirin?
Moni ihmetteli samaa myös somessa, kun _Don’t Look Up_ -elokuvan audiovalintoihin ilmestyi suomi. 
Toisin kuin esimerkiksi Espanjassa, Saksassa tai Ranskassa, meillä vieraskieliset ohjelmat ja elokuvat on ollut tapana tekstittää, eikä äänittää uudestaan suomen kielellä eli dubata. 
Jatkossa dubbauksia kuitenkin voi tulla enemmänkin Netflixiin, ja _Don’t Look Upin_ lisäksi myös _Eurovision Song Contest: Story of Fire Saga_ löytyy suomenkielisenä versiona. 
Palvelun Pohjoismaiden tiedotuksesta kommentoidaan sähköpostitse, että palvelu jatkaa kehitystä tekstitysten ja dubbauksen suhteen.
_–_ Emme dubbaa kaikkea, eikä meillä ole yhtä joka tilanteeseen sopivaa mallia, Netflixin edustaja kirjoittaa. 
Vaikka Suomessa dubbaukseen ei olla totuttu, se avaa elokuvaan uusia tasoja laajemmalle yleisölle.
"Minulle voi olla vaikea pysyä tekstitysten tahdissa"
Tamperelainen **Lasse Purmonen** on tyytyväinen, että _Don’t Look Up_ dubattiin. 36-vuotias Purmonen on leffafani, jolle englannin oppiminen on kehitysvamman vuoksi vaikeaa. Elokuvien ja tv-ohjelmien tekstitykset ovat Purmoselle liian nopeita luettavaksi, joten dubbaus helpottaa juonen seuraamista. 
_–_ Kyllähän lasten elokuvissakin on dubbaus ja hahmot puhuvat suomea. Aikuistenkin elokuvia voisi tehdä niin, useammat ihmiset saavat näin niitä katsottua, Purmonen sanoo.
Dubbausta ei olla Suomessa totuttu ajattelemaan saavutettavuuden kannalta, vaikka se on yleisön palvelua siinä missä esimerkiksi näkövammaisten käyttämä kuvatulkkauskin. 
Purmonen katsoo englanninkielisiä ohjelmia myös television sanelijan avulla, joka lukee tekstitykset ääneen. 
– Se kuulostaa robotilta.
On vaikeaa nimetä tarkkaa lukua suomalaisista, jotka hyötyisivät dubatuista aikuisten elokuvista, koska asiaa ei sellaisenaan ole tutkittu. 
Kyse on kuitenkin sadoistatuhansista suomalaisista, Kehitysvammaliiton asiantuntijat arvioivat. 
Osviittaa antaa esimerkiksi se, että noin 370 000 työikäisellä suomalaisella on puutteita lukutaidossa. Luvut selviävät kansainvälisessä [PIAAC-tutkimuksessa](https://ktl.jyu.fi/fi/piaac). 
Noin [50 000](https://www.kehitysvammaliitto.fi/kehitysvammaisuus/) suomalaisella on jonkinlainen kehitysvamma. 
[650 000–750 000](https://www.kehitysvammaliitto.fi/selkokieli/) suomalaista tarvitsee selkokielistä viestintää. 
[Yli miljoona](https://www.saavutettavuusvaatimukset.fi/yleista-saavutettavuudesta/kenelle-saavutettavuus-on-tarkeaa/) suomalaista tarvitsee saavutettavia digipalveluita. 
Jokaisessa näistä ryhmistä on ihmisiä, joille suomenkielinen dubbaus helpottaa merkittävästi elokuvan seuraamista. Luvuissa on kuitenkin päällekkäisyyttä, eikä diagnoosista voi koskaan suoraan arvioida saavutettavuustarpeita: esimerkiksi kehitysvammadiagnoosi ei tarkoita, etteikö ihminen ehtisi tai osaisi lukea elokuvan tekstityksiä.
Myös pääkaupunkiseudulla toimivan Vekkarin Leffaryhmän vetäjä **Laura Loimaranta** toivoo lisää dubbausta elokuviin. Kymmenhenkinen elokuvakerho on osa Kehitysvammatuki 57 ry:n toimintaa.
– Esimerkiksi minulle voi olla vaikea pysyä tekstitysten tahdissa. En mene katsomaan elokuvia, joita ei ole puhuttu suomeksi, joten elokuvia jää näkemättä sen takia, Loimaranta sanoo.
– _Spider-Man_ olisi kiva saada suomeksi dubattuna. Samoin muita suosittuja toimintaelokuvia, Loimaranta toivoo.
Somessa dubbaus herättää "kauhuntäyteisiä" tunteita
Monet netissä suhtautuivat _Don’t Look Upin_ suomenkieliseen dubbaamiseen rajun negatiivisesti. 
Jaana Pesonen huomasi sen, kun elokuvan dubbauksesta kertovaa uutista jaettiin suomalaiset ääninäyttelijät -someryhmässä. Asiallinen artikkeli, mutta kommenttiketjua ei kannata lukea, kollegat varoittivat. 
– Siellä oli sellaista eiii, hyiii, hirveän negatiivista ja kauhuntäyteistä. Pääsääntöisesti, että ei kai tähän mennä ja ihan paskaa.
Pesonen ei anna suurta painoarvoa nettikeskustelulle, mutta dumauskommentit yllättivät silti. Eihän ketään tässä pakotettu katsomaan elokuvaa dubattuna. 
– Vastustavien reaktioiden voima sai mut ajattelemaan sitä, miten nopeasti me torppaamme juttuja omasta kapeasta näkökulmasta. Olisi ihan hyvä ajatella, että omat lähtökohdat voivat olla ihan toiset kuin jollakulla toisella.
Uhkaako dubbaus lasten lukutaitoa?
Käännösmuoto menee katsojallatunteisiin, käännöstieteestä väitellyt **Tiina Tuominen** selittää. Tuominen on itse ollut pitkään kääntäjänä ja toimii nyt englannin kielen kääntämisen määräaikaisena professorina Turun yliopistolla. 
Popkulttuuri on henkilökohtaista, sen kanssa tahdotaan itkeä ja nauraa. Jos uppoutumisen sijaan käännöksestä syntyy ulkopuolinen fiilis siitä, ettei tämä ei sovi juuri minulle, seuraa iso tunnereaktio. 
Maakohtaiset tottumukset ovat kiinni tiukassa. Englanninkielisissä maissa tekstitetty ohjelma on merkki siitä, että katsotaan jotain vaikeaa tai taiteellista. 
– Tekstityskin herättää paljon tunteita, se on jännää juttu, Tuominen sanoo. 
Suomessa ollaan ylpeitä vieraskielisten ohjelmien tekstittämisestä, koska se tukee lukutaitoa ja vieraiden kielten oppimista. Päätös dubbauksen ja tekstittämisen välillä tehtiin Yleisradiossa 1950-luvun lopulla, kun Suomeen alkoi tulla vieraskielisiä ohjelmia, Tuominen kertoo. 
Pääsääntöisesti Euroopassa pienet kieliryhmät tekstittävät (Pohjoismaat, Hollanti, Kreikka) ja isot dubbaavat (Espanja, Saksa, Italia, Ranska). 
Selkeää syytä tähän ei Tuomisen mukaan ole: tekstittäminen olisi isommillekin nopeampaa ja halvempaa. Hintaero on usein yli kymmenkertainen. 
– Onko siinä ollut halua joissain maissa häivyttää vierasta kieltä tai muuten helpommin hallita sisältöä ja vaikka poistaa sieltä jotain sopimatonta? Sekään ei ole suoraviivainen selitys, Tuominen sanoo.
Lasten lukutaidon eriytymisestä ja paikoin huononemisesta on uutisoitu paljon viime aikoina. Voiko olla, että suomalaisten luku- ja kielitaito rapistuu entisestään, jos dubbausta ryhdytään tekemään laajemmin?
Sekin on Tuomisen mielestä "ihan ymmärrettävä ja perusteltu kysymys", vaikka dubbaus tuskin syrjäyttää Suomessa tekstityskääntämistä.
Toki tekstitys edesauttaa silmäilevää lukemista ja altistaa vieraalle kielelle. Mutta. 
– On vähän epäreilua sanoa, että kaikesta pitäisi oppia ja kehittyä. Ei se ole mikään itseisarvo. Saa ohjelmien parissa myös nauttia ja rentoutua. Silloin voi valita sen käännösmuodon, joka on itselleen paras, Tuominen sanoo.
_Korjaus 19.1.2022 klo 09.18: Vekkarin Leffaryhmä on elokuvakerho, eikä vertaistukiryhmä, kuten jutussa alun perin luki._ 
_Voit keskustella aiheesta 17.1. klo 23 asti._
Liittojen reviirikiista johtaa ilmailutekniikan lakkoon maanantaina – Finnair varautunut erikoisjärjestelyillä
Ammattiliitto Pro pyrkii lakon avulla mukaan Paltan ja Ilmailualan unioni IAU:n välisiin lentoliikenteen palveluja koskeviin työehtosopimusneuvotteluihin.
Ilmailualalla on maanantaina alkamassa lakko, joka saattaa heijastua myös Finnairin lentoliikenteeseen. Yhtiöstä kerrotaan, että yllättäviä perumisia pyritään välttämään ennakkovalmisteluilla. Finnair ei ole osapuolena työmarkkinakiistassa.
Ammattiliitto Pro on aloittamassa aamukuudelta ilmailutekniikan työnseisauksen viidessä alan yrityksessä. Työnantajapuolta edustava Palvelualojen työnantajat Palta paheksuu lakkoa ja luonnehtii Pron toimintaa häikäilemättömäksi.
Taustalla on Pron vaatimus päästä mukaan Paltan ja Ilmailualan unioni IAU:n välisiin lentoliikenteen palveluja koskeviin työehtosopimusneuvotteluihin.
Lakon piirissä ovat Finnair, Finnair Technical Services, Ga Telesis, TCR ja Hub Logistics. Lakon piti alun perin alkaa jo vuodenvaihteessa, mutta työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) siirsi sitä kahdella viikolla.
Kiista sovitteluun maanantaina
Työriitaa sovitellaan valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** kanssa maanantaina. Kiistaa on setvitty myös työtuomioistuimessa, joka linjasi, että Prohon kuuluvan Ilmailutekniikan ammattiyhdistys ITA:n ilmoittama ylityökielto, vuoronvaihtokielto sekä lakko ovat laillisia työtaistelutoimia.
Palta huomauttaa, että lentoliikenteen palveluja koskeva sen ja IAU:n välinen työehtosopimus on voimassa ensi vuoden maaliskuun puoliväliin asti.
– Kyseessä on työntekijäjärjestöjen keskinäinen riita, jossa Pro jääräpäisesti pyrkii mukaan neuvottelupöytään, jossa se ei ole sopimusosapuolena. Viesteissään jäsenistölleen Pro väittää lakon koskevan kaikkea lakonalaista työtä. Lakossa ovat kuitenkin työntekijät, eivät työt. Toisin kuin Pro väittää, lakko ei koske ITA ry:hyn järjestäytymättömiä työntekijöitä, neuvottelujohtaja **Pasi Vuorio** Paltasta sanoo tiedotteessa. 
– Työtaistelussa jokaisella työntekijällä, järjestäytyneellä tai järjestäytymättömällä, on aina oikeus päättää itse, osallistuuko lakkoon vai ei, Vuorio jatkaa.
Ilmailualan Unioni otti kiistaan kantaa [omalla tiedotteellaan](https://www.iau.fi/viestinta/iau-tiedottaa/2022-1-16/), jossa se kritisoi Pron antaneen vääriä tietoja. 
– Järjestäytymättömien työntekijöiden työssäkäyntiä tai asemaa Pron keskuslakkotoimikunnan päätökset eivät rajoita millään tavoin, IAU:n tiedotteessa todetaan. 
**Lue myös**
[Euroopassa lennetään tuhansia "haamulentoja" tyhjillä koneilla talvella – EU-komissio: Haitallista ympäristölle ja taloudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12271405)
[Ryanair peruu kolmen viikon lennot Lappeenrannan lentoasemalta – lentojen kysyntä heikentyi omikronin takia](https://yle.fi/uutiset/3-12247530)
[Helsinki-Vantaa avaa hulppean laajennuksen koronakurimuksen keskelle – tältä näyttää Suomen luonnon inspiroima "tulevaisuuden lentoasema"](https://yle.fi/uutiset/3-12201509)
Sunnuntai 16.1.2022 (radio)
Omikron. Ilmastonmuutos. Novak Djokovic. Kuntosalit. Sää.
 Omikron näkyy työpaikoilla
Koronaviruksen omikron-muunnos jyllää työpaikoilla.
Ylen soittokierros suurille työnantajille kertoo, että työntekijöitä on sairaana tavallista enemmän. Moni on myös joutunut karanteeniin altistumisen takia.
Työtehtävät saadaan vielä hoidettua. Koronavirus kuitenkin viivästyttää esimerkiksi postinjakelua ja uhkaa sulkea rakennustyömaita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että koronatartuntojen suurin huippu on muutaman viikon päästä.
 Ilmastonmuutos uhkaa talviolympialaisia
Talviurheilukilpailujen järjestäminen voi tulevaisuudessa olla vaikeaa ilmastonmuutoksen takia.
Yle on selvittänyt lämpötilojen nousua 21 kaupungissa, joissa on aiemmin järjestetty talviolympialaiset. Selvitys kertoo, että moni vanha olympiakaupunki ei enää pysty isännöimään talvikisoja 30 vuoden kuluttua. Joka 3. vanha olympiakaupunki on tuolloin liian lämmin talvikisojen järjestämiseen.
Lämpötilojen nousu aiheuttaa lumipulaa. Sen takia etenkin hiihtolajeja on vaikea järjestää. Esimerkiksi Venäjän Sotšissa, Bosnia-Herzegovinan Sarajevossa ja Norjan Oslossa ei ehkä enää pystytä hiihtämään kilpaa olympiatasolla.
Ylen selvitys perustuu Waterloon yliopiston tutkimukseen.
Novak Djokovic ei päässyt Australiaan
Miesten tenniksen ykköspelaaja Novak Djokovic karkotetaan Australiasta. Djokovic hävisi oikeustaistelun Australian viisumista ja joutuu lähtemään maasta.
Serbialainen Novak Djokovic tuli Australiaan vajaat 2 viikkoa sitten. Hänen oli määrä osallistua Australian avoimeen tennisturnaukseen. Viranomaiset kuitenkin peruivat Djokovicin viisumin, koska hänellä ei ole koronarokotuksia.
Australian avoin tennisturnaus alkaa Melbournessa huomenna. Viime vuonna Djokovic voitti turnauksen.
 Kuntosaleista paljon valituksia
Kuntosalien toiminnasta on korona-aikana valitettu enemmän kuin ennen.
Kuluttajaneuvontaan tulee tavallisesti noin 300 valitusta vuodessa kuntosalien toiminnasta. Vuonna 2020 valituksia tuli noin 450.
Asiakkaat ovat kokeneet esimerkiksi painostusta liittyä kuntosalin jäseneksi.
Maanantain sää
Maanantaina sää on enimmäkseen poutaista ja aurinkoista.
Lämpötila on -1 ja -10 asteen välillä.
Omikron tuli Pekingiin juuri olympialaisten alla – yksi tartunta on saanut aikaan valtavan koronajahdin Kiinan pääkaupungissa
Kiinan nollatoleranssi koronaviruksen suhteen saa maan käyttämään kovia keinoja aina kun uusia tartuntoja löydetään, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**PEKING** Omikron on nyt Kiinan vallan ytimessä Pekingissä. Vasta yksi tartunta on havaittu, mutta pääkaupungissa odotetaan tilannepäivityksiä varpaillaan. Pitäisikö jo hamstrata, miettii moni. 
Kiinan nollatoleranssi koronaviruksen suhteen tarkoittaa sitä, että yhteenkin tartuntaan suhtaudutaan kovin ottein. Pekingiä on varjeltu erityisen tarkkaan. Tänne koronan ei pitänyt päästä.
Niinpä Luoteis-Pekingissä Haidianin alueella tartunnan saaneen asuinkorttelin ja työpaikan väki ovat karanteenissa ja asukkaat jonottavat koronatesteihin pikkupakkasessa. Yli 13 000 ihmistä on jo testattu. 
Tartunnan saanut oli ehtinyt käydä monessa ravintolassa ja suosituissa ostoskeskuksissa kahden viikon aikana ennen omikronin havaitsemista. Näissäkin paikoissa on otettu koronavirusnäytteitä pinnoista.
**Kiinassa yksikin tartunta vaikuttaa siis vähintäänkin tuhansien ihmisten arkeen.** Tartunnan saaneen liikkuminen ja kontaktit kahden edeltävän viikon aikana jäljitetään. Sitä helpottaa kännykän koronasovellus, jonka QR-koodi pitää skannata niin kaupoissa, ravintoloissa kuin muualla julkisilla paikoilla.
Minäkin sain viestin, jossa kerrottiin päivän ja tuntien tarkkuudella kävelyreitit, ravintolat, bussit ja muut paikat, joissa tartunnan saanut oli liikkunut. Jos olen osunut silloin samalle alueelle, minun pitäisi ilmoittautua asuinpaikkani korttelikomitealle ja mennä testiin. 
Tartunnan saanut henkilö ei ollut käynyt kaupungin ulkopuolella. Hän oli saanut tartunnan Pekingissä, jossa omikronia ei virallisesti ollut. Todennäköisesti virusvariantti lymyili siis Pekingissä jo ennen havaittua tartuntaa.
Siitä tosin harva yllättyy. Tianjinin kaupunki, jossa omikron parhaillaan leviää, on Pekingin naapurissa. Miljoonakaupunkien välillä on muun muassa vilkas työmatkaliikenne.
**Koska covid-toimet ovat Kiinassa kovat, ihmiset potevat vilustumisoireita hiljaa kotonaan.** Kukapa haluaisi olla se naapuri, jonka takia koko lähiseudun väki lukitaan koteihinsa viikoiksi. 
Jopa kuumelääkkeen ostaminen herättää epäilyjä. Apteekit joutuvat raportoimaan niistä viranomaisille ja ostaja voi joutua testattavaksi.
Pekingiä on varjeltu virukselta tarkkaan, koska talviolympialaiset alkavat kaupungissa vajaan kolmen viikon kuluttua. Ulkomailta tuleva olympiaväki elää niin sanotussa kuplassa erillään kaupunkilaisista, koska kisaväen pelätään tuovan tartuntoja Kiinaan. 
Pekingiläisiä on kehotettu jopa olemaan lähestymättä kisaväkeä kuljettavia busseja. Edes mahdollisen onnettomuuden tapahtuessa ei saa mennä auttamaan koronavirusriskin takia. 
**Nyt varotoimia on kiristetty entisestään.** Valtion median mukaan jokainen pääkaupunkiin saapuva tarvitsee koronavirustestin kahden päivän kuluessa ennen saapumista ja kolme päivää saapumisen jälkeen. 
Pääsy Pekingiin on ylipäänsä vaikeaa. Kaupungeista, joissa on yksikin tartunta, ei saa lentää Pekingiin.
Asukkaitakin on kehotettu pysymään kotona Pekingissä, vaikka olympialaisten aikaan vietetään kiinalaista uuttavuotta. Silloin kiinalaiset perinteisesti matkustavat tapaamaan sukulaisiaan ympäri maata. 
1,4 miljardin asukkaan Kiinassa luvut ovat pieniä verrattuna muuhun maailmaan, mutta nollatoleranssi tekee yhdestäkin tartunnasta dramaattisen. 13 miljoonan asukkaan Xi’anin kaupungin sulkeminen joulun aikaan osoitti, miten kovat toimet otetaan helposti käyttöön. 
**Asukkaat eivät ole saaneet liikkua kodeistaan ja ovat olleet ruoka-avun varassa.** Jakelijoitakaan ei riittänyt. Kaupungissa kuoli jopa ihmisiä, kun heitä ei päästetty sairaalaan koronavirusrajoitusten takia. 
Xi’anin eristystä aletaan parhaillaan höllentää yli kolmen viikon jälkeen. Sinä aikana Xi’anissa havaittiin reilu 2000 tartuntaa.
Tiukat koronavirusrajoitukset tuntuvat kuitenkin yhä vain paikallisesti Kiinan kaupungeissa tai kaupunginosissa, joissa tartuntoja havaitaan. Kiinan mukaan se pitää tuotannon ja ihmisten arjen käynnissä nollatoleranssillaan.
Nopeasti leviäväksi tiedettyä omikronia on havaittu nyt ainakin viidessä provinssissa ja kaupungissa. Pekingin ja Tianjinin lisäksi sitä on havaittu Henanin, Guangdongin ja Shaanxin provinsseissa. 
Kiinassa riehuu myös delta-variantti. Kotoperäisten tartuntojen määrä on ollut virallisten lukujen mukaan viime päivinä laskussa. Lauantaina koko maassa todettiin 65 kotoperäistä oireellista tartuntaa ja 52 oireetonta. 
Todellista tartuntamäärää ei tiukasta kontrollista huolimatta voi kuitenkaan tietää. Sen osoitti pekingiläinen tartunnan saanut. Omikronia on vaikea saada kiinni.
Janne Ahonen pesi SM-kisoissa monet maajoukkuemiehet lähes harjoittelematta neljään vuoteen – tilanne veti asiantuntijan vakavaksi
Janne Ahosen suoritus oli mykistävä, mutta SM-pronssissa oli myös vakavia piirteitä. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen muistuttaa, että Suomessa pitäisi tehdä uutta lajianalyysiä.
**Janne Ahonen** säväytti sunnuntaina, kun hän palasi mäkihyppykilpailuihin SM-kisoissa Lahdessa.
Toukokuussa 45 vuotta täyttävä Ahonen liiteli kolmanneksi SM-suurmäessä **Antti Aallon** ja **Eetu Nousiaisen** takana. Ahonen jätti taakseen maajoukkueessa viime vuosina olleista esimerkiksi **Arttu Pohjolan** ja **Andreas Alamommon**. Ahosen oma **Mico**-poika oli kilpailussa 15:s..
**Jotainhan tämä kertoo suomalaisesta mäkihypystä, että veteraani voi vaan tulla ja lähes harjoittelematta pesee melkoin koko porukan?**
– Tilanne on vakava, Ylen mäkihyppyasiantuntija ja entinen Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Tommi Nikunen** myönsi Urheilustudiossa.
– Pitää tietysti muistaa, että kisoista puuttuivat (maajoukkuehyppääjistä) **Niko Kytösaho** ja **Jarkko Määttä**. Ei voi sanoa, että Janne on tällä hetkellä Suomen kolmanneksi paras mäkihyppääjä. Toki tämä kertoo jotain, missä mennään.
Nikunen muistuttaa, että hän puhui jo viisi vuotta sitten ensimmäisen kerran yhdestä isosta puutteesta suomalaisessa mäkihypyssä.
– Pitäisi miettiä ihan tosissaan suomalaisessa mäkihypyssä lajianalyysin tekemistä täysin uusiksi. Näkisimme, missä mennään kansainvälisessä vertailussa, Nikunen sanoo.
– En usko, että Janne olisi Saksan, Itävallan tai Norjan mestaruuskisoissa ensimmäisellä sivulla tuloslistalla.
.
Ahonen on useaan otteeseen ennen SM-kisoja toistanut, että hän hyppäsi Lahdessa vain omaksi huviksi. [Myös Lahdessa hän muistutti](https://yle.fi/urheilu/3-12272869), että ei todellakaan tähtää esimerkiksi piakkoin alkaviin Pekingin olympialaisiin hyppäämään.
Nikunenkaan ei olisi Ahosta laittamassa Pekingin koneeseen urheilijana, mutta sanoo Ahosen suoritusten kertovan kuitenkin muuta osviittaa olympiavalintoihin.
– En sano, että Jannen pitäisi mennä olympialaisiin. Mutta kuinka monta olympiatasoista hyppääjää meillä tällä hetkellä on? Yksi tai kaksi, Nikunen toteaa.
Nikunen kertoi myös, miten Ahosen suoritus oli oikeastaan mahdollista.
– Rohkea mies hän on edelleen. Ei tuo kaikilta onnistu. Neljään vuoteen alle kymmenen hyppyä ja menee torniiin ja tulee sieltä alas. Janne on fyysisesti pysynyt sellaisessa kunnossa, että se on mahdollista. Mutta ei tuossa tosiaan näy, että Janne ei ole moneen vuoteen tehnyt ponnistusliikettä. Aika selkäytimestä tulee, Nikunen ihaili.
**Lue lisää:**
[Janne Ahonen, 44, liiteli SM-pronssille! "Tästä show'sta selvittiin hengissä" – katso Kuningaskotkan suoritukset](https://yle.fi/urheilu/3-12272869)
[Janne Ahonen kertoo, miksi hän palaa SM-kisoihin – viittaa kintaalla puheille nuorten mäkihyppääjien herättelystä: "Jäitä hattuun"](https://yle.fi/urheilu/3-12255378)
[Janne Ahoselta, 44, yllättävä veto: Lahden SM-suurmäkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-12255171)
Historiallinen temppu! Norjan Lucas Braathen, 21, nousi toisella laskulla joukon häntäpäästä voittoon uskomattomalla tavalla
Norjan Lucas Braathen nousi toisella kierroksella voittoon joukon hänniltä, kun varmassa voitossa kiinni ollut Henrik Kristoffersen laski ulos viime metreillä. Braathenin nousu pujottelukierrosten välillä on maailmancupin historian suurin.
Norjan **Lucas Braathen** teki sunnuntaina Sveitsissä alppihiihdon miesten maailmancupissa uskomattoman tempun. Wengenissä toiselle kierrokselle liki kisan hänniltä lähtenyt 21-vuotias Braathen nousi 28 sijaa ja pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä pujottelun osakilpailuvoittoa maailmancupissa.
Avauskierroksella Braathen jäi johtavasta maanmiehestään **Henrik Kristoffersenistä** 2,04 sekuntia ja oli 29:s. 
Toisen laskun Braathen hurjasteli hurmiossa. Hän jätti kierroksen toiseksi nopeinta Italian **Fabio Gstreinia** 0,97 sekuntia. Kristoffersen oli kiinni voitossa toisella kierroksella, mutta laski ulos radalta kolme porttia ennen maalia.
Ylen selostaja **Nina Vanhatalo** ja asiantuntija **Marcus Sandell** menivät tilanteesta pähkinöiksi.
– Hän oli niin laskemassa voittoon, Vanhatalo hämmästeli.
– Ihan hullua, Sandell kommentoi.
_Katso video Braathen laskusta ja kisan huipennuksesta jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Braathenin nousu pujottelukierrosten välillä on maailmancup-historian suurin. 
Sveitsin **Daniel Yulen** vauhti riitti toiseen sijaan 0,22 sekuntia Braathenia hitaampana. Kolmas oli Italian **Giuliano Razzoli**. 
Razzoli on vuoden 2010 Vancouverin pujotteluvoittaja ja nousi palkintokorokkeelle maailmancupissa kuuden vuoden tauon jälkeen. Hänen edellinen palkintokorokepaikka oli Wengenin pujottelun kakkossija vuodelta 2016.
**Lue myös:**
[Kalle Palanderin mukaan Rosa Pohjolaisen suoritus oli todella kova – "Jo nyt mahdollisuus maailmancupin viiden kärjen tuntumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12267258)
Suomi ja Ruotsi ovat varautuneet Itämeren tilanteen kiristymiseen – UPI:n asiantuntija ei pidä Venäjän uhittelua vielä uhkaavana Pohjoismaille
Venäjän maihinnousualusten tämänviikkoinen tulo Itämerelle kytkeytyy asiantuntijan mielestä osaksi Ukrainan tapahtumia, eikä kyse ole Ruotsia tai Suomea koskevasta kriisistä.
Sanat maihinnousu ja maihinnousualus tuovat Euroopassa monille mieleen historiankirjoista ja elokuvistakin tutun, toisen maailmansodan aikaisen, Yhdysvaltojen ja liittoutuneiden rantautumisen Ranskan Normandiaan. 
Nyt useamman Venäjän maihinnousualuksen ajaminen valtameriltä Itämerelle on toki poikkeuksellinen toimi, mutta alusmäärät ovat myös esimerkiksi myöhemmän kylmän sodan aikaisiin verrattuna pieniä. 
Ruotsissa tilanteeseen on kuitenkin reagoitu näkyvästi, [tuomalla lisää joukkoja ja kalustoa Gotlantiin](https://yle.fi/uutiset/3-12272393). 
– Nämä Itämeren tapahtumat liittyvät selvästi siihen, mitä Mustallamerellä ja Ukrainassa tapahtuu. Se säteilee Itämerelle ja se säteilee pohjoiseen. Näitä eri alueita ei voi tarkastella irrallaan toisistaan ja tapahtumat niillä linkittyvät toisiinsa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Pete Piirainen.**
Piiraisen mukaan viesti on se, että Venäjä on valmis osoittamaan myös sotilaallista voimaa vauhdittaakseen diplomaattista neuvottelua. Mutta kuinka vakava tilanne on pohjoismaisesta näkökulmasta katsottuna?
– En pidä sitä vielä uhkaavana, mutta se on kuitenkin osoitus siitä, että Venäjä haluaa myös sotilaallista voimaa näyttää diplomaattisten neuvottelujen jatkeeksi, hän sanoo. 
Piirainen korostaa, että Suomi ja kumppanimaat ovat tiivistäneet keskinäistä yhteistyötään ja vahvistaneet puolustusta, joten siltä osin tilanteeseen on varauduttu hyvin.
 – Laajemmasta tilanteesta on mielestäni syytä olla huolestunut, mutta mielestäni Suomi ja Ruotsi ovat varautuneet tämänkaltaiseen tilanteen kiristymiseen, Piirainen luottaa.
**Lue myös:**
[Venäläisaluksia lipui Itämerelle, Ruotsi nosti valmiutta Gotlannissa – ministeriön asiantuntija: "Kyllä Suomessa ollaan valveilla"](https://yle.fi/uutiset/3-12270662)
[Ruotsi lähettänyt lisää sotilaita strategisesti tärkeään Gotlantiin – Yle seuraa joukkojen toimintaa paikan päällä](https://yle.fi/uutiset/3-12272393)
[UPI:n johtaja Mika Aaltola Ykkösaamussa: Tapahtumassa on hyvin perinteinen geopoliittinen eskalaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12271946)
Kommentti: Djokovic-saagasta ei tule korkeita tyylipisteitä kenellekään – miten maailman ykkösen uralle käy?
Novak Djokovicin ympärillä pyörinyt sirkus ei ollut kunniaksi kenellekään, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Puolitoista viikkoa kestänyt sirkus tenniksen maailman ykköspelaajan **Novak Djokovicin** ympärillä tuli vihdoin päätepisteeseen sunnuntaina. Australian liittovaltion päätöksen mukaan Djokovic karkotetaan maasta ja häntä uhkaa kolmen vuoden matkustuskielto Australiaan. Yhdeksän kertaa Australian avoimet voittanut serbi joutuu siis lähtemään kotiin ennen turnauksen alkua.
Tapauksessa on riittänyt käänteitä. Rokottamaton Djokovic kertoi alun perin saaneensa Australian avoimilta erivapauden pelata. Kun Djokovic saapui maahan, rajaviranomaiset peruivat kuitenkin hänen viisuminsa ja hänet siirrettiin säilöön vastaanottokeskukseen.
Djokovicin lakimiehet vetosivat siihen, että pelaaja oli saanut positiivisen koronatestituloksen 16. joulukuuta ja oikeus peruikin viisumin peruutuspäätöksen. Australian maahanmuutosta vastaavalla ministerillä **Alex Hawkella** oli kuitenkin valta perua Djokovicin viisumi uudelleen ja näin hän tekikin.
Djokovic valitti vielä tästä päätöksestä, mutta lopulta sunnuntaina saatiin lopullinen ratkaisu. Australialaiset ovat noudattaneet tiukkoja koronarajoituksia ja hallituksen näkemyksen mukaan Djokovicin "läsnäolo maassa Australian avointen aikana voi vaarantaa ihmishenkiä ja järjestystä, koska se lisäisi rokotevastaista tunnelmaa ja välinpitämättömyyttä koronasääntöjä kohtaan."
Prosessi oli sekava eikä ollut kunniaksi kenellekään. Kaikelta kohulta olisi ensinnäkin vältytty, jos Djokovic olisi ottanut rokotteet. Ammattilaispelaajat olivat aluksi melko laiskoja rokottautumaan, mutta viime aikoina mediassa on näkynyt tietoja, joiden mukaan 97 sadasta parhaasta pelaajasta olisi rokotettuja.
Djokovic pelasi myös uhkapeliä, jos hän vetosi siihen, että sai positiivisen testituloksen 16. joulukuuta. Mistä hän tiesi saavansa sen, vai miten hän aikoi muuten päästä mukaan turnaukseen? On esitetty myös epäilyksiä siitä, oliko tulos itse asiassa tullut 16. joulukuuta vai mahdollisesti myöhemmin. Jos se tuli 16. joulukuuta, sekin herättää lisää kysmyksiä. 17. joulukuuta hän oli tennistapahtumassa jakamassa palkintoja lapsille ja 18. päivä kasvokkain lehtihaastattelussa.
Toisaalta myöskään Australian viranomaisille ei voi antaa korkeita pisteitä asian hoidosta. Djokovicia pompoteltiin edestakaisin. Hänelle annettiin erivapaus pelata, mutta sitten hänet kuitenkin pysäytettiin lentokentällä ja vietiin säilöön. Päätös muuttui edestakaisin moneen kertaan ja lopullinen ratkaisu saatiin vasta päivää ennen turnauksen alkua.
Nyt turnaus pelataan ilman miesten ykköspelaajaa. Se on tietysti harmillista, vaikka toisaalta on oikein, että tähtipelaajalle ei anneta erityiskohtelua. 
Djokovic ehdittiin jo sijoittaa kaavioon ykköseksi. Hänen poistumisensa turnauksesta tekee myös kaaviosta epätasapainoisen. Grand Slam -turnauksissa on erilaisia sääntöjä poisjääntien vaikutuksista riippuen siitä, missä vaiheessa poisjäänti tapahtuu. Nyt ensimmäisen päivän otteluohjelma oli jo julkaistu, kun päätös Djokovicista tuli. Se tarkoittaa sitä, että karsinnoissa hävinnyt italialainen **Salvatore Caruso** tulee Djokovicin paikalle kaavioon. Näin kaavion yläosa muuttui huomattavasti helpommaksi.
Djokovic menetti mahdollisuuden ottaa historiallinen 21:s Grand Slam -turnausvoitto, jolla hän olisi siirtynyt yksin kaikkien aikojen tilaston kärkeen. Ja mitä Djokovicin uralle tapahtuu jatkossa? Häntä uhkaa siis kolmen vuoden matkustuskielto Australiaan. Ottavatko muutkin maat yhtä tiukkoja rajoituksia käyttöön? Ja miten Djokovicin sponsorit suhtautuvat tilanteeseen? Kysymyksiä maailman ykkösen ympärillä riittää.
**Lue myös:**
[Oikeuden lopullinen päätös tuli: Novak Djokovic karkotetaan Australiasta – tennistähti äärimmäisen pettynyt](https://yle.fi/urheilu/3-12272759)
[Kommentti: Erikoisen sotkun keskellä oleva Djokovic kyntää yhä syvemmällä epäsuosiossa – uusi kohu tuo jälleen ison kolhun maineeseen ](https://yle.fi/urheilu/3-12260887)
Video: Trump hyökkäsi Bidenia vastaan puhuessaan kannattajilleen Arizonassa
Entinen presidentti toisti väitteen siitä, että vuoden 2020 presidentinvaalit olisivat olleet vilpilliset.  Trump ei paljastanut, aikooko hän havitella republikaanien presidenttiehdokkuutta seuraavissa vaaleissa. 
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** esiintyi lauantaina kannattajilleen Arizonassa. 
Florencen kaupungissa puhunut Trump toisti jälleen kerran väitteensä siitä, että vuonna 2020 pidetyt presidentinvaalit olivat vilpilliset.
– Meillä oli peukaloidut vaalit ja todisteita tästä on yllin kyllin. He tietävät sen. He aina puhuvat ´suuresta valheesta´. He ovat itse suuri vale, Trump sanoi viitaten kriitikoihin, jotka kutsuvat entistä presidenttiä valehtelijaksi.
– Olin ehdolla kahdesti ja voitin kahdesti, Trump julisti.
Entinen presidentti kritisoi puheessaan erittäin voimakkaasti seuraajaansa **Joe Bidenia**. Trumpin mukaan Bidenin hallinto on epäonnistunut niin koronaepidemian hillitsemisessä kuin myös talous- ja ulkopolitiikassakin.
– Kaikki tiesivät, ettei Joe Biden tule olemaan hyvä. Mutta harva arvasi, minkälaiseksi katastrofiksi hän paljastui. Inflaatio on korkeimmillaan 40 vuoteen, bensiinin hinta on noussut puolella. Tavaratalojen ruokahyllyt ovat tyhjät, Trump kuvaili.
Trump arvosteli etenkin Bidenin hallinnon toimia koronaepidemian vastaisessa taistelussa.
– Näillä päätöksillä he rikkovat ihmisten elämiä, irtisanovat amerikkalaisia töistä, pakottavat viattomat lapset käyttämään maskeja.
– He sulkevat kouluja, tuhoavat koulutuksen, murskaavat lasten kehityksen, hävittävät heidän tulevaisuutensa ja lukitsevat ihmiset koteihinsa, Trump listasi.
Yhdysvalloissa Trumpin kannattajilla on edelleen vankka asema republikaanipuolueessa. Puheessaan Trump ei paljastanut, aikooko hän lähteä tavoittelemaan puolueen ehdokkuutta vuoden 2024 presidentinvaaleissa.
**Lue lisää:**
[Trump perui lehdistötilaisuuden kongressihyökkäyksen vuosipäivänä – syy voi olla, että omat kyseenalaistivat sen, arvioi Ylen toimittaja Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-12259335)
[Trump yritti estää Capitolin valtaukseen liittyvien papereiden luovuttamisen – oikeus hylkäsi pyynnön: "Presidentit eivät ole kuninkaita"](https://yle.fi/uutiset/3-12181363)
[Republikaanien rahoittama uudelleenlaskenta Arizonassa vahvisti: Biden voitti](https://yle.fi/uutiset/3-12115419)
Monilla pienillä paikkakunnilla äänestetään isoja innokkaammin – tutkija: "On haluttu lähteä haastamaan ennakkoasetelmaa"
Huoli palveluiden keskittymisestä voi nostaa intoa perinteisesti matalan äänestysaktiivisuuden alueilla, arvioi valtio-opin yliopistonlehtori Jouni Tilli.
Aluevaaleissa on tähän mennessä äänestänyt ennakkoon 15,9 prosenttia äänioikeutetuista. Aktiivisuus vaihtelee huomattavasti eri puolilla Suomea.
Vilkkaimmin vaaliuurnilla on käyty Etelä-Savon hyvinvointialueella, missä äänestysaktiivisuus ylsi 19,6 prosenttiin sunnuntaina kello 15. Rauhallisin tahti on toistaiseksi ollut Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella (11,9 prosenttia).
Valtio-opin yliopistonlehtori **Jouni Tilli** Jyväskylän yliopistosta nostaa esiin, että monilla pienillä paikkakunnilla on oltu isoja kuntia ja kaupunkeja aktiivisempia.
– Yksi syy on todennäköisesti se, että on haluttu lähteä haastamaan ennakkoasetelmaa, jonka perusteella kaupungeille on tulossa vahva edustus aluevaltuustoihin.
Äänestysaktiivisuuden mahdollisimman tasainen alueellinen jakautuminen on Tillin mukaan tärkeää edustuksellisuuden ja uudistuksen legitimiteetin kannalta. Myös pienten äänen pitää kuulua valtuustoissa.
– Muuten pienten paikkakuntien ihmisille voi tulla olo, että heidän ylitseen kävellään. Tämä saattaisi ajan mittaan johtaa ongelmiin.
Tillin mukaan varsinaisen vaalipäivän lähestyessä on kiinnostavaa nähdä, koetaanko perinteisesti matalan äänestysinnon alueilla Itä-Suomessa aktiivisuuden nousu. Äänestysintoa voi lisätä esimerkiksi huoli palveluiden keskittymisestä.
Yle seuraa tiiviisti vaaleja ja kampanjointia eri hyvinvointialueilla. [Ylen digitaalisia, alueellisia vaalitelttoja](https://yle.fi/uutiset/3-12198994) on kaikkiaan 21.
Ennakkoäänestys päättyy ensi tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
Aluevaaleissa on ehdolla yli 10 000 ihmistä. Heidän joukostaan valitaan ne, jotka päättävät jatkossa sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluiden järjestämisestä tulevilla hyvinvointialueilla.
**Lisää aiheesta:**
[Alhainen äänestysprosentti ei uhkaa demokratiaa, mutta äänestysaktiivisuuden epätasainen jakautuminen huolettaa, sanoo valtio-opin yliopistonlehtori](https://yle.fi/uutiset/3-12258236)
[Ylen vaaliteltat ovat nyt auki – tule kuulolle ja keskustelemaan oman hyvinvointialueesi asioista](https://yle.fi/uutiset/3-12257882)
Suvi Minkkiselle uran paras sijoitus maailmancupissa – Tero Seppälältä jälleen hyvä suoritus takaa-ajossa
Nolla-ammunta siivitti Suvi Minkkisen 18:nneksi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Ruhpoldingissa. Kaksi hutia ampunut Tero Seppälä sijoittui 13:nneksi miesten takaa-ajossa. 
**Suvi Minkkinen** onnistui erinomaisesti ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajossa Saksan Ruhpoldingissa. 51. sijalta startannut Minkkinen nousi 18:nneksi. 
Puhtaasti ampunut Minkkinen saavutti näin uransa parhaan maailmancup-sijoituksen. Minkkisen aiempi paras cup-sijoitus oli joulukuulta Hochfilzenin takaa-ajokisasta, jossa hän oli 24:s.
Norjalainen **Marte Olsbu Röiseland** oli sunnuntain kilpailun ykkönen. Ruotsin naisilla oli loistava päivä, kun **Elvira Öberg** sijoittui toiseksi, **Hanna Öberg** kolmanneksi ja **Linn Persson** viidenneksi.
Röiseland löi Elvira Öbergin 20,8 sekunnilla ja Hanna Öbergin 32,4 sekunnilla. Minkkinen jäi kärjestä kaksi ja puoli minuuttia.
Röiseland ja Minkkinen olivat ainoat, jotka säästyivät sakkokierroksilta.
– Minkkisen vahvuus oli tänään nopea ja ennen kaikkea puhdas ammunta. Kokonaisuudessaan erinomainen suoritus, vaikka hiihtovauhdissa riittää vielä tekemistä, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** totesi.
**Mari Eder** ei osallistunut takaa-ajoon. Eder on jo matkustanut Anterselvaan, jossa maailmancup-kilpailut jatkuvat tulevalla viikolla.
"Voi tulevaisuudessa jopa voittaa"
**Tero Seppälä** teki miesten takaa-ajossa hyvän suorituksen sijoittuen 13:nneksi.
Seppälä lähti matkaan 5. sijalta reilut 40 sekuntia kärkeä perässä. Suomalainen ampui matkalla kaksi ohilaukausta, yhden makuulta ja yhden pystystä. 
Kisan voitti Ranskan **Quentin Fillon Maillet**. Seppälä jäi ranskalaiselle reilut 50 sekuntia. Kisan toinen oli Venäjän **Aleksandr Loginov** ja kolmas Valko-Venäjän **Anton Smolski**.
Neljä sakkoa ampunut **Olli Hiidensalo** oli 48:s reilut kolme minuuttia kärkimiestä jääneenä.
Toni Roponen korosti, että Seppälän 13:s sija on ehdottomasti onnistuminen.
– Moni oli sitä mieltä ennen kauden alkua, että Seppälä ei tule pääsemään tällä kaudella 20 joukkoon missään kisassa. Nämä ovat hänelle loistavia sijoituksia. Vahvistaa ymmärrystä siitä, että hän on noussut uudelle tasolle. Tasolle, josta hän voi tulevaisuudessa jopa voittaa. Kun on 5–20 sijoituksissa koko ajan, silloin avautuu mahdollisuuksia päästä taistelemaan mitaleista.
_Katso alla olevalta videolta Seppälän ammuntasuoritus._
_Päivitetty juttua 16.1.2022 klo 16.41: lisätty juttuun Seppälän sijoitus ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Olli Hiidensalo kikkaili Kaisa Mäkäräiselle ja Tero Seppälälle herkullisen lopputuloksen – näin itse poimittu ja metsästetty annos onnistui](https://yle.fi/urheilu/3-12272779)
[Katso hämmentävä sekoilu ampumahiihtoviestissä: Norjan viesti täysin pilalle, kun Ruotsi ampui norjalaisten tauluun – ruotsalaishiihtäjä: "Tuli kaaos"](https://yle.fi/urheilu/3-12272596)
Janne Ahonen, 44, liiteli SM-pronssille! "Tästä show'sta selvittiin hengissä" – katso Kuningaskotkan suoritukset
Janne Ahonen otti SM-pronssia Antti Aallon ja Eetu Nousiaisen takana Lahden suurmäessä.
**Janne Ahonen** hyppäsi Lahden SM-kisoissa suurmäessä kolmanneksi. Toisella kierroksella Ahonen hyppäsi HS130-mäestä 116 metriä ja nousi mitaleille.
Heti hyppynsä jälkeen Ahonen kuvaili, että on tyytyväinen kaikista hypyistään.
– Tästä show'sta selvittiin hengissä. Nyt ei tarvi muutamaan päivään jännittää. Oikein hyvä fiilis, Ahonen sanoi.
Jo avauskierroksen jälkeen maajoukkuemiehet **Antti Aalto** ja **Eetu Nousiainen** olivat muita edellä, mutta Ahonen oli avauskierroksen jälkeen mitalikamppailussa. Ahonen oli kuudentena ja 2,4 pisteen päässä pronssimitalista. Ahonen hyppäsi ensimmäisellään 110 metriä.
 Ahonen oli hypännyt koekierroksella 111 metriä.
– Tasaisessa kunnossa, Ahonen naurahti avauskierroksen jälkeen.
– Koekierrokseen verrattuna pisti heti yrittämään, mutta ei se mitään. Pirun hauskaa.
Ahosen mukaan hänet otettiin hyvin vastaan kilpakumppanien joukossa.
– Tsemppejä toivoteltiin puolin ja toisin. Ei pidä tehdä siitä liian vakavaa, Ahonen kuvaili.
Mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja **Janne Väätäinen** epäili jo ennen kilpailun alkua, että viides sija tai mitalikaan ei ollut mahdottomuus.
– Varmaan tällä hetkellä Suomessa hyppäävistä urheilijoista Janne tuntee mäen parhaiten. Se tausta huomioiden Janne voi hypätä Lahden betonista aina hyvin, Väätäinen totesi.
Paluustaan huolimatta Ahonen ei haikaile suuremman comebackin perään mäkimonttuun.
– Ei tarvitse kenenkään uumoilla, että Ahosen pitäisi hypätä Pekingin olympialaisissa. Oikeat miehet kärjessä. Kaikki voittivat tänään, Ahonen summasi.
Ahonen toimii Pekingissä Yle Urheilun asiantuntijatehtävissä.
– Hengähtäminen tästä vaatii enemmän kuin pari päivää. Viimeksi se vaati pari vuotta. Katsotaan, kuinka kauan tällä kertaa, Ahonen pohdiskeli seuraavaa hyppykertaansa.
Ahonen uskoo, että häneltä nähtiin ehkä palkintokorokkeella levein hymy koskaan Suomen kilpailuissa.
– Ainakin ollaan lähellä sitä. Pääsi vielä hyppäämään tosta mäestä. Ei ole enää itsestäänselväää tässä iässä. Turvallisesti sieltä tultiin, Ahonen sanoi.
Pari viikkoa sitten pitkän tauon jälkeen Ahosta meinasivat hirvittää ja jännittää ensimmäiset hypyt.
– Sitten päättyy tällaiseen onnenkantamoiseen. Ihan hauskaa, Ahonen sanoi.
Ahonen suuntasi kilpailun jälkeen vielä dopingtestiin, mutta uskoi sen sujuvan vanhasta muistista.
Kilpailun voittaja **Antti Aalto** piti hauskana väriläiskänä Ahosen paluuta.
– Mukava saada välillä konkareita mukaan, Aalto totesi.
– Pikkuisen yllätyin tuloksesta. Arvelin, että ei olisi torniin vielä kivunnut. Näköjään päätti tulla.
**Tuloksia:**
1) Antti Aalto KiU 243,3 pistettä (hyppyjen pituudet 121 metriä ja 122,5 metriä)
2) Eetu Nousiainen PHS 231,3 (119-119,5)
3) Janne Ahonen LahdenHS 206,8 (110-116)
4) Kasperi Valto LahdenHS 204,1 (113-114)
5) Arttu Pohjola LahdenHS 199,8 (110-113,5)
6) Vilho Palosaari KEV 196.4 (110,5-110)
.....
15) Mico Ahonen
**Lue lisää:**
[Janne Ahonen pesi SM-kisoissa monet maajoukkuemiehet lähes harjoittelematta neljään vuoteen – tilanne veti asiantuntijan vakavaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12272975)
[Janne Ahonen kertoo, miksi hän palaa SM-kisoihin – viittaa kintaalla puheille nuorten mäkihyppääjien herättelystä: "Jäitä hattuun"](https://yle.fi/urheilu/3-12255378)
[Janne Ahoselta, 44, yllättävä veto: Lahden SM-suurmäkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-12255171)
[Lentämisen tunne kiinnostaa taas lapsia – mäkihypyn ja yhdistetyn harrastajamäärät ovat lähteneet aallonpohjasta nousuun](https://yle.fi/urheilu/3-12253562)
[Kuningaskotka Janne Ahonen käy läpi urotekonsa – häkellyttävä hetki käänsi kaiken historiallisella mäkiviikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12236512)
Wigwamin kosketinsoittaja suunnitteli teoksen, joka on kaukana rokista: näkymättömät tiu'ut helisevät puistossa Kouvolassa
Kouvolassa kulttuuritalon puistossa soi alkuvuoden aikana kolme erilaista äänimaisemateosta. Niiden takana on muusikko Esa Kotilainen, joka on ehtinyt vaikuttaa niin Wigwamissa kuin suomalaisten huippuartistien taustajoukoissa.
Kouvolan keskustan tuntumassa sijaitsevan Kouvola-talon puistossa on taianomainen tunnelma. Puistossa soivat tiu'ut.
Tiukuja ei kuitenkaan näy missään, vaikka kuinka tarkkaan etsisi. Ei, sillä ääni tulee kaiuttimista. 
Kyseessä on muusikko **Esa Kotilaisen** äänimaisemateos. 
– Minulle tuli ajatus, että voisi tehdä pakkasilmoille tiukumeiningin. Vähän niin kuin kristalleja hangella, Kotilainen kertoo.
Äänimaailma on syntynyt Kotilaisen kotistudiossa. Hän on soittanut tiukuja itse sekä käyttänyt sähköisiä ääniä.
– Kaikkein korkeimmat äänet on sähköisesti tuotettu, Kotilainen kertoo.
Ympäröivän liikenteen äänet sulkevat pois hiljaisimmat äänet. Kotilaisen mukaan teoksen kuulisi parhaiten aamuyöllä. Teos on kuitenkin kuunneltavissa päivittäin kello 6–24.
Tiu't helisevät kulttuuritalon puistossa tammikuun ajan. Dramaturgiaa tai punaista lankaa teoksessa ei ole.
– Tässä pitää kuulla tiukuja. Tämä on vain fiilingillä tehty, Kotilainen kertoo.
Monipuolinen kosketinsoittaja
Kosketinsoittaja Esa Kotilainen on ollut aktiivinen muusikko jo 1960-luvun loppupuolelta lähtien. 
Hän on ollut mukana muun muassa Dannyn, Kisun ja Kirkan yhtyeissä. Hän on soittanut myös Wigwam- ja Tasavallan Presidentti -nimisissä yhtyeissä. 
Soittamisen lisäksi Kotilainen on tullut tunnetuksi tuotteliaana säveltäjänä.
**Lue lisää:** [Isän mielestä soittotunnit riittivät, kun poika oppi yhden valssin – Esa Kotilaisesta tuli omien kokeilujensa kautta palkittu kosketinsoitinvelho](https://yle.fi/uutiset/3-9934479)
Äänimaisemateosten maailmaan Kotilainen kertoo ajautuneensa vajaat kymmenen vuotta sitten. Tuolloin hän alkoi suunnitella sähkölintupuistoa Kouvolaan.
– Olen aina ollut kiinnostunut ympäristön äänistä. Solisevia puroja on kuunneltu monta kertaa ja olen äänittänyt luontoa monia kertoja.
Sähkölinnut kuuluivat Kouvolassa muutama vuosi sitten ja kuuluvat jälleen helmikuussa. Siinä teoksessa on dramaturgiaa.
– Olen esimerkiksi nimennyt linnut. Siellä on tarinankertoja ja kommentaattoreita. 
Syntetisaattorin avulla luotu teos on koottu linnunlaulun kaltaisista äänistä. Puistossa laulavat muun muassa kuplahaikara, huhuilulintu ja tirpunen.
**Lue lisää:** ["Linnut päässäni ovat oudon näköisiä" – sähköinen lintupuisto tulvii tuntemattomia lintulajeja](https://yle.fi/uutiset/3-7598492)
Maaliskuussa Kouvola-talon puistossa voi kuunnella, miltä luolamiehen uni kuulostaa. 
– Se on enemmän bysanttilainen kellomaailma. Lähestyy elektronista musiikkia, Kotilainen kuvailee.
Kotilaisen ääniteoksia on voinut kuulla myös Kouvolan kävelykatu Manskilla kesällä. Kotilainen näkee, että ääniteokset voivat rauhoittaa kuulijaa.
– Nyt jos tänne puistoonkin tulee yksin niin ei kuitenkaan ole yksin.
Hämeenlinnassa penkit soittavat Sibeliusta, Suomussalmessa soittimia löytyy metsästä
Kouvolan soiva puisto on tiettävästi ainoa laatuaan Suomessa. Ainakaan Kotilaisen tiedossa ei vastaavaa ole.
Hämeenlinnassa sijaitsee [toisella tavalla soiva puisto](https://yle.fi/uutiset/3-7670897).
Sibeliuksenpuistossa tietyt penkit aktivoituvat liiketunnistimesta. Penkeille istuessa alkaa kuulua **Jean Sibeliuksen** Puusarjan pianosävellyksiä.
Suomussalmella puolestaan on[ soiva metsä](https://yle.fi/uutiset/3-9016575). Metsässä kävijät voivat soittaa suurikokoisia soittimia.
“Mitä ihmettä siinä tapahtui?" Katso todella erikoinen tilanne, kun slopestylen laskijalta lähti sukset irti kesken ilmalennon
Yhdysvaltalaiselle Cody LaPlantelle kävi todella poikkeuksellinen tilanne freestylen maailmancupissa Ranskassa.
Freestylen maailmancupin slopestyle-kilpailussa Ranskassa Font Romeussa nähtiin erikoinen tilanne. Yhdysvaltalaiselta **Cody LaPlantelta** irtosivat sukset kesken hypyn ja ilmalennon.
Ylen selostamossa asiantuntija **Juho Kilkki** totesi tuoreeltaan, että tilanne ei ole kovin yleinen.
– Mitä ihmettä siinä tapahtui? Kilkki ihmetteli.
– Tulee ensimmäisenä mieleen, onko siteissä väärät säädöt. Luulisi kuitenkin, että ne katsotaan tällä tasolla tarkasti.
Selostaja **Sami Saarenpää** allekirjoitti lähetykseen kuuluneen kilpailun kuuluttajan toteamisen, että LaPlante olisi kuin kissa. LaPlante selvisi tilanteesta ehjin nahoin.
Hidastuksen jälkeen Kilkki pohti, onko LaPlante vain lähtenyt liian aikaisin pyörimään temppuaan.
– Ihan hirveännäköinen tilanne. Mutta sellaisena elokuvallisena action-juttuna tämä oli ehkä siistein juttu, mitä nähdään, Kilkki kuvaili.
19-vuotias LaPlante kamppaili kilpailussa paikasta Yhdysvaltojen olympiajoukkueeseen Pekingiin. 
Miesten kilpailun voitti Font Romeussa Sveitsin **Andri Ragettli**. Naisissa ykkönen oli Ranskan **Tess Ledeaux**. Font Romeussa ei nähty suomalaisia.
**Lue lisää:**
[Tuleeko lumilautailusta Suomelle olympiamitaleita? Asiantuntija näkee Rene Rinnekankaalla yhden edun Kiinassa – myös Enni Rukajärvellä hyvä tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12272693)
[Lumilautailun olympiavalinnat käytännössä tehty – freestylessä tilanne voi vielä elää](https://yle.fi/urheilu/3-12265184)
Työntekijöitä on sairaana ja karanteenissa, mutta pahin on vasta tulossa – epidemian huipulla sijaisia ei välttämättä löydy vuokratyöfirmoistakaan
Omikron jyllää työpaikoilla. Työntekijöitä on tavallista enemmän sairaana tai altistuneina karanteenissa, mutta tehtävät saadaan vielä hoidettua. Käymme tässä jutussa läpi eri alojen tartuntatilannetta.
**Jarmo Kortesaro** sukkuloi trukilla pitkin Pakkaus Öhmanin varastokäytäviä. Työnteosta keskellä koronaa muistuttaa vain maski naamalla.
– Ei se ole hirveästi elämääni vaikuttanut. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijat ennustavat, että pahin on vasta edessä ja omikron kaataa ihmisiä petiin muutaman viikon päästä.
– On vaan pärjättävä päivä päivältä eteenpäin. Pysyn aika paljon poissa yleisistä paikoista, baareista sun muista. Sosiaaliselle ihmiselle se voi olla vaikeampi pala nieltäväksi, Kortesaro toteaa.
Pakkaus Öhman on pakkaustavaran tukkukauppa, jolla on myös aaltopahvitehdas ja kuljetuspalvelua. Korona ei ole hidastanut toimituksia.
– Onneksi korona ei ole hirveästi näkynyt meillä täällä. Pidämme täällä hyvin maskeja ja turvavälejä, ja olemme toistaiseksi selvitty hyvin tämän kanssa, Pakkaus Öhmanin myyntipäällikkö **Kimmo Ojala** sanoo. 
Jos työvoima käy vähiin, yhtiö voi turvautua vuokratyövoimaan. Myös Kortesaro on päätynyt työhön henkilöstöä vuokraavan Bolt.Worksin kautta.
– Kyllä se tuo varmuutta, että saadaan kuitenkin nopeasti sitten hyviltä yhteistyökumppaneilta työntekijöitä tilalle, Ojala sanoo.
Bolt.Worksin kehitysjohtaja **Timo Hakkarainen** sanoo, että heiltä kysytään nyt varsinkin teollisuuden ja logistiikan työntekijöitä.
Henkilöstön määrä ehtyy kuitenkin vuokratyöfirmoissakin. Hakkaraisen mukaan Boltin työntekijöillä on sairauspoissaoloja lähes kahdeksan prosenttia, mikä on tuplasti normaaliin verrattuna. 
Hakkaraisen mukaan tilanne on ennennäkemättömän vaikea eikä asiakkaiden tarpeisiin välttämättä pysytä vastaamaan.
– Parhaamme teemme, mutta emme voi luvata varmaksi, että saamme työvoimaa. Jos me saadaankin ne tilatut tekijät, mutta jos he sairastuvat, niin sitten on vaikea löytää korvaajia.
Soittokierros suurille työnantajille ja muutamien alojen edustajille kertoo, että työntekijöitä on tavallista enemmän sairaana tai altistuneina karanteenissa, mutta tehtävät saadaan vielä hoidettua. Epidemiahuippua odotellaan kunnioituksella kuin myrskyä. 
Varautumiskeinot ovat samoja kuin korona-ajan alusta asti: työntekijät kulkevat maskit naamalla, välimatkan pitämisestä toisiin muistutellaan ja etätöihin on patistettu kaikki siihen kykenevät. Juuri muuta ei voida.
Pientä helpotusta tuo karanteenin vähimmäisajan lyheneminen [viiteen päivään](https://yle.fi/uutiset/3-12268586).
Kaikkein suurin huoli on sairaanhoidon henkilökunnan riittävyydestä. Sen turvaamiseksi hallitus valmistelee [valmiuslain käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12268344).
Sijaisten kysyntä Seurelta 30 prosentin kasvussa
Seure Henkilöstöpalvelut on havainnut kiihtyneen sijaistarpeen.
– Meillä on tällä hetkellä kokonaisuudessaan asiakkaiden kysyntä 30 prosentin kasvussa liittyen juuri siihen, että työpaikoilla on paljon poissaoloja ja me toimitamme vuokrahenkilöstöä paikkaamaan tilannetta, Seuren asiakaskokemuksen johtaja **Kaarina Liimatainen** sanoo.
Pääkaupunkiseudun kuntien omistama Seure välittää työntekijöitä muun muassa hoito- ja opetustehtäviin.
Kysyntä on Liimataisen mukaan ollut kasvussa jo monta vuotta sote-alojen ja varhaiskasvatuksen työvoimapulan takia. Nyt lisänä on 30 prosentin kasvupyrähdys.
Eniten kysytään sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia, mutta kysyntä varhaiskasvatuksen työntekijöistä on kovimmassa kasvussa.
Liimataisen mukaan myös vuokrahenkilöstön poissaolot ovat lisääntyneet ja tämä vaikuttaa henkilöstön saatavuuteen.
Epidemian huippuun on Liimataisen mukaan vaikea varautua, koska henkilöstöä ei ole saatavilla. Työntekijöiden tarve todennäköisesti kasvaa epidemian myötä erityisesti Seuren asiakkaiden aloilla.
– Olemme koko ajan rekrytoineet niin paljon kuin mahdollista, mutta rajoittavana tekijänä on työvoiman saatavuus. Meillä ei ole ehtymätöntä reserviä. Sama sairastuvuus ja pelisäännöt koskevat myös sitä henkilöstöä, joka meillä on.
Tiet saadaan yhä aurattua ja hiekoitettua
Valtioneuvoston koronapandemian alkupuolella julkaisema yhteiskunnan kriittisten alojen henkilöstön[ lista on laaja](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/yhteiskunnan-toiminnan-kannalta-kriittisten-alojen-henkilosto). Siihen kuuluvat esimerkiksi väylien kunnossapitourakoitsijat, kaupan ja postin työntekijät ja monet muut ammattilaiset.
Väylävirasto seuraa keskitetysti muun muassa tienpidon tilannetta. Tähän mennessä merkittäviä altistumisketjuja ei ole ollut.
– Talviaikana kriittistä on se, että miten aura-autot kulkevat ja riittävätkö siellä kuljettajat. Ei ole tullut sellaista viestiä, että oltaisiin edes kriittisellä rajalla, yksittäisiä tapauksia toki on, Väyläviraston valmiuspäällikkö **Arto Muukkonen** sanoo.
Talvella väylien kunto vaikuttaa monen asian sujuvuuteen kuten hälytysajoihin, logistiikkaan, kuljetusketjuihin ja satamaliikenteeseen.
– Jäänmurto on yksi tärkeä toiminto, sielläkään ei ole sellaista tilannetta, että työ estyisi.
Jos työntekijöiden määrä vähenee tuntuvasti, tehtäviä joudutaan panemaan tärkeysjärjestykseen. Päätieverkko hoidetaan ensiksi ja vasta sitten vähäliikenteisemmät tiet.
Omikron viivästyttää postinjakelua
– Kyllä omikron nyt näkyy, sanoo Postin poikkeustilanteiden johtaja **Jarmo Ainasoja**.
Pääkaupunkiseudulla postinjakelussa on 1–2 päivän viive jakelussa. 
Postilla on 170 toimipaikkaa. Osassa niistä varsinkin pääkaupunkiseudulla sairauspoissaolot ovat tuplaantuneet. Postinjakelussa oli jo valmiiksi työvoimapula.
Ainasojan mukaan henkilöstön kanssa on jo sovittu pitempien päivien tekemisestä. Joillakin alueilla postia jaetaan nyt myös lauantaina. Lisäksi henkilöstöä siirretään toimipaikoista toisiin.
Vähemmän työvoimaa sitovaan pakettien jakeluun ongelmat eivät ulotu.
Posti on Suomen toiseksi suurin työnantaja S-ryhmän jälkeen. Työntekijöitä on Suomessa liki 18 000.
– Yhtiönä olemme pärjänneet hyvin. Postissa ei ole ollut tartuntaryppäitä koko aikana.
Keskon viestinnästä kerrotaan, että eniten poissaoloja on tällä hetkellä kaupoissa ja logistiikassa, joissa työskentelee valtaosa K-ryhmän henkilöstöstä. Poissaolot ovat yhtiön mukaan hallittavalla tasolla.
Rakennusalaa uhkaa työmaiden sulkeminen
Helsinki GSE:n selvityksen mukaan rakennusalan ammattilaisilla on eniten tartuntoja suhteessa ammattiryhmän kokoon. Esimerkiksi lähihoitajat ja muu terveydenhuollon henkilöstö ovat tilastossa vasta keskivaiheilla. Tuorein tilasto on joulukuulta, joten siinä ei ole mukana viruksen omikronmuunnoksen vaikutusta.
 Hoitoalan apuna saattaa olla tarkka hygienia ja suojautuminen. Rakennusalaa on moitittu huonosta rokotuskattavuudesta.
Rakennusteollisuus ry:n varatoimitusjohtaja **Kim Kaskiaro** sanoo, että alalla on paljon ulkomaalaisia työntekijöitä, joiden rokotekattavuus oli alkuvaiheessa huono. Rokottautuminen on kuitenkin Kaskiaron mukaan noussut nyt selvästi.
Alalla on selvitetty Oulun yliopiston kanssa infektion leviämismalleja.
– On käynyt ilmi, että työntekotilanne ei ole se vaarallisin vaan tauot, kaupassa käynnit ja ruokailukäynnit.
Tilanne on vielä rauhallinen, mutta tartuntamäärien odotetaan nousevan. Poissaoloja on nyt ollut joitakin kymmeniä yritystä tai aluetta kohti.
– Me on työpaikoilla tiukasti porrastettu taukoja, työhön tuloa ja kaikin voimin koetetaan pitää työmaat käynnissä, mutta kyllä tämä huolestuttavalta näyttää.
Pahimmillaan työmaita joudutaan sulkemaan. Kaskiaro arvelee, ettei esimerkiksi työvuoroja juuri pysytä pidentämään, koska töitä tehdään jo paljon.
– Työllisyystilanne on sellainen, että paljon on toimeliaisuutta, niin luulen, että kuminauhaa ei sieltä löydy.
**Lue myös:** 
[Omikronin nopea leviäminen näkyy kauppojen hyllyillä, uhka myös teollisuudelle – asiantuntijalääkäri: "Poissaoloja tulee runsaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12258062)
[Joukkoliikenteen kaaos jatkuu Oulussa – satoja peruttuja bussivuoroja ei voida korvata](https://yle.fi/uutiset/3-12269121)
[Jopa satoja bussivuoroja peruttu pääkaupunkiseudulla koronan takia, tilanteen pelätään vain jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12258229)
Olli Hiidensalo kikkaili Kaisa Mäkäräiselle ja Tero Seppälälle herkullisen lopputuloksen – näin itse poimittu ja metsästetty annos onnistui
Urheilustudion reseptikirjassa tutustuaan ampumahiihtäjä Olli Hiidensalon peura-annokseen kera kanttarellikastikkeen.
Kazakstanissa ihmetellään, mitä maan protesteissa oikeastaan tapahtui
Hallinnon versio tapahtumista ei vakuuta kaikkia. 
Kazakstanissa kansalaisille on yhä epäselvää, mitä tammikuun alun protesteissa oikeastaan tapahtui. Maan presidentti **Kasym-Zhomart Tokajev** on syyttänyt mielenosoituksia "bandiitteja" ja ulkomaalaisia militanttiryhmiä.
Nestekaasun hinnankorotuksista alkaneissa levottomuuksissa kuoli maan viranomaisten mukaan ainakin 225 ihmistä. Heistä 19 oli turvallisuusviranomaisia. 
Kaikki eivät kuitenkaan usko, että hallinnon kertoma lukema kuolleiden määrästä pitää paikkansa. Monet kazakstanilaiset pohtivatkin, mikä on levottomuuksissa kuolleiden siviilien todellinen määrä. Epäselvää on myös se, keitä presidentin levottomuuksista syyttämät "ulkomaalaiset terroristit" ovat. 
Yksi vastauksia kaipaavista on vanhempansa levottomuuksissa menettänyt **Dauren Bitkembajev**, 30. Hänen eläkkeellä olleet vanhempansa kuolivat palavassa autossa lähellä armeijan asettamaa sulkupistettä. 
Tapauksesta on julkaistu sosiaalisessa mediassa video. Videon kuvannut silminnäkijä sanoo videolla, että armeija näyttää ampuneen autoa kohti. 
– Kaikki sanovat, että armeija ampui heitä (vanhempia) kohti. En ymmärrä. Olivatko he sokeita? He kyllä näkivät, että autossa sisällä istuivat isoisä ja isoäiti -- mitä terroristeja he muka voisivat olla? hän sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tutkijat: Hallintoon kytkeytyvät rikollisryhmät toivat paikalle osan väkivaltaisista protestoijista 
Paikallinen politiikan toimittaja **Daniyar Moldabekov** kertoi uutistoimisto AFP:lle, että maan yhteiskunta on jakautunut kahtia. 
– Koska internet suljettiin, monet ihmiset vaikuttavat olleen liian alttiita propagandalle. Nyt he uskovat, että kaikki kadulla olleet ihmiset olivat terroristeja tai vihollisia. 
– Toiset taas ymmärtävät, että myös paljon siviilejä kuoli ja että vankiloissa on paljon viattomia ihmisiä ja että myös kidutuksesta on raportoitu, hän lisäsi. 
Ulkopoliittisen instituutin tutkijat **Kristiina Silvan** ja **Johanna Ketola** arvioivat julkaisemassaan kommentissa, että protestit muuttivat luonnettaan sinä aikana, kun Kazakstanin hallinto päätti sulkea internetin. 
– Rauhanomaisten mielenosoittajien lisäksi katumielenosoituksiin liittyi väkijoukkoja, jotka ryöstelivät kauppoja, polttivat autoja, valtasivat hallintorakennuksia ja hyökkäsivät poliisia vastaan. Tämänhetkisen tiedon varassa näyttää siltä, että eliitin keskeisiin jäseniin kytkeytyvät rikollisryhmät toivat paikalle osan väkivaltaisista mielenosoittajista. On kuitenkin yhä epäselvää, miten samanaikaiset tapahtumat eri puolilla maata etenivät, he kirjoittavat. 
Osa protesteista kohdistui myös Kazakstanin entiseen presidenttiin **Nursultan Nazarbajeviin**. Silvanin ja Ketolan mukaan Nazarbajevin uskottiin edelleen vaikuttavan maan politiikkaan seuraajansa selän takana. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan julkisuudesta kadonneen Nazarbajevin tekemisistä tai olinpaikasta ei ole tällä hetkellä tietoa. 
Monien kohtalo yhä epäselvä 
Kansalaisjärjestöjen mukaan satoja ihmisiä on pidätetty, tapettu tai nämä ovat kateissa. Pidätettyjen joukossa on toimittajia ja kansalaisaktivisteja. 
Myös Venäjän johtama IVY-maiden kollektiivinen turvallisuusjärjestö CSTO lähetti Kazakstanin presidentin pyynnöstä Kazakstaniin yli 2 000 sotilasta, kun maassa alkaneet mielenosoitukset olivat yltyneet levottomuuksiksi.
Sotilaat aloittivat vetäytymisen maasta torstaina. Vetäytymisen on määrä kestää noin kymmenen päivää.
**Lue lisää:**
[Kazakstanin mellakat olivat suunniteltu operaatio, mutta pääjehu on yhä mysteeri, sanoo kazakstanilainen professori Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12266865)
[Venäläisjoukot ovat aloittaneet vetäytymisen Kazakstanista, kertoo Venäjän puolustusministeriö](https://yle.fi/uutiset/3-12268653)
Markkasen kolmen pisteen kori ottelun loppuhetkillä lopetti vastustajan pyristelyt: "Tiesimme, että pystymme voittamaan"
Cavaliers nappasi neljännen peräkkäisen vierasvoittonsa NBA:ssa.
**Lauri Markkasen** kolmen pisteen heitto 11,4 sekuntia ennen loppusummeria vei terän Oklahoma City Thunderin pyristelyltä, ja Markkasen edustama Cleveland Cavaliers ylsi neljänteen peräkkäiseen vierasvoittoonsa koripallon NBA:ssa. Cavaliers kukisti Thunderin pistein 107–102.
Cavaliers pelasi kuusi vierasottelua peräkkäin ja voitti niistä viisi. 
Thunder johti ottelua parhaimmillaan 18 pisteellä, mutta Cleveland kiri kolmannella neljänneksellä kahden pisteen päähän vastustajasta, kun joukkueen tehomies **Darius Garland** upotti kolme vapaaheittoa neljänneksen viimeisellä sekunnilla. 
– Tiesimme, mitä meidän pitää tehdä. Kun takaa-ajomme alkoi purra kolmannella neljänneksellä, tiesimme, että pystymme voittamaan, Markkanen kommentoi Cavaliersia tarkasti seuraavalle [cleveland.com-sivustolle](https://www.cleveland.com/cavs/2022/01/darius-garland-helps-ignite-cleveland-cavaliers-rally-from-18-point-deficit-in-107-102-win-vs-oklahoma-city-thunder.html). 
Markkanen heitti ottelussa 12 pistettä ja otti viisi levypalloa. Suomalaisen tilastoihin merkittiin 31.51 minuutissa myös yksi koriin johtanut syöttö ja neljä pallonriistoa. Kolmen pisteen viivan takaa hän yritti koria kuudesti, ja kaksi yrityksistä meni sisään. Tärkein onnistuminen oli loppusekuntien kori, joka nosti Clevelandin neljän pisteen etumatkalle. 
Garland kunnostautui myös syöttäjänä
Ottelun tehokkain pelaaja oli Cavaliersin Garland 27 pisteellään. Hän keskittyi myös auttamaan muita antamalla peräti 18 koriin johtanutta syöttöä. **Evan Mobley** (20/5), **Jarrett Allen** (13/13) ja **Kevin Love** (13/2) ylsivät Cavaliersilta Markkasen ja Garlandin lisäksi kaksinumeroisiin pistelukemiin.
Cleveland on pelannut tällä kaudella 44 peliä, joista se on voittanut 26 ja hävinnyt 18. Joukkue on itälohkossa kuudentena. Lohkon kärkipaikkaa pitää Markkasen entinen joukkue Chicago Bulls. 
Cavaliersin kausi jatkuu varhain tiistaina Suomen aikaa kotiottelulla Brooklyn Netsiä vastaan. 
**Lue myös:**
[Clevelandille murskaavin voitto 30 vuoteen, Markkanen kuritti vajaamiehistä Torontoa 20 pisteellä: "Pelaamme kovaa ja epäitsekästä koripalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-12247025)
[Cleveland on NBA-kauden myönteisin yllättäjä, mutta mikä on Lauri Markkasen osuus siinä?](https://yle.fi/urheilu/3-12246317)
[Joululukemista! Syväluotaavia henkilökuvia, kivuliaita kasvutarinoita ja kuohuttaneita ratkaisuja – tässä ovat Yle Urheilun vuoden kiinnostavimmat verkkojutut](https://yle.fi/urheilu/3-12246203)
Poliisi tutkii Konalassa tapahtunutta epäiltyä henkirikosta ja törkeän ryöstön yritystä
Poliisi otti epäillyn tekijän nopeasti kiinni, eikä sivullisille aiheutunut vaaraa.
Helsingin poliisi tutkii lauantai-iltana Konalassa tapahtunutta epäiltyä henkirikosta.
Poliisi sai kello 20.21 puukotukseen liittyvän hälytystehtävän Riihipellontielle. Uhri todettiin kuolleeksi paikan päällä, eikä hänen pelastaminen ollut mahdollista. 
Poliisin mukaan tapahtumia tutkitaan epäiltyinä tappona ja törkeän ryöstön yrityksenä. Sivullisille ei aiheutunut tilanteessa vaaraa.
– Poliisi on ottanut tilanteeseen liittyen kaksi henkilöä kiinni. Kaikki osalliset ovat täysi-ikäisiä. Poliisin käsityksen mukaan henkirikos liittyi huumausaineiden myyntitilanteeseen, kertoo päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Forss**.
Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa eikä tiedota asiasta toistaiseksi tarkemmin.
Ruusuvuorella erinomainen valmistautuminen, mutta hurja vastustaja avauskierroksella – Heliövaara ei ole koskaan hävinnyt nelinpelissä Australian avoimissa
Emil Ruusuvuori aloittaa urakkansa Australian avoimissa tiistaina Felix Auger-Aliassimea vastaan. Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool hakevat menestystä nelinpelissä.
Australian avoimen tennisturnauksen alla on pyörinyt melkoinen sirkus maailmanlistan ykkösen **Novak Djokovicin** ympärillä. Suomalaispelaajat lähtevät kuitenkin mielenkiintoisista asetelmista maanantaina käynnistyvään turnaukseen. 
**Emil Ruusuvuorella** on takana mainio viikko samoilla kentillä pelatussa Melbournen ATP-turnauksessa. Hän eteni siellä aina välieriin asti ja pelasi välierässä tasaisen ottelun **Rafael Nadalia** vastaan.
Kentät ovat siis tulleet tutuiksi helsinkiläiselle, mutta olosuhteiden kanssa pitää silti olla tarkkana.
– Nyt on tullut läiskittyä samoissa olosuhteissa jo pidempään, mikä on auttanut tutustumisessa. Mutta täytyy sanoa, että keli ja aika vaikuttavat todella paljon peliolosuhteisiin. Esimerkiksi iltamatsi Nadalin kanssa oli ihan eri asia kuin pelata päivällä kuumassa, tuulessa ja auringon paisteessa. On siis otettava monia asioita huomioon otteluihin valmistautuessa, Ruusuvuori kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Suomen Davis Cup -kapteeni **Jarkko Nieminen** näkee Ruusuvuoren tilanteena hyvänä ennen Australian avoimia.
– Emilin lähtökohdat Australian avoimiin ovat hyvät. Hän sai heti kauden alkuun useamman ottelun ja voittoja, tärkeää ottelurutiinia. Voittoja tuli, vaikka peli ei edes ollut niin hyvää kaikissa otteluissa, Nieminen sanoi Yle Urheilulle.
– Ottelu Nadalia vastaan oli hieno kokemus Emilille. Hän haastoi hienosti Nadalin ja pelasi taktisesti hyvin ja järkevästi. Ottelu ratkesi muutamaan yksittäiseen palloon.
Ruusuvuorelta jäi tämän viikon Sydneyn turnaus väliin, koska hän ei ehtinyt karsintoihin pelattuaan Melbournessa vielä lauantaina välierässä. Kuormitus olisi kuitenkin voinut kasvaa isoksi, jos hän olisi edennyt pitkälle Sydneyssäkin, joten toteutunut järjestely oli jopa aika ihanteellinen. Ruusuvuori sai paljon otteluita viime viikolla, ja viimeisellä viikolla ennen Australian avoimia hän pystyy keskittymään harjoittelun ja palautumiseen.
Australian avointen avauskierroksella Ruusuvuori saa jälleen vastaansa todellisen huippupelaajan. Kanadan nuori **Felix Auger-Aliassime** on maailmanlistalla peräti yhdeksäntenä. Ruusuvuori on sijalla 90. Auger-Aliassime on kovalyöntinen pelaaja, joka on kuitenkin välillä epävarma. 
Kanadalainen on tullut jo kuuluisaksi siitä, että hän on pelannut kahdeksan ATP-finaalia, mutta ei ole voittanut niistä yhtään. Vuoden alussa hän johdatti Kanadan ATP Cupin voittoon. Ruusuvuori ja Auger-Aliassime kohtaavat tiistaina. He eivät ole kohdanneet toisiaan aiemmin.
Heliövaara ja Glasspool hakevat menestystä
**Harri Heliövaara** pelaa Australian avoimissa nelinpeliä vakioparinsa **Lloyd Glasspoolin** kanssa. Kaksikolla oli erittäin menestyksekäs viime kausi, jonka aikana molemmat nousivat uudelle tasolle. Heliövaara löytyy nelinpelin maailmanlistalta sijalta 63, Glasspool sijalta 76. He voittivat yhdessä Marseillen ATP-turnauksen ja useamman ATP-haastajaturnauksen. Kaksikko täydentää hyvin toisiaan ja kemiat toimivat hyvin heidän välillään.
Tämä kausi on kuitenkin alkanut suomalais-brittiläiseltä kaksikolta vaisusti. Heliövaara ja Glasspool hävisivät ensimmäisellä kierroksella kauden molemmissa ensimmäisissä turnauksissaan. Nelinpelissä on kuitenkin kyse todella pienistä marginaaleista. 
– Heillä on hyvät mahdollisuudet edetä todella pitkällekin. Marginaalit ovat nelinpelissä älyttömän pienet. Heillä ei ole ollut mikään unelma-alku kaudelle, joten lähtökohta on haasteellisempi. Itseluottamusta pitää hakea hyvien treenien kautta, mutta jos he saavat pari voittoa, niin voi lähteä rullaamaan isomminkin, Nieminen totesi.
Heliövaaralla on hyviä muistoja Australian avoimista. Hän voitti juniorisarjan nelinpelin britti **Graeme Dycen** kanssa vuonna 2007. Viimeksi Heliövaara on pelannut Australian avoimissa kymmenen vuotta sitten kaksinpelin karsinnoissa.
– Nelinpeliä en siis ole Australian avoimissa koskaan hävinnyt, joten toivotaan, että vaikka puitteet ovat menneet hurjasti eteenpäin vuosien aikana, niin voittamisen taika pitää. Olisihan se aika ainutlaatuista löytää oma nimi toiseltakin tämän tasoisen turnauksen voittajien listalta, Heliövaara sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
Ruusuvuoren ja Heliövaaran lisäksi suomalaisista on mukana viimeistä kauttaan juniorisarjassa pelaava **Laura Hietaranta**.
**Lue myös:**
[Entinen maailmanlistan ykkönen Henri Kontinen ottaa taukoa tenniksestä ja miettii tulevaisuuttaan](https://yle.fi/urheilu/3-12272400)
Oikeuden lopullinen päätös tuli: Novak Djokovic karkotetaan Australiasta – tennistähti äärimmäisen pettynyt
Australian liittovaltion oikeuden tuomio oli yksimielinen.
Tennistähti **Novak Djokovic** on hävinnyt oikeustaistelun Australian viisumistaan, päätti Australian liittovaltion oikeus. Serbipelaaja karkotetaan maasta ja häntä uhkaa kolmen vuoden matkustuskielto Australiaan.
Djokovic saapui Australiaan puolitoista viikkoa sitten pelatakseen maanantaina alkavissa Australian avoimissa. Djokovicin oli määrä puolustaa mestaruuttaan Melbournessa pelattavassa turnauksessa. Viranomaiset peruivat serbialaisen viisumin, koska hänellä ei ole koronarokotuksia. 
Australian liittovaltion oikeuden tuomio oli yksimielinen. [Sydney Morning Heraldin](https://www.smh.com.au/sport/tennis/novak-djokovic-visa-saga-live-tennis-star-back-before-court-ahead-of-2022-australian-open-20220116-p59oje.html) mukaan päätöksestä ei voi valittaa.
Australian liittovaltion oikeus kertoi valottavansa päätöksensä perusteita vasta tulevina päivinä.
Djokovic kunnioittaa päätöstä
Djokovic kommentoi päätöstä tuoreeltaan lausunnossaan. Serbialainen on äärimmäisen pettynyt päätöksestä, mutta kunnioittaa sitä.
– Toivon, että huomio siirtyy nyt huomenna alkavaan turnaukseen. On ollut kiusallista, että huomio on kiinnittynyt viime viikkoina minuun, Djokovic viestitti.
Serbialainen aikoo tehdä yhteistyötä viranomaisten kanssa poistuakseen maasta. 
– Nyt aion levätä ja toipua ennen kuin kommentoin tätä asiaa yhtään enempää.
Pyrki maahan erivapauden nojalla
Djokovic ilmoitti loppiaisena Melbournen lentoasemalle saavuttuaan olevansa rokottamaton. Hän pyrki maahan ja Australian avoimiin lääketieteellisen erivapauden nojalla vedoten joulukuussa saamaansa koronavirustartuntaan. 
Djokovicin oleskelua Australiassa käsiteltiin toista kertaa oikeudessa. Australian viranomaiset peruivat pelaajan viisumin ensi kertaa viikko sitten, mutta viime maanantaina pelaaja sai oikeuden päätöksellä jäädä maahan. Maan hallitus perui viisumin uudelleen perjantaina. 
Neljän tunnin käsittely
Oikeus käsitteli asiaa sunnuntaina neljä tuntia, kunnes vetäytyi tauolle.
Käsittelyn aikana Djokovicin asianajajat yrittivät horjuttaa Australian hallituksen näkemystä, jonka mukaan pelaajan läsnäolo maassa Australian avointen aikana voi vaarantaa ihmishenkiä ja järjestystä, koska se lisäisi rokotevastaista tunnelmaa ja välinpitämättömyyttä koronasääntöjä kohtaan. 
Djokovicin tukijoita kokoontui sunnuntaina oikeustalon ulkopuolelle Melbournessa odottamaan päätöstä. Tukijat kuuntelivat kaiuttimista suoraa lähetystä käsittelystä. Suoraa oikeuskäsittelyä seurasi Youtubessa kerrallaan ainakin yli 85 000 ihmistä. Käsittelyvideolle kertyi ainakin 800 000 katselukertaa. Djokovicin tilanne on herättänyt laajaa kiinnostusta Australiassa ja eri puolilla maailmaa. 
"Viitannut kintaalla koronaan liittyviin turvatoimiin"
Djokovicin kannalta Australiassa olon perusongelma on se, että hän ei ole ottanut rokotuksia koronavirusta vastaan. Australia vaatii maahantulijoilta rokotukset. 
– Djokovic on useaan otteeseen viitannut kintaalla koronavirukseen liittyviin turvatoimiin. Hän ei ole eristäytynyt, kun hän on saanut positiivisen testituloksen. Hänestä on tullut rokotevastaisen kampanjan näkyvä hahmo, kommentoi Australian hallituksen asianajaja **Stephen Lloyd**. 
Djokoviciä ei kuultu tänään oikeudessa, koska hän ei halunnut tulla kuulluksi. 
Djokovic tähysi Australian avoimissa tennishistoriaan. Hänestä olisi voinut tulla ensimmäinen miespelaaja, joka on voittanut 21 grand slam -turnausta.
Ykkössijoitetun Djokovicin oli määrä kohdata huomenna Australian avointen avauskierroksella maanmies **Miomir Kecmanovic.**
_Juttua täydennetty klo 10.00 Djokovicin kommenteilla._ 
**Lue myös:**
[Djokovic odottaa yhä oikeuden päätöstä viisumistaan – tuomiosta ei voi valittaa](https://yle.fi/urheilu/3-12272755)
[Novak Djokovic on jälleen pidätetty – tennistähti tuomareiden eteen sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12272322)
[Novak Djokovicin viisumi peruttiin jälleen – uusi valitus odotettavissa, Australian avoimet alkavat maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12270548)
[Suomalaisdiplomaatti ei usko, että Novak Djokovicin viisumia palautetaan: "Se olisi paha isku politiikalle, jota täällä on noudatettu"](https://yle.fi/urheilu/3-12271036)
[Novak Djokovic antoi toimittajalle kasvotusten haastattelun, vaikka oli saanut edellisenä päivänä tietää koronatartunnastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12266516)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: Kartalta näkyy, missä Suomi lihoo | Ylen paljastus Espresso Housen heikoista työoloista toi muutoksen
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Karttasovellus näyttää, missä Suomi lihoo ja sairastaa – ylipainoisten määrä kasvaa rajusti, mutta ravitsemusterapeutin palveluita on tarjolla niukasti](https://yle.fi/uutiset/3-12260127)
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusi karttapalvelu herättelee puuttumaan pikaisesti lihavuusongelmaan. Se kertoo tikittävästä aikapommista maakunnissa ja kunnissa eri puolilla Suomea. Kaksi miljoonaa suomalaista asuu kunnassa, jonka perusterveydenhuollossa ei ole ollenkaan ravitsemusterapeutin vakanssia.
[Taneli Sutinen sai koronan varovaisuudesta huolimatta ja on nyt kriittinen kotitestien suhteen – "Kaikki sairastuivat, jotka viettivät meillä joulua"](https://yle.fi/uutiset/3-12265623)
Sotkamolainen **Taneli Sutinen** valmistautui viettämään terveysturvallisen joulun perheen ja sisarustensa kanssa. Markkinoille tulleet kotitestit valikoituivat avaimeksi joulunviettoon. Testitulos ei kuitenkaan riittänyt takaamaan koronatonta joulua, ja tartunnat alkoivat valjeta pian joulun jälkeen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan mitään prosentuaalista lukua kotitestien luotettavuudelle ei ole.
[Yötöitä 190 tuntia kuussa, ruskeaa vettä hanasta, kuskaamista kesärenkailla pakkasilla – Espresso Housen keskuskeittiön työntekijät kertovat kokemuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12257339)
Ylen MOT-toimitus kertoi Pohjoismaiden suurimman kahvilaketjun Espresso Housen ongelmista. Kahvilaketjun entiset työntekijät kertoivat työturvallisuuden vaarantamisesta, heikosta hygieniatasosta ja liian vähäisestä henkilöstön määrästä. Jutun julkaisun jälkeen Espresso House esitti julkisen anteeksipyynnön työntekijöilleen ja kertoi sulkevansa keskuskeittiönsä toistaiseksi.
[Näin tutkijat arvioivat nyt Venäjän aikeita Ukrainassa: "Hyökkäyksen uhka on huomattava, koska Venäjä ei voi saavuttaa tavoitteitaan diplomatialla"](https://yle.fi/uutiset/3-12269739)
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan lännen talouspakotteilla pyritään luomaan pelote Venäjän hyökkäystä vastaan. On kuitenkin epävarmaa, millaisiin pakotteisiin EU-maat ovat valmiita.
[Antibiootteja nujertavan sairaalabakteerin alkuperä löytyi yllättäen luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12265272)
Tutkijat löysivät MRSA-bakteerin alkuperän luonnosta. Siilin iholla piilevä bakteeri kehitti itselleen antibioottiresistenssin jo 200 vuotta sitten. Odottamaton alkuperä ei tosin kumoa sitä tosiasiaa, että antibioottien tehon heikkeneminen on ihmisten syytä. 
15 minuuttia aikaa asiakkaan luona – kiire ja arvostuksen puute vaivaavat Sanna Granlundia: “Olen kokenut häpeää sanoa, että olen kotihoidossa töissä”
“Vaikka sanotaan, ettei raha ratkaise, niin kyllä sitä arvostusta rahalla määritellään”, lähihoitaja Sanna Granlund sanoo.
On lokakuun loppu.
Ensilumi on satanut edeltävällä viikolla ja **Sanna Granlund**, 39, tekee lumitöitä omakotitalon pihassa. Hän huiskii pitkällä harjalla ripeästi puolelta toiselle. Lunta on satanut kymmenisen senttiä. 
Kello lähenee kahdeksaa, päivä ei ole vielä valjennut. 
Sanna työskentelee lähihoitajana Raahen kotihoidossa. Piha kuuluu hänen asiakkaalleen **Eerolle**.
Sanna aloitti työt seitsemältä. Takana on kaksi asiakaskäyntiä, edessä vielä viisitoista. Se on keskimääräistä vähemmän. Toisinaan asiakkaiden määrä päivässä yltää kolmeenkymmeneen.
Joidenkin asiakkaiden luona Sanna käy kahdesti päivässä. Myös Eeron, jonka pihaa hän nyt kuorii esiin lumivaipan alta. 
Aikaa yhden asiakkaan luona on keskimäärin 15 minuuttia.
Se tekee 900 sekuntia.
Sisällä Eeron luona hän vietti tällä kertaa vain kymmenen minuuttia. Loput viisi kuluivat lumitöiden tekoon.
“Lähdetään vauvan tarpeista”
**Aino** istuu keinutuolissa neulomassa, kun Sanna saapuu paikalle. Sanna auttaa Ainoa lääkkeiden kanssa, ja kaksikko istuu sitten alas keittiön pöydän ääreen. 
– Kohtahan se tulee talvi, Aino toteaa.
Hän katselee ulos.
– Oletko enemmän talvi- vai kesäihmisiä, Sanna kysyy. 
Aino nostaa katseensa, hän näyttää hetken yllättyneeltä. 
– No enhän minä ole enää paljon mitään.
– Olettehan te vaikka ja mitä. Teilläkin titteleitä varmasti riittää. Olette isoäiti ja isoisoäitikin mahdatte jo olla, Sanna toppuuttelee.
Aino naurahtaa ja katsoo Sannan ohi tyhjyyteen.
Silmätipat ovat vielä laittamatta.
Sanna kirjaa tehdyt hoitotoimenpiteet ylös puhelimellaan samalla kun kävelee autolle.
Asiakkaan luokse mentäessä on pakko unohtaa muu maailma. Silloin Sanna ei ajattele seuraavaa asiakasta, vaikka kiire hakkaisi takaraivossa. 
Jokaiselle päivälle mahtuu myös varttia pidempiä käyntejä, puolesta tunnista tuntiinkin. Pesukäynneille on aina varattu pidempi aika.
Kun asiakasmäärät kipuavat lähemmäs kolmeakymmentä, aikaa joutuu lainaamaan lounastauosta. Toimistolle ei ehdi, ja ruoka on syötävä autossa. Sanna vähentää aikaa mieluummin omasta tauostaan kuin asiakaskäynnistä.
Vaikka puhutaankin ikäihmisistä, lähdetään vauvan tarpeista. Mitä vauva tarvitsee, sitä tarvitsee myös ikäihminen. Lämpöä, hoivaa ja kuiviketta. Niin Sanna sen näkee. 
Perustarpeista on kurja lähteä nipistämään aikaa.  
  

Viimeinkin joku juttuseura
Hoitaja on aina hoitaja ja asiakas on asiakas. Osa asiakkaista on silti Sannalle etäisempiä, osa läheisempiä. Asiakastyössäkin on kyse kemioiden kohtaamisesta.
Aika myös hioo kulmia ja hitsaa yhteen. Asiakassuhteet syvenevät ajan myötä, kun luottamuksella on aikaa rakentua.
Jotkut asiakkaat odottavat hoitajan käyntiä tosissaan. Se saattaa olla päivän ainut ihmiskontakti.
Toisinaan Sannasta on hankala lähteä pois. Jotkut takertuvat hoitajaan. 
Viimeinkin tuli joku juttuseuraksi.
Ennen puoltapäivää Sanna on raahelaisen pariskunnan luona. **Elsi** auttaa Sannaa miehensä **Olavin** hoidon kanssa. Elsi kertoo hoitavansa pesun itse illalla. Sanna auttaa vessassa käynnissä ja puhtaiden vaatteiden vaihdossa.
Elsin ja Olavin avioliitto on kestänyt 62 vuotta. 
– Meillä luonteet käy yhteen. Asioista pitää pystyä keskustelemaan ja olemaan eri mieltä. Ei mitään rähinöitä.
– Eli siinä ovat ne pitkän avioliiton salaisuudet, Sanna kysyy pukiessaan Olaville vaatteita. 
– Pitää olla oikeudenmukainen ja suvaitsevainen, Elsi sanoo.
Elsi nojaa pyykinpesukoneeseen. Sanna auttaa Olavin jalkeille. 
– Kaikki me olemme ihmisiä, Sanna myötäilee.
– Ja kaikissa meissä on vikaa. Ei sitä auta puolustelemaan yhtään. Minä olen ainakin kauhean äkäinen, Elsi toteaa.
Kun vaatteet on vaihdettu, kolmikko siirtyy yhdessä keittiöön. Elsi kiittelee Sannaa avusta.
– Toivottavasti meillä yhteistyö jatkuu ja te saatte lisää väkeä, Elsi sanoo.
Sanna toivoo samaa.
Kutsumuksella ei elä
Kotihoito tuntuu voivan huonosti maanlaajuisesti.
Työntekijöitä ei ole tarpeeksi. Tuplavuorojen ja ylitöiden tekeminen on hoitajien arkea. [Hoitajat uupuvat ja vaihtavat alaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10097541)
Sanna toivoo, että kotihoidossa perusolosuhteet saataisiin kuntoon.
Uusia asiakkaita tulee jatkuvasti, eikä asiakaskattoa ole. Tiimille otetaan niin monta asiakasta, kun asiakkaita on tarjolla. Tämä tarkoittaa, että hoitajan aika yhden asiakkaan luona vähenee.
Poissaolon sattuessa ja sijaisen puuttuessa asiakkaat kasaantuvat töissä oleville hoitajille.
Sama käy lomien aikaan.
Tuplavuorojen teosta Sanna kieltäytyy. Hänen oma jaksamisensa on hänelle niin tärkeää. 
Asiakkaat ovat yhä huonokuntoisempia, ja heidän hoitamisensa kotona on haastavaa. Asumispalvelujonot ovat pitkiä. 
Sannan mielestä lähihoitajan työhön tarvitsee tietynlaisen luonteen. On oltava lehmän hermot ja hyvä stressinsietokyky.
Hoitoalaa kutsutaankin usein kutsumustyöksi. 
Mutta ei kutsumuksella elä.
– Me tarvitsemme konkreettista arvostusta. Kunnon palkan, oikean henkilöstömitoituksen, rauhan pitää lounastauko ja aikaa tehdä työmme, Sanna sanoo.
Hän ei halua joutua aamuisin miettimään, miten työt jaetaan kun työntekijöitä puuttuu eikä sijaista saada paikkaamaan.
– Vaikka olisi kuinka positiivinen ihminen, niin kyllä se hymy siinä vaiheessa hyytyy, Sanna toteaa. 
Vähemmän puhetta, enemmän tekoja. Sitä Sanna toivoo.
Palkka kertoo arvostuksen määrän
Toisinaan Sannasta tuntuu, ettei kukaan arvosta lähihoitajia.
– Joskus olen kokenut jopa häpeää siitä, että olen lähihoitaja tai kotihoidossa töissä. Vaikka sanotaan ettei raha ratkaise, niin kyllähän sitä arvostusta rahalla määritellään.
Sanna ei haluaisi hävetä ammattiaan. Hän on yrittänyt irrottautua häpeän tunteesta ja opetellut arvostamaan omaa ammattitaitoaan. Henkilökohtainen arvostus ei kuitenkaan korvaa ulkoista arvostusta.
Aina kunnioitusta ei saa edes asiakkailta. Sanna kertoo kohtaavansa työssään myös seksuaalista häirintää. Sitä tapahtuu viikoittain, jopa päivittäin.
– Se tavallaan kuuluu tähän työhön, kestää kaikki mitä sieltä tulee.
Moni vaihtaa alaa. Tehyn tuoreen kyselytutkimuksen mukaan hoitajia kuormittaa ennen kaikkea työntekijöiden puute. Sairaalassa työskenteleville hoitajille suunnatun kyselyn perusteella 88 prosenttia hoitajista kertoo harkinneensa alan vaihtoa.
Sanna ei ainakaan toistaiseksi kuulu heihin.
– En ihmettele, että moni on vaihtamassa alaa. En kuitenkaan ole itse tekemässä sitä. Haluan taistella sen puolesta, että me hoitajat saamme sen arvostuksen joka meille kuuluu, niin rahallisesti kuin muutenkin, Sanna sanoo.
Yleisin syy alan vaihtoon tai sen harkitsemiseen on palkan ja työn kuormittavuuden välinen kuilu.
Lähihoitajan palkka Raahen kunnalla on 2200 euroa kuussa, ja tiimivastaavana Sanna saa 50 euron kuukausittaisen lisän.
Ovet lukkoon mörköjen varalta
– No päivää, Sanna huutelee ovelta kantavalla äänellä.
Tervehdykseen vastaava ääni on matalampi ja hiljaisempi. Asunnossa on hämärää. Sanna on taas Eeron luona.
Sanna auttaa Eeron olohuoneesta keittiöön. Hän lämmittää Eerolle iltapalaksi puuroa. Tällä kertaa riisipuuroa.
Hän kuorii mandariinin valmiiksi talouspaperin päälle.
Kun Eero syö, Sanna tiskaa.
Kunnes on taas aika jatkaa matkaa.
– Sinä pärjäät täällä, Sanna sanoo.
Lausahduksen voi tulkita kysymykseksi tai toteamukseksi. Eero myötäilee joka tapauksessa.
– Sinä tiedät mitä tehdä jos tuntuu pahalta.
– Tiedän minä.
– Minä pistän ovet lukkoon, ettei tule mörköjä.
– Ei tule mörköjä, Eero vahvistaa.
Kaksikko hyvästelee toisensa, Sanna puristaa Eeron kättä. Eero jatkaa mandariinin syöntiä.
Kohta on nukkumaanmenoaika.
Raha ratkaisi
Ennen lokakuun vaihtumista marraskuuksi Sanna irtisanoutui työstään.
Hän ehti työskennellä Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän alueella noin kolmen vuoden ajan. Marraskuussa Sanna siirtyi yksityiselle puolelle. Samalla hän luopui läheisiksi käyneistä asiakkaista.
Itselleen rakasta työtäkään ei ole varaa tehdä kutsumuksesta tai hyvää hyvyyttään, sen täytyy myös elättää.
Sanna siirtyi ensin yhteen yksityiseen firmaan, sitten toiseen. Palkka koheni ja arki helpottui. Nyt Sanna työskentelee hengityshalvaustiimin esihenkilönä.
– Raha ratkaisi. Minulla on perhe, ja asuntolaina maksettavana, Sanna toteaa.
_[Katso Perjantai-dokkari: 15 minuuttia olen sinun Areenasta tästä.](https://areena.yle.fi/1-50950539)_
_[Katso kaikki Perjantai-dokkarit tästä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)_
Lue lisää:
["Hoitajat vaihtuvat, mutta aina he jaksavat kysyä onko kaikki hyvin", sanoo Jorma Metsä, 77 – kotona käyvä hoitaja on monen ikäihmisen paras ja ainoa kaveri](https://yle.fi/uutiset/3-12248408)
[Kotihoitoa uhkaa pula työntekijöistä – kolme neljästä harkinnut alan vaihtoa](https://docs.google.com/document/d/1XsvBrKmRQDpvfB5v8CYGL9PdvCfjd7UhGP8cavsKq5k/edit#heading=h.6ujeepolh865)
Asiakkaat kertovat kuntosalien pelottelevan ja painostavan jäseneksi – likaisiksi koetuista keinoista tehdään satoja valituksia vuosittain
Suurin osa kuntosaleista tarjoaa asiakkaille joustavia ja reiluja kuntosalisopimuksia. Mukaan kuitenkin mahtuu myös epärehellisin keinoin toimivia kuntosaliyrittäjiä. Kuluttajaneuvontaan tulee satoja valituksia salien jäsenyyssopimuksista vuosittain.
Muutamien yksittäisten kuntosalien toiminta poikii paljon valituksia kuluttajaneuvontaan. Erityisesti korona-aika on nostanut valitusten määrää. Kokemukset myös puhuttavat somessa. 
Yle haastatteli neljää mielestään vääryyttä kokenutta kuntosaliasiakasta. He kertoivat kokemuksistaan yhteneväisesti, mutta kuntosalien kaikki asiakkaat eivät ole olleet tyytymättömiä.
Opiskelija **Mira** kertoi liittyneensä kuntosalin asiakkaaksi painostuksen alla viime vuonna. Myyjä pysäytti hänet kadulla ja pyysi osallistumaan arvontaan, jonka palkinto oli ilmainen kehonkoostumusmittaus.
Peräänsä hän sai puhelun, jossa pyydettiin tulemaan palkintomittaukseen.
– Käynti kuntosalilla olikin aggressiivinen myyntitapahtuma. Kehonkoostumusmittauksen jälkeen alkoi tunnin hiillostus, jossa jäsenyyden hintaa koko ajan tiputettiin. Oli tuskainen olo, kun tilanne vaan jatkui ja jatkui, vaikka yritin kieltäytyä.
Miran nimi on muutettu. Hän ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Mira on yleensä suhtautunut epäilevästi määräaikaisiin salijäsenyyksiin. Tällä kerralla hän kuitenkin myöntyi allekirjoittamaan vuoden jäsenyyssopimuksen hinnan pudottua puoleen.
Mira tiesi muuttavansa toiselle paikkakunnalle vuoden lopussa. Hänelle kerrottiin, että sopimuksen voi irtisanoa muuton vuoksi. Hänelle luvattiin myös, että jäsenyyden voi laittaa maksutta tauolle esimerkiksi kesän ajaksi.
– Vasta kotona huomasin sopimuksessa pieniä kohtia, joista osa oli lisätty epäselvästi käsin kirjoittaen. Ehdoissa kerrottiin esimerkiksi tauottamisen pidentävän sopimusaikaa. Sitä ei ollut myyntitilanteessa mainittu.
Mira soitti kuntosalille jo samana päivänä peruakseen jäsenyyden, mutta ei siinä enää onnistunut.
Yksittäisten kuntosalien toiminta kuohuttaa somessa
Kuluttajaneuvontaan tulee vuosittain noin 300 valitusta kuntosalien toiminnasta, vaikka alan sopimukset ja käytännöt ovat parantuneet vuosien varrella. Koronan vaikutukset nostivat valitusten määrän 2020 lähes 450:een.
Yhteydenotot koskevat erityisesti kuntosalien määräaikaissopimuksia ja irtisanoutumissummien suuruutta.
Epäreiluin keinoin toimivat kuntosalit raivostuttavat myös somessa. 
Asiakkailta on somekeskustelujen mukaan esimerkiksi vaadittu satojen eurojen sakkomaksua määräaikaisen sopimuksen katkaisemisesta. Sopimukset eivät aina ole vastanneet myyntipuheita, eikä niistä olekaan päässyt eroon edes lääkärintodistuksella.
Kirjoittajat kritisoivat sitäkin, että hintoja ei kerrota nettisivuilla, vaan ne selviävät vasta paikan päällä ilmaiskokeilussa.
Eräs Ylen haastattelema kuntosaliasiakas kertoo, kuinka hänelle myytiin jäsensopimus personal trainer -lisäpalvelulla. Kotona hän saikin huomata sopimuksen olevan ainoastaan perusjäsenyys. 
Lisäksi hän ei ole päässyt korona-aikana lainkaan salille, koska hänellä on infektioastma. Silti hän ei ole saanut irtisanottua määräaikaista sopimustaan, vaan on maksanut nelisenkymmentä euroa kuukaudessa kohta kahden vuoden ajan täysin turhaan.
Hän vei asian kuluttajariitalautakunnan käsiteltäväksi. Jutun kirjoittamisen aikana asiakas sai sovittua asian kuntosalin kanssa.
Kuluttajaneuvonnassa tuttuja ongelmia
Somessa kuohuttavat kuntosalit ovat Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvonnassa tuttuja. 
Tyypillinen tarina on, että kuntosalille on menty joko maksuttoman kehonkoostumusmittauksen tai ilmaisen harjoittelujakson vuoksi ja allekirjoitettu määräaikainen sopimus, josta ei tahdo päästä millään eroon.
– Kun salille on menty tekemään sopimus, asiakkaan kokemus on, ettei hän ole saanut riittäviä tietoja ja häntä on painostettu tai on kiirehditty tekemään päätös heti. On sanottu, että tarjous on voimassa vain tänään, sanoo johtava asiantuntija **Raija Marttala** Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvonnasta.
Painostusta tai riittämättömien tai harhauttavien tietojen saamista on kuitenkin hankala myöhemmin todistaa: vastakkain ovat asiakkaan kertoma kokemus ja allekirjoitettu sopimus.
– Kirjallisessa sopimuksessa on usein monta A4-sivua tiheää pränttiä. Sopimuksen teon yhteydessä asiakas ei välttämättä ole perehtynyt kaikkeen tekstiin. 
Marttala neuvoo pyytämään sopimusta kotiin luettavaksi aina ennen allekirjoitusta. Jos yritys todella haluaa uuden asiakkaan, se todennäköisesti tekee sopimuksen myöhemminkin.
Jos sopimuksen kanssa tulee ongelmia, kannattaa asiakkaan olla ensin yhteydessä kuntosaliin ja pyrkiä sopimaan asiaa. 
Seuraavaksi voi tarvittaessa ottaa yhteyttä kuluttajaneuvontaan. Jos asia ei siellä ratkea, voi esimerkiksi kohtuuttomista irtisanomiskuluista tehdä ratkaisupyynnön kuluttajariitalautakuntaan. 
– Kun kyseessä on sairastuminen pysyvästi tai vaikka muutto toiselle paikkakunnalle, on määräaikaisen sopimuksen päättäminen kesken sopimuskauden yleensä mahdollista, sanoo Marttala.
Jos asiakas sen sijaan haluaa muuten vain päästä sopimuksesta eroon, on se Marttalan mukaan määräaikaisten sopimusten kanssa vaikeaa ellei mahdotonta tai ainakin kallista.
Määräaikainen sopimus sitoo molempia osapuolia sopimuskauden ajan, ellei esimerkiksi kuluttajan tilanteessa tapahdu sellaisia muutoksia, jotka johtaisivat siihen, että sopimuksen jatkuminen sopimuskauden loppuun asti olisi kohtuutonta.
Rehelliset yrittäjät kärsivät 
2000-luvun alkupuolella oli yleistä, että kuntosalit tekivät pitkiä määräaikaissopimuksia, joita oli vaikea irtisanoa. 
Nykyisin kuntosaleilla on lähes pääsääntöisesti tarjolla lyhyempiä määräaikaissopimuksia ja monia muita eri vaihtoehtoja.
– Ihan alkuaikoina, 15 vuotta sitten, tehtiin kahden vuoden sopimuksia, mutta se on mielestäni liian pitkä aika. Nyt meillä on tarjolla kymmenen kerran sarjakortteja sekä kolmen kuukauden tai vuoden peruskausisopimuksia. On matala kynnys lähteä liikkeelle, sanoo yrittäjä **Nana Rautiainen**, Kuntokeskus Positivesta Jyväskylästä.
Myös kuntosaliketju Go Go:ssa luotetaan joustaviin sopimuksiin.
– Vaikka liittyisi vuoden sopimuksella, ensimmäisen kuukauden jälkeen saa sanoa, että tämä ei olekaan minun juttuni. Ei kenenkään tarvitse ostaa sikaa säkissä, haluamme, että kaikki käyvät täällä hyvällä mielellä, kertoo toimitusjohtaja **Taru Vähätalo** Go Go Kuntokeskuksesta ja Go Go Expressistä.
Normaalisti määräaikaissopimuksista voi päästä eroon inhimillisistä syistä, kuten sairastumisen, muuton, armeijan tai työttömyyden vuoksi.
Yrittäjät, jotka väkisin pitävät jäseniään asiakkaina, pilaavat osan alalla toimiven mielestä koko kuntosalialan mainetta. 
– Kyllä pilaavat. Kaikkien pitäisi toimia samoilla pelisäännöillä. Sopimuksen voi päättää kuukauden irtisanomisajalla, jos vaan ei enää huvita tulla salille. Silloin joutuu maksamaan ainoastaan hyvin pienen, inhimillisen sakkomaksun, sanoo Vähätalo.
Yrittäjä Nana Rautiainen uskoo, että tyytyväinen asiakas on paras markkinointikeino. 
– Epärehellinen toiminta on harmillista, ja se heijastuu meille muille. Jos asiakas on joskus saanut huonon kokemuksen, se ymmärrettävästi jännittää seuraavalla kerralla sopimusta tehdessä, sanoo Rautiainen.
Miraa uhkaavat isot irtisanomissakot
Mira yritti irtisanoa kuntosalijäsenyyttään muuton lähestyessä. Se ei kuitenkaan onnistunut, vaikka niin oli sopimusta tehdessä hänen mukaansa sovittu.
Hän sai myös huomata, että harjoittelukauden alkuun luvatut ilmaiset kuukaudet oli lisätty sopimusajan päättymisen perään maksettavaksi. Sopimusta oli jatkettu ilmaisten harjoittelukuukausien verran.
– Puhemyynti ei vastannut yhtään sitä, mitä sopimuksessa luki. He olivat kuitenkin selvittäneet kaikki asiat niin, että ne menivät periaatteessa lakien mukaan. 
Myyjä oli vakuuttanut Miralle, että jos hän ei ottaisi heidän personal trainer -palveluitaan, hänellä olisi kolmekymppisenä nivelrikko.
– Olen nyt lukenut muiden kokemuksia samasta salista, ja myös muille on käytetty samaa taktiikkaa eli syyllistetty terveydellisiä asioilla ja povattu jotain sairautta.
Miran mukaan irtisanoutuminen muuton vuoksi onnistuisi ainoastaan, jos hän suostuisi maksamaan sakkomaksuna kaksinkertaisena sen määrän, mitä muuton vuoksi käyttämättä jääneet kuukausimaksut tulevat hänelle maksamaan.
Opiskelijan kuukausimaksu noin 40 euroa.
– Tuntuu todella epäreilulta maksaa palvelusta, jota ei voi käyttää. Omituista, että asiakkaita pidetään väkisin, vaikka he eivät esimerkiksi sairauden vuoksi pääse tulemaan salille. Olen ollut heihin lukuisia kertoja yhteydessä puhelimitse ja sähköpostilla, mutta tuloksetta.
Kuntosali vastaa kritiikkiin
Suuri osa kuluttajaneuvontaan tulleista valituksista koskee Jyväskylässä sijaitsevaa Elefit Naisten Liikuntakeskusta. Se on myös Miran käyttämä sali. 
Elefit vastasi kysymyksiimme sähköpostilla kirjallisesti. Henkilökunta ei halua tulla omilla nimillään esiin. Näin asiakaspalvelusta vastattiin:
"Sopimuksessa ei ole mainittuna ilmaista ''kokeiluaikaa'', vaan veloitukseton treeniaika. Kyse ei ole siis kokeilujaksosta. Kuten sopimuksessa lukee, sopimus on sitova allekirjoitushetkestä eteenpäin. 
Sopimusehtojen mukaan kampanjahinnat ja veloitukseton treeniaika kuuluvat vain täyteen sopimuskauteen. Emme koskaan laskuta ilmaista treeniaikaa sopimuskauden täyttyessä.
Asiakas hyväksyy sopimusehdot allekirjoituksellaan.
Jäsenyyteen kuuluu automaattiseti PT-palvelut, joten palvelun ottamisen painostus kuulostaa ihmeelliseltä. Kukaan ei voi ennustaa nivelrikon syntymistä toiselle henkilölle. Tällaisesta toivoisimme, että henkilö olisi meihin yhteydessä", vastaa Elefit sähköpostissa.
 "Olemme tutkineet somessa ilmenevää kirjoittelua ja selvitelleet näiden taustoja jo jonkin aikaa. Olemme käyneet läpi asiakastietojärjestelmäämme eikä valtaosa omalla nimellä kirjoittaneista ole ollut keskuksellamme jäsenenä tai asiakkaana.
Omalla nimellä kirjoittaneiden asiakkaiden osalta kävimme läpi sekä asiakastiedot sähköposteineen että sopimukset sisältöineen. Jokainen tapaus on käsitelty henkilökohtaisesti asiakkaan kanssa. Reklamaatiotilanteissa käymme läpi myös mahdolliset laaduntarkkailua ja koulutusta varten äänitetyt asiakastapaamiset", Elefit toteaa vastauksessaan.
"Erimielisyydet liittyvät useimmiten määräaikaan sidotun sopimuksen purkamiseen. Toimimme jäsenyys- ja sopimusasioissa sopimusehtojen ja Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaisesti. Esimerkiksi lääkärintodistuksen, työttömyystodistuksen toimittaminen on asiakkaan vastuulla. 
Tällä tavoin sopimuksen purkaminen onnistuu aina.
Pyrimme löytämään aina ratkaisun tilanteeseen, mutta mikäli yhteisymmärrykseen ei päästä, suositamme asiakasta pyytämään asiaan suosituksen kuluttajariitalautakunnalta. Olemme näissä mielellämme apuna", kertoo Elefit sähköpostitse.
Mira aikoo olla yhteydessä kuluttajaneuvontaan. 
Kuluttajariitalautakunnan asianhallintajärjestelmästä löytyi vuosilta 2017–2022 yhteensä 44 asiaa, joissa vastapuolena oli Elefit. Näistä asioista 15 on ratkennut.
Ratkenneista kahdeksan tapausta on päättynyt sovintoon, neljässä asiassa lautakunta on suosittanut hyvitystä ja kolmessa hyvitystä ei ole suositettu.
_Oletko sinä kohdannut harhaanjohtavaa markkinointia kuntosalijäsenyyksissä? Voit keskustella aiheesta 17.1. klo 23.00 saakka_. 
Djokovic odottaa yhä oikeuden päätöstä viisumistaan – tuomiosta ei voi valittaa
Oikeus käsitteli viisumiasian eri näkökohtia neljä tuntia, ja tuomarit vetäytyivät puntaroimaan päätöstä.
Tenniksen miesten maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** odottaa Australiassa yhä oikeuden päätöstä, joka ratkaisee hänen lähitulevaisuutensa. Jos oikeus myöntää serbipelaajalle oikeuden pysyä Australiassa, hän vapautuu säilöönottokeskuksesta ja voi aloittaa huomenna grand slam -turnauksen mestaruutensa puolustamisen. Jos oikeus pysyy Australian hallituksen kannalla, Djokovic karkotetaan maasta, ja hän saa kolmen vuoden kiellon tulla Australiaan.
Oikeus käsitteli asiaa sunnuntaina neljä tuntia, kunnes vetäytyi tauolle. Tuomiota odotetaan tänään. On kuitenkin mahdollista, että tuomia saadaan vasta maanantain puolella, vaikka Djokovicin ensimmäinen ottelu Australian avoimissa on merkitty maanantaille. 
Käsittelyn aikana Djokovicin asianajajat yrittivät horjuttaa Australian hallituksen näkemystä, jonka mukaan pelaajan läsnäolo maassa Australian avointen aikana voi vaarantaa ihmishenkiä ja järjestystä, koska se lisäisi rokotevastaista tunnelmaa ja välinpitämättömyyttä koronasääntöjä kohtaan. 
Djokovicin tukijoita kokoontui sunnuntaina oikeustalon ulkopuolelle Melbournessa odottamaan päätöstä. Tukijat kuuntelivat kaiuttimista suoraa lähetystä käsittelystä. Suoraa oikeuskäsittelyä seurasi Youtubessa kerrallaan ainakin yli 85 000 ihmistä. Käsittelyvideolle kertyi ainakin 800 000 katselukertaa. Djokovicin tilanne on herättänyt laajaa kiinnostusta Australiassa ja eri puolilla maailmaa. 
Liittovaltion oikeuskäsittelyssä oli läsnä kolme tuomaria yhden sijaan. [Sydney Morning Heraldin](https://www.smh.com.au/sport/tennis/novak-djokovic-visa-saga-live-tennis-star-back-before-court-ahead-of-2022-australian-open-20220116-p59oje.html) mukaan tämä tarkoittaa, että kumpikaan osapuoli ei voisi valittaa päätöksestä, ei edes ministeri. 
Djokovicin kannalta Australiassa olon perusongelma on se, että hän ei ole ottanut rokotuksia koronavirusta vastaan. Australia vaatii maahantulijoilta rokotukset. 
– Djokovic on useaan otteeseen viitannut kintaalla koronavirukseen liittyviin turvatoimiin. Hän ei ole eristäytynyt, kun hän on saanut positiivisen testituloksen. Hänestä on tullut rokotevastaisen kampanjan näkyvä hahmo, kommentoi Australian hallituksen asianajaja **Stephen Lloyd**. 
Djokoviciä ei kuultu tänään oikeudessa, koska hän ei halunnut tulla kuulluksi. 
Toinen oikeuskäsittely asiassa
Djokovicin Australiassa olemista on jo aiemmin käsitelty oikeudessa. Viime viikolla Australian rajaviranomaiset peruivat Djokovicin viisumin, mutta oikeus päätti maanantaina asian serbialaisen hyväksi.
Djokovic ilmoitti loppiaisena Melbournen lentokentälle saavuttuaan olevansa rokottamaton. Hän pyrki maahan ja Australian avoimiin lääketieteellisen erivapauden nojalla vedoten joulukuussa saamaansa koronavirustartuntaan.
Djokovic tähyää Australian avoimissa tennishistoriaan. Jos hän pystyy voittamaan mestaruuden, hänestä tulee ensimmäinen miespelaaja, joka on voittanut 21 grand slam -turnausta. 
Australian avoimen tennisturnauksen maanantain ohjelman mukaan Djokovicin pitäisi kohdata illan viimeisessä ottelussa maanmies **Miomir Kecmanovic**.
**Lue myös:**
[Novak Djokovic on jälleen pidätetty – tennistähti tuomareiden eteen sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12272322)
[Novak Djokovicin viisumi peruttiin jälleen – uusi valitus odotettavissa, Australian avoimet alkavat maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12270548)
[Suomalaisdiplomaatti ei usko, että Novak Djokovicin viisumia palautetaan: "Se olisi paha isku politiikalle, jota täällä on noudatettu"](https://yle.fi/urheilu/3-12271036)
[Novak Djokovic antoi toimittajalle kasvotusten haastattelun, vaikka oli saanut edellisenä päivänä tietää koronatartunnastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12266516)
Herätys: Ilmastonmuutos uhkaa olympialaisia | 
Amerikkalainen elokuvakoulu kasvatti ohjaajan | Huijaus verkkokaupassa ammattilaistuu
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ilmastonmuutos tappaa talvet näistä kisapaikoista
Vanhoista talviolympialaisten isäntäkaupungeista Sotšissa tuskin järjestetään[ talviolympialaisia enää koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12267379) ja muutaman vuosikymmen kuluttua edes Oslossa ei ehkä voi hiihtää kilpaa. Ylen selvityksen mukaan joka kolmas entinen olympiakaupunki on jo 30 vuoden kuluttua liian lämmin talvikisojen järjestämiseen.
Nettikaupassa huijaukset ammattilaistuvat
Huijaukset verkkokaupassa ovat ammattimaistuneet. Nettikirpputoreilla ja vertaiskaupassa ovat yleistyneet huijaukset, joissa [huijarina on myyjän sijaan ostaja](https://yle.fi/uutiset/3-12244844), joka yrittää viedä myyjältä rahaa tai kalastella tietoja.
Spike Lee opetti yhtä Suomen kiinnostavimmista ohjaajista 
**Alli Haapasalo** kyllästyi suomalaisen elokuvaohjauksen pessimismiin ja muutti 27-vuotiaana New Yorkiin. Hän pääsi opiskelemaan maineikkaaseen yliopistoon, jonka [tähtiopettaja oli Spike Lee.](https://yle.fi/uutiset/3-12269544) Opiskelu maksoi 100 000 dollaria, mutta riskinotto kannatti. Alli Haapasalon kolmas pitkä elokuva _Tytöt tytöt tytöt_ valittiin Sundancen ja Berliinin elokuvajuhlille. Elokuva ravistelee käsityksiämme siitä, mitä tyttöys voi olla.
Sää pilvistyy, jalankulkijoilla liukkaat kelit
Sunnuntaina tuuli kääntyy lounaaseen. Lauhempaa ilmaa virtaa hetkeksi Suomeen, sää pilvistyy. Lumisateita on liikkunut pohjoisen yllä yöllä ja lunta on voinut kertyä Lapissa jopa 20 senttimetriä. Ajokeli on laajalti huono. Jalankulkijoille keli on liukas vaihtelevien lämpötilojen takia. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kun työ yhdistää, mutta lopulta myös erottaa – ex-aviopari Sini Pesonen ja Jussi Moila tyhjensivät parisuhteensa taiteeseen
Pariskunnalle yhteinen työ on usein voimavara, mutta se voi johtaa myös eroon. Niin kävi teatterintekijöille Sini Pesoselle ja Jussi Moilalle, joiden tarina kerrotaan Luovia suhteita -videosarjassa.
Helsinkiläiset **Jussi Moila** ja **Sini Pesonen** ovat entinen aviopari, joilla on kaksi lasta. Jussi työskentelee näytelmäkirjailijana, dramaturgina ja käsikirjoittajana, Sini teatteriohjaajana.
Rakkaus heidän välilleen syttyi jo opiskeluaikoina teatterikorkeakoulussa yhteisen ajanvieton ja työskentelyn lomassa 2000-luvun puolivälissä. Intohimoinen yhteistyö johti heidät Suomen merkittävimmille teatteriareenoille.
Jossain vaiheessa pariskunta kuitenkin havahtui siihen, etteivät he enää osanneetkaan kohdata työnteon ulkopuolella. Siitä alkoi pitkä ja kivuliaskin kasvuprosessi, joka johti lopulta eroon ja uudenlaisiin minäkuviin.
Psykoterapeutti **Emilia Kujala** katsoi Sinistä ja Jussista kertovan [*Luovia suhteita -sarjan*](https://areena.yle.fi/1-50937510) jakson ja kommentoi sen teemoja yleisemmällä tasolla.
Ihmisen innostuessa sympaattinen stressihermosto käynnistyy samalla tavoin, kuin ahdistuessakin - tunteet muistuttavat fysiologisesti toisiaan. Innostuksesta täytyy siis myös palautua.
*”Me tutustuttiin toisiimme tekemällä taidetta koko ajan. Rajat taiteen tekemisen ja seurustelun välillä haihtuu. Et me koko ajan puhutaan niistä samoista asioista ja ne menee sekaisin, fiktio ja todellisuus autuaasti, jatkuvasti.”* -Jussi
Emilia aloittaa analyysinsa toteamalla, että yleensä innostus ja työn imu mielletään myönteiseksi ja voimavaroja suojelevaksi asiaksi. Mutta on myös käänteinen puoli. Jos molemmat kokevat jatkuvasti voimakasta intohimoa työhönsä, alkaako palautuminen ja sitä kautta myös parisuhde kärsiä?
Kutsumustyössä omien rajojen asettaminen on vielä vaikeampaa, kuin kahdeksasta neljään-ammatissa.
-Ihmisen innostuessa sympaattinen stressihermosto käynnistyy samalla tavoin, kuin ahdistuessakin - tunteet muistuttavat fysiologisesti toisiaan. Innostuksesta täytyy siis myös palautua etenkin, jos rajat työn ja vapaa-ajan välillä ovat häilyviä, Emilia sanoo.
Erilaiset tarpeet oman tilan rajaamiselle
*”Parisuhteesta ja perheestä tulee sellainen kello, jonka rattaat pyörii. Ja kaikki osapuolet siinä omaksuu sen oman roolinsa. Sit se pyörii samalla tavalla ja samalla energialla. Sä löydät itsesi aina siitä samasta roolista.”* -Jussi
*”Meillä oli hirveän vaikea ehkä muuttaa sitä perusdynamiikkaa toiseksi. Kyl mä yritin, kyl mä yritin sanoa, et mä tarviin näitä asioita ja mäkin haluan tätä ja tätä, mut mulle tuli sellainen olo, et se on tosi vaikea muuttaa. Se on niin luotu, suhteen alussa luodaan ne säännöt miten siinä ollaan.”* -Sini
Emilia pohtii, että parisuhteissa kumppaneilla on erilaiset tarpeet omalle tilalle, kuten seksuaalisuudellekin. Jos lapsiperheessä toinen tarvitsee paljon omaa tilaa ja yksinoloa, toinen joutuu helposti joustamaan.
Sini kuvaa ohjelmassa sitä, että on ollut varovainen ja suojellut toista, eikä ole ilmaissut omia tunteita ja tarpeitaan, niin kuin on halunnut tai aidosti kokenut.
Ero tuntui kasvojen menettämiseltä
Kun ero alkoi näyttämään vääjäämättömältä, Jussi ja Sini päätyivät pohtimaan myös avioliittoa instituutiona sen merkitystä lähiyhteisölle. Kyseessä olikin heidän suhdettaan laajempi verkosto.
*“Mekin mentiin naimisiin seurakunnan ja suvun edessä isoissa häissä. Vannottiin kaikki valat ikään kuin julkisesti…-...Mä koin eron julkistamisen tosi isona asiana emotionaalisesti, kun kerrottiin sille samalle seurakunnalle, et näin on todella päässyt käymään. Siitä tuli sellainen hetkellinen henkinen romahdus tietyllä tavalla. Tai kasvojen menettämisen tunne.* -Jussi
Ero sai pohtimaan myös epäonnistumista siitä näkökulmasta, että kenen silmissä oltiin lopulta epäonnistuttu ja miksi.
*“Mitä se epäonnistuminen tarkoittaa? Se voi olla vaan mun oma sisäistys asiasta. En mä ajattele, että sukulaiset tai ystävät ajattelisivat, että me epäonnistuimme. Miten tiukkoja ja ahtaita avioliitto ja parisuhde ja kaikki mallit mitä meille on annettu, ovat vieläkin tietyllä tavalla. Tai velvoittavia. Miten löytäisi itse sellaista tilaa, että rakkaus on jotain, missä ei voi epäonnistua. Tai armoa ja armeliaisuutta itselleen.”* -Jussi
Ennen kuin päästään varsinaiseen suruvaiheeseen, voi olla häpeän, syyllisyyden - ja vihan tunteita.
Emilia huomauttaa, että syyllisyys ja häpeä ovat erityyppisiä tunteita. Syyllisyys motivoi ihmistä pyytämään anteeksi ja menemään itseensä, korjaamaan omaa käyttäytymistään. Häpeä taas voi johtaa siihen, että ihminen pakenee vastuuta omasta toiminnastaan ja lähtee syyttelyn tielle.
Syyllisyys on tärkeä tunne surutyön ohessa, kun eroa käydään läpi: löydetään yhteinen sovinto, eikä olla toiselle ihmiselle katkeria. Ennen kuin päästään varsinaiseen suruvaiheeseen, voi olla häpeän, syyllisyyden - ja vihantunteita.
*”Mä ajattelen että rakkaus ei siis katoa välttämättä kokonaan, et se voi muuttua. Ja meidän ja mun kohdalla se on muuttunut toisenlaiseksi.” -Sini*
Suru ei tule koskaan valmiiksi
*”Se idealisoitu kuva avioliitosta on niin ahdas, että voiko se jopa eron sattuessa kääntyä vihaksi, katkeruudeksi ja pettymykseksi sitä ex-kumppania kohtaan. Ja sit täytyy mennä täysin eri teitä ja kieltää kaikki mitä on ollut. Mä koen tän jotenkin hirveän ankarana ja rankaisevana ajatuksena. Se liittyy varmaan myös tuohon epäonnistumisen ajatukseen ..Sellainen kauhistuttaa minua, että ero johtaisi vihanpitoon.” -* Jussi
Emilia toteaa vielä, että dokumentista välittyy Jussin ja Sinin arvostus toisiaan kohtaan ja se, että he ovat osanneet käsitellä vaikeitakin asioita rakentavasti. Tietyllä tavalla suru ei tulekaan koskaan valmiiksi. Ja toisaalta, voiko oman tilan tarve toteutua nyt paremmin, kun lapset ovatkin vanhemmillaan vuoroviikoin?
*"Mä huomaan et mä alan rajaamaan mun aikaa ja tilaa enemmän. Aikaisemmin me ollaan tehty tosi paljon vähän rajattomasti sitä, että aina on valmis lukemaan toisen juttuja, heti kommentoimaan. Apu on ollut lähellä ja se työ on ollut keskeistä ja ensisijaista. Mä opettelen koko ajan sitä, et miten, että voisi vetää niitä rajoja jotenkin siihen.”* -Sini
Tarvitaan paljon luottamusta, kun entinen kumppani on enemmän tai vähemmän läsnä.
Mikään ihmissuhde, tai tilanne ei ole staattinen. Toimiva ystävyyskin vaatii työtä. Uudelle kumppanille voi olla haastavaa, että on yhteisten lapsien lisäksi myös yhteinen työhistoria.
Emilia pohtii, että tarvitaan paljon luottamusta, kun entinen kumppani on enemmän tai vähemmän läsnä. Kun ihminen menee uuteen ihmissuhteeseen, niin myös aiemmat tapahtumat vaikuttavat, mitä siinä tapahtuu.
Miten uusi kumppani katsoo tilannetta, minkälainen tausta hänellä on? Onko hän tullut esimerkiksi petetyksi, tai jätetyksi? Tuntuuko hänestä siltä, että joutuu samalla kilpailemaan toisen ihmisen kanssa ajasta, tai huomiosta? Tällainen tilanne edellyttäää todella läpinäkyvää kommunikaatiota.
Pariterapiaan tullaan liian myöhään
On myös haaste, että ihmiset pelkäävät hankalia tunteita. Pelätään, että toinen pahoittaa mielensä siitä, miten toinen ajattelee ja tuntee. Parasta olisi keskustella näistä asioista rakentavasti silloin, kun ihminen ei ole pahiten kiihdyksissä.
Lopuksi Emilia huomauttaa, että pariterapeuttiin saa olla yhteydessä matalalla kynnyksellä. Voi olla myös fiksua, että saadaan kaikki saman pöydän ääreen, ehkä ulkopuolisenkin kanssa. Miten voitaisiin sovittaa palapeli yhteen niin, että kaikilla olisi mahdollisimman hyvä olla?
“On myös järjestelmän ongelma, että ihmiset hakeutuvat aika myöhään pariterapiaan - vasta sitten, kun on hirveä kriisi päällä. Pariterapiaan voi mennä hyvissä ajoin miettimään, että mitä halutaan.”
*13:34 Emilia Kujalan titteli korjattu psykoterapeutiksi.*
Anton Lundell ja Mikko Rantanen viettivät kahden maalin iltaa – katso maalit
Yhteensä viisi suomalaispelaajaa pääsi maalin makuun NHL-kierroksella. 
Suomalaispelaajat nousivat esiin laajalla rintamalla jääkiekon NHL-kierroksella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Maalin makuu pääsi peräti viisi pelaajaa ja suomalaispelaajat tekivät yhteensä seitsemän maalia. Kahden maalin miehiä olivat Florida Panthersin tulokashyökkääjä **Anton Lundell** ja Colorado Avalanchen tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen** (2+1). 
Maalia pääsivät tuulettamaan myös Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho**, St. Louis Bluesin puolustaja **Niko Mikkola** ja Dallas Starsin pakki **Esa Lindell**. 
_Lundellin, Rantasen ja Lindellin maalit voi katso klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
Anton Lundellin kaksi maalia siivitti Floridan murskavoittoon 
Florida Panthers murskasi kotiyleisönsä edessä Columbus Blue Jacketsin maalein 9–2. Panthersin seurahistorian maaliennätys on kymmenen tehtyä maalia yhdessä pelissä. Florida on yltänyt nyt viimeisen kahdeksan ottelun aikana kaksi kertaa yhdeksään maaliin.
Panthersin Anton Lundell teki pelissä kaksi maalia. Suomalainen osui ensimmäisen kerran toisessa erässä vieden joukkueensa 6–0-johtoon. Toisen kerran Lundell kynäili kiekon häkkiin päätöserässä. Maali oli joukkueen kahdeksas ja suomalaisen kauden yhdeksäs. 
Tulokaskauttaan pelaava 20-vuotias Lundell valittiin kamppailun kolmostähdeksi. Kauden 34 kamppailusta hän on kirjannut 23 (9+14) tehopistettä. 
– Me nautimme pelaamisesta juuri nyt. Meillä on jäällä hauskaa. Me emme pelaa vain hyvää hyökkäyspeliä, sillä me puolustamme myös hyvin. Mitä paremmin pelaamme puolustuspäässä, sitä enemmän saamme mahdollisuuksia myös hyökkäyspäässä, Lundell sanaili lehdistötilaisuudessa. 
Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** ja **Eetu Luostarinen** nappasivat ottelussa syöttöpisteen kumpainenkin. Barkov oli luomassa joukkueensa ensimmäistä maalia. Luostarinen syötti viimeisen maalin. 
Kesken ottelun Columbuksen maalilla vaihdettu **Joonas Korpisalo** torjui 31/36 kertaa. Ottelun alussa Blue Jacketsin maalilla oli **Elvis Merzlikins**, joka päästi neljä maalia 15 laukauksesta. Merzlikins ehti olla kaukalossa alle 14 minuuttia. 
Floridassa vierailleen Blue Jacketsin **Patrik Laine** (+/- 0) oli jäällä yhteensä hieman yli 15 minuuttia.
Panthers on koko NHL:n ja itäisen konferenssin kärkijoukkue. 
Rantasella kolmen tehopisteen ilta
Kahden maalin iltaa vietti myös Colorado Avalanchen Mikko Rantanen. Tehot 2+1 kirjannut Rantanen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Avalanche juhli 5–0-vierasvoittoa Arizona Coyotesista. 
Coloradon maalilla **Darcy Kuemper** torjui seuran riveissä ensi kertaa nollapelin. Se vaati 20 torjuntaa. Kuemper edusti viime kaudella vielä Arizonaa.
Rantasen vyöllä on tältä kaudelta 44 (19+25) tehopistettä. Hän johtaa suomalaisten pistepörssiä ja on NHL:n pistepörssissä seitsemäntenä. Rantanen on pelannut tämän vuoden puolella neljä vähintään kolmen pisteen ottelua, mikä on kovin tahti NHL:ssä.
– Tämä oli todennäköisesti vuoden paras ottelumme. Olemme puhuneet paljon siitä, että kun pelaamme kovaa ja puolustamme hyvin, luomme paikkoja myös hyökkäykseen, Rantanen kommentoi pelin jälkeen.
Esa Lindell laukoi kauden toisen maalinsa
Panthersin kanssa kärkipaikasta kisaava Tampa Bay Lightning vei 3–1-voiton Dallas Starsista.
Aiemmassa pelissään Panthersille rökäletappion kärsineen Starsin ainoasta maalista vastasi puolustaja **Esa Lindell**. Dallas meni avauserässä 1–0-johtoon Lindellin kauden toisella maalilla, mutta Tampa tuli ensimmäisessä erässä tasoihin ja teki vielä kaksi maalia päätöserässä. 
Bluesin Niko Mikkola vei joukkueensa 5-4-johtoon päätöserän alussa, mutta Toronto pääsi tekemään vielä kaksi maalia.
Mikkolan kauden kolmas maali syntyi maalin edestä. Katso suomalaispuolustajan maali ohesta tai [tämän linkin kautta. ](https://twitter.com/StLouisBlues/status/1482537419660353536)
Mikkola kirjasi pelistä tehot 1+1. Hänellä on nyt kasassa tältä kaudelta kuusi tehopistettä. 
Bluesin maalivahti **Ville Hussoa** ei kaukalossa pelin aikana nähty. 
Carolina toipui yllätystappiosta nopeasti
Carolina Hurricanes toipui nopeasti 0–6-yllätystappiostaan Columbukselle. Hurricanes peittosi nyt kotijäällään Vancouver Canucksin vaivatta 4–1. 
NHL:n itälohkon ja koko liigan runkosarjan ykkössijasta kamppaileva Carolina on kovassa vireessä, sillä se on voittanut kymmenestä viime ottelustaan kahdeksan. 
Kotijoukkueelle alkutahdit lauantaina löivät Sebastian Aho ja **Teuvo Teräväinen**. Carolina pelasi avauserässä ylivoimalla, kun Teräväinen syötti Aholle hienossa yhdistelmässä b-pisteen kaaren tuntumaan ja Hurricanesin ykköshyökkääjä laukoi kiekon verkkoon. 
Edmonton Oilers taipui surkealla päätöserällään kuudenteen peräkkäiseen tappioonsa. Joukkue johti Ottawa Senatorsia kahden erän jälkeen 3–1, mutta Senators voitti päätöserän 5i1 ja ottelun 6–4. 
Edmonton pelasi koronatauon takia ensi kertaa sitten tammikuun 5. päivän. **Jesse Puljujärvi** syötti joukkueelleen kaksi osumaa.
Oilersin tähtipelaaja **Connor McDavid** sairasti alkuvuonna koronataudin, mutta palasi nyt kaukaloon muun joukkueen mukana. 
– Tauko on ollut pitkä. Onnistuimme hankkimaan johdon, mutta lahjoitimme sen sitten pois, McDavid totesi ja myönsi, että tappio oli yksi runkosarjapelien rankimmista hänen urallaan.
**NHL-kierroksen tulokset:** 
Boston–Nashville **ja 4–3**  
_BOS: Haula 0+1, Vaakanainen 0+1  
NSH: Saros 40/44 torj._
Carolina–Vancouver **4–1**  
_CAR: Aho 1+0, Teräväinen 0+1_
NY Islanders–Washington **0–2**
Florida–Columbus **9–2**  
_FLA: Barkov 0+1, Lundell 2+0, Luostarinen 0+1  
CBJ: Korpisalo 31/36 torj. (maalille ajassa 13.28)_
Detroit–Buffalo **4–0**
Tampa Bay–Dallas **3–1**  
_DAL: Lindell 1+0_
Philadelphia–NY Rangers **2–3**  
_NYR: Kakko 0+1_
St. Louis–Toronto **5–6**  
_STL: Mikkola 1+1_
Chicago–Anaheim **3–0**
Arizona–Colorado **0–5**  
_COL: Rantanen 2+1_
Seattle–Los Angeles **1–3**
Edmonton–Ottawa **4–6**  
_EDM: Puljujärvi 0+2_
San Jose–Pittsburgh **ja 1–2**
 **Lue myös:**
[Hintz ja Rantanen tuulettivat, Kähkönen loisti Wildin maalilla – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12272329)
[Mikko Rantanen ja mestarisuosikki Colorado häikäisevät hyökkäyspäässä – tuttu ongelma saatava kuntoon pudotuspeleihin: "Siitä puhutaan koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-12271800)
[Tuukka Rask palasi kaukaloon voitokkaasti – Patrik Laineelta komea "tavaramerkkimaali"](https://yle.fi/urheilu/3-12270363)
[Kommentti: Teuvo Teräväisen tilastoissa on tapahtunut hämmentävä romahdus – jopa Jesperi Kotkaniemi on edellä](https://yle.fi/urheilu/3-12270045)
Texasissa synagogan kaikki panttivangit vapautettu – Facebookissa striimatussa jumalanpalveluksessa kuului epäillyn puhetta
Paikallisen poliisipäällikön mukaan epäilty on kuollut. 
Yhdysvaltain Texasissa Dallasin ja Fort Worthin metropolialueella sijaitsevassa synagogassa meneillään ollut panttivankitilanne on ohi. 
Aseistautuneen epäillyn pantinvankina oli tiettävästi rabbi sekä ainakin kolme muuta ihmistä. Asiasta kertovat useat yhdysvaltalaismediat, muun muassa uutiskanava [ABC News](https://abcnews.go.com/US/armed-man-takes-hostages-texas-synagogue-source/story?id=82285896&cid=social_twitter_abcn). 
Kymmenen tuntia tilanteen alkamisen jälkeen Texasin kuvernööri **Greg Abbott** tviittasi kaikkien panttivankien olevan elossa ja turvassa. Yksi panttivangeista oli vapautettu jo muutama tunti aiemmin. 
Paikallisen poliisipäällikön mukaan epäilty on kuollut. Paikalla olleiden toimittajien mukaan ennen Abbottin ilmoitusta synagogalla kuultiin äänekäs räjähdys ja ampumista. 
Epäilty oli oman väittämänsä mukaan myös asentanut pommeja eri paikkoihin. 
Epäilty vaati terrorismista tuomitun vapauttamista
Yhdysvaltalainen uutiskanava [CNN kirjoitti](https://edition.cnn.com/2022/01/15/us/colleyville-texas-hostage-situation/index.html), että poliisi oli evakuoinut alueen. Paikallisen poliisin edustaja **Dara Nelson** kertoi kanavan mukaan, että tilanteesta ei aiheutunut uhkaa väestölle. Ihmisten tuli välttää aluetta. 
Nelson sanoi liittovaltion poliisin FBI:n hoitaneen neuvotteluja. Medioiden mukaan käynnissä oli myös erikoisryhmäoperaatio. 
ABC Newsin tietojen mukaan epäilty olisi vaatinut terroristirikoksista tuomitun **Aafia Siddiquin** vapauttamista. Aiemmin kanava kertoi, että epäilty olisi Siddiquin veli. ABC News kuitenkin myöhemmin kertoi Siddiquin veljen asianajajan ottaneen kanavaan yhteyttä ja kertoneen veljen olevan Texasin Houstonissa. Asianajaja oli välittänyt tiedot myös viranomaisille. 
Presidentti **Joe Bidenia** tiedotettiin tilanteesta, ja Valkoinen talo seurasi etenemistä tiiviisti. Myös Israelin pääministeri **Naftali Bennett** sanoi Israelin seuraavan tilannetta tarkasti. 
Facebook-videosta tietoja viranomaisille 
Synagogassa oli käynnissä lauantainen juutalaisten sapattijumalanpalvelus, jota pystyi seuraamaan suorana Facebookissa. Dallas Morning News kirjoittaa, että panttivankitilanne ei näkynyt lähetyksessä, mutta epäillyn oli kuultu puhuvan lähetyksen aikana. Oli epäselvää, keille mies puhui. 
Jumalanpalvelusta seuranneet jättivät viestejä, jossa pyydettiin rukoilemaan tilanteen päättymistä rauhallisesti. Tallenne on CNN:n mukaan poistettu Facebookista. 
CNN:n mukaan viranomaiset tarkastelivat lähetystä ja ovat käyttäneet sitä tiedonhankintaan. 
Tyttöjen juttuja
Alli Haapasalon uusin elokuva haastaa käsityksiämme siitä, mitä tyttöys voi olla. Tytöt tytöt tytöt saa maailmanensi-iltansa Yhdysvalloissa Sundancen elokuvajuhlilla.
What's your career plan? Mikä on urasuunnitelmasi? **Alli Haapasalo** muistaa kuuluisan amerikkalaisohjaaja **Spike Leen** esittämän kysymyksen.
Haapasalo opiskeli maineikkaassa newyorkilaisessa elokuvakoulussa ja havahtui siihen, että pian opinahjon suojista olisi hypättävä kylmään maailmaan.
Elettiin 2000-luvun alkua. Haapasalo oli päässyt New Yorkin yliopiston Tisch School of the Artsiin. Hänestä oli tulossa elokuvaohjaaja ja Lee oli yksi opettajista. 
Haapasalo oli jo käynyt neljä vuotta Taideteollisen korkeakoulun elokuvataiteen linjaa, mutta kyllästynyt suomalaisen koulun ilmapiiriin.
– Osalla opettajista oli itsellään karvaita pettymyksiä alalta. Oli paljon pessimismiä. Asenneilmapiiri ei ollut koulussa vapaan luova, vaan osalla oli katkeroitumista mukana, Haapasalo sanoo.
Haapasalon mielestä Taideteollisessa ei kannustettu ottamaan riskejä, vaan ohjattiin tekemään kaupallisesti toimivaa mainstreamia.
– Ei tuettu omaa käsialaa tai omaa voimakasta näkemystä. Koulun pitäisi kuitenkin olla se turvallinen paikka, jossa testataan ideoita ja epäonnistutaan. New Yorkissa koulun mentaliteetti puolestaan ruokki juuri sitä, että ihmiset löytävät oman persoonallisen äänensä.
Kun Haapasalo muutti New Yorkiin, hän oli 27-vuotias.
Ulkopuolisen silmin hyppy oli uhkarohkea. Kolmen vuoden koulutus maksoi 100 000 dollaria. Päälle piti laskea elinkustannukset. Haapasalo lähti matkaan sillä asenteella, että hän on New Yorkissa niin pitkään kuin pystyy.
Riskinotto kannatti. Hän valmistui elokuvaohjaajaksi 2009 ja nyt ollaan tässä.
Haapasalon kolmas pitkä elokuva _Tytöt tytöt_ _tytöt_ on valittu Sundancen elokuvajuhlille Yhdysvaltoihin ja Berlinaleen Saksaan.
Sundance on Pohjois-Amerikan tärkein elokuvafestivaali. Berlinale taas on Cannesin ja Venetsian ohella Euroopan tunnetuimpia elokuvatapahtumia.
Tytöt keskiöön omilla ehdoillaan 
**Daniela Hakulisen** ja **Ilona Ahdin** käsikirjoittama _Tytöt tytöt_ _tytöt_ kuvaa kolmen hyvin erilaisen teini-ikäisen tytön elämää. Yksi heistä etsii seksuaalista identiteettiään ja kaksi ihastuu toisiinsa. 
Elokuvassa eletään arkea, käydään koulua, etsitään ja koetaan rakkautta, biletetään. Yksi tytöistä pyrkii taitoluistelun EM-kilpailuihin. Toinen kipuilee äitisuhteensa vuoksi. Kolmas haluaisi oppia tuntemaan seksuaalista nautintoa. 
– On yllättävää, että sellaiset asiat voivat edelleen olla tuoreita kuten nainen, joka ei elokuvassa joudu vaaratilanteeseen, tai kahden naisen välinen suhde, joka ei kerro kaapista ulos tulemisesta, tai suostumuksen esittäminen luonnollisena ja helppona asiana.
Elokuvan tytöt ovat aktiivisia ja omaehtoisia toimijoita. He eivät määrity miesten – tai aikuisten – kautta missään suhteessa. 
– Jo elokuvan nimi haluaa mitätöidä tyttöjen kokeman vähättelyn ja ottaa omakseen perinteisesti nuhtelevan _Tytöt tytöt_ _tytöt_ -torunnan, Haapasalo kuvaa.
“Seksuaalisuus kuuluu kaikille”
_Tytöt tytöt_ _tytöt_ pyrkii haastamaan ja uudistamaan katsetta, jonka läpi me perinteisesti katsomme tyttöjä. Se näkyy myös pukusuunnittelussa ja maskeerauksessa, joissa on vaalittu keskeneräisyyttä ja epätäydellisyyttä.
– Näytämme akneihoa, yhdelle henkilölle lisäsimme upeat siniset hammasraudat, on likaisia hiuksia ja meikittömiä kasvoja. Hoin kaikille koko ajan, että "elämä asuu epätäydellisyyksissä". 
Samalla problematisoidaan ajatusta siitä, mitä kaikkea tyttöys voi olla ja miten sitä esitetään. Elokuvassa ravistellaan myös tyttöjen seksuaalisuuteen liittyviä käsityksiä. 
– Naisen seksuaalisuutta on elokuvissa yleensä käsitelty enemmän hulluuden, pakkomielteisyyden tai väkivallan kautta. Meidän lähtökohtamme on, että seksuaalisuus kuuluu kaikille. Myös niin kutsuttu tavallinen tyttö on seksuaalinen olento, jonka pitäisi saada tutkia seksuaalisuuttaan rauhassa, turvassa ja vapaana.
Elävässä elämässä tytöt kokevat edelleen seksuaalista häirintää ja joutuvat ennakolta miettimään erilaisia vaaratilanteita ja rajoittamaan elämäänsä niiden mukaan. 
Elokuvan Mimmi (**Aamu Milonoff**), Rönkkö (**Eleonoora Kauhanen**) ja Emma (**Linnea Leino**) sen sijaan saavat kokeilla rajojaan ja etsiä seksuaalisuuttaan joutumatta vaaraan. Halusta ei seuraa rangaistusta.
Elokuva kertookin enemmän maailmasta, jota tavoitellaan, ei siitä, jota juuri nyt elämme. Haapasalo uskoo kuitenkin, että elokuvalla on muutosvoimaa.
– Jos tämän hetken nuoret näkevät elokuvan ja kokevat sen samastuttavaksi, se saattaa vaikuttaa heidän ajatteluunsa siitä, mitä tyttöys voi olla. 
Suomalainen tukisysteemi aiheutti kateutta 
Haapasalo on tehnyt koko elokuvauransa Suomessa. Se on ollut alusta lähtien juuri se urasuunnitelma, jota Spike Lee kysyi opiskelijoiltaan.
Syykin on selvä. Elokuvan saaminen tuotantoon on Yhdysvalloissa erittäin vaikeaa. Harva onnistuu. Haapasalon New Yorkin opiskelijakollegoistakin osa on vaihtanut kokonaan alaa.
Osa on toki päässyt huipulle. Samaan aikaan samassa koulussa opiskellut **Cary Joji Fukunaga** ohjasi myöhemmin omaperäisen ja omaäänisen tv-sarja _True Detectiven_ ensimmäisen kauden sekä uusimman Bond-elokuva _No Time to Dien_. 
Vuotta alemmalla kurssilla oli**Chloé Zhao**, jonka _Nomadland_ voitti viime vuonna kolme Oscar-palkintoa.
– Suomalainen rahoitusjärjestelmä on kaikista puutteistaan huolimatta todella arvokas. Kun yhdysvaltalaiset opiskelijakollegani kuulivat, miten Suomen elokuvasäätiö toimii, ja miten Suomessa voi saada rahoitusta, he olivat kateudesta vihreitä.
Esimerkiksi Haapasalon ensimmäinen pitkä elokuva _Syysprinssi_ sai erilaisia tuotannon tukia elokuvasäätiöltä 810 000 euroa. Elokuvan kokonaisbudjetti oli noin 1,4 miljoonaa. Moni amerikkaisohjaaja voi vain haaveilla vastaavasta yhteiskunnan tuesta.
Metoosta seurasi vastareaktio
Kun Haapasalo valmistui, hän kirjoitti _Syysprinssin_ käsikirjoitusta New Yorkissa ja muutti Suomeen vasta, kun elokuva päätyi tuotantoon.
Haapasalo oli tuolloin 37-vuotias. Hän kertoo lukeneensa tilastoja siitä, kuinka moni nainen oli silloin saanut rahoituksen esikoispitkälle elokuvalleen. Luku oli Haapasalon mukaan häkellyttävän pieni.
– Ajattelin, että miten voi olla, että kuulun lasikattojen rikkojien joukkoon. Eikös tasa-arvon pitänyt olla saavutettu jo silloin, kun **Tarja Halosesta** tuli presidentti?
Haapasalolle tärkeitä teemoja ovat aina olleet naiseus ja naisen asema. Tähän aihepiiriin kiinnittyi myös elokuva-alan huomio viisi vuotta sitten alkaneen metoo-liikkeen ansiosta.
Haapasalon mukaan metoo-liike on saanut ihmiset ihmiset tarkastelemaan omaa ajatteluaan ja olemaan aiempaa tietoisempia asioista.
Samaan aikaan Haapasalo näkee, että käynnissä on eräänlainen vastareaktio metoohon.
– Se liittyy moniin maalittamistapauksiin ja vihakampanjoihin, joita esimerkiksi naistoimittajat kuten **Johanna Vehkoo** ovat saaneet osakseen. Trollaus on hyvin sukupuolittunutta, vaikka se yritetään pukea sananvapauden muotoon. Kyse on kuitenkin siitä, että naisviha siirtyy vain toisten otsikoiden alle, jotta se ei olisi niin ilmiselvästi näkyvissä.
Amerikkalaispuolisosta tuli Suomi-fani
Haapasalo tuli takaisin Suomeen 2014 kymmenen Yhdysvalloissa vietetyn vuoden jälkeen. Suomeen muutti myös **Christian Giordano**, Haapasalon aviomies, jonka hän oli tavannut vain kuukausi sen jälkeen, kun oli saapunut New Yorkiin opiskelemaan. 
Suomeen paluu on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi. Perhe asuu Helsingin Töölössä ja on kasvanut nelivuotiaalla Aamoksella. Suomi näyttää lapsiperheelle parhaat puolensa. 
– Perhe- ja työelämän yhdistäminen ei olisi mahdollista New Yorkissa. Siellä ei ole yhtä edullista lastenhoitoa. Niissä perheissä, joissa molemmat vanhemmat käyvät töissä, toisen palkka menee helposti lastenhoitajan maksamiseen.
Giordanosta on Haapasalon mukaan tullut suuri suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan fani, eikä pariskunnalla ole toistaiseksi ollut halua palata takaisin Yhdysvaltoihin.
Pessimismi katosi elokuvantekijöiltä
Suomalainen elokuva elää nyt vahvaa nousukautta. Se kiinnostaa ulkomailla. _Tytöt tytöt_ _tytöt_ on siitä yksi esimerkki. 
Sundancen elokuvakuvajuhlilla nähdään myös **Hanna Bergholmin** ohjaama kauhuelokuva _Pahanhautoja_ ja **Tania Andersonin** dokumentti _The Mission_.
Haapasalo näkee, että asenteet ovat Suomessa tuulettuneet, pessimismi on kadonnut ja rohkeus ja riskinotto kasvaneet.
Nykyisin Suomessakin ajatellaan, että elokuvia voi tehdä mistä aiheista tahansa. Miksi ei voisi kuvata scifiä suomalaisella takapihalla?
– Jos katsoo maailman hienoimpia teoksia, ne ovat aina niitä, joissa on otettu riski. Elokuvataidetta ei saavuteta menestyssapluunalla. Kiinnostavimpia ovat aina olleet ne teokset, jotka ovat alkuun tuntuneet riskaabeleilta tai pähkähulluilta ideoilta.
“En päättänyt, että teen vain feministisiä elokuvia”
Haapasalolla on työn alla kaksi tv-sarjaa ja kaksi pitkää elokuvaa. Jälkimmäisten keskiössä ovat naisen tarina ja sukupuolittunut kokemus maailmasta.
– Toinen tarkastelee naisen rooleja. Toinen taas on epookkielokuva naisesta, joka ei asettunut oma aikansa yhteiskunnan raamiin. En ole päättänyt, että teen vain feministisiä elokuvia, mutta aihepiiri tuntuu kiinnostavalta ja omalta ja siellä on paljon kertomattomia tarinoita.
Enempää Haapasalo ei voi tulevista tuotannoista kertoa. Ennen kuin ne varmistuvat, Haapasalo odottaa, miten Sundancen yleisö reagoi _Tytöt tytöt_ _tytöt_ -elokuvaan.
Haapasalon piti alun perin matkustaa paikan päälle, mutta korona siirsi koko tapahtuman järjestettäväksi verkkoon. 
Elokuvan maailman ensi-ilta on 24. tammikuuta Yhdysvaltojen Utahissa, ja Haapasalo on jo varannut hotellihuoneen Suomesta, jotta voi osallistua online-tapahtumaan rauhassa.
– Aikaero on yhdeksän tuntia, eli meidän elokuvamme kysymys–vastaus-osio tulee mielenkiintoisiin aikoihin. Se tietää jetlagia Helsingissä!
_Tytöt tytöt_ _tytöt_ -elokuvan teatteriensi-ilta on Suomessa 14. huhtikuuta.
_Silja Viitala valokuvasi Alli Haapasalon tällä viikolla Ylen lavastamossa Helsingin Pasilassa._
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 17.1. klo 23 asti._
Väkivalta nuorten seurustelusuhteissa jää usein huomaamatta – nuorisotutkimuksen professori: "Siitä ei yhteiskunnassa juurikaan puhuta"
Parisuhdeväkivallasta puhutaan paljon, mutta nuorten suhteissa se on vielä varsin vaiettu ilmiö. Nuorisotutkimuksen professori Päivi Honkatukia peräänkuuluttaa asiasta laajempaa yhteiskunnallista keskustelua.
\- Kumppanin kontrollointia tai rajoittamista. Fyysistä ja seksuaalista väkivaltaa. Parisuhdeväkivallan koko kirjo on mukana myös nuorten suhteissa, mutta siitä ei yhteiskunnassa juurikaan puhuta, toteaa Tampereen yliopiston nuorisotutkimuksen professori Päivi Honkatukia.
Nuorten seurustelusuhteiden väkivalta jää helposti piiloon. Ei tulla edes ajatelleeksi, että se voisi olla vakavaa. Eiväthän nuoret välttämättä edes asu yhdessä.
\- Nuoren voi olla vaikea vetää rajoja, kun seurustellaan ensimmäisiä kertoja elämässä ja vasta harjoitellaan parisuhteessa olemista. Heiltä puuttuu elämänkokemus, joka auttaa omien rajojen määrittelyssä.
\- Nuorella on usein myös tarve tehdä eroa lapsuuden perheeseen, itsenäistyä, rakentaa omaa identiteettiään ja osoittaa, että pärjää ja osaa toimia sosiaalisissa suhteissaan.
\- Lisäksi meillä on vahva kulttuurinen kuvasto, millaista seurustelun ikäänkuin pitäisi olla. Nämä seikat johtavat helposti häpeän ja epäonnistumisen tunteeseen. Väkivaltaa kokeneen voi olla vaikea kertoa kokemastaan muille, pohtii Honkatukia.
Kaikki tapahtuu silmiemme alla
Seurustelusuhteissa tapahtuvaa väkivaltaa on tutkittu Ruotsissa ja muuallakin Euroopassa. Nuoret ovat itse kertoneet kokemastaan ja sen myötä on kyetty toteamaan, että väkivallan muotojen kokeminen seurustelusuhteissa on yleistä.
Honkatukia lainaa ruotsalaiskollegansa toteamusta: kaikki tapahtuu meidän silmiemme alla mutta huomaammeko me? Emme läheskään aina.
\#MeToo-kampanja ja sen myötä virinnyt keskustelu sukupuolisesta häirinnästä on nostanut myös nuorten tietoisuutta omista oikeuksistaan. Nuoret ovat selvillä niistä yleisellä tasolla, mutta esimerkiksi digitaalisessa ympäristössä häirintää esiintyy todella paljon.
\- Myös pojat tiedostavat asian. Mutta ajatus seksuaalisesti aktiivisesta, kykenevästä ja kompetentista pojasta saattaa joutua törmäyskurssille häiritsijäksi leimatuksi tulemisen kanssa. Tasapainoilu sen kanssa, mikä on oikein, ei ole aina ihan yksinkertaista, Honkatukia pohtii.
Kiistelty suostumus -tutkimushanke
Nuorisotutkimuksen professori Päivi Honkatukia on keskustellut intiimisuhteista viime aikoina nuorten kanssa paljon. Hän johtaa meneillään olevaa [**Kiistelty suostumus**](https://www.tuni.fi/fi/tutkimus/kiistelty-suostumus-laheisyyden-sosiaalinen-ja-digitaalinen-rajankaynti-nuorten) -tutkimushanketta.
Sen tiimoilla tutkimusryhmä on kiertänyt kouluissa tekemässä kyselyitä 15 - 19-vuotiaiden kokemasta seurustelusuhdeväkivallasta. Vastaajia on kertynyt yli tuhat.
Lisäksi tutkimusryhmän jäsenet ovat haastatelleet useita kymmeniä nuoria siitä, mitä seksuaalinen suostumus tarkoittaa heidän arkielämäänsä liittyvänä kysymyksenä.
Paraikaa tutkimusryhmä hakee haastateltaviksi nuoria tai nuoria aikuisia, jotka ovat kokeneet väkivaltaa tai kaltoinkohtelua seurustelusuhteissaan. Ensimmäisiä tuloksia hankkeesta on odotettavissa tämän vuoden aikana, sitten on syvällisemmän analyysin vuoro.
\- Nuoret ovat valmiita keskustelemaan ja puhuvat avoimesti ja suoraan, kunhan aikuinen on oikeasti kiinnostunut, haluaa ja osaa kuunnella, Päivi Honkatukia painottaa.
\- Omalle vanhemmalle saattaa olla hankala puhua esimerkiksi seksuaalisesta kaltoinkohtelusta. Keskustelukumppani voi olla joku ulkopuolinen aikuinen, kuten esimerkiksi koulussa kuraattori, terveydenhoitaja tai opettaja - kuka tahansa, johon nuori voi luottaa.
\- Toisaalta nuoret ovat myös herkkiä vaistoamaan, kestääkö aikuinen kuulla ja ottaa vastaan kertomukset vaikeista tilanteista. Kauhistelua he eivät kaipaa, Honkatukia toteaa.
Nuorille taattava kasvurauha
Professori näkee tarvetta laajemmalle keskustelulle yhteiskunnassa. Kavereille puhutaan vaikeistakin asioista ja se on nuorisotutkijan mielestä ehdottoman hyvä. Mutta se ei yksin riitä muuttamaan tilanteita ja rakenteita.
\- Meidän on olennaista kiinnittää huomiota siihen, miten näistä asioista puhutaan yhteiskunnassa. Se vaikuttaa suoraan siihen, miten nuoret kokevat ja toimivat.
\- 20 vuotta sitten tytöt suhtautuivat kohtaamaansa häirintään ja väkivaltaan lannistuneesti: tämmöistä tämä on, ei sille voi mitään. Tämän päivän nuorilla on jo sanastoa ja tapoja tuoda esiin, että tämä ei ole oikein, Päivi Honkatukia tähdentää.
\- Nuorilla on asiantuntemusta ja he voivat osallistua miettimään, miten kaltoinkohtelua voidaan ennaltaehkäistä, miten siitä voidaan puhua, millaisia kohtaamisia, palveluja ja tukea he tarvitsevat.
\- On tärkeä osoittaa, että heidän mielipiteillään on merkitystä. Nuorten omia näkökulmia ei pidä unohtaa ja heille on taattava kasvurauha, Honkatukia päättää.
Podcastissa Annin surman jäljillä
Parisuhdeväkivalta voi pahimmillaan johtaa henkirikokseen. Esimerkiksi eron jälkeiset tilanteet voivat olla vaarallisia etenkin naisille. Nuorten seurusteluun liittyvät henkirikokset ovat tosin harvinaisia.
Yhtä tällaista tapausta selvitetään **Päivi Leinon** ohjaamassa [Annin surman jäljillä](https://areena.yle.fi/audio/1-61077545) -podcast-sarjassa.
1930-luvulla tapahtuneen traagisen tapahtumaketjun päätteeksi erään nuoren naisen kohtaloksi koitui mustasukkaisuus. Oliko syynä *heidän seurusteluaan koskevat erimielisyydet,* kuten paikallislehti tapahtumasta uutisoi lokakuussa vuonna 1936? Ja kuka lopulta olikaan Annin surmaaja?
Portugalilaisen saippuaoopperan rikas perijä haluaa ostaa lastensängyn – käytettyjä tavaroita myydään yhä enemmän, siksi huijaritkin ovat liikkeellä
Kun vertaiskauppa ja kirpputorit siirtyvät verkkoon, myös huijarit yrittävät saada osansa. Nyt liikkeellä on kansainvälinen järjestäytynyt rikollisuus.
Heti käy kauppa.
Tuote on myynnissä Tori.fi:ssä ja Facebook-kirpputorilla.
Jo muutaman tunnin sisällä tulevat ensimmäiset viestit, Whatsapp-viesteinä ja Messenger-viesteinä.
_“Hei, onko ilmoituksesi vielä ajan tasalla?”_
_Vastaan tarkemmin ajattelematta._
_“Terve, kyllä on.”_
_“Hyvä, onko tuote tarkka ja virheetön?”_
Mutta hetkinen, viestit tulevat Portugalin ja Tanskan suuntanumeroista.
Haluaako joku Tanskasta ostaa lastensängyn? 
Ei. Kyseessä on tietenkin huijaus.
Whatsapp-viestin lähettäjillä on molemmilla kuvat profiileissaan. Profiilit on luotu marraskuussa.
Toisen, Thomaksen, kuva löytyy Googlen käänteisellä kuvahaulla portugalilaisen televisiosarjan tiedoista. Käännösohjelma kertoo sisällön: Rikas perijä Thomas ei osaa oikein käyttää rahojaan oikein, vaan päätyy tuhlaamaan niitä. Ikävä kyllä Thomas on tosiaan televisiosarjan hahmo.
Tanskasta taas yhteyttä ottaa Eva, joka on nuori nainen pyörätuolissa. Googlen käänteisellä kuvahaulla naisen kuva löytyy venäjänkieliseltä sivustolta jutusta, jonka otsikko kääntyy suomeksi: “Stavropolin nainen väittää olevansa Venäjän kaunein tyttö pyörätuolissa”
Pian viestejä alkaa kilahdella myös Facebookin Messengerissä Nadialta.
_“Ok, otan mutta haluaisin tulla huomenna, mutta tällä hetkellä minulla on kiire töissä..."_
Viestittelyn jälkeen Nadia ilmoittaa tanskaksi, että hän maksaa sängyn postikulut, mutta lähettäjä maksaa “vakuutusmaksun”, jonka hän lisää summaan. Sen jälkeen viestittely palaa suomeksi, joka tosin on vaikeasti ymmärrettävää.
"Ostajaehdokas-huijaus" toimii niin, että kuriirilta tuleekin maksupyyntö, jossa kalastellaan rahaa tai pankkitietoja. Tai sitten ovelle tulee ostajaehdokas, [joka antaa kalliista esineestä väärää rahaa.](https://money.stackexchange.com/questions/97535/someone-wants-to-send-me-cash-by-dhl-hows-this-scam-supposed-to-work)
Vertaiskauppa kasvaa, siksi myös huijausten määrä on kasvussa
Vertaiskaupan huijaukset ovat jatkuvassa kasvussa, ja niiden määrä jatkaa kasvuaan. Näin sanoo Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell**. Korona on kiihdyttänyt nettihuijauksia. Siellä missä ovat kuluttajat rahojensa kanssa, siellä ovat myös huijarit.
– Ihmisten välisistä kaupoista tulee Kuluttajaliittoon viestejä, mutta ongelma on, että niissä ei päde kuluttajansuoja, Beurling-Pomoell muistuttaa.
Useimmiten käytetyn tavaran nettikirpputorilla myy yksityishenkilö toiselle yksityishenkilölle. Kuluttajansuojalain säännöksiä ei tällöin sovelleta kauppaan. Mikäli kyseessä on varsinainen huijaus, tekoa voidaan arvioida rikoslain perusteella.
Tavallisimmat huijaukset ovat sellaisia, että joku myy tai vuokraa jotain, mitä ei ole edes olemassa. Huijarina myyjä tai vuokraaja koittaa saada maksun asiasta, jota ei ole olemassa.
Ostohuijauksissa taas yritetään saada tavara haltuun, mutta maksu jätetään maksamatta.
– Joku ilmoittautuu hakevansa tuotteen, antaa kuitin rahoista ja hakee tuotteen. Mutta rahat eivät koskaan saavu.
– Jos on myymässä jotain, ei pidä antaa tuotetta, ennen kuin on tarkistanut, että rahat ovat tilillä, Juha Beurling-Pomoell muistuttaa.
"Ostohousut jalassa" viestittelevät huijarit saattavat myös yrittää kalastella pankkitietoja mitä erikoisimmin keinoin. 
– Käsityksemme mukaan suuret summat ovat järjestäytynyttä rikollisuutta, toki mukana on myös yksittäisiä henkilöitä, jotka tekevät huijauksia, Beurling-Pomoell.
Usein kyseessä ulkomailta toimiva järjestäytynyt rikollisuus. 
– Kaikkein tärkein sanoma on se, että aina pitää pyrkiä varmistamaan, että jos on ostamassa jotain, pitää varmistaa, että saa tuotteen, ennen kuin mitään maksaa.
Ja jos on myymässä, pitää tarkistaa, että on saanut maksun.
Jos joku tarjoaa tuotetta poikkeuksellisen halvalla, silloin pitää soida varoituskellot ja kovaa.
– Pankkitietoja ja salasanoja ei pidä koskaan luovuttaa millekään sivustolle. Vaikka luulisit olevasi pankin sivuilla, varmista, että tosiaan olet.
Jos jokin kuulostaa liian hyvältä, se on usein huijaus
Tori.fi:stä vastaava johtaja **Jenni Tuomisto** Schibsted Suomelta kertoo, että Toria käyttää joka kuukausi 3,5 miljoonaa suomalaista, kuukaudessa käytettyjä tavaroita on 1,6 miljoonaa.
– Korona on näkynyt vertaiskaupan valtavana kasvuna. Ihmiset ovat viettäneet paljon aikaa kotona. Huomio on voinut mennä siihen, mitä kaikkea turhaa tavaraa kotona on. Sisustus- ja koti-kategoria on yksi vilkkaimmista.
Valitettavasti kaupan määrän kasvaessa myös huijarien määrä kasvaa. 
– Vaikka kauppatapahtumista promillen murto-osassa on ongelmia, pyrimme varmistamaan myyjiä, Jenni Tuomisto sanoo.
Huijauksissa yritetään saada selville pankkitietoja ja -tunnuksia. 
– Myyjän ei koskaan pidä maksaa mitään ostajalle. Vanha sanonta siitä, että jos joku diili kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta, se ei ole totta.
Tuomisto sanoo, että Torin oman viestisovelluksen käyttäminen mahdollistaa sen, että yhtiö voi auttaa rikostutkinnassa. 
– Jos käyttäjää on yritetty huijata, pyydämme olemaan yhteydessä Torin asiakaspalveluun. Jos käyttäjä on tullut huijatuksi, pyydämme tekemään rikosilmoituksen ja autamme siinä.
Kuluttajaliitolta ohjeet huijauksiin
Kuluttajaliitto on vastikään laatinut ohjeita siihen, miten välttää huijauksia tavaroita ostettaessa.[ Ne löytyvät täältä.](https://www.kuluttajaliitto.fi/materiaalit/valta-huijaus-nettikirpputorilla/)
Ohjeissa muun muassa muistutetaan, että maksut kannattaa hoitaa tunnettujen maksuvälittäjien kautta. Ja jos jokin tarjous esimerkiksi kuulostaa liian halvalta ollakseen totta, se tuskin on totta. Tuotteen kuvat kannattaa tarkistaa: ovatko ne jostain kuvapankista tai netistä otettuja vai itse otettuja? Myös myyjän profiiliin kannattaa tutustua. Ja hänen saamaansa palautteeseen.
**Lue lisää:**
[Erottaisitko huijauksen? Suomalaisnainen huomasi asioivansa valeverkkokaupassa viime hetkellä – valesivuista on tullut erehdyttävän aidon näköisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12231298)
[Huijausviestit osuvat myös pakettien huippusesonkiin, mutta eivät ole saaneet asiakkaita hidastelemaan lahjojen haussa – "Paketit haetaan todella nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12214278)
[Poliisi varoittaa haittaohjelmasta: älä avaa ääniviestiä sisältävää linkkiä, huijausviestit voivat kerryttää jatkossa puhelinlaskuasi](https://yle.fi/uutiset/3-12208776)
[Kryptovaluuttahuijarit kaappasivat Intian pääministeri Narendra Modin Twitter-tilin ](https://yle.fi/uutiset/3-12226612)
Sotšissa tuskin järjestetään talviolympialaisia enää koskaan – 30 vuoden kuluttua edes Oslossa ei ehkä voi hiihtää kilpaa
Selvitimme tutkimuksien avulla, kuinka paljon lämpötilat tulevaisuudessa nousevat talviolympiakaupungeissa.
Paljaita käsivarsia, lumettomia metsiä ja jopa keinolatuja.
Tällaisia voivat olla tulevien vuosikymmenten talviolympialaiset, kun ilmasto yhä lämpenee.
_Tämän jutun kuvamanipulaatioista näet, millaista talviurheilu saattaa olla vuonna 2050_.
Yllä olevassa kuvassa **Sami Jauhojärvi** tuuletti vuonna 2014 miesten parisprintin voittoa Venäjän Sotšissa.
Kaupunkia pidettiin jo tuolloin liian lämpimänä talvikisojen järjestämiseen. Jos kisat haluaisi toistaa 30 vuoden päästä, kaikki kisat käytäisiin luultavasti shortseissa. 
Jatkossa samaa koskee yhä useampia urheilupyhättöjä.
Ylen selvityksen mukaan joka kolmas vanha olympiakaupunki on jo 30 vuoden kuluttua liian lämmin talvikisojen järjestämiseen.
Ne joutuvat joko kokonaan luopumaan talvikisojen järjestämistä tai turvautumaan kalliisiin teknisiin ratkaisuihin keinotalven luomiseksi.
Tästä grafiikasta näet, missä tutuissa kaupungeissa olympiatuli saattaisi syttyä vielä 2050 ja missä talvikisojen järjestämisestä voi kenties tulla mahdotonta.
Meteorologi: "Hätkähdyttävää"
Ylen selvityksen mukaan talvi on riittävän kylmä olympiakisoille vuonna 2050 vain viidessä 21 entisestä olympiakaupungista.
Selvitys perustuu vuosina 2014 ja 2018 [tehtyihin tutkimuksiin](https://www.tandfonline.com/doi/citedby/10.1080/13683500.2014.887664?scroll=top&needAccess=true) siitä, kuinka paljon lämpötilat tulevaisuudessa nousevat talviolympiakaupungeissa.
Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** pitää Ylen tuloksia ilmastonmuutoksen kehitystä hyvin kuvaavina mutta silti hätkähdyttävinä. 
Kotakorpi on työnsä puolesta seurannut useiden talviurheilun arvokisojen sääoloja. Jo nyt yhä useammassa kisapaikassa joudutaan jännittämään, tuleeko kisapaikalle lunta.
Näin on jo myös Suomessa ja muissa Pohjoismaissa. Tulevaisuudessa esimerkiksi Oslossa helmikuun keskilämpötila voi jäädä kahteen pakkasasteeseen.
– Se tarkoittaa, että puissa ei ole lunta ja ainakin osa sateesta tulee vetenä. Lunta tuskin on latu-urien ulkopuolella, Kotakorpi kuvailee.
Hän huomauttaa, että pelkästä kuukauden keskiarvosta ei voi päätellä yksittäisen kisapäivän säätä.
– Mutta todennäköisyys hyvään pakkassäähän pienenee sitä mukaan, mitä korkeampi keskilämpötila on.
**Liu'uta sormea tai kursoria kuvan päällä, niin näet, miten vuoden 2010 ja 2050 olympiahiihdot saattavat erota toisistaan.**
"Täytyy kai startata pelkät pikkuhousut jalassa"
Millaiset sääolosuhteet sitten ovat talviolympialaisille riittävän hyvät?
Ylen selvityksessä luotettavien olosuhteiden luokkaan pääsi –3,5 pakkasasteen keskilämpötilalla. Joissain tutkimuksissa turvalliseksi riittää nollankin keskilämpötila.
– Jos saisin päättää, raja olisi ehkä olisi –4 astetta. Silloin päivälämpötilakin on jo melko varmasti miinuksella, meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo.
Tämä ehto ei ole täyttynyt kaikissa nykykisoissakaan.
Venäjä muutti palmujen ja teen kasvattamiseen sopivan rantakohteensa Sotšin vuoden 2014 talviolympialaisten näyttämöksi.
Kisojen aikana [osa urheilijoista tuskaili](https://www.nytimes.com/2014/02/14/sports/olympics/olympic-officials-scramble-to-counter-warm-weather.html), mistä keksiä riittävän kevyitä kilpailuasuja. Naisten kympin aikana elohopea nousi 15 asteeseen, ja Yhdysvaltain joukkue päätti hiihtää topeissa.
“Seuraavan kerran täytyy kai startata pelkät pikkuhousut jalassa”, sanoi norjalaishiihtäjä **Heidi Weng** kisan jälkeen [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000000716131.html).
Kaikesta huolimatta Sotšin laduilla ja mäissä oli kisojen aikana lunta.
– Periaatteessa talviolympialaiset on mahdollista järjestää melkein missä tahansa, jos ei välitä siitä, paljonko palaa rahaa ja energiaa, huomauttaa Hiihtoliiton olosuhdeasiantuntija **Jarmo Luuri**. 
Hän opettaa liikuntapaikkojen hoitoa Kuortaneen urheiluopistossa.
Esimerkiksi tykkilumen tekemiseen ei periaatteessa ole pakkasrajaa, mutta ideaali on kymmenisen pakkasastetta. Lumen tekeminen on sitä hitaampaa ja energiaa vievempää mitä lämpimämpää on.
Pekingin olympiarinteet vaativat kaksi olympiastadionillista lunta
Jatkossa olympiaisännät joutuvat turvautumaan yhä useammin keinotekoiseen tapaan tuottaa talviset olosuhteet. 
Pian alkavat Pekingin olympialaiset ovat jo eräänlainen kurkistus tulevaisuuteen. Vaikka liika lämpö ei ole Pekingissä ongelma, lumen puute on. 
Gobin autiomaa sijaitsee vain noin kymmenen kilometrin päässä kisojen alppihiihtorinteistä. Autiomaasta puskee kisa-alueelle poikkeuksellisen kuivaa ilmaa.
Jarmo Luuri ei ota kantaa juuri Pekingin olympialaisiin, mutta hänen mukaansa olosuhteiden pitäisi olla talvilajien arvoiset.
– Eihän hiekkamyrskyvaara kuulu talviurheiluun. Siksi jatkossa pitäisi katsoa tarkkaan, mihin kisat myönnetään. 
Luistelijat ja hyppääjät ovat hiihtäjiä paremmassa turvassa
Tulevaisuuden talviolympialaisissa koetuksella ovat juuri hiihtäjät sekä lumilautailijat ja laskijat. Kilometrien mittaiselle hiihtoreitille on paljon työläämpää saada aikaan 20–30 sentin lumikerros kuin tehdä lumipeite yksittäisiin hyppyrimäkiin.
Sen sijaan jäälajit eivät joudu ongelmiin ilmastonmuutoksen takia. Ne kisataan nykysääntöjen mukaan sisähalleissa, ja niissä jään tekeminen onnistuu helteelläkin.
Jarmo Luurin mukaan helpoin ratkaisu olisi yksinkertaisesti myöntää kisoja sellaisille paikoille, joissa on hyvä mahdollisuus luonnonlumen käyttöön. 
Tällaisissa paikoissa on mahdollista turvautua varastoituun lumeen. Luurin mukaan se on ympäristöystävällisempi vaihtoehto kuin paljon energiaa ja vettä kuluttava tykkilumi.
Varastolunta pitää kerätä mahdollisimman kylmään ja kuivaan aikaan. Kuiva lumi säilyy hyvin seuraavaan syksyyn, jos lumikasan päälle kootaan esimerkiksi kerros sahanpurua ja tekstiilejä. 
Varastointi vaatii viikkojen pakkasjakson, joten kovin lämpimillä alueilla se ei kuitenkaan onnistu. Eikä varastoitua lunta ole järkevää kuljettaa kaukaa.
Pekingissä varastointi ei ole kuivuuden vuoksi mahdollista.
Siellä pelkästään hiihtorinteiden lumitykit vaativat lähes 200 miljoonaa litraa vettä. Se on paljon keskellä ylänköä, jonne vesi on erikseen johdettava. 
Kuukausia kestävän lumettamisen pelätään myös aiheuttavan eroosiota. 
– Nämä saattavat olla vähiten kestävät olympialaiset koskaan, sanoi maantieteen professori **Carmen de Jong** [sanomalehti Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/06/mounting-concern-over-environmental-cost-of-fake-snow-for-olympics) marraskuussa.
Kansainväliset säännöt puuttuvat
Toistaiseksi Kansainvälinen olympiakomitea ei ole ollut kovin kiinnostunut siitä, miten järjestäjä lumensa hankkii kunhan hankkii. Tilanne on samanlainen muissakin hiihdon arvokisoissa.
Vaikka Kansainvälinen hiihtoliitto FIS [ilmoittaa sitoutuneensa](https://www.fisglobal.com/en/about-us/media-room/press-release/2021/fis-announces-climate-action-plan-as-part-of-its-sustainability-program) vihreiden kisojen järjestämiseen, sillä ei ole yhteisiä sääntöjä siihen, miten toimitaan silloin, kun luonnonlumi ei riitä.
Käytännössä siis lumettaa saa keinolla millä hyvänsä esimerkiksi energiankulutuksesta välittämättä.
– Jokin sääntö tai suositus pitäisi olla. Tämähän on koko lajin olemassaolon kysymys, sanoo Suomen hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi**. 
Tuleeko hiihdosta marginaalilaji?
Kun sään ennustaminen viikonkin päähän on vaikeaa, on 30 vuoden päähän tehty ennuste luonnollisesti vain suuntaa antava.
Hyvät talviurheiluolosuhteet eivät edes synny pelkästään pakkasesta, vaan myös ilmankosteus, sademäärä ja lämpötilojen vaihtelu vaikuttavat. 
Varsinkin, kun puhutaan talvi-ilmastosta, keskiarvo ei kerro paljon, sillä yksittäiset talvet ovat hyvin erilaisia keskenään.
Silti on selvää, että [ilmaston lämpeneminen kiihtyy tulevina vuosikymmeninä](https://yle.fi/uutiset/3-12051309).
Tuleeko hiihdosta marginaalilaji, joka ajan myötä katoaa olympiaohjelmasta?
Jarmo Luuri ei tällaiseen skenaarioon usko, mutta myöntää, että hiihdossa kilpailijoiden määrä on Suomessa jo vähentynyt. Vuonna 2020 hiihtokisoihin vaadittavan lisenssin lunasti Suomessa yli puolet vähemmän alle 18-vuotiaita kuin vuonna 2000.
Kuntourheiluna hiihdon suosio [on kasvanut](https://www.hs.fi/talous/art-2000008514689.html) lumisten koronatalvien aikana. Silti yhä useammalle lapselle hiihtolatu on tulevaisuudessa nähtävyys, ei itsestäänselvyys.
Luuri pitääkin tulevaisuuden kannalta tärkeimpänä, että pienissäkin kunnissa jaksettaisiin satsata talviliikuntapaikkojen ylläpitoon. 
Näin mahdollisimman moni pääsisi nauttimaan talviurheilusta myös tulevina vuosikymmeninä.
– Kaupungille tai kunnalle lumen varastointi latua varten on pieni kustannus, kun katsotaan lajin terveyshyötyjä, Luuri huomauttaa.
Entä jos tulevaisuuden talvikisoissa hiihtokin siirretään halliin tai kesän mäkikisoista tutuille muoviladuille? Niin ainakin taattaisiin samanlaiset olosuhteet kaikille.
– Sitten kyse ei olisi enää samasta lajista, Luuri parahtaa. 
_Miten uskot talviolympialaisten muuttuvan vuoteen 2050 mennessä? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 18.1. klo 23 asti._
**Lue lisää ilmastonmuutoksesta:**
[Yhtenä aamuna koti muuttui vaaralliseksi – Pohjoismaissa on paikka, jossa ihmiset kohtaavat ilmastonmuutoksen silmästä silmään](https://yle.fi/uutiset/3-12128632)
Tongan tulivuorenpurkaus ei tämänhetkisen tiedon mukaan ole aiheuttanut kuolonuhreja – tsunamivaroituksia purettu
Virallisia raportteja saarivaltion tilanteesta ei vielä ole saatu, sillä tietoliikenneyhteydet ovat poikki.
Lauantaina Tyynellämerellä Tongan saarivaltion edustalla tapahtunut merenalainen tulivuorenpurkaus ei tämänhetkisen tiedon mukaan ole vaatinut kuolonuhreja. Tulivuorenpurkausta seurannut tsunamiaalto on kuitenkin aiheuttanut "mittavia vahinkoja", sanoo Uuden-Seelannin pääministeri **Jacinda Ardern** uutistoimistojen mukaan.
Ardernin mukaan virallisia raportteja vahingoista tai kuolemista ei ole saatu, mutta hän huomautti, että viranomaiset eivät ole vielä saaneet yhteyttä kaikkiin Tongan alueisiin. Tongalla asuu noin 105 000 ihmistä.
Hunga Ha'apai -tulivuoren purkautuminen synnytti vajaan metrin korkuisen tsunamiaallon, joka rantautui lähialueen saarille. Tulivuori purkautui 64 kilometrin päässä Tongan pääkaupungista Nuku'alofasta.
Purkauksen seurauksena Tongan tietoliikenneyhteydet menivät poikki, minkä vuoksi tarkkaa tietoa saarivaltion tilanteesta ei ole toistaiseksi saatu.
– Kommunikaatio Tongan kanssa on hyvin rajoittunutta. Tiedän, että se aiheuttaa suurta ahdistusta tongalaiselle yhteisölle täällä, sanoi Ardern.
Ardernin mukaan saarivaltion pääkaupunki on peittynyt vulkaaniseen tuhkaan. Tämän seurauksena muun muassa vesi on saastunut. Avustusjärjestöt ovat kehottaneet ihmisiä käyttämään kasvomaskeja ja juomaan pullotettua vettä.
Yhdysvallat on ilmoittanut varautuneensa toimittamaan purkauksesta kärsineille alueille apua.
Räjähdyksenomainen purkaus aiheutti erittäin kovan pamauksen, joka [BBC:n mukaan kuultiin jopa Fidzillä ](https://www.bbc.com/news/world-asia-60007119)noin 800 kilometrin päässä tulivuoresta. 
Tyynellämerellä sijaitseville rannikkoalueille Japaniin, Havaijille, Alaskaan ja Yhdysvaltain länsirannikolle annettuja tsunamivaroituksia on purettu. Uutistoimistojen mukaan tsunamiaalloista aiheutui vaurioita veneille Uudessa-Seelannissa, mutta sen suurempia vahinkoja ei ole raportoitu.
**Lue lisää:**
[Tongan tulivuorenpurkauksesta tsunamivaroituksia Tyynellämerellä – Japanissa varoitetaan jopa kolmen metrin aalloista](https://yle.fi/uutiset/3-12272460)
Kerrostalon huoneisto tuhoutui tulipalossa Helsingin Mellunmäessä
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö loukkaantui lievästi ja hänet vietiin hoitoon.
Helsingissä kerrostaloasunto on tuhoutunut tulipalossa lauantai-iltana.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö eli huoneiston asukas on loukkaantunut lievästi hengitettyään palokaasuja. 
Päivystävän palomestarin **Toni Fohlinin** mukaan palo saatiin sammutettua nopeasti, eikä muille huoneistolle tullut vaurioita.
Palo sai alkunsa koerrostalokolmiossa lauantaina ennen puoli kahdeksaa illalla.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
_Jutun pääkuva vaihdettu 16.1. kello 13.42: Pääkuvassa oli aiemmin Kymenlaakson pelastuslaitoksen tunnus. Vaihdettu tilalle Helsingin pelastuslaitoksen paloauto._
Koripallon Suomen cup-huipennuksesta jännitysnäytös, Seagulls rohmusi jälleen pokaalin
Helsinki Seagulls saalisti koripallossa kolmannen perättäisen Suomen cup-mestaruutensa, vaikka Salon Vilpas antoi loistavan vastuksen.
Koripallon miesten Suomen cupin finaalista kehkeytyi jännitysnäytös, kun takaa-ajoasemassa läpi ottelun taistellut Salon Vilpas nousi monta kertaa helsinkiläisten rinnalle. Loppu ei kuitenkaan sujunut Vilppaalta suotuisasti, ja Seagulls pääsi juhlimaan 101–94 -voittoa. 
Helsingin uudessa Urhea-hallissa pelatussa loppuottelussa kaukoheitot putoilivat kummallakin joukkueelle noin 40 prosentilla, eikä yksikään kolmesta ensimmäisestä jaksosta päättynyt yli neljän pisteen erolla.
– Tänään tuntui, että pystyimme tekemään omia asioitamme hyvin, emmekä lähteneet säheltämiseen. Peli pysyi hallussa. En ole aiemmin voittanut mitään, niin en oikein tiedä, että miten tätä juhlitaan, myhäili pelinrakentaja **Lassi Nikkarinen**.
Seagullsin riveissä hurjin pistesuoritus, 22, nähtiin **Joseph Lawsonilta**, joka kahmi lisäksi kahdeksan levypalloa. Nikkarisen saldot olivat myös vakuuttavat, 15 pistettä ja komeat kahdeksan koriin johtavaa syöttöä. **Shawn Huff** lisäsi saldoihin 14 pistettä ja seitsemän levypalloa, ja **Petteri Koponen** kirjautti 12 pistettä ja neljä syöttöä.
– Oli tiukka ottelu. Aina kun saimme kymmenisen pistettä kaulaa, Salo tuli takaisin peliin. Onneksi hoidimme rutiinihommat kotiin pistämällä vapaaheitot säkkiin. Paljon pitää vielä tapahtua, jos tahdomme nostaa Pantteria keväällä, mutta tämä oli hyvä välietappi, kommentoi Koponen.
Salon Vilppaan kovimmat tilastonikkarit olivat 24 pistettä tehnyt **Marcus Lovett Jr,** 19 pistettä ja kymmenen levypalloa tilastoinut **Jeremiah Wood**, 13 pistettä pussittanut **Roope Ahonen** sekä kymmenen pistettä ja viisi levypalloa pakkaan lisännyt kapteeni **Juho Nenonen.**
– Meille tuli liikaa nukahduksia itse kullekin, ja Seagulls rokottaa niistä välittömästi. Keskiviikkona tapaamme taas seuraavan kerran Korisliigassa, ja lähdemme uudelleen kaatamaan heitä, totesi Nenonen.
Olympiapaikkaa hamuava Jenni Saarinen ei saanut haluamaansa tulosta EM-kisoista: "Taistelun puolelle menee vapaaohjelma"
Jenni Saarinen ei päässyt parhaimpaansa Tallinnan EM-kisoissa. Saarinen tavoittelee Pekingin olympiapaikkaa.
 Taitoluistelija **Jenni Saarinen**, 22, ei saanut nappionnistumista EM-kisojen vapaaohjelmaansa lauantaina Tallinnassa. Saarinen oli vaikeuksissa kolmoishyppyjen kanssa ja sai vapaaohjelmsta 101,39 pistettä. 
Saarisen yhteispisteet 160,32 riittivät lopulta 18:nneksi. Hän lähti vapaaohjelmaan lyhytohjelman jälkeiseltä 16. sijalta. 
– Ei sujunut niin kuin harjoituksissa, jotka ovat menneet hyvin. SM-kisoissa oli parempi ohjelma. Taistelun puolelle menee vapaaohjelma. Vaikeimpien kolmoishyppyjen kanssa on ollut ongelmia koko kauden. Joku pieni blokki siellä on vielä, Saarinen kertoi Yle Urheilulle.
– Mutta ei tässä pidä jäädä murehtimaan. Tästä jatketaan, Saarinen jatkoi.
Euroopan mestaruuden voitti Venäjän 15-vuotias **Kamila Valijeva**. Hän johti kilpailua selvästi jo lyhytohjelman jälkeen.
_Katso Saarinen ohjelma alla olevalta videolta. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Saarinen hamuaa paikkaa helmikuun Pekingin talviolympialaisiin. Saarisen kannalta valintatilanne Pekingiä ajatellen helpottui, kun **Emmi Peltonen** loukkaantui. Tilanne on silti vielä auki.
– Jos valinta osuu minuun, olen erittäin onnellinen ja iloinen. Tiedostan, että on paljon töitä tehtävänä ennen sitä. Ei ole helppo kuukausi edessä. 
Saarinen kertoo, että ehtisi vielä hyvin hioa kisaohjelmaansa ennen Pekingiä. 
– Pitää hakea itseluottamusta hyppyihin.
Valmennuspäällikkö **Satu Niittynen** kertoo, että keskusteluja valinnasta käydään vielä.
– Olympiakomitea tarkastelee vielä tämän kauden näyttöjä. Katsotaan, minkälaisia keskusteluja käydään ja millaisin perustein edetään. Jennillä on hyvä etulyöntiasema valinnoissa.
_Päivitetty juttua 15.1.2022 klo 21.46: lisätty Niittysen kommentti._
**Lue myös:**
[Jenni Saarinen eteni vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa, Ounasvuoren kisat päättyivät – katso tästä suomalaisten lyhytohjelmat](https://yle.fi/urheilu/3-12269603)
[Emmi Peltonen jää pois EM-kisoista – kausi ohi, Pekingin olympiaunelma karkasi](https://yle.fi/urheilu/3-12263265)
Pääkallokelit jatkuvat viikonlopun yli 
Säävaroituksia on annettu sunnuntaiksi maa-alueille lukuun ottamatta Etelä-Karjalaa ja Ahvenanmaata. Pohjoisessa tulee lunta, lounassa vettä, jäätävää tihkua, räntää tai lunta.
Erityisesti pienemmät sivutiet ja jalkakäytävät kärsivät nollan ympärillä sahaavasta säästä. Sekä autoilijoiden että jalankulkijoiden on syytä varoa liikkeellä ollessaan sunnuntaina. 
Keli jatkuu viikonlopun yli liukkaana lähes koko maassa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. 
Säävaroituksia on annettu sunnuntaiksi koko Suomeen maa-alueille lukuun ottamatta Etelä-Karjalaa ja Ahvenanmaata.
– Lämpötila sahaa maan etelä- ja keskiosissa nollan molemmin puolin. Varsinkin jalankulkusäätä haittaa se, että jäisten teiden päälle sataa vettä, varoitti päivystävä meteorologi **Nina Karusto.** 
Luvassa on ensin lumisadetta Pohjois-Lapissa, ja myöhemmin sunnuntaina saadaan puolestaan maan lounaisosista alkaen vettä, jäätävää tihkua, räntää ja lunta. 
Erittäin huonosta ajokelistä on annettu varoitus sunnuntaiksi alueelle Lapin keskiosista pohjoisen suuntaan. Liikennesää on huono lisäksi linjalla Satakunnasta Etelä-Savoon sekä maakunnissa niistä pohjoiseen. 
Föhn-tuuli pukkasi lämpöä 
Jalankulkijoiden on syytä varoa iljanteita ja kaljamia Satakunnassa ja Pirkanmaalla sekä Manner-Suomen alueella niistä etelään, lukuun ottamatta Etelä-Karjalaa. 
Pari päivää sitten föhn-tuuli-ilmiö toi Suomeen lämmintä ilmaa. Esimerkiksi jalkakäytävät ehtivät monin paikoin sulaa lumesta, ja vettä muodostui paljon. 
Runsasluminen talvi on taannut sen, että tiet ovat nyt monin paikoin peilikirkkaat. Jos sulamisen ja pakastumisen välillä on vielä ehtinyt sataa vettä, tilanne on pahentunut entisestään. 
Muun muassa vähäisemmän hiekoituksen vuoksi liukkaus on nyt riski varsinkin pienemmillä sivuteillä. 
Jalankulkijoiden on syytä varoa iljanteita muun muassa Satakunnassa ja Pirkanmaalla.
Idässä vähemmän liukasta maanantaina 
Vielä maanantainakin ajokeli ja jalankulkusää ovat kehnoja maan pohjois-, länsi- ja eteläosissa, ilmenee Ilmatieteen laitoksen varoituskartalta. Maanantaihin mennessä sää pakastuu jälleen, ja etelässä sataa mahdollisesti maanantain vastaisen yön aikana lunta jään päälle. 
– Jos sää pysyisi pakkasella, teitä hiekoittamalla ja suolaamalla pystyttäisiin hoitamaan ongelmaa, täydensi Karuston kollega **Heikki Sinisalo** Ilmatieteen laitokselta. Sinisalon mukaan näyttää kuitenkin siltä, että Etelä-Suomeen on tulossa alkavalla viikolla lisää nollan ympärillä seilaavia lämpötiloja. 
Tuleeko lumilautailusta Suomelle olympiamitaleita? Asiantuntija näkee Rene Rinnekankaalla yhden edun Kiinassa – myös Enni Rukajärvellä hyvä tilanne
Yle Urheilun asiantuntija Peetu Piiroinen avaa Suomen lumilautailumaajoukkueen iskukykyä kohti Pekingin olympialaisia. Suurimmat menestystoiveet lepäävät Rene Rinnekankaan ja Enni Rukajärven harteilla.
Pekingin olympialaisten yksi potentiaalisista suomalaisista menestyslajeista maastohiihdon ja jääkiekon jälkeen voi olla lumilautailu. 
Laaxissa kilpailtiin lauantaina viimeiset maailmancupin kilpailut, kun miehet ja naiset taituroivat slopestylessä. Suomalaisia nähtiin finaaleissa ainoastaan yksi, kun **Enni Rukajärvi** oli kuudes.
Yle Urheilun lumilautailuasiantuntijana toimiva **Peetu Piiroinen** näki, että Rukajärvi laski hänen silmiinsä ihan hyvin.
– Harmittavasti hän ei saanut ihan puhdasta laskua alusta loppuun. Molemmissa laskuissa hän putosi aikaisin pois radan ensimmäisestä reilistä. Se näkyi pisteissä. Muutoin Enni laski hyvin, Piiroinen arvioi.
Rukajärvi kirjasi pisteet 75,16. Eroa palkintokorokkeelle ei ollut paljoa. Saksan **Annika Morgan** oli kolmas pistein 76,61.
– Jos siellä tulee pieni kämmikin, siitä aina rokotetaan. Kun katsoi muutoin Ennin suoritusta, hän on saanut varmuutta isompiin temppuihin. Nyt vaan pitää saada ihan puhtaita laskuja, kun mennään kohti olympialaisia, Piiroinen toteaa.
Kilpailun voitti ylivoimaisesti Australian **Tess Coady** pistein 86,18. Kilpailussa toiseksi tuli Itävallan **Anna Gasser** pistein 78,56.
Piiroisen mukaan kilpailu oli kovatasoinen.
– Kehitystä on tullut. Huomaa olympiakauden, kun on uusia temppuja opeteltu. Kovan tason mahdollisti myös hyvä keli, Piiroinen sanoo.
Laaxin kilpailusta puuttui vielä muutama huippu. Rukajärvi piti myös itse kisaa kovatasoisena, eikä ollut edes odottanut näin kovaa tasoa. Hän myönsi ongelmat reilissä.
– En ole backside 900:aa tehnyt sitten viime kevään, ja nyt alkoi myös caballerial 900 lähteä paremmin. Vielä kun tonneja pääsee vähän enemmän tekemään, niin hyvä tulee, Rukajärvi itse sanoi Laaxin kilpailun jälkeen.
Rukajärvellä paremmat mahdollisuudet slopestylessä
Kaksissa edellisissä olympialaisissa slopetylestä mitalin napannut Rukajärvi oli toinen ennen joulua kutsukisa Dew Tourin slopsetylessä. Lokakuussa big airin maailmancup-avauksessa Churissa Rukajärvi oli viides.
Olympialaisia ajatellen Piiroisen mukaan Rukajärven tilanne näyttää hyvältä.
– Ennillä on enemmän potentiaalia menestyä slopestylessä kuin big airissa. Enni on monipuolinen laskija ja pystyy vetää hyvin reilit, vaikka tänään tuli kämmejä. Hyppyreissä isoimmissa tempuissa Enni jää huippunaisista vähän jälkeen, vaikka on saanut niihin varmuutta. Kokemus auttaa kuitenkin paljon Enniä.
Piiroisen mukaan Rukajärven menestymismahdollisuudet kulminoituvat paljon suoritusvarmuuteen.
– Siellä rata tulee todennäköisesti olemaan normaalia pidempi, Piiroinen toteaa.
Rukajärven mukaan naisten slopestylessä kärki on leveä Pekingissä.
– Taso on laajentunut. Nuoremmat laskijat pystyvät haastamaan, Rukajärvi toteaa.
Hän odottaa Kiinaa hyvillä tuntemuksilla.
– Aika jännäksi menee. Kuka saa tartuntoja ja kuka ei? Toivottavasti päästään sinne ja kaikki menee hyvin, Rukajärvi sanoo.
Rinnekangas voi hyötyä Pekingin poikkeavasta radasta
Miehissä suomalaisia ei perinteikkään Laaxin kilpailun finaaleissa nähty. Suomen kovimpiin mitalitoivoihin Pekingissä kuuluva **Rene Rinnekangas** ei ollut mukana, vaan jäi Pohjois-Amerikkaan valmistautumaan ensi viikonloppuna häämöttävään X Games -tapahtumaan. Toinen olympialaisiin jo valittu Suomen miesedustaja **Kalle Järvilehto** tuli Suomeen parantelemaan selkävaivoja.
– X Gamesissa näyttää suuntaa olympialaisiin sekä miehissä että naisissa, kun sinne on kutsuttu kaikista kovimmat laskijat, Piiroinen toteaa.
Suomelle voi tulla Rinnekankaan, Järvilehdon ja Rukajärven lisäksi vielä neljäs edustaja Pekingin olympialaisiin. Aiemmin päävalmentaja **Antti Koskinen** [kertoi, että neljättä paikkaa tullaan vielä esittämään Carola Niemelälle. ](https://yle.fi/urheilu/3-12265184)
Niemelä säväytti alkuvuodesta Calgaryssa viidennellä sijallaan. Lisäksi hän oli joulukuun alussa Steamboatin big airissa viidestoista.
Laaxissa karsintoihin 27. sijalle jäänyt [Niemelä on olympialaisten maapaikkarankingissa 29. sijalla](https://www.fis-ski.com/DB/snowboard/park-and-pipe/cup-standings.html?sectorcode=SB&seasoncode=2022&cupcode=WRL&disciplinecode=SS-BA&gendercode=W&nationcode=), kun maapaikan ansaitsee rankingin 30 parasta.
– Carola on saanut kaksi sijoitusta 16 parhaan joukkoon, mikä vaaditaan olympiapaikkaan. Nyt on aika pitkälti kiinni Olympiakomiteasta, valitaanko Carola mukaan. Se olisi mielestäni hienoa, Piiroinen toteaa.
Suomelle olisi siis näillä näkymin tulossa kolme tai neljä lumilautailijaa Pekingiin. Määrä on huomattavasti pienempi kuin neljä vuotta sitten Pyoengchangissa, jossa oli kahdeksan suomalaista lumilautailijaa. Tuosta kahdeksikosta uransa on lopettanut Piiroinen, J**anne Korpi**, **Markus Malin** ja **Roope Tonteri**. Lisäksi **Anton Lindfors** ei ole selviytymässä Pekingiin lumilautacrossin puolelta. 
– Ainahan voisi olla enemmän laskijoita. Neljä paikkaa on maksimi joka lajiin. Jos kuitenkin katsotaan Pekingiin päässeitä, Rene on maailman kärkilaskijoita, varsinkin slopestylessä. Hän on monipuolinen ja luova laskija. Hän on saanut varmuutta, Piiroinen sanoo.
Piiroisen mukaan Pekingin normaalia monipuolisempi slopestylerata voisi auttaa Rinnekangasta.
– Luulen, että se rata sopii Renelle hyvin, Piiroinen toteaa.
– Kallella on myös kaikki mahdollisuudet pärjätä, jos ylittää tasonsa.
**Lue lisää:**
[Lumilautailun olympiavalinnat käytännössä tehty – freestylessä tilanne voi vielä elää](https://yle.fi/urheilu/3-12265184)
[Kuinka Olympiakomitean kriteerit pitävät? Maapaikkoja on vielä rutkasti täytettävänä – näissä lajeissa suomalaisilta tarvitaan vielä näyttöjä](https://yle.fi/urheilu/3-12258945)
[Kuka on olympialaisten maapaikkaan tarrannut Carola Niemelä? Valmentaja kertoo rovaniemeläisestä sisupussista, jonka sanavastoon ei kuulu luovuttaminen ](https://yle.fi/urheilu/3-12255999)
Katso lyhytdokumentti: Sunna Siilasjoki on sähköasentaja ja poronhoitaja – nuori nainen saa todistella osaamistaan: "Pahinta on, kun muut naiset epäilevät"
Perhe on aina kannustanut Sunna Siilasjokea tekemään juuri niin, kuten haluaa. Siilasjoesta tuli sähköasentaja ja poronhoitaja, jonka valintoja ulkopuoliset ovat usein kyseenalaistaneet. Rohkea nuori nainen on ylpeä valinnoistaan. 
Kaamos on syvimmillään ja Käsivarressa odotellaan päivän kirkastumista. Aurinko ei vielä nouse yli taivaanrannan. Kello on jo yli kymmenen aamulla ja ulkona on vielä hämärää. Mutta nyt täytyy mennä ruokkimaan porot, toteaa 19-vuotias **Sunna Siilasjoki**, pukee talvivaatteet ylleen ja käynnistää moottorikelkan.
Siilasjoki lähtee katsomaan tätinsä pihalle poroaitaan, mitä eläimille kuuluu.
Sunna Siilasjoki on kasvanut porojen parissa. Hän kuuluu Erkunan tokkakuntaan eli siidaan Käsivarren paliskunnassa ja asuu Kaaresuvannossa aivan Suomen ja Ruotsin rajalla. Poronhoidon ohella hän työskentelee sähköasentajana isänsä yrityksessä. Työskennellessään isälleen hänen on helpompi yhdistää sekä poronhoito että palkkatyöt.
Perhe on tukenut Siilasjokea sekä hänen veljeä valinnoissaan. Veli opiskeleekin yliopistossa Helsingissä.
– Hänen ei ollut pakko jäädä tänne porotöihin. Joissakin perheissä on käynyt niin, että poikien täytyy jäädä ja tyttöjen täytyy lähteä, Siilasjoki kertoo.
"Naiset joutuvat todistelemaan osaamistaan" 
Myöhemmin pihalla pyörii jo montakymmentä irtonaista poroa aitojen ulkopuolella. Siilasjoki katselee poroja ja löytää monta vierasta korvamerkkiä. Hän laittaa tätinsä kanssa porot aitaan, jotta he voivat erotella perheen ulkopuolelle kuuluvat porot pois. 
Sunna Siilasjoen perheessä onkin vahvoja naisia näyttämässä hänelle esimerkkiä ja tukemassa häntä. Heidän tuellaan nuori poronhoitaja jaksaa myös käsitellä ulkopuolisten epäilyjä taidostaan ja valinnoistaan.
– Kerran, kun menin yhden asiakkaan luo sähkötöihin, niin hän kysyi, että miksi olen valinnut näin? Miksi en ole vaikka hoitaja tai kampaaja, kun hänenkin tyttärensä ovat valinneet ne alat. 
Nuorten naisten määrä poronomistajina on [Paliskuntain yhdistyksen](https://poromieslehti.blogspot.com/2019/11/nuoria-naisia-ja-vanhoja-miehia.html) mukaan kasvanut 2000-luvun alusta lähtien ja nyt nuoria naisia on miltei yhtä paljon kun nuoria miehiäkin. Siitä huolimatta miehet ovat yhä selkeässä enimmistössä porotaloudessa. Suomen poronhoitoalue yltää Suomen pohjoisimmista kolkista Suomussalmelle asti, joten asian suhteen on myös paljon alueellisia eroja. 
– Mielestäni aina, kun naiset haluavat aloittaa poronhoidon, niin he joutuvat todistamaan osaamistaan. Jos taas on mies, niin ei tarvi todistella kaikille omaa osaamistaan, kertoo Siilasjoki omista kokemuksistaan.
Siilasjokea ihmetyttää erityisesti se, miksi muut naiset epäilevät hänen ammattejaan miesvaltaisina pidetyillä aloilla.
– Olen aina ajatellut, että vain miehet kommentoivat näin, mutta on todella ikävää, kun vanhemmat ja nuoremmatkin naiset epäilevät taitojani. Tuntuu pahalta, kun naisetkaan eivät usko, että voisin työskennellä porojen parissa. 
Sunna Siilasjoki kuitenkin sanoo, että jos on vain yksikin ihminen, joka uskoo ja tukee, niin voi tehdä mitä vain. Siilasjoelle se yksi ihminen on hänen mummonsa. Mummon sanat antavat voimaa ja innostavat jatkamaan. 
– Mummo aina sanoo, että olet sinä kova porotyttö. Siitä tulee sellainen olo, että niin olenkin! Kyllä se mummo uskoo, että minä voin työskennellä porojen parissa, kertoo Siilasjoki hymyssä suin.
Tulevaisuus poronhoidossa on epävarmaa, mutta kokeilla ainakin pitää 
Sunna Siilasjoen tokkakunta on joutunut pelkäämään[ kaivosuhkaa laidunalueellaan Enontekiön Hietakerossa](https://yle.fi/uutiset/3-11657568). Siilasjoen mukaan porotalouden suurimmat uhat, maankäyttö ja ilmastonmuutos, aiheuttavat epävarmuutta ja vaikuttavat nuorten uskallukseen jatkaa porotaloutta. 
Sen lisäksi Siilasjoki toivoo, että etenkin naisia tuettaisiin esimerkiksi poronhoitajien sijausapulakia muuttamalla. 
Poronhoitajat ja maatalousyrittäjät ovat oikeutettuja saamaan sijaisapua sairastapausten sattuessa. Poronhoitajan sijaisavun tarkoitus on tukea poronhoitajan työssä jaksamista, terveyttä ja toimintakykyä, mutta sitä ei saa raskauden tai synnytyksen vuoksi tai lapsen sairastuttua. 
Sunna Siilasjoki myös odottaa, että naisten arvostus porotaloudessa nousisi. Hän pohtii, että tulevaisuudessa voitaisiin kehitellä myös uusia toimintatapoja, jotka helpottaisivat esimerkiksi fyysistä voimaa vaativia porotöitä. 
Hänen mielestä on tärkeää, että tulevaisuudessa lapsia kasvatetaan samalla tavalla poronhoitoon sukupuolesta riippumatta.
– Niin, että ensimmäisenä ajatuksena ei ole epäily siitä, miten tulee pärjämään ja täytyy todistaa omaa osaaminen. Jos joku tyttö kertoo haluavansa työskennellä porojen parissa, niin yksikään ei sanoisi, että et voi ja että heti täytyisi osata kaikki. Sen sijaan tuettaisiin.
Vaikka porotaloudessa voi kohdata monenlaisia haasteita, niin hän on valmis kokeilemaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. 
– Aion ainakin kokeilla, sillä se on minun koko elämä. Jos kaikki vaikka menisikin hyvin, pohtii Sunna Siilasjoki.
Boris Johnsonin piina jatkuu: lisää paljastuksia kosteista juhlista – "viiniperjantaita" läpi pandemian

Lehtiväitteiden mukaan henkilökunnalle toimitettiin säännöllisesti laukkukaupalla viiniä ja muuta alkoholia keskellä koronarajoituksia.
Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** piina jatkui lauantaina, kun julkisuuteen tuli jälleen uusia tietoja väitetyistä juhlista keskellä koronarajoituksia.
[Daily Mirror](https://www.mirror.co.uk/news/politics/inside-no10-wine-time-fridays-25953400) -lehti väittää nimettömiin lähteisiin vedoten, että pääministerin henkilökunta olisi järjestänyt "viiniperjantaiksi" kutsuttua tapahtumaa läpi pandemian. Lehden mukaan henkilökunnalle toimitettiin laukkukaupalla viiniä ja muuta alkoholia juhlia varten. Myös Johnsonin väitettiin pistäytyneen ainakin silloin tällöin juhlissa. 
– On ihan pötypuhetta, ettei hän tiennyt juomista. Jos pääministeri sanoo, että sen kuin vain päästätte vähän höyryjä, se käytännössä tarkoittaa, että hän hyväksyy asian, kertoi nimettömänä pysytellyt henkilökunnan jäsen. 
Lehden mukaan kokoontuminen olisi merkitty 50 henkilökunnan jäsenen virtuaaliseen kalenteriin. Tapahtuma olisi tällöin rikkonut sisätiloihin koronapandemian aikana määrättyä rajoituksia. 
Johnsonin edustaja ei ole kommentoinut asiaa, vaan on kertonut odottavansa hallinnon virkakuntaan kuuluvan **Sue Grayn** virallista selvitystä tapahtumista. Graylla on jo selvityksessä Johnsonin aiempaan juhlintaan liittyviä tapauksia. 
Johnson jo aiempien kohujen keskellä
Johnson on viime viikkoina ollut muutenkin kohun keskellä pandemiajuhlinnasta. 
Brittilehti Telegraph uutisoi Johnsonin henkilökunnan järjestäneen kosteita läksiäisjuhlia viime vuonna prinssi **Philipin** hautajaisia edeltäneenä iltana. Johnson itse ei ollut juhlissa paikalla. Maassa vallitsi tuolloin kansallinen suruaika, ja koronaviruksen vuoksi asetettuja rajoituksia oli voimassa. 
Lisäksi aiemmin tällä viikolla Johnson viimein myönsi osallistuneensa juhliin keväällä 2020 tiukan koronasulun aikaan eli tilanteessa, jossa monet eivät esimerkiksi päässeet vakavasti sairaiden tai kuolevien läheistensä luokse tai voineet osallistua läheistensä hautajaisiin. 
Pääministerin suosio on romahtanut mielipidekyselyissä sen jälkeen, kun niin kutsuttu partygate viime kuussa alkoi.
 **Lue lisää aiheesta:**
[Boris Johnson pahoitteli jälleen virka-asuntonsa tapahtumia – tällä kertaa anteeksipyyntö meni itse kuningattarelle](https://yle.fi/uutiset/3-12271477)
[Kosteat koronajuhlat koitumassa kalliiksi – Britannian pääministerin Boris Johnsonin ura vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-12268172)
Helsingin yössä pamahti, eikä selitystä löytynyt – sitten arvoitusta alkoi selvittää tähtitaivaan mysteereistä kiinnostunut Jaakko Visuri
Tähtitieteellisessä yhdistyksessä Ursassa työskentelevä Jaakko Visuri selvitti viime syksynä helsinkiläisiä ihmetyttäneen voimakkaan pamauksen räjähdyspaikan. Se toi hänelle tunnustuksen vuoden kaupunkilaisena.
Vähän ennen puoltayötä syyskuisena lauantai-iltana Helsingissä [pamahti](https://yle.fi/uutiset/3-12097383). 
Pamaus oli kuulunut eri puolille kaupunkia, ja sen alkuperää spekuloitiin somen kaupunginosaryhmissä. Moni oli kuullut pamauksen ainakin Metsälässä, Maunulassa, Oulunkylässä, Arabiassa, jopa Kulosaaressa asti. Jotkut kertoivat nähneensä myös välähdyksen.
Syyksi veikkailtiin muun muassa meteoria, maanjäristystä tai Hornetin ylilennosta johtunutta yliäänipamausta. Lennokkiakin.
Poliisille asiasta oli tullut muutama ilmoitus Oulunkylän ympäristöstä vähän ennen puoltayötä. Ilmoituksissa ääntä kuvailtiin "kumeaksi räjähtäväksi ääneksi" ja "isoksi laukaukseksi".
Poliisipartio kävi Oulunkylän suunnalla Oltermannintiellä selvittelemässä asiaa, mutta paikan päältä ei löytynyt mitään selittävää tekijää äänelle.
Puolustusvoimat [vahvisti](https://yle.fi/uutiset/3-12097383) lisäksi, että alueella ei ollut havaittu lentotoimintaa, joka olisi voinut aiheuttaa pamauksen.
 Selitystä ei tuntunut löytyvän maasta eikä ilmasta.
Tulipallotyöryhmän jäsen jatkoi selvittämistä
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan toimistopäällikkö **Jaakko Visuria** pamaus jäi kiinnostamaan. Hän jatkoi sitkeästi pamauksen syyn ja lähteen selvittämistä.
Visuri löytyy työpaikaltaan Helsingin observatoriosta Tähtitorninmäeltä. 1800-luvulta peräisin olevan rakennuksen jylhät ovet avautuvat sisään päin, ja jyrkät kiviportaat johdattavat observatorion kirjastoon. 
Visuri ryhtyy kertomaan, miten ja miksi innostui jatkamaan tätä laajasti uutisissakin kiinnostanutta tapausta.
– Meillä Tulipallotyöryhmässä aina kun on joku pamaus, josta tulee paljon havaintoja, se herättää meidän mielenkiintomme. Ensimmäinen ajatus on, voisiko se olla tulipallon eli kirkkaan meteorin aiheuttama yliäänipamaus, Visuri selventää.
Tällaisessa tapauksessa meteoriitti on päätynyt maanpinnalle asti. 
Helsingin pamauksen aikaan suurella alueella sää oli pilvinen. Siksi ryhmäläiset eivät pystyneet hyödyntämään visuaalisia havaintoja tuolta illalta.
Ilta-Sanomat julkaisi seuraavalla viikolla [tallenteen Espoon Laajalahden lintulivestä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008262476.html), jossa pamauksen äänen juuri ja juuri kuuli.
Jos se ei ollut meteori, mikä sitten?
Melko aikaisessa vaiheessa oli selvää, että pamausta ei ollut aiheuttanut meteori. 
Havaintoja pamauksesta oli kuitenkin tullut epätavallisen laajalta alueelta, ja se piti Visurin mielenkiintoa yllä asian selvittämisen jatkamiseksi.
– Halusin poissulkea sen mahdollisuuden, että kyseessä olisi ollut jossain erikoisessa kulmassa ilmakehään saapunut meteoroidi.
Julkisuudessa oli haastateltu **Tommi Vuorista** Seismologian instituutista. Instituutti tekee jatkuvaa maanliikkeiden seurantaa eli havainnoi mahdollisia maanjäristyksiä. Visuri pyysi Vuorisen työryhmää tutkimaan omaa aineistoaan vielä tarkemmin.
– Sieltä ne sitten löytyivät. Pienet signaalit. Hyödynsin niitä kolmiulotteisessa äänilähteen paikantamisessa. Eihän se sinne yläilmakehään paikantunut, vaan hyvin lähelle maan pintaa näin tähtitieteellisessä mielessä, Visuri toteaa.
Hän paikansi pamauksen kolmensadan metrin korkeuteen, Helsingin Pasilan pohjoispuolelle.
– Matemaattisen mallin perusteella sain paikan selvitettyä hyvinkin tarkkaan. Numeerisesti ei ollut hirveästi epäselvyyttä, missä äänilähde on syntynyt. Kun kävi paikan päällä katsomassa, mitä siellä on, löytyi todennäköinen laukaisupaikka ja muita jämiä tästä. Se varmistui suurimman luokan ammattilais-ilotulitteeksi.
Aina joku kuulee, näkee, seuraa
Helsingin pamauksen mysteerin selvittäminen kertoo siitä, että poikkeavista ilmiöistä jää aina jälkiä jonnekin.
Ursan Tulipallotyöryhmä on joukko ammattilaisia ja harrastajia, joita yhdistää viehättyminen kirkkaisiin tulipalloihin eli meteorit ja mahdollisesti niistä löytyvät meteoriitit. Meteoriitti on kappale, joka on selviytynyt avaruudesta ilmakehän halki ja pudonnut maahan.
– Tulipallotyöryhmässä tehdään vapaaehtoisesti töitä sen eteen, että saataisiin Suomeen putoavat meteoriitit taltioitua tieteelliseen käyttöön, Jaakko Visuri kertoo. 
Suomessa on hänen mukaansa paljon vapaaehtoisia kamera-asemien pitäjiä tarkkailemassa juuri näitä taivaalta mahdollisesti putoavia kappaleita. Vapaaehtoisten materiaali on ensiarvoisen tärkeä datan lähde. Aineiston perusteella pystytään määrittämään mahdollisen tulipallon lentorata taivaalla, kappaleen koko ja se, minne se mahdollisesti päätyi.
– Tällainen iso pamaus voi yhtä hyvin olla kirkkaan tulipallon ja siitä selvinneen kivenkappaleen aiheuttama yliäänipamaus. Kyllä se herättää mielenkiinnon ja tutkimme sen aina tarkkaan, Visuri sanoo. 
Tähtitieteellisessä mielessä Suomeenkin tippuu vuodessa useampia tulipalloja. Niiden putoamispaikkaa ei kuitenkaan yleensä löydetä.
Lähialueella edellinen merkittävä maahan pudonnut rautameteoriitti löytyi vuonna 2020 Ruotsista pohjoismaisen yhteistyön avulla.
Saturnuksen renkaat tekivät vaikutuksen
Visurin selvitystyö on saanut myös tunnustusta: Kaupunkitoimittajien yhdistys kertoi tällä viikolla valinneensa hänet sen tähden vuoden kaupunkilaiseksi.
Visuri muistelee saaneensa ensimmäisen oman kaukoputken yhdeksänvuotiaana.
– Kun kaukoputken läpi näki Saturnuksen renkaat omin silmin, niin kyllä se tähtinälkää kasvatti hirmuisesti.
Visurille oli selkeä vaihtoehto mennä kotikaupungin Oulun yliopistoon opiskelemaan tähtitiedettä. 
Meteorit eli niin sanotut tähdenlennot ovat aina herättäneet hänessä kiinnostusta, koska niistä voi syntyä jotain konkreettista. 
– On mahdollista, että niistä jää meteoriitti, jonka voi löytää. Mutta ne ovat tavallaan myös mysteeri. Koskaan ei voi tietää, milloin sellaisen näkee tarkalleen. Koska ei tiedä tarkalleen, mistä se on tullut.
Se on tähtitieteen mysteeri-ilmiö. 
Sellaisia meteoriitteja, joille pystytään laskemaan se rata aurinkokunnassa, mikä se on ollut ennen kuin se iskeytyy maahan, on löydetty muutamia kymmeniä, Visuri kertoo.
– Kyllähän sitä aina kun taivaalle katsoo, miettii, että tulisipa se nyt, mojovin paukku, hän sanoo ja nauraa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Helsingissä viikonloppuna raikuneen valtavan pamahduksen mysteeri alkaa selvitä – Ursa: ääni paikallistettu Pasilaan noin 300 metrin korkeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12100765)
Taiteilijasielu Juhamatti Aaltonen ylsi hienoon rajapyykkiin SM-liigassa – entiset työtoverit muistelevat yhteisiä huippuhetkiä: "Jääkiekko tarvitsee hänen kaltaisiaan pelaajia"
Kiekkotaitelija Juhamatti Aaltonen ei ole keskitien jääkiekkoilija, vahvistavat Lauri Marjamäki ja Juha Junno. Menestynyt ja hyväkuntoinen ikämies punnersi nuorekkaassa jääkiekkoliigassa uransa 500. runkosarjamatsin Raumalla. 
Kärppien **Juhamatti Aaltonen**, 36, sai täyteen 500 runkosarjaottelua kotoisessa Liigassa lauantaina. Kiekkotaiteilijan juhlapeliä himmensi hieman se, että Kärpät taipui Raumalla yhdeksän voittopelin putkessa porskuttavalle Lukolle 1–2. Lukon voittomaali syntyi ajassa 59.25. Aaltonen syötti oululaisten ainoan osuman. 
Kärppien kakkosketjulla, varsinkin kaksikolla Aaltonen-**Ville Koivunen** oli hyvät hetkensä hyökkäyssuuntaan pelattaessa. 
Jokerien KHL-joukkueen nykyinen päävalmentaja **Lauri Marjamäki** tuntee Aaltosen vuosien takaa niin Kärpistä kuin maajoukkueajalta. 
– "Juhis" on aina ollut hyvässä fyysisessä kunnossa, hänellä on erinomaiset nopeus- ja voimaominaisuudet. Laukaus ja tasapaino ovat hyviä ja kiekonsuojaus toimii. Mikä tärkeintä, hän pystyy kovissa paikoissa olemaan parhaimmillaan ja tekemään tärkeitä maaleja. 
Marjamäki sanoo, että Juhis uskaltaa olla eri mieltä asioista, mutta on aina ollut pidetty persoona. Pelillisissä asioissa hänen kanssa täytyy kuitenkin välillä "vääntää ja kääntää". 
– Aaltonen on vähän taiteilijasielu, hän tylsistyy ja turhautuu välillä aika nopeasti - varsinkin kurinalaisessa viisikkopelaamisessa. Silloin se ei ole jäällä enää sitä parasta Juhista. Hän osaa kyllä pelata kurinalaisesti, kun pelikäsitys on hyvää tasoa. 
Marjamäki, 44, muistelee, että aina kun Kärppä-aikana Helsingissä oli vastassa Jokerit tai HIFK, niin se oli Aaltoselle jo itsessään melkoinen motivaatiotekijä.
Aaltonen on voittanut urallaan maailmanmestaruuden, olympiapronssia ja neljä Suomen mestaruutta. Jotain kiekkotaiteillija on siis tehnyt oikein matkan varrella. 
Kun himoittu Kanada-malja päätyi Kärppien haltuun otteluvoiton 4–3 legendaarisessa Tappara-finaalisarjassa, niin Aaltonen oli isossa roolissa. 
– Kolmessa viimeisessä finaalissa olimme joka kerta häviöllä. Juhis teki jokaisessa niissä maalin ja auttoi sitä kautta joukkuetta kohti Suomen mestaruuteen. Hän osoitti silloin suuruutensa. Sotshissa (vuoden 2014 olympialaisissa) muistan hänen tehneen tärkeän soolomaalin Venäjää vastaan, kun tiputimme Venäjän puolivälierissä, Marjamäki totesi. 
Kotimaan liigan lisäksi hyökkääjä on pelannut ulkomailla kovissa sarjoissa. Vyöllä on pelejä runsaasti KHL:ssä ja SHL:ssä. Aaltonen on piipahtanut myös Sveitsin liigassa. 
– Pitkäjänteisyyden puute on varmaan se suurin tekijä, etteihän tehnyt pelannut NHL:ssä. Taidosta, lahjakkuudesta tai laukauksesta se ei jäänyt kiinni. Olen aina miettynyt, että Sveitsin sarja olisi sellainen, jossa Juhis olisi ollut parhaimpina vuosina ihan pitelemätön. 
"Jääkiekko tarvitsee Juhiksen kaltaisia pelaajia"
**Juha Junno**, 62, toimi pitkään ja menestyksellisesti Kärppien toimitusjohtajana. Myös hän tuntee Aaltosen kuin omat taskunsa.
– Juhis on todellinen persoona ja sydämellinen pelimies. Hän on "pellaaja", niin kuin hän itsekin Oulun murteella uskaltaa kaikille sanoa. Hänellä oli usein eri väristä erkkanauhaa lavassa tai sitten Graf-merkkiset, valkoiset luistimet, naurahtaa Junno. 
– Hän on ollut pikkujunioreista lähtien todella taitava pelaaja ja teki paljon omaa harjoittelua pihapeleissä, omalla ajalla. Luova ja huikea pelaaja, joka yllättää aina. Hieno ura on jo nyt takana. Jos hän olisi pelannut koko ajan kotimaassa, niin liigapelejä olisi ihan eri tavalla kasassa ja pöydässä jo nyt tosi kova luku. 
Aaltonen on aina jakanut mielipiteet jääkiekkofanien keskuudessa. Junno sanoo, että syy siihen on se, ettei kiekkopersoona ole mikään keskitien kulkija vaan uskaltaa olla aina oma itsensä. 
– Nuorena hän oli kärsimätön. Hän on kasvanut siitä valtavasti pelaajana ja ihmisenä. Jääkiekko tarvitsee hänen kaltaisiaan pelaajia, korostaa Junno. 
Junnon ja Aaltosen yhteinen, hienoin hetki ajoittuu kiekkovaikuttajan mukaan vuoteen 2014 ja mestaruusmaaliin. 
– Jatkoajalla hän teki sen uskomattoman hienon maalin, joka ratkaisi lopulta mestaruuden. Sitten kun oltiin Seurahuoneella juhlatunnelmissa, niin muistan kun Juhis tuli takaapäin ja otti minut nätisti halaukseen. Otin siitä Juhiksen vielä reppuselkään. Hienoja hetkiä, tunnelmoi Kärppien ex-pomo. 
Junno tietää, että Aaltonen on yhä hyvässä fyysisessä kunnossa ja pelivuosia vielä monta edessä - mikäli nälkää ja kipinää riittää. 
**Lue lisää:**
[Mikko Rantanen ja mestarisuosikki Colorado häikäisevät hyökkäyspäässä – tuttu ongelma saatava kuntoon pudotuspeleihin: "Siitä puhutaan koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-12271800)
[Hintz ja Rantanen tuulettivat, Kähkönen loisti Wildin maalilla – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12272329)
Merenjäällä avantoon pudonnut retkiluistelija pelastettiin Espoossa – Suomenlahden merivartiosto varoittaa heikoista jäistä
Turma sattui ennen kolmea iltapäivällä Espoon Suvisaariston itäpuolella. Tuulet ovat kuljettaneet jäätä etelämmäs, minkä vuoksi sulan veden raja on huomattavasti lähempänä rantaa kuin aiemmin. 
Avantoon pudonnut retkiluistelija pelastettiin lauantaina iltapäivällä Espoossa. Suomenlahden merivartiosto varoittaakin heikoista jäistä. 
Merivartioston mukaan veden varaan oli alun perin joutunut kaksi retkiluistelijaa, mutta ilmoitushetkellä vain toinen heistä oli edelleen avannossa. Toinen yritti pelastaa ystäväänsä mukana olleella pelastusköydellä. 
Turma sattui ennen kolmea iltapäivällä Espoon Suvisaariston itäpuolella. 
Ensimmäinen paikalle päässyt pelastuslaitoksen yksikkö sai tajuissaan olleen, mutta kylmettyneen luistelijan ylös avannosta. Hänet vietiin helikopterilla Meilahden sairaalaan. 
Merivartioston mukaan useita päiviä jatkuneet pohjois- ja luoteistuulet ovat muuttaneet Suomenlahden jäätilannetta. Tuulet ovat kuljettaneet jäätä etelämmäs, minkä vuoksi sulan veden raja on huomattavasti lähempänä rantaa kuin aiemmin. 
Olosuhteet saattavat muuttua lyhyessäkin ajassa erittäin nopeasti, Merivartiosto varoittaa.
**Lue myös:**
[Pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä Helsingin edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-12238561)
Eron keskellä olevat miehet hakevat apua someryhmistä – eniten puhuttavat ero lapsista, isyys, huoltajuus ja elatusapukysymykset
Yhteishuoltajuus on usein sitä, että isä näkee lapsiaan vain viikonloppuisin ja lomilla. Etenkin nuoremmat miehet haluavat olla kiinteämpi osa perhettä, ja isyydellä on isot myönteiset terveysvaikutukset.
– Moni mies vietti ensimmäistä joulua ilman lapsia, niin kyllä se oli aika rankkaa luettavaa välillä, sanoo suositun Miestenhuone- ryhmän ylläpitäjä ja somevaikuttaja **Tuomo Kasanen**.
Ero lapsista, isyys, huoltajuus ja elatusapukysymykset ovat someryhmän arkea. Juhlapyhät ovat tiukkoja. Yleisin keskustelunaloittaja huoltajuuskysymyksissä on 25-40-vuotias mies.
Lahtelainen Tuomo Kasanen kertoo miesten hakevan ryhmästä mittakaavaa omalle tilanteelle.
“Mitä tässä voi tehdä” tai “miten muilla on tämä asia mennyt” ovat Kasasen mukaan yleisimmät aloitukset. Miestenhuoneessa on 43 000 jäsentä, ja päivittäin uusia keskustelunaloituksia on kymmeniä. Miksi miehet suuntaavat someryhmään virallisten apukanavien ohi?
– Ryhmään on helppo samaistua. Huolia on helpompi purkaa samasta maailmasta tuleville. Keskustelijat ovat tuttuja, eikä sinne tarvitse tulla tappelemaan tai vääntämään ns. ”vastapuolen” kanssa, listaa Tuomo Kasanen.
Perhe- ja isyystutkimuksen dosentti **Johanna Terävä** Jyväskylän yliopistosta sanoo syyksi myös miehille tarjotun avun pirstaleisuuden. Vakiintuneita avun tarjoajia on vähän. Monet hankkeet ja projektit loppuvat muutaman vuoden jälkeen. Apu ei löydä perille, sanoo Johanna Terävä.
– Joskus miehen voi olla vaikea asettua avuntarvitsijan rooliin, ja siksi keskusteluryhmät eivät aina ole miehille paras keino hakea apua, pohtii Terävä.
Perhe on miehen terveysasia
Isyydellä on mieheen isot myönteiset terveysvaikutukset. Vastuu seuraavasta sukupolvesta ja lapsen hoitaminen muuttavat identiteettiä. Lapsen puolesta iloitseminen ja rakkaus lapseen antaa elämään tärkeää sisältöä.
Dosentti Johanna Terävän mielestä perheen tuomista terveysvaikutuksista miehille puhutaan liian vähän.
– Vanhemmuus muuttaa miehenkin biologiaa. Aivot mukautuvat ja sopeutuvat, testosteronin määrä laskee, vastuunotto kasvaa. Mies ikään kuin laskeutuu ja mukautuu lapsen hoitamiseen. Perhekeskeinen ajattelu lisääntyy, Terävä luettelee.
Miestenhuoneella perheen merkitys näkyy. Lasten olemassaolo on monille tärkein syy lähteä aamulla töihin. Ei ole enää niin arvostettavaa antaa kaikkea panosta töihin tai harrastuksiin, vaan omasta isyydestä halutaan pitää kiinni. 
– Mies ei halua enää olla pelkkä elättäjä, vaan osa perhettä, sanoo Tuomo Kasanen. 
Tämä kuvaa hänen mukaansa erityisesti nuorten miesten tuntemuksia.
– Ei ole arvostettavaa, että häipyy paikalta, kun lapset ovat kuvioissa. Isä-itsetunto on niin sanotusti noussut.
Erossa miehen identiteetti murentuu
Perheen hajoaminen, sen uhka ja erosta selviäminen ovat miehille hyvin kivuliaita vaiheita. Dosentti Johanna Terävä sanoo, että erossa miehuuden normit murtuvat ja kasvojen menetys voi pelottaa ja hävettää. Molemmat tunteet ovat hyvin voimakkaita.
– Kuka minusta tulee sen jälkeen, kun en ole enää ydinperheen isä, enkä kenenkään aviomies. On myös suuri pelko siitä, että menettää yhteyden omaan lapseen, kertoo Terävä.
Kipu näkyy Miestenhuoneella. 
Tuomo Kasasen mukaan some toimii paineiden purkuventtiilinä. Jos ryyppääminen houkuttaa, muut miehet torppaavat aikeet. 
– Miehelle surun tunteminen voi olla pelottava asia, sitä yritetään paeta monin keinoin. Miehet kysyvät usein toisiltaan: “mitä olet viime aikoina tehnyt”. Sen muuttaisin useammin kysymykseen “mitä sinulle kuuluu”, pohtii Kasanen.
Johanna Terävä puhuu isyyden ohenemisesta. Yhteishuoltajuus käytännössä tarkoittaa usein sitä, että isä näkee lapsiaan vain viikonloppuisin ja loma-aikoina.
– Suhtautuminen lapseen, entiseen puolisoon, työhön, entiseen kotiin ja uuteen kotiin on rakennettava uudestaan. Jos ero on hyvin riitainen, mies voi ottaa etäisyyttä myös lapsiin sen toivossa, että tilanne siten hieman rauhoittuisi.
Erosta voi syntyä parempaa isyyttä
Ero voi antaa isyydelle myös uuden mahdollisuuden. Suhde lapsiin voi syventyä ja tiivistyä, ja perheen merkitys nousee esimerkiksi työelämän saavutusten ohi, sanoo Johanna Terävä.
– Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että lapset oppivat isiltä erityisesti ongelmanratkaisukykyä, sillä isät eivät anna valmiita ratkaisuja niin helposti. He opettavat ja neuvovat kuinka toimia.
Terävä kertoo, että miehen läsnäolon on huomattu vähentävän lasten ahdistusta. Teini-iässä vahva isäsuhde esimerkiksi vähentää riskiä rikoskierteeseen.
Tuomo Kasanen toivoo, että miesten konepellin alle kurkistetaan useammin.
– Miehillä on halua yhteiskunnalliseen keskusteluun ja läsnäoloon perheissä. Avoimeen suhtautumiseen vastuuttaisin myös miehiä itseään, hän sanoo.
Johanna Terävä puolestaan toivoo miehiltä rohkeutta toteuttaa omaa isyyttään.
– Kun mies tulee isäksi, paineita isän rooliin asettavat yhteiskunta, naiset ja miehet itse. Vastuu tuntuu hartioilla. Isyyden roolin voi opetella itse ja se kannattaa. 
“Se oli hengenvaarallista” – nuorten SM-hiihtojen katastrofaalisesta romurallista kovaa kritiikkiä suomalaislupauksilta ja valmentajalta
Nuorten SM-hiihdot Keuruulla jouduttiin keskeyttämään, kun nuorimmissa ikäluokissan nähtiin jäisellä radalla paljon kaatumisia. Paikalle jouduttiin kutsumaan ambulanssi. Suomalaislupaukset kertoivat esimerkiksi yhden urheilijan murtuneesta reisiluusta ja verisestä päästä.
Nuorten SM-hiihdoista Keuruulla muodostuivat todella rajut lauantaina.[ Yle Sportenin mukaan lauantain kilpailuissa useampi hiihtäjä loukkaantui.](https://svenska.yle.fi/a/7-10011512)
[Ilta-Sanomien mukaan ](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000008542711.html)17-vuotiaiden, 18-vuotiaiden ja 20-vuotiaiden luokat ehdittiin kilpailla, mutta niissä oli yhteensä 20 keskeyttänyttä.
Kilpailunjärjestäjät päättivät pitää tauon 20-vuotiaiden kilpailuluokkien jälkeen. Päivän ensimmäisissä kilpailuissa oli tapahtunut paljon loukkaantumisia.
– Nuoremmat kertoivat, että hiihtäjät makasivat kaikkialla ladulla. Pahin, mitä kuulin oli, että jollain urheilijalla oli murtunut reisiluu. Moottorikelkoilla haettiin väkeä metsästä ja ambulanssi oli paikalla, lauantaina alle 23-vuotiaiden Suomen mestaruuden kuuden kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa voittanut **Anni Lindroos** selvitti Yle Sportenille.
– Valmentajani oli nähnyt tytön, jolla oli koko pää veressä. Se meni villiksi niin monen kaatumisen takia. Ruvettiin miettimään, voiko kilpailla, alle 20-vuotiaiden SM-hopeamitalisti **Alexander Ståhlberg** puolestaan sanoi.
Järjestäjät päättivät käyttää lyhyempää rataa tauon jälkeen. Siksi kilpailumatkat myös lyhenivät. Viiden kilometrin radan sijaan SM-mitalit ratkaistiin kahden kilometrin radalla. Siinä ei ollut suuria mäkiä.
Lindroosin mukaan he saivat odottaa todella pitkään päätöstä kilpailemisesta.
– En ole koskaan ollut mukana vastaavassa. Voi vain verrata siihen, jos joskus on ollut todella kylmää, Lindroos totesi.
Yle Sportenin hiihtoasiantuntija **Matias Strandvall** oli myös paikalla lauantaina Keuruulla valmentajan roolissa. Strandvallin mukaan hiihtolatua pystyi kuvailemaan enemmän luistinradaksi.
– Katastrofaaliset olosuhteet, suoraan sanoen vaaralliset, Strandvall kritisoi.
Lindroos oli samoilla linjoilla.
– En tiedä, miten ladut voivat olla niin huonoja. On ollut tavallinen talvi, mutta ladut näyttivät siltä, että on ollut vähän lunta. Eilen ladut olivat kuin jäätä. Tänään oli kaoottista, Lindroos sanoi.
– Rehellisesti sanottuna tämä ei tuntunut SM-hiihtojen arvoiselta. Järjestelyt olivat huonot.
Alexander Ståhlberg jakoi myös kritiikkiä.
– Odottaisi parempaa, kun kyseessä ovat SM-kisat. Heillä ei ollut edes kunnon latukonetta latujen avaamiseen, joten se oli hengenvaarallista, Ståhlberg totesi.
– Saa olla iloinen, että pääsi maaliin ilman loukkaantumista. Vapaata oli lähes mahdotonta mennä. Olisi voinut ottaa melkein luistimet mukaan. 
Keuruulla nähtiin jo kaatumisia perjantain sprinteissä, mutta ei samaa määrää kuin lauantaina. Kilpailunjohtaja **Veikko Ahonen** vahvisti Ilta-Sanomille, että lauantaina jouduttiin paikalle kutsumaan ambulanssi. 
Ahosen mukaan latujen kunto heikkeni merkittävästi nuorten SM-hiihtojen aattona torstaina. Silloin Keuruulla satoi paljon vettä.
– Kaikki paikat jäätyivät. Sitä voi vain kuvitella, mitä ladulle tapahtuu. Kukaan ei kuitenkaan uskonut, että se jäätikkö tulee noin pahaksi, Ahonen sanoi.
Sunnuntaina Keuruulla hiihdetään vielä viestit lyhyemmällä ladulla.
– Latuja pehmitetään illan ja yön aikana niin paljon kuin pystymme. Uskon, että ne ovat ihan turvalliset, Ahonen totesi.
_Päivitetty kello 10.42. Korjatut Lindroosin etunimi Anniksi, ei Rebeccaksi._
**Lue lisää:**
[Katso hämmentävä sekoilu ampumahiihtoviestissä: Norjan viesti täysin pilalle, kun Ruotsi ampui norjalaisten tauluun – ruotsalaishiihtäjä: "Tuli kaaos"](https://yle.fi/urheilu/3-12272596)
[Ristomatti Hakola kolaroi kuntoilijan kanssa Lahdessa kesken tehoharjoituksen, eikä löytänyt häntä enää – "Ota yhteyttä minuun!"](https://yle.fi/urheilu/3-12272401)
[Kimi Räikkösen kanssa samaa lempinimeä kantavan alppihiihtotähden ura päättyi harmittavasti – sydänongelmat pysäyttivät nousukiidon](https://yle.fi/urheilu/3-12272526)
[Suomen olympiamitalitoivo Ilkka Herola latasi suorat sanat tilanteestaan ennen Pekingiä: “Katastrofin ainekset ovat ilmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-12272389)
Kokeile, miltä maailma näyttää näkövammaisen, pyörätuolilla liikkuvan ja hahmotushäiriöisen silmin
Anniina Ala-Soini, 35, Reetta Nenonen, 38, ja Joona Malinen, 24, antavat sinun katsoa ympärillesi heidän näkökulmastaan. He näyttävät, millaista on liikkua elämään vaikuttavan rajoitteen kanssa.
Meteorologilta: Kieli elää muuttuvan ilmaston mukana
Suomen kieli muuttuu tarpeidemme mukaan, ja viime vuodet ovat kartuttaneet ilmastosanastoamme ratkaisukeskeisillä, mutta myös huolen täyteisillä sanoilla, kirjoittaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Kieli elää ajassa. Uusille asioille ja käsitteille syntyy jatkuvasti uusia sanoja, joita myös keksitään tarpeen tullen.
Tiesitkö, että _hiilijalanjälki_ on yli vuosikymmenen takainen ilmaisu? Se on edelleen kovassa käytössä, sillä se on kätevä tapa kuvata sitä, miten paljon yksi ihminen, tietty tuote tai yritys tuottaa hiilidioksidia ilmakehään. Hiilijalanjäljen pienentäminen on oleellinen osa ilmastonmuutoksen hillintää.
Moni aikuinen on koulussa oppinut termin _kasvihuoneilmiö_, joka on edelleen voimissaan, mutta nykyään ilmiön seurauksia kutsutaan ilmastonmuutokseksi. Viimevuosina on myös yleistynyt ilmastokriisistä puhuminen.
**Viime vuonna kieleemme tuli uusia sanoja** ja aikanaan osa niistä voi päätyä [Kotimaisten kielten keskuksen ](https://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja)ylläpitämään [Kielitoimiston sanakirjaan](https://www.kielitoimistonsanakirja.fi/#/). Saimme käyttöömme monta uutta sanaa, jotka liittyvät muuttuvaan ilmastoon, ilmastonmuutoksen hillinnässä tarvittavaan _vihreään siirtymään_ tai ekologiseen elämäntapaan.
Trendi on tuttu menneiltä vuosilta. 
Vuoden 2014 sanapoimintoina esiin nousivat Ilmatieteen laitoksen varoitusuudistuksen myötä termit _hellevaroitus_ sekä _tukala helle_, jotka ovat sittemmin tulleet tutuiksi kesäisistä säätiedotuksista. Lieneekö samaa perua myös viestien tuojiin kohdistettu _sääviha_.
Edellisellä vuosikymmenellä puhuttiin myös _sahasäästä_, mikä ei ole ollut kovin kovalla käytöllä, mutta kuvaa hyvin tämänkin talven poukkoilevia säätiloja.
Viime vuonna kieleemme nousi _helleuupumus_, jota moni koki viime kesän kuumuudessa. Sitä voisi puolestaan kuvata jollain näistä muutaman vuoden takaisista termeistä: _hellekupoli, käristyskupoli_ tai jopa _helleinferno_.
Talvipakkasilla käsite sai seurakseen _lumi-infernon_, jota vuosia sitten olisi voinut kutsua uusiotermillä _häirikkölumi_. Sana ei kuitenkaan ole nauttinut suurta suosiota.
**Yhdysvalloissa nousi** _ilmastokapina_, kun maa vetäytyi aikoinaan Pariisin ilmastosopimuksesta. _Ilmastohätätila_ julistettiin puolestaan pari vuotta sitten [Euroopan parlamentissa](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20191121IPR67110/euroopan-parlamentti-julisti-ilmastohatatilan), ja viime vuosina julistuksia ovat tehneet muutkin tahot, kuten [Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsinki-julisti-ilmastohatatilan). _Ilmastolakkoilijat_ ovat olleet Suomessakin näkyvästi esillä vaatimassa ilmastotekoja päättäjiltä.
Ilmastohätätila näkyy muun muassa kasvavana kiinnostuksena vähähiilisempiä kulutushyödykkeitä kohtaan, teknologian alalla puhuttiin _cleantechistä_ jo vuonna 2013, ja muutama vuosi aiemmin _degrowthista_. Elämäntapavalinnoissa on viime vuosina noussut esiin _lentohäpeä_ sekä _planetaarinen ruokavalio_ ja _ilmastodieetti_. Näitä kohti auttavat muun muassa _kasviliha, nyhtis_ sekä _lautashävikin_ pienentäminen.
Edellämainittujen asioiden tavoitteena on pienentää kulutusta ja parhaassa tapauksessa hivuttaa _ylikulutuspäivää_ kohti loppuvuotta. Termi on ollut käytössä jo kohta viisi vuotta, ja kokoajan päivä on siirtynyt aiemmaksi. Vuonna 2020 koronakurimus tosin siirsi päivää jopa kolmella viikolla myöhemmäksi. Koko maapallolla laskennallinen [päivä oli kuitenkin jälleen viime vuonna 29.7.](https://yle.fi/uutiset/3-12036615) Suomalaiset kuluttivat osansa maapallon vuotuisista luonnonvaroista jo 10.4.
**Tällä vuosikymmenellä on alettu puhua** myös _luontokadosta_ eli luonnon monimuotoisuuden vähenemisestä, joka linkittyy voimakkaasti yhteen ilmastonmuutoksen kanssa. Sen yksi selvimpiä ilmentymiä on pörriäisten väheneminen, mihin muun muassa Yleisradio on tarttunut [kampanjalla](https://valtioneuvosto.fi/-//1410903/paras-luontoteko-2019-2020-oli-ylen-pelasta-porriainen), joka kannusti tekemään _pörriäistekoja_, kuten perustamaan hyönteisten monimuotoisuutta edistäviä niittyjä.
Ilmastonmuutoksen aiheuttamista luonnossa tapahtuvista muutoksista kertovat myös saimaannorppien avuksi lumesta kasattavat _apukinokset_ sekä vuonna 2019 Suomen luonnossa piipahtanut ja kieleemme päässyt _kultasakaali_.
Ehkä pysäyttävin viime vuoden uusista sanoista on _ympäristösuru_. 
Kun jo kohta neljä vuotta täyttävä _ilmastoahdistus_ on yhä useampien huulilla ja mielessä, on rinnalle noussut myös uusi tunnetila. Termi ei viittaa pelkästään ilmastossa vaan yleisesti ympäristössä tapahtuviin epämieluisiin muutoksiin. Sana sopii hyvin erityisesti Suomessa vilkkaana käyvään keskusteluun hakkuista, jotka ovat voineet synnyttää surun tunnetta tutun metsän kadottua. 
Pahimmillaan suru on lamauttava tunne, mutta parhaimmillaan se saa ihmisen toimimaan.
Korjaus 17.1.2022 klo 16.05 Jutussa esiintyvät sanat ovat Kotuksen Vuoden sanapoimintoja -listoilta ja toisin kuin jutussa mainittiin, niitä ei ole vielä lisätty Kielitoimiston sanakirjaan, vaan sanojen vakiintumista yleiskieleen seurataan.
**Lue myös:** 
[Ilmaston lämpenemisessä iso loikkaus – seitsemän viime vuotta mittaushistorian lämpimimmät, ero aiempaan "merkittävä"](https://yle.fi/uutiset/3-12265393)
[Ilmastonmuutos on jo Suomessa – Tässä 8 esimerkkiä tapahtuneista mullistuksista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/09/20/ilmastonmuutos-on-vienyt-suomalaisilta-koteja-raanaveden-ja-jopa-hengen-tassa-8)
Lauantai 15.1.2022 (radio)
Itävallan koronarokotuspakko. Gotlannin puolustus. Haamulennot. Ennakkoäänestys. Revontulet, Säätiedot.
Itävallan koronarokotuspakko
Itävallassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään koronarokotuspakkoa vastaan.
Itävallan parlamentti äänestää ensi viikolla yleisestä rokotuspakosta ensimmäisenä maana Euroopassa.
Kaikilla itävaltalaisilla on oltava koronarokotus helmikuun alusta lähtien. Jos ihminen kieltäytyy rokotuksesta, hän voi saada sakkoa.
Itävallassa moni epäilee, onko rokotuspakosta hyötyä, kun koronaviruksen omikron-muunnos leviää niin nopeasti.
Gotlannin puolustus
Ruotsi vahvistaa sotilasvoimia Gotlannin saarella.
Ruotsin yleisradio SVT kertoo, että Gotlantiin on tuotu lisää sotilaita ja sotilasajoneuvoja.
Ruotsi vahvistaa Gotlannin puolustusta, koska Venäjä on tuonut Itämerelle sotilasaluksia viime päivinä.
Venäjän ja lännen välit ovat pitkään olleet kireät Ukrainan tilanteen takia.
 Haamulennot
Euroopassa lennetään tuhansia lentoja tyhjillä lentokoneilla.
Useat eurooppalaiset lentoyhtiöt lentävät talvella tyhjillä koneilla., koska ne haluavat säilyttää niille elintärkeät nousu- ja laskuajat Euroopan lentokentillä. Esimerkiksi saksalainen Lufthansa aikoo lentää tänä talvena 18 000 haamulentoa eli lentoa ilman matkustajia.
Euroopan komissio sanoo, että tyhjät lennot ovat haitallisia ympäristölle ja taloudelle.
Aluevaalien ennakkoäänestys
Aluevaalien ennakkoäänestys ulkomailla päättyy tänään. Kotimaassa ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin saakka. 
Ennakkoon voi äänestää myös viikonloppuna. Ennakkoäänestyspaikoja on yhteensä 900. Äänestää voi vapaasti missä tahansa niistä.
Ennakkoääniä on annettu jo yli puoli miljoonaa. Innokkaimmin on äänestetty Etelä-Savossa.
Revontulia yötaivaalla
Tänä viikonloppuna voi nähdä revontulia yötaivaalla.
Tavallisesti revontulia näkee pohjoisessa, mutta nyt niitä voi nähdä myös Etelä-Suomessa. Viime yönä revontulia nähtiin esimerkiksi Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Haminassa, Raumalla ja Helsingissä.
Ilmatieteen laitos kertoo, että avaruussää on nyt sellainen, että revontulia voi nähdä etelässä myös ensi yönä eli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Sunnuntain sää
Huomenna sunnuntaina Lapissa sataa lunta. Päivällä maan länsiosassa tihuttaa vettä. 
Lämpötila on miinus viiden ja plus kolmen asteen välillä.
Ounasvaaran EK palasi Tunturiralliin 56 vuoden jälkeen – “tuossa on sellaista alamäkiajon meninkiä”
Ounasvaaran erikoiskoetta lähellä Rovaniemen keskustaa on odotettu ja suunniteltu pitkään Tunturirallin ohjelmaan. Tänä vuonna suunnitelma toteutui, vuosikymmenien jälkeen. 
Ounasvaaran rinteessä pölisee lumi ja ralliauton äänet kaikuvat pitkin vaaran lakea. WRC-autot pujottelevat mäkikeskuksen vieressä olevaa Ounasvaara rinnettä alas ja yleisö seuraa hiihtokeskuksen ympäristössä tarkkaavaisena. 
Rovaniemen keskustan läheisyydessä sijaitseva Ounasvaaran legendaarinen EK ajettiin edellisen kerran yli 50 vuotta sitten. Erikoiskokeella on mittaa vajaat kaksi kilometriä.
– Se ajettiin 1966, kun järjestettiin ensimmäinen Tunturiralli. Se oli yhtä pitkä kuin nyt, mutta se ajettiin vaaran toisella puolella, muistelee Tunturirallin konkari ja kilpailun rallijohtaja **Heikki Poranen**.
Toisella puolella vaaraa kilpailemisen selittää se että 60-luvulla esimerkiksi hiihtokeskus sijaitsi Ounasvaaralla kaupungin puoleisella rinteellä. Poranen muistaa, että silloin Ounasvaaran EK:n voittoon ajoi helsinkiläinen kauppias **Risto Virtapuro** ja toiseksi tunturirallin voittaja **Kari O. Sohlberg**.
– Se oli aika alkeellista touhua, kun aloitettiin. Nyt on sääntöjä sata sivua ja silloin sääntöjä oli yksi sivullinen, naurahtaa Ounasvaaran EK:n maalissa Heikki Poranen.
Poranen muistaa hyvin vuoden -66 tunturirallin ja Ounasvaaran EK:n, vaikka oli vielä nuori ja seurasi rallia katsojana. Sieltä kuitenkin kasvoi kipinä ralliin, jossa hänellä on vierähtänyt kymmeniä vuosia kuljettajana ja erilaisissa muissa järjestämiseen liittyvissä tehtävissä
– Muistan, kun silloinen bensakauppias **Erkki Ahava** ajoi meidän silmien edessä ympäri. Silloinen jääratakokeen paikka oli meidän kotipihan lähellä, niin sieltä se kipinä lähti.
“Tuossa on sellaista alamäkiajon meininkiä”
Rovaniemeläinen ralliautoilija **Jussi Keskiniva** on kolunnut useita Tunturiralleja. Keskinivan kasvoille nousee hymy Ounasvaaran EK:n maalialaueella, vaikka monta erikoiskoetta on vielä ajamatta.
– Kyllähän se hyvältä tuntui, hieno pätkä, jossa yleisö pääsi seuraamaan pitkän pätkän ajoa. Aika haastava ja kovaa metsässä rytyyttämistä välillä.
**Matias Henkola** ja **Patric Öhman** kuljettavat omaa WRC-luokan kilpuriaan hiilineutraalilla polttoaineella. Alamäkeen ajaminen kovaa sopii Henkolalle.
– Tuossa on sellaista alamäkiajon meininkiä, jota myös harrastan. Tämä tuntuu oikein tutulta hommalta, naurahtaa Matias Henkola maalialueella.
Ounasvaaran EK vaati rutkasti enemmän töitä kuin muut erkoiskokeet
Ounasvaaran EK:n liittäminen Tunturirallin kilpailuohjelmaan vaati pitkän lupamenettelyn ja suunnittelun, sillä kaupunkialueella järjestely- ja rakennustyöt ovat olleet vaativammat kuin rallin harvaan asutuilla metsäpätkillä.
– Toivottavasti yleisö ottaa tämän omakseen. Ainahan on ongelmia, kun tällaisella alueella liikutaan. Lumetus alkaa heti, kun EK on ohi, rinnekoneet ovat valmiina, kertoo Poranen.
Nuori äiti nostaa pientä lastaan ylös, että alle kouluikäinen näkee tapahtumia paremmin hiihtostadionin sillan päällä.
Korona-ajan hiljaiseloon nähden Ounasvaaran hiihtokeskuksen ympärillä oli yleisöä paljon, ei ehkä tuhansia, mutta satoja.
– Tässä on nyt kaksi rallia ajettu ilman yleisöä ja kassanpohja alkaa jo hieman näkyä, mutta toivotaan, että se nyt hieman alkaisi täyttyä.
Viime vuonna Tunturiralli eli Arctic Lapland Rally paikkasi Ruotsin rallin MM-sarjassa. Tänä vuonna MM-osakilpailua ei nähdä Lapin teillä, mutta toivo seuraavasta MM-rallista kytee edelleen.
– Ensi vuonna voitaisiin järjestää, haavit ovat vedessä. EM-osakilpailua meille on jo tarjottu, tunnustaa rallijohtaja Heikki Poranen.
Pentuliven Arvo lähti lauantaina uuteen perheeseen, jossa se koulutetaan metsästyskoiraksi – uuden kodin myötä myös nimi muuttui Nemoksi
Ylen Pentulive on seurannut yhdeksän labradorinnoutajan pennun elämää noin kahdeksan viikon ajan syntymästä luovutusikään asti. 
Kun joensuulainen **Antti Heikkinen** astuu huoneeseen, jossa Ylen Pentuliven koira-aitaus sijaitsee, alkaa kuhina. Pennut hyppivät aitausta vasten katsomaan tulijaa.
Heikkinen nappaa syliinsä Arvo-pennun, joka tervehtii uutta omistajaansa nuolemalla tämän kasvoja. 
– Me olemme päivittäin seurailleet Arvon touhuja pentuliven kautta, Heikkinen kertoo. 
Niin on moni muukin. [Areenassa Pentulive](https://areena.yle.fi/1-51013436) on käynnistetty jo yli 25 miljoonaa kertaa.
Pentueen kasvattaja kertoo olleensa todella yllättynyt Pentuliven saamasta suosiosta. Katsojat ovat voineet keskustella liven yhteydessä olevassa chatissa ja lähettää myös kasvattajalle kysymyksiä.
– Chatissa on tullut aivan ihania viestejä. Viestitulva on ollut niin suuri, että en ihan jokaiseen viestiin ole ehtinyt vastaamaan, kasvattaja kertoo.
Kasvatustyöhön Pentulive ei kuulemma ole sen suuremmin vaikuttanut. Hommat tehdään kuten ne tehtäisiin muutenkin. Nyt niitä vain seuraa oman perheen lisäksi suuri joukko ihmisiä ympäri maata. 
– Meillä on ollut mahdollisuus laittaa pentulivestä äänet pois silloin, kun haluamme viettää perheen kesken aikaa. Se on tärkeää yksityisyyden kannalta. 
Yksityisyytensä suojaamiseksi kasvattaja ei halua esiintyä jutussa nimellään tai kasvoillaan. 
Pentujen lähteminen tuntuu haikealta
Arvo-pennun ensimmäiset hetket olivat jokseenkin vaikeat. Se syntyi perätilassa ja syntymän jälkeen sitä jouduttiin elvyttämään. 
Arvo kuitenkin tokeni nopeasti ja nyt se ei eroa kasvattajan mukaan sisaruksistaan. Paitsi väriltään – Arvo ja yksi toinen pennuista ovat ainoat vaaleat, muut ovat mustia. 
Tämän ja ensi viikon aikana kaikki pennuista lähtevät uusiin koteihin. Samalla myös Pentulive hiljenee. 
Pennuista luopuminen on kasvattajan mukaan haikeaa. Koiriin on ehtinyt viikkojen saatossa kiintyä. Samaan aikaan niiden lähtö uusiin koteihin on helpottavaa. Kasvaessaan yhdeksän pentua ovat tuoneet työnsarkaa.
 – Tässä 7–8 viikon iässä pennut alkavat olla aikamoisia rasavillejä, joten on ihan kiva, kun ne pääsevät uusiin koteihin.
Ensiviikot Akka-emo hoiti pennut, mutta nyt kun ne on vieroitettu emästä, on niiden hoito kokonaan kasvattajan vastuulla. 
Neljän viikon iässä pennuille alettiin maistattamaan kiinteää ruokaa ja samoihin aikoihin niitä totutettiin ulkoiluun. Pentuja on täytynyt myös sosiaalistaa, eli viettää aikaa ja leikkiä niiden kanssa. 
 Kasvattajan mukaan pennut ovat käyttölinjaisia labradorinnoutajia. Se tarkoittaa sitä, että ne sopivat parhaiten harrastavaan perheeseen. 
– Jos käyttölinjainen labradorinnoutaja menee sisäkoiraksi ja sen kanssa ei harrasteta, saattaa se varsinkin pentuvaiheessa keksiä kaikenlaista ylimääräistä tekemistä. Aktiviteettia pitää siis olla.
Arvosta tuli Nemo
Uuteen kotiin muuttamisen myötä Arvo-pennun nimi muuttuu Nemoksi. Sen on keksinyt Heikkisen **Heta**-tytär, joka kertoo nimen tulevan elokuvasta Nemoa etsimässä.
Heikkisen perheellä on myös toinen koira, 9-vuotias Joki. Kuten Nemokin, myös Joki on labradorinnoutaja ja haettu samalta kasvattajalta.
Uudessa kodissaan Nemoa aletaan kouluttamaan metsästyskoiraksi.
 – Nemosta koulutetaan noutava koira ja kanalintumetsälle ylös ajava koira. Siihen tarkoitukseen tämä rotu on tehokas ja helppo kouluttaa, Antti Heikkinen kertoo. 
Nemo-pennun matkaa voi jatkossa seurata Instagramin kautta. Heikkisen perhe on perustanut Nemolle oman [@nemonoutaa](https://www.instagram.com/nemonoutaa/?hl=fi) -nimisen tilin. 
**Lue myös:** [Pentuliven Arvo ja Floora lähtivät uusiin koteihinsa – Lyyti vuorossa sunnuntaina](https://yle.fi/aihe/a/20-10001682)
[Koiran opettaminen rankaisemalla on edelleen yleistä, vaikka se tutkitusti lisää ongelmia – myönteisen vahvistamisen harjoittelu palkitsee niin lemmikkiä kuin omistajaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001935)
_Oletko sinä seurannut pentujen elämää pentulivessä? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka._ 
Katso hämmentävä sekoilu ampumahiihtoviestissä: Norjan viesti täysin pilalle, kun Ruotsi ampui norjalaisten tauluun – ruotsalaishiihtäjä: "Tuli kaaos"
Norjan viesti meni pilalle avausosuuden toisella ampumapaikalla. Ruotsia ei kuitenkaan rangaistu, vaikka Peppe Femling ampui norjalaisten tauluun.
Lauantaina Ruhpoldingissa ampumahiihdon maailmancupin viestikilpailussa nähtiin ihmeellistä sekoilua heti avausosuudella, kun Norjan **Aleksander Fjeld Andersen** jämähti toiselle ampumapaikalle. Andersen heilutteli käsiään toimitsijoille, eikä pystynyt kunnolla ampumaan.
Ihmeellisen sekoilun jäljiltä Andersen lähti suorittamaan kahta sakkokierrosta. 
Ensiksi tilanteessa epäiltiin jotain laitteistovikaa ampumatauluissa. [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sport/mareritt-for-norges-stafettdebutant_-1.15812942) ja Ruotsin yleisradio [SVT kertoivat](https://www.svt.se/sport/skidskytte/herrarnas-skidskyttestafett) kuitenkin, että Ruotsin **Peppe Femling** oli ampunut useamman laukauksen Norjan tauluun.
– En ymmärrä mitään. Kuljimme pitkän matkan. Siitä tuli kaaos, Femling sanoi SVT:n mukaan.
SVT:n mukaan Femling ampui useampia laukauksia, mutta lopputulosta ei näkynyt grafiikoissa. Lopputulos oli, että Femling oli ampunut väärään tauluun.
Femling ei ollut huomannut, että hän ampui useamman laukauksen Norjan tauluun Norjan paikalta.
– Ammuin kolme laukausta hyvin ennen kuin ymmärsin. Sitten minulla oli neljä laukausta jäljellä. Se oli harmillista, koska mielestäni minulla oli hyvä osuus, Femling totesi.
Femlingin mukaan hän oli kokenut vastaavaa joskus 10–11-vuotiaana.
Aleksander Fjeld Andersen kuvaili NRK:lle tilannetta oudoimmaksi, mitä hän on koskaan kokenut.
Andersen ei oikein tiennyt, mitä pitäisi tehdä tilanteessa. Norja tuli toisen ammunnan jälkeen vaihtoon viimeiseltä sijalta eli 24. sijalla. Eroa kärkeen oli yli kaksi minuuttia. Andersen joutui tilanteessa kiertämään kaksi sakkokierrosta.
– Se oli turhauttavaa. Jouduin kahdelle sakkokierrokselle sen sijaan, että olisin ampunut puhtaasti ja mennyt johtoon. Tuo tuhosi kisamme, Andersen sanoi SVT:lle.
Myöhemmin Norja sai kahden minuutin aikahyvityksen tilanteesta.
– Päädyimme, että Norja joutui odottamaan penkalla 1 minuutin ja 15 sekuntia liian pitkään. Lisäksi hän sai toimitsijalta tiedon, että hänen pitäisi mennä kahdelle sakkokierrokselle. Siinä hän menetti 45 sekuntia, kilpailupäällikkö **Borut Nunar** selvitti SVT:lle.
SVT:n mukaan Ruotsia ei rangaistu tilanteesta. Femling oli pahoillaan tilanteesta ruotsalaislehti Expressenin mukaan.
– Jotenkin minä menin radalle 18, enkä radalle 17, Femling totesi.
Norja oli mukana kilpailussa B-joukkueellaan. Andersen oli mukana lauantaina ensimmäisessä maailmancup-viestissään. Lopputuloksissa Norja nousi aikahyvityksen myötä juuri Ruotsin edelle seitsemänneksi kymmenen sekunnin turvin. Ruotsi oli kahdeksas.
Suomen miehet **Tuomas Harjula**, **Tero Seppälä**, **Heikki Laitinen** ja **Olli Hiidensalo** hakivat kilpailussa olympianäyttöä eli kahdeksan parhaan joukkoon sijoittumista, mutta olivat lopputuloksissa 11:s.
Suomi oli Harjulan osuuden jälkeen 18:s, Seppälän osuuden jälkeen 16:s ja Laitisen osuuden jälkeen 13:s. Ankkuri Hiidensalo nosti Suomen sijoitusta vielä kahdella pykälällä.
– Hyvin pitkälle sellainen suoritus, mitä Suomi pystyy tekemään, kun Harjula ei ole ihan parhaassa iskussa. Terolta tasavahva osuus. Laitiselta hyvää venymistä ja Hiidensalolta hyvä ankkuriosuus, Yle Urheilun asiantuntija **Toni** **Roponen** sanoi.
Harjula säväytti viime kauden alussa ja oli Kontiololahdella esimerkiksi 14:s. Tällä kaudella hän ei ole yltänyt maailmancupin pisteille.
– Tuomaksen viime kauden kunnolla Suomi olisi kahdeksannen sijan tuntumassa. Eroa kahdeksan joukkoon on minuutti. Se on tietysti iso ero, Roponen sanoi.
Kilpailun voitti Venäjä ennen Saksaa ja Valko-Venäjää.
**Lue lisää:**
[Ristomatti Hakola kolaroi kuntoilijan kanssa Lahdessa kesken tehoharjoituksen, eikä löytänyt häntä enää – "Ota yhteyttä minuun!"](https://yle.fi/urheilu/3-12272401)
[Suomen olympiamitalitoivo Ilkka Herola latasi suorat sanat tilanteestaan ennen Pekingiä: “Katastrofin ainekset ovat ilmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-12272389)
Ottelusiirrot myllertävät perheellisten Liiga-ammattilaisten arjen
Ottelusiirrot ovat vaikuttaneet Tapparan valmentaja Tuomas Tuokkolan ja Ilves-puolustaja Aleksi Elorinteen perhearkeen. Ennakoinnin vaikeus on tuonut siviilielämään myös myönteistä.
Jääkiekon SM-liigassa on tehty eri joukkueissa ilmenneiden koronatartuntojen vuoksi viime viikkoina useita ottelusiirtoja. Otteluohjelman muutokset on pantu toimeen hyvin lyhyelläkin varoajalla. Olosuhteiden pakosta joskus jopa itse pelipäivänä.
Alkuvuodesta ei halleihin ja areenoille ole voinut ottaa joko lainkaan yleisöä tai rajoitukset ovat sallineet vain muutaman kymmenen katsojan sisään ottamisen. Tämä on osaltaan mahdollistanut nopean reagoinnin sarjaohjelmassa.
Perheet sopeutuvat sarjaohjelmaan
Moni jääkiekkoammattilaisista elää työnsä ohella tavallista perhearkea sen tuomine kiireineen ja aikatauluineen. 
Tapparan valmennusryhmässä työskentelevän **Tuomas Tuokkolan** perheessä lapset ovat ala- ja yläkouluikäisiä.
– Kyllähän se kamala fakta on, että perhe joutuu sopeutumaan. Tapahtumien siirtyminen vaikuttaa myös perhearkeen, sanoo Tuokkola.
Matkan päässä Kouvolassa ennen Tappara-pestiään valmentanut Tuokkola kehuu vuolaasti vaimonsa arjenhallintataitoja, joita on jo ennen poikkeusoloja tarvittu. Isä-Tuomaksen valmennusuran jatkuttua yli 20 vuotta, on Tuokkolan perheessä jääkiekon rytmissä elämiseen kuitenkin jo totuttu, myös normaalitilanteessa.
– Ei tässä hirveästi lomaretkiä kauden ajalle suunnitella. Silloin kun pelataan, pelataan. Elokuusta eteenpäin käytännössä kuusi päivää viikossa tehdään töitä ja päivät ovat pitkiä.
Toisaalta pandemia-aikaan mahtuu Tuokkoloilla myönteiselläkin tavalla poikkeuksellinen kevät 2020, jolloin Ylöjärven Asuntilassa asuva perhe nautti toistensa seurasta.
– Eipä ole ikinä perheen kesken vietetty keväällä niin paljon aikaa kotona. Muualla ei käyty kuin kaupassa ja viikonloppuisin luonnonpuistoissa retkeilemässä.
Päivä kerrallaan niin kuin 4-vuotias opettaa
Ilveksen kalenterista katosi maanantaina keskiviikon peli KooKoota vastaan ja siirtyi helmikuun lopulle. Ilveksen puolustaja **Aleksi Elorinteen** perheessä on 4-vuotias lapsi ja vapuksi on tulossa perheenlisäystä.
– Onhan tässä joutunut sopeutumaan yllättäviin tilanteisiin, kun on ollut ottelusiirtoja. Paljon voi tapahtua lyhyen ajan sisällä, mutta lapsiperheen arjessa tapahtuu muutenkin kaikkea yllättävää.
Vaikka ohjelmanmuutoksiin sopeutuminen otti ammattikiekkoilijalle pandemian alettua aikansa, perheen pienokaiselle riittää joka-aamuinen päivitys isän aikataulusta.
– Aamuisin aina kysytään, onko pelipäivä vai treenipäivä ja sen mukaan mennään. Sen verran hetkessä eletään vielä tuon ikäisen maailmassa, että eletään muutenkin päivä kerrallaan.
Hetkessä elämisen taito onkin noussut Elorinteellä entistä tärkeämmäsi, niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
– Sitä nauttii vielä enemmän joka ikisestä pelistä, kun osaa ottaa joka hetkestä ilon irti, koska ei tosiaankaan tiedä, mitä huominen tuo tullessaan.
Elorinne kertoo, että aikataulupoukkoilun ja epävarmuuden keskellä myönteiset asiat löytyvät entistä paremmin kulloisestakin päivästä.
– Sitä aina puhutaan päivä kerrallaan elämisestä, mutta en ole koskaan elänyt näin konkreettisesti hetkessä. Eli kyllä tämä aika sentään myös jotakin positiivista tuo.
Tilastot sen kertovat: Ilmastonmuutos on nostanut lämpötiloja Suomessa selvästi
Kahden 30-vuotisjakson vertailu näyttää talvikuukausien lämpötilojen nousseen joka puolella Suomea.
Näkyykö ilmaston lämpeneminen ikkunasta katsomalla?
Mennyt joulukuu oli tavanomaista kylmempi. Ilmatieteen laitoksen mukaan muutamilla rannikkoasemilla kuukausi oli harvinaisen kylmä. Joulukuu on sellainen vain kerran kymmenessä vuodessa tai harvemmin.
Paukkupakkasten jälkeen Föhn-tuuli lämmitti puolestaan tammikuun toisella viikolla kinokset lätäköiksi. Ja viime kesäkuu oli poikkeuksellisen lämmin – Suomen pohjoisosissa keskilämpötilat nousivat laajalti [mittaushistorian korkeimmiksi](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/5LbCcLWjUbfe7efhSeY10O).
Päivittäisistä säätiloista on ollut aika vaikea päätellä ilmaston muutoksesta mitään. 
Mutta ilmaston muutoksia ei mitatakaan yksittäisten päivien tai kuukausien tai jopa vuosien perusteella. Maailman meteorologisen järjestön WMO:n ohjeistuksen mukaan ilmastotilastot tulee laskea 30 vuoden säätilastoista. 
Ilmatieteen laitoksen [verkkosivuilla](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/avoin-data-ilmastolliset-vertailukaudet) kerrotaan, että tällaisen ajanjakson katsotaan olevan riittävän pitkä luontaisen vaihtelun kuvaamiseen. Yksittäisellä vuodella ole silloin liian suurta painoarvoa. Toisaalta 30 vuoden aikana ilmasto ei vielä ehdi muuttua paljoa. 
Virallinen vertailukausi päivitetään 30 vuoden välein, ja uusin vertailukausi on 1991–2020.
[Todella pitkien](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/16266ad3-e5f5-4987-8760-2b74655182d5/suomen-ilmasto-on-lammennyt.html) tilastojen mukaan Suomen vuosikeskilämpötila on noussut 1880-luvulta nykypäivään noin kaksi astetta.
Histogrammit näyttävät päivien lämmenneen
Ylen meteorologi **Anne Borgström** on kerännyt kahdelta viimeiseltä 30-vuotiskaudelta vertailuaineistoa Suomen talvilämpötiloista – ja tulokset ovat selvät. Viimeksi kulunut kausi 1991–2020 on ollut lämpimämpi kuin edeltänyt kausi 1961–1990.
Borgströmin materiaalissa talvikuukausien (joulu-, tammi- ja helmikuu) alimmat lämpötilat on kerätty histogrammeiksi. Histogrammien palkit kuvaavat tiettyä lämpötilaväliä ja palkin korkeus kertoo, kuinka monena päivänä 30 vuoden aikana alin lämpötila on osunut tähän väliin. Mitä korkeampi palkki, sitä useammin alin lämpötila on ollut juuri tässä välissä. 
**Helsingin** kuvaaja alimmista lämpötiloista jaksolla 1961–1990 (turkoosit palkit) kertoo esimerkiksi, että 30 vuoden aikana sellaisia päiviä, joiden alin lämpötila on ollut -14...-12 astetta, on ollut yhteensä 192. 
Kun aiemman kolmikymmenvuotisjakson päälle laitetaan seuraava jakso vuosilta 1991–2020 (oranssit palkit), nähdään selvä muutos: -14...-12 asteiden osumien määrä on romahtanut 103:een.
Karkeasti voidaan katsoa myös, että kun nollan tienoilla olleiden päivien määrä on aiemmin ollut reilut 300 kumpaankin suuntaan, jälkimmäisellä 30-vuotiskaudella niiden määrä on kasvanut huimasti yli 400:n nollan kummallakin puolella. Toisin sanoen lämpimien päivien määrä on huikeasti suurempi.
**Jyväskylässä** näkyy samanlainen kehitys kuin Helsingissä. Siellä suojasäät ovat lisääntyneet roimasti. Nollan ja kahden lämpöasteen välille osuvien päivien määrä on kasvanut yli sadalla. Kun lumipallokelejä oli vuosina 1961–90 vain 77, seuraavalla 30-vuotisjaksolla niitä oli jo 182.
**Oulussa** histogrammit näyttävät, että pakkanen on paukkunut reippaasti kaudella 1961–90. Kun pakkasta on ollut 26:sta 24:ään, tilasto-osumia kertyi 136. Uusimmalla vertailujaksolla näin riuskoja lämpötiloja on ollut enää 68:na päivänä.
**Sodankylässä**, missä talveen kuuluvat kovat pakkassäät, eniten osumia kerää lämpötilaväli -8 ja -6, jota voi jo kutsua "pikkupakkaseksi" näillä leveysasteilla. Pikkupakkasten väli on kerännyt osumillaan korkeimman palkin ja näin leutojen päivien määrä on noussut 134:stä 227:ään.
Mielenkiintoiset havainnot Sodankylän uusimmasta vertailuaineistosta löytyvät kohdista -48...-46 astetta (vain yksi havainto) ja -50...-48 astetta (kaksi havaintoa). Aiemmassa materiaalissa vuosilta 1961–90 näin kovista pakkasista ei ole merkintöjä.
Ehkä se ei ole ihme, kerrotaanhan ilmastonmuutoksen tuovan yhä enemmän ääri-ilmiöitä mukanaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 16.1. kello 23:een saakka._
Kunniaan liittyvän väkivallan hoidossa apua saavat myös tekijät – keskustelemalla yritetään katkaista ylisukupolvinen kierre
Kunniaväkivalta on Suomessa usein perheenjäsenen itsemääräämisoikeuden rikkomista. Puolison tai lapsen kulkemista rajoitetaan ja kontrolloidaan. 
Vaimo lähtee kauppaan ja laittaa siitä miehelleen viestin. Kauppareissulla hän tapaa ystävän, jonka kanssa hän haluaisi mennä kahville. Puoliso vaatii vaimoa ilmoittamaan kaikki menonsa hänelle. Niinpä hän soittaa miehelleen kysyäkseen luvan. Vaimoa ahdistaa. 
Kunniaan liittyvän väkivallan hoito Suomessa on keskittynyt toistaiseksi uhreihin, mutta nyt apua saavat myös tekijät. Ylisukupolvinen tapa kunniaväkivallasta jatkuu, jos tekijöitä ei tavoiteta. 
Viime vuoden maaliskuussa alkanut Setlementti Tampere ry:n vetämä [Kunniaksi-hanke](https://www.didar.fi/kunniaksi-hanke/) pyrkii nyt ennaltaehkäisemään naisiin ja lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa sekä tunnistamaan kunniaväkivaltaan liittyviä tekijöitä.
Hanke tarjoaa keskusteluapua kunniaväkivaltaa jo tehneille. Tukea tarjotaan myös sellaisille maahanmuuttaja- ja romanitaustaisille henkilöille, joilla on kohonnut riski käyttää kunniaan liittyvää kontrollia tai väkivaltaa. Kunniaksi -hanketta rahoittaa oikeusministeriö.
Matalan kynnyksen palveluun voi hakeutua itse, mutta toistaiseksi asiakkaat ohjataan avun piiriin esimerkiksi lastensuojelusta tai ensi- ja turvakodista. Projektikoordinaattori **Merja Kankare** kuvailee työn olevan kompromissien metsästämistä. 
– Yleensä siellä taustalla on hyvä ajatus. Voi olla ajatus siitä, että suojellaan joltakin pahalta. Eikä ajatella, että toiminnassa olisi jotain poikkeavaa. Etteivät kaikki toimi tai ajattele samalla tavalla kuin sinä. 
Perheellä voi olla sopeutuminen suomalaiseen yhteiskuntaan vielä kesken. Kunniaksi-hankkeen projektityöntekijä **Doaa Al-Shmes** yrittää auttaa asiakkaita sekä pitämään omista arvoista kiinni että kunnioittamaan suomalaista kulttuuria ja lainsäädäntöä. 
– Kyllähän se on todella pelottava hetki kasvattajalle, äidille tai isälle, kun tulee niin erilaiseen kulttuuriin. Kaikki, mitä olet opettanut, onkin lähes eri tavalla. Sama voi olla myös puolisoiden välillä. 
Uhkailua ja kontrollointia
Kunniaan liittyvään väkivaltaan liittyy vahvasti kontrolli ja painostus. Puoliso voi esimerkiksi vaatia vaimoaan ilmoittamaan koko ajan missä hän on. Vanhempi voi rajoittaa nuoren elämänpiiriä. 
– Hän on omassa mielessään ajatellut, että se on huolehtimista ja välittämistä. Ja kun sitä kontrollin tunnetta on puhuttu auki hänelle, niin sitten saattaakin havahtua sen haitallisuuteen, Kankare kuvailee. 
Al-Shmesin mukaan uhri ei aina huomaa vallankäytön haitallisuutta.
– Se on niin ovelasti ajettu siihen jokapäiväiseen elämään ja omaan ajattelumaailmaan, ettei osata välttämättä kyseenalaistaa. 
Kankareen mukaan fyysistäkin väkivaltaa kunnian puolesta Suomessa ilmenee, mutta yleisimmin se on kontrollointia. Kunniaväkivaltaa on esimerkiksi itsemäärämisoikeuteen kajoaminen.
Al-Shmes käyttää keskusteluissaan apuna helposti suomalaista lainsäädäntöä. 
– Mä tykkään vedota lakiin. Ei vaan käy näin. Näin ei voi toimia Suomessa, Al-Shmes sanoo.
Aito kohtaaminen on tärkeää
Hankalissakin tilanteissa tärkeintä on se, että myös väärin tehneet ihmiset kohdataan ihmisinä. 
– Kuulluksi tuleminen on tosi tärkeä juttu, Kankare toteaa. 
Naiset tapaavat asiakkaita sekä yksin että kaksikkona. Äidinkielenään arabiaa puhuva Al-Shmes on kohdannut yksin myös monia arabiankielisiä asiakkaita. Kielimuurin poistuminen lisää luottamusta. 
– Omalla äidinkielellä on suuri merkitys siinä. Se lisää sitä luottamusta aivan valtavasti.
Oli kieli mikä hyvänsä, dialogin luominen on paras työkalu. Al-Shmes painottaa, että keskustelu on kaiken a ja o, vaikka taustalla olisi asiakkaan tekemä väärä teko tai väkivalta. 
– Tekijän kanssa keskustellaan kunnioittavasti, vaikka tiedetään, että hän on tehnyt väärin. 
_Mitä mieltä uutisesta? Keskustelu aiheesta on auki 16.1. klo 23 asti._
**Lisää aiheesta:** 
[Poliisilta uutta tietoa: Viime vuonna Helsingissä tutkittiin yli 30 kunniaväkivaltajuttua – Suurin osa pahoinpitelyjä ja laittomia uhkauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11168099)
Kimi Räikkösen kanssa samaa lempinimeä kantavan alppihiihtotähden ura päättyi harmittavasti – sydänongelmat pysäyttivät nousukiidon
Carlo Janka laski ulos uransa viimeisessä kilpailussaan. Janka nousi aikanaan poikkeuksellisen nuorena huipulle, mutta joutuu lopettamaan terveyssyiden takia.
Alppihiihdon maailmancupissa Wengenin ikonisessa syöksykilpailussa katseet kääntyivät **Carlo Jankaan.** Sveitsiläinen alppihiihtotähti lopetti uransa kilpailuun.
35-vuotias Janka voitti vuonna 2010 olympiakultaa suurpujottelussa ja voitti samana keväänä myös maailmancupin kokonaiskilpailun. Janka joutui kuitenkin lopettamaan uransa ennen uransa neljänsiä olympialaisia terveyssyiden takia. 
Janka pääsi kuitenkin jättämään jäähyväiset kotiyleisön pauhussa Wengenissä. Ainoa harmittava asia oli, kun hän laski ulos päätöslaskussaan. Janka ei pystynyt pitämään itseään radalla kovassa käännöksessä, vaan ajautui portin väärälle puolelle.
Janka nauttii suurta suosiota Sveitsissä. Hänet tunnetaan samalla lempinimellä kuin Suomessa hyvin suosittu ja uransa joulukuussa päättänyt F1-tähti **Kimi Räikkönen.** Heitä molempia kutsutaan jäämiehiksi.
Jankan mukaan on nimetty jopa juna ja sanomalehti. Hänen naamansa on myös koristanut luottokorttia.
Jankalle Wengenin kilpailu oli ainoa tällä kaudella. Hän on ollut mukana vain treeneissä selkävamman ja koronavirustartunnan takia. Wengenissä hän osallistui myös syöksyn harjoituksiin, jotta sai oikeuden kilpailla Wengenissä.
Janka nousi huipulle erittäin nuorena. Hän on edelleen alppihiihdon nuorin maailmanmestari henkilökohtaisissa kilpailuissa 20 vuoteen. Janka oli 22-vuotias, kun hän voitti vuonna 2009 maailmanmestaruuden suurpujottelussa. Seuraavalla kaudella tuli samassa lajissa olympiavoittaja.
Sitten tulivat eteen terveysongelmat. Vuonna 2011 Janka joutui käymään sydänleikkauksessa, eikä noussut enää aiemmalle tasolleen.
– Olen iloinen, että minulla oli kolme-neljä hyvää vuotta alussa, Janka sanoi ennen jäähyväiskilpailuaan.
– Loppu oli enemmän taistelua, mutta en kadu mitään.
**Lue lisää:**
[Kalle Palanderin mukaan Rosa Pohjolaisen suoritus oli todella kova – "Jo nyt mahdollisuus maailmancupin viiden kärjen tuntumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12267258)
[Ristomatti Hakola kolaroi kuntoilijan kanssa Lahdessa kesken tehoharjoituksen, eikä löytänyt häntä enää – "Ota yhteyttä minuun!"](https://yle.fi/urheilu/3-12272401)
[Suomen olympiamitalitoivo Ilkka Herola latasi suorat sanat tilanteestaan ennen Pekingiä: “Katastrofin ainekset ovat ilmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-12272389)
Malminetsintäyhtiö Mawson luopuu tutkimusalueestaan Korpilahdella – syynä rajalliset resurssit ja paikallisten vastustus
Tukes myönsi malminetsintäluvan kanadalaisyhtiölle joulukuussa. Yhtiön oli tarkoitus etsiä kultaa ja sinkkiä Putkilahden kylän Vatsan alueella.
Kanadalainen malminetsintäyhtiö Mawson Oy luopuu Vatsan tutkimusalueesta ja -luvasta Jyväskylän Korpilahdella. Pieni osa 370 hehtaarin tutkimusalueesta sijoittui Luhangan puolelle.
Yhtiön toimitusjohtaja **Noora Ahola** sanoo, että ilmoitus luopumisesta tehtiin Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille perjantaina.
Aholan mukaan luopumispäätös tehtiin, koska malminetsintäyhtiö haluaa keskittää resurssinsa päätutkimusalueelleen Pohjois-Suomeen.
– Kun ollaan pieni tutkimusyhtiö niin ylipäätään tämä resurssien jakaminen kahteen eri päähän Suomea on korona-aikana oma haasteensa. 
Myös paikallisten voimakas vastustus vaikutti päätökseen. Intohimoinen suhtautuminen malminetsintään tuli Aholalle pienenä yllätyksenä. Hänen mukaan keskustelussa alkoi olla mustamaalaamisen piirteitä. 
– On tullut myös puheluita ja viestejä, että harmittaa ettei tultu. Oli niitäkin, jotka odottivat tutkimuksia ja selvitystä, että onko siellä jotain hyödynnettävää.
Putkilahden kyläseura on ratkaisuun tyytyväinen. Kyläseuran puheenjohtaja **Katri Ruth** sanoo, ettei kaivostoiminta sovi Putkilahteen.
– Olemme iloisia, että ei turhaan tulla edes tutkimaan. Sen tavoitteena olisi hyödynnettävän malmiesiintymän löytyminen. Nähdäksemme Putkilahti ei ole sopiva paikka kultakaivokselle, Ruth sanoo.
**Lue myös:**
[Korpilahdelle myönnettiin malminetsintälupa – kyläläiset huolissaan ympäristöriskeistä](https://yle.fi/uutiset/3-12250890)
Tongan tulivuorenpurkauksesta tsunamivaroituksia Tyynellämerellä – Japanissa varoitetaan jopa kolmen metrin aalloista
Tongassa on mitattu 1,2 metrin korkuinen tsunamiaalto. Kuolonuhreista tai loukkaantuneista ei ole toistaiseksi tietoa.
Merenalainen tulivuori purkautui lauantaina Tyynellämerellä Tongan saarivaltion pohjoispuolella.
Hunga Ha'apai -tulivuoren purkautuminen synnytti reilun metrin korkuisen tsunamiaallon, joka on rantautunut lähialueen saarille. Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko luonnonkatastrofi vaatinut ihmishenkiä.
Tulivuori purkautui 64 kilometrin päässä Tongan pääkaupungista Nuku'alofasta.
Räjähdyksenomainen purkaus aiheutti erittäin kovan pamauksen, joka [BBC:n mukaan kuultiin jopa Fidzillä ](https://www.bbc.com/news/world-asia-60007119)noin 800 kilometrin päässä tulivuoresta.
Yhteydet saarivaltioon poikki
Australian Meteorologian viraston mukaan pääkaupunki Nuku'alofaan rantautunut tsunamiaalto oli korkeudeltaan noin 1,2 metriä.
Tongalaisen **Faka’iloatonga Taumoefolaun** Twitteriin jakamassa videossa näkyy, miten aalto nousee maihin.
Tongalainen **Mere Taufa** kertoi uutistoimisto AFP:lle, että tulivuorenpurkaus sai maan ja hänen talonsa tärisemään. Minuuttien kuluttua vesi nousi asuntoon ja hän näki naapuritalon seinän romahtavan.
Fidzillä asuvan toimittajan **Jese Tuisinun** Twitterissä julkaisemasta videosta näkyy, miten vesi vyöryy autoilijoiden päälle.
Saarivaltiossa ehdittiin antaa maanlaajuinen tsunamivaroitus ennen aallon rantautumista.
Uutistoimistojen mukaan tietoliikenneyhteydet Tongan saarivaltioon ovat tällä hetkellä poikki, joten tietoa mahdollisesti käynnissä olevista pelastus- ja raivaustöistä ei ole.
Paikallisen median mukaan Tongan kuningas **Tupou VI** evakuoitiin poliisien ja sotilaiden saattamana rannan läheisyydessä sijaitsevasta palatsistaan korkeammalle maaperälle.
Tsunamivaroituksia Tyynellämerellä
Yhdysvallat on antanut tsunamivaroituksen eteläisellä Tyynellämerellä sijaitsevalle Amerikan Samoalle. Lisäksi varoitus annettiin Yhdysvaltojen länsirannikolle. 
Yhdysvaltoihin kuuluvalla Havaijille on iskenyt puolen metrin ja 80 senttimetrin korkuisia tsunamiaaltoja, jotka ovat aiheuttaneet lievää tulvimista. Aallot eivät toistaiseksi näytä aiheuttaneen henkilö- tai muita vahinkoja.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan noin 1,2 metrin korkuinen tsunami on iskenyt sen eteläiselle Amami Oshiman saarelle. Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen jopa kolmen metrin korkuisista aalloista.
Ilmatieteen laitos ei heti määritellyt aaltoa tsunamiksi. Se kuitenkin päätti aktivoida tsunamivaroitusjärjestelmän kehottaakseen Amamin saaren asukkaita evakuoitumaan riskialueilta.
– Emme tässä vaiheessa vielä tiedä, onko kyseessä tsunami, mutta olemme havainneet vahvoja vuoroveden muutoksia ja kehotamme asukkaita vastaamaan siihen, laitoksen edustaja kertoi tiedotustilaisuudessa.
Varoitus on päällä myös osissa Uutta-Seelantia, joka sijaitsee noin 2 300 kilometrin päässä purkauspisteestä. Lisäksi varoituksia on annettu Fidzillä, Vanuatulla, Chilessä ja Australiassa, jossa Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa ihmisiä on kehotettu pysymään poissa rantaviivan läheisyydestä. 
_Päivitetty 15.1. klo 17.02: Lisätty tieto Tongan kuninkaan evakuoinnista._
_Päivitetty 15.1. klo 18.00: Lisätty tieto tsunamivaroituksista Yhdysvalloissa, Vanuatulla, Fidzillä, Chilessä ja Australiassa sekä Havaijin tilanteesta._ 
_Päivitetty 15.1. klo 19.51: Lisätty tieto Japanin tsunamivaroituksesta._
_Päivitetty 15.1. klo 20.15: Täsmennetty tietoja Japanin tsunamivaroituksesta._
Eteläsavolaiset rynnivät joukolla vaaliuurnille – ennakkoäänestyksen aktiivisuus Suomen vilkkainta
Mikkeliläinen vaalitoimitsija Marianne Tavast-Pasonen on pannut merkille, että liikkeellä on runsaasti nuoria. Ensimmäistä kertaa äänestävät kokevat sote-aiheen tärkeäksi.
Aluevaalien ennakkoäänestys on ollut tähän mennessä vilkkainta Etelä-Savossa. Lauantaina kello 14 Etelä-Savon hyvinvointialueen äänioikeutetuista 17,2 prosenttia oli käynyt äänestämässä, kun koko maan keskiarvo oli 13,4.
Vaalitoimitsija **Marianne Tavast-Pasonen** on seurannut äänestämistä kauppakeskus Stellassa Mikkelissä. Tavast-Pasosen mukaan liikkeellä on ollut runsaasti kaikenikäisiä.
– Ihmisiä tuntuu kiinnostavan. Sellaisen huomion olen tehnyt, että myös nuoria on ollut paljon. On heitä, jotka eivät ole aiemmin äänestäneet ja jotka nyt kokevat sote-aiheen tärkeäksi.
Tavast-Pasonen sanoo, että koronan tuomat rajoitukset turvaväleineen ja puhdistuksineen ovat aiheuttaneet välillä ylimääräisiä jonoja. Yleinen tunnelma on silti ollut leppoisa Stellan äänestyspaikalla.
– Hyvällä mielellä ihmiset ovat liikkeellä. Iltapäivisin ja iltaisin on kyllä väljempää, joten omaa äänestysajankohtaa kannattaa miettiä, jos ei ole välttämätöntä tulla ruuhka-aikaan, Tavast-Pasonen kertoo.
Toistaiseksi Suomen rauhallisin äänestystahti on ollut Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella. Siellä 9,8 prosenttia äänioikeutetuista oli käynyt vaaliuurnilla kello 14:ään mennessä.
Yle seuraa vaalikampanjointia jokaisen hyvinvointialueen näkökulmasta. [Ylen digitaalisia, alueellisia vaalitelttoja](https://yle.fi/uutiset/3-12198994) on kaikkiaan 21, ja toimitukset päivittävät niitä vaaleihin asti.
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyy ulkomailla tänään ja kotimaassa ensi tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
Aluevaaleissa valitaan yli 10 000 ehdokkaan joukosta ne, jotka päättävät jatkossa sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluiden järjestämisestä tulevilla hyvinvointialueilla.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen vaaliteltat ovat nyt auki – tule kuulolle ja keskustelemaan oman hyvinvointialueesi asioista](https://yle.fi/uutiset/3-12257882)
[Etelä-Savon vaaliteltta: Etelä-Savo yhä valtakunnan kärjessä aluevaalien äänestysaktiivisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12256543)
Kesy kettu näyttäytyi jälleen Helsingin Paloheinässä: ilmeisesti ruoan perässä oleva eläin on kerran vienyt maasta hiihtäjän jättämän liivinkin
Kesy kettu on tunnettu hiihtoväen someporukassa. Se tulee lähelle ulkoilijoita ja on kiinnostunut hiihtoladun varteen jätetyistä tavaroista.
Helsingin Paloheinässä kesy kettu on jo viikkojen ajan juossut laduilla ja lähellä hiihtäjiä. Ketusta on käyty keskustelua myös sosiaalisessa mediassa, muun muassa Paloheinän hiihtoladut -ryhmässä Facebookissa.
Sometoimittajamme **Sara Salmi** kohtasi ketun hiihtolenkillään. Katso pääkuvana oleva video.
Ensimmäisenä Paloheinän ladulla liikkuvasta ketusta kertoi [Maaseudun Tulevaisuus -lehti](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/artikkeli-1.1694858).
Kettumaisia elkeitä ladun varressa
Helsinkiläinen **Mari Pihlatie** oli hiihtämässä loppuvuodesta, kun kettu vei hänen liivinsä ladun varresta. Hän kertoi jättäneensä ylimääräisen hiihtoliivin lämmittelyn jälkeen metsän reunaan.
– Palatessani lenkin jälkeen ja laskiessani mäkeä alas, kanssahiihtäjät heiluttivat käsiään. He olivat huomanneet ketun vievän liivini metsään. Pysähdyin ja otin sukset pois. Huomasin, että kettu oli ihan ladun vieressä kuusen takana, liivi suussa, Pihlatie kertoi Yle Helsingin aamussa tapahtumista ennen uuttavuotta.
Pihlatie päätti mennä hakemaan liivin pois. 
– Kun menin lähemmäksi, kettu oli laskenut liivin maahan. Otin liivin ja palasin takaisin suksien luokse. Kettu jäi ihmettelemään, mitä tämä nyt on, Pihlatie kertoo.
Liivi oli mennyt rikki, sillä onhan ketulla terävät hampaat. 
Pihatie keskusteli tilanteesta muiden hiihtäjien kanssa. Keskustelun aikana kettu oli tullut vielä uudelleen heidän lähelleen muutaman metrin päähän. Kun se ei saanut mitään saalista eikä evästä, se oli juossut pienen hetken päästä takaisin metsään.
Vaikka Paloheinässä näkee paljon luonnonvaraisia eläimiä peuroista kettuihin, Pihatie ei ollut koskaan aiemmin kohdannut kettua näin lähellä. 
– Olihan se ainutlaatuista, hän sanoo.
Kesy kettu on tuttu muillekin.
– Postasin Paloheinän hiihtoladut -ryhmään ilmoituksen, että älkää jättäkö ainakaan evästä taskuihin ladun varteen. Moni vastasi, että oli nähnyt ketun. Ilmeisesti se on löytänyt jotain syötävää asutuksen läheltä ja hiihtäjiltä.
Ruoan perässä kettu varmasti liikkuu.
– Kekseliäs eläin, jos se tottuu saamaan jotain, niin tulee helposti hakemaan uudestaan. Varmaan kyseessä on nuori yksilö, joka on tottunut siihen, ettei ole uhkaa, eikä kukaan hätistele, Pihatie toteaa.
Pihlatie toimii maaperä- ja ympäristötieteen professorina Helsingin yliopiston Viikin yksikössä.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Helsingissä hämmästyttänyt orpo urosvasa on puolivuotias ja näyttää toikkaroineen itsekseen 120 kilometrin matkan – selviytyminen ei vielä ole varmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12267200)
[Helsinkiin eksyneen mysteeripeuran arvoitus sakenee – lahtelainen luontoharrastaja saattoi kuvata otuksen joulukuussa Päijänteellä](https://yle.fi/uutiset/3-12265370)
[Helsingissä juoksennellut peura kerää nyt voimia eläinsairaalassa – dna-testin tulokset määrittävät, mitä sille sitten tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12264078)
[Pillastunut ravihevonen laukkasi Vihdissä pitkin maantietä ohi poliisin partioauton – näin poliisi pysäytti karkurin liikkuvasta autosta](https://yle.fi/uutiset/3-12264724)
Jos mietit, voiko prinssi Andrew joutua vankilaan tai onko hän nyt matti meikäläinen, lue nämä 5 vastausta
Prinssi Andrew joutuu oikeuteen syytettynä seksuaalirikoksesta, jonka hinta saatetaan laskea miljoonissa.
Prinssi Andrew’n [siviilioikeuden juttu etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12270100), päätti newyorkilainen tuomari **Lewis Kaplan** torstaina 13. tammikuuta. Prinssi kiistää syytökset seksuaalirikoksesta. 
Brittihovi [tiedotti](https://www.royal.uk/statement-buckingham-palace-regarding-duke-york) pian päätöksen jälkeen, että prinssi Andrew luopuu sotilaallisista arvonimistään sekä kuninkaallisesta tuesta ja tulee käymään oikeudenkäyntiä siviilihenkilönä. 
Vastaamme tässä jutussa lyhyesti siihen, mitä prinssi Andrew’n oikeudenkäynnistä seuraa. 
1. Voiko prinssi Andrew joutua vankilaan?
**Ei näistä syytteistä. Syyllinen tuomio johtaisi todennäköisesti rahalliseen korvaukseen uhrille Virginia Roberts Giuffrelle.** 
Prinssi Andrew’ta vastaan ei ole nostettu rikossyytteitä, vaan tapausta puidaan siviilioikeudessa. [The Guardian spekuloi](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/jan/12/prince-andrew-what-does-dukes-future-hold-and-what-might-he-lose), että jos prinssi Andrew häviää jutun, vahingonkorvaukset voivat olla miljoonaluokassa. 
Kuningasperhe ei rahoita oikeudenkäyntiä, mutta rahat kootakseen prinssi Andrew voi myydä miljoonien arvoisen alppimajansa[ Sveitsissä](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/jan/11/prince-andrew-sell-swiss-chalet). 
Giuffren mukaan edesmennyt seksuaalirikollinen ja liikemies **Jeffrey Epstein** kauppasi Giuffren useaan otteeseen prinssi Andrew'lle seksiä varten. Tapahtumista on parikymmentä vuotta aikaa, ja Giuffren oli niiden aikaan 17-vuotias. 
2. Mitä tapahtuu seuraavaksi?
**Asia etenee julkiseen oikeudenkäyntiin valamiehistön eteen – todennäköisesti.**
Prinssi Andrew voi myös valittaa oikeuden päätöksestä, mutta se on epätodennäköistä. Pitkittynyt käsittely lisäisi aiheen näkyvyyttä. 
Asiantuntijat arvelevat suuntaan ja toiseen sitä, yrittääkö prinssi Andrew sopia syytteistä rahalla ilman oikeudenkäyntiä. Oikeudenkäynti yksityiskohtineen olisi prinssi Andrew’lle nöyryyttävä: jo nyt julkisuudessa on käsitelty esimerkiksi sitä, [millä tavalla prinssi Andrew hikoilee](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-59839351). Toisaalta rahallinen sopiminen viestisi syyllisyyden myöntämisestä. 
Giuffren asianajaja sen sijaan on[ kommentoinut BBC:lle](https://www.bbc.com/news/uk-59977517), että pelkkä rahallinen korvaus tuskin kiinnostaa kanteen nostanutta Giuffrea. 
Giuffre on sanonut ryhtyneensä oikeustaisteluun, jotta voisi näyttää muillekin, että on mahdollista saada elämänsä takaisin vaatimalla oikeutta. 
– Myös valtaapitävät ja rikkaat on vaadittava vastuuseen teoistaan, Giuffre on sanonut [lausunnossaan](https://www.reuters.com/legal/government/prince-andrew-is-sued-by-jeffrey-epstein-accuser-over-alleged-sexual-abuse-2021-08-09/).
3. Miksi prinssi Andrew’n sotilasarvonimet poistettiin?
**Hovi tahtoo ylläpitää mainettaan ja irrottautua seksuaalirikoksista syytetystä prinssistä.** 
Päätös luopua sotilasarvonimistä tapahtui hovin tiedotuksen mukaan yhteisymmärryksessä, mutta asiaa on puitu jo pitkään kansainvälisessä mediassa. 
Juuri ennen hovin tiedotusta 150 brittiveteraania julkaisi [lausunnon](https://d3n8a8pro7vhmx.cloudfront.net/republic/pages/432/attachments/original/1642074993/military_letter_to_the_Queen_Jan_2022.pdf?1642074993), jossa kuningatar **Elisabethia** pyydettiin riisumaan prinssin Andrew’n sotilaallisista titteleistään. Lausunto julkaistiin monarkiaa vastustavan Republica-ryhmän kautta.
Vaikka prinssi Andrew on kuningattaren poika, monet [brittihovin asiantuntijat pitävät](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/jan/13/chucked-under-royal-bus-prince-andrews-demotion-shows-institutions-ruthlessness) päätöstä välttämättömänä hovin maineen ylläpitämiseksi.
4. Onko prinssi nyt matti meikäläinen?
**Ei sentään, prinssi Andrew on yhä 9. perillinen kruunuun.** 
Kuninkaalliseksi syntynyt prinssi Andrew ei saa virallisissa yhteyksissä käyttää titteliä “hänen kuninkaallinen korkeutensa”, mutta se säilyy prinssillä samaan tapaan kuin edustustehtävistä luopuneella prinssi **Harrylla**. 
Prinssi Andrew'n kuninkaalliset tehtävät on jaettu muiden hovin jäsenten hoidettavaksi, mutta hänellä säilyy Yorkin herttuan titteli sekä vara-amiraalin sotilasarvo. [The Timesin lähteiden mukaan](https://www.thetimes.co.uk/article/prince-andrew-may-be-cast-into-royal-exile-if-he-loses-virginia-giuffre-sex-case-h2fngbdr9) on mahdollista, että tuomio seksuaalirikoksesta voisi johtaa Yorkin herttuan arvonimen menettämiseen. 
[BBC arvioi](https://www.bbc.com/news/uk-59987935), että prinssi Andrew’lla on yhä valtion neuvonantajan asema eli kuningattaren sairastuessa hän voisi hoitaa joitakin velvollisuuksia kuningattaren puolesta.
5. Mitä prinssi Andrew tekee tuomion jälkeen?
**Riippumatta syyllisyydestä tai syyttömyydestä, prinssin maine on lopullisesti pilalla. Häntä ei tulla näkemään julkisuudessa, arvioi brittimedia.** 
Ystävyys tuomitun seksuaalirikollisen Jeffrey Epsteinin kanssa on nakertanut prinssin asemaa pitkään. 
Jo vuonna 2019 prinssi Andrew siirrettiin syrjään hovin edustustehtävistä, mutta tuomio voisi johtaa uuden tason “maan sisäiseen maanpakoon”, sanovat lähteet [The Timesille](https://www.thetimes.co.uk/article/prince-andrew-may-be-cast-into-royal-exile-if-he-loses-virginia-giuffre-sex-case-h2fngbdr9). 
_Korjaus 16.1.2022 klo 19.09: Prinssin Andrew'n kiinteistö Sveitsissä on alppimaja eikä linna, kuten jutussa alun perin luki._ 
_Voit keskustella aiheesta 16.1. klo 23 asti._
Ruotsi lähettänyt lisää sotilaita strategisesti tärkeään Gotlantiin – Yle seuraa joukkojen toimintaa paikan päällä
Itämeren suurimpaan saareen on saapunut noin 120 hengen vahvuinen valmiusjoukko. Ruotsalaiset sotilaat vartioivat Visbyn lentokenttää ja alueen tärkeimpiä satamia. Svenska Ylen toimittaja seuraa tilannetta Gotlannissa.
Ruotsin puolustusvoimat ovat kuljettaneet illan ja yön aikana lisää sotilaita Gotlannin saarelle. Ruotsi reagoi näin Venäjän laivaston lisääntyneeseen toimintaan Itämerellä.
Gotlannin rykmentin johtaja **Mattias Ardin** kertoo Svenska Ylelle, että toimella reagoidaan pitkäaikaiseen kehitykseen alueella.
– Turvallisuustilanne kulmillamme on huonontunut jo pitkään. Euroopassa on paljon sotilastoimintaa. Yhteenvetona puolustusvoimat on arvioinut, että on syytä siirtää osa joukoistamme Gotlantiin, Ardin sanoo Svenska Ylen haastattelussa. 
Rykmentin johtaja Ardin ei halunnut kommentoida siirrettyjen sotilaiden määrää Svenska Ylelle. Ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin mukaan](https://www.dn.se/sverige/fler-ryska-militara-fartyg-i-ostersjon-oroar-forsvaret/) strategisesti tärkeälle Itämeren saarelle on saapunut noin 120 hengen vahvuinen valmiusjoukko.
Joukot ja kalusto tuotiin perille lautalla ja yhdysvaltalaisella raskaan sarjan C-17-kuljetuskoneella, jonka yhteiskäyttöhankkeessa Ruotsi on mukana.
Nyt Gotlannin tärkeimmissä satamissa ja Visbyn lentokentällä partioi ruotsalaisia sotilaita.
– Olemme selvästi näkyvillä ja strategisesti tärkeissä siviilikohteissa, kuvaili Gotlannin rykmentin tiedottaja **Tomas Ängshammar** [SVT:lle aikaisemmin tällä viikolla.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/militar-upptrappning-patruller-i-hamnar-och-pa-visby-flygplats)
Katukuvassa näkyneet sotilaat ja raskaat sotilasajoneuvot ovat herättäneet asukkaissa huolta. **Elisabeth Karlssonin** mukaan hän on nähnyt tänään lauantaina saarella synkän oloisia sotilaita.
– Se tuntuu pahalta, Elisabeth Karlsson kertoo Svenska Ylelle.
Ruotsi haluaa lähettää Venäjälle viestin
Viime päivinä kansainvälistä huomiota ovat herättäneet Venäjän laivaston Itämerelle tuomat maihinnousualukset. 
Viimeisen kolmen viikon aikana venäläisten maihinnousualusten määrä on noussut Itämerellä yhdestä kuuteen. Samaan aikaan jännitteet Venäjän ja länsivaltojen välillä ovat olleet jo pitkään kireät Ukrainan tilanteen vuoksi.
Ruotsin puolustusministerin **Peter Hultqvistin** mukaan Gotlantiin on päätetty lähettää lisää joukkoja Euroopan kiristyneen turvallisuustilanteen vuoksi.
– Meidän mielestämme kehitys on tärkeä panna merkille ja lähettää viesti, että otamme tilanteen vakavasti, Hultqvist kommentoi lauantaina Dagens Nyheter -sanomalehden haastattelussa.
Valmiustasoa nostettu myös muualla Ruotsissa
Ruotsin puolustusministeri korosti Gotlannin sotilasstrategista merkitystä verraten sitä Ahvenanmaahan ja Tanskan hallitsemaan Bornholmin saareen.
Gotlanti on sotilaallisesti tärkeä, sillä saaren haltija pystyy hallitsemaan sekä lähialueen ilmatilaa että merialueita, puolustusministeri Hultqvist perusteli.
Valmistasoa on nostettu myös muualla Ruotsissa, ja sotilaita on nähty esimerkiksi Oskarshamnin satamakaupungissa. 
– Olemme paikoissa, joissa katsomme sen tarpeelliseksi, kommentoi Ruotsin puolustusvoimien tiedottaja **Therese Fagerstedt** SVT:lle.
Suomessa puolustusvoimat ei perjantaina kommentoinut, aikooko Suomi seurata Ruotsin esimerkkiä ja nostaa valmiustasoa reaktiona Venäjän toimiin.
_Artikkelia täydennetty 15.1.2022 klo 18.30. Juttuun lisätty Gotlannin rykmentin kommentit sekä paikallisen asukkaan kommentti tilanteesta._ 
_Artikkelia täydennetty 15.1.2022 klo 14.48. Lisätty tieto, että ruotsalaisjoukkoja on kuljetettu Gotlantiin myös lautalla._
**Lue lisää:**
[Venäläisaluksia lipui Itämerelle, Ruotsi nosti valmiutta Gotlannissa – ministeriön asiantuntija: "Kyllä Suomessa ollaan valveilla"](https://yle.fi/uutiset/3-12270662)
Osa yliopistoista päätti pysyä etäopetuksessa maaliskuulle asti: Laiska ratkaisu, kommentoi SYL
Jyväskylän yliopistossa luokanopettajaksi opiskeleva Inka Leinonen kommentoi, että opiskelijoiden hyvinvoinnista huolehtiminen on kaatunut ainejärjestöille. 
Valtioneuvosto antoi 22. joulukuuta korkeakouluille vahvan suosituksen siirtyä etäopetukseen 16. tammikuuta asti. Välttämätöntä lähiopetusta voidaan järjestää.
Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja **Konstantin Kouzmitchev** kuvailee tilannetta huolestuttavaksi.
– Jotkut yliopisto-opiskelijat ovat olleet jo pari vuotta etäopiskelijoita. Tautitilanne on vaikea, mutta opiskelijat ovat etäilleet jo liian kauan, Kouzmitchev kuvailee.
Koko kolmosperiodin kestävästä eli maaliskuulle jatkuvasta etäopetuksesta ovat päättäneet muun muassa Tampereen korkeakouluyhteisö, Oulun yliopisto, Aalto-yliopisto ja Helsingin yliopisto. Kouzmitchev kuvailee ratkaisua laiskaksi. 
– Meillä on kandidaatteja, jotka ovat käyneet puoli vuotta yliopistolla. Tulevaisuudessa tämä näkyy mielenterveystilastoissa, Kouzmitchev povaa.
Esimerkiksi Vaasan yliopisto ja Itä-Suomen yliopisto jatkavat etäopetusta 31. tammikuuta asti. Turun yliopistossa etäopetuslinjaus on voimassa 21. tammikuuta saakka. Yliopisto uumoilee, että todennäköisesti sitä jatketaan. Jyväskylän yliopistossa etäopiskellaan 23. tammikuuta asti. Mahdollisesta jatkosta päätetään ensi viikolla.
"Opiskelijoiden hyvinvoinnista huolehtiminen on kaatunut ainejärjestöille"
Jyväskylän yliopistossa luokanopettajaksi opiskeleva **Inka Leinonen** on opinnoissaan maisterivaiheessa. Lähiopetusta hänellä ei olisi tiedossakaan suosituksista riippumatta. Opintonsa hän aloitti 2017 ja Jyväskylässä 2020. 
Ainakaan vielä koronaepidemia ei ole hänen valmistumiseensa vaikuttanut. 
– Vielä viimeinen opetusharjoittelu olisi tarkoitus tehdä toukokuussa. Koronatilanne luo epävarmuutta, mutta harjoittelut pyritään kyllä pitämään suunnitelmien mukaan, hän kertoo. 
Leinonen kuvailee, että yliopisto on varmaankin tehnyt parhaansa pitääkseen huolta opiskelijoiden jaksamisesta poikkeusaikana. 
– Mutta ei se oikein opiskelijoille näy. Opiskelutahti ei ole muuttunut, ei ole ainakaan löysätty, hän miettii. 
Neuvontaa ja keskusteluapua on kyllä tarjolla. Leinonen nostaa esille ainejärjestöjen roolin. 
– Ainakin oma ainejärjestöni on hienosti hoitanut asioita etänä ja järjestänyt opiskelijoita yhdistävää toimintaa. Tämä on vähän kuin kaatunut ainejärjestöille, hän kuvailee. 
Jyväskylän yliopistossa opiskelee noin 14 000 opiskelijaa. Heidän hyvinvoinnistaan on huolehdittu muun muassa tietopaketeilla, kyselyillä, laitosten hyvinvointineuvojilla ja vertaistuella, luettelee koulutuspalvelujohtaja **Mari Ikonen**.
Etäopetuksen kielteisiä vaikutuksia on pyritty minimoimaan muun muassa sillä, että lähiopetusta ja lähitapaamisia on järjestetty aina, kun se on ollut mahdollista.
Vaikea tilanne ahdistaa ja masentaa opiskelijoita 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tutkimus kertoi joulukuussa, että kolmasosalla opiskelijoista on ahdistus- tai masennusoireita.](https://yle.fi/uutiset/3-12225357)
– Osa johtuu yleisestä korkeakoulupolitiikasta, osa koronasta, toimeentulo-ongelmista ja tutkintovaatimusten tiukkenemisesta, Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja Konstantin Kouzmitchev listaa.
Valtioneuvosto antoi etäopetussuosituksen, mutta korkeakoulut päättävät toimeenpanosta. Esimerkiksi 25 ihmisen ryhmille voi aivan hyvin järjestää opetusta, Kouzmitchev muistuttaa. 
Esimerkiksi Aalto-yliopistossa rajana on 40 henkeä: yli 40 hengen tilaisuudet toteutetaan etäjärjestelyillä ja alle 40 ihmisen tapaamiset voidaan toteuttaa kampuksella. 
Suosituksessa mainitaan, että korkeakoulujen on toimeenpantava päätökset niin, että niiden kielteiset vaikutukset voidaan minimoida. 
– On tärkeää, että esimerkiksi kirjastot ja muut opiskelutilat ovat avoinna, Kouzmitchev huomauttaa.
_15.1. klo 13.55. Tarkennettu, että esimerkiksi Aalto-yliopistossa kampuksella voivat tavata alle 40 hengen opetusryhmät._
**Lue myös:**
[Yliopistosta valmistuneet ovat tyytyväisiä koulutukseensa, edes  etäopetus ei lisännyt tyytymättömyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12152067)
[Itä-Suomen yliopisto ja Karelia siirtyivät etäopetukseen, Savonia ei, taustalla huoli opiskelijoiden jaksamisesta: YTHS:llä edelleen jonoja](https://yle.fi/uutiset/3-12244493)
[Tunteet ovat pinnassa Turun yliopistossa, kun kaikki eivät pääse lähiopiskeluun – opiskelija: "Haaveeni on päästä edes kerran luentosaliin"](https://yle.fi/uutiset/3-12097623)
[Opiskelijoiden tulorajat ovat jääneet jalkoihin, mutta onko niiden nostaminen ja töihin kannustaminen oikea ratkaisu? Kelan päällikkö epäilee](https://yle.fi/uutiset/3-12099819)
Ristomatti Hakola kolaroi kuntoilijan kanssa Lahdessa kesken tehoharjoituksen, eikä löytänyt häntä enää – "Ota yhteyttä minuun!"
Urheilustudion Instagram-livessä lämmiteltiin kohti tulevaa talviviikonloppua. Kalle Lassilan ja Matias Strandvallin vieraina olivat Ristomatti Hakola, Krista Pärmäkoski ja Jasmi Joensuu.
Maastohiihtäjien olympiakenraali Ranskan maailmancupissa peruttiin koronaviruspandemian takia tältä viikolta, mutta valmistautuminen jatkuu muuten normaalisti kolmen viikon päästä Pekingissä alkaviin kilpailuihin.
[Ylen Urheilustudion Instagram-livessä](https://www.instagram.com/p/CYuUChGBeA0/) vierailivat kuulumisia kertomassa **Ristomatti Hakola**, **Jasmi Joensuu** ja **Krista Pärmäkoski**.
Kolmikosta Pärmäkoski on jo matkannut Italiaan Seiser Almiin korkean paikan leirille. Joensuu valmistautuu Suomessa Pekingiin. Hakola matkaa paikalle Italiaan myöhemmin, mutta oli ehtinyt vetää tehoharjoitukset Lahdessa perjantaina. Ilman kommelluksia siitä ei ollut selvitty.
– Tuli pieni kolari, Hakola kertoi törmäyksestä kuntoilijan kanssa.
– Lupasin papalle uudet sauvat, kun häneltä taisi mennä molemmat sauvat rikki. En löytänyt enää sen jälkeen häntä. Ota siis yhteyttä minuun!
Hakolan mukaan kolarin syy oli perinteinen.
– Molemmat väisti samaan suuntaan, Hakola totesi.
– Itselläni oli syke 194 juuri ennen tapahtumaa. Ei varmaan aistit olleet herkimillään.
Kaksikko oli jatkanut matkaansa tilanteen jälkeen kuitenkin ihan hyvillä mielin.
– Ei pappa raivonnut, vaan nousi ylös. Hän oli kuulemma tehnyt saman virheen edellisellä viikolla, Hakola sanoi.
_Katso Urheilustudion Instagram-live ylhäältä klikkaamalla tai [täältä](https://www.instagram.com/p/CYuUChGBeA0/)._
Muillakin vaaratilanteita
Hakolan kohtalo sai muutkin Instagram-liven osallistujat muistelemaan omia kokemuksiaan kovista treeneistä kuntoilijoiden keskellä. Yle Sportenin asiantuntijana toimiva entinen maajoukkuehiihtäjä **Matias Strandvall** kertoi vaaratilanteesta eräänä itsenäisyyspäivänä Tampereella Kaupin urheilupuistossa. Strandvall oli ollut valmistautumassa Davosin maailmancupin sprinttikilpailuun.
Kaupissa oli ollut auki vain ensilumenlatu eli 2,5 kilometrin lenkki. Vapaapäivä oli innostanut paljon hiihtäjiä liikkeelle.
– Valehtelematta oli pari tuhatta muutakin hiihtäjää kuin minä. Siellä tykkibaanalla vedin jotain intervalleja luistellen. Tuli tilanne kohdassa, jossa hiihdettiin molempiin suuntiin. Siinä oli neljä rinnakkain. Tuli vastaan perinteisen ja vapaan uralla hiihtäjä. Jotkut hiihtivät edessäni perinteistä ja vapaata, Strandvall avasi.
– Analysoin tilanteen. Siinä oli 45-55-vuotias äijä, joka hiihti vapaata. Laitoin omat sukset suoraan. Otin hänet syliin. Nostin ylös ja sanoin, että laita sukset suoraan. Hän totteli. Päästin alas. Työnsin hänelle vauhtia. Pääsimme tilanteesta kolaroimatta.
Hakolan mukaan vetojen vetäminen voi aiheuttaa vaaratilanteita, mutta hän pitää hiihtämisestä muiden mukana. 
– Tykkään hiihtää esimerkiksi Oittaalla (Espoossa) peruslenkkiä, kun on paljon väkeä. On mukavaa, kun näkee ihmisiä. Oittaalla on myös kaksi perinteisen latua vierekkäin. Menee sitten ohituskaistaa ja näkee kaverin, jonka on nähnyt viimeksi 15 vuotta sitten, Hakola kertoo.
Moni kuitenkin yrittää roikkua Hakolan perässä, kun ihmiset tunnistavat hänet. 
– Siinä sitten yrittää pitää päänsä, että nyt on hidas lenkki, eikä lähdetä tiputtelemaan ketään. Joudun käymään melkein jokaisella kierroksella itseni kanssa keskustelua, että en lähde tiputtelemaan ketään keski-ikäistä miestä tuohon nousuun. Pysytään vaan tässä vauhdissa, Hakola kuvailee.
"Sehän nolottaa kömpiä, kun hiihdämme välillä tosi hiljaa"
Krista Pärmäkoski kertoo, että aikanaan Lahdessa moni on tullut roikkumaan perään. Nykyään Kuortaneella hän on saanut mennä rauhassa, eikä ole ollut häiriötekijöitä.
– Monesti tulee tehtyä ihan tyhmästi ja seurattua jotain kuntoilijaa, että tuli tossa kohtaa vastaan. Sitten mietin, että älä mieti tuollaisia. Ensilumenladut ja hiihtoputket ovat tosi pahoja. Miettii, että tuo hiihtää kovempaa tällä hetkellä, Hakola sanoo.
Pärmäkoski ymmärsi Hakolan tuntemuksia.
– Sehän nolottaa kömpiä, kun mehän hiihdämme välillä tosi hiljaa. Tuntuu, että pitäisi mennä kovempaa kuin kuntoilijatkin menevät niin kovaa, Pärmäkoski toteaa.
Kuntoilijoiksi itseään nykyään kuvaileva Strandvall muistuttaa, että hänellä ei ole kuntoilijana kuin yksi vauhti.
– Pikkukovaa. Se on koko ajan hitaampaa sekin vauhti, Strandvall sanoo.
– Ei ole aikaa käydä lenkillä. Jos kerran pääsee, on pakko vetää aina täysillä.
Toinen entinen maajoukkuehiihtäjä ja Ylen hiihtoasiantuntija **Kalle Lassila** on samoilla linjoilla.
– Vähän kaasua. Sellainen olo, että ei tunnu liian pahalta, mutta tulee hiki ja vähän hengästyy. Tulee olo, että on käyty lenkillä. Minulla ainakin loppuu sitten kyllä virta puolen tunnin jälkeen, Lassila kuvailee.
**Lue lisää:**
[Suomen olympiamitalitoivo Ilkka Herola latasi suorat sanat tilanteestaan ennen Pekingiä: “Katastrofin ainekset ovat ilmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-12272389)
[Riitta-Liisa Roposelta tunteikas kirjoitus – Onko pitkä ura huipulla ohi? "Innolla odotan elämän uusia haasteita"](https://yle.fi/urheilu/3-12271599)
[Tässä on Suomen maastohiihdon olympiajoukkue Pekingiin – Kähärä ja Lindholm viimeisinä mukaan, Roponen jäi ulos kisakoneesta](https://yle.fi/urheilu/3-12268335)
Entinen maailmanlistan ykkönen Henri Kontinen ottaa taukoa tenniksestä ja miettii tulevaisuuttaan
Henri Kontinen oli nelinpelin maailmanlistan ykkönen vuonna 2017 ja voitti samana vuonna Australian avoimet John Peersin kanssa.
Tenniksen nelinpelin maailmanlistan entinen ykkönen **Henri Kontinen** kertoo olevansa määrittelemättömän pituisella tauolla.
– Otan taukoa ja etäisyyttä tennisammattilaisen arjesta ja mietin mitä haluan tulevaisuudelta, Kontinen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
31-vuotias Kontinen ei pelaa Australian avoimissa eikä hän ole mukana myöskään Suomen Davis Cup -ottelussa Belgiaa vastaan maaliskuun alussa.
Kontinen oli maailmanlistan ykkösenä vuonna 2017. Hän voitti yhdessä **John Peersin** kanssa Australian avoimet 2017 ja kauden päättävän ATP-finaaliturnauksen vuosina 2016 ja 2017. ATP-turnausvoittoja Kontisella on kaikkiaan 24.
Viime vuosina Kontisen tulokset ovat olleet laskusuunnassa ja maailmanlistalla hän on pudonnut sijalle 55.
**Lue myös:**
[Suomi kukisti Davis Cupissa Intian – Henri Kontinen hehkutti: "Ei ole ollut yhtä kivaa tenniskentällä puoleentoista vuoteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12106115)
Tässä 9 kiinnostavaa kirjaa, joihin kannattaa tarttua keväällä – tarinoita koulukiusaamisen seurauksista, eroista ja tv-sarjan luomisesta
Kaunokirjallisuuden kevätkausi on jo vauhdissa.  Kokosimme laajasta valikoimasta yhdeksän kirjaa.
1. Édouard Louis: Kuka tappoi isäni (Tammi)
Ranskalainen **Édouard Louis** nousi maailmanmaineeseen esikoiskirjallaan _Ei enää Eddy_, jossa hän kuvasi millaista oli kasvaa erilaisena nuorena vailla isän hyväksyntää. Kolmannessa romaanissaan Louis on kääntänyt katseensa isäänsä ja tutkii, miksi tämän elämästä muodostui niin suuri pettymys. Omakohtaisessa romaanissa Louis löytää myös onnellisia hetkiä isänsä kanssa, vaikka suhde on enimmäkseen vaikea. 
Louis ottaa jälleen kantaa Ranskan poliittiseen ilmapiirin, jossa yhteiskuntaluokkien erot ovat yhä tuntuvia. Ranskassa kirjaa on pidetty poliittisena puheenvuorona sorrettujen puolesta. 
Kirjan pohjalta tehdyn näytelmän piti tulla tammikuussa vierailulle Espoon kaupunginteatteriin, mutta koronarajoitusten takia näytökset jouduttiin perumaan.
Juuri ilmestyneen kirjan suomennoksen on tehnyt **Lotta Toivanen**.
2. Riikka Ala-Harja: Tämä ei ole tv-sarja (Otava)
Mitä ihmettä tämä on? **Riikka Ala-Harjan** aprillipäivänä ilmestyvä romaani herättää kysymyksiä ja väistämättä myös kiinnostusta. Kannessa ja esittelytekstissä on tutunoloisia hahmoja: Haapkylä, Knihtilä, Malmivaara ja muita kotimaisia naisnäyttelijöitä. 
Romaanissa seitsemän naisen joukko ryhtyy ideoimaan tv-sarjaa. Syntyy jonkinlainen käsikirjoitus, joka on valedokumentti tekijöistä itsestään. 
Vaikuttaa siltä, että Riikka Ala-Harja on päättänyt leikitellä kunnolla faktalla ja fiktiolla.
Ala-Harjan tuotanto on laaja, sillä romaanien lisäksi hän kirjoittaa lastenkirjoja, näytelmiä, kuunnelmia ja sarjakuvia. Hän on ollut kolmesti ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi
3. Elizabeth Strout: Voi William! (Tammi)
**Elizabeth Stroutilla** on Suomessa laaja lukijakunta. Huhtikuussa ilmestyvässä käännöksessä lukijat pääsevät jälleen mukaan Lucy Bartonin elämään._Voi William_! (suom. **Kristiina Rikman**) kertoo Bartonin ex-aviomiehestä Williamista. Eroon päättynyt liitto joutuu uuteen valoon yllättävän paljastuksen takia. Taitavasti ihmisiä kuvaava Strout luo intiimin muotokuvan avioliitosta.
Yhdysvaltalaiskirjailijan tarkkanäköistä kerrontaa on verrattu nobelisti **Alice Munroon**. Strout kuvaa taidokkaasti etenkin pikkukaupunkien ahdasmielistä elämää. Stroutin Pulizer-palkitun romaanin _Olive Kitteridge_ pohjalta tehty tv-sarja oli myös menestys.
4. Iida Rauma: Hävitys (Siltala)
**Iida Rauma** on turkulainen kirjailija, jonka kolmas romaani _Hävitys_ kertoo koulukiusaamisesta. Tämän kuun lopussa ilmestyvä kirja kuitenkin laajenee kuvaukseksi yhteiskunnasta ja yhteisöistä, joissa osa ihmisistä on aina sorrettuja tai hyljeksittyjä.
Iida Rauman toinen romaani _Seksistä ja matematiikasta_ (2015) oli ehdolla Euroopan unionin kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Lisäksi se voitti Tulenkantaja-palkinnon sekä Kalevi Jäntin palkinnon.
5. Anni Saastamoinen: Ja mutta että sitten (Gummerus)
**Anni Saastamoisen** kolmas teos kertoo erosta, surusta ja yksinäisyydestä. Haikeista aiheista huolimatta Saastamoinen kirjoittaa lämmöllä ja huumorilla. Kirja julkaistaan maaliskuussa.
Tällä hetkellä YleX:n radiotoimittajana työskentelevä Saastamoinen julkaisi vuonna 2017 _Depressiopäiväkirjat_, jossa hän kuvasi omaa masennustaan. Suorasukaisesti kirjoitettu kirja sai paljon kiitosta. Teoksen pohjalta syntyi myös audiosarja. Pari vuotta sitten julkaistu _Sirkka_ ihastutti lukijoita puolestaan lakonisella huumorillaan.
[Viha ja angsti suojasivat Anni Saastamoista – vasta romahdus mursi kovan ulkokuoren: "Taktiikkani oli olla itselleni ilkeämpi kuin muut"](https://yle.fi/uutiset/3-11043122)
6. Luiz Ruffato: Päättyy myöhäinen kesä (Into)
Latinalaisen Amerikan kirjallisuutta ei liikaa käännetä suomeksi. Brasilialaisen nykykirjailijan **Luiz Ruffaton** teoksia on kuitenkin suomennettu muutamia. Helmikuussa julkaistava _Päättyy myöhäinen kesä_ (suom. Tarja Härkönen) kertoo päähenkilön paluusta kotikaupunkiinsa. Yhteys perheeseen on katkennut ja yritykset keskusteluyhteyden luomiseksi ovat hankalia. Kirjan on sanottu tulkitsevan brasilialaista yhteiskuntaa, jossa luokkaerot ovat kärjistyneet ja ihmiset ajautuneet kauas toisistaan.
Luiz Ruffato on lähtöisin köyhästä työläisperheestä ja myös katujen todellisuus tuli hänelle tutuksi, kun hän oli jonkin aikaa koditon. Nykyisin Ruffato on palkittu kirjailija ja hänen teoksiaan on käännetty useille kielille.
7. Colson Whitehead: Harlem Shuffle (Otava)
**Colson Whiteheadin** tuore romaani _Harlem Shuffle_ (suom. **Markku Päkkilä**) sijoittuu nimensä mukaisesti New Yorkin Harlemiin. Romaani kertoo rikoksesta, mutta on samalla erään perheen tarina. Tapahtumat sijoittuvat 1960-luvun alkuun. Suomennos ilmestyy tammikuun aikana.
Yhdysvaltalainen Whitehead on palkittu kirjailija, jonka teoksista on aiemmin suomennettu Pulizer-palkitut _Nickelin pojat_ ja _Maanalainen rautatie_. Etenkin vuonna 2016 julkaistu _Maanalainen rautatie_ on ollut menestys. Se kertoo orjien julmasta kohtelusta ja vapautumispyrkimyksistä.
8. Jenni Toivoniemi: Valtakausi (WSOY)
Keväällä ilmestyy paljon kiinnostavia esikoisteoksia. Elokuvaohjaajana ja käsikirjoittajana tunnetun **Jenni Toivoniemen** helmikuussa julkaistava esikoisromaani kertoo nuorista aikuisuuden kynnyksellä. Tapahtumat sijoittuvat Helsingin Kallioon 1990-luvun alkuun. Romaani kuvaa erilaisista taustoista tulevien nuorten ensiaskelia itsenäisessä "aikuiselämässä".
Kirjassa on samoja teemoja kuin Toivoniemen ohjaamassa elokuvassa Seurapeli. Alkuvuodesta elokuvaensi-iltaan on tulossa myös Jenni Toivoniemen ja **Kirsikka Saaren** käsikirjoittama lastenelokuva _Sihja_.
9. Janne Saarikivi: Rakkaat sanat (Teos)
Kielitieteilijä **Janne Saarikiven** esseeteoksessa pohditaan suomen kielen olemusta. Mistä sanamme kumpuavat, mikä on niiden historiallinen viitekehys ja mihin äidinkielemme on menossa? Vaikka kielisääntöjä opetetaan kuin kiveenhakattuina, ei kielikään ole pysyvä tai ikuinen. Esseeteos ilmestyy huhtikuussa.
Saarikivi kirjoittaa kielestä tieteellisen tarkasti huumoria unohtamatta. Hän on tehnyt useita tietokirjoja muun muassa suomen kielestä. Saarikivi kirjoittaa tällä hetkellä myös[ kolumneja](https://yle.fi/uutiset/3-12242784) Ylelle.
_Mitä kirjoja sinä aiot lukea? Kerro suosikkisi muille lukijoille jutun alla olevassa keskusteluosiossa. Keskustelu on auki sunnuntaihin 16.1. klo 23:een saakka. Osallistuminen vaatii Yle tunnusta._
Suomen olympiamitalitoivo Ilkka Herola latasi suorat sanat tilanteestaan ennen Pekingiä: “Katastrofin ainekset ovat ilmassa”
Ilkka Herola kuvailee tilannettaan kinkkiseksi ennen Pekingin olympialaisia. Herola olisi muutoin terve kilpailemaan, mutta koronatestitulos näyttää yhä positiivista. Ilman negatiivista testiä hän ei pääse kilpailemaan.
Suomen olympiamitalitoivo **Ilkka Herola** ei kilpaile tällä viikolla Saksassa Klingenthalissa yhdistetyn maailmancupissa, vaan on parhaillaan Kuopiossa kotona harjoittelemassa.
Herola ei päässyt kilpailemaan Saksaan, koska kansainvälinen hiihtoliitto FIS vaatii koronasta tervehtymisen ja karanteenin jälkeen negatiivista PCR-testitulosta. Olympialaisiin Kiinaan vaaditaan myös negatiivista PCR-testitulosta.
Yhdistetyn maailmancupin piti jatkua viikon päästä Planicassa, mutta kilpailut peruttiin koronaviruspandemian takia. Ennen Pekingin olympialaisia kilpaillaan vielä Seefeldissä tammikuun lopussa.
– Lisenssiä ei herunut ja tuskin heruaa ensi viikollekaan. Yritetään jossain vaiheessa päästä kisoihin. Fokusta siirretään enemmän Pekingiä kohti. Mielenkiintoisia aikoja elämme, Herola kertoi Ylen Urheilustudion katsojille.
– Toivottavasti Peking ei losahda täysin tähän koronahommaan. Katastrofin ainekset ovat ilmassa. Toivotaan, että kaikki menisi hyvin.
Koronan sairastaneilla urheilijoilla testitulos voi olla positiivinen viikkoja, vaikka urheilija ei tartuttaisi tautia. 
Alkuviikosta Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12264756), että olympialaisten kisajärjestäjien kanssa on neuvottelut käynnissä PCR-testitulosvaatimuksista. Valtosen mukaan parhaillaan keskustellaan muista keinoista todeta, onko koronan sairastunut henkilö lähettää turvallista matkaan. 
Herola kuvaili tilannettaan kinkkiseksi.
– Terveydentilan puolesta ei olisi mitään ongelmaa kilpailla. Kaikki on siltä osin hyvin. On tutkittu, että ei ole mitään. On katsottu kaikki mahdolliset mittarit, mitä on käytettävissä. Ongelma on, että PCR-testitulos on yhä positiivinen. Ei oikein tiedä, kuinka pitkään se meinaa olla positiivinen, Herola toteaa.
– Olen päässyt terveysvarmistusten jälkeen palaamaan normaaliin arkeen ja harjoitteluun. Kovasti olisi tehnyt mieli kilpailla.
Pekingin olympialaisissa ensimmäiset yhdistetyn kilpailut ovat edessä 9. helmikuuta.
Myöhemmin Urheilustudion haastattelussa Herola ei jaksanut olla kuitenkaan kovin huolissaan olympiamatkasta.
– Jos ei kohdallani onnistu olympiareissu, se taitaa jäädä aika monelta välistä. Toki kiinan kohdalla on vaikea tietää, miten siellä tullaan toimimaan. Minulla on kuitenkin kuukausi ensimmäisestä positiivisesta testistä. Jos minua pidetään silloin riskinä, on se aika erikoista. [Ennusteiden mukaan siinä vaiheessa puolet Euroopan väestöstä on saanut tämän taudin jostain haalittua](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/aaf0fc84-c56e-45be-bedf-8dfc2e3bf483), Herola sanoo ja muistuttaa, että hänellä on parempi tilanne kuin niillä, jotka saisivat vasta nyt koronatartunnan.
Herola oli järjestänyt itselleen kilpailun Kuopiossa sunnuntaina ja uskoo kuitenkin, että pääsisi Seefeldiin kilpailemaan. Tänä viikonloppuna Lahdessa kilpaillaan yhdistetyn SM-kilpailut, mutta Herola ei niihin lähtenyt.
– Minulla on koko kisakalusto Keski-Euroopassa. Olisi pitänyt järjestää huolto ja muut. Tavoitteena on päästä mahdollisimman nopeasti harjoittelemaan joukkueen kanssa Keski-Eurooppaan. Tässä ei ole järkeä olla lisämatkustuspäiviä. Käydään joka päivä testissä. Odotetaan negativiista testiä ja sitten niin pian kuin mahdollista muun joukkueen luo treenaamaan, Herola kertoo suunnitelmistaan.
Sen Herola myöntää, että kilpailla hän mieluusti haluaisi.
– Lähtökohtaisesti tykkään, että kisoja on säännöllisesti. Se on hiihtokunnon kannalta hyvä. Sen kun tekee tehoharjoituksia. On se järjestettävissä niinkin. Henkiselle terveydettä ajatellen ja muutenkin on kuitenkin kivempi olla kisoissa, Herola toteaa.
_Yhdistetyn maailmancupia voi seurata tänä viikonloppuna Ylen kanavilla, kuten muun muassa ampumahiihtoa ja lumilautailua. Katso kaikki ohjelmatiedot [täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
_Päivitetty kello 12.39. Lisätty Herolan kommentteja._
**Lue lisää:**
[Yhdistetyn päävalmentaja Kukkonen jatkaa kritiikkiä Ilkka Herolan koronapannasta: "Urheilijalta viety oikeus tehdä työtään"](https://yle.fi/urheilu/3-12269091)
[Koronatartunnan saanut Ilkka Herola on treenaillut 25 asteen pakkasessa – odottelee tietoa ensi viikonlopusta: "Olo on kuin roskalla tuulessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12265546)
[Kiinan tiukat koronasäännöt uhkaavat Suomen mitalitoivon olympiamatkaa – kisajärjestäjien kanssa kiivaat neuvottelut käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-12264756)
Vanhus harhaili pikkutakissa ja sisätossuissa pakkasella, Totti Raittila pelasti muistisairaan: "Satuttiin oikeaan aikaan oikeaan paikkaan"
Vähissä vaatteissa yksinään harhaileva muistisairas on suuressa vaarassa. Silloin on tärkeää auttaa, sanoo geriatrian sairaanhoitaja. 
Vanhalla miehellä oli yllään vain suorat housut, pikkutakki ja sisätossut. Päässä oli pipo, mutta korvat jäivät paljaiksi.
Ulkona oli pakkasta, ja kello näytti lähes yhtätoista illalla.
Nyt ei ole kaikki kohdallaan, ajatteli **Totti Raittila**.
Hän soitti hätäkeskukseen ja pelasti vanhan, muistisairaan miehen hengen. Sitä mieltä on ainakin vanhuksen tytär, joka myöhemmin kiitteli pelastajia sosiaalisen median välityksellä.
– Tottakai tilanne pitää selvittää, jos näyttää siltä, että ihminen saattaa tarvita apua. Uskon, toivon ja luotan, että ainakin suurin osa ihmisistä toimii näin, Raittila sanoo.
Erityisesti pakkasella vähissä vaatteissa yksinään useita tunteja harhaileva muistisairas on suuressa vaarassa. Näin kertoo geriatrian sairaanhoitaja **Anna-Stiina Karppinen**. Helteillä saattaa yllättää nestehukka, eikä öisin ole turvallista muulloinkaan.
– On ehdottoman tärkeää auttaa tällaisissa tilanteissa. Mielestäni jokaisen tulee pitää silmät ja korvat auki, kun liikumme yleisillä paikoilla, Karppinen sanoo.
Vanhus tuli vastaan koiran iltapissilenkillä
Kaikki oli sattumaa, ajattelee mikkeliläinen Totti Raittila.
Hän päätti viedä koiransa Patun iltapissille loppiaisaattona vielä myöhään illalla. Tavallisesti hän ei olisi ulkoiluttanut koiraansa niin myöhään, mutta seuraava päivä oli vapaa ja hän halusi nukkua tavallista pidempään.
Naapuritalon edessä Patu pysähtyi haistelemaan.
Silloin Raittila huomasi vanhuksen.
Hän lähestyi tietä pitkin kumarassa ja kankeasti kävellen. Vähäinen vaatetus pisti silmään.
Raittila päätti tarkistaa tilanteen.
Hän toivotti hyvää iltaa, kun vanhus käveli ohi. Mies mutisi vastauksen venäjäksi ja jatkoi matkaansa.
– Oli selvää, että tällaisessa tilanteessa pitää soittaa hätäkeskukseen, Raittila sanoo.
Hän vei koiran sisälle ja soitti hätäkeskukseen. Puoliso **Jatta Raittila** kiiruhti kävelemään miehen rinnalle ja yritti saada kontaktia vanhukseen. Ilman yhteistä kieltä se ei kuitenkaan onnistunut.
Ambulanssi tuli ja vei vanhuksen turvaan.
– Oli hirveän hyvä tuuri, että Patua sattui pissittämään oikeaan aikaan. Jos Patu ei olisi pyrkinyt silloin pihalle, emme olisi huomanneet koko asiaa, Raittila sanoo. 
Juttele ja kysy, tarvitsetko apua
Muistisairaan tunnistaa helposti juuri liian vähäisestä vaatetuksesta. Hän saattaa myös liikkua oudossa paikassa, kuten kerrostalojen takapihoilla huomiotaherättävästi harhaillen. Näin kertoo Anna-Stiina Karppinen.
Muistisairas saattaa tulla vastaan myös vaikkapa lenkkipolulla. Hän voi etsiä jotain tiettyä paikkaa tietämättä, mihin on menossa.
Ensimmäiseksi kannattaa Karppisen mukaan jutella ihmiselle. Häneltä voi kysellä, mihin hän on menossa ja löytääkö kotiin.
– Jos on kova huoli, että on välitöntä terveydellistä vaaraa, silloin on syytä ohjata hänet välittömästi avun piiriin eli käytännössä päivystykseen. Tällaisia ovat esimerkiksi kylmällä ilmalla vähissä vaatteissa liikkuvat, jotka eivät löydä kotiin, eikä heillä ole avaimia mukana. Eihän silloin voi jäädä odottelemaan, Karppinen sanoo.
Akuutissa tilanteessa pitää soittaa hätäkeskukseen. 
Karppinen ohjeistaa lähestymään muistisairaaksi epäiltyä ystävällisesti. Häneltä kannattaa kysellä, tarvitseeko hän apua, tietääkö hän missä on, löytääkö hän kotiinsa ja onko hänellä avaimet mukanaan.
– Ensisijaisesti ei tarvitse pelätä aggressiivisuutta. Aika harvoin aidosta välittämisestä tulee aggression uhkaa. Jos tilanne tuntuu uhkaavalta, sivullisen ei tietenkään kannata provosoida.
Hankaluuksia hahmottaa aikaa ja paikkaa
Muistisairaan voi olla hankala hahmottaa vuorokaudenaikoja. 
Hän saattaa vaikkapa nukkua päiväunia, herätä yöllä ja ajatella, että onkin aamu. Kun kello näyttää kahta, voi olla vaikea hahmottaa, onko yö vai päivä. Silloin hän saattaa lähteä vaikkapa pankkiin tai kauppaan.
Muistisairauksiin liittyy myös hahmottamisen vaikeuksia, minkä takia suunnistaminen on hankalaa. Muistisairas saattaa siksi lähteä tutunkin kaupan ovelta väärään suuntaan, eikä löydä kotiinsa.
– Nämä asiat altistavat harhailulle, Karppinen kertoo. 
Jos epäilee vaikkapa naapurinsa kärsivän muistiongelmista, siitä voi tehdä huoli-ilmoituksen sairaanhoitopiirille.
Vanhuksen tytär kiitteli sosiaalisessa mediassa
Jatta Raittilan puhelimeen kilahti kuvakaappaus vähän loppiaisaaton tapahtumien jälkeen. Kuvassa **Tanja Ukkonen** kiitteli isänsä pelastajia Facebookin Mikkelin puskaradio -ryhmässä.
Kuvan lähetti Itävallassa asuva sisko, jolle Jatta Raittila oli kertonut tapauksesta. Pariskunta ei ollut nähnyt päivitystä itse, koska he eivät kuulu Facebookin ryhmään.
– Tottakai tuli hyvä fiilis. Vitsi, kun oli hyvä tuuri, kun satuttiin oikeaan aikaan oikeaan paikkaan, Totti Raittila iloitsee.
Lapsena Anni Kainulainen jäi kauas kärjestä, nyt hän nappasi kaksi SM-mitalia: "Kovia tuloksia voi tehdä, vaikka ei olisi huippu lapsena"
Hiihtäjän ura ei ollut Kainulaiselle, 29, tietoinen valinta. Hän harrasti urheilua nuorena monipuolisesti, ja kannustaa muita samaan.
  
**Anni Kainulainen**, 29, ei ollut lapsitähti. Sijoitukset jäivät kauas palkintosijoista alle 16-vuotiaiden hiihtokisoissa.
Nyt hän on ammattihiihtäjä, joka nappasi kaksi SM-mitalia viime viikonloppuna.
– Jos ei ole huippu lapsena ja nuorena, se ei todellakaan tarkoita, etteikö voisi tehdä myöhemmin kovia tuloksia, Kainulainen sanoo.
Hän kannustaakin lapsia ja nuoria harrastamaan monipuolisesti liikuntaa ja keskittymään ensisijaisesti lapsen taitoihin.
Hiihtäjän ura ei ollut tietoinen valinta.
Kainulainen harrasti nuorena ahkerasti jalkapalloa, yleisyleisurheilua ja muutakin liikuntaa. Sitten hän ajautui hiihdon pariin, tykkäsi lajista ja huomasi olevansa siinä aika hyvä.
– Hiihdossa viehätti monipuolisuus. Kesällä pystyy harrastamaan montaa erilaista lajia ja hiihdossakin voi pärjätä monella erilaisella ominaisuudella, kuten sopivalla yhdistelmällä nopeutta, voimaa ja kestävyyttä. Lisäksi olin urheilulajeista paras hiihdossa.
Ensimmäinen henkilökohtainen SM-mitali
Osuisipa hyvä hiihto tähän saumaan! Nyt olisi mahdollisuus mitalisijoille.
Näin Kainulainen ajatteli SM-kisojen alla.
Osa maan huippuhiihtäjistä ei osallistunut Imatran SM-kisoihin, joten mitalisijoille pääsy oli tavallista helpompaa.
Aiemmin, Suomen huippujen seurassa, Kainulainen oli hiihtänyt sijoille kuusi ja seitsemän. Nyt hän nappasi kultaa parispirntissä yhdessä **Jasmi Joensuun** kanssa ja pronssia naisten kympillä. Se oli hänen ensimmäinen henkilökohtainen aikuisten SM-mitali.
– Olen tosi tyytyväinen. Oikeastaan ei olisi voinut paljon paremmin mennä, Kainulainen iloitsee.
Kisojen jälkeen hiihtäjä nukkui kellon ympäri ja heräsi tiistaina yhdentoista aikaan. Keskiviikkonakin vielä väsytti.
Kisa vei mehut.
Parisprintin ja kympin lisäksi hän hiihti kolmannenkin matkan, mutta ei päässyt siinä palkintosijoille.
Suoritus alkoi oikeastaan jo pari päivää ennen perjantaita startanneita kisoja. Se tarkoitti kovaa keskittymistä, radan tsekkauksia, suksien testausta ja taktiikan miettimistä.
– Se on henkisesti ja fyysisesti todella rankkaa. Mielen pitää olla mukana melkein aamusta iltaan. 
Maisterin paperit ja töitä urheilun ohessa
Kainulainen on urakoinut urheilu-uransa ohessa kauppatieteen maisterin paperit.
Elämä oli täyttä. Selkeitä rajoja töiden ja vapaa-ajan välillä ei ollut.
– Viimeiset viisitoista vuotta olen vain koko ajan tehnyt juttuja, jotka ovat mielestäni mukavia ja tavoittelemisen arvoisia. Ne ovat aina lomittuneet sopivasti toistensa ympärille, Kainulainen kuvaa.
Urheilun ja opintojen yhteensovittaminen vaati suunnitelmallisuutta ja tehokkuutta, mutta onnistui. Hiihto pysyi ykkösjuttuna, opinnot kulkivat siinä sivussa.
– En haluaisi antaa kuvaa, että olisin paljon ahkerampi kuin muut. Olen onnekas, koska olen kokenut hirveästi intohimoa sekä hiihtoa että opiskelemaani alaa kohtaan, Kainulainen sanoo.
Nyt hän työskentelee osa-aikaisesti Bitcomp oy:n talouspuolella.
Työkuvio järjestyi odottamatta, kun Kainulainen pyysi firmaa yhteistyökumppanikseen. Silloin selvisi, että he tarvitsivat osa-aikaista työntekijää. Firmassa huomattiin, että Kainulainen oli opiskellut laskentatoimea.
– Tottakai tartuin mahdollisuuteen, hän sanoo. 
Tavoitteena maailmancupin pistesijat
Kainulainen aikoo hiihtää kilpaa ainakin ensi talven. Sen jälkeen hän miettii asiaa vuosi kerrallaan.
– Toivoisin, että pystyisin nousemaan vielä kovemmalle tasolle, hiihtäjä sanoo.
Hän haaveilee maailmancupin pistesijoista.
Rukan maailmancupissa hän jäi perinteisen sprintissä kaksi sekuntia pistesijasta eli parhaan kolmenkymmenen joukosta.
– Se olisi otettavissa kiinni hyvällä suorituksella. Kun pystyisi murtautumaan kerran kolmenkympin joukkoon, sijat ylöspäin eivät olisi hirveän kaukana.
_Voit keskustella aiheesta 16.1. klo 23.00 saakka._
Revontulia loimusi taivaalla viikonlopun öinä ympäri Suomen – katso kuvat
Revontulista päästiin nauttimaan viikonloppuna myös eteläisessä Suomessa. 
Revontulia on voinut nähdä lauantain ja sunnuntain vastaisina öinä myös Etelä-Suomessa.
Jutun videon kuvasi **Juho Onkinen** Jyväskylässä. Ylen kuvaaja **Kalle Purhonen** puolestaan ikuisti komeasti leiskuvat revontulet Saimaan yllä Lappeenrannassa. Havaintoja on tehty myös esimerkiksi Jyväskylässä, Haminassa, Raumalla ja Helsingissä.
**Näitkö sinä revontulia? Lähetä kuva meille alhaalla olevasta linkistä, ja kokoamme ne jutuksi.** 
Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)
Aurinkotuulen nopeus kohosi auringon koronan aukon nopean virtauksen vaikutuksesta, jonka vuoksi revontulia on voinut bongailla Etelä-Suomessa.
Revontulien näkymiselle oli [kohtalainen mahdollisuus myös sunnuntaina vastaisena yönä.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) 
Sunnuntaina avaruussää alkanee rauhoittua, Ilmatieteen laitokselta arvioidaan. 
Moni kaksi rokotetta ottanut pohtii sairastavansa omikronin, jotta saisi superimmuniteetin – mutta siinä on asiantuntijan mukaan omat riskinsä
THL:n rokotetutkija ja ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan helmikuun loppuun mennessä omikron on käynyt yhteiskunnan läpi ja pahin tilanne alkaa helpottaa.
Yhä useampi kaksi koronarokoteannosta saanut sairastuu nyt omikronin aiheuttamaan tautiin. Kahden annoksen tuoma suoja vakavaa tautimuotoa vastaan on kuitenkin edelleen hyvä.
Kaksi rokotetta ja tartunnan saaneiden kohdalla on alettu puhua superimmuniteetista. Mikä on superimmuniteetti? Ja kannattaisiko nyt mieluummin saada lievempää tautia aiheuttava omikrontartunta vai ottaa kolmas tehosterokote? Kysyimme asiaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotetutkija ja ylilääkäri **Hanna Nohynekilta**.
**Mitä tällä hetkellä tiedetään sairastetun taudin antamasta suojasta tartuntaa vastaan?**
Koronavirustaudin seurauksena muodostuva immuniteetti aiheuttajavirusta vastaan säilyy ainakin 6–­12 kuukauden ajan ja todennäköisesti suojaa ainakin osittain myös eri virusmuunnosten aiheuttamalta vakavalta taudilta.
Sitä, kuinka pitkään sairastettu omikron tulee suojaamaan seuraavilta varianteilta tai omikronin jälkeläisviruksilta ja mahdollisilta tulevilta munnoksilta, ei vielä tiedetä.
On raportoitu tapauksista, joissa ihminen on sairastanut varmistetusti omikronin ja kuukauden kuluttua saanut vielä uudestaan omikronin. Se kertoisi siitä, että immuniteetti, jonka omikronin sairastaminen saa aikaan, ei ehkä kuitenkaan ole niin pitkäkestoinen. Myös yksilölliset erot immuunivasteessa voivat olla suuria.
**Kuinka kauan rokote suojaa omikronia vastaan?**
Lyhyellä seuranta-ajalla tiedetään, että kolmas annos tuottaa noin 88 prosentin suojan vakavaa tautia vastaan ainakin kahden kuukauden ajan. Kun aikaa on kulunut yli kymmenen viikkoa kolmannesta annoksesta, suojateho vakavaa tautia vastaan on laskenut 83 prosenttiin viimeisten brittiläisten seurantatietojen mukaan.
Kolmannen annoksen suojateho infektoitumista ja tartuntaketjujen syntymistä vastaan on noin 40–60 prosenttia, mutta teho vähenee nopeammin, parissa kolmessa kuukaudessa.
**Millä kahdesti rokotettu saa juuri nyt parhaan suojan, ottamalla kolmannen rokoteannoksen vai sairastamalla taudin?**
Toinen koulukunta, johon lähes kaikki lääkärit kuuluvat, on sitä mieltä, että rokote on parempi ja turvallisempi tapa. Toinen koulukunta katsoo, että omikron on taudinaiheuttamiskyvyltään niin lievä, että voisi olla ihan järkevää kohdata virus luonnossa ja saada sitä kautta lisäsuojaa.
Jos on alle 60-vuotias eikä ole mitään lääketieteellisiä riskitekijöitä vakavalle koronalle, silloin voidaan ajatella, että kaksi rokotetta ja siihen päälle saatu viruksen antama tehosteannos voisi olla ihan hyväkin asia. Tämä on kuitenkin uhkapeliä; yksilö ei voi satavarmasti tietää, kuuluuko hän siihen enemmistöön joka saa vain lievän taudin vai onko hän poikkeusyksilö, jolle kehittyy vakavampi tauti.
Tässä on myös se kysymysmerkki, että me emme vielä tiedä ihan kaikkea omikronista. Tämän hetken kliininen tieto näyttää, että omikron aiheuttaa lievemmän taudin, mutta me emme vielä tiedä, kuka ja miksi saa vakavamman tautimuodon, ja onko tällä lievällä taudilla jotain pitkäaikaisvaikutuksia. Eli ihminen, joka päätyy mieluummin sairastamaan omikronin, ottaa sen riskin, että siitä voi tulla myöhemmin jotain seuraamuksia.
**Antaako kaksi rokotetta ja niiden lisäksi sairastettu korona niin kutsutun superimmuniteetin?**
Lääketieteessä käytetään termiä hybridi-immuniteetti. Kun tartunta on saatu kahden rokoteannoksen jälkeen, tartunta itsessään tehostaa rokottamalla aikaansaatua immuniteettia. Koronavirustartunta rokotetuilla todennäköisesti tuottaa jopa nykyisiä rokotteita paremman ja pitkäkestoisemman suojan tartunnan aiheuttanutta virusmuotoa vastaan. Tästä tarvitaan kuitenkin vielä lisää tutkimustietoa.
**Jos on saanut kaksi rokotetta ja lisäksi sairastunut koronaan, tarvitseeko kolmatta rokoteannosta ottaa?**
Tämän hetken suosituksen mukaan ei tarvitse ottaa. Sairastettu tauti lasketaan yhdeksi rokoteannokseksi. On kuitenkin huomattava, että rokoteannoksen ja koronvirustartunnan välin on oltava riittävän pitkä, vähintään kuusi viikkoa, jotta tartunnan voidaan katsoa vastaavan yhtä rokoteannosta. Pidemmällä aikavälillä saavutetaan parempi immuunivaste.
THL suosittelee, että testillä vahvistetun koronataudin sairastaneille ja yhden rokoteannoksen saaneille tarjotaan tehosteena toista rokoteannosta. Toinen rokoteannos vastaa taudin sairastaneilla kolmatta rokoteannosta.
**Onko kolmannesta rokoteannoksesta haittaa, jos on saanut jo kaksi annosta ja niiden lisäksi sairastanut koronan tietämättään?**
Ainoa haitta voi olla, että rokotteesta voi tulla voimakkaammat paikallis- ja yleisoireet, kuten kuume, lihassärky ja väsymys, jotka kuitenkin ovat ohimeneviä. Vakavien haittojen riskiä ylimääräinen annos ei tiettävästi lisää.
**Kannattaako kolmas rokote ottaa juuri nyt?**
Jos haluaa omikronia vastaan muodostaa suojaa, niin kyllä rokote pitäisi ottaa nyt, koska omikron leviää niin kovalla vauhdilla. Ennuste on, että helmikuun loppuun mennessä olemme toivottavasti jo runsaasti laskevalla käyrällä eli siinä vaiheessa omikron on käynyt yhteiskunnan läpi. Sitten voidaan kysyä, mikä on seuraava variantti, tarvitaanko sitä vastaan rokote vai riittääkö kolme annosta pitkäaikaiseen suojaan useammilta virusmuunnoksilta.
**Joudutaanko myöhemmin ottamaan vielä neljännet rokoteannokset?**
Sekä Maailman terveysjärjestö WHO että Euroopan lääkevirasto EMA on kommentoinut, että voi olla järkevämpää katsoa ja odottaa, kuinka pitkään kolme annosta antaa suojaa ennen kuin ryhdytään väestötasolla antamaan laajasti neljänsiä annoksia. On kuitenkin erityisryhmiä, kuten vakavasti immuunipuutteiset ihmiset, joille jo nyt suosittelemme neljänsiä annoksia, koska heillä tautinsa vuoksi tarvitaan kolme annosta saattamaan suoja sille tasolle, millä se muilla ihmisillä on kahden annoksen jälkeen.
**Olisiko myöhemmin järkevämpää siirtyä toisenlaisiin rokotteisiin?**
Inaktivoidut kokosolurokotteet ja proteiini-adjuvanttirokotteet saattavat olla sellaisia, jotka antavat sekä laajakirjoisemman että pitkäaikaisemman suojan. Novavaxin rokote on proteiini-adjuvanttirokotteista ensimmäisenä tulossa Suomeen.
On myös herätetty kysymys, pitäisikö olla sellaisia rokotteita, joissa on useamman virusvariantin piikkiproteiinia tai sellaisia viruksen osia, jotka eivät muunnu niin nopeasti kuin piikkiproteiini, mutta siinä kehitystyö on vielä kesken. Ensin pitää löytää viruksesta ne rakenteet, jotka eivät muunnu niin nopeasti ja toisaalta antavat riittävästi suojaa. Se ei ole ihan helppoa, mutta tätä työtä tehdään koko ajan useammalla mantereella.
**Kenelle Suomeen ensimmäisenä saapuva Novavax-rokote on tarkoitettu?**
Rokotetta tulee Suomeen sen verran vähän, noin 32 000 annosta, että sitä ei riitä kuin ihan pienelle määrälle ihmisiä. On ajateltu, että se olisi ensisijaisesti heille, jotka lääketieteellisistä syistä eivät voi RNA-rokotteita ottaa ja toisaalta ihmisille, jotka maailmankatsomuksellisista syistä eivät halua ottaa RNA-rokotteita, mutta haluaisivat koronarokotesuojan. Toissijaisesti rokotteet olisi tarkoitettu sellaisille ihmisille, joille halutaan kolmantena tai mahdollisesti neljäntenä annoksena saada laajakirjoisempaa suojaa, mutta tästä tarvitaan vielä lisää tutkimustietoa, että kuinka hyvän ja pitkäkestoisen suojan se antaa.
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoremmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Timo Kososen kausi Ilmajoen Musiikkijuhlilla päättyi – pitkäaikaisen vaikuttajan omat suosikit ovat historiallisia kansanoopperoita, joista juhlat tunnetaan
Jaakko Ilkka, Taipaleenjoki ja Mannerheim ovat Ilmajoen Musiikkijuhlien kantaesityksiä. Juuri niitä juhlat ovat halunneet yleisölle tarjota, kertoo yli 30 vuotta hallitusta luotsannut Kosonen.
**Timo Kosonen** oli nuori lääkäri muuttaessaan perheineen Ilmajoelle keväällä 1975. Saman vuoden kesällä järjestettiin ensimmäiset Ilmajoen Musiikkijuhlat, joille Kosonen värvättiin mukaan lääkäriksi.
Ensimmäisinä juhlakesinä hän viettikin monet illat Ilkan kentälle tuodussa asuntovaunussa hoitaen esiintyjiä.
– Kuunneltiin, tutkittiin, annettiin reseptit ja neuvot, Kosonen muistaa.
Musiikkijuhlien hallitukseen Kosonen valittiin 1980-luvun alussa ja sen puheenjohtajaksi 1990.
Tällä viikolla Kosoen yli 30-vuotinen luottamustehtävä hallituksen puheenjohtajana päättyi, kun tehtavään valittiin ilmajokelaislähtöinen **Riitta Pihlajamäki**. Hän on ollut aiemmin mukana Musiikkijuhlien toiminnassa neuvottelukunnan jäsenenä.
Kosonen kertoo jättävänsä puheenjohtajuuden haiken mielin, sillä juhlat ovat olleet iso osa elämää.
– Musiikkijuhlista on tullut kuin toinen elämä, olen kasvanut oopperaihmiseksi. 
Kolme suosikkia
Timo Kosonen muistaa oopperoiden esitysvuodet, tekijät ja ensi-iltojen VIP-vieraat. 
Juhlien ympärillä on riittänyt edustustehtäviä, sillä ministerit, kansanedustajat ja eduskunnan puhemiehet ovat vierailleet katsomossa. Heitä on kestitty yhdessä kunnan päättäjien kanssa.
– Olenhan minä tavannut kaikki presidentit, paitsi Kekkosen, Kosonen sanoo.
Omat teossuosikit löytyvät helposti: _Jaakko Ilkka_, _Taipaleenjoki_ ja toistaiseksi viimeisin juhlilla esitetty ooppera _Mannerheim_. Kaikki varta vasten Musiikkijuhlille tehtyjä teoksia.
– _Mannerheim_ ehkä kaikkein paras, mutta nämä on kaikki aika lähekkäin.
Musiikkijuhlien uusimman _Hiljaiset perivät maan_ -oopperan ensi-ilta on siirtynyt jo pari vuotta koronapandemian takia. Ensi-iltaa suunnitellaan taas tulevalle kesälle ja esimerkiksi kuoroharjoitukset pidetään kuukausittain.
Perustelut, joita Kosonen listaa suosikkivalintojensa tueksi kuulostavat samoilta kuin varmasti monella yleisössä.
– Niissä oli erittäin hyvä musiikki ja sai selvää kaikkien puheista. Olen kiinnostuut sotahistoriasta ja jotkut sanovatkin minua sotahulluksi, eli semmoiset teokset, joissa on vähän tappelua, on olleet aika hyviä, Kosonen naurahtaa.
Oli aikanaan linjanveto, ettei yritetä tuoda tänne klassisia oopperoita vaan tehdään omat.
Oikeastaan Kososen perustelut ovat linjassa Musiikkijuhlien toiminnan kanssa kaikkineen, sillä tavoite on ollut esittää suomalaisten esiintyjien voimin suomalaisia oopperoita, joiden aiheet ovat lähellä ihmistä ja liittyvät historiaan.
– Oli aikanaan linjanveto, ettei yritetä tuoda tänne klassisia oopperoita vaan tehdään omat.
Solistien rinnalla oopperoissa ovat olleet merkittävässä roolissa lähiseudun orkesterit, lähiseudun kuorot ja viime aikoina oma oopperakuoro. 
Oopperoihin on haluttu mukaan myös lapsikuoro, Kosonen toteaa ja kertoo, että lapsikuoro haluttiin ja saatiin myös _Pohjalaisia_-oopperaan, vaikkei siinä alunperin sellaista ollutkaan. 
– Lapset ovat ensin mukana lapsikuorossa, sitten nuorisokuorossa ja sitten siirtyvät varsinaiseen oopperakuoroon, Kosonen perustelee lasten mukanaoloa.
**Lue seuraavaksi:** [Ilmajoki tahkoaa uutuusoopperan joka toinen vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-7794497)
Ei omaa linnaa, mutta Kyrönjoki
Ilmajoen Musiikkijuhlilla tehtiin päätös esittää omia kantaesityksiä muun muassa siksi, että Kososen mukaan käytettävissä olevilla resursseilla ei voitu kilpailla esimerkiksi Savonlinnan Oopperajuhlien kanssa.
– Ei meillä ole sellaista linnaa, jossa esittää oopperaa, eikä meidän talkoovoimat olisi siihen riittäneet. Mutta tähän riitti.
Ilmajokisilla oli kuitenkin esiintymispaikaksi tarjolla Kyrönjoki. 
Säähuolista päästiin osin, kun rantaan rakennettiin katettu katsomo. Välillä on silti jännitetty, miten korkealle kevättulviva joki nousee ja päästäänkö areenalle ajoissa.
– On siitä [joesta] kyllä harmiakin ollut, Kosonen tokaisee ja muistaa muun muassa miten _Pohjanmaan kautta_ -oopperan esityksiä jouduttiin aikanaan siirtämään pois rannasta tulvan takia. 
Joki nousi muutaman penkkirivin verran katsomoon. 
– Kun vesi sitten laski, vuorokaudessa saatiin katsomot esityskuntoon talkoovoimin, hän kehaisee.
Kyrönjoen maisemaa on hyödynnetty ooppera-areenan näköalana ja esityksissä aina mahdollisuuksien mukaan, Kosonen toteaa. 
Kososen mukaan ilmajokisten teoksistaan käyttämällä kansanooppera-sanalla oli aluksi vähän huono kaiku. Toisin on nyt. 
– Ehkä me itse ruvettiin arvostamaan tekemäämme työtä. Muut sanoivat, että teidän työnne on ollut tärkeätä, olette vetäneet suomalaista oopperaa vaikeuksista huolimatta.
"Vuottakaan en vaihtaisi pois"
Pitkän puheenjohtajuuden jälkeen on aika katsoa, mitä seuravaksi.
Vaikka taloudellisesti tiukoimpina aikoina 1990-luvun laman aikaan Musiikkijuhlilla oli velkaa, valuuttalainat lankesivat maksettaviksi korkoineen ja hallitukset jäsenet olivat henkilökohtaisilla takauksillaan vastuussa lainoista, niistäkin ajoista on silti selvitty, Kosonen toteaa nyt. 
Apuun tulivat sekä kunta, lähikunnat että moni muu taho, hän kiittelee. 
– Kenenkään ei tarvinnut laittaa taloa vasaran alle. 
Kun katsoo taaksepäin, vuottakaan ei vaihtaisi pois, Kosonen sanoo.
– Alusta asti meidän ajatus oli tuoda oopperaa lähemmäksi tavallista ihmistä, se on pitänyt aika hyvin paikkansa, Kosonen sanoo.
– Hyvä, jos olen omalta osaltani pystynyt auttamaan sitä, että kun ihmiset lähtevät esityksestä pois, he ovat kokeneet nautinnon ja haluavat tulla uudestaan.
**Lue seuraavaksi:** 
[Ilmajoen musiikkijuhlat siirtää oopperansa ensi vuoteen – korona siirtänyt lapualaisliikkeestä kertovaa produktiota jo kahdesti](https://yle.fi/uutiset/3-11876575)
[Libretistit Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies liikuttuivat Mannerheim-oopperasta: "Se oli hyvää itkua"](https://yle.fi/uutiset/3-9657408)
[Viikkojen talkoot kahdessa vuorossa – Mannerheim-oopperan lavasteilla on pituutta 60 ja korkeutta 10,5 metriä](https://yle.fi/uutiset/3-9605591)
Varastetun auton kuljettaja ajoi poliisipartiota vastaan Joensuun Noljakassa
Joensuun Noljakasta varastettiin myöhään perjantaina henkilöauto. Anastettu auto tavoitettiin pian omistajan ja poliisin nopean toiminnan ansiosta. 
Joensuun Noljakan kaupunginosassa anastettiin henkilöauto myöhään perjantai-illalla kello 23.10, tiedottaa Itä-Suomen poliisilaitos. 
Auton omistaja havaitsi tapahtuman nopeasti ja soitti hätäkeskukseen. 
Auto tavoitettiin matkalla tapahtumapaikalle 
Poliisin ollessa matkalla tapahtumapaikalle tuli heitä vastaan kyseinen anastettu auto. 
Auto löytyi nopeasti auton omistajan ja poliisin ripeän toiminnan ansiosta. 
Autossa ollut kuljettaja ja kaksi matkustajaa otettiin kiinni epäiltyinä moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen.
Lotta-Sofia Saahkosta tuli pappansa kämppis – näyttelijäopinnot Lontoossa vaihtuivat omaishoitajan arkeen Valkeakoskella
Korona-aika teki Lotta-Sofia Saahkosta ja Jorma-papasta ensin suosittuja tubettajia, sitten löytyi muistisairaus. Nyt omaishoitajana toimivan Lotta-Sofian kipeä kysymys kuuluu: lähteäkö vai jäädä?
**Lotta-Sofia Saahkon**, 29, asumisjärjestelyn oli tarkoitus olla väliaikainen ratkaisu hankalaan pulmaan. Kun koronatilanne pakotti Lontoossa näyttelemistä opiskelleen Lotta-Sofian palaamaan Suomeen, tuntui papan, **Jorma Saahkon**, 86, kotitalon yläkertaan Valkeakoskelle majoittuminen helpolta ajatukselta. Paikka oli paljon matkustaneelle ja pitkiä ajanjaksoja ulkomailla asuneelle Lotta-Sofialle tuttu kotimaan tukikohta elämän varrelta.
Muutaman viikon jutuksi tarkoitettua välitilaa on nyt jatkunut kohta kaksi vuotta, eikä loppua näy. Papan kanssa asuminen sujuu mukavasti, mutta Lontoossa ovat koulun lisäksi myös Lotta-Sofian ystävät ja koko tämänhetkinen elämä.
Paljon on ehtinyt kahdessa vuodessa tapahtua papan ja pojantyttären yhteisessä elämässä.
Ensin Lotta-Sofia ja Jorma alkoivat pandemian alkuviikkoina viihdyttää itseään laulamalla yhdessä. Jorma opetti Lotta-Sofialle vanhoja kappaleita, ja pian nuotteja ja sanoja etsittiin yhdessä netistä. Sitten Lotta-Sofia keksi videoida lauluja ja syntyi valtavan suosituksi kasvanut **Lotta ja pappa** -ilmiö sosiaaliseen mediaan.
Pian Lotta-Sofia alkoi kiinnostua syvällisemmin myös papan elämäntarinasta ja evakkoretkestä, jonka tämä oli tehnyt perheensä kanssa nelivuotiaana. Juttutuokioista kahvin äärellä syntyi lopulta kirja *Papan kanssa kahvilla* ja seuraavaksi evakkojen elämäntarinoita laajemmin käsittelevä *Kahvia ja karjalanpiirakoita*.
“En minä vielä ole niin sekopäinen sentään”
Samalla, kun kaksikon suhde syveni ja asumismuoto alkoi vakiintua, alkoi Lotta-Sofia huomata papassa huolestuttavia muutoksia.
– Se pappa, jonka minä tunsin, oli erittäin toimelias, aikaansaava, fiksu ja hirmu kova tekemään. Yhtäkkiä hänellä oli paljon vaikeuksia hahmottaa asioita tai ihan vaan siivota tavaroita paikalleen. Minua ärsytti, että jouduin jatkuvasti kävelemään perässä ja siivoamaan.
Jorma myös eksyi hotellin käytäville ja luuli Kuopiossa ollessaan paikkaa Mikkeliksi.
– Huolestuin ihan hirveästi, koska en tiennyt silloin muistisairaudesta mitään, Lotta-Sofia muistelee.
Pappa ei ollut halukas hakeutumaan tutkimuksiin. Sairaudentunnottomuus kuuluu taudin kuvaan.
– Minä pistin hanttiin heti, että en minä vielä ole niin sekopäinen sentään, Jorma nauraa.
Tarvittiin vähän lempeää viekkautta. Lotta-Sofian huolestuneen soiton jälkeen Jorma kutsuttiin terveyskeskukseen tarkastukseen, jonka yhteydessä tehtiin muistitestit. Kävi ilmi, että Jorma oli sairastunut sekamuotoiseen muistisairauteen, jossa yhdistyvät Alzheimerin tauti ja verisuoniperäinen muistisairaus.
– Se meni ihan nappiin. Minä olen niin kuin toinen ihminen nyt, Jorma kiittelee tutkimuksiin pääsyä ja lääkityksen aloittamista.
“Pitäisikö minun lämmittää sauna, keittää kahvit ja antaa papan vain levätä?”
Jorma sai lääkityksen, joka tehoaa hyvin, mutta arkisten askareiden kanssa hän tarvitsee välillä apuja. Lotta-Sofialle päätös ryhtyä asuinkumppanista viralliseksi omaishoitajaksi oli helppo.
– Se oli ihan itsestäänselvyys siinä mielessä, että tein niitä kaikkia omaishoitajan tehtäviä jo. Käytännössä se oli sitten vain paperin allekirjoittaminen.
Nyt kaksikon elämä jatkuu pitkälti samaan tapaan kuin aikaisemminkin. Laulu raikaa ja videoitakin syntyy, jaksamisen rajoissa. Lotta-Sofialle oli suuri helpotus saada lääkäriltä ohjeita yhteiselämään.
– Hän sanoi, että virikkeet ja kaikki mikä poikkeaa siitä arjesta, jossa vain istutaan television edessä ja pyöritellään peukaloita, on hyväksi. Laulut, vierailut, käynnit ja kaikki ohjelma pitävät aivotoimintaa yllä. Se oli minulle todella tärkeää kuulla, sillä rupesin jossain vaiheessa miettimään, pitäisikö minun lämmittää sauna, keittää kahvit ja antaa papan vain levätä.
“Pappa on niin rakas”
Lotta-Sofia on elänyt viimeiset 1,5 vuotta erikoisessa välitilassa, vähän kuin odotushuoneessa. Korona jyllää edelleen maailmalla, ja yhteiselämä saa siis jatkua valkeakoskelaisessa omakotitalossa. Lotta-Sofia tunnustaa kuitenkin miettivänsä paljon, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Samalla, kun omaishoitajan pesti tuntuu tärkeältä ja arvokkaalta, Lotta-Sofialla olisi haluja jatkaa harrastuksiaan ja palata ystäviensä luo Iso-Britanniaan. Siellä odottavat balettitunnit, laulunopettaja ja kirjoitusryhmä. On mahdotonta tietää, minne koti pitäisi pysyvämmin perustaa.
– Se on minulle vaikein kysymys. Pappa on niin rakas ja tämä tehtävä on tärkeä.
“Teini-iässä reissuelämä ei ollut niin helppoa”
Usean maan välille jakautunut elämä on Lotta-Sofialle erittäin tuttua. Hän on asunut isänsä töiden vuoksi niin Saksassa kuin Kiinassakin ja matkannut perheen luo myös Puolaan. Koti on vaihtunut kaupungista ja maasta toiseen taaperoikäisestä asti.
– Tämä kulunut aika Valkeakoskella on pisin, minkä olen koskaan aikuisella iällä asunut samassa paikassa.
Vaikka kansainvälinen elämä on tarjonnut monia hienoja mahdollisuuksia ja rikastanut elämää, on se tuonut mukanaan myös syvää juurettomuuden tunnetta ja yksinäisyyttä. Myös kodin jättämisen tunteista on onneksi voinut puhua myös oman papan kanssa. Evakon on helppo samastua lähtemisen tunnelmiin.
Kevään aikana Lotta-Sofia julkaisee kolmannen korona-ajan kirvoittaman kirjansa *Koti kulttuurien välissä*. Siinä pureudutaan myös kiertolaiselämän raskaisiin puoliin.
– Kaikki helposti ihailevat hienoja mahdollisuuksia ja kielitaitoa, mutta teini-iässä reissuelämä ei ollut niin helppoa ja yksinkertaista. On ollut helpotus tutkia sitä nyt näin aikuisiässä ja huomata, että se aika on ollut myös traumaattista. Helpottaa, kun sen saa sanoa ääneen, Lotta toteaa.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 15.1. kello 17.10 ja sunnuntaina 16.1. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50884045)**.**
Koiran opettaminen rankaisemalla on edelleen yleistä, vaikka se tutkitusti lisää ongelmia – myönteisen vahvistamisen harjoittelu palkitsee niin lemmikkiä kuin omistajaa
Koiran rankaisusta aiheutuva stressi usein lisää epätoivottua käytöstä. Hyvän käytöksen palkitseminen on hyödyllisempää, kirjoittaa koirankouluttaja Sofia Haapanen.
Rankaisetko koiraasi, jos se käyttäytyy mielestäsi huonosti? Moni tekee niin, mutta toimintamalli on syytä kyseenalaistaa, vaikka se tuntuisi aluksi tepsivän.
Jo noin sata vuotta sitten osoitettiin ensimmäistä kertaa, että rankaisemisesta koituu haittoja, joita emme koirallemme halua. Samat tulokset ovat toistuneet lukuisissa koirien käyttäytymisen tutkimuksissa:
Rangaistukset lisäävät muun muassa koiran aggressiivista käyttäytymistä ja pelkoa. Rankaisemalla koulutetuilla koirilla on myös enemmän itsetuhoista käytöstä, kuten omien raajojen järsimistä vereslihalle (tämä tosin on myös kivun oire).
Sen sijaan koirat, joita koulutetaan palkitsemalla, käyttäytyvät vähemmän ahdistuneesti, aggressiivisesti ja pakko-oireisesti. Lisäksi niillä ilmenee vähemmän turhautumisesta johtuvaa haukkumista.
Valitettavasti tieteen tulokset eläinten oppimisesta ja tunteista ovat siirtyneet hitaasti arkeen: epämiellyttävien seurausten käyttö koulutuksessa ja arjessa on edelleen yleistä.
Valitettavasti tieteen tulokset eläinten oppimisesta ja tunteista ovat siirtyneet hitaasti arkeen: Rankaiseminen on koiran koulutuksessa ja arjessa edelleen yleistä.
Jättämällä pois rankaisut eläin oppii jopa nopeammin, ja ennen kaikkea se yhdistää miellyttävän tunnetilan opittavaan asiaan. Tähän juttuun on koottu tietoa ja vinkkejä koiran opettamiseen myönteisellä tavalla.
Koira kykenee kokemaan yhtä voimakasta pelkoa kuin ihminen – jokainen joka on pelännyt, tietää kuinka epämiellyttävää sen on.
Kyllä! Samat oppimisen lainalaisuudet toimivat ihan kaikilla eläimillä – myös meillä ihmisillä.
Meitä motivoivat palkkiot tuntuvat hyviltä ja pyrimme toistamaan asioita, joista seuraa onnistumisen tunnetta. Rankaisut taas ovat ahdistavia ja epämiellyttäviä, ja siksi pyrimme välttelemään niihin johtavia asioita.
Tunnetasolla epämiellyttäviin seurauksiin liittyy pettymystä, turhautumista, ahdistusta, kipua, pelkoa tai vihan tunnetta. Nämä hidastavat halutun käyttäytymisen oppimista, sillä ne lisäävät huonoa stressiä ja yhdistävät tilanteeseen epämiellyttäviä tunteita.
Sillä on väliä, oppiiko koira esimerkiksi kulkemaan löysällä hihnalla rangaistuksen pelossa vai siksi, että se on kannattavin ja myönteisesti opittu tapa edetä.
Mitä voit tehdä rankaisemisen sijaan?
**1. Kun koira tekee ei-toivottua asiaa, ohjaa sen toiminta muualle.** Esimerkiksi jos pentu puree huonekaluja, anna tilalle erilaisia puruluita. Voit vaikka pyytää koiran lähellesi ja syöttää luuta itse. Samalla luottamus välillänne kasvaa, ja suhde koiraan paranee.
**2. Muokkaa ympäristöä.** Esimerkiksi jos pentu repii kasvia, siirrä kasvi muualle tai rajaa kasvi pois pennun oleskeluympäristöstä vaikka kalusteilla.
**3. Ennakoi ja vältä ei-toivotun käyttäytymisen ilmeneminen.** Esimerkiksi jos pentu hyppii vieraita kohtaan, anna sille vieraiden saapuessa tarpeeksi kiinnostavaa puuhasteltavaa ja rajaa tarvittaessa pentu muuhun tilaan.
**4. Opeta sinun haluamasi käyttäytyminen koiran ei-toivotun käyttäytymisen tilalle.** Esimerkiksi jos pentu hyppii innoissaan ihmisiä vasten, opeta sille, että ihmisiä tervehditään vaikka istuen.
Muista, että koirasi yrittää vain sopeutua tilanteisiin ja ympäristöönsä. Jos koira käyttäytyy mielestäsi ei-toivotulla tavalla, mieti miten voit auttaa sitä siinä hetkessä käyttäytymään toivomallasi tavalla.
Koira on itsevarmempi, rennompi ja sen on helppo luottaa omistajaansa sekä käyttäytyä toivotusti, kun sitä on opetettu myönteisellä tavalla.
Koiran rankaiseminen ei tule enää mieleenkään, kun pidät koiran arjen tasapainossa, ennakoit asioita, opetat positiivisesti haluttuja ja käytännöllisiä toimintamalleja sekä asetut koiran asemaan erilaisissa tilanteissa.
Oppiminen on helpompaa turvallisessa vuorovaikutuksessa
Kun koiralle on opetettu myönteisellä tavalla, mitä siltä odotetaan, ja se luottaa ohjaajaansa, sillä on itsevarmempi ja rennompi olo. Silloin koiran on helppo käyttäytyä toivotusti. Kun koira ei elä rangaistuksen pelossa, se pystyy toimimaan myös yllättävissä tilanteissa rennommin ja ohjeita vastaanottaen.
Pelkkä namin syöttäminen ei kuitenkaan vielä muuta koiran käyttäytymistä toivotunlaiseksi tai opeta uusia tapoja.
Tärkeää on koiran palkitseminen oikeassa tilanteessa ja oikeaan aikaan. Se vaatii harjoittelua, mutta tämä on koiran lisäksi palkitsevaa myös omistajalle!
Mukava ja turvallinen yhdessä tekeminen saa koiran yhdistämään mielihyvän tunteet ihmisen kanssa olemiseen ja harjoitteluun.
Koiran ja ihmisen välinen suhde paranee mukavan ja turvalliselta tuntuvan yhdessä tekemisen myötä. Mielihyvän tunteet yhdistyvät koiralla kerta toisensa jälkeen ihmisen kanssa olemiseen ja harjoitteluun, ja luottamus paranee toistojen myötä.
Koiran turvallisuuden tunnetta, suhdetta ihmiseen – ja siten myös oppimista – parantaa myös se, että koiralle tarjoaa mahdollisuuden vaikuttaa. Kuten ihminen, myös koira tuntee turvallisuutta siitä, että se tietää pystyvänsä vaikuttamaan itseään koskevan tilanteen kulkuun. Tämä tarkoittaa esimerkiksi mahdollisuutta kieltäytyä liian vaikeaksi koetusta tehtävästä, kuten kynsien leikkuusta (tai vastaavasta käsittelystä) sellaisella hetkellä, kun jännittää.
Toisin kuin ihminen yleensä pelkää, tämä ei johda siihen, että koiralta ei koskaan voisi leikata kynsiä. Päinvastoin: jos koiran pelkokynnystä ei ylitetä väkisin, vaan harjoituksen taso on sopiva ja palkka motivoiva, koira ei enää pian koe tarvetta kieltäytyä toimenpiteestä.
Positiivinen vahviste kannustaa koiraa käyttäytymään toivotusti
Menestyksekkään koulutusprosessin tärkein työkalu on ***positiivinen vahvistaminen***. Mitä se tarkemmin ottaen on, ja miksi se toimii?
Positiivinen vahviste tarkoittaa miellyttävää seurausta eli palkkaa, joka lisää koiran senhetkistä käyttäytymistä. Se, mikä milloinkin toimii vahvisteena riippuu täysin tilanteesta ja siitä, mikä koiraa juuri siinä hetkessä motivoi!
*”Parasta ei ole hunaja, vaan hetki ennen hunajaa.” - Nalle Puh*
Positiivinen vahviste toimii, koska koiran kehossa erittyy dopamiinia eli niin
Koulutustilanteet kannattaa aina suunnitella arjessa ja harrastuksissa sellaisiksi, että koira pystyy helposti onnistumaan ja sitä päästään palkitsemaan.
sanottua mielihyvähormonia jo silloin, kun koira tavoittelee palkkiota. Tavoittelua ilmenee koulutustilanteessa, kun koira yrittää ratkoa, mistä asiasta se saa palkan. Koiran on tietysti tarpeeksi usein myös saatava palkka, jotta sen kiinnostus tavoitteluun eli ongelmanratkaisuun säilyy, eikä se turhaudu.
Koiran myönteisessä opettamisessa on kyse nimenomaan prosessista, jossa koiran toivotun käytöksen opettaminen rauhallisessa tilanteessa on ensimmäinen askel. Sen jälkeen harjoitusta vaikeutetaan, jotta koira osaa käyttäytyä toivotusti haastavammissa tilanteissa.
Prosessia voi verrata autokouluun: Ensin harjoitellaan hallitsemaan autoa ajamalla vaikkapa hiljaisella tiellä. Sen sujuessa siirrytään haastavampaan ympäristöön ja liikennetilanteisiin. Vasta lopuksi ollaan valmiita ajamaan autoa keskustassa ruuhka-aikaan rauhallisesti ilman, että kartanlukijan joskus epäselvätkin ohjeet stressaavat.
Kun koiraa harjoittaa toimimaan toivotusti erilaisilla ympäristö- ja häiriöharjoituksilla, se alkaa tarjota toivottua käytöstä erilaisissa tilanteissa jopa omatoimisesti. Koira on oppinut, että kyseinen toiminto on kannattava ja siihen liittyy positiivisia mielleyhtymiä.
Koulutustilanteet kannattaa aina suunnitella sellaisiksi, että koira pystyy helposti onnistumaan ja sitä päästään palkitsemaan. Koiran tunnetila on silloin positiivinen, ja tulet hämmästymään, miten nopeasti se oppii. Silloin pääset myös vaikeuttamaan harjoitusta.
Alla on joukko vinkkejä, joiden avulla onnistut paremmin koiran myönteisessä opettamisessa:
Vaikka tekisit parhaasi, arjessa tulee tilanteita, joissa joutuu reagoimaan koiran kannalta vähemmän miellyttävällä tavalla. Näiden tilanteiden tulisi kuitenkin olla satunnaisia, ei jatkuvasti toistuvia. Onkin reilua opettaa koiralle toivotut taidot systemaattisesti positiivisen vahvistamisen kautta, ja ennen kaikkea luoda sille olosuhteet, joissa poikkeustilanteita tulee mahdollisimman vähän.
Huom! Jos koulutuksen tavoitteena on puuttua koiran ongelmakäytökseen, on ehdottoman tärkeää selvittää ensin, onko käytöksen taustalla koiran kipu tai sairaus. Laadi myös tilannekuva koiran arjesta; mitkä tekijät tukevat koiran hyvinvointia ja mitkä heikentävät sitä. Puutu mahdollisiin heikentäviin seikkoihin jo ennen koulutuksen aloittamista.
*Uusi Ymmärrä koiraasi -sarja sukeltaa koiran mieleen tieteen avulla katso Yle TV1:ssä tiistaisin klo 20 tai Yle Areenassa. Sarjassa tapaat myös koirankouluttaja Sofia Haapasen.*
Iskelmälaulaja Anne Mattila häpesi lapsena kotitalonsa seiniä ja päätti peittää ne maalaamillaan tauluilla: Nyt hän on kuvataiteilija
Anne Mattilan esikuvana on ollut oma äiti, jonka mukana Anne kulki lapsena niin navettapuuhiin kuin kirkkokuoron harjoituksiinkin. Nyt iskelmätähden keikkamatkat ovat vaihtuneet maalaussiveltimeen omassa ateljeessa.
[Kuuntele ohjelma Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-60933572)
Kuusi kuvaa laulaja-kuvataiteilija Anne Mattilan elämästä
Iskelmälaulaja **Anne Mattilasta** tuli tähti jo teininä. Hänen matala ja sointuva äänensä loi kiinnostavan vastakohdan eloisan pirteälle olemukselle. Hänessä oli maalaistytön raikkautta, josta tanssilavakansa piti, mutta koko Suomen kuulu Anne Mattilasta tuli levy-yhtiön kiinnostuttua hänestä. Kotikulmilla Satakunnassa hänet toki oli tiedetty kauniisti laulavaksi pikkutytöstä lähtien, ja laulavaisia olivat muutkin siskot. Laulutaito on äidinmaidossa saatu, samoin alttoääni.
Annen lempivapaa-ajanviettoa lapsena oli päästä seuraamaan äidin kirkkokuoroharjoituksia, kotitilalla taasen Anne lauloi omaksi ilokseen kaikuvassa navetassa äidin lypsyapuna toimiessaan.
Itse oppien mestarien jäljille
Nykyisin Anne Mattila tunnetaan myös kuvataiteilijana. Hänellä on ateljeetilat oman Annen taidekahvilansa yhteydessä Karviassa. Sitä ei ehkä ole tiedetty, että Anne Mattila piirsi ja maalasi lapsesta lähtien rinnan laulamisen kanssa.
Anne kinusi äidiltään öljyvärit lahjaksi 9-vuotiaana. Niiden käytössä riitti opettelemista, mutta 13-vuotiaana hän piti jo oman taidenäyttelyn ja tilaustöitäkin kertyi.  Maalaamiseen Anne perehtyi lainaamalla kirjastosta kaiken aiheeseen liittyvän ja harjoitteli uupumatta kopioimalla tunnettujen taiteilijoiden töitä, koska siten olivat mestaritkin aikoinaan tehneet.
Vähitellen kodin seinät täyttyivät Annen maalauksista peittäen alleen rumat tapetit.
 Meillä oli vanha talo, ja mä häpesin meidän kamalia seiniä! Halusin maalata seinät täyteen tauluja, että ne seinät peittyisivät niin, että kehtaisi kutsua kavereita kylään!
Anne Mattilan haaveena oli jo tuolloin, että hänen ammatikseen tulisi iskelmälaulaja-taidemaalari. Aikuiset olivat kuitenkin sitä mieltä, ettei molempia voi tehdä yhtä hyvin, vaan että Annen olisi valittava taiteen ja laulun välillä. Niihin aikoihin osui myös Anne Mattilan suosion nousu iskelmätähtenä, jolloin laulaminen, lavat ja levytykset veivät mennessään. Hän haaveili kyllä maalaavansa salaa, mutta oikea aika taiteelle koitti vasta myöhemmin.
Tasapainoa etsimässä
Kun juttelee avoimen, valoisan ja nauravaisen Anne Mattilan kanssa ja katsoo sitten vaikkapa hänen suuria luontokuviaan, huomaa yllättävää vastakohtaisuutta. Työt ovat jotenkin salaperäisen oloisia. Valo siivilöityy puiden oksien lomasta, metsä on hiljainen. Niityn reunalla muutama kesän viime kukka katselee peltomaiseman yli. On odottava tunnelma.
Anne kertoo, että ihmiset puhuvat hänelle paljon huolistaan ja murheistaan ja hän puolestaan purkaa hänelle purettua töissään ja töiksi. Hänen oma elämänsä on tasapainossa, siksi hän ei kuormitu kuulemistaan asioista, vaan ne löytävät luontokuvina väylän hänen kauttaan kankaalle.
 Mä saan näin niitä aiheita, koska mä en voi kokea kaikkea itse. Mä koen sen lahjana, että voin antaa tauluissani pienen palasen lohtua, ja iloa myös.
Anne Mattila liittää taulujensa yhteyteen myös ajatelmia tai runonpätkiä, jolloin katsojan on helpompi päästä sisään niiden maailmaan. Esimerkiksi utuisenhämärään, viherliilaan metsämaisemaan liittyy lämmin ja iloinen muisto. Yhdistävä tekijä onkin väri, ei aihe!
Ateljee talvipesänä ja mietintämyssynä
Taidekahvilan pihapiirin hiljennyttyä talvikaudeksi Anne Mattila vetäytyy ateljeehensa maalaamaan, jotta kevään koittaessa kaikki olisi valmista uuden näyttelyn pystyttämistä varten.
Anne Mattila ei ole suinkaan unohtanut musiikkia vaan keikkailee ja konsertoi edelleen, mutta harkiten. Sen lisäksi hän tekee lauluja salanimellä myös muille. Anne Mattila on siis osoittanut, että on täysin mahdollista yhdistää musiikki ja taidemaalaus kaksoisammatiksi.
Ylä-Savon sote: Koronalle altistuneiden jäljitys ja karanteenit loppuvat Ylä-Savossa
Koronaan sairastuneiden eristysaika lyhenee viiteen vuorokauteen. Jos kuumeilu jatkuu viiden päivän jälkeen, myös eristys jatkuu, kunnes henkilöllä on ollut yksi kuumeeton päivä.
Ylä-Savon sote luopuu koronalle altistuneiden jäljityksestä ja karanteeneista.
Kuntayhtymän uuden toimintamallin mukaan tartuntatautilääkäri soittaa henkilöille, joilla on todettu PCR-testillä koronapositiivinen tulos. 
Tartunnalle altistuneita henkilöitä ei enää kontaktoida eikä määrätä karanteeniin. 
Koronaan sairastuneiden eristysaika lyhenee viiteen vuorokauteen. Jos kuumeilu jatkuu viiden päivän jälkeen, myös eristys jatkuu, kunnes henkilöllä on ollut yksi kuumeeton päivä.
Sairastuneen tulee olla yhteydessä ihmisiin, joiden kanssa on ollut yhteyksissä 
Kuntayhtymän mukaan uusi koronatoimintamalli noudattaa viimeisintä asiasta annettua THL:n ohjeistusta.
Kuntayhtymä ohjeistaa sairastunutta ilmoittamaan asiasta henkilöille, joiden kanssa sairastunut on ollut lähikontaktissa. Lähipiirille on siis kerrottava sairastumisesta itse. 
Tartunnalle altistuneita henkilöitä suositellaan välttämään vapaa-ajalla turhia kontakteja, käyttämään kasvomaskia, huolehtimaan hyvästä käsihygieniasta ja seuraamaan oireitaan.
Sote-kuntayhtymästä muistutetaan, että oireisena ei saa mennä töihin, kouluun, päiväkotiin tai päivähoitoon.
Myös muualla Pohjois-Savossa siirryttäneen vastaavaan käytäntöön. Asiasta odotetaan päätöstä maanantaina.
Helsingissä saa äänestää, mutta eivät helsinkiläiset: Aluevaalien äänestyspaikalla Itiksessä on enemmän pois käännytettäviä kuin äänestäjiä
Keskusvaalilautakunnan mukaan helsinkiläiset vaikuttavat kuitenkin tietävän hyvin, ettei heillä tällä kertaa ole äänioikeutta. Esimerkiksi Itäkeskuksessa äänestyspaikalta on silti jonkin verran jouduttu käännyttämään helsinkiläisiä pois.
Osalla helsinkiläisistä olisi into äänestää aluevaaleissa, vaikka siihen ei tällä kertaa ole mahdollisuutta. Itäkeskuksessa, Stoan kirjastossa kävi perjantaina iltapäivään mennessä äänestämässä kahdeksan ihmistä.
– Ovella käännytetään enemmän helsinkiläisiä pois kuin mitä äänestäjiä on tulossa, kertoo vaalitoimitsija **Niko Haukkala** Itäkeskuksen Stoan kirjastossa.
Kaikki eivät ole ihastuneita siihen, että näissä vaaleissa ei saakaan äänestää.
– Yksi helsinkiläinen kommentoi että kaikki joudutaan maksamaan, mutta äänestämään ei pääse, vaalitoimitsija **Tiina Kettunen** sanoo.
Seuraavat aluevaalit ovat kuntavaalien yhteydessä vajaan kolmen vuoden päästä. Silloin myös helsinkiläisillä on mahdollisuus käydä vaaliuurnilla.
Stoan äänestyspisteessä on leppoisa tunnelma. Uusia äänestäjiä ei vajaan tunnin aikana käy yhtään. Yksi helsinkiläinen vanhempi henkilö käy paikalla. Hän toteaa, ettei tullut äänestyslipuketta kotiin, niin hän ei tiennyt, saako äänestää.
Helsingissä kolme ennakkoäänestyspaikkaa
Ulkopaikkakuntalaiset sen sijaan voivat äänestää aluevaaleissa ennakkoon myös Helsingissä. Kaupunki on järjestänyt äänestyspisteen kolmeen kirjastoon eli keskustakirjasto Oodiin, Pasilaan ja Itäkeskuksen Stoaan.
Kaupungin täytyy järjestää ennakkoäänestys aluevaalilain mukaisesti ulkopaikkakuntalaisille, vaikka Helsingin omat asukkaat eivät voi äänestää näissä aluevaaleissa.
– Kyselyjä on tullut hyvin vähän. Helsinkiläiset ovat hyvin tietoisia siitä, ettei heillä ole näissä vaaleissa äänioikeutta, sanoo Helsingin keskusvaalilautakunnan sihteeri **Veera Reuna**.
Kuitenkin vaalitoimitsijat ovat ennakoineet tilannetta ja äänestyspaikoilla on kyltit kertomassa siitä, ettei niissä voi äänestää muut kuin ulkopaikkakuntalaiset.
– Ohjeistuksella pyritään siihen, etteivät helsinkiläiset mene turhaan korona-aikana äänestyspaikoille, Reuna sanoo.
Ulkopaikkakuntalaiset voivat äänestää myös noin 200 eri laitoksessa. Niissä kiertää kuusi eri vaalitoimikuntaa.
Huomattavasti pienemmät järjestelyt muihin vaaleihin verrattuna
Aluevaalien järjestelyt ovat hyvin pienet pääkaupungissa, jossa varsinaisia vaaleja ei ole. Esimerkiksi vaalitoimikuntia on vain kuusi, kun tavallisesti niitä on yhteensä 25 niissä vaaleissa, joissa myös helsinkiläiset voivat äänestää.
Aluevaaleissa on kuudessa vaalitoimikunnassa yhteensä vajaat 40 työntekijää. Lisäksi kolmessa ennakkoäänestyspaikassa on yhteensä reilut kymmenen henkeä.
Esimerkiksi Oodin äänestyspiste oli viime kunnallisvaaleissa kesäkuussa 2021 erittäin vilkas. Reunan mukaan äänestäjät olivat pääosin helsinkiläisiä, näissä vaaleissa pisteissä on ollut varsin rauhallista.
– Puhutaan kymmenistä äänestäjistä päivässä. Etukäteen oli jo tiedossa, ettei äänestäjiä ole kovin paljon, koska koronan vuoksi on voimassa etätyösuositus ja ihmiset tekevät töitä kotonaan, Reuna sanoo.
Oodin äänestyspaikalla on käynyt perjantaina iltapäivään mennessä 26 henkeä ja Pasilassa neljä henkeä.
Ennakkoäänestys kotimaassa jatkuu aina tiistaihin 18. tammikuuta saakka. Ulkomailla ennakkoäänestys päättyy tänään, lauantaina.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Ennakkoäänestämässä käynyt aluevaaleissa 8,5 prosenttia äänioikeutetuista](https://yle.fi/uutiset/3-12270720)
[Mitä sote-palveluita puolueet painottavat? – Aluevaaliohjelmat löytyvät nyt yhdestä paikasta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-12268473)
[Näin toimii yhdessä päivässä luotu autoäänestyspaikka Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-12266933)
[Aluevaalien ensimmäiset äänet annettu: Uurnilla käynyt vajaa prosentti ](https://yle.fi/uutiset/3-12266759)
[Analyysi: Aluevaalit paljastavat puolueista erikoisia yhtäläisyyksiä – keskusta kertoi, mitä sote-piste tarkoittaa, vasemmistoliitto ja vihreät tulistuivat kikystä](https://yle.fi/uutiset/3-12266277)
[Kysy mitä vain aluevaaleista ja sotesta – asiantuntijat vastasivat suorassa tv- ja verkkolähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12262260)
[Tästä on kyse Ylen vaaliteltassa: Näin pääset mukaan chattailemaan ja katsomaan vaalisisältöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12259344)
Tornion terveyskeskuksen vuodeosastolle vierailukielto helmikuun puoliväliin saakka
Tornion tartuntatautiviranomaiset haluavat suojella riskiryhmiä, sillä koronatartuntaluvut kasvavat lähiviikkojen aikana.
Torniossa koronan ilmaantuvuusluku on noussut nopeasti ja kaupungin johtava lääkäri Jukka Ronkainen on määrännyt vierailukiellon terveyskeskuksen vuodeosastolle.
Kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että vierailukiellolla halutaan suojella riskiryhmiä Covid-19-taudilta.
Tornion ilmaantuvuusluku on nyt 1135 koronatatartuntaa 100 000 ihmistä kohden kahden viikon aikana ja lisää tartuntoja on odotettavissa lähiviikkojen aikana, sanotaan tiedotteessa.
Vierailukielto on voimassa 15.2. saakka. Kielto ei koske saattohoidossa olevia potilaita.
Pelastuslaitos hoiti viime vuonna lähes 16 000 tehtävää Kymenlaaksossa – apua tarvittiin eniten lauantaisin, hiljaisinta oli tiistaisin
Kymenlaaksossa pelastustehtävistä yleisin oli liikenneonnettomuus. Palokuolemia ei tapahtunut viime vuonna lainkaan.
Kymenlaakson pelastuslaitos hälytettiin tehtävälle vuonna 2021 yhteensä 15 833 kertaa. Vuorokaudessa tehtäviä hoidettiin keskimäärin 43 kappaletta.
Pelastustehtävistä yleisin oli liikenneonnettomuus.
Tiedot käyvät ilmi Kymenlaakson pelastuslaitoksen vuoden 2021 [tilastoista](https://pelastustoimi.fi/documents/25266713/55623446/tiedote%2B14.1.2022%2Bh%C3%A4lytysteht%C3%A4v%C3%A4t%2B2021.pdf/38999f0b-5301-c7de-eacf-de47d18c8fbf/tiedote%2B14.1.2022%2Bh%C3%A4lytysteht%C3%A4v%C3%A4t%2B2021.pdf?t=1642158889999).
Palokuolemilta vältyttiin viime vuonna
Viime vuonna poikkeuksellista oli se, ettei yksikään ihminen kuollut tulipalon vuoksi Kymenlaaksossa. Esimerkiksi vuonna 2020 tulipaloissa menehtyi Kymenlaakson alueella yhteensä viisi henkilöä. Vuodesta 2004 alkaen palokuolemien määrä on ollut keskimäärin neljä vuodessa. 
Palokuolemien määrä Suomessa on laskenut merkittävästi viimeisten kymmenen vuoden aikana. Siihen ovat myötävaikuttaneet toimivat ja oikein sijoitetut palovaroittimet. Myös tupakoinnin vähentyminen ja itsestään sammuvat savukkeet ovat vaikuttaneet asiaan.
Lauantai työllisti ensihoidon tehtävillä
Kymenlaaksossa ensimmäisen pelastusyksikön toimintavalmiusaika oli vuonna 2021 keskimäärin 9 minuuttia ja 22 sekuntia. Koko maassa vastaava aika oli 9 minuuttia ja 46 sekuntia. 
Ensihoitotehtävissä vilkkain viikonpäivä oli lauantai, rauhallisinta oli puolestaan tiistaisin.
Lähihoitaja Mari Elal yhdisti elämässään kaksi haavetta – kalastus inspiroi hoitotyötä
Perhokalastus on lähihoitaja Mari Elalin intohimo. Mari yhdisti kalastuksen hoitotyöhön ja huomasi, miten kalastus vaikuttaa niin mielen kuin kehon hyvinvointiin.
Analyysi: EU jäi sivurooliin Euroopan turvallisuuspolitiikan superviikolla – ja juuri se on Venäjän tavoite
Venäjän ei ole pakko pitää EU:ta minään, ja se on suurelta osin EU:n omaa syytä, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Satu Helin.
Kun Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelivat Euroopan kohtalonkysymyksistä, missä oli Euroopan unioni? 
Ei neuvottelupöydässä eikä edes eteisessä.
Venäjän tavoite on nimenomaan saattaa EU instituutiona huonoon valoon, sanoo EU:hun keskittyvän ajatushautomon CEPS:n johtaja **Steve Blockmans** videohaastattelussa.
Venäjän ei ole pakko pitää EU:ta minään. Ja se on suurilta osin EU:n itsensä syytä.
**Venäjän asenne EU:ta kohtaan** tiivistyy [vajaan vuoden takaiseen tiedotustilaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11774731), jossa Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** nöyryytti EU:n ulkopolitiikan nokkamiestä **Josep Borrellia**.
Venäjä ilmoitti karkottavansa kolmen EU-maan diplomaatteja vain hetkeä ennen tiedotustilaisuuden alkua. Sitten Lavrov kutsui EU:ta epäluotettavaksi kumppaniksi päin Borrellin naamaa.
Lopputulos: toimittajat ja poliitikot ympäri Eurooppaa [olivat sitä mieltä](https://www.voanews.com/a/europe_top-eu-diplomat-accused-falling-russian-propaganda-trap/6201714.html), että Lavrov onnistui ryöstämään Borrellin poliittisen arvokkuuden.
**Juuri sen Venäjä haluaa** tehdä koko EU:lle.
Ajankohta on otollinen: Saksan liittokansleri vaihtui vasta reilu kuukausi sitten ja Ranskassa painavat päälle huhtikuun presidentinvaalit.
Nyt on oikea hetki tökkiä EU:n ulkopolitiikan huojuvaa tornia.
Venäjä voikin katsoa onnistuneensa tällä viikolla jo pelkästään siksi, että Eurooppaa ovat keskusteluissa edustaneet erilliset jäsenmaat, ei yhtenäinen instituutio.
Samalla Venäjä pystyi kokeilemaan, miten paljon Yhdysvallat suostuu puhumaan Euroopan turvallisuudesta EU:n ohi.
**EU on 450 miljoonan asukkaan** yhteisö, jonka bruttokansantuote on noin 15 kertaa suurempi kuin Venäjän. Silti se on helppo ohittaa, vaikka keskustelut koskevat sen takapihalla Ukrainassa käynnissä olevaa kriisiä. Miksi?
Pääsyy on se, että EU:n puolustusyhteistyö on yhä riittämätöntä, Steven Blockmans sanoo.
EU:lla ei ole sotilaallista voimaa. Niin sanottuja nopean toiminnan joukkoja ei ole käytetty koskaan, ja puolustusjärjestelmien yhtenäistäminen vaikuttaa olevan lähinnä liittovaltiokehityksestä haaveilevien pilvilinna.
**Sotilaallisen voiman puuttumisen** lisäksi EU:n ulkopolitiikassa on rakenteellisia ongelmia.
Ensiksikin EU:ssa isojen ulkopoliittisten päätösten tekeminen vaatii jäsenvaltioiden yksimielisyyden.
Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Lähi-itää tai vaikkapa ihmisoikeuksia koskevia päätöksiä saadaan harvoin tehtyä, sillä jäsenmaat ovat näissä eri linjoilla.
Esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa on viime aikoina ollut näkyvissä selvää turhautumista siihen, että on maita, jotka kävelevät EU:n arvojen yli ilman seuraamuksia, sanoo Blockmans.
Toiseksi EU:lla on yhä edustusongelma. Yhdysvaltain entisen ulkoministerin **Henry Kissingerin** kerrotaan jo 1970-luvulla kysyneen, mikä on Euroopan puhelinnumero, johon voisi tarvittaessa soittaa.
Nelisenkymmentä vuotta myöhemmin vuonna 2009 luotiin EU:n ulkopolitiikan korkean edustajan virka. Mutta yhä tuntuu usein arpapeliltä, kuka EU:ta edustaa, kun kriisi puhkeaa. Onko se komission puheenjohtaja, korkea edustaja vai sittenkin EU:n kulloisenkin puheenjohtajamaan edustaja.
**Suurvaltapolitiikkaan osallistumisen** suhteen EU:n peli on tällä hetkellä menetetty.
Se on omaa syytämme, kirjoittaa Viron entinen presidentti **Toomas Ilves**. Hän suomii EU:ta poliittisen analyysiin erikoistuneen [ajatushautomon CEPA:n sivuilla](https://cepa.org/eu-should-prepare-for-ukraine-refugee-crisis/).
Räväkkäänä ulkopolitiikan kommentaattroina tunnettu Ilves kirjoittaa, että EU ei ole tehnyt käytännössä mitään turvallisuuspolitiikkansa eteen vuoden 2009 jälkeen.
Ukrainan turvallisuushuolet EU on Ilveksen mukaan jättänyt lähes kokonaan huomiotta, vaikka Ukrainalla on maarajaa neljän EU-maan kanssa.
Ilveksen arvio on jyrkkä, sillä Ukraina on ollut EU:n ulkopolitiikassa varsin korkealla jo vuosikymmeniä. Brysselissä työskentelevä suurlähettiläs **Hanna Lehtinen** pitää EU:hun kohdistuvaa Ukraina-kritiikkiä osin epäreiluna.
– EU:n Ukrainan kanssa tekemän laajan ja pitkäjänteisen yhteistyön näkyvyys on heikkoa. Yhdysvallat puolestaan tekee esimerkiksi aseavun antamisen Ukrainassa erittäin näyttävästi, sanoo Lehtinen. 
Hän edustaa Suomea EU:n poliittisten ja turvallisuusasioiden komiteassa.
**Joka tapauksessa EU:n** on otettava jatkossa Ukrainan suhteen aktiivinen rooli. Edessä on kysymyksiä, joita kukaan ei voi Euroopan puolesta ratkaista.
Yksi niistä on valmistautuminen Ukrainan rajan yli EU-maihin pyrkivään pakolaisvirtaan. 
Jos Ukrainan sotilaallinen konflikti kärjistyy, pakolaisten määrä saatetaan laskea miljoonissa.
**EU-johtajien on** määrä hyväksyä maaliskuussa uusi ["strateginen kompassi"](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/pinnalla_nyt/eu_n_strateginen_kompassi#e3b5d943). Sen on tarkoitus selkeyttää EU:n puolustusyhteistyön tavoitteita.
Suunnitelmassa ehdotetaan muun muassa uusia nopean toiminnan joukkoja – sellaisia, joita myös käytettäisiin.
Ongelmat kuitenkin ovat samat kuin aina ennenkin. Vaikka uudistuksista sovittaisiin, niiden toteuttaminen on hidasta. Eikä halukkaita maksajia ole jonoksi asti. 
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 17.1. klo 23.00 asti._
**Kuuntele myös: Mistä maailma puhuu**
**Lue myös:**
[Näin tutkijat arvioivat nyt Venäjän aikeita Ukrainassa: "Hyökkäyksen uhka on huomattava, koska Venäjä ei voi saavuttaa tavoitteitaan diplomatialla"](https://yle.fi/uutiset/3-12269739)
[Ukraina: Useita hallituksen sivuja kaatunut massiivisen kyberhyökkäyksen seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-12270497)
[Diplomaattiset ponnistelut eivät ehkä liennyttäneet sodanuhkaa, sanoo puolustusministeri Kaikkonen – Naton suhtautuminen Suomeen ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12268685)
Tarkistimme poliitikkojen faktat: Riikka Purra varoitti hoitajien puutteellisesta kielitaidosta, eikä hänen huolensa ole katteeton
Selvitimme, ovatko vaalikeskusteluissa esitetyt väitteet tosia, epätosia vai siltä väliltä. Voit myös itse kertoa näkemyksesi siitä, pysyikö poliitikko totuudessa.
Pysyvätkö poliitikot totuudessa aluevaalien keskusteluissa? Poimimme heidän esittämiään väitteitä tarkistettaviksi tammikuun vaalikampanjoiden aikana.
Arvioimme väitteitä asteikolla _tosi_, _epätosi_ tai _siltä väliltä_.
Ennen faktantarkistuksemme lopputuloksen lukemista voit arvioida itse, mitä mieltä olet väitteen totuudenmukaisuudesta. Kun kerrot näkemyksesi painamalla väitteen alapuolella olevaa painiketta, näet tarkistuksemme tuloksen ja perustelun, miksi olemme päätyneet siihen.
**Lue lisää:** [Tarkistimme poliitikkojen faktat: Harry Harkimo vaati purkamaan löysän hallinnon, joka ei oikeasti ole niin löysä kuin hän väitti](https://yle.fi/uutiset/3-12243612)
Väite: Erikoissairaanhoidon kustannukset ovat puolitoistakertaistuneet kymmenessä vuodessa
"Ongelmat kasautuvat, palvelutarpeet kasvavat. Tämä näkyy meillä erikoissairaanhoidon kustannuksista, jotka ovat puolitoistakertaistuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana, jos muistan tämän luvun oikein." **– SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin Ylen Aluevaalitentti-lähetyksessä 13.1.2022**
**Perustelu:** Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL tuottaa [Suomen virallista tilastoa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/142578/Tr15_21.pdf?sequence=5&isAllowed=y) terveydenhuollon menoista. Tuorein tilasto kuvaa vuotta 2019. Kustannukset voidaan raportoida kahdella tavalla: joko kunkin vuoden käyvin hinnoin tai muuntamalla edellisten vuosien kustannukset vastaamaan tietyn vuoden hintatasoa, tässä tapauksessa vuotta 2019. Riippuen raportointitavasta saadaan kaksi eri lukua erikoissairaanhoidon kustannusten muutoksesta.
Aloitetaan katsomalla tilastoa käyvin hinnoin eli kokonaismenoja, joista on vähennetty investointimenot. Tämän tilaston mukaan vuonna 2019 erikoissairaanhoitoon kului noin 8,0 miljardia euroa ja vuonna 2009 vastaava luku oli 5,3 miljardia. Laskelman mukaan erikoissairaanhoidon kulut ovat kasvaneet 1,52-kertaisiksi. Jos siis ei huomioida hintojen muutosta, Sanna Marinin väite pitää paikkansa.
Jos hintojen muutos huomioidaan ja muunnetaan vuoden 2009 luku vastaamaan vuoden 2019 hintatasoa, tilanne on toinen. Vuoden 2019 kulut pysyvät edelleen samoina eli noin 8,0 miljardissa eurossa. Vuoden 2009 kulut, jotka on muunnettu vastaamaan vuoden 2019 hintatasoa, ovat 6,1 miljardia euroa. Näin erikoissairaanhoidon kulut ovatkin nousseet 1,31-kertaisiksi eli eivät niin paljon kuin Marin sanoi.
Väite: Ruotsissa uutisoidaan viikoittain ulkomaalaisten hoitajien kieliongelmista
"Me olemme huolestuneet siitä, että suomalainen ei saa palvelua omalla kielellään, suomeksi tai ruotsiksi. Tämä on valitettavaa todellisuutta länsinaapurissa Ruotsissa, josta saamme lukea lehdistä lähes viikoittain erilaisia ongelmia erityisesti vanhustenhoidossa, muistisairaiden hoidossa ja niin edelleen. Me emme halua tätä Suomeen." **– Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra Ylen Aluevaalitentti-lähetyksessä 13.1.2022**
**Perustelu:** Riikka Purran mukaan Ruotsin lehdistö käsittelee jatkuvasti sitä, ettei maassa saa sosiaali- ja terveyspalveluita ruotsiksi. Tarkistimme väitteen tekemällä hakuja suurimpien ruotsalaisten sanomalehtien arkistoihin viimeisen vuoden ajalta.
Esimerkiksi [Göteborgs-Posten](https://www.gp.se/nyheter/g%C3%B6teborg/gert-81-lider-av-hemtj%C3%A4nstens-bristande-svenska-bryter-ned-mig-1.46461804) on uutisoinut ongelmista saada palvelua ruotsiksi vanhustenhuollossa ja tuo esille tapauksen eläköityneestä ruotsalaistoimittajasta Göteborgissa. Myös yksi ruotsin tunnetuimista toimittajsta, **Janne Josefsson**, kirjoitti tällä viikolla aiheesta [kolumnin](https://www.dn.se/sverige/janne-josefsson-81-arige-gert-larsson-grater-och-sverige-har-forlorat-sin-heder/) Dagens Nyheter -lehteen. Kolumni julkaistiin samana päivänä kun Purra oli Ylen vaalitentissä.
Haku Ruotsin suurimman uutismedian Aftonbladetin arkistoon kertoo, että lehti julkaisi viime vuonna 58 uutis- tai mielipidejuttua vanhustenhoidon ongelmista. Jutut painottuvat etenkin viime vuoden kevääseen.
[Sydsvenskan-lehden](http://sydsvenskan.se/2021-09-26/malmo-satsar-miljoner-pa-att-lara-hemtjansten-svenska) mukaan myös Malmössä on panostettu miljoonia kruunuja vanhusten hoitajien kielenopetukseen.
Arkistohakujen perusteella myös paikallislehdissä julkaistaan tasaisin väliajoin pääkirjoituksia ja mielipidekirjoituksia aiheesta. Voi siis sanoa, että kieliongelmat hoitotyössä ovat olleet Ruotsin mediassa esillä Purran kuvaamalla tavalla.
Väite: Digilääkärille pääsee muutamassa minuutissa
"Päijät-Hämeessä on Harjun terveys, jossa on on sosiaali- ja terveyspalvelut laitettu kokonaan yhteisyritykseen, jossa omistajina ovat Päijät-Hämeen kunnat ja yksityinen yritys. Se on nyt toiminut vuoden verran, ja siellä on saatu loistavia tuloksia. Jonot on purettu, on kehitetty etälääkärivastaanotto, jossa on ollut kymmeniä tuhansia käyntejä. Siellä pääsee muutamassa minuutissa digilääkärille, mikä on vapauttanut aikoja terveysasemille." **– Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo Ylen Aluevaalitentti-lähetyksessä 13.1.2022**
**Perustelu:** Soitimme perjantaina 14.1.2022 Harjun terveyden Lahden toimipisteeseen ja kysyimme, kuinka nopeasti saisimme ajan digilääkärille. Vastauksen mukaan odotusaika oli tuolloin poikkeuksellisesti tavallista pidempi: noin kymmenen minuuttia.
Testin jälkeen soitimme Harjun terveyden johtavalle lääkärille **Minna Honkaselle**. Honkasen mukaan heillä oli perjantaina yhteydenotoissa harvinainen piikki, joka johtui koronaviruksen nopeasta leviämisestä.
Honkasen mukaan Harjun terveys tilastoi kaikki saamansa yhteydenotot. Perjantain tilastojen mukaan odotusaika hoitajalle oli keskimäärin yksi minuutti ja lääkärille seitsemän minuuttia. Honkasen mukaan tavallinen odotusaika digilääkärille on kolme minuuttia. Johtavan lääkärin mukaan digiklinikka on myös auttanut siihen, että vapaita aikoja tavallisilla vastaanotoilla on aiempaa enemmän.
Väite: Melkein jokaisella on puhelin, johon saa digitaalisia sote-palveluita
"Digitaalisia palveluita voidaan hyödyntää. Melkein jokaisella suomalaisella tänään on kännykkä. Siihen kännykkään voi saada palveluita." **– RKP:n puheenjohtaja Anna-Maija Henriksson Ylen Aluevaalitentti-lähetyksessä 12.11.2011**
**Perustelu:** Anna-Maja Henrikssonin tarkoittamien digitaalisten sosiaali- ja terveyspalveluiden käyttäminen puhelimella vaatii käytännössä älypuhelinta. Tilastokeskuksen viime marraskuussa julkaiseman [tutkimuksen](https://www.stat.fi/til/sutivi/2021/sutivi_2021_2021-11-30_tau_013_fi.html) mukaan älypuhelin on omassa käytössä 88 prosentilla suomalaisista. Vanhimmasta tutkitusta ikäryhmästä eli 75–89-vuotiaista älypuhelin on selvästi harvemmalla kuin joka toisella: 42 prosentilla. Tilastokeskus määrittelee älypuhelimen matkapuhelimeksi, jossa on kosketusnäyttö ja jolla voi käyttää internetiä.
Väite: Suuret puolueet sopivat jakavansa piilopuoluetukea
"Tämä on tällä hetkellä näiden isojen puolueiden, ei ainoastaan keskustan vaan myös muiden suurten puolueiden, ajatus jakaa tällaista piilopuoluetukea vuotta ennen eduskuntavaaleja." **– Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah Ylen Aluevaalitentti-lähetyksessä 12.1.2022**
**Perustelu:** Sari Essayah viittaa siihen, että hyvinvointialueet voivat tukea aluevaltuuston valtuustoryhmiä. Hän antaa ymmärtää, että tuki käytettäisiin puolueiden vaalityöhön ja että tämä olisi suurten puolueiden yhteinen ajatus.
Hyvinvointialuelain mukaan tuen tarkoitus on valtuustoryhmien toimintaedellytysten parantaminen. Lain mukaan ”hyvinvointialue voi taloudellisesti tukea valtuustoryhmien sisäistä toimintaa sekä toimenpiteitä, joilla valtuustoryhmät edistävät hyvinvointialueen asukkaiden osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia".
Ainakaan toistaiseksi kaikilla hyvinvointialueilla ei ole päätetty, että tukea edes alettaisiin maksaa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Pohjanmaalla siitä ei ole keskusteltu. Vantaa-Keravan hyvinvointialueella päätökset mahdollisesta tuesta puolestaan on siirretty aluevaaleissa valittavalle valtuustolle. Myös suunnitteilla olevat summat vaihtelevat. Esimerkiksi [Pirkanmaalla neuvotellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12266686) 5 000–6 000 eurosta aluevaltuutettua kohti.
Ylen [Aluevaalitentti-lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-51010994) 13.1.2022 perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ilmoitti puolueensa vastustaneen tukea syyskuusta asti. Perussuomalaiset on yhdessä kokoomuksen kanssa eduskunnan toiseksi suurin puolue. Näin ollen tuki ei ole ainakaan kaikkien suurten puolueiden ajatus, kuten Essayah väitti.
Väite: Norjan perhelääkärimalli ratkaisisi hoitojonot
"Norjassahan tämä on tehty, ja siellä lääkäri saa valita 1 000–2 000 asiakasta, ja keskimäärin he ovat valinneet 1 200 asiakasta. Silloin lääkäri tuntee kaikki asiakkaansa ja silloin pääsee nopeammin hoitoon. Ihmiset voivat miettiä tätä niin, että haluavatko he jonottaa terveyskeskuksissa vai haluavatko he perhelääkärimallin." **– Liike Nytin puheenjohtaja Harry Harkimo Ylen Aluevaalitentti-lähetyksessä 12.1.2022**
**Perustelu:** Norjassa perhelääkäreillä on hieman vähemmän potilaita kuin Harry Harkimo sanoo. [Helsedirektoratetin tilastojen](https://www.helsedirektoratet.no/statistikk/fastlegestatistikk) mukaan vuonna 2020 yhdellä lääkärillä oli keskimäärin 1 068 potilasta. Tämä on alhaisin potilasmäärä lääkäriä kohti sen jälkeen, kun perhelääkärijärjestelmä perustettiin vuonna 2001. Naislääkäreillä potilaita oli keskimäärin 998 ja miehillä 1 127.
Eniten potilaita yhdellä perhelääkärillä oli vuonna 2005. Tuolloin heitä oli Harkimon mainitsemat 1 200 lääkäriä kohti. Siitä lähtien määrä on laskenut.
[Norjalainen tutkimus](https://bjgp.org/content/early/2021/10/04/BJGP.2021.0340#sec-12) osoittaa, että pitkäaikainen hoitosuhde saman perhelääkärin kanssa vähentää sairaalahoidon tarvetta osastolla.
Norjan järjestelmä ei kuitenkaan ole ongelmaton. Norjan kansanterveysviranomaisen [tutkimuksen](https://www.fhi.no/publ/2019/pasienterfaringer-med-fastlegen-og-fastlegekontoret-i-201819/) mukaan lääkäriin pääsy ei-kiireellisissä tapauksissa kesti 36 prosentilla potilaista yli viikon. Suomessa laki vaatii, että kiireettömissä tapauksissa on saatava aika terveyskeskukseen hoidon tarpeen arviointia varten kolmen arkipäivän kuluessa. THL:n viime lokakuun [tilaston](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/terveyspalvelut/hoitoonpaasy-perusterveydenhuollossa) mukaan arvioinnin jälkeen lääkärin vastaanotolle pääsy kesti yli viikon 41 prosentissa tapauksista. Maiden välinen ero ei siis ole erityisen suuri.
Kuluneen vuoden aikana norjalaisissa tiedotusvälineissä on myös uutisoitu, että yli 135 000 norjalaisella ei ole perhelääkäriä lainkaan. Tämä johtuu siitä, että moni perhelääkäri on lopettanut työnsä huonojen olosuhteiden takia.
Väite: Palkankorotukset ratkaisivat pulan lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä
"Esimerkiksi Kerava ratkaisi lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden työvoimapulan nostamalla näiden työntekijöiden palkkoja. Sellaisia paikallisia ratkaisuja on mahdollista tehdä hyvinvointialueella." **– Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson Ylen Aluevaalitentti-lähetyksessä 11.1.2022**
**Perustelu:** Suurissa kaupungeissa lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden palkat ovat yleensä noin 3 500–3 700 euroa kuukaudessa. Keravalla lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden palkat ovat kaupungin vuonna 2020 tekemän kaikkien sosiaalityöntekijöiden palkkojen korotuksen jälkeen yli 4 000 euroa kuukaudessa. 
Korotuksen jälkeen kaikki vakanssit on täytetty. 
Keravan perhepalveluiden päällikön **Elina Eevan** mukaan palkkojen nostaminen on kuitenkin vain osa kokonaisuutta.
– Ei se ihan niin ole, että palkoilla on paikat täytetty. Palkka on vetovoimatekijä, mutta se ei ole ainoa pitovoimatekijä. Tärkeässä roolissa ovat myös työolosuhteet, meillä on muun muassa tehty mittavat panostukset lähijohtamiseen, Eeva sanoo.
Selvästi keskimääräistä korkeampia, lähes 4 000 euron, kuukausipalkkoja lastensuojelun sosiaalityöntekijöille on viime kesästä lähtien maksanut myös Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite. Siellä palkkojen nostaminen on parantanut tilannetta, mutta kaikkia vakansseja ei ole saatu täyteen.
– Meillä on jatkuvasti kolme neljä paikkaa auki. Se ei ole suhteessa dramaattisen suuri määrä, mutta kaikki tekijät tarvittaisiin, sanoo Soiten sosiaalijohtaja **Tarja Oikarinen-Nybacka**.
Oikarinen-Nybackan mukaan parantunut palkkaus on Soitessa vähentänyt työntekijöiden vaihtuvuutta. Vaihtuvuus on alalla verrattain suurta, sillä työ on raskasta ja vaativaa.
Väite: Pienituloisten tilanne terveydenhuollon asiakasmaksujen kanssa on parantunut
"Muistutan siitä, että tilanne on merkittävästi parantunut. Esimerkiksi hammashoito on nyt liitetty osaksi maksukattoa. Ja vaikkapa nämä ulosottokysymykset, jotka ovat olleet todellinen ongelma pienituloisten osalta. Nyt järjestelmä ikään kuin kehottaa jo etukäteen anomaan vapautuksia, jos tulotaso on heikko – toisin kuin aiemmin oli ja ruuhkautti sitä kautta todellakin meidän ulosottoamme." **– Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko Ylen Aluevaalitentti-lähetyksessä 11.1.2022**
**Perustelu:** Väittelyssä nostettiin esille, miten suomalaiset maksavat tulevaisuudessa hoidostaan ja miten siitä tehdään mahdollisimman tasa-arvoista kaikille. Annika Saarikko sanoi, että pienituloisten asiat ovat jo parantuneet.
Saarikko nosti esimerkiksi sen, että hammashoito lasketaan nykyisin mukaan terveydenhuollon maksukattoon. Maksukatto määrittelee, kuinka paljon suomalainen joutuu korkeintaan maksamaan hoidostaan kalenterivuodessa. Tänä vuonna maksukatto on 692 euroa. Maksukaton muutoksen vaikutusta ei voi vielä tarkistaa, sillä se tuli voimaan vasta tämän vuoden alusta.
Saarikko painotti myös, että Suomessa on tehty toimenpiteitä, jotta ulosottoon menevien terveydenhuollon asiakasmaksujen määrä laskisi ja että järjestelmä huomioisi paremmin pienituloisten tilanteen.
Saarikko viittasi uuteen asiakasmaksulakiin, joka tuli voimaan 1.7.2021. Viime vuonna ulosottoon meni 560 000 asiakasmaksua, kun edellisvuonna määrä oli 664 000. Tässä mielessä Saarikko on oikeassa puhuessaan tilanteen parantumisesta.
Viime vuonna ulosottoon menneiden asiakasmaksujen määrä oli kuitenkin korkeampi kuin vuonna 2019. Viimeisen vuosikymmenen aikana ulosottoon menneiden asiakasmaksujen määrä on kolminkertaistunut.
Myös Saarikon väite, jonka mukaan nykyinen järjestelmä kehottaa pienituloisia anomaan etukäteen vapautuksia asiakasmaksuista, on ongelmallinen. Yhä nykyisinkin on potilaan omalla vastuulla seurata maksujen kertymistä ja maksukaton ylittymistä. Potilaan vastuulla on myös edelleen anoa vapautusta maksuista, kun maksukatto ylittyy.
Väite: Osassa kunnista ei saa matalan kynnyksen apua mielenterveysongelmiin
"Meillä on Suomessa kuntia, joissa ei saa tällä hetkellä saa juuri lainkaan matalan kynnyksen apua mielenterveysongelmiin." **– Vihreiden puheenjohtajan sijainen Iiris Suomela Ylen Aluevaalitentti-lähetyksessä 11.1.2022**
**Perustelu:** Mielenterveyspalvelujen vaikea saatavuus on ollut esillä jo pitkään, ja asiasta vallitsee yhteisymmärrys. Iiris Suomelan väitteen tarkistaminen on silti ongelmallista. On erilaisia käsityksiä siitä, mikä ylipäätään on matalan kynnyksen mielenterveyspalvelu. 
Valtioneuvoston selvitys- ja tutkimustoiminnan julkaisusarjaan kuuluvassa [Toimivat mielenterveys- ja päihdepalvelut](https://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=24502) -julkaisussa vuodelta 2018 määritellään käsite näin: "Matalan kynnyksen palveluun ei tarvitse varata aikaa, ei vaadita lähetettä ja sinne voi päästä usein virka-ajan ulkopuolellakin." Määritelmän mukaan palvelu ei siis olisi matalan kynnyksen palvelu, jos sinne esimerkiksi vaaditaan ajanvaraus.
Kuntaliiton asiantuntijalääkäri **Tuula Kock** kuitenkin pitää käsitettä hankalana.
– Kun eri kunnat puhuvat matalan kynnyksen mielenterveyspalveluista, ne eivät välttämättä puhu samasta asiasta. Toimintatavat vaihtelevat ja niiden vertailu on vaikeaa, Kock sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [kartoitti](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/refinement/julkaisut) vuosina 2014–2018 mielenterveyspalveluja muutamissa sairaanhoitopiireissä ja -alueilla. Tuolloin selvisi, että matalan kynnyksen palveluita oli vain harvoissa kunnissa. Tuoreimmat luvut ovat vuodelta 2018 ja koskevat vain Lapin sairaanhoitopiiriä.
Suomelan väitteen tarkistamiseksi tulisi ensin määritellä, mikä on matalan kynnyksen mielenterveyspalvelu. Sen jälkeen pitäisi tehdä valtakunnallinen kartoitus palveluiden nykytilanteesta.
_Mitä mieltä olet arvioistamme? Voit keskustella aiheesta 16.1.2022 kello 23:een asti._
Herätys: Ilmassa tuhansia "haamulentoja" | Naton ex-pääsihteeri haastattelussa | Tehy vaatii päätöksiä palkkarahoituksesta 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Euroopassa lennetään talvella tuhansia "haamulentoja" 
Useat eurooppalaiset lentoyhtiöt lentävät talvella tyhjillä koneilla, jotta ne säilyttäisivät niille elintärkeät nousu- ja laskuajat eli slotit ruuhkaisimmilla kentillä. [Mikäli slotteja ei käytetä](https://yle.fi/uutiset/3-12271405), ne voidaan siirtää toiselle yhtiölle ja se olisi tuhoisaa yhtiöiden liiketoiminnalle. EU-komissio huomauttaa, että käytäntö on haitallinen sekä ympäristölle että taloudelle.
Naton ex-pääsihteeri: Suomi ja Ruotsi Nato-jäseniksi vaikka yhdessä yössä 
Kuluneen viikon suurvaltakeskusteluissa on väännetty Natosta ja siitä, kuka Euroopassa saa olla sen jäsen jatkossa. Entisen pääsihteerin **Anders Fogh Rasmussenin** mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan vauhdittaisi Suomen ja Ruotsin Nato-pohdintoja. [Suomi ja Ruotsi täyttävät jäsenyyskriteerit](https://yle.fi/uutiset/3-12268949) ja liittyminen hoituisi Naton puolelta nopeasti, vaikka yhdessä yössä, hän toteaa.
Talo paloi maan tasalle, elämä on vapaaehtoisten varassa
Kuusijäseninen kuopiolaisperhe pelastui täpärästi palavasta talosta, mutta menetti tulipalossa koko omaisuutensa. Vapaaehtoiset auttajat ovat keränneet perheelle runsaasti apua, kun taas [sosiaaliviranomaisten antama apu](https://yle.fi/uutiset/3-12271119) on ollut hätään joutuneille pettymys.
Vientialan palkankorotukset eivät toimi hoitoalalla esimerkkinä
Hoitajille palkankorotuksia ajava Tehy vaatii päätöksiä rahoituksesta ja loppua "vastuun pallottelulle työnantajien ja poliitikkojen välillä”. Tehy ei pidä vientialalla sovittuja 1,8 ja 2 prosentin [palkankorotuksia omina tavoitteenaan](https://yle.fi/uutiset/3-12268811), mutta näin ei tee myöskään Kuntatyönantajat.
Tuulinen poutapäivä tulossa
Tänään lauantaina tuulinen sää jatkuu. Päivä on poutainen ja selkeä. Illalla Lapin yli liikkuu ajoittaisia lumisateita.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
UPI:n johtaja Mika Aaltola Ykkösaamussa: Tapahtumassa on hyvin perinteinen geopoliittinen eskalaatio
Ukraina ja Naton laajentuminen ovat olleet kansainvälisen huomion kohteina turvallisuuspoliittisten neuvottelujen superviikolla Euroopassa. Ykkösaamussa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola arvioi kokoussarjan tuloksia.
Jos jotain myönteistä etsii Venäjän ja lännen välisten tapaamisten sarjasta, katse kannattaa suunnata vuoropuheluun ydinaseista.
– Viikon päätteeksi ainoat positiiviset odotusarvot koskevat lyhyen ja keskimatkan ydinohjusten neuvotteluita. Myös taktisen tason ydinaseista on mahdollista keskustella osapuolten välillä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin (UPI) johtaja **Mika Aaltola**.
Aaltolan mukaan Venäjä ei halua ohjuksia muutaman minuutin päähän Moskovasta, kuten ei länsikään Berliinistä tai Pariisista. 
Silti sinisilmäisyyteen ei ole varaa. Venäjän käyttämä termi “sotilastekniset keinot” voi viitata juuri ydinaseiden liikutteluun painostuksena.
– Tietoja liikkuu Krimille sijoitetuista ydinohjuksista. Pelotteen näkökulmastaVenäjän on helppoa epävakauttaa Euroopan turvallisuutta liikuttelemalla ydinaseita, arvioi Aaltola.
Venäjä voisi lisätä painetta sijoittamalla avoimesti ydinohjuksia Krimille, Valko-Venäjälle tai Kaliningradiin. Tämä vaatisi myös länneltä reaktiota.
– Se asettaisi Yhdysvalloille paineen tuoda ohjuksia Eurooppaan, joka saattaisi olla poliittisesti kiistanalaista, huomauttaa Aaltola.
Aaltola oli vieraana Ykkösaamun suorassa haastattelussa lauantaina. Hän kommentoi ohjelmassa, että ydinasepelote on ollut Euroopassa tasapainossa. 
– Sikäli on hyvin murheellista katsoa, että ydinaseista puhutaan. Jos Venäjä niitä siirtelee, se herättää huolta ja vastapelotteen pitää tulla selkeästi esille. Se maksaa ja vie aikaa. Ydinaseet eivät ole unohtaneet meitä, vaikka me unohdimme ne, Aaltola kommentoi. 
Nato paalutti linjansa ja se on Suomelle helpotus
Venäjän tavoitteena on ollut nyhtää länneltä takuut siitä, että Nato ei jatkossa laajenisi itään. Tässä länsi ei antanut tuumaakaan periksi, eikä Venäjä saanut haluamaansa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** puhui keskiviikkona Naton ja Venäjän kokouksessa painokkaasti pienten valtioiden suvereniteetin puolesta ja mainitsi myös Suomen presidentin **Sauli Niinistön** [puheen](https://yle.fi/uutiset/3-12258737). 
– Niinistön puhe oli monille hätkähdyttävä. Suomi ilmaisi lännen yhtenäisyyden ja Nato-oven auki pitämisen olevan Suomen kansallisessa intressissä. Suomi näytteli keskeistä roolia lännen vakauttamisessa Venäjän haasteen edessä, arvioi UPI:n johtaja Aaltola.
Venäjä on Suomen suhteen pitänyt esillä termiä neutraalista asemasta, mutta se ei Suomelle sovi.
– Suomi ei hakeutunut mihinkään neutraaliin asemaan vaan totesi olevansa osallinen ja pitävänsä kiinni kaikille kuuluvista oikeuksista. Niinistön puhe oli selkeä ja kiinnostus sitä kohtaan maailmalla tavatonta, jatkaa Aaltola.
Aaltola totesi Ykkösaamun lähetyksessä, että niin Venäjä kuin Natokin näkevät, että niillä on Suomen suhteen saavutettavaa ja menetettävää. 
 Aaltola totesi Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrovin** [sanoittaneen tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12263752) tietäen, että Venäjällä on paljon menetettävää Suomen suhteen. 
– On hyvä, että Venäjällä tämä tiedostetaan, Aaltola totesi. 
Ukrainassa on edelleen kasvava sodan uhka
Virolainen tutkija **Kristi Raik** ja norjalainen tutkija **Øystein Solvang** ovat arvioineet, että Venäjän hyökkäyksen uhka Ukrainaan on edelleen olemassa. Naton itälaajentumisen patoamisessa Venäjän ensisijainen huoli kohdistuu Ukrainaan. Aaltola on samoilla linjoilla.
– Venäjän kanta on tiedetty jo pitkään. Nyt se kuitenkin tehosti vaadettaan sodan uhalla. Uhkavaade on uusi elementti, sanoo Aaltola. 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovon kertonut Venäjän odottavan lännen vastauksia ehdotuksiinsa ensi viikolla.
– Vastaus ei tule olemaan Venäjää tyydyttävä, joten odotettavissa on paineen kasvattamista muilla keinoilla, esimerkiksi sotilaallisin siirroin, ennakoi Aaltola.
Lähetyksessä Aaltola arvioi, että tapahtumassa on hyvin perinteinen geopoliittinen eskalaatio. 
– Se on kytenyt jo pitkään, se on tehty luotaamattomaksi. Presidentinlinnassa joudutaan miettimään Suomen näkökulmasta, kenelle soitetaan, Aaltola sanoi. 
Hän muistutti [sodan Ukrainassa](https://areena.yle.fi/1-50807469) olleen käynnissä jo vuosia. 
 – Vihollista kannattaa iskeä siellä, missä se on heikoimmillaan. Olemme kaikki seuranneet energiamarkkinoiden myllerrystä. Nykymaailmassa on paljon asioita, joita voi sotkea. 
Aaltola katsoo, että nyt Venäjä todella haastaa länttä, ja Yhdysvaltain hegemoninen asema on vaikeuksissa. 
 – Venäjä punnitsee, mitä sille on saavutettavissa, ja työkalupakkiin kuuluvat sotilaalliset keinot. Puhutaan demokratioiden epävakauttamisesta ja kyberhyökkäyksistä. Venäjä haluaa näyttää, että se on palannut, Aaltola arvioi. 
_Voit keskustella aiheesta 16.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Venäjän ulkoministeri Lavrov vakuutti Ylelle, että Venäjä kunnioittaa Suomen suvereniteettia: "Suomalaiset ja ruotsalaiset päättävät itse, haluavatko he liittyä Natoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12263752)
[Näin tutkijat arvioivat nyt Venäjän aikeita Ukrainassa: "Hyökkäyksen uhka on huomattava, koska Venäjä ei voi saavuttaa tavoitteitaan diplomatialla"](https://yle.fi/uutiset/3-12269739)
[Venäläisaluksia lipui Itämerelle, Ruotsi nosti valmiutta Gotlannissa – ministeriön asiantuntija: "Kyllä Suomessa ollaan valveilla"](https://yle.fi/uutiset/3-12270662)
Hintz ja Rantanen tuulettivat, Kähkönen loisti Wildin maalilla – katso NHL-kierroksen suomalaismaalit
Floridan ja Dallsin välisessä NHL-ottelussa jäällä nähtiin peräti yhdeksän suomalaispelaajaa. 
Dallas Starsin **Roope Hintz**, Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** ja Minnesota Wildin **Kaapo Kähkönen** olivat jääkiekon NHL-kierroksen suomalaisnimet perjantain ja lauantain välisenä yönä. Sekä Hintz että Rantanen pääsivät maalin makuun ja Kähkönen loisti Wildin maalilla. 
_Katso Hintzin ja Rantasen maalit klikkaamalla jutun kuvaa._ 
Hintzin maali oli laiha lohtu Dallsille, sillä Dallas hävisi vieraissa **Aleksander Barkovin** kipparoimalle Floridalle rumasti luvuin 1–7. Hintz teki joukkueensa ainoan maalin kolmannen erän alussa, kun **Esa Lindell** antoi nerokkaan pitkän syötön suomalaislaiturille. Lindell ajoi maalille ja harhautti Florida-vahdin kahville. Kahdessa perättäisessä ottelussa maalin makuun päässyt Hintz on viimeistellyt tällä kaudella 15 maalia. 
Floridan suomalaisista syöttöpisteen kirjasivat kapteeni Barkov ja upeaa tulokaskautta pelaava **Anton Lundell**.
Kamppailun kiistaton tähti oli Floridan **Sam Bennett**, joka iski hattutempun.
– Joskus vain on sinun iltasi. Näistä pitää ottaa ilo irti, sillä näitä ei tapahdu liian usein, kauden toisen hattutemppunsa tehnyt Bennett sanaili.
Mittelössä nähtiin jäällä peräti yhdeksän suomalaispelaajaa. Dallasin riveistä jäällä viilettivät Hintzin (-2) ja Lindellin (-4) lisäksi **Miro Heiskanen** (+/- 0), **Jani Hakanpää** (+/- 0) ja **Joel Kiviranta** (+/- 0). Floridan väreissä nähtiin Barkovin (+1) ja Lundellin (+/- 0), lisäksi myös **Olli Juolevi** (+3) ja **Eetu Luostarinen** (-1).
Florida teki avauserässä kaksi maalia ja toisessa erässä neljä. 
– Haluamme, että meidän kotikaukalo on todella paha paikka vastustajille. Vastustajan on parasta olla valmis, sillä me tulemme kotipeleihin todella kovaa, Panthers-luotsi **Andrew Brunette** alleviivasi. 
Voitto oli Panthersille toinen perättäinen. Florida on voittanut viimeisestä seitsemästä pelistään kuusi. Dallas on voittanut seitsemästä viime pelistään viisi. Viime viikolla Stars nujersi Floridan voittomaalikilpailun jälkeen, joten Florida sai nyt makean revanssin. 
Rantanen avasi pelin maalihanat
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen onnistui kotiottelussa Arizona Coyotesia vastaan. Hän avasi pelin maalihanat avauserässä, kun hän nost**i Devon Toewsin** vedon paluukiekon sisään. Maali oli Rantaselle jo kauden 17:s. 
Rantanen on ollut tällä kaudella tehokkain suomalaispelaaja tehoin 17+24=41. Hän on tällä hetkellä NHL:n pistepörssissä yhdeksäntenä. 
Colorado voitti Arizonan lopulta voittomaalikilpailun jälkeen 4–3. Rankkarikisan ainoa onnistuja oli **Nazem Kadri.**
Maalivahti **Kaapo Kähkönen** torjui Minnesota Wildille 7–3-kotivoiton Anaheim Ducksista. Kähkönen on nyt esiintynyt tällä kaudella 11 kamppailussa torjuntaprosentilla 91,7.
Kuusi edellistä päivää huilinut Kähkönen pysäytti pelissä 39/42 laukausta.
Voitto oli Wildille jo kymmenes perättäinen Ducksista. 
– Emme voi voittaa, jos päästämme seitsemän maalia, Anaheimin valmentaja **Dallas Eakins** surkutteli. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
Florida–Dallas **7–1**   
_FLA: Barkov 0+1, Lundell 0+1   
DAL: Hintz 1+0, Lindell 0+1_ 
Minnesota–Anaheim **7–3**   
_MIN: Kähkönen 39/42 torj._
Colorado–Arizona **vl 4–3**  
_COL: Rantanen 1+0_
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen ja mestarisuosikki Colorado häikäisevät hyökkäyspäässä – tuttu ongelma saatava kuntoon pudotuspeleihin: "Siitä puhutaan koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-12271800)
[Tuukka Rask palasi kaukaloon voitokkaasti – Patrik Laineelta komea "tavaramerkkimaali"](https://yle.fi/urheilu/3-12270363)
[Kommentti: Teuvo Teräväisen tilastoissa on tapahtunut hämmentävä romahdus – jopa Jesperi Kotkaniemi on edellä](https://yle.fi/urheilu/3-12270045)
Suurperheen talo paloi loppiaisena maan tasalle ja nyt elämä on vapaaehtoisten auttajien varassa – somesta saatiin apua, mutta myös ilkeyksiä
Tulipalo tuhosi kuopiolaisen Nina ja Kimmo Perämäen perheen kodin ja koko omaisuuden loppiaisena. Vapaaehtoiset auttajat ovat keränneet perheelle nyt apua ja rahaa, mutta kunnon koti vielä puuttuu.
Lumi on peittänyt hiiltyneet rauniot, mutta pystyyn jääneet savupiippu ja uunit ovat vielä selvästi näkyvissä. 
Vielä runsas viikko sitten paikalla oli vastaremontoitu rintamamiestalo, johon **Nina** ja **Kimmo Perämäen** kuusijäseninen perhe oli muuttanut joulun alla.
Varhain loppiaisaamuna perhe heräsi siihen, että kaksikerroksinen talo oli tulessa. Vanhemmat saivat perheen neljä lasta ulos palavasta talosta, mutta pako tapahtui niin nopeasti, ettei lapsilla ollut ulkona edes kenkiä jalassa. Tulipalossa meni perheen koko omaisuus, silmälaseja myöten.
Tulipalon syy ei ole vielä selvinnyt, mutta poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta.
Nina Perämäen mukaan hän ei pysty edes ajattelemaan, mitä kaikkea perhe nyt tarvitsee.
– Sinulla on lusikat kaapissa, ja sinulla on mukit kaapissa. Minä en ymmärrä, että minulla ei ole edes sitä kaappia, hän sanoo.
Vapaaehtoiset eivät aikailleet
Perämäki kiittelee naapureita ja Hiltulanlahden kyläyhteisön jäseniä, jotka ryhtyivät jo heti tulipalopäivänä auttamaan perhettä.
Vapaaehtoiset polkaisivat sosiaalisen median kautta pystyyn keräyksen, joka tuotti jo parissa päivässä suuren määrän avustustarvikkeita.
– Keräys jouduttiin päättämään, kun tavaraa tuli niin paljon. Sitä olisi tullut vielä vaikka mitä kanavia pitkin, kertoo avustuskeräystä organisoinut **Maarit Muhonen**.
Lahjoituksena saadut tavarat täyttävät nyt Muhosen yhden huoneen. Perämäkien palanut talo sijaitsee vain sadan metrin päässä.
Muhosen mukaan uusi keräys käynnistetään sitten, kun perhe on löytänyt itselleen uuden kodin.
– Käynnistetään huonekalukeräys, tai mitä kaikkia käyttötavaroita kodissa tarvitaankaan.
Talon raunioilla käyskentelevä Kimmo Perämäki tunnustaa, että perheen saama apu on koskettanut.
– Ei olisi uskonut, että tulee näin iso apu, hän kiittelee.
Somesta niin apua kuin ilkeyksiäkin
Perheelle on tavaroiden lisäksi kerätty myös rahaa. Kirkkopalvelut ry:n Kotimaanapu järjesti netissä keräyksen, jonka tavoitteeksi oli asetettu 12 000 euroa. Keräystavoite täyttyi jo parissa päivässä.
Keräyksen yhteyshenkilönä toimi Kallaveden seurakunnan diakoniatyöntekijä **Maarit Kirkinen**, jonka mukaan raha käytetään uuden kodin hankintoihin.
– Voi kuvitella, että kun ihan kaikki on menetetty palossa, niin ei se ole iso summa.
Sosiaalisessa mediassa rahan kerääminen hätään joutuneille sai osakseen kuitenkin myös arvostelua.
– Kirjoitettiin, että ette te edes tarvitse sellaista summaa, kyllä te pärjäätte vähemmälläkin, ja että olettepa te ahneita, että kyllä vakuutus korvaa, Nina Perämäki kertoo.
Hänen mukaansa ihmiset eivät ymmärrä, miten iso apu hädässä voi olla jo esimerkiksi kahden euron lahjoitus.
– Emme olisi pärjänneet ilman yksityishenkilöitä.
Auttamiseen liittyy myös hienotunteisuutta
Diakoniatyötä pitkään tehneen Maarit Kirkisen mukaan avun antamiseen ja sen vastaanottamiseen liittyy aina hienotunteisuutta.
Apua tarvitsevalta on kysyttävä, millaista apua hän toivoo, ja millaista apua hän on jo kenties saanut. Apua tarjoavalle on puolestaan voitava sanoa kauniisti, jos tarjottua apua ei juuri silloin tarvita.
– Voi tuntua tympeältä, kun ei saakaan antaa, jos on uutisoitu, että jossain on hätä. Silloin voi itsekkäästi ajatella, että täytyyhän heidän tarvita sitä ja tätä ja tuota, Kirkinen kuvaa tilannetta.
Moitteita sosiaaliviranomaisille
Hädässä olevien auttaminen onnistuu somessa nopeasti, ja monien mielestä avustustoiminta alkaa myös muuten olla vapaaehtoisten varassa.
Näin asian näkee myös Nina Perämäki, jonka mukaan kaupungin sosiaalitoimi on auttanut hänen perhettään vain nimeksi.
Perämäen mukaan apua ei ole tullut esimerkiksi uuden asunnon etsimiseen, ja myös puheissa ollut 700 euroa koko kuuden hengen perheen sänkyihin ja petivaatteisiin tuntuu vähäiseltä.
– Sosiaalityöntekijä sanoi, että "sängyt voidaan ehkä hommata, mutta soita sille diakoniatyöntekijälle, että hoitaa loput".
Kuopion kaupungin vs. sosiaalityön päällikön **Sari Räsäsen** mukaan Kuopion kaupungilla ei ole olemassa erillisiä kriisiasuntoja.
– Asunnon hankinnassa olemme julkisten ja yksityisten asumistoimijoiden varassa. Viime kädessä asiakas majoitetaan aina viranomaisten toimesta, Räsänen kirjoittaa sähköpostiviestissään.
Räsäsen mukaan asiakasta myös ohjeistetaan ja autetaan asunnon hankinnassa.
– Viranomainen ei lähde asuntoa etsimään, mikäli asunto löytyy muuten.
Perämäen perheen tapauksessa asunnon etsimisapu on jäänyt diakoniatyöntekijä Maarit Kirkiselle. Hän haluaa uskoa hyvää myös kaupungin sosiaalitoimesta.
– Heillä on omat norminsa ja sääntönsä, mutta tällaisessa hätätilanteessa minä uskon, että kaikki pystyvät auttamaan vähän yli niiden normien, hän muotoilee.
Nina Perämäki kokee perheensä tilanteen kuitenkin toisin.
– Meidän elämä on tällä hetkellä yksityisten ihmisten ja diakoniatyön varassa.
Perheen on tarkoitus muuttaa tänään Kuopion perhekriisiyksikön tiloista omaan vuokra-asuntoon.
**Lue lisää:**
[Varkauden kerrostaloräjähdyksestä viikko – asukkaita auttanut sosiaaliohjaaja: "Asiat voivat muuttua hetkessä kenellä tahansa meistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12177270)
[Osa ikääntyneistä ei huoli apua, vaikka he sitä tarvitsisivat – avusta kieltäytymisen taustalla voi olla sairaus](https://yle.fi/uutiset/3-12260810)
_Voit keskustella aiheesta 16.1.2022 klo 23:een saakka._
Naton ex-pääsihteeri Ylen haastattelussa: Venäjän hyökkäys Ukrainaan vauhdittaisi Suomen ja Ruotsin Nato-pohdintoja
Anders Fogh Rasmussenin mukaan Suomi ja Ruotsi täyttävät jäsenyyskriteerit ja liittyminen hoituisi Naton puolelta nopeasti, vaikka yhdessä yössä.

**Anders Fogh Rasmussen** muistaa hyvin ensitapaamisensa Naton pääsihteerinä tuolloisen Venäjän pääministerin **Vladimir Putinin** kanssa joulukuussa 2009. Tervetuliaisiksi uudelle pääsihteerille Putin esitti koko sotilasliiton lakkauttamista.
– Keskustelu oli hyvin kiivas. Putin ehdotti Naton hajottamista, koska se on hänen mielestään kylmän sodan jäänne.
Putinin toive ei toteutunut. Päinvastoin Nato on laajentunut, viimeksi toissa vuonna Pohjois-Makedoniaan. Ja nyt Putinin uhittelevat vaatimukset itälaajentumisen pysäyttämisestä ovat Rasmussenin mukaan lisäämässä Naton ulkopuolisissa maissa liittymishaluja.
– En ymmärrä mikä Venäjän logiikka tässä on. Jos Venäjä hyökkää Ukrainaan, se kiihdyttäisi varmasti Suomessa ja Ruotsissa keskustelua Nato-jäsenyydestä. Ukrainaan hyökkäyksen hinta olisi kova.
Rasmussen arvioi Ylelle antamassaan haastattelussa, että Suomen ja Ruotsin Nato-innon kasvaminen on yksi Putinia hidastavista seikoista. Rasmussenin mukaan Putinia voi jarruttaa tämän lisäksi myös se, että hyökkääminen tietäisi Venäjälle länneltä tuntuvia talouspakotteita sekä asetoimituksia Ukrainalle.
– Olen huolissani tilanteesta, mutta uskon, että näistä syistä Putin lopulta on haluton hyökkäämään. Venäjän kansa tuskin myöskään kannattaisi hyökkäystä Ukrainaan, joiden asukkaita moni pitää maanmiehinään.
”Venäjän vaatimukset eivät neuvoteltavissa”
Venäjä löi joulun alla pöytään listan Euroopan turvallisuusarkkitehtuuria muuttavia tiukkoja vaatimuksia. Ensinnäkin se vaatii, että Nato ei laajentuisi enää itään. Tämän lisäksi se haluaa, että Nato vetäisi aseistuksensa ja joukkonsa itäisistä jäsenmaistaan. Venäjän esityksen mukaan näin ollen esimerkiksi Nato-joukkojen läsnäolo Baltian maissa ei olisi mahdollista.
Venäjä havittelee esityksissään paluuta lähes neljännesvuosisadan takaiseen tilanteeseen, jolloin yksikään Baltian tai Balkanin maa ei ollut sotilasliiton jäsen. Se on kirjannut esityksiinsä vuoden 1997, jonka jälkeen Natoon on liittynyt 14 maata. Rasmussenin mukaan tällaiset vaatimukset ovat täysin mahdottomia hyväksyä.
– Venäjä vaatii käytännössä veto-oikeutta Naton laajentumiselle. Naton ovet pysyvät auki, ja Putinia emme halua ovimieheksi.
Rasmussen muistuttaa jo monen suusta kuullun valtion itsemääräämisoikeuden perusperiaatteen, joka koskee myös turvallisuuspoliittisia ratkaisuja.
– Jokaisella Euroopan valtiolla on oikeus itse päättää turvallisuusratkaisuistaan ja liittoutumisistaan.
 Rasmussenin mukaan Nato ja Venäjä sen sijaan voisivat neuvotella monesta asiasta, kuten asevalvonnan tehostamisesta, arktisen alueen turvallisuuden takaamisesta sekä siitä, miten osapuolet saisivat läpinäkyvämmin tietoa toistensa sotaharjoituksista väärinymmärrysten välttämiseksi.
Putin hiekoittanut Georgian ja Ukrainan Nato-tien
Venäjä on toiminut viime vuosina niin, että esimerkiksi Georgian ja Ukrainan Nato-jäsenyys on pahoin hiekoitettu. Venäjä valtasi Krimin Ukrainalta laittomasti noin kahdeksan vuotta sitten ja tuki sodassa vuonna 2008 Georgiasta irti haluavia Abhasiaa ja Etelä-Ossetiaa.
–Putin on lietsonut nuo jäätyneet konfliktit lähialueillaan, estääkseen Georgian ja Ukrainan jäsenyyden Natossa ja EU:ssa. Hän tietää, että kumpikaan järjestö ei ota mielellään jäseniksi maita, joiden mukana tulisi rajariitoja.
Tästä voi Rasmussenin mukaan hakea syytä siihen, miksi Putin haluaa epävakauttaa edelleen Itä-Ukrainaa. Umpisolmun avaamiseksi entinen Nato-pomo hakisi mallia historiasta.
Rasmussenin mielestä nyt voitaisiin Ukrainan ja Georgian suhteen toimia samoin kun kylmän sodan aikana Saksan kanssa jolloin Länsi-Saksa liittyi, mutta Itä-Saksa jäi Naton ulkopuolelle.
Rasmussen lähtisi kiertämään Putinin pelin lupaamalla hänelle, että Naton kuuluisa artikla 5, eli kollektiivisen puolustuksen lauseke, kattaisi Ukrainassa ja Georgiassa vain alueet, joita ne hallitsevat. 
–Tämä olisi paras tapa estää tämä Putinin tosiasiallinen veto. Tällöin artikla 5 ei kattaisi Etelä-Ossetiaa, Abhasiaa eikä Donbassin aluetta. 
Rasmussen ei kuitenkaan jatka pohdintaansa niin pitkälle, että tulisiko sotilasliitto tällaisella erikoisjärjestelyllä samalla luoneeksi Natoon kahden kerroksen väkeä tai murentaneeksi artikla 5:ttä. Artikla 5:n mukaan hyökkäys yhtä jäsenmaata kohtaan on hyökkäys kaikkia kohtaan.
”Suomi ja Ruotsi täysin Nato-yhteensopivia”
Jos Suomessa tai Ruotsissa päädyttäisiin Nato-jäsenyyden kannalle, sotilasliittoon liittyminen olisi Rasmussenin mukaan Natolle lähes läpihuutojuttu.
Tietä tasoittaa Suomen ja Ruotsin läheinen Nato-kumppanuus. Rasmussenin mielestä maat ovat jopa sotilasliiton läheisimmät kumppanimaat. 
– Jos Suomi ja Ruotsi hakisivat jäsenyyttä, me voisimme päättää siitä yhdessä yössä. Te voisitte olla jäseniä jo seuraavana päivänä, koska täytätte kaikki tarvittavat jäsenyyskriteerit.
Euroopassa lennetään tuhansia "haamulentoja" tyhjillä koneilla talvella – EU-komissio: Haitallista ympäristölle ja taloudelle
Useat eurooppalaiset lentoyhtiöt lentävät talvella tyhjillä koneilla, jotta ne säilyttäisivät niille elintärkeät nousu- ja laskuajat Euroopan ruuhkaisimmilla kentillä.   
EU ja Lufthansa ovat ajautuneet kiistaan lentoyhtiöille elintärkeiden nousu- ja laskeutumisaikojen säilyttämisestä. Lufthansan toimitusjohtaja **Carsten Spohr** kertoi [Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitungin haastattelussa](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/lufthansa-chef-im-interview-33-000-fluege-wegen-omikron-gestrichen-17698894.html), että yhtiö aikoo lentää tänä talvena 18 000 tyhjää lentoa ilman matkustajia.
Samaan konserniin kuuluva Brussels Airlines puolestaan lentää 3 000 haamulentoa. 
Spohrin mukaan Lufthansa haluaa varmistaa, että yhtiö säilyttää elintärkeän slotit, eli nousu- ja laskeutumisajat ruuhkaisilla Euroopan kentillä myös koronapandemian jälkeen.
Koronapandemia on vähentänyt rajusti lentoliikennettä Euroopassa, ja EU luopui pandemian alkaessa slot-säännöstä, joka velvoitti lentoyhtiöitä käyttämään 80 prosenttia niille myönnetyistä nousu- ja laskeutumisajoista. Liikenteen palautuessa vaatimus nostettiin talvikaudeksi 50 prosenttiin ja [kesäkaudella 64 prosenttia sloteista on käytettävä](https://transport.ec.europa.eu/news/aviation-slot-relief-rules-airlines-extended-2021-12-15_fi). 
Mikäli slotteja ei käytetä, ne voidaan siirtää toiselle yhtiölle. Se olisi tuhoisaa liiketoiminnalle, kun matkustaminen koronapandemian jälkeen alkaa uudelleen elpyä.
EU-komissio: Haamulennot lisäävät päästöjä ja ovat tarpeettomia
Euroopan komissio julisti torstaina, että "tyhjät lennot ovat haitallisia ympäristölle ja taloudelle". 
Euroopan komission tiedottaja **Stefan De Keersmaecker** sanoi, etteivät EU:n säännöt velvoita lentoyhtiöitä lentämään. Yhtiöt voivat hakea poikkeusta, jos ne eivät voi liikennöidä reitillä perustellusta syystä. 
Euroopan suurin lentoyhtiö [Ryanair arvostelee Lufthansaa](https://corporate.ryanair.com/news/ryanair-solves-lufthansas-ghost-flight-problem-just-sell-the-seats-to-consumers-at-low-fares/) väärien väitteiden levittämisestä. Ryanairin konsernijohtaja **Michael O'Leary** sanoi saksalaisyhtiön suojelevan slotteja halpalentoyhtiöiltä ja vaati Lufthansaa myymään vapaina olevia paikkoja edullisesti ja samalla palkitsemaan kuluttajia, jotka ovat tukeneet yhtiön toimintaa 12 miljardin euron valtionapuina pandemian aikana. 
O'Learyn mukaan haamulennot estävät kilpailua suurilla kentillä, kuten Frankfurtissa, Brysselissä ja Wienissä.
Juuri halpalentoyhtiöt ovat vaatineet pääsyä useammille pääkentille Euroopassa, joihin ne eivät voi lentää puuttuvien slottien takia.
Lentoliikenne elpyy kesällä Euroopassa
Euroopan lennonvarmistusjärjestön Eurocontrollin ennusteen mukaan kesäkaudella lennetään jo 89 prosenttia lennoista, joita yhtiöillä oli ennen pandemiaa. 
Järjestön mukaan omikron-koronavirusmuunnos on hiljentänyt tähän mennessä odotettua vähemmän Euroopan sisäistä lentoliikennettä. Tällä viikolla Euroopassa on lennetty keskimäärin 72 prosenttia, ja Suomessa noin 66 prosenttia lennoista verrattuna vuoteen 2019. 
Lentoyhtiöiden pitäisi siis pystyä säilyttämään niille myönnetyt slotit. 
Finnair: Emme lennä haamulentoja
Finnair ilmoitti karsivansa ennakoivasti helmikuussa noin 20 prosenttia suunnitelluista lennoista omikron-koronavirusmuunnoksen ja flunssakauden aiheuttamien sairauspoissaolojen takia.
Yhtiölle suuri tappio olisi slottien menettäminen Amsterdamin, Lontoon Heathrow'n, Frankfurtin ja Pariisin kaltaisilta kentiltä, joiden kautta yhtiö saa runsaasti kauttakulkumatkustajia ja myös rahtia kaukolennoille. 
Yhtiön mukaan liikenteen supistuksista huolimatta se ei kuitenkaan tule lentämään haamulentoja. 
– Lentämisemme pohjautuu kysyntään ja kannattavuuteen. Useilla kriittisillä lentoasemilla asiakaskysyntä on tukenut lentojen operoimista, eli asiakkaat ovat käyttäneet näitä reittejä myös pandemian aikana, sanoo Finnairin viestintäpäällikkö **Kaisa Tikkanen.**
Tikkanen muistuttaa, että yhtiöllä on kapearunkolaivastossa myös pienempiä konekokoja, mikä mahdollistaa useiden slottien operoinnin myös pienemmällä kysynnällä. Lisäksi lentorahdin korkea hinta pitää koneita ilmassa. 
– Erityisesti kaukoliikenteessä korkea rahtikysyntä tukee joidenkin reittien lentämistä, vaikka matkustajamäärät olisivat pienempiä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 16.1. kello 23:een saakka._
Kunta-ala viittaa kintaalla teollisuuden palkkaratkaisuille – työnantaja: Katsomme omista lähtökohdista, Tehy: Hoitajien palkoista ei sovita Etelärannassa
Hoitajille palkankorotuksia ajava Tehy vaatii päätöksiä rahoituksesta ja loppua ”vastuun pallottelulle työnantajien ja poliitikkojen välillä”.
Sekä kunta-alan työnantaja- että työntekijäpuolelta torjutaan se, että vientiteollisuuden hiljattaiset sopimukset määrittäisivät kuntien työntekijöiden palkkatasoa.
Kuntatyönantajien toimitusjohtaja **Markku Jalonen** sanoo, että kunta-ala katsoo tilannetta omista lähtökohdistaan. Hän ei ota suoraan kantaa siihen, pitäisikö teollisuuden tason olla palkkakatto kunta-alalla.
– Emme lähde tässä vaiheessa arvioimaan tilannetta, mutta pidän teknologiateollisuuden tasoa varsin kalliina tässä tilanteessa, Jalonen sanoo. 
Teollisuuden ensimmäinen sopimus eli niin sanottu päänavaus on yleensä määrittänyt myös muiden työntekijöiden palkkatasoa Suomessa, mutta tällä kertaa epäselvää on mikä sopimuksista on ylipäätään päänavaus.
Teknologiateollisuuden työnantajat ja Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) ilmoittivat tuoreeltaan toissaviikolla, että teknologiateollisuuden ylemmille toimihenkilöille tehty sopimus on [valtakunnallinen päänavaus työmarkkinoilla](https://www.teknologiatyonantajat.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/teknologiateollisuuteen-syntyi-paanavaus) ja se [luo katon tuleville ratkaisuille](https://twitter.com/IlkkaOksala/status/1477696874958180357). Alan ylempien toimihenkilöiden palkat nousevat 1,8 prosenttia.
Teknologiateollisuuden työnantajat ylittivät katon ja rikkoivat rajan kuitenkin itse jo parin päivän päästä. Järjestö teki alan työntekijöitä edustavan Teollisuusliiton kanssa [sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12261657), jossa palkankorotukset ovat tasan kaksi prosenttia. 
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** tyrmää täysin EK:n puheet teollisuuden luomasta palkkakatosta.
– Kysyisin heiltä missä tällaisesta asiasta on sovittu? Nyt ollaan käymässä liittokierrosta, ja liittokierroksella tarkastellaan alakohtaisesti jokaisen alan tarpeita, hän torjuu.
– Hoitajien palkoista ei ole aiemminkaan sovittu Etelärannassa, eikä sovita tälläkään kierroksella. 
Markku Jalonen sanoo, että Kuntatyönantajat asettavat palkkakaton julkisen sektorin ja veronmaksajien palkanmaksukyvyn mukaan. 
– Kunta-alan henkilöstö tekee äärettömän tärkeää työtä ja on ollut koronan torjunnan etulinjassa, mutta kunta-alan palkkaratkaisu pitää rakentaa kestävälle pohjalle, eli pohjalle johon julkisen talouden ja veronmaksajien rahkeet riittävät. 
Tiistaina alkaneissa kunta-alan neuvotteluissa sovitaan noin 425 000 palkansaajan työehdoista. Hoitajat ovat yksi suurimmista kunta-alan henkilöstöryhmistä.
Tehy: Hoitajapula räjähtänyt käsistä
Edellisissä palkkaneuvotteluissa kaksi vuotta sitten Tehy kertoi haluavansa 1,8 prosenttiyksikköä suuremman palkankorotuksen kuin miesvaltaisten alojen korotus. 
Rytkönen ei halua kertoa julkisesti, millaisia palkankorotuksia Tehy nyt hakee. Hänen mukaansa palkkatasa-arvon edistäminen on Tehyn kärkitavoitteita myös nyt. 
Rytkönen sanoo kevään neuvottelukierrosta ratkaisevan tärkeäksi. 
– Hoitajapula on kerta kaikkiaan räjähtänyt käsistä. Tällä kierroksella vakavaan hoitajapulaan täytyy löytää ratkaisuja. 
Rytkönen vaatii hoitajien palkkauksen ja työolojen parantamista.
Jalonen sanoo, että palkkauksen lisäksi hoitajapulaan vaikuttavat muutkin asiat. Hän pitää tärkeänä, että koulutuspaikkoja lisätään ja työperäistä maahanmuuttoa edistetään. 
Rytkösen mukaan ”vastuun pallottelun” työnantajien ja poliitikkojen välillä pitää loppua. 
– Poliitikot päättävät loppuviimeksi julkisten varojen jaosta, ja työnantaja kantaa luonnolllisesti kaiken muun vastuun, Rytkönen sanoo.
– Olemme valinneet päättäjät jakamaan yhteisiä rahoja, joten nyt päätöksiä tarvitaan. He ovat mandaatin kansalta saaneet, ja nyt he voivat heidän duuniaan alkaa tekemään, eli päätöksiä mihin yhteisiä varoja ohjataan ja mihin ei. 
Jalonen sen sijaan vaatii, että poliitikkojen ei pidä sekaantua sopimusneuvotteluihin. Rytkönen on eri linjalla.
– Ainahan tämä on sillä tavalla mennyt, että työmarkkinapöydissä haetaan tarvittavat ratkaisut, mutta siitä ei pääse yli eikä ympäri, että ratkaisut vaativat rahaa ja se raha tulee valtiovallalta tavalla tai toisella. 
Jalonen: Elintärkeät palvelut voitava turvata
Rytkösen mukaan jää nähtäväksi, tuleeko keväällä työtaisteluja. 
– Se jää nähtäväksi, päästäänkö neuvottelutulokseen. Täysillä neuvotellaan, luonnollisesti, helmikuun loppuun asti, johon sopimus on voimassa. Sitten jää nähtäväksi, haluaako työnantaja ostaa työrauhaa vai ei. 
Jalonen sanoo, että kuntien palkkaneuvottelujen asetelmat ovat haastavat ja vaikeat etenkin koronatilanteen takia. 
– Vakava poikkeustilanne huomioon ottaen pitäisi pystyä saamaan neuvotteluratkaisu aikaan niin, että elintärkeät palvelut pystytään turvaamaan kaikissa olosuhteissa. 
Jalonen korostaa, että työrauha pitäisi saada aikaan. 
– Emme tiedä miten pitkään koronatilanne jatkuu, mutta olemme menossa vaikeampaan suuntaan. 
Rytkönen vastaa, että hoitajat ovat taistelleet pian kahden vuoden ajan koronakriisin etulinjassa. 
– En ole huolissani siitä, etteivätkö he hoitaisi työtään erinomaisesti, mutta olen huolissani siitä, ymmärtääkö työnantaja heidän arvonsa. Tämä on joukko, josta meillä ole varaa menettää yhtään. 
Rytkönen vaatii, että palkkauksen lisäksi pitäisi parantaa myös hoitajien työoloja, kuten työaikamääräyksiä. 
Hän sanoo, että nykyisin työnantajat voivat muutella raskasta kolmivuorotyötä tekevien hoitajien vuorolistoja ”lähes mielin määrin”. 
– Hoitajat eivät käytännössä elämässään tiedä, koska ovat töissä ja koska vapaalla. Tähän täytyy tulla muutos. Ihmisen täytyy tietää koska hän on töissä, koska vapaalla.
Novak Djokovic on jälleen pidätetty – tennistähti tuomareiden eteen sunnuntaina
Rokottamattoman pelaajan oleilun Australiassa nähdään lisäävän rokotevastaista tunnelmaa ja välinpitämättömyyttä koronasääntöihin.
Tennistähti **Novak Djokovic** on jälleen pidätetty Australiassa. Oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että Djokovic on pidätettynä Melbournessa sen aikaa, kun hänen karkottamistaan käsitellään.
Pidätys ei tullut yllätyksenä, sillä Australian maahanmuuttoministeri **Alex Hawke**[ päätti perua rokottamattoman serbialaisen viisumin perjantaina. ](https://yle.fi/urheilu/3-12270548)Hawke kertoi tiedotteessaan peruneensa Djokovicin viisumin "terveyden, hyvän järjestyksen ja yleisen edun mukaisesti". Päätöksen myötä Djokovicia uhkaa kolmen vuoden viisumikielto Australiaan. 
Australian hallitus näkee, että Djokovicin läsnäolo maassa Australian avointen aikana voi vaarantaa ihmishenkiä ja järjestystä lisäämällä rokotevastaista tunnelmaa ja välinpitämättömyyttä koronasääntöjä kohtaan. 
Djokovicin asianajajat taas näkevät australialaislehti [Sydney Morning Heraldin mukaan](https://www.smh.com.au/sport/tennis/live-federal-court-to-hear-novak-djokovic-appeal-after-immigration-minister-cancels-tennis-star-s-visa-ahead-of-2022-australian-open-20220115-p59ofk.html), että Djokovicin jäämiselle on laajaa tukea ja että karkottaminen olisi yleisen edun vastaista. 
– Karkottaminen voisi palvella vain poliittisia etuja, asianajat sanovat. 
Australiassa järjestetään tänä vuonna parlamenttivaalit. 
Kritiikkiä kollegoilta
Tapausta käsiteltiin jälleen oikeusteitse paikallista aikaa lauantaiaamuna. Tilannetta on tarkoitus käsitellä tarkemmin sunnuntaina. 
Tennispelaajan Australiassa olemista on jo aiemmin käsitelty oikeusteitse. Viime viikolla Australian rajaviranomaiset peruivat Djokovicin viisumin, mutta oikeus päätti maanantaina asian serbialaisen hyväksi. 
Djokovic ilmoitti viime viikolla Melbournen lentokentälle saapuessaan olevansa rokottamaton. Hän pyrki maahan ja Australian avoimiin lääketieteellisen erivapauden nojalla vedoten joulukuussa saamaansa koronavirustartuntaan. 
Monet Djokovicin kollegat ovat kritisoineet serbialaisen järjestämää näytöstä. 
Espanjalainen tennistähti **Rafael Nadal** sanoo, että Australian avoimet on paljon tärkeämpi kuin yksikään pelaaja. Nadal sanoi toimittajille Melbournessa, että Grand Slam -turnaus tulee olemaan loistava, pelasi maailmanlistan ykkössijaa pitävä Novak Djokovic siinä tai ei. 
– Hän toimii omin säännöin ja riskeeraa grand slamin. Kukaan muu ei taitaisi toimia samoin, kreikkalainen **Stefanos Tsitsipas** kommentoi torstaina intialaiselle WION-kanavalle. 
Melbournessa tällä viikolla harjoitelleen Djokovicin on ollut Australiassa tarkoitus tavoilla uransa 21. grand slam -turnausvoittoa. Turnaus alkaa ensi viikolla.
Djokovicin viisumikuviot ovat herättäneet paljon kiinnostusta ja kritiikkiä Australiassa, jonka rajapolitiikka kiristyi entisestään pandemian aikana.
Samalla Djokovicin viisumitilanne ja aiempi pitäminen säilöönottokeskuksena käytetyssä hotellissa ovat nostaneet jälleen esiin keskustelua Australian tiukasta rajapolitiikasta. Osa Djokovicin kanssa samassa keskuksessa olleista on ollut pidätettynä vuosia, jopa lähes vuosikymmenen. 
Djokovic tuomareiden eteen sunnuntaina
Djokovicin viisumikohu voi saada päätöksen sunnuntaina. Tennistähti saa esittää vastineensa kolmen Australian liittovaltion tuomarin edessä tuoreimmasta viisumin peruutuksesta. 
– Tuomio tulee olemaan lopullinen, eivätkä osapuolet voi valittaa siitä, päätuomari **David O'Callaghan** linjasi uutistoimisto Reutersin mukaan.
_Juttua täydennetty kelo 10.30: Djokovic oikeuteen sunnuntaina._ 
**Lue myös:**
[Novak Djokovicin viisumi peruttiin jälleen – uusi valitus odotettavissa, Australian avoimet alkavat maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12270548)
[Suomalaisdiplomaatti ei usko, että Novak Djokovicin viisumia palautetaan: "Se olisi paha isku politiikalle, jota täällä on noudatettu"](https://yle.fi/urheilu/3-12271036)
[Novak Djokovic antoi toimittajalle kasvotusten haastattelun, vaikka oli saanut edellisenä päivänä tietää koronatartunnastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12266516)
Sota on helvettiä – Sukellusvene U-96 kertoo tutun sanoman mutta harvinaisen tehokkaasti
Wolfgang Petersenin menestyselokuva on piinallisen klaustrofobinen kuvaus sukellusvenesodasta, jossa ei ole sankareita. Kino Klassikko esittää elokuvan pitkän version.
Toisesta maailmansodasta ja muistakin sodista kertovat elokuvat on lähes aina tehty voittajien näkökulmasta. Häviäjillä on harvoin syytä tai halua lisätä tappion ja kärsimysten karvautta elokuvaviihteellä silloinkin kun he eivät olisi syyllistyneet joukkomurhiin tai muihin hirmutekoihin, kuten saksalaiset tekivät toisessa maailmansodassa.
Niinpä saksalaiset näkökulmat toiseen maailmansotaan ovat harvinaisia, mutta sellaisen tarjoaa ***Sukellusvene U-96*** (*Das Boot*, 1981), jolla ohjaaja **Wolfgang Petersen** pääsi myös varsin menestyksekkäälle Hollywood-uralle. Toki tämänkin elokuvan näkökulma on yhtä ”puolueellinen” kuin voittajien elokuvissa – se jättää lähes kokonaan syrjään natsipolitiikan, joka oli Saksan sodankäynnin moottori.
Petersenin näkökulma on yhtä puolueellinen kuin voittajien elokuvissa.
Elokuvaa katsoessa on siis syytä muistaa, että sukellusvenelaivasto oli natsivaltaisimpia aselajeja Saksan sotavoimissa, olihan sen komentaja **Karl Dönitz** harras kansallissosialisti – jopa siinä määrin, että juuri hänet **Hitler** valitsi seuraajakseen ennen itsemurhaansa.
Petersenin elokuva vahvistaa näin osaltaan sodanjälkeistä ”pahojen natsien ja hyvien saksalaisten” myyttiä, jossa edellisten syytä oli kaikki paha ja jälkimmäiset vain taistelivat urheasti isänmaan puolesta. Sen sijaan Petersen kyllä tuhoaa sen saksalaisen myytin, että kaukaisilla merillä käyty sukellusvenesota olisi ollut jotain sankarillista ja kunniakas, urhea seikkailu. Elokuvassa sankaruutta löytyy vain kotisataman ja propagandan kuvitelmista. Todellisuudessa vain neljäsosa sodassa palvelleista saksalaisista 40 000 sukellusvenemiehestä selvisi hengissä.
Tarinaltaan *Sukellusvene U-96* ei tuo sinänsä mitään uutta sukellusvene-elokuvien maailmaan vaan kertaa uskollisesti niiden kliseet myrskyineen, syvyyspommeineen, torpedohyökkäyksineen ja syvyysennätyksineen. Myös henkilöhahmot ovat kaavamaisia siinä määrin, että heitä on jopa vaikea erottaa toisistaan **Jürgen Prochnowin** tulkitsemaa kapteenia lukuun ottamatta. Taas kerran heidän elämäänsä sävyttää pelko, väsymys ja paniikki, mutta myös keskinäinen ystävyys ja toveruus. Ja jälleen kerran ulkopuolisena näkijänä on lehtimies, joka toimii sotareportterina toimineen ja elokuvan pohjana olevan romaanin kirjoittaneen **Lothar-Günther Buchheimin** eräänlaisena omakuvana.
Elokuva saavuttaa kauhuelokuvan kaltaisen ilmapiirin.
*Sukellusvene U-96:n* sanomakin on tuttu: sota on helvettiä. Mutta vain harvoin sitä on sanottu näin tehokkaasti. Petersenin elokuva saavuttaa kauhuelokuvan kaltaisen ilmapiirin, jossa hirviömäiset sotalaivat vaanivat yläpuolella piinaten pelokkaita, edestakaisin paniikissa ryntäileviä ja toisen teräshirviön sisään suljettuja, vapisevia uhrejaan. Tämä sukellusvene ei ole mikään koti, tuki tai turva, enemmänkin toinen petollinen vihollinen, tunteeton sodan kone, joka narisee, ulvoo, haisee ja vuotaa, jonka ahdistavan ahtaisiin tiloihin heidät on teljetty, ja jota on jatkuvasti tyynnyteltävä, koska se saattaa milloin tahansa itse tuhota heidät.
Petersen rakennutti elokuvaa varten kaksi kopiota alkuperäisistä sodanaikaisista sukellusveneistä, yhden ulkokohtauksia ja toisen sisäkuvia varten. Vaikka jälkimmäiset tehtiin kokonaan studiossa, hän kieltäytyi käyttämästä liikuteltavia irtoseiniä vaan varusti kuvausryhmänsä toppauksilla ja sulki heidät näyttelijöiden kanssa teräsarkkunsa sisään.
*Sukellusvene U-96* on vuosikymmenien varrella julkaistu useana erilaisena versiona, kuten alun perin elokuvateattereihin lyhennettynä elokuvaversiona ja television minisarjana. Kino Klassikossa siitä esitetään yli kolmen tunnin mittainen ns. ”ohjaajan versio”.
*Sukellusvene U-96 Kino Klassikossa lauantaina 15.1.2022. Elokuvailta alkaa klo 21.00. Elokuva on katsottavana Areenassa tv-lähetyksen jälkeen kaksi viikkoa.*
Eerika Rantasen synty
Inspiroiduin jossain kohtaa sellaisesta ajatuksesta, että pääsisin tekemään jutun, jossa kolme ihailemaani näyttelijää Eeva Soivio, Ria Kataja ja Kaisa Hela muodostaisivat trion. Lipsautin idean Kaisa Helalle eräissä häissä, minkä seurauksena kipinä otti tulta ja syksyllä 2017 muodostui työryhmä Juha Jokela, Eeva Soivio, Ria Kataja &amp; Kaisa Hela - epäviralliselta nimeltään JERK.
Tässä kohtaa meillä oli siis työryhmä, mutta ei ideaa. Parin vuoden ajan tapasimme aina silloin tällöin, jaoimme merkittävältä tuntuvia kokemuksia, teimme erilaisia demoja ja kohtauskokeiluja. Rakensimme luottamusta ja etsimme yhteistä kieltä. Syksyllä 2019 löytyi yhteinen kirjoittamisen metodi, jonka tuloksena *Eerika Rantasen tähänastinen elämä* alkoi muotoutua.
Eeva, Ria ja Kaisa kirjoittivat vapaamuotoisia, omaelämäkerrallisia tekstejä, joiden ideana oli palata tiettyihin menneisyyden hetkiin, ja kirjoittaa niistä ikään kuin ne tapahtuisivat tässä ja nyt: “Mä oon seittemäntoista ja kävelen sairaalan vihreetä käytävää pitkin ruokasaliin….”
Tällä tavoin syntyi työstettäväkseni iso määrä materiaalia, joissa ainakin minun silmiini oli erityistä tarinankerronnallista voimaa. Näyttelijätaustaisten kirjoittajien kyky eläytyä menneisyyden hetkiin synnytti kohtauksia, jotka olivat täynnä detaljeja, tunteita ja kehokokemuksia. Lähestymistapa oli kiehtovan erilainen kuin omissa teksteissäni. Rakensin tästä materiaalista kohtauksia, niitä pyriteltiin työryhmän kesken, kolmen ihmisen kokemukset sulautettiin yhden Eerikan elämäksi ja sekaan lisättiin roima annos fiktiota. Tätä kautta syntyneessä tarinassa on mielestäni edelleen läsnä alkuperäisen materiaalin tunnnustuksellisuus ja omakohtaisuus, mutta se ei silti ole autofiktiota tai kerro suoraan kenenkään elämästä.
Miks mun elämä on joka rintamalla sitä, että mä ottelen tällasta täysin epäsuhtasta matsia?
Materiaalia Eerika Rantasen elämästä kertyi paljon, koko hänen 45-vuotiaan elämänsä matkalta, mutta kuunnelmasarjamme seuraa erityisesti ikävuosia 17-20, jolloin hän opiskelee mielenterveyshoitajaksi, kamppailee itsensä irti alkoholisti-isän varjosta, muuttaa Jyväskylästä Helsinkiin ja aloittaa oman itsenäisen elämän.
Sarja käsittelee mm. oman identiteetin löytämistä, seksiä ja ystävyyttä. Sen keskeisenä teemana on jonkinlainen alakynnessä olemisen kokemus. Pyrimme kuvaamaan nuoren ihmisen elämän kipeyttä huumorin ja inhimillisen valon näkökulmasta.
*Juha Jokela, ohjaaja*
Eerika Rantasen tähänastinen elämä kuunneltavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa
Itämereen upotetut taisteluaineet vaarantavat meren herkän ekosysteemin
Tuulivoimalat ja muut rakennushankkeet nostivat riskit jälleen tapetille.
Itämereen upotetut taisteluaseet aiheuttavat lisääntyvää huolta. Matalaan Itämereen päätyi sotien yhteydessä suuri määrä sotatarvikkeita, kuten kemiallisia aseita.
Yhä enemmän todisteita kasaantuu siitä, että aseista vuotavat myrkyt vaarantavat meren herkkää ekosysteemiä. Taisteluaineiden riskit ovat nousseet huolenaiheeksi myös Itämeren rakennushankkeiden myötä. 
Ammusten upotusalueilta otetut näytteet sedimenteistä ja merieliöistä osoittavat selvää saastumista. Esimerkiksi myrkyllisten fenyyliarseeniyhdisteiden hajoamistuotteita voi kerääntyä merieliöihin, kuten simpukoihin, äyriäisiin ja kaloihin. Osa kemiallisista aseista sisältää syöpää aiheuttavaa sinappikaasua. 
Suuri osa aseista laskettiin mereen toisen maailmansodan jälkeen tieten tahtoen, koska vaarallisista aineista haluttiin päästä helposti eroon. Huolta ovat aiheuttaneet erityisesti kemialliset aseet, joita on upotettu ammuksina, ilmapommeina tai tynnyreissä. Sen lisäksi pohjassa on syöpyneitä merimiinoja ja tavanomaisia ammuksia. 
– Mereen on upotettu jopa kokonaisia aluksia. Hylkyjä löytyy edelleen. Osa ammuksista on todennäköisesti uponnut syvälle sedimenttiin ja vuotaa siellä, osa on jäänyt sedimentin päälle, kuvailee professori **Paula Vanninen**, joka työskentelee tutkimusjohtajana Helsingin yliopiston Kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutissa Verifinissä.
Suuria aselasteja syvyyksiin
Itämeressä arvioidaan olevan noin 50 000 tonnia kemiallisia aseita ja ainakin 200 000 tonnia tavallisia ammuksia. Liittoutuneet upottivat sodan jälkeen kemiallisia aseita erityisesti Gotlannin eteläpuolelle ja Bornholmin saaren itäpuolelle sekä Ruotsin itärannikolle ja Skagerrakiin. Kaikkia upotuspaikkoja ei vieläkään tunneta. 
– Aseita on upotettu myös matalille merialueille. Niitä on löytynyt esimerkiksi Puolan ja Belgian uimarantojen läheltä, Vanninen täydentää. 
Kalastajien verkkoihin on päätynyt Itämerellä useita satoja aseita. Vannisen mukaan niitä on heitetty takaisin mereen vastoin kansainvälisiä kieltoja. 
– Todisteita on myös siitä, että kalastuskieltoalueilla käy troolialuksia hyvien kalansaaliiden toivossa. 
Historiallisten tietojen mukaan Suomenlahteen ja Pohjoiselle Itämerelle laskettiin arviolta 60 000 miinaa, ja pohjassa on myös muun muassa syvyyspommeja. Suomenlahti oli yksi maailman miinoitetuimmista merialueista. Ei ole tietoa siitä, että Suomen aluevesille olisi upotettu kemiallisia aseita.
Tutkija löysi uusia arseenia sisältäviä yhdisteitä
Puolalaiset tutkijat ovat arvioineet, että Itämereen upotetut aseet voivat vuotaa jopa 2100-luvulle asti. 
– Vielä ei tiedetä, missä vaiheessa nyt mennään. Osa ammuksista on ehjiä, osa vaurioitunut, kertoo kemisti **Hanna Niemikoski** Suomen ympäristökeskuksesta (Syke). 
Hän on tehnyt Verifinissä väitöskirjaa, jossa hän tutkii taisteluaineina käytettyjen fenyyliarseeniyhdisteiden kertymistä merieliöihin sekä yhdisteiden muuttumista sedimenteissä. Väitös on parhaillaan esitarkastuksessa. 
Asiaa on selvitetty tutkimalla upotusalueiden kaloja. Esimerkiksi Bornholmin turskanäytteistä 14 prosenttia sisälsi jäämiä fenyyliarseeniyhdisteiden hajoamistuotteista. Tutkimukseen osallistuivat Verifin, Syke ja saksalaiset yhteistyökumppanit. 
Löydöksiä on tehty muidenkin upotusalueiden merieliöistä. Tutkimuksissa on myös altistettu simpukoita häkeissä upotuspaikoilla, minkä jälkeen niissä on todettu molekyyli- ja solutason muutoksia. 
Asekemikaaleista muodostuu myös uusia hajoamistuotteita, joiden vaikutuksia eliöstöön ei vielä tunneta. Niemikoski on löytänyt upotusalueiden sedimenttinäytteistä 14 ennen tunnistamatonta arseenia sisältävää yhdistettä. Ne ovat muodostuneet ammuksista vuotavista yhdisteistä mahdollisesti mikrobien toiminnan tuloksena. 
Syken merikeskuksen ryhmäpäällikön Kari Lehtosen mukaan upotetuista sotamateriaaleista vuotavat yhdisteet ja niiden hajoamistuotteet voivat lisätä merkittävästi haitallisten kemikaalien kokonaiskuormaa, vähintäänkin paikallisesti. 
Verifin ja Syke jatkavat tutkimuksia muun muassa viime vuonna alkaneessa Wartox-projektissa, jota Suomen Akatemia rahoittaa.
Robotit nostamaan aseita
Mereen upotettujen aseiden vaarat ovat nousseet ajankohtaiseksi aiheeksi myös Itämeren isojen energiahankkeiden kuten tuulivoimaloiden ja kaasuputkien takia. 
– Erityisesti Saksa haluaa rakentaa tuulivoimaloita luopuessaan ydinvoimasta, ja voimaloita tehdään mielellään merelle. Merenpohja pitää siivota ennen kuin sinne voidaan rakentaa turvallisesti. Nyt kysytään, pitäisikö sotatarvikkeita räjäyttää, jättää paikoilleen vai nostaa pois, Vanninen summaa. 
Jokaisessa vaihtoehdossa on riskinsä, mutta teknologia antaa uusia mahdollisuuksia ongelman ratkaisemiseen. Erityisesti Saksassa yritykset ovat suunnitelleet merenalaisia robotteja sotatarvikkeiden turvalliseen nostamiseen sekä aluksia, jotka voivat viedä niitä maihin tai jopa tuhota paikan päällä. 
– Viranomaisten on kuitenkin oltava tarkkana siitä, miten tarvikkeiden hävittämistä ohjeistetaan ja seurataan, jotta kontaminaatiota ei vain levitetä ympäristöön. Tarvitaan myös upotusalueiden monitorointia, jotta vuotavat aseet ja säiliöt havaitaan ajoissa, kapseloidaan ja nostetaan ylös.
Ukrainan mukaan Venäjä vaikuttaa olleen hallituksen sivujen hakkeroinnin takana 
Ukraina ja Nato syventävät yhteistyötään kyberturvallisuuden saralla, kertoo Naton pääsihteeri Stoltenberg.
Ukraina sanoo löytäneensä viitteitä siitä, että maan hallituksen sivustoihin perjantain vastaisena yönä kohdistunut kyberhyökkäys oli Venäjän valtion käsialaa.
– Tutkinta jatkuu, mutta Ukrainan turvallisuuspalvelut ovat löytäneet alustavia viitteitä siitä, että Venäjän salaisiin palveluihin liitetyt hakkeriryhmät olivat hallituksen sivuihin kohdistuneen massiivisen kyberhyökkäyksen takana, Ukrainan ulkoministeriön tiedottaja **Oleg Nikolenko** sanoi Twitterissä.
Ukrainan mukaan hyökkäys kohdistui yhteensä 70:een hallituksen verkkosivuun, ja kymmentä niistä "häirittiin luvattomasti". 
Uutistoimisto AFP kertoo, että jonkin aikaa sivulla näkyi ukrainaksi, venäjäksi ja puolaksi kirjoitettu viesti, jossa käskettiin "pelkäämään ja odottamaan pahinta". Viestin voi tulkita vastineeksi Ukrainan länsimielisyydelle. 
Henkilötietoja hyökkäyksessä ei Ukrainan mukaan anastettu, vaikka hyökkääjien viestissä väitettiinkin, että ukrainalaisten henkilötietoja olisi viety.
Pääsy sivuille palautettiin perjantaina. Hyökkäyksen seuraukset olivat vähäisiä. 
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoi perjantaina, että liitto syventää kyberyhteistyötään kumppaninsa Ukrainan kanssa. Lähipäivinä allekirjoitetaan Stoltenbergin mukaan sopimus, jonka mukaan Ukrainalla on pääsy Naton haittaohjelmatietoja käsittelevälle sovellusalustalle.
Valtter Virtanen 19:s EM-kisoissa: "On hienoa huomata, että olen pystynyt kehittymään niin teknisesti kuin esiintyjänä"
34-vuotias Virtanen sai vapaaohjelmasta ennätyspisteensä 190,97. 
**Valtter Virtanen** sijoittui 19:nneksi vapaaohjelmassa taitoluistelun EM-kisoissa Tallinnassa. Lyhytohjelmassa sijalle 20 yltänyt Virtanen palkittiin vapaaohjelmassa pistein 190,97, joka on hänen uusi ennätyksensä kansainvälisissä kilpailuissa. Parhaimmillaan hän ollut EM-kisoissa 18:s vuonna 2015.
Virtanen yritti alussa rohkeasti neloistulppia, joka ei kuitenkaan onnistunut ja hän joutui ottamaan tukea kädellään jäästä. Pienestä epäpuhtaudesta huolimatta **Adam Solyan** koreografioimasta modernista vapaaohjelmasta muodostui tyylikäs ja laadukas kokonaisuus.
 – Nämä olivat siistit kisat. Urani paras arvokisa, Valtter Virtanen luonnehti luistelunsa jälkeen.
Aiemmin virheitä pelännyt luistelija on löytänyt uuden vireen luisteluunsa ja nauttii edelleen urheilusta arvokilpailutasolla. Rentous ja varmuus harjoituksissa ovat siirtyneet myös kilpailutilanteisiin.
– Kun turha häslääminen on jäänyt taakse ja palaset elämän eri osa-alueilla ovat loksahtaneet kohdilleen, on tekemiseen tullut rauha. On hienoa huomata, että olen pystynyt kehittymään niin teknisesti kuin esiintyjänä, kilpailujen vanhin osallistuja, 34-vuotias Virtanen analysoi.
Virtasen haastattelut olivat ohjelman jälkeen kysyttyä tavaraa. Moni halusi kuulla, miten suomalainen onnistuu yhdistämään lääkärin ammatin ja huippu-urheilun.
– Joskus tein jopa 40 tuntia lääkärin työtä viikossa ja harjoittelin samalla. Viimeisen vuoden ajan olen keskittynyt nyt vuoden vanhaan tyttäreeni sekä urheilemiseen ja tehnyt töitä vain kymmenisen tuntia viikossa. Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet elämäni parasta aikaa, Virtanen sanoi.
Syynä Virtasen lähiaikojen pursuavaan kilpailuintoon ovat maaliskuisiin MM-kilpailuihin vaadittu vapaaohjelman teknisten pisteiden raja 64, joka miesluistelijoiden on saavutettava saadakseen osallistumiskelpoisuuden. Tallinnassa Virtanen jäi siitä 3,25 pistettä.
Kilpailun voittoon luisteli 18-vuotias Venäjän **Mark Kondratjuk**, hopea meni Italian **Daniel Grasslille** ja pronssi Latvian **Deniss Vasiljevsille**. 
Eteläisellä pallonpuoliskolla rikotaan lämpötilaennätyksiä
Argentiina oli toissapäivänä ja Australia eilen kuumimpia paikkoja maapallolla.
Argentiinassa on ollut korventava lämpöaalto, jonka aikana lämpötila on noussut 45 lämpöasteeseen ja vienyt hetkeksi maailman kuumimman paikan tittelin pois Australiasta, sillä lämpö ei laskenut kovin alas edes öisin. 
Maan sähköverkko on kärsinyt kuumuudesta ja jättänyt satojatuhansia ihmistä ilman sähköä. Paikallisjohtajat ovat kehottaneet ihmisiä käyttämään vaaleita vaatteita, juomaan paljon ja hakeutumaan varjoon. 
– Tulin kotiin ja sähköt olivat poikki, talo oli kuin uuni, kertoi **Jose Casabal** Argentiinan pääkaupungissaBuenos Airesissa. Hän kertoo vieneensä lapsensa uimaan isoäidin taloon kovan kuumuuden vuoksi.
Lämpöaallon on kerrottu johtuvan La Nina -ilmiöstä, joka työntää kuumaa ja kuivaa ilmaa maahan. 
Meteorolgi **Lucas Berencuan** mukaan lämpöaalto voi rikkoa ennätyksiä ja osoittautua historialliseksi.
– Tässä lämpöaallossa on ollut erityisiä piirteitä ja hyvin korkeita lämpötiloja, joita analysoimme sen päätyttyä, sanoi Berencua uutistoimisto Reutersille. 
Argentiinassa on viime vuosina ollut epätavallisen paljon maastopaloja pääjoen suistoalueella ja maan läpi virtaava Paraná-joen vedenpinta on laskenut alimmilleen 80 vuoteen.
Australiassa yli 50 lämpoastetta
Länsi-Australiassa sijaitsevassa Onslowissa mitattiin puolestaan eilen 50,7 lämpöastetta, kertovat [BBC](https://www.bbc.com/news/world-australia-59977193) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/australia-news/2022/jan/13/hottest-day-on-record-in-parts-of-western-australia-as-temperature-reaches-50c). 
Ennen torstaita lämpötila oli Australiassa noussut 50 asteeseen vain muutamia kertoja, kertoo Guardian. 
BBC:n mukaan viimeksi yhtä kuuma oli vuonna 1962. 
Myös kahdessa muussa kaupungissa mitattiin 50 astetta torstaina. [Paikallismedian](https://www.watoday.com.au/national/western-australia/heatwave-hits-wa-s-pilbara-as-temperature-soars-to-50-degrees-20220113-p59nyk.html) mukaan normaalisti tähän aikaan lämpasteita on noin 36. 
Kuten Argentiinassa Länsi-Australiassakin on kärsitty maastopaloista. Esimerkiksi viime kuussa 6 000 hehtaaria maastoa paloi ja ihmisiä jouduttiin evakuoimaan. 
**Lue myös:** 
[Ilmaston lämpenemisessä iso loikkaus – seitsemän viime vuotta mittaushistorian lämpimimmät, ero aiempaan "merkittävä"](https://yle.fi/uutiset/3-12265393)
[Grönlannin huipulla satoi vettä ensimmäistä kertaa mittaushistoriassa – suomalaisprofessoria se ei yllättänyt, sillä jäätikön sulaminen on kiihtynyt 2000-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-12068883)
[Ilmaston lämpeneminen tuskin pysähtyy tavoiteltuun 1,5 asteeseen – kansainvälinen ilmastopaneeli luo hälyttävän kuvan uudella raportillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12051309)
Loviisan ydinvoimaloiden jatkoaika myötätuulessa: TEM hyväksyi YVA-selostuksen, Fortum on tyytyväinen EU:n kestävän rahoituksen luonnokseen
Jos Fortum hakee ja saa jatkoluvan, vuosina 1978 ja 1980 valmistuneet ydinvoimalat voisivat käydä 2040-luvun lopulle asti. 
Suomen ensimmäiset ydinvoimalat Loviisassa ovat askeleen lähempänä jatkoaikaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on tänään antanut niin sanotun perustellun päätelmän Fortumin tekemästä ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta. 
Ministeriön mielestä selostus täyttää lainsäädännön vaatimuksen.
– Tarkastelluilla vaihtoehdoilla ei todettu olevan sellaisia merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia, joita ei voitaisi hyväksyä, estää tai lieventää hyväksyttävälle tasolle. Ydinvoimalaitoksen merkittävin normaalikäytön aikainen vaikutus on jäähdytysveden purkamisen kuljettama lämpökuorma lähimerialueelle, sanotaan ministeriön tiedotteessa.
Selostuksessa selvitettiin ympäristövaikutuksia, mikäli ydinvoimalat suljetaan tai niiden toimintaa jatketaan enintään noin 20 vuodella. Nykyiset käyttöluvat päättyvät vuosina 2027 ja 2030. 
**Lue lisää aiheesta:** [Hakeeko Fortum jatkoaikaa Loviisan ydinvoimalalle vai haudataanko laitos kallioperään? Reaktoreiden tulevaisuudesta alkaa mittava selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11490273)
Fortum tyytyväinen luonnokseen EU:n rahoitusluokittelusta
Vanhojen ydinvoimaloiden remontointi jatkoajalle vaatisi Fortumilta suuria investointeja.
Loviisan ydinvoimaloiden jatkon kannalta kenties merkittävin kysymys on se, luokitteleeko EU ydinvoiman ympäristön kannalta kestäväksi energialähteeksi. Luokittelulla EU pyrkii vaikuttamaan siihen, mihin rahoittajien eurot suuntautuvat.
Vuodenvaihteessa tuli julki luonnos, jossa ydinvoima luokiteltiin kestäväksi energialähteeksi määräajaksi.
– Olemme tyytyväisiä siihen, että Euroopan komissio näyttäisi luokittelevan ydinvoiman osaksi EU:n kestävän rahoituksen kokonaisuutta. Emme näe julkisuudessa olevaa taksonomialuonnosta esteenä ydinvoimaloiden jatkolle, sanoo Loviisan voimalaitoksen apulaisjohtaja **Thomas Buddas**.
**Lue lisää aiheesta:** [Analyysi: Ydinvoima ja kaasu ovat saamassa EU:lta ilmastomerkin vain määräajaksi – tammikuussa on odotettavissa isoa vääntöä](https://yle.fi/uutiset/3-12256461)
Laitoksilla edellytykset jatkaa 70-vuotiaiksi asti
Yli 40-vuotiailla ydinvoimaloilla on Fortumin mukaan teknisesti ottaen hyvät lähtökohdat jatkaa 70-vuotiaiksi asti. 
– Tavoite on jatkaa toimintaa niin kauan kuin se on turvallisesti ja kannattavasti mahdollista. Tällä hetkellä analyysimme tukevat tuotannon jatkamista vuoteen 2050 saakka, sanoo Buddas.
Fortum odottelee nyt muun muassa EU:n lopullisia päätöksiä luokittelusta. Yhtiö arvioi, että sillä on valmius tehdä päätös jatkolupien hakemisesta tämän vuoden aikana. 
– Meille on myös tärkeää, että ydinvoimalle on yhteiskunnallinen tilaus, muistuttaa Buddas.
Kotimaan politiikasta esteitä tuskin tulee, sillä edes perinteisesti kielteisimmin ydinvoimaan suhtautuva Vihreät ei ole laittamassa kapuloita rattaisiin. Puolueen varapuheenjohtaja Atte Harjanne sanoi viimeksi [lokakuussa Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008285069.html), ettei Vihreät vastusta hallituksessa Loviisan jatkolupaa, mikäli turvallisuudesta huolehditaan.
**Lue lisää:**
[Hakeeko Fortum jatkoaikaa Loviisan ydinvoimalalle vai haudataanko laitos kallioperään? Reaktoreiden tulevaisuudesta alkaa mittava selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11490273)
[EU antamassa "vihreän leiman" ydinvoimalle ja osalle maakaasusta – aiemmin ne puuttuivat komission listalta](https://yle.fi/uutiset/3-12255120)
[Analyysi: Ydinvoima ja kaasu ovat saamassa EU:lta ilmastomerkin vain määräajaksi – tammikuussa on odotettavissa isoa vääntöä](https://yle.fi/uutiset/3-12256461)
[EU:n kiistellyt ydinvoimalinjaukset pitkittävät päätöstä miljardiluokan investoinnista Loviisaan – poliittisen pelin taustalla ehkä Saksan vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-12115635)
Aamulehti: Kaksi miestä vangittiin Akaan Kylmäkosken taposta
Epäilty henkirikos tapahtui poliisin mukaan yksityisasunnossa.
Kaksi miestä vangittiin perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa epäiltynä Akaan Kylmäkoskella tapahtuneesta taposta, kertoi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000008541876.html). 
Pirkanmaan käräjäoikeuden diaarin mukaan toinen miehistä on syntynyt vuonna 1969 ja toinen vuonna 1988. Nuorempi mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tappoon, Aamulehti kertoo. Vanhempi mies vangittiin syytä epäillä -perusteella. 
Epäilty henkirikos tapahtui poliisin mukaan yksityisasunnossa maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Poliisin mukaan sivullinen soitti hätäkeskukseen varhain aamuyöllä tiistaina ja ilmoitti apua hakemaan tulleesta verisestä miehestä. Poliisin mukaan mies kuoli myöhemmin elvytysyrityksistä huolimatta. 
Syytteiden nostamisen määräpäivä on Aamulehden mukaan toukokuun alussa.
**Lue myös:**
[Akaan Kylmäkoskelta löytyi ruumis: Kaksi miestä otettu kiinni epäiltynä taposta](https://yle.fi/uutiset/3-12268697)
Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen tekee pitkiä työpäiviä, mutta penkkiurheiluun löytyy aikaa – ikisuosikki on Kaisa Mäkäräinen
Keväällä 70 vuotta täyttävä ympäristöekonomian emeritusprofessori kertoo, että työpäivät venyvät edelleen kahteentoista tuntiin. 
Glasgow'n ilmastokokouksen jälkeen Suomen ilmastopaneelin puheenjohtajan **Markku Ollikaisen** kasvot tulivat jälleen hyvin tutuksi monille suomalaisille uutislähetyksistä ja lehtijutuista. 
Vaikka mies pohtii työkseen ilmastoon liittyviä isoja taloudellisia ja poliittisia kysymyksiä, myös tavalliset ihmiset lähestyvät usein huolineen ja kysymyksineen ilmastoasiantuntijaa. 
Keksijät lähettävät ideoitaan ja suuunitelmiaan, kysyvät rahaa tai neuvoja. Osa ihmisistä lähestyy epäillen, että kannattaako suomalaisten ylipäätään tehdä mitään, koska sillä ei ole maailman mittakaavassa merkitystä. Jotkut taas kysyvät arkisia neuvoja: mitä saa tehdä ja mitä ei. 
– Liikuttava oli eräs vanhemman rouvan puhelu, jossa kysyttiin, saako joulukinkkua syödä. Totta kai saa syödä joulukinkkua, perinteistä suomalaista jouluruokaa, Ollikainen kertoo. 
Markku Ollikainen täyttää maaliskuussa 70 vuotta, mutta ikä ei ole ainakaan vielä vähentänyt intoa työntekoon tippaakaan. Ilmastopaneelin puheenjohtajuus vie kuutisen tuntia päivittäin, ja lähes toinen mokoma menee vielä aktiivisessa tutkimustyössä. Usein myös viikonloppuisin. 
Miten hän jaksaa?
– Työ vetää mukanaan. Täytyy aloittaa aikaisin ja lopettaa myöhään. SIllä tavalla päivästä sitten tulee pitkä, Ollikainen hymyilee. 
Mutta on yksi asia, joka vie Ollikaisen ajatukset pois työstä, ja se on urheilu. Mies paljastaa olevansa armoton penkkiurheilija, joka odottaa jo innolla tulevia talviolympialaisia. 
– Sitten tietokone viedään ruudun eteen ja tehdään yhtä aikaa töitä ja katsotaan [kisoja]. Olen isosta perheestä ja tottunut meluun ja hälyyn. Pystyn laittamaan toisen silmän töihin, toisen telkkariin ja tajunnankin kahtia, Ollikainen nauraa. 
Kaikkien aikojen suosikkiurheilija Ollikaiselle on jo uransa lopettanut ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen**. Hänelle Ollikainen on jopa kirjoittanut kannustusviestejäkin – ne kirjeet jäivät kuitenkin lähettämättä. 
– Taisin kirjoittaa tekstin silloin, kun hän voitti. Mutta myös silloin, kun tuli täydellinen epäonnistuminen. Silloin mä kirjoitin, että Kaisa, me iloitaan ja itketään kanssasi. Mutta en mä sitten kuitenkaan lähettänyt sitä.
**Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä:**
Sudenkaatolupia ei myönnetty Pohjanmaalle – kansanedustajaa huolettaa luottamuksen horjuminen demokratiaan ja viranomaisiin
Närpiössä oli toiveita kannanhoidollisten sudenkaatolupien saamisesta alueelle, mutta tälle vuodelle niitä ei tullut. Ympäristöjärjestö vastustaa metsästystä.  
Suomen riistakeskus on antanut [neljä poikkeuslupapäätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12249728), joilla voidaan metsästää yhteensä 18 sutta kannanhoidollisessa tarkoituksessa. 
Närpiöläinen kansanedustaja ja lampaankasvattaja **Anders Norrback** pettyi siihen, että kaatolupia ei herunut Pohjanmaalle.
– Ministeriö on nyt tehnyt arvion, että muilla alueilla kaatoluvat tulevat parempaan tarpeeseen. Meille täällä asuville tämä päätös on pettymys, sitä ei voi kiistää.
Vuonna 2016 tusina Norrbackin uuhta joutui susien raatelemaksi. Sen jälkeen hän pystytti susiaidan laiduntensa ympärille.
– Huoli on koko ajan päällä, kun eläimet ovat ulkona. Täysin turvassa lampaat eivät sisätiloissakaan ole, Etelä-Suomessa tiedetään suden tunkeutuneen sisälle lampolaan, Norrback sanoo.
Norrback kuitenkin toivoo, että ensi vuonna kaatolupia heltiäisi myös Pohjanmaalle.
– Susikanta kasvaa täällä kestämättömästi. Uskon että ensi vuonna lupia tulee, ei ole muuta mahdollisuutta. 
Ympäristöjärjestö ymmärtää huolen
Susien kannanhoidollinen metsästys on sallittu tänä vuonna Kuhmossa, Limingan-Lumijoen alueella, Kauhajoen-Karvian alueella Lauhanvuoren laumasta, sekä Someron, Nummi-Pusulan ja Tammelan alueilla.
Ruotsinkielinen ympäristöjärjestö _[Natur och Miljö](https://www.naturochmiljo.fi/)_ vastustaa kannanhoidollista metsästystä, koska sen mielestä se ei täytä EU:n luontodirektiivin kriteerejä.
Järjestön mukaan sudelle suotuisaa suojelun tasoa ei ole vielä saavutettu, eikä näillä keinoilla pystytä varmistamaan oikeiden susien kaatamista. Lisäksi se toivoo, että susien aiheuttamia ongelmia ratkaistaisiin muilla keinoilla.
– Ymmärrän hyvin, että kotieläinten omistajat ovat närkästyneitä, mutta asia pitäisi ratkaista muulla tavoin kuin niin, että ei täysin varmasti tiedetä mitä susiyksilöitä kaadetaan. Nyt susia kaadetaan mielivaltaisesti, toiminnanjohtaja **Camilla Sederholm** sanoo.
Hänen mukaansa kannanhoidollista metsästystä on perusteltu sillä, että se lisää hyväksyntää jäljelle jääville susille. Tästä ei kuitenkaan ole Sederholmin mukaan näyttöä. 
– Päinvastoin. Jos uhanalaisen suden ampuminen sallitaan, se vähentää suden arvostusta entisestään, Sederholm sanoo.
Luottamus viranomaisiin voi horjua
  
Anders Norrback miettii sitä, miten asia vaikuttaa asenteisiin yhteiskuntaa kohtaan. 
– Olen huolissani niitä, miten luottamus demokratiaan, meihin poliitikkoihin ja viranomaisiin säilyy. 
Sosiaalisessa mediassa on jo puhuttu susien salakaadosta niillä alueilla, joihin kaatolupia ei ole saatu. 
– Salametsästys on aina salametsästystä ja se on laitonta, Sederholm painottaa.
Hänen mukaansa asiaan on etsittävä ratkaisu, jotta ihminen ja susi voivat elää rinnakkain. Luonnon monimuotoisuuden kannalta sudella on rooli myös esimerkiksi hirvieläinten kantojen säätelyssä.
– Susia tarvitaan. Se ei selviä luonnossamme, jos emme voi taata sille riittävää suojelua. Emme vielä tiedä, mikä on riittävä taso. Meidän on varmistettava, että susi voi elää Suomessa myös tulevaisuudessa.
_Käännös Yle Österbottenin Juho Teirin kirjoittamasta artikkelista: [Utebliven vargjakt i Österbotten – Anders Norrback oroad över tilltron till demokratin och myndigheterna](https://svenska.yle.fi/a/7-10011283)_
Mika Hietanen aikoo kävellä kaverien kanssa toiseen kaupunginosaan ja takaisin – vielä syksyllä 300 metriäkin riitti väsyttämään MS-tautia sairastavan miehen
Mika Hietanen on sairastanut MS-tautia pian kymmenen vuotta ja elänyt melko normaalia elämää. Huonommat ajat tulevat aaltoina, mutta viimesyksyinen kävelykunnon lasku on vasta toinen pahempi vaihe vuosien aikana. 
Lauantaina kokkolalainen Mika Hietanen kävelee kotoaan toiseen kaupunginosaan ja takaisin. 
Noin kymmenen kilometrin reissussa ei sinänsä olisi mitään ihmeellistä, mutta matka on pitkä miehelle, joka syksyllä väsyi jo 300–400 metrin kävelystä.
Pian kymmenen vuotta MS-taudin kanssa elänyt Hietanen huomasi tuolloin, että jalat eivät toimi entiseen malliin, mutta vetkutteli aikana neurologille menoa. Siellä todettiin, että menossa on taudin pahenemisvaihe: voimaa kyllä on, mutta jalat eivät tottele.
Kuntoutuksen myötä mies innostui liikkumaan itsekin aiempaa enemmän, ja lenkit alkoivat pidentyä. Kaikenlaiseen organisointiin taipuvainen Hietanen päätti järjestää kävelytempauksen, johon kutsui Facebookissa seuraa. 
Mukaan onkin lähdössä niin kavereita kuin oudompiakin, ja tarkoituksena on taittaa matka tauottaen, jutellen ja välillä munkkikahvit hörpäten. Kanssakävelijöiden määrä on vielä arvoitus.
– 50 munkkia tilasin, ja jos niitä jää yli, niin syödään loput itse, hymyilee Hietanen.
Hän on kävellyt lauantaisen reissun määränpäähän pari kertaa, mutta paluumatka on taitettu autolla. 
– Uskon, että jaksan vetää matkan, kun välillä pidetään parin minuutin taukoja. Sitten menee taas muutama sata metriä eteenpäin.
MS-tautia sairastaa noin 12 000
MS-tauti on nuorten aikuisten yleisin vakava neurologinen sairaus Suomessa. Sitä sairastaa noin 12 000 suomalaista. Diagnoosi tehdään tavallisesti noin 20–50-vuotiaana.
Kseessä on keskushermoston eli aivojen ja selkäytimen sairaus, joka voi aiheuttaa näköoireita, tuntomuutoksia, vaikeuksia liikkumiseen ja uupumusta. Myös mielialaongelmat ja muistivaikeudet sekä kipu voivat olla osa sairautta.
Taudin syntymekanismi on yhä epäselvä. Sekä perintö- että ympäristötekijöillä tiedetään olevan merkitystä, mutta MS-tauti ei ole perinnöllinen. Nykytietojen mukaan monet melko tavalliset virukset ja bakteerit saattavat johtaa taudin puhkeamiseen, jos henkilöllä on perinnöllinen alttius, kertoo [Neuroliitto](https://neuroliitto.fi/tieto-tuki/tietoa-sairauksista/ms-tauti/).
Diagnoosi pisti työelämänkin uusiksi
Mika Hietanen sai MS-diagnoosin pian kymmenen vuotta sitten. Oikean puolen, erityisesti käden, puutuminen ja nettihaut antoivat vähän viitettä, mutta silti lopullinen diagnoosi tuli yllätyksenä.
– Shokkihan se oli.
Alun reaktio olikin masennus, ja veri veti sängyn pohjalle. Käännekohta oli Kelan kuntoutus vertaistukineen ja keskusteluineen. Asian kanssa sinuiksi pääseminen vei kuitenkin kuukausia.
Toimintakyky alkoi parantua, kun Hietanen sai kortisonia tiputettuna.
Keittiöalalla työskennelleen miehen työelämäkin meni uusiksi. Osatyökyvyttömyyseläkepäätöksen ja uudelleenkoulutuksen jälkeen uusi ura urkeni koulunkäynninohjaajana.
Se on osa-aikatyö, jota Hietanen jaksaa ja josta pitää.
– En vaihtaisi päivääkään.
Elämä on silti jatkunut melko normaalina
Näiden vuosien aikana Hietanen on elänyt melko normaalia elämää, vaikka uupumus tuleekin helposti. 
– Sairautta kantaa koko ajan mukana, mutta oireet eivät ole päällä koko aikaa. Kun pystyy suht normaalia elämää elämään, niin se on melko jees.
Huonoja jaksoja on tullut itse asiassa melko harvoin: syksyllä alkaneen jalkojen tottelemattomuuden hän laskee olevan vasta toinen pahempi sykli.
Silti diagnoosi on takaraivossa, ja kroppaa tulee tarkkailtua aina sillä silmällä, mahtaako jokin asia liitty MS-tautiin vai onko se esimerkiksi tavallinen iän karttumisen merkki.
Tavoitteet ovat Hietaselle tärkeitä. Syksyllä hän päätti kerryttää päivittäin 8 000 askelta, joista töissä karttuu puolet. Pian 8 000 askeleen päiviä on plakkarissa jo sata putkeen.
Jos telkkarin edessä makoilu houkuttaa, illalla iskee pieni paniikki ja kävelylle on lähdettävä.
– Pyrin liikkumaan mahdollisimman paljon, se pitää mielenkin virkeänä. Liikunta on tässäkin sairaudessa yksi parhaita lääkkeitä, sanoo Hietanen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 15.1. kello 23:een saakka._
Futsaljoukkueen somepäivitys tyrmistytti, Palloliittokin otti kantaa – valmentaja puolusteli kirjoitustaan MTV:lle: "Tiedän, mistä ihmiset ärsyyntyvät"
Porilaisen PTU:n valmentaja julkaisi tyrmistystä herättäneen Facebook-päivityksen, jossa arvosteltiin naisten Futsal-Liigassa pelaavaa MuSaa. Myös Palloliitto ja Kansallinen liiga ottivat kantaa. Valmentaja selitti sanomisiaan MTV:lle.
Porilainen PTU (Pihlavan Työväen Urheilijat) julkaisi torstai-iltana sosiaalisessa mediassa tyrmistyttäneen, sittemmin poistetun päivityksen. Seura kritisoi sitä, että sen 2. divisioonan futsalottelu lauantailta on koronarajoitusten takia peruttu, mutta samana päivänä naisten Futsal-Liigassa pelataan ottelu, jossa porilainen MuSa kohtaa FTK-Tornion.
– Sitähän tässä ihmetellään PTU Futsalin kanssa, että pelin pitäisi alkaa lauantaina kello 15.30, mutta ei ala. Huippu-urheiluksi luokiteltava koulutyttöjä vilisevä naisten sarjapeli pelataan just ennen PTU:n peliä. Baariin päästäisiin kyllä vetää kännit koko joukkueen voimin, mutta ei urheilutalolle peliin. Järkeä vai ei?, kirjoitettiin PTU Futsalin päivityksessä. 
Päivityksen sosiaalisessa mediassa jakoi muun muassa uransa lopettanut jalkapallon liigapelaaja **Hanna Ruohomaa**.
– MuSaFutsalin pelaaja **Netta Hannula** on valittu kaksi kertaa peräkkäin vuoden futsalpelaajaksi, tuorein valinta viime vuodelta. Nuorin MuSan pelaaja on 18-vuotias (syntynyt 2004). Näin futsalin EM-kisojen kynnyksellä on todella surullista huomata, että jopa lajin sisällä voi tapahtua tällaista vähättelyä ja nimittelyä. Vuonna 2022, [kirjoitti Ruohomaa](https://twitter.com/HannaRuohomaa/status/1481700222426308610).
Kun Suomen naisten futsalmaajoukkue viime syksynä tavoitteli pääsyä EM-kisoihin, pelasi joukkueessa kolme silloin MuSaa edustanutta pelaajaa.
Koronarajoitukset vaihtelevat alueittain. Esimerkiksi Helsingissä monet [pääsarjaseurat saavat harjoitella](https://yle.fi/urheilu/3-12266437), eli futsalin puolella HIFK:n naisten liigajoukkue saa harjoitella ja pelata, mutta miesten 1. divisioonassa HIFK:n joukkue ei saa tällä hetkellä harjoitella tai pelata kotikentällään.
Sekä Palloliitto että naisten jalkapallon Kansallinen liiga ottivat kantaa Twitterissä PTU Futsalin kohua herättäneeseen päivitykseen.
– Urheiluun kuuluu olennaisesti vastustajan kunnioittaminen, toisten kunnioittaminen, yhteisöllisyys ja empatia, kirjoitti Palloliitto viitaten sanoihin, jotka Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** lausui torstaina Urheilugaalassa.
Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** kertoo Yle Urheilulle, miksi liitto sekä Kansallinen liiga päättivät reagoida PTU:n julkaisuun. Pihlaja työskentelee myös Kansallisen liigan toiminnanjohtajana sekä naisten ja tyttöjen jalkapallon kehitystyön koordinaattorina.
– Sekä Palloliitolle että Kansalliselle liigalle on tärkeää urheilun ja ihmisten kunnioittaminen ja kohtaaminen. Se, että arvostetaan toisia ihmisiä. Koronarajoitukset ovat varmasti kaikille raskaita, mutta ihan hirveän tärkeää on toisten kunnioittaminen. Ja että voidaan luoda yhteisöä, jossa jokainen on tärkeä, eikä sorruta aliarvointiin tai vähättelyyn. Jokaista pitää kunnioittaa, Pihlaja sanoo.
– Esimerkiksi jos mietitään Kansallista liigaa, sen visiota ja tahtotilaa modernista huippu-urheilusta, teemme systemaattisesti töitä, että naisten urheilua arvostetaan ja myös Palloliitto seisoo sen takana. Palloliitossa rakennetaan sitä, että jalkapallo ja futsal ovat naisten sekä tyttöjen lajeja, ja saadaan lisää erilaisia ihmisiä nauttimaan lajeista.
MuSan valmentaja pettynyt – PTU pyysi anteeksi Facebookissa
PTU Futsal pyysi anteeksi julkaisua perjantaina [Facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/pages/category/Interest/PTU-Futsal-1426945804000395/).
– PTU esittää nöyrimmät anteeksipyynnöt kaikille asianomaisille kohua aiheuttaneesta uutisoinnista. Terveisin valmentaja **Juha Laaksonen**, jolla ainoana kirjoitusoikeudet PTU:n futsalsivujen uutisointiin, Facebookissa lukee.
Musan Salaman naisten liigajoukkueen valmentaja **Juha Helander** [kertoi Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000008540286.html) olevansa ihmeissään PTU:n julkaisusta.
– Olen pettynyt, että omasta kaupungista löytyy ihmisiä, jotka eivät arvosta meitä. Harmittaa myös osaltaan kyseisen seuran (PTU) puolesta, koska tunnen itsekin monta sen joukkueen pelaajaa. Tiedän, että siellä on ainakin osa pelaajista myös ollut tyrmistyneitä kyseisestä päivityksestä, Helander sanoi Ilta-Sanomille.
PTU:n varapuheenjohtaja **Mika Kallio** puolestaan sanoi Ilta-Sanomille seuran olevan pahoillaan naisten urheilua halventavasta julkaisusta.
– Emme todellakaan ajattele asioista noin, eivätkä tuollaiset vähättelyt tai eriarvoistaminen edusta arvojamme.
Kallio kommentoi tapausta myös [MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/porilaisseura-mollasi-torkeasti-naisten-liigatason-urheilijoita-joukkueen-sisalla-alkoi-kuohua-paljasti-valitettavan-tosiasian/8332588#gs.lu8j6j). Hänen mukaansa PTU keskustelee julkaisun kirjoittajan kanssa ja pohtii kommentin jälkiseuraamuksia.
– On minun mielestäni todella noloa, että tuommoinen sammakko on päässyt joltakulta. En todellakaan hyväksy tuollaista vähättelyä ja eriarvoistamista – mikä olisikaan oikea sana. Todella pahoillaan ollaan. Toivottavasti yleisen päivityksen tekijä olisi ollut edes humalassa, että voisi jonkin piikkiin pistää, Kallio sanaili.
PTU:n päävalmentaja puolustelee julkaisuaan
Myöhemmin [MTV tavoitti](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nyt-puhuu-koulutytoista-torkean-somepaivityksen-tehnyt-suomalaisvalmentaja-ovatko-he-niin-paljon-puhtaampia-tiedan-kylla-mista-nama-naiset-arsyyntyvat/8332866#gs.lue9bg) PTU:n päävalmentajan Juha Laaksosen, joka kertoi olevansa päivityksen takana. Laaksonen sanoi MTV:lle, että jutun tarkoituksena oli nostaa esille eriarvoistus, eli hänen mukaansa on väärin, kun toinen saa pelata ja toinen ei. Hän ei ollut valmis vetämään kaikkia sanojaan takaisin.
– Periaatteessa voi vähän vetää sanoja takaisin, mutta en minä sillä lailla näe. Koen huippu-urheilun sellaiseksi, mistä ihminen tienaa elantonsa. Tässäkään kaupungissa heitä ei kauhean montaa ole, jos **Matti Mattsson** ja Porin Ässät ja tuollaiset ovat.
Laaksonen sanoi, ettei hänen tarkoituksensa ollut vähätellä MuSan futsaljoukkuetta, mutta hänen tavoitteenaan oli ärsyttää. Hän myönsi, että kirjoituksessa oli "jokunen niin sanottu sammakko tai kirjoitusvirhe".
– Sitä ihmettelen, ovatko he niin paljon puhtaampia ihmisiä, he korkeamman tason ihmiset, jos koronarajoituksista puhutaan, Laaksonen sanoi MTV:lle.
– Tämä lähti väärille raiteille. Myönnän, että kirjoitusvirheitä tai niin sanottuja sammakoita oli jokunen. Kyllä minä tiedän, mistä ihmiset ärsyyntyvät – tai nämä naiset.
**Lue lisää:**
[Ammattilaisurheilun kriteerejä tulkitaan Helsingissä muuta maata tiukemmin – etenkin naisten palloilujoukkueet kärsivät, kun harjoittelua ei sallita](https://yle.fi/urheilu/3-12266437)
[Aluehallintovirastoissa päätöksiä: Lasten ja nuorten harrastustoiminnat saavat jatkua hallituksen suosituksen vastaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-12271072)
[Olympiakomitea lateli madonluvut lasten harrastamisesta – Vapaavuorelta raippaa hallitukselle: "Noudatetaanko yhteiskunnan arvojärjestystä?"](https://yle.fi/urheilu/3-12263855)
[Tässä on Suomen historiallinen joukkue futsalin EM-kisoihin – katso Suomen otteluiden aikataulu ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-12261792)
Ekstaasia traumaperäiseen stressihäiriöön ja psilosybiiniä masennukseen – Kanada salli huumeeksi luokiteltavien psykedeelien terapiakäytön
Tutkimuksissa on saatu lupaavia tuloksia, joiden mukaan psykedeeleistä voi olla apua erilaisten vakavien mielenterveyden häiriöiden hoidossa.
Kanadan hallitus on päättänyt laajentaa potilaiden pääsyä hoitoihin, joissa heille annetaan terapian yhteydessä psykedeelisiksi huumeiksi luokiteltavia lääkkeitä kuten psilosybiiniä ja MDMA:ta.
Asiasta kerrottiin Kanadan hallituksen virallisessa [Canada Gazette -julkaisussa](https://www.gazette.gc.ca/rp-pr/p2/2022/2022-01-05/pdf/g2-15601.pdf).
Psykedeelit ovat keskushermoston toimintaan vaikuttavia aineita, jotka saavat aikaan muutoksia muun muassa ihmisen tietoisuuden tilassa, ajattelussa ja aisteissa sekä tunnemaailmassa, kuvailee [Psykedeelitutkimusyhdistys](https://psyty.fi/kysyttya/).
Tieteellisissä tutkimuksissa on saatu lupaavia tuloksia, joiden mukaan psykedeeleistä voi olla apua psykiatristen sairauksien hoidossa. Viime vuosina alan tutkimuskeskuksia on perustettu useisiin yliopistoihin eri puolille maailmaa.
Tutkimusten mukaan bilehuume ekstaasina tunnettu MDMA voi auttaa esimerkiksi [traumaperäisen stressihäiriön](https://www.nature.com/articles/s41591-021-01336-3?utm_medium=affiliate&utm_source=commission_junction&utm_campaign=3_nsn6445_deeplink_PID100097331&utm_content=deeplink) hoidossa ja niin sanottujen taikasienten päihdyttävä ainesosa psilosybiini voi muun muassa [lievittää vaikeahoitoista masennusta](https://www.nature.com/articles/d41586-021-00187-9).
Tarkoituksena ei ole laillistaa psykedeelejä
Kanadan kansallisesta terveyspolitiikasta vastaava hallinnon haara Health Canada sallii nyt lääkäreiden hakea potilailleen lupaa käyttää psykedeelejä terapian yhteydessä.
Tarkoituksena on tarjota mahdollisuus erikoishoitoihin sellaisille potilaille, joilla on vakavia tai henkeä uhkaavia sairauksia, ja joita muut hoidot eivät ole auttaneet.
Kyseeseen voivat tulla lääkkeet, joilla on esimerkiksi myyntilupa joissakin muissa maissa tai jotka vaikuttavat lupaavilta kliinisten kokeiden perusteella.
Canada Gazettessa julkaistu ilmoitus korostaa, että säännösten muutokset eivät luo laajamittaista pääsyä rajoitettuihin lääkeaineisiin, eivätkä muutokset tarkoita sitä, että psykedeelejä oltaisiin laillistamassa tai niiden rangaistavuutta oltaisiin poistamassa. Poikkeusluvat myönnetään edelleen tapauskohtaisen harkinnan perusteella.
Kymmenet potilaat saaneet erikoisluvan jo aiemmin
Elokuusta 2020 lähtien kanadalaiset potilaat ovat voineet hakea poikkeuslupaa psilosybiinin terapiakäyttöön suoraan maan terveysministeriltä.
Ensimmäisenä terveysministeriltä luvan sai neljä terminaalivaiheen syöpäpotilasta. Heille sallittiin psilosybiinin terapiakäyttö kuolemaan liittyvän ahdistuksen hoidossa.
Viime joulukuuhun mennessä yhteensä [81 potilasta](https://www.cbc.ca/news/canada/british-columbia/psilocybin-exemptions-granted-1.6285937) oli saanut luvan käyttää psilosybiiniä, kertoo psykedeeliavusteisen terapian vapauttamista Kanadassa ajava Therapsil-järjestö.
Therapsilin johtaja **Spencer Hawkswell** sanoi [Global Newsille](https://globalnews.ca/video/8497644/psychedelics-approved-for-medical-use-in-canada), että viranomaisten pitää nyt tehdä selväksi, minkä sairauksien hoidossa psykedeelien käyttö on sallittu. Hän korosti, että hoitopäätösten pitää olla lääkärien eikä virkamiesten käsissä.
78 prosenttia kanadalaisista kannattaa psilosybiiniterapian laillistamista palliatiivisessa hoidossa olevien potilaiden elämänlaadun parantamiseksi, kertoi marraskuussa [The Globe and Mail -lehti](https://www.theglobeandmail.com/featured-reports/article-the-promise-and-pitfalls-of-psychedelics/).
Yhdysvaltain terveysvirasto NIH:n silloinen pääjohtaja **Francis Collins** sanoi viime toukokuussa, että psilosybiini ja MDMA [vaikuttavat lupaavilta](https://www.yahoo.com/now/nih-director-praises-psychedelics-potential-221538721.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly9ldS51c2F0b2RheS5jb20v&guce_referrer_sig=AQAAAMxP_uKkNb1etHnfMwVHyYq_ZsagaO42DLMbirGipO6yv5ZsSTgEuRzuEMsA8lPLO140vhYYKV3D9-qW1HhdiKAfWVodJqG4XJq_O2orIflhTMIBHoF8e3lAZz4JlBCQTkJBGBPCPZtF2yuPY_ZchSxCmFkBK86GSmwO8OinhM2r) terapiakäytössä.
Yhdysvalloissa Oregonin osavaltio laillisti psilosybiiniavusteisen terapian vuonna 2020. Siellä hoitojen tarjoamisen potilaille on määrä alkaa vuonna 2023.
_Pitäisikö psykedeelien käyttö terapiassa sallia myös Suomessa? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Kanada myönsi ensimmäiset luvat "taikasienten" sisältämän psilosybiinin käyttöön ahdistuksen hoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11481936)
[Yhdeksän vuotta itsemurhapäänsärkyä – Nyt Emma Rask elää lähes kivuitta psykedeelien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11909518)
[Ruotsissa alkaa tutkimus psykedeelisen psilosybiinin käytöstä masennuksen hoidossa – päätutkija: "Saattaa olla suurimpia asioita psykiatriassa 40 vuoteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11606998)
[Ensin kannabiksesta tuli vakavasti otettavaa bisnestä, nyt vuorossa ovat psykedeelit – pörssilistautumiset alkoivat jo, mutta voiko sienistä tai LSD:stä olla apua ihmiselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11370247)
[LSD täyttää 80 vuotta – "Sielun lääke" paransi alkoholisteja ja auttoi masentuneita, kunnes koitti 1960-luku ja käyttö karkasi käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-10510534)
"Pakon edessä rokote on nyt otettava" – lähihoitaja Julie Rislakeus, 27, ei ota riskiä, että palkanmaksu keskeytyisi 
Hoitajien "pakkorokotuslain" siirtymäaika päättyy tammikuun lopussa. Silloin selviää, kuinka paljon rokottamattomia sote-ammattilaisia jää pois poitilas- ja asiakastyöstä.
Rokotevelvoitteen piiriin kuuluvilla sote-ammattilaisilla on tammikuu aikaa hankkia rokotesuoja. 
Eduskunta hyväksyi joulukuun lopulla tartuntatautilakiin väliaikaisen muutoksen, jonka mukaan hoitajilta ja muilta sote-työntekijöiltä edellytetään koronarokotusta, jos he ovat työssään lähikontaktissa vanhusten ja muiden koronan riskiryhmiin kuuluvien kanssa. 
Seinäjokelainen lähihoitaja **Julie Rislakeus**, 27, kuuluu siihen sote-henkilöstön joukkoon, joka ei ole halunnut ottaa koronarokotetta. Hänelle eduskunnan päätös oli pettymys, ja hän sanoo suoraan, että tilanne harmittaa ja ahdistaa.
Rislakeus työskentelee vanhusten ympärivuorokautisessa asumispalveluyksikössä. 
– Pakon edessä rokote on nyt otettava.
Rislakeus varasi pian lain tultua voimaan ajan rokotukseen. Hän kokee, että käytännössä ainakin hänen kohdallaan kysymys on pakosta, vaikka periaatteessa muitakin vaihtoehtoja olisi tarjolla.
**Lue myös:** [Perustuslakivaliokunta: Hallituksen esitys sote-henkilöstön rokotevelvollisuudesta perustuslain mukainen, pakkorokotuksista ei kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12232854)
Lakipykälän mukaan työnantajan on tarjottava rokottamattomalle työntekijälle muuta työtä, mutta jos sitä ei ole järjestettävissä, palkanmaksu voidaan keskeyttää. Ketään ei voida kuitenkaan irtisanoa.
Onko korvaavaa työtä?
Kunnissa ja erikoissairaanhoidon yksiköissä listataan parhaillaan niitä yksiköitä, joita rokotevelvoite koskee. Samalla hahmottuu se, onko korvaavaa työtä tarjolla niille, joilla ei ole osoittaa todistusta rokotuksista kuun vaihteessa.
Seinäjoen kaupungin ikäpalveluiden johtaja **Tarja Palomäki** toteaa, että vanhuspuolella korvaavaa työtä on vaikea löytää. 
– Sitä ei ole ainakaan yksiköiden sisällä.
Työpaikalla käytyjen keskustelujen perusteella Julie Rislakeus on päätellyt samoin. Hän ei ole kysynyt, olisiko työnantajalla tarjota korvaavaa työtä.
– En tiedä olisiko vakityöntekijöille jotain tarjolla, mutta ei ainakaan sijaisille. Yksi työkaveri ei ota rokotetta, ja hän joutuu jäämään kotiin.
Rislakeus sanoo, että hän ei voi ottaa sitä riskiä, että korvaavaa työtä ei tarjottaisi ja palkan maksaminen loppuisi.
– Kun palkka ei ole suuri muutenkaan, ja pitää elättää perhe ja selvitä arjesta, niin ei vaan pysty jäädä palkattomalle.
Kaikki hoitajat tarvitaan
Kun "pakkorokotuspykälää" valmisteltiin, arvioitiin, että noin 55 000 sote-alalla työskentelevää on vailla suojaa covid-19-tautia vastaan. 
Mikä on tilanne nyt, sitä ei tiedä kukaan.
Muun muassa Super-liiton puheenjohtaja **Silja Paavola** on todennut, että palkanmaksun keskeytyminen on niin kova sanktio, että sillä todennäköisesti on vaikutusta.
**Lue myös:** [Osalle "rokotuspakko" on kova pettymys, mutta hoitajaliitto uskoo rahan olevan tehokas konsultti](https://yle.fi/uutiset/3-12248694)
Terveydenhuollon piirissä on kannettu huolta työvoiman riittävyydestä, jos moni rokottamaton jää pois hoitotyöstä. Huoli on erityisen akuutti tällä hetkellä, kun koronatartuntojen ja altistumisien takia hoitajia on rivistä pois muutenkin.
Ikäpalveluiden johtaja Tarja Palomäki toteaakin, että nyt tarvitaan kaikki hoitajat.
– Jos rokottamattomia jää pois, en tiedä mistä saadaan ammattitaitoista työvoimaa tilalle.
Seinäjoella vanhusten hoivayksiköissä on vältytty tartunnoilta, mutta kotihoidossa altistumisia ja karanteeneja on ollut.
– Siellä on jouduttu räätälöimään, että on saatu väki riittämään.
Sen sijaan esimerkiksi Vaasassa tilanne on vanhustenhoidossa ollut hyvinkin hankala, jopa kriittinen työvoiman riittävyyden kannalta.
**Lue myös:** [Koronatartunnat ja altistumiset vaikeuttavat jo selvästi koti- ja laitoshoitoa Vaasassa – "Nyt ei naapuritalo pysty välttämättä auttamaan toista"](https://yle.fi/uutiset/3-12259702)
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän koti- ja asumispalvelujen toimialajohtaja **Tony Pellfolk** myöntää olevansa huolissaan lähestyvästä aikarajasta.
– Tilanne voi muuttua entistä kriitisemmäksi, jos rokottamattomia hoitajia jää pois työstä.
Työpaikalla rokotuksista on keskusteltu
Tarja Palomäki ei lähde arvuuttelemaan, minkä verran rokottamattomia hoitajia lopulta on.
– Se nähdään kuun lopussa.
Seinäjoella rokotevelvoitteen piirissä olevien työntekijöiden pitää osoittaa rokotussuojansa toimittamalla kirjallisena koronarokotustodistus tai todistus sairastetusta taudista esihenkilölle viimeistään 31.1.2022. 
– Mikäli todistusta ei toimiteta, katsotaan, että työntekijällä ei ole riittävää rokotussuojaa, todetaan henkilöstölle jaetussa tiedotteessa.
Julie Rislakeus kertoo, että hänen työpaikallaan hoitajien rokotuksista on keskusteltu eikä hän ole kokenut, että aihe olisi ollut arka. 
– Onhan tästä puhuttu ja kaikilla on omat mielipiteensä. 
Rislakeus ei olisi halunnut rokotusta siksi, että hän ei pidä sitä täysin turvallisena.
– Ymmärrän, että rokote suojaa minua, mutta en ole ajatellut, että rokottautuminen olisi tärkeää muiden suojaamisen kannalta varsinkin kun rokotetutkin levittävät virusta. 
**Lisää aiheesta:**
[Hoitajien “pakkorokotuslakiin” jäi porsaanreikä, joka uhkaa vesittää lain: rokottamattomat kelpaavat sittenkin hoitamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258828)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 15.1. kello 23:een saakka._
Nähdäänkö Suomen miehet 20 vuoden tauon jälkeen ampumahiihtoviestissä olympialaisissa? Asiantuntija kertoo, miksi se on mahdollista
Yle Urheilun asiantuntija Toni Roponen perkaa Suomen miesten ja naisten viestijoukkueiden mahdollisuudet päästä Pekingin olympialaisiin.  Roposen mukaan miehille olympiapaikka on todennäköisempi kuin naisille.
Ampumahiihdossa on tällä viikolla odotettu Suomen viestijoukkueilta olympianäyttöjä. Olympiakomitean kriteerien mukaan pitäisi olla realistinen mahdollisuus päästä kahdeksan parhaan joukkoon, jotta viestijoukkue voidaan valita.
Perjantaina Suomen naiset tulivat maaliin 11. sijalla eli ylsivät samaan tulokseen kuin Hochfilzenin maailmancupissa joulukuussa. Kahden 11. sijan lisäksi Suomi oli Östersundissa 15:s kauden alkupuolella.
Suomen nelikko oli **Suvi Minkkinen**, **Mari Eder**, **Erika Jänkä** ja **Nastassia Kinnunen**. Eder toi Suomen vielä vaihtoon kahdeksannelta sijalta.
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** olisi odottanut naisilta onnistumista olympialaisia ajatellen Ruhpoldingissa, koska siellä hiihtovauhti vaikuttaa kilpailun kulkuun kaikkein vähiten.
– Mielestäni realistinen kahdeksan joukkoon yltäminen tarkoittaisi sitä, että pitäisi olla vähintään kerran kahdeksan parhaan joukossa. Siinä ollaan nyt hyvin lähellä, Roponen toteaa.
Vielä ensi viikolla Anterselvan maailmancupissa on luvassa viimeinen viesti ennen Pekingin olympialaisia. Suomen olympiajoukkue nimetään Anterselvan kilpailujen jälkeen 24. tammikuuta.
Keväästä 2002 kevääseen 2005 Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana toiminut Roponen muistuttaa, että Anterselvassa kilpaillaan korkealla ja vaativissa olosuhteissa kuten tulevissa Pekingin olympialaisissa.
– Jos he tulevat kymmenen joukkoon, heidät pitäisi valita. Ihan sen takia, että viestijoukkue olympialaisissa olisi hieno asia. Anterselvassa menestymismahdollisuudet ovat kuitenkin vaikeat, Roponen sanoo.
Neljä vuotta sitten Pyeongchangissa Suomen naiset olivat 15:s viestikilpailussa.
Miehillä paremmat mahdollisuudet olympialaisiin
Lauantaina Ruhpoldingissa kilpaillaan miesten viesti. Suomen miehet ovat olleet tämän kauden aiemmissa viestikilpailuissa 13:s ja 17:s.
Suomi on ollut mukana olympialaisissa miesten ampumahiihtoviestissä viimeksi 20 vuotta sitten Salt Lake Cityn olympialaisissa 2002 eli juuri ennen Roposen aikakautta maajoukkueen päävalmentajana.
Roposen mukaan miehillä on paremmat mahdollisuudet yltää Pekingin olympiakriteereihin kuin naisilla.
– **Tero Seppälä** on noussut ykkösliideriksi joukkueeseen. Hänen edesottamuksensa tuovat varmasti itseluottamusta muulle joukkueelle. Päälle vielä **Olli Hiidensalo**. He tuovat joukkueeseen niin jämäkän pohjan, että heillä on paremmat ja realistiset mahdollisuudet päästä kahdeksan parhaan joukkoon, Roponen sanoo.
Toisaalta Roponen muistuttaa, että miehissä kilpailu on tasaisempaa kuin naisissa.
– Miehissä on useampia maita, jotka pystyvät olemaan onnistuessaan kahdeksan parhaan joukossa. Tiukkaa se tulee miehilläkin olemaan, Roponen toteaa, mutta on toiveikas.
– Olen keskustellut päävalmentaja **Jonne Kähkösen** kanssa. Jotenkin minulla on sellainen kutina, että miehet sen hoitavat ja saadaan viestijoukkue olympialaisiin. 
Seppälän ja Hiidensalon lisäksi Suomen kaksi muuta viestinviejää Ruhpoldingissa ovat **Tuomas Harjula** ja **Heikki Laitinen**.
Ruhpoldingissa Suomen menestysmahdollisuudet kulminoituvat ampumapenkalla, sillä Roposen mukaan menestyminen vaatii nopeita ja varmoja ammuntoja.
– Tänään nähtiin todella paljon sakkoja. Se johtuu varmaan siitä, että urheilijat yrittävät liikaa, kun Ruhpoldingissa puhutaan paljon ammunnan merkityksestä. Hiihtovauhdissa tulee niin pieniä eroja, kun latu on todella helppo, Roponen sanoo.
Sekaviestiin jälleen lupaavia merkkejä
Naisten ja miesten viestijoukkueiden sijaan suomalaisten ampumahiihtäjien menestymistoiveet joukkuekilpailuissa piilevät enemmän sekaviestissä. Viime viikolla Oberhofissa Suomi oli kahdeksas ja antoi oivallisen olympianäytön. 
Sen jälkeen Suomen sekaviestinelikosta Suvi Minkkinen ja Tero Seppälä ovat osoittaneet Ruhpoldingissakin lupaavia merkkejä.
Roponen kehui Minkkisen suoritusta perjantaina todella kovaksi. Minkkinen itsekin myönsi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa, että häneltä nähtiin yksi parhaista viestiavauksista. Hän käytti osuudellaan yhden varapatruunan ja oli pitkään jopa kolmantena viimeisellä hiihtokierroksella. Vaihtoon Minkkinen toi Suomen viidentenä.
– Oli kyllä latausta ja selkeästi jännitystäkin, että saataisiin vielä viestijoukkuenäyttö olympialaisiin. Avaajalla on tietynlainen paine, kun alku monesti määrittää, mihin suuntaan viesti lähtee, Minkkinen kuvaili.
– Pieni paine kuitenkin sopii minulle ja pystyin tänäänkin kaivamaan aika hyvän suorituksen.
Roposen mukaan sekaviesti on Suomelle mahdollisuuksien kilpailu.
– Tero on noussut selkeäksi kansainväliseksi menestyväksi urheilijaksi, joka on ollut monta kertaa kymmenes ja päälle vielä nyt Suvin loistava avausosuus viestissä. Nämä antavat pienen oljenkorren siihen, että Suomi voi taistella kuuden parhaan joukkoon pääsystä ja vielä kovemmasta jymypaukusta. Suvi Minkkiseltä ja Mari Ederiltä vaaditaan kuitenkin täydellistä onnistumista, jotta Suomi voi yltää kuuden parhaan joukkoon, Roponen toteaa.
Lauantain viestin lisäksi suomalaista jännitettävää riittää rutkasti myös sunnuntaina, kun Tero Seppälä petasi itselleen huippuasetelmat takaa-ajokilpailuun. Seppälä lähtee kilpailuun viidenneltä sijalta perjantain pikakilpailun onnistumisen myötä. Tuo sija sivuaa myös Seppälän uran parasta.
**Pystyykö Seppälä parantamaan vielä tuosta pari pykälää sunnuntaina?**
– Tero taistelee jopa palkintokorokepaikasta. Hän on noussut niin hyvälle tasolle. Ammuntanopeus on kehittynyt niin paljon, että hän on suoraan sanoen yllättänyt minutkin, Roponen toteaa. 
Ruotsilta jälleen kova veto
Länsinaapurissa ampumahiihdolla puolestaan menee todella kovaa. Ruotsi johtaa naisten maakisaa maailmancupissa ja miehetkin ovat viidentenä. Ruotsin naisten kovasta tasosta nähtiin jälleen yksi osoitus perjantaina. Vaikka maailmancupin kärkinelikkoon kuuluvat **Öbergin** sisarukset **Elvira** ja **Hanna** eivät olleet Ruhpoldingin viestissä mukana, Ruotsi ylsi toiseksi Ranskan takana.
– Ruotsi operoi käsittämättömän korkealla tasolla. Kaksi parasta puuttuu ja ovat silti kakkonen maailmancupissa. Ei voi kuin hattua nostaa, miten hyvin he suoriutuvat, Roponen totesi.
Roponen nosti esiin vielä entisen maastohiihtäjän **Stina Nilssonin** onnistumisen Ruotsin ampumahiihtojoukkueen riveissä perjantain viestissä.
– Nilssonilla on ollut vaikeuksia tulla mukaan ampumahiihtoon, mutta nyt nähtiin loistavat ammunnat. Latuprofiili sopi hänelle myös hyvin. Todennäköisesti hän otti olympiapaikan tällä suorituksella, Roponen summasi.
_Miesten viesti kello 15.25 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina. Urheilustudio-viikonloppu käynnistyy yhdistetyn maailmancupilla kello 10.30 alkaen. Kaikki ohjelmatiedot löytyvät [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)._
**Lue lisää:**
[Tero Seppälältä erinomainen ampumahiihdon pikakilpailu Ruhpoldingissa – katso kuinka suomalaisen puhdas ammunta kantoi 5. sijalle](https://yle.fi/urheilu/3-12269719)
[Kansainvälinen ampumahiihtoliitto rankaisi ensimmäistä kertaa fluorivoiteista – kulisseissa kuohuttanut totaalikielto halutaan voimaan kaikissa hiihtolajeissa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12269470)
[Mari Eder ja ampumahiihdon pikakisa voivat olla Suomen syömähammas olympialaisissa – suomalainen teki tärkeän havainnon hiihtokunnostaan](https://yle.fi/urheilu/3-12263537)
Koivikko-koti ja keskussairaala yhdistivät voimansa saattohoidossa – tavoitteena on myös uudenajan hoitola, jossa kuolevien perheet voivat olla läsnä
Uusi keskus tuo palvelut tasa-arvoisesti Kanta-Hämeen asukkaiden ulottuville. Aiemmin kunnat ostivat palliatiivisen hoidon kahdesta eri paikasta. Koivikko-koti suunnittelee myös omaa, uutta yksikköä.
Pitkäaikainen haave toteutui vuoden vaihteessa, kun Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ja saattohoitokotia pyörittävä Koivikkosäätiö perustivat uuden palliatiivisen keskuksen Hämeenlinnaan. Aiemmin palliatiivinen hoito oli jakautunut kahtia. Kunnat ostivat osastohoidon suoraan Koivikko-kodilta ja poliklinikkahoidon keskussairaalasta. 
– Nyt koko Kanta-Hämeen aluetta palvellaan täysin tasa-arvoisesti, selittää Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Juhani Grönlund** tapahtunutta muutosta.
Keskussairaalassa toimivaan palliatiiviseen keskukseen tulee myös konsultoiva tiimi. Se toimii muissa terveydenhuollon yksiköissä ja tuottaa palveluja niissä oleville potilasasiakkaille sekä konsultoi siellä olevaa henkilökuntaa. Kotisairaala puolestaan tuottaa nimensä mukaisesti palliatiivisia palveluita potilaalle suoraan kotiin. 
Koivikko-kotia ylläpitävä Koivikkosäätiö tähtää kuitenkin jo oman uuden saattohoitolan rakentamiseen Hämeenlinnan Ahvenistolle parhaillaan nousevan uuden Assi-sairaalan naapuriin. Koivikko-koti on yksi Suomen kolmesta säätiöpohjaisesta palliatiivisesta erityisyksiköstä ja saattohoitokodista. Se on toiminut Hämeenlinnassa jo 20 vuotta. 
Saattohoitolan toiminta perustuu hoitomaksuihin ja yksityisiltä ja yrityksiltä saatuihin lahjoituksiin.
Saattohoitohuoneita myös pariskunnille ja perheille
Sosiaali- ja terveysministeriön laskemissa Kanta-Hämeeseen on kaavailtu 18-paikkaista saattohoitolaa. Ministeriö on suositellut saattohoitoloiden toimivan läheisessä yhteistyössä keskussairaaloiden kanssa.
– Tilantarve ja myös saattohoito on kehittynyt niin, että tarvitaan lisää tilaa. Lääkäritkin tarvitsevat erilaisia tiloja, perustelee Koivikko-kodin toimitusjohtaja, psykoterapeutti **Riikka Grå**.
Uudessa hoitolassa kaikilla potilailla olisi oma yhden hengen huone. Lisäksi tarvitaan isompia tiloja perheitä varten, jotta lapset voivat viettää viimeisen ajan oman äitinsä tai isänsä kanssa.
– Pariskunnat ja perheet, joilla on esimerkiksi pieniä lapsia, tarvitsevat erilaisia tiloja kuin meillä nykyisin on tarjota.
Uudessa hoitolassa olisi taidetta läpi kiinteistön
Suunnitelmissa on pyöritelty noin 1 000 neliön uudisrakennusta. Väljyydellä saataisiin rauhaa saattohoidon ympärille, jolloin ihminen voisi keskittyä jäljellä olevaan elinaikaansa ja lähestyvään kuolemaan.
Koivikkokodissa kivunhallintaan ja muiden oireiden hoitoon kiinnitetään erityistä huomiota. Myös potilaan läheisten tukeminen on tärkeä osa hoitokokonaisuutta.
– Uusi kiinteistö olisi kokonaan yhdessä kerroksessa, jotta siellä voisi liikkua mahdollisimman paljon. Taidetta suunniteltaisiin joka puolelle ja voisimme myös toteuttaa erilaisia äänimaailmoja, kertoo Riikka Grå.
Rahaa kerätään myös uuden yhdistyksen kautta
Paikkaa rakennukselle on käyty etsimässä Ahvenistolla, ja tontin hinta näkyy rakennuskustannuksissa. Tällä hetkellä kustannukset ovat pyörineet 3,5 -5 miljoonan euron välillä.
Assi-sairaalan valmistuttua keskussairaalan vanhoista tiloista voisi myös löytyä uudelle Koivikko-kodille. Säätiön hallitus on tutkinut tätäkin vaihtoehtoa. On mietitty, mitä tilojen uudelleen muokkaaminen maksaisi ja paljonko vuokrakuluja tulisi. 
– Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että uudisrakennus palvelisi parhaiten erityistason saattohoitokotia. Todennäköisesti se olisi myös edullisin rakentaa, Riikka Grå sanoo.
Koivikkosäätiö ohjaa jo saamiaan lahjoitusvaroja uuden kiinteistön rakennuttamiseen. Sen lisäksi säätiö on perustanut Koivikon Ystävät ry:n, jonka on tarkoitus kerätä rahaa uudiskohteeseen. 
Yksi loukkaantui lievästi kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa Turun kehätiellä
Kausalan ja Topinojan liittymien välillä tapahtuneesta kolarista aiheutui haittaa liikenteelle perjantaina alkuillasta.
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat perjantaina alkuillasta Turun kehätiellä. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen kolaripaikalle kello kuuden jälkeen. Onnettomuuspaikka oli Kaarinassa Kauselan ja Topinojan liittymien välillä. 
Kolari aiheutti jonkin aikaa haittaa liikenteelle. Iltaseitsemältä liikenne kulki jälleen normaalisti. 
Mikko Rantanen ja mestarisuosikki Colorado häikäisevät hyökkäyspäässä – tuttu ongelma saatava kuntoon pudotuspeleihin: "Siitä puhutaan koko ajan"
Mikko Rantasen edustama Colorado tekee paljon upeita maaleja, mutta samaan aikaan puolustuspää vuotaa tavalla, joka ei mahdollista menestymistä pudotuspeleissä.
Päällisin puolin Denverissä kaikki on hyvin. Läntisen konferenssin parhaalla pisteprosentilla (71,2) operoiva mestarikandidaatti Colorado Avalanche on voittanut kymmenestä edellisestä ottelustaan peräti kahdeksan ja hävinnyt varsinaisella peliajalla näistä ainoastaan yhden.
Eikä tyylipisteistäkään ole ollut pulaa.
Colorado on tälläkin kaudella ennen muuta viihdyttävä joukkue. Joukkueesta löytyy hirvittävä määrä luisteluvoimaa sekä poikkeuksellisesta yksilötaitoa. Tämä näkyy suoraan maalikoosteissa, joissa joukkueen toinen toistaan upeammat osumat pyörivät kierroksesta toiseen.
Pelkästään kymmenessä edellisessä ottelussa joukkue on tehnyt 44 maalia, eli lähes 4,5 maalia ottelua kohti. Tehokkuus näkyy myös henkilökohtaisissa tilastoissa, joissa peräti kuuden pelaajan, eli **Nazem Kadrin**, **Nathan MacKinnonin**, **Gabriel Landeskogin**, **Mikko Rantasen**, **Cale Makarin** ja **Devon Toewsin** pistekeskiarvo ylittää yhden pisteen.
Colorado on ainoa NHL-joukkue, josta löytyy kaksi yli pisteen keskiarvolla operoivaa puolustajaa.
Joukkueen ainoa suomalaispelaaja Rantanen on luonnollisesti tyytyväinen viime kierrosten tuloskuntoon niin henkilökohtaisella kuin joukkueenkin tasolla. TPS-kasvatti itse on takonut 10 edelliseen otteluun 17 (4+13) täppää.
– On löydetty hyvä lentokeli koko joukkueelle. Kun miettii omaa peliä, homma menee yleensä joukkueen kanssa käsi kädessä. Kun pelaan hyvällä tasolla, joukkueella on hyvä mahdollisuus voittaa, Rantanen sanoo Yle Urheilulle.
– Viime aikoina on mennyt hyvin ja pelaaminen on tuntunut kivalta. Se on kuitenkin tärkeintä jääkiekossa.
Kadri ja Makar vakuuttavat
Huomionarvoista lisäksi on, että Colorado napsinut pisteitä hyvin, vaikka terveellä joukkueella se ei ole päässyt pelaamaan käytännössä lainkaan – taaskaan. Vain **Erik Johnson**, **Tyson Jost** sekä **Logan O’Connor** ovat pystyneet pelaamaan kauden jokaisessa ottelussa. Loukkaantumiset sekä koronaongelmat ovat raastaneet joukkuetta urakalla.
Esimerkiksi MacKinnon, Landeskog ja Rantanen ovat menettäneet yhteensä yli 20 ottelua.
– Joka vuosi tuntuu olevan tämän kanssa sama homma. Jos katsoo pelaajalistaa, joka tulee harjoitusleirille, niin ei me ehjällä kokoonpanolla olla montaa peliä viime vuosina päästy pelaamaan. Aika huonoa tuuria on ollut. Nyt oltiin lähellä, mutta sitten Landeskog testasi positiivisen koronasta. Sekin meni siinä.
– Toisaalta meillä aina se seuraava mies on tehnyt hyvin hommansa.
Yksi joukkueen suurimmista sensaatioista on ollut kanadalaishyökkääjä Nazem Kadri, 31, joka on pelannut läpi kauden elämänsä jääkiekkoa. Kadri on lähtökohtaisesti joukkueessa kakkoskorin pelaaja, mutta hän on takonut 30 otteluun käsittämättömät 48 (13+35) tehopistettä. 
Parhaimmillaan 61 tehopistettä NHL:ssä tehnyt Kadri on matkalla 126:een tehopisteeseen.
– Hän on ottanut huikean askeleen, vaikka hän ei ole enää mikään nuori poika. Yli kolmekymppinen jätkä pelaa elämänsä parasta jääkiekkoa, Rantanen kehuu.
– Pisteitä on tullut, mutta myös kahden suunnan peli on hienoa katseltavaa. Kadri on nyt todella vastuullinen pelaaja puolustussuuntaan. Hän on ollut iso palanen tätä syksyä ja on varmasti sitä keväälläkin.
Toinen, kenties vielä kovempi sensaatio on 23-vuotias kanadalaispuolustaja Cale Makar, joka on tehnyt 29 ottelussa käsittämättömät 16 osumaa. Luistelutaidostaan, peliälystään ja vaarallisesta laukauksestaan tunnettu Makar on yli 40 osuman tahdissa. 
NHL:n historiassa 40 maaliin puolustajista ovat yltäneet ainoastaan **Bobby Orr** ja **Paul Coffey**.
– Ei taida tässä liigassa olla tällä hetkellä toista yhtä hyvää puolustajaa. Luistelu, laukaus ja tietynlainen dynaamisuus on käsittämätöntä. Sellainen kaikenlainen vastustajan kusettaminen on huimalla tasolla. Välillä tekisi vaihdossa mieli ottaa nauhat auki ja jäädä vain ihailemaan, Rantanen naurahtaa.
Perälauta vuotaa
Colorado on silti seurana tilanteessa, jossa runkosarjassa menestyminen ei edusta sille enää juuri mitään. Joukkueen mestaruuspotentiaali on laajalti tiedossa, mutta silti se on jäänyt kolmena edelliskeväänä pudotuspeleissä kakkoskierrokselle. Viime kesänä se menetti 2–0-johdon Vegasille.
Hedelmällisempää kuin tarkastella yksilöiden loistoa tilastoissa on siis pohdiskella, millä tavalla joukkueen peli on kehittymässä nimenomaan kevättä ajatellen. Runkosarjaloistosta katoaa glooria nopeasti, jos tie pudotuspeleissä tyssää taas alkutaipaleelle. 
– Kyllä tuo teema on läsnä ja siitä puhutaan koko ajan. On ollut pelejä, joiden jälkeen valmentaja on tullut muistuttamaan, että tällaisella pelillä ei sitten voiteta pudotuspeleissä. Koko ajan meillä ajatus on keväässä ja siinä, miten saamme pelin siihen mennessä sellaiseen iskuun, että siellä voimme menestyä.
– Jokainen täällä muistaa viime kevään Vegas-sarjan. Johdimme sarjaa 2–0, mutta sen jälkeen he yksinkertaisesti pelasivat kovempaa ja olivat fyysisempiä.
Pudotuspelejä ajatellen Coloradon pelistä löytyy ainakin pari ongelmakohtaa. Vaikka joukkue tekee paljon maaleja, se myös päästää niitä huolestuttavalla tahdilla. 
Avalanchen päästämät 3,3 maalia ottelua kohti riittää NHL:ssä vasta sijalle 22. Lukema on todella korkea joukkueelle, joka hallitsee pelivälinettä suurimman osan pelistä eikä sitä kautta anna kauheasti laukauksia tai maalipaikkoja.
On sanomattakin selvää, ettei tällaisilla lukemilla menestytä keväällä.
– Ei tämä ole sillä tasolla, millä sen pitäisi keväällä olla. Kun katsoo Stanley Cup-voittajia viime vuosilta, puolustaminen on ollut aika hyvää. 
– Emme voi voittaa pudotuspeleissä 7–6, 6–5 tai edes 4–3. Siellä on pelejä, jotka päättyvät 1–0 tai 2–1. Meillä ei tällaisia pelejä kauheasti ole ollut osittain siksi, koska olemme päästäneet paljon maaleja.
– Sen takia joudumme myös tekemään paljon maaleja paljon ja varastamaan pelaamisessa. Hyvän puolustamisen pitäisi olla meille automaatio.
"Riman täytyykin olla korkealla"
Lääkkeet ongelmaan ovat Rantasen mukaan tiedossa.
– Viime keväänä vastustaja pääsi liian helposti meidän maalimme eteen. Laitureiden pitäisi lisäksi päästä paremmin laukaisulinjoille. Tuntuu, että liian helposti vastustajan puolustajat saavat laukaukset läpi. En tiedä tilastoista, mutta tuskin ollaan kärkeä blokkitilastoissa.
Colorado löytyy blokkitilastosta sijalta 25.
Eikä tässä vielä kaikki. Lumivyöryjoukkueen alivoimapeli on ollut toistaiseksi koko liigan kolmanneksi heikointa. Kymmenen edellisottelun aikana se on tappanut ainoastaan kuusi jäähyä kymmenestä.
– Tiedossa on, että pelkkä 5–5-peli ei tule keväällä riittämään. Jos erikoistilanteet eivät toimi, vaikeaa on Stanley Cupia voittaa.
Kehityskohteistaan huolimatta Colorado kuuluu jatkossakin läntisen konferenssin suosikkeihin. Laadukas ja kokoonpanoltaan leveä joukkue pystyy varmasti kehittämään peliään kauden edetessä. 
Unohtaa ei pidä sitäkään, että joukkue on joutunut pelaamaan rikkinäisellä kokoonpanolla paljon syksyn mittaan. Kunhan joukkue tervehtyy, myös peli kehittyy.
– Mielestäni on vain hyvä juttu, että tarkastellaan kaikkea kriittisesti, eikä mennä posin kautta koko ajan. Ei sekään pelkästään elämässä eteenpäin vie. Olemme nyt useampana vuonna hävinneet pudotuspeleissä samassa vaiheessa, joten riman täytyykin olla korkealla, Rantanen linjaa.
**Lue myös:**
[Tuukka Rask palasi kaukaloon voitokkaasti – Patrik Laineelta komea "tavaramerkkimaali"](https://yle.fi/urheilu/3-12270363)
[Kommentti: Teuvo Teräväisen tilastoissa on tapahtunut hämmentävä romahdus – jopa Jesperi Kotkaniemi on edellä](https://yle.fi/urheilu/3-12270045)
[Leijonien olympiavalinnoista alkoi vuotaa tietoja erikoisella tavalla – KHL-seurat paljastivat neljä kisoihin lähtevää suomalaispelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12270017)
Kaipaako rakkauselämäsi uutta puhtia? Testaa mikä lemmentaika sopisi sinulle!
Vaikka varsinainen treffeilläkäyminen on vasta 1900-luvulla syntynyt ilmiö, ovat ihmiset kaikkina aikoina kosiskelleet ja lemmiskelleet toisiaan. Jos onni ei ole rakkauselämässä suosinut, on apua haettu lemmentaioista ja loitsuista.
Tämän testin avulla voit selvittää, mikä [Kaisa Pulakan aikamatkat](https://areena.yle.fi/audio/1-50828682) -ohjelmassa esitellyistä lemmentaioista sopisi parhaiten piristämään sinun rakkauselämääsi. Lemmentaiat on mukailtu kansanrunousarkistosta löytyneiden taikojen pohjalta.
Aloitetaan…
Haluatko kuulla lisää lemmentaioista ja deittailun kulttuurihistoriasta? Kuuntele Kaisa Pulakan aikamatkojen neliosainen Lemmenloitsuista Tinderiin -kokonaisuus.
Kulttuuriala joutui taas kiirastuleen, jonka kestosta kukaan ei tiedä – DJ Proteus: "Tapahtuma-alalta löytyy tuskaa, ahdistusta ja henkisiä helvettejä"
Suomessa tapahtumat, keikat ja esitykset ovat jälleen pitkälti jäissä, vaikka rokotusten ja koronapassin toivottiin pitävän ne auki. Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen (kesk.) vakuuttaa ymmärtävänsä tapahtuma-alan kiukun ja turhautumisen.
Vielä vuonna 2019 kaikki näytti hyvältä. Mittavan kansainvälisen uran luonut, raskaaseen tanssimusiikkiin keskittynyt DJ Proteus eli **Harri Andersson** teki radikaalin päätöksen: hän lopettaisi seuraavana vuonna aktiivisen artistiuransa huikeisiin bileisiin ja keskittyisi jatkossa erilaisten tanssimusiikkitapahtumien ja festivaalien järjestämiseen. 
Maaliskuussa 2020 kaikki kuitenkin muuttui. Kiinasta levinnyt virustauti sai koko maapallon polvilleen, ja myös Suomessa konsertit ja tapahtumat peruuntuivat.
Kevään mittaan ryhdyttiin puhumaan jo pandemiasta, ja tilanteen vakavuus alkoi aueta Anderssonillekin. 
– Omalla kohdallani kaikki pysähtyi kuin seinään. Tuntui siltä, että asiat eivät liikkuneet mihinkään suuntaan. Toki kyseessä oli uudenlainen virus ja sen aiheuttama pandemia, josta ei ollut tietoa, ja tämä tietenkin on luonut päättäjille erittäin vaikeita tilanteita. Omat työni käytännössä kuitenkin päättyivät siihen. 
Vuoden 2020 loppukesällä Andersson onnistui järjestämään pari pienempää tapahtumaa, mutta esimerkiksi tuhansia ihmisiä vetävää Kosmos Festivalia oli mahdotonta toteuttaa. 
– Virustilanne oli epäselvä, ja kaikki tapahtui niin nopeissa sykleissä, etten voinut ryhtyä rakentamaan mitään uutta tai kestävää. Tapahtuma-alalla mikään ei synny hetkessä, vaan kyse on pitkäjänteisestä suunnittelusta. On tehtävä artistibuukkaukset, palkattava työntekijät, varattava tilat, hoidettava lipunmyynti, panostettava ennakkomarkkinointiin ja niin edelleen. 
Andersson laskee, että korona-aikana, jota on kohta kestänyt kaksi vuotta, hän on joutunut perumaan tai siirtämään myöhemmäksi kymmeniä tapahtumia. 
– Tähän listaan kuuluvat myös tapahtumat, joita en vallitsevan tilanteen takia ole voinut edes julkistaa. Olen myös huomannut, että nopeasti muuttuvien tilanteiden takia kokonaiskuva ja aikajänne ovat omalla kohdallani alkaneet hämärtymään. Välillä tuntuu siltä, että korona-aika on kestänyt yhden sekunnin, välillä koko elämän. Ehkä tämä kertoo henkisestä pahoinvoinnista. 
Rajoituspolitiikka on ollut impulsiivista
Suomessa hallitus ja viranomaiset ovat rajoittaneet pandemian aikana kovalla kädellä kulttuuri- ja tapahtuma-alaa. Alan toimijat ovat syyttäneet hallitusta jopa kulttuurivihamielisyydestä. Katkerat tunnelmat konkretisoituivat viime kesänä Mitta on täysi -mielenosoituksessa Eduskuntatalon edessä.
– Ymmärrän täysin – kuten alalla toimivat kolleganikin – että virustaudit leviävät silloin, kun samaan tilaan kokoontuu paljon ihmisiä. Kyse on kuitenkin siitä, että vaikka esimerkiksi nyt joulukuussa ravintoloihin ja tapahtuma-alalle kohdistettiin vahvat sulkutoimet, tartunnat lisääntyvät tällä hetkellä koko ajan. Ravintoloiden ja tapahtumien sulkemisella saadaan nopeasti aikaiseksi jotakin näkyvää, ja ihmiset myös tottuvat siihen. 
Anderssonin mukaan se, että rajoitukset kohdistetaan säännönmukaisesti vain tiettyihin aloihin eikä työnteko ole mahdollista, on epäoikeudenmukaista ja aiheuttaa ahdistusta ja myös suoranaista epäuskoa valtiovaltaa kohtaan.
Tällä hetkellä teatterit, elokuvateatterit, konsertit ja muut yleisötapahtumat ovat jäissä isossa osassa Suomea. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla rajoitukset ovat voimassa tällä tietoa tammikuun lopulle – mutta varmaa tietoa ei ole kenelläkään siitä, milloin ovet taas aukeavat.
– Tästä kumpuaa ajattelutapa, että meitä sorretaan.
Harri Anderssonin mielestä rajoituspolitiikka on ollut impulsiivista ja vaikeasti ennustettavaa. Pitkäjänteinen suunnittelu on mahdotonta, koska kukaan ei tiedä, millainen tilanne on kuukauden kuluttua.
Vaikka kulttuuriala on saanut koronatukia valtiovallalta, Andersson pitää tukiviidakkoa sekavana ja epäkäytännöllisenä. Juuri nyt kulttuuriala on joutunut jälleen pitkälti sulkutilaan, mutta Anderssonin mielestä selkeää näkymää kriisistä ulos ei ole.
– Nyt on ainoastaan vihjailtu, että jonkinlaista kompensaatiota tulee, mutta kukaan ei tiedä miten ja milloin. Ei voi olla niin, että järjestetään sulkutila, lähdetään tuosta vaan joululomille lompsis ja ihmetellään asiaa ehkä joskus alkukeväästä.
Yksi ongelma koronatuissa on Anderssonin mielestä se, että vain kulut korvataan. Jos ei ole riittävästi kuluja, ei korvauksiaan heru.
– Ja tässä tilanteessa kaikki ovat tietenkin vetäneet kulunsa minimiin. Ihan vertailun vuoksi: olet töissä valtion virastossa ja sinulle ilmoitetaan yhtäkkiä, ettei palkkaasi makseta määrittelemättömänä ajanjaksona. Sitten kerrotaan, että voit hakea korvaukseksi ainoastaan kulujasi – jos kulut riittävät vaadittuun minimimäärän ja niistä vähennetään vielä omavastuu. Miltä tämä tuntuisi?"
Kaikki ei ole mennyt putkeen
Joulukuussa julistettu äkillinen sulkutila on vain pahentanut paitsi Harri Anderssonin kaltaisten toimijoiden, myös koko kulttuurikentän ahdinkoa.
Tänään perjantaina useat esittävien taiteiden etujärjestöt tiedottivat laskemistaan, joiden mukaan nykyinen sulkutila aiheuttaa kulttuurialalle jälleen miljoonatappiot. Musiikin ja muiden esittävien taiteiden freelancereiden menetykset arvioitiin 17 miljoonan euron suuruisiksi, jos rajoitukset jatkuvat helmikuun loppuun. 
Teatterin, tanssin, sirkuksen ja musiikin alalla järjestöt arvioivat 22 miljoonan euron tulonmenetyksiä. 
Kotimaisen kulttuurialan kurimus vetää Yle Uutisten tavoittaman tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) vakavaksi. 
– Tilanne on äärettömän vaikea. Tämä on tietysti valtava pettymys kaikille meille, jotka teemme työtä kulttuurin ja tapahtumien ympärillä. Ehkä kaikista vaikein asia on se, että tämä on jatkunut niin kauan: eletään jo kolmatta koronavuotta.
Äkillisten, kulttuurialan kritisoimien sulkujen syy löytyy Kurvisen mukaan viruksen luonteesta. 
– Tautitilanne saattaa muuttua yllättäen ja eri maissa tautitilanne saattaa kehittyä eri tavalla. Tapahtuma-asioista pääsääntöisesti vastaavana ministerinä olen valmis tarkastelemaan sitä, mitä muualla tehdään ehkä paremmin kuin meillä. Pitäisi rohkeasti oppia muiden maiden kokemuksista siltä osin, jotta saataisiin tapahtumia pyöritettyä nykyistä paremmin.
Kurvinen sanoo myös ymmärtävänsä rajoituksista johtuvat epäoikeudenmukaisuuden kokemukset, turhautumisen ja kiukun. 
– Tämän taudin pirullinen puoli kuitenkin on nimenomaan se, että tämä leviää sosiaalisissa tilanteissa ja kohtaamisissa. Kulttuuritapahtumissa ja urheilussa kokoonnutaan yhteisöllisesti ja ollaan lähekkäin.
Kurvinen myöntää, että korona-aikana virheitäkin on tehty, mutta hänen mielestään kyse ei kuitenkaan ole päättäjien kulttuurivihamielisyydestä. 
– Kaikki ratkaisut eivät ole menneet putkeen tässä parin vuoden aikana, myönnän sen avoimesti. Olemme kuitenkin tukeneet kotimaista kulttuurikenttää lähes 300 miljoonalla eurolla. 
Kurvisen mukaan Opetus- ja kulttuuriministeriössä rakennetaan parhaillaan myös uutta tukipakettia. Lisäksi on perustettu kulttuurin ja luovien alojen jälleenrakennustyöryhmä, jonka tehtävänä on tehdä konkreettinen lista käytännön toimenpiteistä, joilla kotimainen kulttuuri nostetaan takaisin vuoden 2019 tasolle. 
– Olen kuullut kulttuuri- ja tapahtuma-alan ammattilaisilta todella rankkoja kertomuksia epätoivosta ja väsymyksestä. Korona ei kuitenkaan ole pysyvä normaali vaan kulkutaudit tulevat ja menevät, ja niistä päästään lopulta eroon. Tunneli on nyt pitkä ja pimeä, mutta sieltä näkyy myös valoa.
Miksi tapahtuma-alaa demonisoidaan?
Täysin toimettomana Harri Andersson ei korona-aikana ole ollut. Hän on tehnyt podcasteja ja kirjoittanut komeasta DJ-urastaan kirjan. 
– Kirja tehtiin omakustanteena ja sen mahdollistivat ennakkotilaukset, muutenhan tämä projekti ei olisi onnistunut. 
Koska oman alan töitä ei koronarajoitusten takia ole ollut, haki Andersson taannoin apua psykiatrilta jatkuvan stressitilan takia. 
– Olen joutunut taistelemaan henkisen hyvinvointini takia todella paljon, enkä ole tässä tilanteessa ainoa. Tapahtuma-alalta löytyy tuskaa, ahdistusta ja henkisiä helvettejä. Mitä olen ihmisten kanssa jutellut, niin eipä sieltä mitään positiivista löydy. Moni on kokenut konkurssin, keikkapaikat ovat lopettaneet ja perheitä on hajonnut. 
Anderssonia on myös ihmetyttänyt tapahtuma-alan suoranainen demonisointi ja vähättely. On unohdettu, että esimerkiksi pienellä paikkakunnalla järjestettävän festivaalin kerrannaisvaikutukset ovat moninaiset: tapahtumasta hyötyvät niin paikalliset kaupat, hotellit kuin ravintolatkin.
– Moni kokee, että nuo ne vaan haluavat juhlia, vaikka tuo juhliminen mahdollistaa monen ihmisen työn ja elinkeinon. Edelleenkin kuulee fraasin, että menkää oikeisiin töihin. En ole lukion jälkeen tehnyt muuta kuin töitä: olen ollut yrittäjä ja maksanut veroja viimeiset 28 vuotta. 
Suomalaista yhteiskuntaa Andersson pitää edelleen kulttuuriltaan monipuolisena, mutta montussa kuitenkin ollaan. 
– Kaikesta huolimatta olen yrittänyt keskittää ajatuksiani ja energiaani positiivisiin asioihin. Ilman perhettäni ja ystäviäni en olisi tästä ajasta selvinnyt. 
_Voit keskustella uutisesta 15.1. klo 23 asti._
Perjantai 14.1.2022 (radio)
Koronaluvut. Lasten harrastukset. Ahtisaari. Bussionnettomuus. Tanskan kuningatar. Sääennuste.
Koronaluvut
Suomessa on todettu uusia koronakuolemia. Uusia koronakuolemia on 24. 
Myös koronatartuntoja on todettu lisää. Uusia koronatartuntoja on noin 9600.
Sairaaloissa on paljon koronapotilaita. Sairaalahoidossa on jo noin 670 koronapotilasta.
Lasten harrastukset
Lasten ja nuorten harrastukset jatkuvat Etelä-Suomessa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto sanoo, että liikunta- ja harrastustilat pysyvät auki lapsille. 
Hallitus suositteli viikko sitten, että myös lasten harrastukset kielletään sisätiloissa joksikin aikaa. Aikuisten harrastustoiminta on jo kielletty. Syynä on huono koronatilanne.
Monien asiantuntijoiden mielestä liikuntaharrastukset ovat kuitenkin tärkeitä lapsille. Harrastusten kieltämisestä on enemmän haittaa kuin hyötyä.
Presidentti Ahtisaari
Suomen entinen presidentti Martti Ahtisaari on parantunut koronataudista. Ahtisaari sai koronatartunnan joulukuussa. Nyt hän voi jo hyvin.
Martti Ahtisaari oli Suomen presidentti vuodesta 1994 vuoteen 2000. Ahtisaari on tehnyt paljon rauhantyötä, ja hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008.
Bussionnettomuus
Etelä-Suomessa Salossa on tapahtunut bussionnettomuus. Onnettomuudessa loukkaantui 2 ihmistä. 
Onnettomuuteen joutui kaksikerroksinen bussi perjantaina aamupäivällä. Bussi oli matkalla Helsingistä Turkuun.
Onnettomuus tapahtui, kun bussi ajoi pysäkille. Silloin se suistui tieltä ja kaatui ojaan.
Bussissa oli kuljettaja ja 11 matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, koska monet matkustajat käyttivät turvavyötä.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Tanskan kuningatar
Tanskassa on perjantaina juhlittu kuningatarta. Margareeta II on ollut Tanskan kuningatar tasan 50 vuotta. 
Margareetasta tuli Tanskan kuningatar, kun Margareetan isä kuningas Fredrik kuoli tammikuussa 1972.
Margareeta on Tanskassa suosittu. Tanskalaisen lehden kysely kertoo, että yli 70 prosenttia tanskalaisista pitää paljon kuningattaresta.
Sää
Sää on tuulista, kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta Suomeen. 
Lauantaina aurinko paistaa suuressa osassa maata.
Sunnuntaina sää pilvistyy lännessä ja Lapissa.
Lämpötila on etelässä nollan tienoilla, pohjoisessa on vähän pakkasta.
Savonlinnan 90-vuotias Mestis-joukkue SaPKo keikkuu aivan kuilun partaalla – päättäjät puolustavat yhä kaupungin tukipottia, josta on syntynyt julmettu riita
Savonlinnalainen SaPKo on yksi Mestis-seuroista, joka painii kovien talousvaikeuksien kanssa. Savonlinnan kaupungin lupaama 50 000 euron avustuskin on vaakalaudalla. 
Savonlinnassa on syntynyt kova vääntö siitä, pitäisikö kaupungin tukea Mestiksessä pelaavaa jääkiekkoseuraa, joka kamppailee koronan kärjistämien talousvaikeuksiensa keskellä henkiinjäämisestä.
Vuonna 1929 perustettua savonlinnalaisseuraa pyörittävä SaPKo Oy pyysi kaupungilta tukea viime vuoden lopulla, ja kaupunginhallituksen elinkeinojaosto vastasi yksimielisen myöntävästi 50 000 euron kertaluontoisen tuen muodossa.
Päätöksestä on tehty tähän mennessä ainakin kaksi oikaisuvaatimusta. Vaikka valitukset kaatuisivat kaupunginhallituksen käsittelyssä, niiden takia menee joka tapauksessa pitkälle kevääseen ennen kuin SaPKo pääsee rahoihin käsiksi.
Jos asiaa lähdetään puimaan hallinto-oikeudessa, koko asia voi lykkääntyä hamaan tulevaisuuteen.
– Nämä valitukset voivat olla kohtalokkaita, se on selvä, sanoo elinkeinojaoston puheenjohtaja **Terho Kaskinen** (kesk.), joka johtaa myös Savonlinnan kaupunginvaltuustoa.
Paikallislehden yleisönosastolla tukipäätöstä on herättänyt intohimoja, ja verkossa aktivistit ovat perustaneet adressin, jossa vaaditaan tuen perumista. Vaatimusta perustellaan muun muassa Savonlinnan vaikealla taloustilanteella ja sillä, että valtaosalle kaupunkilaisista ei ole mitään merkitystä sillä, pelaako SaPKo Mestiksessä vai ei. Perjantain puoleenpäivään mennessä allekirjoittajia oli 151.
Kaskinen seisoo yhä tukipäätöksen takana ja korostaa, että tuen myöntämisen ehtona Savonlinnan Pallokerho Oy:n on esiteltävä kaupungille uskottava talouden tervehdyttämissuunnitelma lyhyellä ja pitkällä aikavälillä.
– Olemme tässä asiassa hyvin tarkkoja. Tuki haluttiin kuitenkin myöntää, koska kyseessä on melkein satavuotias joukkue, jolla on iso merkitys Savonlinnan tunnettavuudelle. Lisäksi SaPKon vararikolla olisi merkittäviä taloudellisia ja muita kerrannaisvaikutuksia, Kaskinen sanoo.
SaPKon hallituksen puheenjohtaja **Vesa Kutvosen** mukaan seuralla ei olisi nykyisillä kulurakenteilla ei mitään hätää, jos ajat olisivat normaalit ja yleisölehtereillä istuisi 600–1000 maksavaa katsojaa per ottelu.
Kutvosen mukaanvararikon vaihtoehtoa ei SaPKon sisällä edes tunneta, mutta tilantta pidetään vaikeana.   
– Menoja voidaan hiukan vielä karsia, mutta sillä puolella ei ole enää paljon pelivaraa, Kutvonen sanoo.
"Jos pahin tapahtuisi"
SaPKo ei ole yössä yksin, vaan myös useat muut Mestis-seurat alkavat olla polvillaan, kun koronapandemia ja yleisörajoitukset ovat heikentäneet niiden taloutta, joka monella seuralla oli huterissa kantimissa jo ennen koronaa.
Esimerkiksi turkulainen TuTo ja Imatran Ketterä kertoivat alkuviikosta Ylelle, että palkat on toistaiseksi maksettu ajallaan, mutta kovin pitkään tilanne ei voi enää nykyisenkaltaisena jatkua.
Mestiksen operatiivinen johtaja **Olli Aro** totesi hiljattain olympiakomitean seuratoiminnan tilannekatsauksessa, että sarjan toiminta on aidosti uhattuna. Kahden ja puolen koronakauden jälkeen seurojen omat pääomat on Aron mukaan syöty.
– Usealla seuralla on jo nyt palkanmaksuviiveitä ja epävarmuutta siitä, pystytäänkö palkkoja ylipäätään maksamaan. Seuroja tukevat pienyrittäjät eivät voi venyä loputtomiin.
Terho Kaskisen mielestä SaPKo on melkein sadan vuoden savonlinnalaishistorian jälkeen tukieuronsa ansainnut. Ennen päätöstä tehtiin konkreettinen laskelma plussista ja miinuksista, ja plussan puolelle taulukkoa kertyi Kaskisen mukaan enemmän kuin miinuspuolelle.
– Siellä on työpaikoista, vero- ja vuokratuloista ja muista laajoista kerrannaisvaikutuksista kysymys. Jos pahin tapahtuisi, mikä on mahdollista, niin kaupunki menettäisi jollakin aikavälillä myös taloudellisesti, Korhonen sanoo.
Kuinka iso riski sitten on, että savonlinnalaisten veronmaksajien rahaa ollaan lapioimassa laivaan, joka uppoaa joka tapauksessa? Kukaan ei tiedä onko korona tämän kevään jälkeen ohi vai eletäänkö sen seurassa ja rajoitusten varjossa kenties vuosikausia
– Ehdottomasti riski on olemassa, ja juuri siksi vaadimme ensin selvityksiä, vastaa Terho Kaskinen.
**Lisää aiheesta:**
Talousvaikeuksissa räpiköivä SaPKo sai Savonlinnalta 50 000 euron oljenkorren: "Toiminnan loppumisen uhka on yhä olemassa"
Mestis-seurojen ahdinko syvenee – menot on jo karsittu minimiin ja seurojen pääomat syöty: "Usealla seuralla on jo nyt palkanmaksuviiveitä"
Paperintuotanto voi sittenkin jatkua BillerudKorsnäsillä  Pietarsaaressa – UPM:n lakon pysäyttämään tuotantoon syntyi väliaikaisratkaisu
UPM toimittaa viereisellä tontilla sijaitsevaan BillerudKorsnäsin paperitehtaaseen sen tarvitsemia raaka-aineita. Lakon vuoksi paperitehtaan tuotanto on jouduttu ajamaan alas, vaikka se ei ole työehtosopimuskiistan osapuoli. 
Ruotsalaisyhtiö BillerudKorsnäsin Pietarsaaressa sijaitsevan paperitehtaan tuotanto saadaan toimintaan ensi viikolla. Tehtaan tuotanto ajettiin alas vuodenvaihteessa. 
Syynä alasajoon oli naapuritontilla sijaitsevassa [UPM:n sellutehtaassa alkava lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12251271) ja tuotannon pysähtyminen siellä. Billerudin paperitehdas saa paperinsa raaka-aineen naapurista, eikä se voi valmistaa paperia ilman sitä.
BillerudKorsnäsin tehtaanjohtaja **Risto Hovi** kertoo, että Paperiliiton ja UPM:n kanssa on saatu sovittua siitä, että UPM toimittaa kuivattua sellua Billerudille. Samalla on sovittu muun muassa siitä, että UPM toimittaa teollisuusvettä voimalaitos Alholmens Kraftille, joka valmistaa siitä höyryä Billerudin tuotannon tarpeisiin.
Ne UPM:n työntekijät, jotka huolehtivat veden ja höyryn toimituksesta BillerudKorsnäsille, ovat tehneet Billerudin kanssa tästä työstä määräaikaisen työsopimuksen. Tästä on sovittu Billerudin ja Paperiliiton kesken.
Paperituotannon käynnistämisessä saattaa kuitenkin olla muutamia kompastuskiviä, toteaa Hovi. Tehtaan laitteisto on voinut vaurioitua kuluneen parin viikon seisauksen vuoksi. Lisäksi selvää ei ole, kuinka kauan UPM:n varastosellu riittää paperintuotannon tarpeisiin. Ratkaisu onkin väliaikainen.
– Pääsemme jossain vaiheessa ensi viikkoa jatkamaan tuotantoa ainakin joksikin aikaa, toteaa Hovi.
Lakko pysäytti UPM:n sellutehtaan tuotannon vuoden alussa muun muassa Pietarsaaressa. Lakossa on Pietarsaaressa 180 Paperiliittoon kuuluvaa työntekijää.
UPM:n lakon vaikutuksesta BillerudKorsnäs aikoi lomauttaa 80 työntekijää 24. tammikuuta lähtien. Lakon tilannetta tarkastellaan viikon 3 aikana.
[80 työntekijää lomautetaan BillerudKorsnäsin paperitehtaalla Pietarsaaressa – syynä lakko naapuritehtaassa UPM:llä ](https://yle.fi/uutiset/3-12270463)
[UPM:n sellutehtaan lakko vaikuttaa Pietarsaaressa – BillerudKorsnäsin paperitehtaalla alkavat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12237560)
[UPM:n sellu- ja paperikoneet pysähtyvät lauantaina –  Pietarsaaren sellutehtaan pääluottamusmies: "Tulen päästämään porukan pois aamulla ja lähdetään yhdessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12251271)
_15.1. kello 12:13 artikkeliin on lisätty tieto siitä, millaisella sopimuksella UPM:n työntekijät lakon aikana toimittavat vettä ja höyryä BillerudKorsnäsille. Juttuun on myös lisätty, milloin yhtiö tarkastelee lomautusten tilannetta._
_19.1. kello 10.00 korjattu jutun ingressissä ollut virhe: kyseessä ei ole työsopimuskiista vaan työehtosopimuskiista._
Matias Henkola kisaa sähköbensiinillä ja tekee samalla rallihistoriaa Rovaniemellä: "Nyt ajetaan ilmalla, vedellä ja sähköllä"
Tunturirallissa ajetaan fossiilittomalla ja hiilineutraalilla polttoaineella ensimmäistä kertaa kilpailuolosuhteissa. Rallin MM-sarja seuraa pian perässä. Sähköbensiini voi olla tulevaisuutta myös maanteillä.
Kuljettaja **Matias Henkolan** ja kartanlukija **Patric Öhmanin** auton tankista pulpahtelee moottoriin saksalaisvalmisteista fossiilitonta ja hiilineutraalia menovettä parhaillaan Rovaniemellä ajettavassa Tunturirallissa.
Kyseessä on ensimmäinen rallikilpailu maailmassa, jossa auto liikkuu sähköbensiinillä. Se on synteettistä polttoainetta, joka on valmistettu vedestä ja hiilidioksidista sähkön avulla.
– Kyllä tässä itselläkin on tullut epäuskoinen olo, että täällä ajetaan ilmalla, vedellä ja sähköllä, mutta näin se tosiaankin toimii, Matias Henkola kertoo.
Hän on paitsi rallikuljettaja myös Secto Automotiven toimitusjohtaja. Yhtiön päätoimiala on kestävän kehityksen autoilu.
Sähköbensiini otetaan käyttöön alkavalla kaudella myös rallin MM-sarjassa kaikissa WRC-luokissa. Pääluokassa ajetaan hybrideillä, jolloin voimanlähteenä käytetään polttoaineen rinnalla myös sähköä.
– Monte Carlossa kaikki WRC-sarjat ajavat tällä samalla polttoaineella. On äärimmäisen hienoa, että saatiin tämän ensi-ilta täällä Tunturirallissa, Henkola toteaa.
**Lue myös:** [Tunturirallissa on isoja reittimuutoksia ja uusi Ounasvaaran erikoiskoe – rallifani: "Autot ovat parasta, mitä voi kuunnella"](https://yle.fi/uutiset/3-12270694)
Litrahinta peräti kuusi euroa
Moottoriurheilussa on testattu vuosikymmenien aikana useita erilaisia keksintöjä ja innovaatioita, jotka ovat myöhemmin päätyneet autotehtaiden tuotantoon ja sitä kautta tavallisille kuluttajille. Esimerkiksi henkilöautojen nelivetojärjestelmää testattiin ensin rallimaailmassa.
Henkolan mukaan nykyinen sähköbensiini ei ole uusi keksintö, mutta sen tarpeellisuuteen herättiin vasta ilmastonmuutoksen myötä.
– Ongelmana on ollut, että fossiiliset polttoaineet ovat olleet halpoja. Kaupallista järkeä muuhun ei ole ollut ennen kuin nyt, kun ollaan pisteessä, jossa fossiilisista polttoaineista on päästävä eroon, Matias Henkola toteaa.
Fossiilittoman ja hiilineutraalin sähköbensiinin litrahinta on tällä hetkellä fossiiliperäistä polttoainetta huomattavasti korkeampi. Ralliautot liikkuvat 102-oktaanisella bensiinillä, ja sähköbensan litrahinta on kuusi euroa. 
98-oktaaninen bensiini maksaa noin neljä euroa ja on kaksi kertaa kalliimpaa kuin nykyinen huoltamoilla myytävä vastaava bensiini.
– Tietysti tuotantomäärä on äärimmäisen pieni ja nyt on ihan ensimmäisiä kertoja, kun tällä ajetaan muuallakin kuin laboratorio-olosuhteissa. Kyllä se hinta tulee kohdistumaan vielä oikeaan, uskoo Henkola.
VTT on Suomessa kehittänyt pitkään hiilineutraalin polttoaineen tuotantoa muun muassa raskaan liikenteen käyttöön. Sen mahdollisuudet ovat mittavat.
– Kyllä se on erittäin tärkeä ja se linkittyy laajempaan kokonaisuuteen eli uusiutuvaan sähköenergiaan, joka on maailmalla iso buumi, **Janne Kärki** sanoo.
Matias Henkola ja Janne Kärki uskovat, että hiilineutraali ja fossiiliton polttoaine on laajemmassa käytössä lähivuosina. Suurimmat hyödyt ovat tulevaisuudessa raskaassa liikenteessä.
– Kyllä tässä suurin fokus on raskaassa tie-, meri-, ja lentoliikenteessä. Sitä ei ajatella ensisijaisesti henkilöliikenteeseen, sillä kyllä sähkö on siellä paras ratkaisu, Kärki uskoo.
Tuotanto on monimutkaista
Fossiilittoman ja hiilineutraalin polttoaineen perusidea on yksinkertainen, mutta tuotanto on jo monimutkaisempaa. 
Yksi menetelmistä on, että ilmasta imetään talteen valtavilla turbiineilla sinne vapautunutta hiilidioksidia. Vedellä ja uusiutuvalla sähköllä saadaan elektrolyysimenetelmällä tuotettua vetyä. 
Yhdistämällä vety ja hiilidioksidi saadaan lopputuloksena esimerkiksi metaania, jota voidaan käyttää polttoaineena.
VTT kehittelee Suomessa myös muita menetelmiä, joissa hiilidioksidi otetaan käyttöön jo ennen kuin se pääsee nousemaan ilmakehään.
– Meillä on kehitteillä teollisuuslähteiden savukaasuista hiilidioksidia erottavia teknologioita. Niitä voidaan soveltaa esimerkiksi raskaassa teollisuudessa, jossa hiilidioksidia on huomattavasti enemmän kuin ilmassa, kertoo Janne Kärki VTT:stä.
**Lue myös:**
[Yleisö on MM-rallin suurin ilmasto-ongelma – kisajärjestäjä hyvittää kasvihuonepäästöjä istuttamalla jämsäläiselle turvesuolle metsää](https://yle.fi/uutiset/3-12063807)
[Biovoimalan päästöistä ja vedystä tehtiin onnistuneesti polttoainetta Keravalla – se on uusi ja tarpeellinen keino ilmastokriisin hillitsemisessä](https://yle.fi/uutiset/3-12265099)
Työvoimapula nostaa palkkoja ja riskiä inflaatiokierteestä – tutkijat: Hinnat nousevat enemmän ja sitkeämmin kuin ennustettiin
Energian hintojen nousu on vauhdittanut inflaatiota. Pula työvoimasta voi heijastua myös ansioihin, kun ylitöitä tehdään yhä enemmän, ja uutta väkeä houkutellaan korotetuilla palkoilla.
Työvoimapula ja inflaatio eli hintojen nousu ovat olleet esillä pitkin syksyä. Toistaiseksi inflaatio on näkynyt varsinkin energian hinnoissa. 
Tuoreimpien inflaatiolukujen mukaan [hintojen nousu ylsi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12270466) joulukuussa 3,5 prosenttiin, kun verrataan vuotta aiempaan joulukuuhun. Marraskuussa inflaatio oli Tilastokeskuksen mukaan 3,7 prosenttia.
Hintojen nousu voi johtaa vaatimuksiin palkkojen kovemmista korotuksista, jolloin [vaarana on inflaatiokierre](https://yle.fi/uutiset/3-11984127). Inflaatiokierre syntyy, kun hintojen noususta halutaan kunnon hyvitys seuraavissa palkkaneuvotteluissa.
Palkkojen nousuvauhti on Suomessa arvioiden mukaan ollut vielä rauhallinen.
– Tähän mennessä tehdyt sopimukset eivät aiheuta huolta palkkainflaatiokierteestä, korotukset ovat olleet ihan kohtuullisia, katsoo Etlan ennustepäällikkö **Markku Lehmus**.
– Tähän mennessä tulleet korotukset eivät niin isoja ole. Ei tavallaan ole huomioitu sitä, että inflaatio voisi olla ennakoitua suurempi tulevina vuosina, sanoo Laboren ennustepäällikkö **Sakari Lähdemäki**.
Viime viikolla [Teollisuusliitto hyväksyi neuvottelutuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-12261657) teknologiateollisuuden uudeksi työehtosopimukseksi, jolla palkat nousevat tänä vuonna kaksi prosenttia.
Palkat voivat nousta sopimusten ulkopuolella
Palkat voivat kuitenkin nousta muitakin reittejä kuin toimiala- tai yrityskohtaisten työehtosopimusten ja niissä sovittujen korotusten kautta. 
Jos työntekijöistä on pulaa, yksi keino houkutella uusia työntekijöitä on tarjota heille korkeampaa palkkaa. Muuttoyritys Niemi Palvelut on yksi tähän keinoon turvautuneista yrityksistä.
– Työvoimapula on näkynyt meille kohtuullisen isosti, kuten monella muullakin toimialalla, jatkuvasti joudutaan pitämään rekrytointeja yllä, kommentoi toimitusjohtaja **Juha Niemi**. 
Yritys järjestikin syksyllä kampanjan, jolla se tavoitteli uusia kuljettajia, ja lupaili kuljettajan vuosiansioiden [yltävän jopa 50 000 euroon](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/muuttofirma-niemi-houkuttelee-tyontekijoita-jopa-50-000-euron-vuosipalkalla-mutta-miten-siihen-paasee/8ec33806-6887-4d41-80b8-4d238845cad6).
– Se oli isoin kampanja, mitä on koskaan meillä ollut. Sillä saatiin 200 henkilöä palkattua ympäri valtakunnan, ja hyviä osaajia tuli. Sillä pärjätään vähän aikaa, mutta jatkuvasti tarvitaan lisää, sanoo Niemi Palveluiden toimitusjohtaja.
Hän kertoo, että palkkoja nostettiin varsinkin palkkahaitarin yläpäästä, eli kuljettajille voidaan tarjota hieman aiempaa parempaa palkkaa.
– Kilpailu kuljettajista on todella kovaa. Valtaosin meille tuli ihmisiä, jotka olivat jo töissä jossain muualla, Niemi sanoo. 
Nousevatko erilaiset palkanlisäykset isompaan rooliin?
Kun tekijöistä on pulaa, ansiot voivat nousta myös ylitöitä tekemällä. 
– Niitäkin on ollut meillä tarjolla kun on ollut työvoimapulaa, ja mielellään ylitöitä tekeviä on riittänyt, Juha Niemi kertoo. 
Laboren Lähdemäki katsoo, että sopimuskorotusten päälle tulevilla palkanlisäyksillä voikin olla suurehko rooli, kun talous käy kuumana ja työvoimaa etsitään. 
Hän näkee ilmassa pientä riskiä [inflaatiokierteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11984127) joutumiselle. 
– Työttömyysaste euroalueella on historiallisen matala. Kun on laskettu, millä työttömyysasteella on tilanne, että työvoimasta on pulaa ja se alkaa näkyä palkoissa, aletaan olla aika lähellä niitä lukuja, Lähdemäki toteaa. 
Hän muistuttaa kuitenkin, että Euroopan keskuspankilla on hyvin tilaa reagoida inflaatioon, kun korot ovat matalalla ja rahapolitiikka on ollut hyvin kevyttä. [EKP onkin jo antanut ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-12232531), että halvan rahan aika lähestyy loppuaan.
Rakentaminen on ollut viime ajat kiivasta, ja se on heijastunut myös alan palkkaliukumiin, eli sopimuskorotusten tason ylittävään tai alittavaan ansiokehitykseen, [Yle kertoi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12093137). Liukumiin vaikuttaa myös tulospalkkioiden kehitys. 
Inflaatioennusteita korjattava ylöspäin
Niin Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta Etlasta kuin Työn ja talouden tutkimuslaitos Laboresta myönnetään, että inflaatioennusteita joudutaan korjaamaan ylöspäin.
– Näiden lukujen valossa ennuste on ollut liian varovainen ja sitä on painetta tarkastella ylöspäin, näin tullaan tekemään kevään aikana, kommentoi Laboren ennustepäällikkö Sakari Lähdemäki.
– On aivan selvä tarve nostaa inflaatioennustetta tälle vuodelle, ihan reippaasti sitä todennäköisesti nostetaan, ennakoi Etlan ennustepäällikkö Markku Lehmus.
Lehmus katsoo inflaation olevan olevan sitkeämpää ja pysyvämpää kuin mitä luultiin vielä viime vuonna. 
Miksi ennusteet eivät ole osuneet kohdalleen? 
– Energian hintojen kallistuminen on ollut paljon voimakkaampaa kuin odotettiin, varsinkin öljyn hinnan nousu. Samoin remonttikustannuksissa ja joissain tavaroissa inflaatio on näkynyt enemmän, mitä odotettiin, Lehmus sanoo.
**Lue myös**
[Tässä tulevat ekonomistien toiveet Suomelle 2022: Työllisyys ylös, ansiosidonnainen tarkasteluun ja katse inflaatioon](https://yle.fi/uutiset/3-12251901)
[Etla: Hidas talouskasvu jatkuu ensi vuonna – yhteiskunnat oppivat elämään pandemian kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12248039)
[Eurovallan pimeä torni – Keskuspankki on historiansa kiperimmässä tilanteessa, miten se aikoo toimia? Kävimme selvittämässä](https://yle.fi/uutiset/3-12227106)
[Voisiko parempi palkka ratkaista työvoimapulan? Kuopiolainen hotelliyrittäjä: "Ammattilaiselle pitää maksaa kunnolla"](https://yle.fi/uutiset/3-12063636)
Pelastuslaitoksen mukaan kattojen romahdukset ovat harvinaisia – lumikuorma kannattaa jättää katolle, ellei ole alan ammattilainen 
Suomessa rakennusvalvontaviranomaiset pitävät huolen siitä, että katot rakennetaan kestämään lumen painon. Suurin riski kohdistuu vanhojen hallien kattoihin.
Runsaat lumisateet ovat kerryttäneet alkutalven aikana paikoin katoille selvästi tavallista enemmän lunta. Viime päivien lauha sää ja sateet ovat lisänneet lumipeitteen painoa merkittävästi.
Lumitöitä katoilla tekevillä kiinteistöhuollon ammattilaisilla riittää nyt keikkoja ja työpäivät venyvät pitkiksi.
– Tämä on sellainen ala, ettei ole koneita vaan pitää käyttää miesvoimaa. Teikijöitä ei oikein tahdo löytyä, toteaa yksi alan ammattilainen, lapualainen **Tomi Halmesmäki**.
Romahduksen syynä yleensä rakennusvirhe
Moni murehtii kattojen kantavuutta. Pohjanmaan pelastuslaitokselta kuitenkin muistutetaan, että kattojen romahtaminen lumikuorman takia on erittäin harvinaista.
Päivystävä päällikkö **Thomas Nyqvist** toteaa, että Suomessa rakennukset on tehty kestämään lumen painon.
– Riski on olemassa ainoastaan, jos katto on huonosti rakennettu, ja se on todella harvinaista varsinkin pientaloissa.
Pääosin pientalojen katot on rakennettu kestämään jopa 200 kilon painon neliömetriä kohden, joten ihan heti ei pelkoa ole katon romahtamisesta.
– Jos kuitenkin jostain syystä on tarvetta vähentää lunta katolta, työ on parasta teettää alan ammattilaisilla, toteaa Thomas Nyqvist.
Lumen pudottaminen katolta on vaarallista ja fyysisesti vaativaa työtä, jossa onnettomuden riski on suuri. Työn tekeminen turvallisesti edellyttää osaamista ja oikeita varusteita.
Erityisen hankalaa lumen poistaminen voi olla harjakatolta:
Vanhat hallit työllistävät
Ammattilaisia on tarvittu viime päivinä varsinkin lumen poistamiseen vanhojen hallien katoilta. 
Laajarunkoisissa rakennuksissa lumen aiheuttama riski on suurempi kuin pientaloissa, joskin uusien hallien katot on nekin suuniteltu kestämään isojakin lumikuormia.
Erillinen laki laajarunkoisten rakennusten rakenteellisen turvallisuuden arvioinnista on ollut voimassa vuodesta 2015 lähtien.
Lapualaisveljekset Tomi ja **Jami Halmesmäki** ovat putsanneet kattoja lumesta viitisen vuotta. Kevättalven sesonki on lyhyt mutta kiireinen.
– Täällä maalla on paljon vanhaa rakennuskantaa, esimerkiksi konehalleja, joiden rakenteet eivät kestä painavaa lumikuormaa.
Viime päivinä lumipeite katoilla on näyttänyt kutistuvan itsestään, mutta se ei tarkoita, että vaara olisi ohi. Todellisuudessa tilanne katolla ei ole muuttunut paremmaksi vaan huonommaksi.
– Ensin tuli suojakeli ja sitten pakkanen, niin se on aivan järkyttävä paino neliötä kohden tuolla katolla. 
Halmesmäkien mukaan juuri nyt on oikea aika poistaa lumet riskikatoilta. Veljekset ennustavat, että tästä eteenpäin töitä riittää kiireeksi asti parin viikon tai kuukaudenkin ajan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 15.1. kello 23:een saakka._
Eksoten yt-neuvottelut päättyivät – ratkaisuehdotuksia käsitellään tammikuun lopulla
Eksote käynnisti yt-neuvottelut viime vuoden marraskuussa, sillä sen täytyi säästää miljoonia euroja.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Eksote käynnisti yt-neuvottelut viime vuoden [marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12173703), sillä sen täytyi säästää miljoonia euroja.
Eksoten omistajat, Etelä-Karjalan kunnat eivät ole hyväksyneet Eksoten kasvaneita kustannuksia. Ne vaativat Eksotea karsimaan tämän vuoden kuluistaan seitsemän miljoonaa euroa.
Eksoten mukaan neuvottelut sujuivat rakentavassa hengessä.
– Seuraavaksi työnantaja harkitsee kokonaisuutta ja erilaisia toimenpiteitä, minkä jälkeen harkittavista toimenpiteistä tehdään esitys hallitukselle, sanoo **Timo Saksela** Eksoten tiedotteessa.
Työnantajan esittämistä ratkaisuista päättää Eksoten hallitus. Se käsittelee ratkaisuehdotuksia tammikuun lopussa.
– Sekä Eksoten operatiivisen, että poliittisen johdon tavoite on saattaa asia mahdollisimman pian päätökseen. Siksi ehdotus esitetään 26. tammikuuta järjestettävässä ylimääräisessä hallituksen kokouksessa, Saksela toteaa.
**Lue lisää:**
[Lomautus uhkaa Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä yli tuhatta henkeä ja 60 voidaan irtisanoa – toimitusjohtaja: "Hokkuspokkus-keinoja ei löydy"](https://yle.fi/uutiset/3-12173792)
[Eksoten yt-neuvotteluissa on onnistuttu rajaamaan lomautusten määrää – neuvottelut saattavat jatkua ensi vuoden puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12211692)
Kontiolahdella perjantaina kolmen auton kolari: poliisin mukaan kuljettaja yritti väistää takaa tulevaa autoa penkkaan
Kajaanintiellä Romon ja Varparannan välillä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä perjantai-iltapäivällä. 
Kajaanintiellä, valtatiellä 6 Kontiolahdella tapahtui kolmen henkilöauton kolari perjantaina iltapäivällä kello 15 jälkeen. Onnettomuuspaikka oli Romon ja Varparannan välisellä tieosuudella, Kirnukalliontien risteyksen kohdalla. 
Kolmessa keskenään kolaroineessa autossa oli yhteensä neljä ihmistä. Heistä kolme loukkaantui lievästi, ja heidät vietiin tarkastettaviksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. 
Ajoneuvot vaurioituivat hinauskuntoon. 
Onnettomuus haittasi liikennettä Kajaanintiellä. Pelastushenkilöstö ja poliisi ohjasivat liikennettä tapahtumapaikalla.
Poliisi onnettomuudesta: kuljettaja yritti väistää nopeasti lähestyvää autoa 
Itä-Suomen poliisilaitos tiedotti lauantaina tarkemmin onnettomuuden kulusta. 
Kuljettaja oli pysähtyneenä Kajaanintielle kääntyäkseen kulkusuunnassaan vasemmalle Kirnukalliontielle, kun hän havaitsi takaa lähestyvän auton suurella nopeudella, poliisi tiedottaa. 
Kuljettaja yritti väistää lähestyvää autoa väistämällä vasemmalle penkkaan. 
Kuljettaja ajoi autonsa penkkaan, mutta takaa tullut auto törmäsi siitä huolimatta penkkaan väistäneeseen autoon. 
Pohjoisen suunnasta ajanut kuljettaja näki Kirnukalliontien risteysalueella olleen auton, joka oli kääntymässä Kirnukalliontielle ja tämän takaa tullut auto oli heittelehtinyt tiellä ja ajautunut osittain vastaantulevien kaistalle, jolloin pohjoisesta ajanut oli törmännyt autoon. 
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Öiseen aikaan asuntoihin ja autoihin Espoossa pyrkinyt mies on vangittu
Poliisi kertoo saaneensa miehen kiinni öisistä puuhistaan kahdesti tammikuun aikana. Nyt mies on vangittu epäiltynä varkauksista.
Espoossa on liikkunut tammikuun aikana mies, joka on yrittänyt availla autojen ja asuntojen ovia öiseen aikaan. Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/autoihin-ja-asuntoihin-espoossa-pyrkinyt-mies-on-vangittu), että miehestä ja hänen liikkeistään on viime aikoina tullut ilmoituksia ja vihjeitä.
Mies on liikkunut ainakin Viherlaaksossa, Lintuvaarassa, Westendissä sekä Laajalahdessa.
Poliisi sai miehen kiinni öisistä puuhistaan kahdesti tammikuun aikana. Kun mies tavattiin toisen kerran yöllä parkkipaikalta maanantaina 10.1, oli hänen hallussaan monesta eri paikasta varastetuksi epäiltyä omaisuutta, kuten kortteja ja avaimia. Poliisi epäilee, että mies on anastanut tavarat lukitsematta unohtuneista autoista.
− Miehen jalkineen jälkeä vastaava jalanjälki oli havaittavissa läheisillä pysäköintialueilla noin viidenkymmenen eri auton vierestä. Hän on myös tallentunut useisiin eri kiinteistöjen valvontakameratallenteisiin, ja tapaukset ovatkin herättäneet sosiaalisessa mediassa paljon keskustelua ja pelkoa, kertoo rikoskomisario **Ilmari Hallamaa**.
Poliisi muistuttaa: "Pysäköidyssä autossa ei kannata säilyttää arvokasta omaisuutta"
Poliisi esitti miestä vangittavaksi rikollisen toiminnan jatkamisvaaran perusteella, ja Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi hänet vangittavaksi torstaina 13.1. Nyt mies on tutkintavankeudessa, syyte rikosasioissa on määrä nostaa 28.2. mennessä. Poliisi tutkii tekoja varkauksina. 
Poliisi kertoo havainneensa tapauksen yhteydessä, että moni säilyttää avaimia ja maksukortteja pysäköidyssä autossa. Moni myös on unohtanut lukita autonsa ovet. Lisäksi monessa autossa on ollut asiapapereita, joista auton omistajan kotiosoite selviää helposti ja myös auton rekisterinumeron perusteella omistajan kotiosoite on selvitettävissä.
− Pysäköidyssä autossa ei missään tapauksessa kannata säilyttää arvokasta omaisuutta, maksukortteja tai avaimia. Jos ne joutuvat vääriin käsiin, on niiden avulla mahdollista tehdä paljon harmia, Hallamaa muistuttaa.
Lappeenranta haluaisi suojella osan 1960-luvulla valmistuneesta talosta, jonka omistaja panisi mieluummin maan tasalle – "Järkevintä olisi purkaa ja rakentaa tilalle kokonaan uusi"
Valtakatu 54:ssä sijaitsevasta kiinteistöstä valmistui vuonna 2020 rakennushistoriaselvitys. Selvityksessä todetaan, että talossa näkyy hyvin aikakautensa ominaispiirteet. Niinpä Lappeenrannan kaupunki haluaisikin suojella osan talosta. 
Lappeenrannan kaupunki haluaa suojella Valtakadulla sijaitsevan niin kutsutun Keilatalon. 
Valtakadun ja Anni Swanin kadun kulmauksessa sijaitsevaan taloon on haettu kaavamuutosta useamman vuoden ajan. Tilalle on ollut tarkoitus rakentaa uusi kerrostalo.
Talosta valmistui vuonna 2020 rakennushistoriaselvitys. Selvityksen perusteella kaupunki haluaisi suojella Valtakadun puoleisen, kolmikerroksisen osan talosta sen kulttuurihistoriallisten arvojen takia. 
Talossa on tällä hetkellä enimmäkseen liikehuoneistoja ja lisäksi muutama asunto ylemmissä kerroksissa.
– Vuonna 1963 rakennetussa talossa on hyvin nähtävillä aikakauden ominaispiirteet. Se täydentää kaupunkikuvallisesti kokonaisuutta. Meidän täytyy pitää huoli, että keskustassa säilyy eri ikäisiä rakennuksia, jotka selvitysten perusteella todetaan arvokkaisiksi, kertoo Lappeenrannan kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä**.
Rakennuksen suojelusta on myös neuvoteltu museon kanssa. 
Rakennuksen on suunnitellut Lappeenrannassa tunnettu arkkitehti **Per Björkvall**. Hän on suunnitellut myös esimerkiksi Kulttuuritila Nuijamiehen rakennuksen kaupungin ydinkeskustassa.
Matalampi osa, jossa sijaitsee muun muassa osa ravintola Kukosta ja kellarikerroksessa yökerho Valta, voitaisiin purkaa.
Kohtuuttomat kustannukset
Kaavamuutosneuvottelut on keskeytetty, koska kiinteistön omistaja ei ole hyväksynyt suojeluehdotusta.
Kiinteistön omistavan Saimaankeila -osakeyhtiön hallituksen puheenjohtajan **Jorma Lohen** mukaan talon suojeleminen tulisi kohtuuttoman kalliiksi osakkeen omistajille.
– Talossa on tietysti kunnostettavaa, koska kyseessä on vanha talo. Lisäksi matalan osan osakkaat olisi lunastettava ulos. Teetimme asiantuntijalla laskelmia kustannuksista, joiden perusteella päätimme, että järkevintä olisi purkaa ja rakentaa tilalle kokonaan uusi.
Lohi ei avaa tarkempia summia. Hänen mukaansa kyseessä on ikävä pattitilanne, johon ei ole näkyvissä ratkaisua. 
– Kaupungilta tuli hyvin selvästi viesti, että kaavan valmistelua jatketaan sillä ehdolla, että talo suojellaan. Käsittääkseni suojelu ei saisi aiheuttaa kohtuutonta haittaa, mutta kyllä tässä kohtuuttomat kustannukset tulee osakkaille.
Lohen mukaan ongelmana on myös se, mistä kohtaa talo katkaistaisiin, jos osa siitä purettaisiin. Talon takaosa on moniulotteinen. 
Pimiän mukaan nämäkin asiat olisivat tarkentuneet, jos kaavamuutosneuvottelut olisivat edenneet pidemmälle.
Ympärillä myllätään
Valtakadun ympäristössä tapahtuu nyt paljon. Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö [rakentaa](https://yle.fi/uutiset/3-11618667) opiskelijataloa entiselle kaupunginteatterin talon tontille Anni Swanin kadulle, Keilataloa vastapäätä.
Kaupunki taas etsii Keilatalon vieressä sijaitsevalle, suojellulle Platanin talolle uutta omistajaa. Vanhan puutalon myyminen vaatii kaavamuutosta alueelle, koska talo sijaitsee nykyisin puistossa.
– Kaavamuutoksen tarkoituksena on mahdollistaa talon kehittäminen ja mahdollisesti myyminen ostajalle, joka korjaa ja ylläpitää taloa. Samassa yhteydessä päivitetään Koulukadun ja Oikokadun katualueita, koska risteysalueelle on suunnitteilla kiertoliittymä, Maarit Pimiä selittää.
Lappeenrannan kaupungin tavoitteena oli muuttaa samassa yhteydessä myös viereistä Keilatalon kaavaa. 
– Kaupungilla ei ole mitään tarvetta pakottaa yksittäistä kiinteistönomistajaa kaavamuutokseen, jos he eivät halua siihen ryhtyä. Kaupungin on kuitenkin pakko viedä omaa kaavahanketta eteenpäin, koska sitä on jo valmisteltu useampi vuosi, Pimiä toteaa.
Pimiän mukaan Platanin talon väliaikaiskäyttö on pian loppumassa. Talo on ollut työmaatoimistona. 
Kaavin kunnanhallitus aikoo päättää uudelleen kunnanjohtajan irtisanoutumisesta erokorvausta koskevan virheen vuoksi
Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtajan Arto Nykäsen mukaan kunnanhallitus pyrkii pitämään uuden kokouksen mahdollisimman pian. Hän pitää kunnanjohtajan irtisanomisasiassa tehtyä virhettä valitettavana.
Kaavilla valmistellaan uutta kunnanhallituksen kokousta kunnanjohtaja **Ari Sopasen** irtisanoutumisasiassa tehdyn virheen vuoksi. Kunnanhallitus ja kunnanjohtaja sopivat Sopasen irtisanoutumisesta johtajasopimuksen perusteella. Sopimuksen perusteella Sopaselle myönnettiin erokorvaukseksi yhdeksän kuukauden palkka.
[Savon Sanomien haastatteleman](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4438399) väitöskirjatutkijan mukaan Kaavin kunnanjohtajan virasta irtisanoutuneelle Ari Sopaselle myönnetty erokorvaus on todennäköisesti laiton. Väitöskirjatutkija ja hallinto-oikeuden yliopisto-opettaja **Saanareetta Virikko** kertoo asiasta myös pikaviestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/Saanareetta/status/1481880306957303812).
Virikon mukaan ongelmana on, että kunnanhallituksen päätöstä koskevissa asiakirjoissa ei mainita kunnanjohtajan ja poliittisen johdon erimielisyyksiä. Lain mukaan erokorvaus voidaan maksaa vain, jos poliittinen johto on menettänyt luottamuksensa kunnanjohtajaan.
Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtajan **Arto Nykäsen** mukaan kunnanhallituksen on määrä kokoontua mahdollisimman pian päättämään uudestaan Sopasen irtisanoutumisesta.
– Tämä on tosi valitettava virhe, mutta kyse on harvinaisesta menettelytavasta. Jos se olisi hirveän helppo asia, ei siitä tehtäisi tutkimuksia.
Nykänen ei ollut vielä perjantaina päivällä tavoittanut Ari Sopasta sopiakseen uudesta kokouksesta. Kaikki kunnanhallituksen jäsenet, jotka hän oli tavoittanut, olivat myötämielisiä uuden kokouksen järjestämiselle.
– Siellä tehdään sitten päätös oikean menettelytavan mukaisesti.
**Lue myös:**
[Koillis-Savo: Kaavin kunnanjohtajan erokorvaus saattaa olla laiton](https://yle.fi/uutiset/3-12270423)
[Kaavin kunnanjohtaja Ari Sopanen jää eläkkeelle – saa irtisanoutuessaan yhdeksän kuukauden palkan](https://yle.fi/uutiset/3-12265235)
Hallitus kaavailee rajoitusten vuoksi sulkeville yrityksille sulkemiskorvausta – moni aiemmin kokeiltu koronatyökalu tekee paluun
Suomen Yrittäjät kiittelevät: "Tämä vaikuttaa yritysten näkökulmasta varsin mittavalta paketilta ja hyvä niin."
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan hallitus on päättänyt tukea helmikuun lisätalousarviossaan yrityksiä ja muita toimijoita, jotka ovat kärsineet rajoituksista ja sulkutoimista.
– Sulkemiskorvaus koskisi lailla tai viranomaismääräyksellä suljettuja toimijoita ja tiloja, kuten liikunta- ja urheilutiloja, kuntosaleja, kylpylöitä ja sisäleikkipuistoja.
Sulkemiskorvausten suuruus tulee Lintilän arvion mukaan olemaan noin 90 miljoonaa euroa kuukaudessa.
Sulkemiskorvausten ohessa valmistellaan yrityksille kuudetta kustannustukikierrosta. Sen koko on noin 25 miljoonaa euroa kuukaudessa.
– Tärkeintä on saada nopeasi raha liikkeelle, meillä on erittäin paljon ongelmia erityisesti tapahtumateollisuudessa.
Myös niin kutsuttua tapahtumatakuuta on tarkoitus jatkaa kesäkuun loppuun.
– Tulemme hakemaan komissiolta lupaa että voisimme jatkaa sitä syyskuun loppuun, koska tapahtumat Suomessa keskittyvät heinä-elokuulle, Lintilä sanoo.
Lintilän mukaan yllä kuvattujen korvausten yhteissumma tulee olemaan 200–250 miljoonan euron kokoluokassa.
Ravintolarajoituksia valmistellaan
Koronaministerityöryhmä päätti myös valmistella ravintoloita koskevia lisärajoituksia. 
– Päätös, joka tehtiin oli se, että sulkuja mahdollistavan lainsäädännön valmistelu alkaa. Ja siinä painopiste tulee olemaan korkean riskin ravintoloissa – mikäli se otetaan käyttöön. Hallitus oli hyvin yhtenäinen siitä, että matalan riskin ravintoloihin ei tule kohdistaa lisää rajoitteita, Lintilä sanoo.
Mahdolliset uudet rahoitukset eivät siis koskisi ravintoloita, joiden pääasiallisena toimintana on tarjota ruokaa. Muutokset eivät koskisi myöskään ulkomaanliikenteen matkustaja-aluksia, henkilöstöravintoloita tai noutoruoan myyntiä. Esityksessä on määrä huomioida alueellinen epidemiatilanne.
– Siinä puhutaan varmaan kolmen–neljän viikon aikajanasta, koska eduskunta tulee asiasta päättämään.
Omavastuupäivät pois
Muutoksia tulee myös työttömyysturvaan. Työttömyysjakson niin kutsutut omavastuupäivät tullaan jälleen poistamaan, kertoo sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.). Normaalioloissa työttömillä on työttömyysjakson alussa viisi omavastuupäivää, jolloin tukea ei vielä saa.
– Välttämättömien rajoitustoimien vuoksi moni ihminen on joutunut työttömäksi, lomautetuksi tai estynyt harjoittamasta ammattiaan. Nyt päätetyt tukitoimet tuovat tilanteeseen lievitystä ja niitä onkin jo peräänkuulutettu, Sarkkinen sanoo. 
Ansiopäivärahaa saavat hyötyisivät muutoksesta keskimäärin 350 euroa ja peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saavat 168 miljoonaa euroa. Valtiontaloudelle vaikutus on Sarkkisen mukaan parin kuukauden ajalta noin kymmenen miljoonaa euroa.
Yritystä ei tarvitse lopettaa tukea saadakseen
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) kertoi helpotuksista yrittäjien työmarkkinatukeen.
Normaalioloissa päätoimisella yrittäjällä on oikeus työttömyysetuuteen sen jälkeen, kun hän lopettaa liiketoiminnan kokonaan. Koronan alettua keväällä 2020 hallitus kuitenkin linjasi, että tuen saajan ei tarvinnut lopettaa liiketoimintaa. 
– Tällä haluttiin välttää turhia yritysten lakkauttamisia, Haatainen sanoo.
Väliaikainen muutos oli voimassa viime marraskuun loppuun saakka, ja nyt se otetaan käyttöön uudelleen. Muutokset ovat voimassa myös takautuvasti.
Päätoimisen työskentelyn loppumisen voisi Haataisen mukaan todistaa sillä, että yritystoiminnasta saatava tulo on pandemian takia enintään 1103,92 euroa. Tulorajaa tarkistetaan vastaamaan muita tulorajamuutoksia.
Haatainen odottaa hallituksen kaavaileman muutoksen lisäävän työttömyysturvamenoja kahden kuukauden aikana noin 24 miljoonaa euroa. 
Suomen Yrittäjät: Tutut työkalut käytössä, mutta yhtä puuttuu
Hallituksen suunnitelmat saavat Suomen Yrittäjiltä myönteisen vastaanoton. 
– Tämä vaikuttaa yritysten näkökulmasta varsin mittavalta paketilta ja hyvä niin, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**sanoo.
– Tässä käytetään nyt niitä samoja työkaluja, joita koronakriisin aikana on rakennettu. Se on viisasta, koska niihin on jo olemassa sääntely.
Yksi korona-aikana aiemmin käytetty työkalu kuitenkin puuttuu. Pentikäinen jäi kaipaamaan lomautusprosessien nopeuttamista. 
– Yritykset joutuvat hyvin lyhyellä varoitusajalla reagoimaan muuttuviin rajoituksiin, mutta lomautusprosessit ovat meillä aivan liian pitkiä. Niihin hallituksen olisi pitänyt tarttua, hän sanoo.
Yrittäjät toivoisivat myös sairauspäivärahan omavastuuajan lyhentämistä, mutta se toive ei ole aiemminkaan toteutunut.
_Korjaus klo 19:24: Lintilän arvion mukaan sulkemiskorvauksen suuruus on noin 90 miljoonaa euroa kuukaudessa ja kustannustuen 25 miljoonaa euroa kuukaudessa. Luvut olivat aiemmin toisin päin._
Valtio tukee tuulivoimalan yhteyteen rakentuvaa aurinkovoimalaa Kalajoella – hybridimallinen energiantuotanto on uutta Suomessa
Työ- ja elinkenoministeriö on myöntänyt miljoonatuen hankkeelle, jossa Juurakon tuulivoimapuiston viereen rakentuu aurinkovoimala.
Kalajoen hankkeeseen suunnattu [työ- ja elinkeinoministeriön 2,6, miljoonan euron tuki](https://tem.fi/-/tem-myonsi-4-7-miljoonaa-euroa-investointitukea-uuden-energiateknologian-demonstraatiohankkeille-kalajoella-ja-seinajoella) ohjataan aurinkovoimalan rakentamiseen sekä energian varastointiratkaisuun.
Aurinkovoimala sijoittuu alueelle jo [valmistumassa olevan Juurakon tuulipuiston viereen](https://yle.fi/uutiset/3-12145301). VSB Uusiutuva Energia Suomi rakentaa Kalajoelle 7 voimalan tuulipuistoa, joka valmistuu kuluvan vuoden syksyllä. Valtion tuki ei koske tuulipuistoa.
Kesällä kotimainen aurinkoenergiayhtiö Solarigo Oy alkaa rakentaa tontille 24 000 maa-asenteisen aurinkopaneelin puistoa, joka valmistuu vuoden 2023 lopussa. Hankkeen budjetti on 8,7 miljoonaa euroa, johon nyt saadaan 2,6 miljoonaa valtion tukea.
Suomessa tai Pohjoismaissa ei vielä ole vastaavaa teolliseen tuotantoon tarkoitettua hybridipuistoa, jossa on sähkön varastointiratkaisu. 
Yhdessä tuuli- ja aurinkovoimala tuottavat saman sähköaseman kautta Fingridin kantaverkkoon sähköä. Solarigo rakentaa myös energian välivaraston, jolla on tarkoitus tasapainottaa luonnonvoimista riippuvaisen energian saantia.
Solarigo Oy:n toimitusjohtaja **Antti Koskelainen** valottaa, että hybridituotannosta syntyy hyötyä siinä, että eri energiamuotojen paras tuottoaika lomittuu hyvin toisiinsa. Tuulivoimaa syntyy eniten syksyllä, talvella ja yöllä, aurinkosähköä taas eniten keväästä syksyyn ja päiväsaikaan. 
Tuulipuiston kokonaisteho on 40MW ja aurinkopuiston 13MW. Mukana olevien yhtiöiden mukaan yhteensä tuotetun sähkön määrä vastaisi noin 7000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkönkulutusta. 
Tuulivoimala rakentuu 250 hehtaarin alalle, aurinkovoimala taas noin 17 hehtaarin kentälle.
**Lue myös:**
[Uusiutuvan energian varastointiin etsitään uusia vaihtoehtoja ja haetaan valtion tukea](https://yle.fi/uutiset/3-12167342)
[Atria laajentaa Suomen suurinta aurinkopuistoa Etelä-Pohjanmaalla – sähköntuotanto lähes kaksinkertaistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12010179)
Seinäjoen datakeskukselle reilu 2 miljoonaa energiatukea
Tuki on tarkoitettu datakeskuksen hukkalämmön talteenottojärjestelmän rakentamiseen. Keskuksen rakentamista ei ole vielä aloitettu.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Kiinteistö Oy DC Seinäjoen uusiutuvan energian demonstraatiohankkeelle energiatukea yhteensä 2 119 041 miljoonaa euroa. 
Hankkeen tarkoituksena on toteuttaa Seinäjoen datakeskukseen ratkaisu hukkalämmön talteenottoon ja siirtämiseen kaukolämpöverkkoon. 
Datakeskuksen hukkalämpö on tarkoitus siirtää kaukolämpöverkkoon lämpöpumpuilla sumujäähdytysteknologian sekä kolmen erilaisen lämmöntalteenottokierron yhdistelmiin pohjautuvan jäähdytys- ja lämmöntalteenottojärjestelmän avulla.
TEM:n tuki on tarkoitettu uuden teknologian käyttöönottoa varten, selventää Kiinteistö Oy DC Seinäjoen hallituksen puheenjohtaja **Antti Pajulammi**. 
– Tässä vaiheessa voin kertoa sen, että lämmön talteenotto saadaan maksimoitua tällä tekniikalla. Tähän vaikuttaa teknologiatoimittajamme ratkaisut ja koko rakennuksen design. Moni palvelinkeskus työntää lämmön harakoille. Se ei ole ollut meille vaihtoehto missään vaiheessa, Pajulammi sanoo.
Yhtiön mukaan talteenottoratkaisua pystytään hyödyntämään myös muissa datakeskuksissa. Valmistuttuaan sen olisi tarkoitus siirtää 63 000 MWh hiilineutraalia energiaa kaukolämpöverkkoon.
Datakeskuksen rakentamisen aloitus on siirtynyt
Seinäjoelle [suunnitteilla olevan datakeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11962196) ensimmäisen vaiheen investoinnin arvo on 100 miljoona euroa. Datakeskuksen tekninen toteuttaja on Rittal Oy. 
Seinäjoki Data Center julkistettiin alkukesästä 2021 ja silloin arvioitiin, että rakennustyöt alkaisivat vielä saman vuoden aikana. Rakentaminen ei kuitenkaan vielä alkanut. 
– Hankkeessa on riskien minimointi otettu huomioon. Pyrimme olemaan täydessä valmiudessa, mutta ei kuitenkaan liikaa etukenossa, jotta ei tulisi turhia menetyksiä, Pajulammi selvittää.
Keskusteluja datakeskuksen tulevien asiakkaiden kanssa käydään Pajulammin mukaan koko ajan. Pandemiatilanne on vaikeuttanut neuvotteluja. 
– Asiakkaille on tiedotettu, että jos vihreää valoa näytetään, niin pääsemme hyvinkin nopeasti vauhtiin. Meillä on vakaa usko, että tämän vuoden aikana rakentaminen alkaa.
Käräjäoikeus tuomitsi lisää ihmisiä Helsingin opetusviraston miljoonahuijauksesta – pisimmän tuomion saanut aiheutti yli miljoonan euron vahingon
Kolme laitteita ostanutta miestä tuomittiin törkeästä petoksesta. Ex-tietohallintopäällikkö Hannu Suoniemi sai jo viime vuonna yli kolmen vuoden vankeustuomion tunnustamisoikeudenkäynnissä. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi perjantaina lisää ihmisiä Helsingin kaupungin opetusviraston petosjutussa. Jo viime vuonna viraston entinen tietohallintopäällikkö **Hannu Suoniemi**, 55, [tuomittiin yli kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11833166) törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. 
Suoniemi tilasi vuosina 2006–2016 opetusvirastolle miljoonien edestä laitteita, jotka virasto maksoi, mutta ei koskaan saanut. Sen sijaan Suoniemi kauppasi laitteet neljälle miehelle, jotka myivät laitteet eteenpäin pääasiassa yksityishenkilöille. 
Syyttäjän mukaan Suoniemi erehdytti opetusvirastoa maksamaan haamulaitteista yhteensä lähes seitsemän miljoonaa euroa ja hankki itselleen hyötyä lähes 8,5 miljoonan euron arvosta. 
Suoniemellä oli tietohallintopäällikkönä [valtuudet päättää hankinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-9421194), joiden arvonlisäveroton hinta oli alle 30 000 euroa. Tämänsuuruisia hankintoja ei tarvinnut kilpailuttaa.
[Opetustoimen johtaja Liisa Pohjolainen arveli aikaisemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9411847), että tuhansilta helsinkiläiskoululaisilta saattaa puuttua korruptiovyyhdin vuoksi tabletti tai tietokone.
 Suoniemen ja yhden laitteita eteenpäin myyneen miehen osalta syytteet käsiteltiin viime vuonna tunnustamisoikeudenkäynnissä, jossa syytetty tunnustaa rikokset ja saa vastineeksi lievennystä tuomioonsa.
46-vuotias mies sai vuoden ja yhden kuukauden ehdollisen tuomion törkeästä petoksesta. Nyt tuomio annettiin lopuille kolmelle miehelle.
Syytettyjen toiminta on jatkunut pitkään
Ankarimman rangaistuksen sai **Vesa Tapani Koste**, 59, joka tuomittiin kahden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta. Oikeus katsoi, että Koste aiheutti toiminnallaan Helsingin kaupungille yli miljoonan euron vahingon.
Törkeästä petoksesta tuomittiin myös 42-vuotias mies vuoden ja kahden kuukauden ja 74-vuotias mies kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. 
Oikeuden mukaan kolmikko tilasi tuotteet Suoniemeltä ja haki ne tämän kodin parkkipaikalta. Miehet saivat tuotteet noin puoleen hintaan markkinahinnasta ja maksoivat ne käteisellä, tuomiossa kerrotaan.
– (Syytettyjen) toiminta on jatkunut pitkään ja toiminnassa on käytetty hyväksi Suoniemen vastuullista asemaa. Teolla on tavoiteltu ja saatu huomattavaa taloudellista hyötyä, oikeus kirjoitti tuomiossaan. 
Laitteita toimittaneen firman edustajan syyte hylättiin 
Kolmikon lisäksi jutussa tuomittiin perjantaina ehdolliseen vankeuteen kaksi ihmistä. Kosteelta tuotteita ostanut ja niitä edelleen eteenpäin myynyt 52-vuotias mies tuomittiin törkeästä rahanpesusta puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen. 
Lisäksi Suoniemen lähipiiriin kuulunut henkilö tuomittiin tuottamuksellisesta rahanpesusta vuoden ehdolliseen vankeuteen. 
 Syytteessä oli myös yhden Suoniemelle laitteita toimittaneen firman edustaja. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi hänen syytteensä törkeästä petoksesta, koska oikeus katsoi, että oli mahdollista, ettei hän tiennyt Suoniemen toiminnasta ja siitä, että laitteet eivät päätyneet Helsingin kaupungille.
_Yle julkaisee ehdottoman vankeustuomion saaneen henkilön nimen, koska kyseessä ovat rangaistukset törkeiksi arvioiduista rikoksista._
**Lue myös:**
[Miten Helsingin epäilty jättipetos oli mahdollinen? Sisäisissä ja ulkoisissa tarkastuksissa ei huomattu mitään](https://yle.fi/uutiset/3-9421194)
[Kotkalainen mies vei it-laitteita Ikean parkkipaikalle ja joutui osaksi petosvyyhtiä – käräjäoikeus hylkäsi syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-12271701)
[Helsingin opetusviraston petosjupakasta kaksi vankeustuomiota – myivät kaupungilla maksatettuja it-laitteita 8,5 miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-11833166)
Aluehallintovirasto: Etelä-Savossa sisätiloihin 20 henkilön kokoontumisrajoitus
Itä-Suomen aluehallintovirasto teki perjantaina uusia päätöksiä kokoontumisrajoituksia koskien. Rajoituksia perustellaan koronaviruksen leviämisen hillitsemisellä.
Kokoontumisrajoituksia kiristetään [Etelä-Savon maakunnan alueella](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69929674).
Jatkossa rajatuissa ulkotiloissa voi järjestää enintään 50 henkilön ja sisätiloissa enintään 20 henkilön tilaisuuksia.
Ulkotiloja koskeva rajoitus astuu voimaan lauantaina. Sisätiloja koskeva rajoitus astuu voimaan puolestaan ensi maanantaina.
Määräykset ovat voimassa helmikuun 14. päivään saakka. 
Rajoitukset koskevat koko Itä-Suomen aluehallintoviraston toimialuetta.
Osa alueen toimijoista on jo ilmoittanut keskeyttävänsä toiminnan uusien rajoitusten vuoksi. Esimerkiksi [Mikkelin teatteri ](https://www.mikkelinteatteri.fi/)kertoi alkuillasta keskeyttävänsä kaikki esityksensä 5. helmikuuta saakka.
Ässä-fani kannustaa nyt ravintolassa tai aitiossa, vaikka seuran taloutta kourallinen ihmisiä ei pelastakaan 
Kiekkokatsoja pääsee Porissakin jäähalliin, mutta ei sen katsomoon. Koronan tuoma erikoisuus pelkästä ravintolakatsomosta on liigaseurojen luova ratkaisu yleisötapahtumien rajoituksiin.
Tunneilla aikaistettu matsi ja yleisöä vain ravintolapöydissä ja 15 aitiossa: kattaus on tämänkin viikon koronaerikoisuus Ässien matsissa.
Vannoutunut Ässä-fani **Juha-Pekka Sarekivi** odotti jo ajoissa matsin alkamista. Vuorotyöläisellä oli käynyt tuuri: perjantaina oli vapaapäivä, joten hallin ravintolaan pääsi helposti, vaikka ottelu alkoi aikaisin.
Hän painottaa yleisön tärkeyttä tunnelmatekijänä urheilutapahtumassa.
– Uskallan väittää, että edellisen täällä näkemäni matsin Ässät olisi voittanut, jos olisi ollut normaalisti katsojia, Sarekivi sanoi.
Rajoitukset sallivat asiakkaat ravintolatilassa, mutta yleisö ei voi tällä hetkellä osallistua urheilutapahtumaan tavallisissa katsomoissa. 
Ne ammottavat tyhjyyttään.
Matseja aikaistettu
Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** on taistelutahtoinen vaikeassa tilanteessa. Kun rajoituksia tulee, ollaan valmiit kokeiluihin, joiden avulla saadaan halliin edes kourallinen katsojia. 
– Valtio tekee tekee päätöksiä: lähes jokaisella alalla olemme valmiita tekemään luovia ratkaisuja. Nyt yleisö pääsee ravintolaan ja otteluaikaa on aikaistettu, kertoo Ässien toimitusjohtaja Mikael Lehtinen. 
Perjantain Ässät-Kärpät-matsi alkoi jo kello 15.30, koska anniskelun pitää päättyä kello 17. Ravintola tyhjennetään viimeistään kello 18. 
"Seisahtunut tunnelma"
Palvelun taloudellinen hyöty on vähäinen, mutta esimerkiksi jo etukäteen yhteistyökumppaneille myytyihin aitioihin on järkevää antaa pääsy.
– Pientä plussa tulee, tavoitteet ovat toteutuneet. Ravintolassa saa olla 75 prosenttia normaalista asiakasmäärästä. Pöydät ovat olleet lähes täynnä, mutta eihän tämä normaalia yleisötapahtumaa korvaa, kertoo Mikael Lehtinen.
Terveys on tärkeä arvo. 
– Sitä tuemme. On kuitenkin paljon epäselvyyttä. Kun liiketoimintaa rajoitetaan, pitäisi tehdä myös lisäpäätöksiä, joilla toimintaa voitaisiin sopeuttaa.
 Miltä ottelutapahtuma toimitusjohtajasta tällä toteutuksella tuntuu?
– Onhan tässä vähän seisahtunut tunnelma – ei tällainen korvaa normaalia urheilutapahtumaa. Pelaajat reagoivat tunteella yleisöön. Ilman yleisöä urheilu ei ole sitä, millaiseksi se on tarkoitettu.
**Lue myös:**
[Ässät vaarassa ajautua kassakriisiin koronarajoitusten takia](https://yle.fi/urheilu/3-12247630)
Yt-neuvottelut alkamassa useissa ravintoloissa Lapissa –  PAMin aluepäällikkö: "Ilmoituksia neuvotteluista ja lomautuksista on tullut päivittäin"
Tilanne ravintolarajoitusten kanssa on haastava. Pelkästään Kittilän kentälle tulee tammikuun aikana yli 200 lomalentoa ja matkailijoille pitäisi voida tarjota ruokaa.
Suomen suurin yksityinen hotelliketju [Lapland Hotels ja ohjelmistoyritys Lapland Safaris ilmoittivat torstaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12269367)aloittavansa koko henkilöstön yt-neuvottelut, jotka koskevat noin 1300 työntekijää.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan Lapland Hotelsin yt-menettelyilmoitus vaikuttaa olevan vasta alkusoittoa alan ahdingossa.
– Näyttää pahasti siltä, että lomautukset tulevat yleistymään merkittävästi. Ilmoituksia alkavista yt-neuvotteluista ja lomautuksista on tullut päivittäin ja työvuoroja yrityksissä on peruttu tai siirretty tulevaisuuteen, kertoo PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Mikkel Näkkäläjärvi.**
Lapland Hotels tavoittelee yt-menettelyllä enintään 90 päivän lomautuksia ilman irtisanomisia. Syynä ratkaisuun ovat koronarajoitukset. Hallitus on koolla perjantaina ja asialistalla ovat muun muassa [anniskeluravintoloiden sulkemiset kokonaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12267011)
Palvelualojen ammattiliitossa vaaditaan nyt, että hallituksen koronaministeriryhmä valmistelee tukipaketin, joka korvaa ravintolarajoitusten takia lomautettavien ja irtisanottavien ansionmenetykset. Myös työttömyysturvan viiden päivän omavastuusta pitäisi liiton mukaan luopua.
– Rajoituksista kärsineiden alojen työntekijöitä ei olla tuettu valtion toimesta koronaepidemian aikana käytännössä millään tavalla, vaikka työntekijät ovat joutuneet toistuvasti kärsimään rajoitustoimista ja monen toimeentulo on tiukalla, Mikkel Näkkäläjärvi sanoo.
Lomautus on silti se viimeinen vaihtoehto
Levillä toimivan Hullu Poro Oy:n 15 ravintolasta puolet on tällä hetkellä suljettuna. Ruokaravintoloita on pidetty auki sen mukaan kuin rajoitukset sallivat eli tällä hetkellä kello 18 saakka.
– Kovasti tämä kaikki on teettänyt ylimääräistä työtä ja vaatinut ongelmien ratkaisukykyä, jotta lomansa ostaneille on voitu tarjota hyvää palvelua, sanoo yhtiön varatoimitusjohtaja ja henkilöstöjohtaja **Annukka Paksuniemi.**
Työntekijöitä on tällä hetkellä palkkalistoilla satakunta eikä ketään ole Paksuniemen mukaan toistaiseksi lomautettu. Ravintoloiden totaalisulku muuttaisi tilanteen täysin.
– Olemme yrittäneet pitää ihmiset töissä, on ehdottomasti viimeinen keino ryhtyä lomauttamaan ammattiväkeä, jonka olemme vaivalla saaneet rekrytoitua.
Levillä, kuten muissakin pohjoisen hiihtokeskuksissa sesonkityöntekijöistä on ollut pulaa jo pitkään. Korona rajoituksineen on pahentanut tilannetta.
"Toivottavasti ymmärrystä löytyy"
Lapin matkailun alkuvuosi näyttää lupaavalta, vaikka kiivain sesonki on vasta edessäpäin. Pelkästään Kittilän kentälle laskeutuu tammikuun aikana yli 200 konetta, joissa matkustavista valtaosa on kansainvälisiä ja kotimaisia matkailijoita.
– Matkailijoiden määrässä ollaan samoissa lukemissa kuin ennen koronaa. Väkeä on tunturissa ihan mukavasti, kertoo Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen.**
Ulkomaalaiset matkailijat ovat perinteisesti hotellimajoittujia, jotka ostavat lomansa mukavuuksilla ja haluavat käydä valmiiseen pöytään.
Satu Pesosen mukaan nyt voimassa olevat rajoitukset ovat vaatineet asiakkaita aikaistamaan päivällisiään tai käyttämään huonepalvelua ruokaillakseen. 
– Toivottavasti ymmärrystä lisärajoitusten ja ravintoloiden sulkemisten suhteen päättäjiltä löytyy. Yrittäjät ovat nähneet todella vaivaa tarjotakseen asiakkaille palvelua turvallisesti. On ikävää, jos unelmaloman ostanut matkailija joutuu nauttimaan take away-ruokansa hotellihuoneessa kertakäyttöastioista.
**Lue myös:**
[Isot ravintolayritykset pettyivät valtion koronakorvauksiin – kotimainen pörssiyhtiö aikoo investoida jatkossa Norjaan ja Tanskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12269279)
Vaasassa kerätään kokemuksia Ristinummesta
Ristinummen aluetta kehitetään monipuolisesti ja ottaa mukaan alueen asukkaat mukaan kehitystyöhön. 
Vaasassa ristinummelaiset voivat vaikuttaa asuinalueensa kehittämiseen. 
Kaupunki on avannut kyselyn koskien Ristinummen asumista, turvallisuutta, esteettömyyttä ja viihtyisyyttä. Mielipiteitä toivotaan mm. Ristinummella asumisen kehittämisestä ja liikenneturvallisuudesta. 
[Kyselyyn](https://new.maptionnaire.com/q/9jn4x8d84wla) voi vastata kyselyyn 31.1.2022 mennessä.
Ristinummen lähiöhankkeella Vaasan kaupunki osallistuu valtion lähiöohjelmaan 2020-2022. Lähiöohjelman tavoitteena on ehkäistä asuinalueiden eriytymistä, lisätä asukkaiden hyvinvointia ja osallisuutta sekä edistää alueiden elinvoimaisuutta. Lisäksi tavoitteena on asumisen monipuolistaminen ja palveluiden turvaaminen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Poliisi pyytää vihjeitä Rautavaaran kahvilamurrosta
Kahvilaan murtauduttiin torstain ja perjantain välisenä yönä Rautavaaran Yläluostantiellä. Poliisi kaipaa havaintoja ajoneuvoista tai huomiota herättäneestä liikehdinnästä erityisesti torstai-illalta. 
Rautavaaralla murtauduttiin kahvilaan Yläluostantiellä torstain ja perjantain 13.–14. tammikuuta välisenä yönä. Kahvilasta oli anastettu omaisuutta. 
Poliisi pyytää havaintoja ajoneuvoista tai huomiota herättäneestä liikehdinnästä Rautavaaran Ylä-Luostalta erityisesti torstailta kello 20–24 väliseltä ajalta.
Mahdolliset havainnot tapahtumasta voi ilmoittaa sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai poliisipäivystykseen arkisin puhelimella 0295 415320 tai 0295 415455.
Poliisi selvitti laajan petossarjan – epäillyt tilasivat puhelimia ja palveluja varastetuilla henkilötiedoilla
Poliisi epäilee tapauksessa kahdeksaa henkilöä. Henkilöiden kerrotaan tilanneen teleoperaattoreilta anastetun identiteetin turvin kalliita puhelimia ja palveluja, joita on myyty eteenpäin. 
[Itä-Suomen poliisi kertoo selvittäneensä](https://poliisi.fi/-/teleoperaattoreihin-kohdistuneessa-petossarjassa-kaytetty-toisten-ihmisten-henkilotietoja) teleoperaattoreihin kohdistuneen laajan petossarjan, jossa on käytetty toisten ihmisten henkilötietoja hyväksi.
Petoskokonaisuus kohdistui kolmeen teleoperaattoriin, jossa poliisin arvion mukaan aiheutettiin operaattoreille yli 38 000 euron vahinko.
Teot on toteutettu kevään 2020 aikana ja tapausta on tutkittu rikosnimikkeillä törkeä petos, väärennys ja identiteettivarkaus.
Rikoksesta epäiltynä on kaiken kaikkiaan kahdeksan henkilöä, joista osa on ollut pidätettynä ja matkustuskiellossa. Poliisista kerrotaan, että epäillyt ovat kaikki noin 30-vuotiaita eteläsavolaisia.
Toiminnassa on järjestelmällisiä piirteitä. Petoksia tai niiden yrityksiä tehtiin vuoden 2020 keväällä ja tapausten yhteydessä on käytetty kaiken kaikkiaan 39:n eri ihmisen henkilötietoja.
– Tekijät ovat saaneet jostain toisen identiteetin: nimen, henkilötunnuksen ja osoitteen, tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Markku Kärpänen** Itä-Suomen poliisista kuvailee.
– Tämän jälkeen anastetun identiteetin turvin on soitettu operaattorille ja tilattu kallis puhelin. Tämän jälkeen joku seuraa pakettia. Lopulta puhelin jälleenmarkkinoidaan.
Kokonaisuus hahmottui tehtyjen rikosilmoitusten ja poliisin omien tutkimusten perusteella. Rikoksia ilmeni eri puolella Suomea.
Mikkelin poliisissa tehtiin esitutkinnan aikana yhteistyötä useiden muiden poliisiasemien ja keskusrikospoliisin kansainvälisen osaston kanssa. Tutkinnan aikana on tehty tiedonsaantipyyntöjä ulkomaisille yhtiöille.
Asia etenee syyttäjälle vielä lähiaikoina.
Perjantai 14.1.2022 (tv)
Koronatilanne. Etäopetusta Afganistaniin. Aluevaalit. Sääennuste.
Koronatilanne. Etäopetusta Afganistaniin. Aluevaalit. Sääennuste.
Pienten lasten rokotusajat on usealta päivältä varattu jo loppuun – 5–11 -vuotiaiden koronarokotuksiin on hakeuduttu vilkkaasti Kymenlaaksossa
Lasten rokotuksia aletaan antaa myös Haminan rokotuspisteessä.
Pienten lasten koronarokotuksiin on Kymenlaaksossa varattu aikoja vilkkaasti. 
Kymsote aloittaa siksi 5–11-vuotiaiden lasten rokotukset myös Haminassa, ja lisää rokotusaikoja Kouvolaan. 
Pieniä lapsia rokotetaan Kymenlaaksossa ensimmäistä kertaa tulevana lauantaina. Lauantait helmikuun loppuun asti on Pasaatin rokotuspisteellä Kotkassa ja Hansan rokotuspisteellä Kouvolassa varattu 5–11-vuotiaiden rokotuksia varten.
Useamman tulevan lauantain rokotusajat on jo varattu loppuun. Yksittäisiä rokotusaikoja voi vapautua peruutusten myötä.
Kouvolassa ja Haminassa on lapsille tarjolla myös iltarokotusaikoja 26.-27. tammikuuta ja 2.-3. helmikuuta.
Lapsille on oma rokotevalmiste, eikä sitä anneta samaan aikaan kuin muita valmisteita aikuisille. Tämän takia pieniä lapsia ei myöskään rokoteta muutoin kuin ajanvarauksella.
Ilmoitus rajoituksista Pohjanmaalla viivästyy ensi viikkoon
Pohjanmaan hyvinvointialueella sekä Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä päätöksiä joudutaan odottamaan ensi viikkoon. Etelä-Pohjanmaalla päätökset saatiin jo tänään. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätöstä tilojen sulkemisesta joudutaan Pohjanmaalla vielä odottelemaan ensi viikolle. Aluehallintoviraston ylilääkäri **Eeva Mäkinen** ei voi antaa tarkkaa aikataulua, milloin päätökset tulevat.
Tänään perjantaina tehtiin [päätöksiä koskien Etelä-Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-12271516) sairaanhoitopiiriä. Siellä urheilu- ja virkistystilat suljetaan 17. tammikuuta alkaen. Poikkeuksia on kuitenkin paljon, kuten kuntosalit ja mailaurheilussa käytettävät tilat. 
Myös lapset ja nuoret saavat yhä jatkaa harrastuksiaan Etelä-Pohjanmaalla, vaikka harrastuspaikkoja asetetaankin sulkutilaan.
Pohjanmaan hyvinvointialueella sekä Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä päätöksiä joudutaan odottamaan ensi viikkoon.
Pohjanmaalla on odotettavissa myös rajoituksia tilojen käyttöön. Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on jo 7. tammikuuta pyytänyt Aluehallintovirastolta rajoituksia.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Pori: Liisantorin tekojään mailattomuudesta tullut pääosin myönteistä palautetta
Osa porilaisista jääkiekkoharrastajista on arvostellut sitä, että Liisantorin tekojäälle ei pääse lätkimään mailoilla. Porin sivistystoimi sanoo, että mailattomuudesta on pääosin tykätty.
Porin sivistystoimen johto haluaa jatkaa Liisantorin tekojään käyttöä pääosin [mailattomana luistelupaikkana](https://yle.fi/uutiset/3-12201073). Poikkeuksen tekevät koulujen liikuntatunnit, joilla mailoja voisi jatkossa käyttää.
Osa porilaisesta jääkiekkosuuntautuneesta väestä on ilmaissut varsinkin sosiaalisessa mediassa kovaäänisen paheksuntansa siitä, että Liisantorille ei ole päässyt lätkimään mailoilla. Sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** puolustaa mailattomuutta ja toteaa, että siitä on tullut pääosin myönteistä palautetta.
Porin varsinaisella tekojääradalla Isomäessä muutaman kilometrin päässä Liisantorista on mailallisia luisteluvuoroja.
Sisäänpääsy Isomäen tekojääradalle on ollut tänä talvena ilmaista vapaa-ajan liikkujille. Sivistysjohtaja Kohtamäki ehdottaa sivistyslautakunnalle, että maksuttomuuskokeilua jatketaan toistaiseksi.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 15.1. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronapotilaiden hoito keskittyy Seinäjoella pandemiaosastolle – teholla kantokyky jo äärimmillään, ja vuodeosastopaikatkin halutaan turvata
Pandemiaosastolle tulevat erikoissairaanhoitoa tarvitsevat, vaikeampihoitoiset covid-potilaat. Pandemiaosaston avulla halutaan pitää potilasvirta toiminnassa.
Seinäjoen keskussairaalaan avattiin perjantaina 23-paikkainen pandemiaosasto. Se tuo tilaa koronapotilaiden hoitamiseen keskitetysti, mutta tarkoittaa samalla esimerkiksi muutaman leikkaussalin alasajoa. 
Sairaalassa oli perjantaiaamuna 12 covid-potilasta, lisäksi viisi oli tehohoidossa. Teho-osaston kantokyky on äärimmillään, ja joitakin tehohoitoa vaativia potilaita onkin hoidossa muissa sairaanhoitopiireissä.
Pandemiaosastoksi on muutettu keuhko- ja infektiosairauksien osasto, josta muut potilaat on siirretty toisille osastoille.
Osastolla hoidetaan niitä potilaita, jotka vaativat sairaalahoitoa, mutta eivät tarvitse tehohoitoa. Käytännössä päivystyksestä tulevat otetaan pandemiaosastolle.
He kärsivät esimerkiksi hengitysvajauksesta, pahoinvoinnista, kuivumisesta tai yleistilan laskusta. Pandemiaosastolla pystytään esimerkiksi tukemaan hengitystä.
– Koronapotilaissa on myös sellaisia, joilla hoidon syy on jokin muu kuin korona, ja eristys on jo purettu, ja heitä voidaan hoitaa muillakin osastoilla, sanoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Johtajaylilääkäri **Kirsi Juvilan** mukaan pandemiaosasto takaa sen, että potilasvirta toimii. Perusterveydenhuollon osastopaikkojen olisi hyvä olla koko sairaanhoitopiirin käytössä tälläisessä tilanteessa, ja jos virtaus lakkaa toimimasta, vaikutukset näkyvät ensimmäisenä päivystyksessä.
Pandemiaosasto antaa mahdollisuuden hoitaa koronapotilaita eristyksessä, mikä vähentää riskiä hoitohenkilökunnan tartuntoihin ja karanteeneihin.
Toisaalta myös teholta takaisin osastolle olevat tarvitsevat paikkoja ennen kotiuttamista, ja siihenkin tarpeeseen pandemiaosasto vastaa.
Pandemiaosastolla on 23 paikkaa, mutta mahdollisuus sellaisen potilasmäärän hoitamiseen olisi tiukilla, sillä se sitoisi valtavasti henkilökuntaa, sanoo johtajaylilääkäri Kirsi Juvila.
– Täällä hoitajaa kohden on yksi–kaksi potilasta, sillä covid-potilaan hoito vaatii huomattavasti enemmän jo pelkästään suojautumisen osalta, sanoo osastonhoitaja **Anne Saarela**.
Tähän asti koronapotilaat on hoidettu yhden hengen huoneissa, mutta pahentunut tilanne pakottaa varautumaan myös kahden hengen huoneilla, joissa on ilmaeristys.
Varsinaiseen työhön pandemiaosasto ei juuri tuo muutoksia.
– Koronakuplassa on eletty vuosi ja yli yhdeksän kuukautta, tämä on meidän arkea, sanoo Saarela.
Kantokyky on monen asian summa
Etelä-Pohjanmaalla on todettu koronatartuntoja noin parinsadan päivävauhtia, torstaina peräti 256. Infektioylilääkäri Elina Kärnä ennustaa, että luvut kasvavat yhä ja epidemiahuippu nähdään muutaman viikon sisällä.
Toisaalta kaikkia tapauksia ei saada kiinnikään, koska testausta on ei tehdä enää yhtä laajasti.
Sairaalakuormitus kasvanee myös, mutta kantokyky kestää vielä, uskoo Kärnä. Hoidon turvaaminen vaatii kuitenkin tarkkaa tilannejohtamista.
Johtajaylilääkäri Kirsi Juvila muistuttaa, että kantokyky ei riipu pelkästä potilasmäärästä, sillä myös koronapotilaiden hoidettavuus vaihtelee.
– Julkisuudessa on unohdettu, että myös vatsamakuulla hoidettavia on yhä. 
Lisäksi toimintaan vaikuttaa henkilökunnan riittävyys, jota karanteenit rokottavat.
Palapelin rakentaminen ja jatkuvat muutokset ja varautuminen onkin Juvilan mukaan hyvin kuormittavaa henkilökunnalle.
– Tilanne ei ole stabiili, vaan valmius on jatkuva. Osastolle tai teholle tulevalle potilaalle tarvitaan aina paikka, hoitajat ja lääkärit, ja se täytyy tehdä ennakoivasti. 
Omikronmuunnoksen aiheuttamat sairaalajaksot ovat kuitenkin jo osoittautuneet Seinäjoellakin lyhyemmiksi kun aiempien varianttien. Tehohoitojakso ei enää välttämättä kestä kahta viikkoa, vaan runsaan viikon. Osastolla potilas viettää keskimäärin viisi päivää.
Kymsote aikoo ostaa kunnilta terveysasemia ja paloasemia – "Ne ovat todennäköisesti käytössä vielä 2030-luvulla"
Neuvotteluja kiinteistökaupoista on käyty Kotkan, Kouvolan ja Haminan kanssa. Toistaiseksi joko Kymsote tai Kymenlaakson pelastuslaitos on kyseisissä kiinteistöissä vuokralla.
Kymsote on ostamassa kunnilta terveysasemia ja paloasemia. 
Keskusteluja on käyty Haminan, Kotkan ja Kouvolan kanssa.
Ostoslistalla ovat Haminasta paloasema ja terveysasema, johon myös Saviniemen hoivakoti liittyy. Kotkan kanssa on neuvoteltu Karhulan sairaalasta ja Kotkansaaren paloasemasta sekä suunnitteilla olevan Karhulan uuden paloaseman investoinnista. 
Kouvolan kanssa keskustelua on käyty keskustan paloasemasta, vanhasta sotilassairaalasta Marjoniementien varrella sekä Kuusankosken terveysasemasta, jonka yhteydessä Lauttarannan kotiutusyksikkö on. 
Kymsoten tavoite on saada Kotkaan, Kouvolaan ja Haminaan toimivat sote- ja perhekeskukset sekä tilat pelastuslaitokselle.
Kymsoten valtuusto päätti perjantaina, että se myöntää enintään 52 miljoonan euron edestä lainantakausta omalle tytäryhtiölleen Kymsote-Kiinteistöt Oy:lle.
Kaupoista on tarkoitus sopia tulevan kevään aikana. Reilulla 50 miljoonalla eurolla olisi tarkoitus paitsi ostaa kiinteistöt, myös remontoida niitä. 
Tällä hetkellä Kymsote tai Kymenlaakson pelastuslaitos ovat vuokralla neuvotteluissa mukana olevissa rakennuksissa.
Nämä kiinteistöt ovat käytössä vielä pitkään
Valtuuston kokouksessa nostettiin esiin huoli siitä, että kiinteistöjen ostaminen juuri ennen kuin uudet hyvinvointialueet aloittavat, vaikuttaisi siihen, miltä sosiaali- ja terveyspalveluiden palveluverkko tulevaisuudessa näyttää.
Toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** vakuutti kuitenkin, että nyt tehtävät kaupat eivät ottaisi asiaan kantaa.
– Näiden kiinteistöjen katsotaan joka tapauksessa olevan sellaisia, että ne kaiken todennäköisyyden mukaan ovat vielä 2030-luvullakin sote-palveluiden käytössä, riippumatta poliittisesta päätöksenteosta, Niiranen sanoi kokouksessa.
Kymenlaakson hyvinvointialue aloittaa ensi vuoden alussa. Samalla nykyinen kuntayhtymämuotoinen Kymsote lakkaa olemasta. Hyvinvointialueen asioista päättävät valtuutetut valitaan parhaillaan käytävissä aluevaaleissa.
Hyvinvointialueen valtuusto tulee ensimmäisenä tehtävänään päättämään strategiasta, jossa mietitään myös tulevaa palveluverkkoa, eli sosiaali- ja terveyspalvelujen sijaintia. Strategia laaditaan todennäköisesti maalis-kesäkuun aikana.
**Lue lisää:** [Hyvinvointialue korvaa jatkossa Kymsoten, mutta mikä muuttuu? 15 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12151063)
Avi: Alaikäisten harrastukset saavat jatkua Lounais-Suomessa, uimahallit ja kuntosalit auki
Aluehallintovirasto pitää edelleen voimassa ison osan rajoituksista Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Harrastustoimintaan ja liikuntaan liittyviin rajoituksiin tulee muutoksia.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on muuttanut Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen annettuja koronarajoituksia. 
Kuntosalien, yleisten saunojen, uimahallien ja kylpylöiden sekä sisäleikkipaikkojen ja teemapuistojen on uuden määräyksen mukaan mahdollista pitää tilansa auki asiakkaille. Tiloissa tulee kuitenkin edelleen huomioida terveysturvallisuus.
Myöskään lasten ja nuorten harrastustoimintaa ei rajoiteta, vaikka Suomen hallitus on vaatinut rajoitustoimia.
Edellinen päätös oli tiukempi
Suuri osa rajoituksista [jatkuu ennallaan](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69929682). Uusi päätös on voimassa ensi sunnuntaista lauantaihin 28.1. asti.
Edellisessä päätöksessään viime vuoden lopulla aluehallintovirasto kielsi muun muassa kuntosalien ja uimahallien aukiolon. [Turun hallinto-oikeus kumosi alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12263918) päätöksen toimeenpanon yksilöurheiluun käytettyjen paikkojen osalta.
Oikeuden päätös ei koskenut kuitenkaan uimahalleja tai kylpylöitä.
– Nykyisessä epidemiatilanteessa tiukkoja rajoituksia on syytä kohdentaa niihin tilanteisiin, joissa on asiantuntijoiden mukaan merkittävä riski uusien laajojen tartuntaryppäiden syntymiselle. Osallistujien oma velvollisuus välttää lähikontakteja ja noudattaa hygieniatoimia korostuu nyt tartuntojen leviämisen estämisessä, aluehallintoviraston ylijohtaja **Leena Räsänen** sanoo.
Vilma Haapalainen ja Oona Kinnunen tasapainoilevat kyllästymisen ja tottumisen välillä: "En muista, miltä elämä tuntui, kun ei ollut koronaa"
Omikronaalto kohtelee kouluja tällä hetkellä hyvin eri tavalla. Yhteistä on se, että epävarmassa tilanteessa stressataan, olipa tartuntoja koulussa vähän tai paljon.
Vuoden ensimmäinen kouluviikko toi koululaisten todellisuuteen taas maskit, altistumiset ja karanteenit. 
Kajaanilaiset **Vilma Haapalainen** ja **Oona Kinnunen** eivät lomansa aikana osanneet odottaa tällaista tilannetta, jossa tartuntamäärät ovat kovassa kasvussa ja rajoitukset taas kiristyneet. He kokevat, että arki on tasapainoilua koronaan kyllästymisen ja tottumisen välillä.
– En muista miltä elämä tuntui, kun ei ollut koronaa, sanoo Oona Kinnunen.
Kainuu olikin vielä ennen joululomaa perustasolla, joten tilanne muuttui koululaisten loman aikana huomattavasti. 4. tammikuuta Kainuun koronatilanne täytti leviämisvaiheen kriteerit, ja tällä viikolla uusia koronatartuntoja on todettu Kainuussa keskimäärin 150 päivittäin. Kajaanissa on altistusten takia tällä hetkellä etäopetuksessa parikymmentä luokkaa.
Niitä hetkiä ei ole monta, jolloin korona ei pyörisi koululaisten mielessä. Haapalainen ja Kinnunen arvelevat, että asteikolla 0–5 heidän kokemansa tilanteen rasittavuus on nyt 2 tai 3.
 – Totta kai nyt on vähän stressaavampaa, kun tämä koronatilanne on mitä on, sanoo Oona Kinnunen.
Heitä ei pelota koronatautiin sairastuminen, mutta esimerkiksi isovanhempien puolesta on huoli. Kummankaan omassa perheessä tai lähisuvussa ei ole koronatartuntoja ollut, mutta ystäväpiirissä on.
Kumpikin huomaa ärsyyntymisen lisääntyvän, kun mikään ei ole varmaa.
– Kaikki voi muuttua ja uusia ohjeita tulee tosi nopeasti, jatkaa Vilma Haapalainen.
OAJ ihmettelee, miksei aikuisista puhuta
Tilanne kouluissa eri puolilla Suomea on hyvin erilainen, sanoo opettajien ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen**.
– Joissain kouluissa on kolmasosa oppilaista pois, joissain neljäsosa, joissain vain muutama, eli haitari on hirmuinen.
OAJ:lla ei ole tiedossa tarkkoja lukuja opettajien sairauspoissaoloista tai karanteenissa olevista koululuokista. Toistaiseksi opetus on pystytty järjestämään.
– Joissain kouluissa mennään ihan äärirajoilla ja hyvä toiminnan jatkuminen ei kestäisi lisääntyviä poissaoloja, sanoo Luukkainen.
Ennen koulujen alkua OAJ halusi koulut etäopetukseen. Nyt ammattijärjestö on samaa mieltä valtiovallan lähiopetuslinjaukseen kanssa, että etäopetuksesta voidaan päättää alueellisesti. Luukkainen kuitenkin ihmettelee, että miksi keskustelussa on vain lasten kokonaishyvinvointi, vaikka opettajiakin altistuu työssään koronavirukselle.
– En halua vastakkainasettelua, mutta THL:n puheissa ei puhuta sanaakaan opettajista. Tällaista pahoinvointia on (opettajilla) jonkin verran ilmassa, että onko heidät uhrattu tässä asiassa.
Saadaanhan olla lähiopetuksessa, kysyttiin Suomussalmella
Kainuun pohjoisimmassa kunnassa Suomussalmella on toistaiseksi todettu vain kaksi koronatartuntaa kouluissa, mutta sielläkin tartunnat ovat kasvussa. Ruukinkankaan koulun korona-arjesta huolehtimiseen osallistuu koko koulun henkilökunta.
– Vahtimestari on ollut ohjeistamassa maskin käyttöä esimerkiksi ruokailun yhteydessä, että milloin pidetään maskia ja milloin sen voi ottaa pois, kertoo Ruukinkankaan rehtori **Heli Manninen**.
Rauhallisemmasta tilanteesta huolimatta Suomussalmellakin tunnetila on välillä perusluottamuksen ja välillä epävarmuuden puolella.
– Koulun esimiehenä mietityttää, että jos paljon henkilökuntaa sairastuisi, miten arki järjestetään, pohtii Manninen.
Heti koulujen alkaessa Manninen sai oppilailta kysymyksiä, että saadaanhan olla lähiopetuksessa. Kajaanin Lyseon oppilas Vilma Haapalainen pohtii myös missä muodossa koulua käydään tästä eteenpäin.
– Kyllähän se tästä voi vielä tiukentua, että mennään etäopetukseen. Se ei olisi ehkä se kivoin vaihtoehto, pohtii Haapalainen.
_Miten kevätlukukauden ensimmäinen kouluviikko on sinun perheessäsi näkynyt? Voit keskustella aiheesta 15.1. klo 23:een saakka._
Lapin sairaanhoitopiiri koulutti 150 uutta koronajäljittäjää – johtajaylilääkäri: "Olisi toiveajattelua, että omikron on viimeinen covid-versio, joka tullaan näkemään"
Johtajaylilääkäri Jukka Mattila sanoo, että Lapin sairaanhoitopiirissä ei olla lyömässä hanskoja tiskiin jäljityksen suhteen, vaikka se työllistävää onkin. Tällä viikolla on pikakoulutettu 150 uutta jäljittäjää. 
Lapin sairaanhoitopiirin koronatilanne ja tartuntamäärät pysyttelevät entisellään. Viime viikolla tartuntoja todettiin hieman yli 1600, tällä viikolla tartuntoja on todettu torstai-iltaan mennessä vajaa 800. 
Koska jäljitystyö on hankaloitunut osassa Lapin sairaanhoitopiirin kuntia, sairaanhoitopiiri on pikakouluttanut 150 terveydenhuollon oppilasta ja ammattilaista jäljitystyöhön. Koulutettavat ovat enimmäkseen keikkatyöstä kiinnostuneita lähihoitajaopiskelijoita, jotka löytyivät ammattiopisto Redun kautta.
Johtajaylilääkäri **Jukka Mattilan** mukaan kyseessä oli muutaman tunnin koulutus. 
– Koulutus ei ole laaja, vaan siinä käytiin läpi perusasioita, mitä jäljittäjän työ on ja niin edelleen. Hoito-ohjausta siihen ei esimerkiksi kuulu, Mattila kertoo. 
Lapin sairaanhoitopiirissä jäljitystyötä jatketaan kuten ennenkin 
Tavoitteena on, että 150 uuden jäljittäjän avulla sairaanhoitopiiri saa nyt nopeasti kiinni paikallisen väestön joukossa leviävät tartuntaketjut. 
– Toiveena on, että saisimme vaimennettua taudin leviämistä tässä kohtaa ja pärjäisimme sitten myös sairaalan ja terveyskeskusten muiden tarpeiden kanssa, Mattila sanoo. 
Lapin sairaanhoitopiiri ei aio heittää hanskoja tiskiin tässä vaiheessa jäljittämisen suhteen, niin kuin [osassa maata on jo tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12271639).
– Jäljitystä jatketaan. Jos tilanne kehittyy Pohjoismaissa tai Euroopassa siihen, ettei ole enää tarvetta taudin entisen kaltaiseen jahtaamiseen, niin sitten muutamme toimintamallia. 
Mattila ei usko, että omikron olisi viimeinen covid-versio, joka tullaan näkemään. 
– Se olisi aikamoista toiveajattelua, että se tähän muunnokseen loppuisi.
Lapin sairaanhoitopiirin lisääntyneet tartuntamäärät eivät toistaiseksi ole heijastuneet sairaalakuormitukseen. Keskussairaalassa on ollut hoidettavana kahdesta kuuteen potilasta yhtä aikaa.
**Lue myös:** 
[Koronajäljitystä voi opiskella ilmaisella, kaikille avoimella verkkokurssilla – Jäljitystyötä on tarjolla myös ilman terveysalan koulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11836969)
[Koronajäljittäjän pikakoulutuksen on saanut jo yli tuhat ihmistä – isoin osa verkkokurssin suorittajista on terveysalan ammattilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11486565)
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Retkiluistelurata avautuu lauantaina Kallavedellä – luisteltavana neljän kilometrin matka
Kuopion luistelualueita on kunnostettu kovien pakkasten lauhduttua. Kaupunki muistuttaa pitämään turvavälit ja suosittelee käyttämään maskeja pukukopeissa.
Jäämaratonrata Kuopion Kallaveden jäällä saadaan avattua suunnitellusti huomenna lauantaina, kaupunki tiedottaa. Rataa on luisteltavana neljän kilometrin verran. Päivityksiä jääradan kunnosta voi seurata [Facebookissa](https://www.facebook.com/iceskaterental). 
Myös muita Kuopion luistelualueita on kunnostettu kovien pakkasten lauhduttua. Aurausta tehdään arkisin kahdesti päivässä ja viikonloppuna aamuisin. 
Pukutilat ovat avoinna kello 8–21. Kuopion kaupunki muistuttaa pitämään turvavälit ja suosittelee maskien käyttöä pukukopeissa.
Jäälatujen viimeistely venynyt
Jäälatujen valmistelevat työt ovat loppusuoralla. Kaupungin mukaan jäälle noussut vesi ja paikoin lumen vähyys hidastavat jäälatujen viimeistelyä hiihtokuntoon. 
Maalatujen kunnossapito sen sijaan toimii normaalisti.
**Lue myös:**
[Retkiluistelurataa tekevä traktori uppoaa jäihin Kuopiossa harva se vuosi – katso videolta, miten viikon järvessä ollut kone saatiin nyt ylös](https://yle.fi/uutiset/3-12259973)
Suomen markkinoille tulee uusia koronan kotitestejä – joissakin käytetään nenätikun sijaan sylkeä, mutta sellaisen saa toistaiseksi vain harva
Suomen markkinoilla on Fimean mukaan tällä hetkellä parikymmentä erilaista kotitestiä, joista suurimmassa osassa näyte otetaan nenästä. Fimea valvoo, mutta ei testaa tuotteita.
Koronatartunnan testaamiseen tarkoitettujen kotitestien valikoima Suomessa on lisääntynyt. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan Suomen markkinoilla on tällä hetkellä myynnissä parikymmentä erilaista kotitestiä. Samalla valmistajalla voi lisäksi olla testeistä useampaa eri pakkauskokoa. Erilaisten testien saatavuus vaihtelee.
Viime aikoina Fimealle on tullut nopealla tahdilla ilmoituksia uusista testeistä. 
– Nyt kun valtiovallan taholta on kehotettu kotitestaukseen ja epidemiatilanne on omikronin myötä se mikä on, kiinnostus on tietysti noussut, Fimean ylitarkastaja **Nelli Karhu** sanoo.
[Sosiaali- ja terveysministeriö suositteli](https://yle.fi/uutiset/3-12268119) tällä viikolla kotitestejä erityisesti lieväoireisille ja altistuneille. [THL muotoili tällä viikolla antamissaan päivitetyissä ohjeissa, ](https://yle.fi/uutiset/3-12269353)että kotitestin voi halutessaan tehdä.
Osaa Suomessa myytävistä kotitesteistä on saatettu myydä jo aiemmin muissa Euroopan maissa, joissa kotitestaus on ollut Suomea laajempaa.
Kotitestin pitää olla maallikolle tarkoitettu, käyttöohjeet oltava suomeksi ja ruotsiksi
Suomessa ja muualla Euroopassa saa myydä vain tietyt vaatimukset täyttäviä kotitestejä. Suomessa niitä valvoo Fimea, ja maahantuojan onkin tehtävä Suomen markkinoille tuotavasta kotitestistä Fimealle ilmoitus.
– Lääkinnällisillä laitteilla, joita kotitestitkin ovat, ei ole lääkkeiden kaltaista myyntilupajärjestelmää. Markkinoille saattaminen perustuu CE-merkintään, ylitarkastaja Nelli Karhu Fimeasta sanoo.
CE-merkinnän saaneen kotitestin valmistajan on esimerkiksi täytynyt osoittaa, että testi toimii ja on luotettava käyttötarkoituksessa, johon sen on ilmoitettu toimivan.
Fimea ei testaa tai tarkasta kotitestejä, mutta käy joka tapauksessa läpi, että Suomen markkinoille tuleva tuote on, mitä sen kuuluu olla.
– Kyllä me ilmoitusprosessin yhteydessä teemme perustsekkauksen, Fimean ylitarkastaja Nelli Karhu sanoo.
Hänen mukaansa Fimea varmistaa, että kyseessä on oikeasti maallikoille suunnattu kotitesti eikä ammattilaisille tarkoitettu pikatesti. Käyttöohjeet täytyy löytyä suomeksi ja ruotsiksi. 
Kotitestillä on myös oltava todistus ulkopuoliselta tarkastuslaitokselta, joka on tarkastanut tuotteen testausraportit ja käyttöohjeet.
Kotitestien maahantuonti kiinnostaa Nelli Karhun mukaan uusiakin toimijoita, joilla ei välttämättä ole vastaavien tuotteiden maahantuonnista aiempaa kokemusta. 
– Meille ilmoittamisen yhteydessä on aika paljon tullut esiin testejä, joissa toimija on itse luullut ilmoittavansa kotitestiä, mutta kyseessä onkin ollut esimerkiksi ammattilaisille tarkoitettu pikatesti. Tai CE-merkintä on puuttunut kokonaan, testissä ei ole ollut käyttöohjeita tai vastaavia ongelmia, Nelli Karhu sanoo. 
Karhun mukaan Fimea voi tehdä kotitesteille tarvittaessa tarkempiakin tarkastuksia.
Käyttöohjeista pitää selvitä, käykö testi oireettomille
Pakkauksen sisällä olevista käyttöohjeista pitää selvitä esimerkiksi se, onko testi tarkoitettu oireisen koronaviruksen lisäksi oireettoman tartunnan testaamiseen. Sen sijaan pakkauksen ulkopuolella tätä tietoa ei tarvitse ilmoittaa.
– Myyjän pitäisi osata se kertoa ja huomioida tämä myös markkinoinnissa.
[Fimean mukaan suurin osa Suomessa myytävistä kotitesteistä käy sekä oireisille että oireettomille.](https://yle.fi/uutiset/3-12269135)
Siitä, miten Suomen markkinoilla olevat kotitestit tunnistavat koronaviruksen omikronmuunnoksen, on Fimean ylitarkastaja Nelli Karhun mukaan vasta osittaista tietoa. 
– Ei ole yleistä huolta testikemiasta, siitä etteivät testit tunnistaisi omikronia ollenkaan. Mutta tämä pirulainen on niin nopea tartuttavuudessa, että sitä kautta on vähän haastetta, Nelli Karhu sanoo.
Karhun mukaan omikronin lyhyempi itämisaika voi lisätä riskiä, ettei testi ehdi saada tartuntaa kiinni ennen kuin henkilö on jo saattanut tartuttaa muita. Muutenkin kotitestaukseen sisältyy aina riski, ettei tartuntaa riittämättömän virusmäärän vuoksi vielä testaushetkellä havaita – vaikka henkilö olisi jo tartuttava ja muutamien tuntien päästä tulos olisi positiivinen.
Lainsäädäntö ei rajoita myyntipaikkoja
Ruokakaupat ja apteekit ovat suuria kotitestien myyjiä, mutta Suomen lainsäädäntö ei rajoita kotitestien myyntipaikkoja.
– Mekin olemme tietoisia siitä, että myyjiä on ihan ruokakaupasta rautakauppaan ja kioskeihin, Nelli Karhu Fimeasta sanoo.
Kotitestien tilaamiseen ulkomaisista verkkokaupoista hän suhtautuu varauksella.
– Varsinkin jos vaikka Kiinasta verkkokaupasta lähtisi tilaamaan testiä, joka ei ole Euroopan markkinoille tarkoitettu eikä CE-merkitty, niin ne eivät ole millään tavalla viranomaisten valvonnassa. Ei ole mitään takeita toimivuudesta. Jos tulee ongelmia, viranomainen ei pysty siihen millään tavalla puuttumaan.
Sylkinäytetesti tuli markkinoille, mutta tiedossa on vain pieniä eriä
Suurimmassa osassa Fimean rekisterissä olevista kotitesteistä näyte otetaan nenän etuosasta.
Viime viikkoina joissakin apteekeissa on Suomessa ollut saatavilla pikatestejä, joissa näytteen voi ottaa syljestä. Beright-nimellä myytävä Hangzhou Alltest Biotechin sylkitesti neuvotaan käyttöohjeessa ottamaan niin, että käyttäjä yskii syvään 3–5 kertaa ja sylkee sen jälkeen suppiloon.
Beright-sylkinäytetestejä maahantuovan Fennogate Finlandin toimitusjohtaja **Mervi Hollmén** kertoo, että sylkitestien saatavuudessa Suomeen on kuitenkin tällä hetkellä vaikeuksia. Hollménin mukaan Fennogaten kautta sylkitestiä on lähiaikoina tulossa vain pieni erä eikä tilanne tule paranemaan ainakaan seuraavan kuukauden aikana. 
– Tuotteen saatavuus on tällä hetkellä erittäin heikko. Kysyntä on aivan valtavaa, mutta tehtaat eivät pysty tällä hetkellä toimittamaan niitä niin paljon kuin niitä haluttaisiin tilata, Mervi Hollmén sanoo.
Tuusulan I apteekin apteekkarin **Jari Summasen** mukaan nenätestit ovat monille asiakkaille tutumpia, mutta uusien sylkitestien kysyntä on hänen mukaansa myös ollut kovaa. 
– Ne, joille testi nenästä tuntuu ilkeältä, ovat valinneet sylkitestin, Jari Summanen sanoo. 
Summanen korostaa, että niin sylkitestin kuin nenästä otettavan testin tekemisessä on oltava kotona teknisesti tarkka.
Fimean Nelli Karhu arvioi, että nenän etuosasta otettavat testit ovat jatkossakin yleisempiä kuin sylkitestit.
– Sylkinäytteellä luotettavasti toimivan testin suunnitteleminen on varmasti sen verran vaikeampaa kuin nenätestin, että kaikki valmistajat eivät lähde siihen. Sylkinäyte on lähtökohtaisesti ehkä vähän epäluotettavampi materiaali. Siitä on vaikeampaa lähteä tekemään luotettavaa testiä, Nelli Karhu sanoo. 
Kaikkien kotitestien käytössä myös Nelli Karhu pitää erityisen tärkeänä käyttöohjeiden lukemista.
– Käytetään testiä käyttöohjeiden mukaiseen tarkoitukseen ja suoritetaan se ohjeiden mukaan. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Viranomaiset suosittelevat koronan kotitestejä, mutta pitäisikö niiden olla ilmaisia? Professori: "Valtion rahoille on järkevämpääkin käyttöä"](https://yle.fi/uutiset/3-12269348)
[Veroalen piti leikata pikatestien hintaa – kauppaketjut alensivat hintoja, osa apteekeista ei ](https://yle.fi/uutiset/3-12265372)
[STM: Oireettomien käytettävä vain oireettomille soveltuvaa koronatestiä – testien erottaminen toisistaan on hankalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12269135)
[Taneli Sutinen sai koronan varovaisuudesta huolimatta ja on nyt kriittinen kotitestien suhteen – "Kaikki sairastuivat, jotka viettivät meillä joulua"](https://yle.fi/uutiset/3-12265623)
Mies sytytti asunnon tuleen ja yksi kuoli – tuomittiin syyntakeettomana murhasta
Hartolassa maaliskuussa tapahtuneesta polttomurhasta tuomittu ei saa rangaistusta. 
Hartolan polttomurhasta syytetty mies ei saa rangaistusta. Mies todettiin mielentilatutkimuksen perusteella syyntakeettomaksi.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu syyllistyi syyntakeettomana tuhotyöhön ja murhaan. Tekoaikaan 28-vuotias mies sytytti viime maaliskuussa tahallaan rivitalon tulipalon, jossa kuoli noin viisikymppinen mies. 
Käräjäoikeus tuomitsi hänet myös yhteensä kymmenien tuhansien eurojen korvauksiin useille eri asianomistajille. Vakuutusyhtiölle tuomittu velvoitetaan korvaamaan lähes 294 000 euroa korkoineen asianomistajille maksetuista rahoista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on määrännyt tuomitun tahdosta riippumattomaan psykiatriseen sairaalahoitoon.
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
_Uutista on muokattu 14.1.2022 klo 16.24: Lisätty tieto, ettei tuomio ole lainvoimainen._ 
**Lue myös:**
[Käräjäoikeus määräsi polttomurhasta syytetyn mielentilatutkimukseen – yksi ihminen kuoli maaliskuisessa tulipalossa Hartolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12041419)
[Syyttäjä vaatii elinkautista murhasta ja tuhotyöstä – miehen hengen vaatinut Hartolan rivitalopalo alkoi asunnon olohuoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12022428)
Forssalaisyhtiö Envor Biotechille ja sen kahdelle johtohahmolle tuomiot ympäristörikoksesta
Tuomion mukaan yhtiö rikkoi useita ympäristöluvan jätehuoltoa koskevia lupamääräyksiä pitkän ajanjakson aikana. Ympäristöluvan määräysten vastaista toimintaa katsottiin tapahtuneen vuodesta 2012 alkaen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut forssalaisen jätehuoltoyhtiö Envor Biotechin (nykyinen Loimi Kierto Oy) ja kaksi sen toimihenkilöä ympäristörikoksesta. Yhtiön toinen johtaja tuomittiin 4 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja toinen johtaja 60 päiväsakon rangaistukseen jätteiden epäasiallisesta käsittelystä. 
Heidän katsottiin syyllistyneen ympäristön turmelemiseen. Laiminlyöntien katsottiin olleen toisen johtajan osalta tahallista ja toisen osalta tahallista tai ainakin johtunut törkeästä huolimattomuudesta.
Käräjäoikeus tuomitsi yritykselle syyttäjän vaatiman 50 000 euron yhteisösakon. Lisäksi yhtiö velvoitettiin maksamaan valtiolle rikoshyötynä 70 000 euroa. Käräjäoikeuden mukaan rikoshyöty perustuu siihen, että tarpeellisia jätehuoltotoimia lykättiin ja jätteiden varastokenttää ei rakennettu tiiviiksi. Yhtiön katsotaan saaneen korkohyötyä ja säästöä investointikustannuksissa.
Jätteitä käsiteltiin ympäristöluvan vastaisesti
Tuomion mukaan yhtiö rikkoi useita ympäristöluvan jätehuoltoa koskevia lupamääräyksiä pitkän ajanjakson aikana. Ympäristöluvan määräysten vastaista toimintaa katsottiin tapahtuneen vuodesta 2012 alkaen.
Käräjäoikeuden mukaan epäasiallisesta jätteen käsittelystä ja varastoinnista sekä varastointikentän puutteellisesta tiiviydestä johtuen toiminnasta on aiheutunut haittaa ympäristölle. Toiminnasta on aiheutunut pinta- ja pohjavesien pilaantumista, hajuhaittaa, haittaeläinten lisääntymistä ja roskaantumista.
Oikeudenkäynnissä vastaajat kiistivät syyllistyneensä rikoksiin ja vaativat syytteiden hylkäämistä muun muassa sillä perusteella, että yhtiö oli mielestään käsittelyt jätteitä asianmukaisesti, eikä yhtiö ollut ylittänyt jätemääriä. Vastaajien mielestä yhtiö oli asfaltoinut varastokentän ja tehnyt siihen monia paikkauksia. 
Käräjäoikeus kuitenkin totesi, että kaksi yhtiön johtohenkilöä olivat olleet tietoisia siitä, ettei ympäristölupaa ja yhtiön ohjeita asianmukaisesta jätteenkäsittelystä ole noudatettu. Vastaajat ovat myös oikeuden mukaan olleet tietoisia ympäristön pilaantumisen vaarasta.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
**Lue myös:**
[Jätehuoltoyhtiö Envor Biotechille johtohahmoineen tuomiot ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10500197)
[Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Envorille – hovioikeuden tuomio jäi voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12245094)
[MOT: Jäteparonin likabisnes](https://areena.yle.fi/1-2467185)
[MOT: Ympäristön ykkönen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/17/biotalousyritys-tehtailee-valituksia-jotka-halvaannuttavat)
[Biotalouden kääntöpuoli – ilmiantoja ja poliisitutkintoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/05/biotalouden-kaantopuoli-ilmiantoja-ja-poliisitutkintoja)
Torstain koronasaldo Kainuussa: 134 tartuntaa, jäljitys laahaa pahasti
Kainuun sote kehottaa sairastuneita ottamaan yhteyttä henkilöihin, joiden kanssa on ollut lähikontaktissa, jotta he tietävät toimia ohjeiden mukaan. Tartuttavuus voi alkaa jo kaksi vuorokautta ennen oireiden alkamista.
Koronatartuntojen määrä ja jäljityksen viive kasvavat edelleen Kainuussa.  **
**
Uusia koronatartuntoja todettiin Kainuussa torstaina 134. Koronaviruksen ilmaantuvuus on tällä hetkellä noin 900 tartuntaa / 100 000 asukasta. 
Kainuun sotesta arvioidaan, että tartuntojen todellinen määrä on tätä suurempi testaamattomien tai kotitesteissä todettujen tartuntojen vuoksi.
Kainuun tartunnanjäljityksessä sairastuneiden henkilöiden kontaktoinnissa on noin puolen viikon viive. Altistuneiden jäljitykseen ei tällä hetkellä käytännössä ole mahdollisuuksia.
Kainuun sote kehottaa sairastuneita ottamaan yhteyttä henkilöihin, joiden kanssa on ollut lähikontaktissa, jotta he tietävät toimia ohjeiden mukaan. Tartuttavuus voi alkaa jo kaksi vuorokautta ennen oireiden alkamista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on [eilen päivittänyt karanteeni- ja kotitestiohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-12268119). Myös eristyskäytäntöihin odotetaan muutoksia, joista Kainuun sote tiedottaa asiasta lisätietojen selvittyä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Äitinsä Eurassa murhannut mies syyntakeeton – ollut pakkohoidossa syksystä lähtien
Satakunnan käräjäoikeus totesi miehen syyllistyneen murhaan, mutta jätti rangaistuksen tuomitsematta, koska mies oli murhan tehdessään syyntakeeton. Surma tapahtui kesämökillä Eurassa viime vuoden toukokuussa. 
Oman äitinsä Eurassa raa'asti surmannut vuonna 1997 syntynyt eurajokelainen mies on passitettu pakkohoitoon. 
Satakunnan käräjäoikeus julkisti tuomionsa veriteosta tänään.
Syyttäjä[ vaati miehelle elinkautista vankeusrangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12230964). Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli murhan tehdessään syyntakeeton, eikä häntä voitu tämän takia tuomita vankeuteen. Mies itse katsoi syyllistyneensä tappoon.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL määräsi miehen lokakuussa tahdosta riippumattomaan psykiatriseen sairaalahoitoon.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan vahingonkorvauksia uhrin läheisille yhteensä runsaat 50 000 euroa. 
Veriteko tapahtui viime vuoden helatorstaina kesämökillä Eurassa.
Poliisi sai hälytyksen tapahtumapaikalle, mutta ei ehtinyt estää tekoa. Mies pakeni paikalta äitinsä autolla. Poliisi tavoitti hänet myöhemmin lähistöltä. Mies [myönsi tekonsa kiinnioton yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11950839). 
Käräjäoikeuden mukaan teko oli erittäin raaka. Äiti kuoli kaulaan kohdistuneista useista teräaseen iskuista. Tuomion mukaan teko sisälsi nöyryyttäviä piirteitä.
**Lue lisää:**
[Miehelle syytteet äitinsä murhasta Eurassa – tekijä oli mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeeton](https://yle.fi/uutiset/3-12230964)
[Äitinsä murhasta Eurassa epäilty mies on myöntänyt teon](https://yle.fi/uutiset/3-11950839)
Veden kiillottamat jalkakäytävät koettelevat jalankulkijoita ja kaatumiset ruuhkauttavat päivystyksiä – "Meinasin liukastua, vaikka on nastakengät"
Kävelijät turvaavat nastakenkiin ja hiekkaan, mutta silti liukkaus on ruuhkauttanut päivystyksen Turussa. Helsingin päivystyksissä liukastumistapaukset ovat olleet perjantaina päivällä yksittäisiä.
Kävelijät joutuivat päivällä kulkemaan Tampereen keskustassa kieli keskellä suuta. Jalkakäytävät olivat todella liukkaita.
– Yritän kulkea hiekoitettua väylää pitkin. Äsken tuossa jouduin tekemään mutkia, kun kävelyreitti oli kokonaan hiekoittamatta, kertoi tamperelainen **Sanni Valli**.
Aamupäivän asiointireissulta yhytetty Valli on ollut jokseenkin tyytyväinen Tampereen keskustan hiekoitukseen.
– Lisäksi tyttäret ostivat minulle nastakengät joululahjaksi. Että äiti pysyy varmasti pystyssä, Valli kertoo iloisesti.
Kesäkengillä hankala pysyä pystyssä
Liukasta on koko eteläisessä Suomessa. Ilmatieteen laitos [varoittaa erittäin liukkaista jalkakäytävistä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Satakunnasta Kymenlaaksoon kulkevan akselin eteläisellä puolella.
Tamperelainen **Tapani Smolander** käveli aamupäivällä Tampellasta Koskikeskuksen nurkille.
– Pari kertaa meinasin silti liukastua, vaikka on nastakengät. Onneksi ei sattunut mitään vakavaa. Liukkailla on syytä töpötellä varovasti.
**Ashley Mättö** kertoo varautuvansa liukkauteen hyvillä kengillä. Sen sijaan **Mikko Savolahti** kertoo kesken työpäivän olevansa liikkeellä kesäkengillä. 
– Saa olla kovin varovainen, maa on pikkuisen röpeliäistä. Varsinkin tuossa kun tulin tien yli. En ole oikein varustautunut. On kesäkengät, tunnustaa pirkkalalainen, Tampereella töissä käyvä Savolahti.
Turun päivystyksessä ruuhkaa liukastumisten takia jo torstaina
Turun yliopistollisessa sairaalassa liukastumismurtumia on hoidettu jo torstai-illasta alkaen. [Kaatuneita on hoidettu kymmeniä.](https://yle.fi/uutiset/3-12271787)
– Niitä oli jo eilen tosi paljon. Nyt perjantaina keli on Turussa ollut samanlainen tai pahempi, joten ennustan että illasta tulee vieläkin kiireisempi, sanoo TYKS Akuutin ylilääkäri **Juha Peltonen**.
Pesonen on menossa päivystykseen perjantai-illaksi ja ennakoi ruuhkaa jo ennen työvuoronsa alkua. TAYSin Acutassakin ruuhkamittari on hiponut punaista perjantain aikana.
Sen sijaan Helsingin yliopistollisen keskussairaalan päivystyksissä ruuhkaa ei perjantaina iltapäivällä vielä ollut. Ei ainakaan liukastumisten takia.
– Yhteispäivystyksissä on toistaiseksi hoidettu vain yksittäisiä liukastumisten vaurioita, kertoo päivystyksen ja valvonnan ylilääkäri **Johanna Kaartinen**.
Yhteispäivystyksiä on neljä: Peijas, Malmi, Jorvi ja Haartman Meilahdessa.
_Korjattu 14.1.2022 kello 15.54 TYKSin ylilääkärin sukunimi._
_Mitkä ovat sinun neuvosi ja vinkkisi liukkailla kulkemiseen? Voit keskustella lauantaihin 15. tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Loppuviikon liukkaat kelit näkyivät haavereina päivystyksessä Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-12270663)
[Pääkallokelit jalkakäytävillä ovat näkyneet TYKSin päivystyksessä – kaatuneita kymmenittäin](https://yle.fi/uutiset/3-12271787)
[Talvi yllättää aina myös kävelijät – liukkailla kaatumista voi ehkäistä harjoittamalla tasapainotaitoa](https://yle.fi/uutiset/3-12230831)
Pääkallokelit jalkakäytävillä ovat näkyneet TYKSin päivystyksessä – kaatuneita kymmenittäin
Äkkilliset lauhat säät ovat tehneet jalkakäytävistä monin paikoin hyvin liukkaita Varsinais-Suomessa. Tämä on näkynyt myös Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystyksessä.
Liukkaat jalankulkusäät ovat tuoneet potilaita Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystykseen. 
TYKS Akuutin päivystyksestä kerrotaan, että kaatuneita on kymmeniä, mutta päivystys ei ole kuitenkaan ruuhkautunut. 
– Torstain ja perjantain aikana on ollut kymmeniä kaatumisia ja näistä noin kymmenen on tarvinnut sairaalahoitoa tai leikkauksen, kertoo TYKS Akuutin Päivystyspalveluiden ylilääkäri **Juha Peltonen**.
Yleisin kaatumisvamma on ollut ruhjeet. Jonkin verran on tullut murtumia tai venähdyksiä.
Ilmatieteenlaitos on antanut varoituksen Varsinais-Suomeen jalkakäytävien liukkaudesta. Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on vettä.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 15.1. kello 23._
**Lue lisää:**
[Veden kiillottamat jalkakäytävät koettelevat jalankulkijoita ja kaatumiset ruuhkauttavat päivystyksiä – "Meinasin liukastua, vaikka on nastakengät"](https://yle.fi/uutiset/3-12270670)
Tampereella tutkitaan epäiltyä murhaa, poliisi vaitonainen 
Epäilty on vangittu perjantaina. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksella on tutkittavana epäilty henkirikos, jota tutkitaan rikosnimikkeellä murha. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut tänään miehen epäiltynä kyseisestä teosta. Teon epäillään tapahtuneen yksityisasunnossa Tampereella.
Poliisi on vaitonainen tapauksesta. Se ei esimerkiksi ota kantaa tapahtuma-aikaan tai tarkempaan tapahtumapaikkaan.
Poliisi vetoaa siihen, että esitutkinta on vielä alkuvaiheessa. 
Kotkalainen mies vei it-laitteita Ikean parkkipaikalle ja joutui osaksi petosvyyhtiä – käräjäoikeus hylkäsi syytteen
Helsingin käräjäoikeus uskoo olevan mahdollista, että vuosia it-laitteita toimittanut mies ei tiennyt, että kyse on petosrikoksesta.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt Konekotka oy:n toimitusjohtaja **Jarkko Pippolaa** koskevan syytteen törkeästä petoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan on mahdollista, ettei kotkalainen Pippola tiennyt olevansa osa rikollista toimintaa. Pippolan syyte liittyy vuosina 2006–2016 tapahtuneeseen it-petokseen, jossa Helsingin kaupungin opetusviraston entinen päällikkötason työntekijä tilasi opetusviraston nimissä it-laitteita ja myi niitä eteenpäin.
Työntekijä tuomittiin maaliskuussa 2021 kolmen vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Tekijä tunnusti huijanneensa kaupungin opetusvirastoa yli kahdeksan miljoonan euron petosjutussa.
Toimitus Ikean parkkipaikalle
Konekotka oy on yksi niistä yrityksistä, joilta päätekijä tilasi it-laitteita. Pippola toimitti tuomitun työntekijän tekemiä tilauksia muun muassa Ikean ja Finlandia-talon parkkipaikalle ja tuomitun kotiin. 
Pippolan epäiltiin olevan tietoinen rikollisesta toiminnasta, mutta käräjäoikeus totesi mahdolliseksi, ettei Pippola ole tiennyt siitä, mitä it-laitteilla tehtiin. Tätä mahdollisuutta tuki myös se, että edes opetusvirastossa työskennelleet, tapauksessa todistaneet henkilöt eivät osanneet epäillä tuomitun toimintaa rikolliseksi. 
Pippola erosi [FC KTP:n puheenjohtajan tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-11349193) rikossyytteen vuoksi vuonna 2020.
Tapauksessa oli yhteensä kahdeksan syytettyä, joista kahden tuomiot [annettiin jo maaliskuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11833166). 
Muut viisi syytettyä Pippolaa lukuunottamatta tuomittiin perjantaina törkeästä rahanpesusta, tuottamuksellisesta rahanpesusta tai törkeästä petoksesta vankeuteen eri mittaisin tuomioin kuudesta kuukaudesta kahteen vuoteen ja kymmeneen kuukauteen.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia. Pippolan syytteen hylkäämisestä kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4439991).
**Lue lisää aiheesta**
[FC KTP:n puheenjohtaja jätti tehtävänsä – syytteessä Helsingin opetusvirastoon liittyvässä petosvyyhdissä](https://yle.fi/uutiset/3-11349193)
[Opetusviraston korkea virkamies vangittu epäiltynä törkeästä petoksesta – Poliisi: "Kaikkien aikojen suurin korruptiotutkinta"](https://yle.fi/uutiset/3-9409854)
[Helsingin opetusviraston petosjupakasta kaksi vankeustuomiota – myivät kaupungilla maksatettuja it-laitteita 8,5 miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-11833166)
Lahteen suunnitteilla Suomen suurin vihreän vedyn tuotantolaitos
Lahti Energia on tehnyt yhteistyösopimuksen Nordic Ren-Gas Oy:n kanssa uusiutuvaa metaania ja niin kutsuttua vihreää vetyä tuottavan laitoksen suunnittelusta. 
Lahteen suunnitellaan Suomen suurinta vihreän vedyn laitosinvestointia. Kymijärven voimalaitosten kylkeen nouseva laitoskokonaisuus olisi toteutuessaan Suomen suurin vihreään vetyyn liittyvä laitosinvestointi.
Lahti Energia Oy ja Nordic Ren-Gas Oy ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen uusiutuvaa metaania ja vihreää vetyä tuottavan tuotantolaitoksen suunnittelusta.
Varsinaista rakentamispäätöstä ei vielä ole tehty.
– Esiselvitys vaikutti niin lupaavalta, että suunnittelu on päätetty käynnistää, kertoo Lahti Energian viestintäpäällikkö **Anne Tuovinen**.
Yhtiöt kertovat asiasta tarkemmin ensi viikon keskiviikkona 19. tammikuuta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäläisaluksia lipui Itämerelle, Ruotsi nosti valmiutta Gotlannissa – ministeriön asiantuntija: "Kyllä Suomessa ollaan valveilla"
Ruotsalaismedia on uutisoinut viime päivinä Itämerelle saapuneista Venäjän sota-aluksista ja Gotlannin sotilaallisen valmiuden nostamisesta. Suomen puolustusministeriön yksikönpäällikkö toppuuttelee uhkakuvia.
Keskiviikkona ruotsalaislehti [Aftonbladet julkaisi kuvia](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/0G0A46/bilder-har-seglar-ryska-landstigningsfartyg-in-i-ostersjon), joissa Ruotsin hävittäjät seuraavat kolmea Itämerelle saapunutta Venäjän maihinnousualusta. Päivää myöhemmin, torstaina ruotsalaismedia kertoi maan lisänneen sotilaallista valmiutta Gotlannin saarella. Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT kertoi ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/militar-upptrappning-patruller-i-hamnar-och-pa-visby-flygplats)sotilaspartioista saaren tärkeissä satamissa ja Visbyn lentokentällä. 
Uutiset kuulostavat huolestuttavilta nyt, kun välit Venäjän ja lännen välillä ovat kiristyneet Ukrainan tilanteen vuoksi.
Mistä oikein on kyse, ja tulisiko Suomen olla huolissaan?
Puolustusvoimat ei kommentoi, aikooko Suomi nostaa valmiuttaan tapauksen vuoksi. Pääesikunnasta ei kommentoida myöskään sitä, onko venäläisiä maihinnousualuksia nähty Suomen tutkissa. 
– Me emme kommentoi operatiiviseen valmiuteen liittyviä asioita, emmekä avaa, miten asioihin mahdollisesti varaudutaan, toteaa Pääesikunnan tiedottaja **Tiina Möttönen**.
Myös Merivartiostolla on sama linja: mahdollisia havaintoja ei kommentoida operatiivisista syistä. Sama vaitonainen linja toistuu puolustusministeriössä.
– Ainahan Puolustusvoimat seuraa tilannetta tarkasti, säätelee valmiuttaan ja toimenpiteitään tarpeen mukaisesti, mutta yksittäisiä tapauksia emme lähde kommentoimaan, toteaa kansallisen puolustusyksikön johtaja, prikaatikenraali **Sami Nurmi** puolustusministeriöstä.
Alueloukkausta ei ole tapahtunut
Yksi asia lienee kuitenkin selvä: Kyseiset kolme venäläisalusta eivät ole loukanneet Suomen aluevesiä. Siitä olisi jo kerrottu.
– Kaikista ilmatilan ja meritilan loukkauksista tiedotetaan aina, oli kyseessä mikä valtio tahansa. Eli me olisimme jo tiedottaneet asiasta (jos alueloukkaus olisi tapahtunut), Nurmi sanoo. 
Aftonbladetin mukaan Itämerelle saapuneet kolme maihinnousualusta kuuluvat Venäjän pohjoiseen laivastoon ja nähdään normaalisti Kuolan niemimaan tienoilla. Lehden mukaan ne ovat viime päivinä kulkeneet Norjan rannikkoaluetta pitkin ja Tanskan salmien läpi Itämerelle ja saapuneen keskiviikkona Venäjälle kuuluvan Kaliningradin edustalle.
Nurmi ei halua spekuloida, millä asialla Venäjän alukset ovat liikkuneet. 
– Toteaisin, että liikehdintää on, aluksia tulee ja menee. Yksi satamista on Kaliningrad, ja sitten Pietarin edustalla on satamia.
Nurmi toteaa, että maailmanpoliittinen tilanne on toki kiristynyt Ukrainan tilanteen vuoksi ja se heijastuu ja voi näkyä eri tavoin. 
– Mutta juuri nämä kolme alusta, johon nyt viitataan: onko se toimenpide, joka lisäisi turvattomuutta? Venäjän asevoimat liikuttaa säännöllisesti kalustoaan tässä Itämeren alueellakin niin meritse kuin ilmoitse. Ruotsalaiset tekevät asiassa omat päätöksensä ja tiedottavat niistä omalla tavallaan.
 "Kyllä meillä valveilla ollaan"
Entäpä se Ruotsin lisäämä sotilaallinen läsnäolo Gotlannissa? Nurmi muistuttaa, että Ruotsi on jo aiemmin ilmoittanut vahventavansa Gotlannin puolustusta.
– Ja nyt varmaankin toimitaan sen mukaisesti.
– Ruotsissahan tehtiin merkittäviä muutoksia puolustukseen kylmän sodan jälkeen ja 2010–luvun alussa suunta muuttui ja puolustusta vahvennetaan uudelleen. Yksi niistä toimenpiteistä on Gotlannin vahventaminen, Nurmi jatkaa.
Ruotsi vaikuttaa siis viestivän julkisuuteen havainnoistaan matalammalla kynnyksellä, kuin yksittäisistä havainnoista vaikeneva Suomi – ellei kyse ole alueloukkauksesta.
– Alussiirtoja tapahtuu Itämerellä toki koko ajan. Kokonaisuus ratkaisee ja sen perusteella tehdään johtopäätökset. Kyllä meillä Suomessa järjestelmä toimii ja valveilla ollaan, sen suhteen en olisi mitenkään huolissani, Nurmi toteaa.
_Voit keskustella aiheesta 15.1. kello 23:een saakka._
Piispa Jukka Keskitalo tapaa delegaatioineen paavin maanantaina – saamelaisasiat nousevat tapaamisen keskiöön
Oulun hiippakunnan piispa Jukka Keskitalon johtama ekumeeninen delegaatio tapaa paavi Franciscuksen yksityisvastaanotolla Vatikaanissa maanantaina. Tapaamisessa keskustellaan alkuperäiskansoihin liittyvistä kysymyksistä.
Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalon** johtama ekumeeninen delegaatio tapaa **paavi Franciscuksen** yksityisvastaanotolla Vatikaanissa maanantaina 17. tammikuuta. 
Tällä kertaa delegaation erityispiirteenä on alkuperäiskansa saamelaisten edustus. Piispa Keskitalo on kutsunut delegaatioon saamelaispappi **Mari Valjakan** ja kirkkoherra **Tuomo Huuskon** Inarin seurakunnasta.
– Odotan tätä suurella mielenkiinnolla. Pidän tätä hyvin suurena kunniana, että paavi vastaanottaa meidät yksityisvastaanotolla. Meitä on vain ihan muutama ihminen siinä paikalla, kertoo piispa Jukka Keskitalo.
Tapaamisen teemana on alkuperäiskansojen ja kirkon yhteys. Piispa Keskitalo aikoo nostaa esiin paavin kanssa käytävissä keskusteluissa ajankohtaisia saamelaisaiheita.
– Tämä on tärkeä aihe ja vielä hyvin ajankohtainenkin, sillä Suomessa aloitetaan totuus- ja sovintokomissioprosessi. Myös katolilaisessa kirkossa puhuttavat alkuperäiskansojen kysymykset ja siihen liittyvä historiallinen painolasti, toteaa Keskitalo.
Muun muassa [Kanadan alkuperäiskansojen edustajat ovat vedonneet paaviin yhteisen historian kipupisteiden läpikäymiseksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-12003932)
– Uskon, että tämä teema kiinnostaa myöskin paavia, kun hän ollut näissä kysymyksissä aktiivinen. Nyt haluan tuoda esille myös hiippakuntamme rikkauden Saamenmaan asiat, kertoo Keskitalo.
Pohjoissaamenkielinen Raamattu lahjaksi paaville
Saamelaiset ovat harvemmin päässeet tapaamaan roomalaiskatolilaisen kirkon johtajaa. Evankelisluterilaisen kirkon saamelaistyön sihteeri **Erva Niittyvuopio** tapasi paavi Fransiscuksen edeltäjän, mutta ensimmäistä kertaa tapaamisen keskiöön on nostettu erityisesti alkuperäiskansojen asiat. 
Kolttasaamelainen Mari Valjakka on ilolla seurannut, kuinka paavi Fransiscus on puheissaan nostanut alkuperäiskansojen asemaa erityisesti Amazonin alueella. 
– Todella suuri kunnia päästä mukaan tapaamiseen. Paavi on puhunut Amazonin alkuperäiskansoista paljon ja tukenut heitä mediassakin. On hienoa, että pääsemme keskustelemaan alkuperäiskansojen asioista hänen kanssaan. Aion myös ottaa esille ilmastoasioita, kertoo saamelaispappi Mari Valjakka. 
Tapaamisen yhteydessä paaville tullaan luovuttamaan myös vastikään ilmestynyt pohjoissaamenkielinen Raamatun käännös. Tällä on on saamelaispapin mielestä hyvin suuri ja symbolinen merkitys. 
– Vaikkei paavi itse ymmärtäisikään käännöstä lukea, niin silti on todella hienoa antaa hänelle lahja, jonka saamelaiset ovat itse kääntäneet. Se symboloi sitä, miten ajat ovat muuttuneet ja alkuperäiskansat voivat itse tehdä tällaisia asioita, kertoo Valjakka. 
Delegaatio tapaa paavin maanantaina kello 17 Suomen aikaa. Vuosittain yksi Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispoista matkustaa kristittyjen ykseyden rukousviikon (18.-25.1.) aikana Roomaan yhdessä katolisen ja ortodoksisen kirkon piispan kanssa. Tällä kertaa ortodoksinen piispa jää matkalta pois samaan aikaan järjestetyn piispanvihkimyksen vuoksi.
_Korjattu 14.1.2022 kello 21:22 Otsikkoa muokattu. Paavi on tavannut aiemmin saamelaisedustajia, vaikka otsikossa aiemmin kerroimme saamelaispappi Mari Valjakan olevan ensimmäinen._ 
Tunturirallissa on isoja reittimuutoksia ja uusi Ounasvaaran erikoiskoe – rallifani: "Autot ovat parasta, mitä voi kuunnella"
Arctic Lapland Rallyyn osallistuu tänä viikonloppuna yli 130 autokuntaa Suomesta ja ulkomailta. Yleisökin on jälleen tervetullut seuraamaan kisaa.
Arctic Lapland Rally eli tuttavallisemmin Tunturiralli starttasi tänään Lordinaukiolta klo 11.00. Tänä vuonna 135 kilpailijaparia ottaa mittaa lumirännien herruudesta yli 220 kilometrin mittaisella rallireitillä.
Myös yleisö pääsee viime vuodesta poiketen paikan päälle seuraamaan ralleja. Järjestäjä noudattaa viranomaisten ohjeita tarkasti ja edellyttää katsojilta tilanteen vaatimaa käytöstä. 
– Turvavälit ja käsihygienia ovat tärkeitä huomioida. Lisäksi katsojien on hyvä tutustua etukäteen rallikarttaan ja seurata kisoja vain merkityiltä katselualueilta, huomauttaa kisojen lehdistöpäällikkö **Timo Korkalainen**.
Korona on vienyt rallien suunnittelusta aimoisan siivun, mutta se on Korkalaisen mukaan kaiken tämän arvoista.
– Voidaan sanoa, että 75 prosenttia työajasta on mennyt korona-asioiden hoitamiseen. Mutta emme valita, vaan olemme iloisia, että tällä työllä voimme mahdollistaa tapahtuman järjestämisen, Korkalainen iloitsee.
Kisaviikonlopulta rallitiimi odottaa huippusuorituksia suomalaisilta huippunimiltä. Lisäksi ulkomailta on mukana ensikertalaisia.
– SM-sarjan kärkikuljettajista **Mikko Heikkilä** on varmasti mielenkiintoinen nimi. Sitten jännitämme, kuinka ralli sujuu ensimmäistä kertaa tunturissa ajavalta yhdysvaltalaiselta parilta, Korkalainen sanoo. 
Kisan tunnetuin nimi taitaa olla Toyotan MM-rallitallin päällikkö **Jari-Matti Latvala**, joka lähtee kisaan 1990-luvun Toyota Celicalla. Latvala kilpailee autollaan luokassa kahdeksan.
"Viime vuonna harmitti ihan vietävästi"
Monet rallifanit olivat viime vuonna äärimmäisen pettyneitä, kun kisoja ei voinutkaan katsoa paikan päällä. 
– Tosi ihana, että yleisö pääsee paikalle. Viime vuonna harmitti ihan vietävästi, kun ei päässyt. Seitsemän vuotta ainakin ollaan ralleja oltu katsomassa. Tänään mennään Mäntyvaaralle ja huomenna Ounasvaaralle. Maaliintulo katsotaan toki myös, **Reija Hakso** hehkuttaa.
– Autot ovat parasta, mitä voi kuunnella. Mukava, että koulussa on sen verran joustavaa, että ehtii tässä välissä käydä katsomassa, **Lotte Hakso** lisää.
**Hannu Ylönen** ja **Matti Rahkonen** ovat saapuneet paikalle Mikkelistä ja Orimattilasta. Lordinaukiolla miehet istuvat kahvikupposet kädessä ja nauttivat rallien lähtötunnelmasta.
– Äkkiseltään laskettuna tämä on 20. kerta ralleissa. Ihan jokaiselle erikoiskokeelle ei ehditä, mutta kairaan mennään kumminkin nauttimaan Lapin luonnosta, miehet sanovat.
Isoja reittimuutoksia ja uusi Ounasvaaran erikoiskoe
Tunturirallin reitistö on kokenut suuren muutoksen. Viidestäkymmenestä erikoiskoekilometristä lähes neljäsosa on kilpailijoille täysin uusia. 
– Reitti on monipuolinen ja perinteisiin nojaava. Se tuo käyttöön vanhoja legendaarisia osuuksia ja sisältää myös täysin uusia ja mielenkiintoisia reittejä, tiivistää Korkalainen.
Myös katsojat pääsevät kokemaan uutta, kun Ounasvaaralla ajetaan uusi erikoiskoe lauantaina puolen päivän aikaan. Reitti kulkee alas vaaran rinnettä.
– Ounasvaaran erikoiskokeen menestystä odotamme suurella innolla. Toivomme paljon katsojia, sillä paikalle on helppo päästä katsomaan, Korkalainen sanoo.
Tänä vuonna mukana on myös uusi Sm3-luokka. Kyseessä on harrastajaystävällisempi luokka, jossa ajetaan nelivetoautoilla.
– Tämän luokan auto on harrastajan kukkarolle ystävällisempi täysiverinen nelivetoinen kilpa-auto. On hyvin mielenkiintoista seurata, miten se lähtee kasvamaan, Korkalainen tuumaa.
_Lue Rovaniemen ja Lapin koronatilanteesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097) seurannasta._
Kokoontumisrajoitukset jatkuvat Itä-Suomessa: Yli 50 ihmisen ulkotilaisuudet on kielletty, sisätilaisuuksien rajana 20 ihmistä
Aluehallintovirasto muistuttaa, että omikron-variantin on todettu leviävän myös ulkotiloissa.
Kokoontumisrajoitukset jatkuvat Itä-Suomessa. Aluehallintoviraston päätöksen mukaan rajatuissa ulkotiloissa voi järjestää yleisötilaisuuksia sekä yleisiä kokouksia, joihin osallistuu enintään 50 henkilöä. Yli 50 henkilön ulkotilaisuudet on kokonaan kielletty.
Ulkotilaisuuksia koskeva rajoitus päättyy ystävänpäivänä. Aluehallintovirasto muistuttaa, että omikron-variantin on todettu leviävän myös ulkotiloissa. 
Alle 50 ihmisen tilaisuuksien ehtona on, että ihmisten ja seurueiden täytyy pystyä pitämään riittävät välimatkat toisiinsa. Käytännössä se tarkoittaa vähintään kahden metrin etäisyyttä. Jos etäisyys ihmisten välillä on alle kaksi metriä, saa altistus kestää korkeintaan 15 minuuttia.
Sisätiloissa järjestettävissä yleisötilaisuuksissa ja yleisissä kokouksissa henkilömäärärajoitus on 20 ihmistä. Sisätiloja koskeva rajoitus astuu voimaan vasta maanantaina 17.1.2022 ja on voimassa 14.2.2022 saakka.
– Rajoittamistoimenpiteillä pyritään estämään ja hidastamaan covid-19-viruksen leviämistä, ja sitä kautta saamaan aikaa rokotekattavuuden nostamiselle sekä turvaamaan sosiaali- ja terveydenhuollon kantokykyä epidemiakäyrää madaltamalla, perustelee aluehallintoylilääkäri **Sami Remes** aluehallintoviraston tiedotteessa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskevan tartuntatautilain (58 §) mukainen rajoituspäätös koskee Pohjois-Karjalaa, Pohjois-Savoa, Etelä-Savoa ja Itä-Savoa.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: 
Karanteeneista ja jäljityksestä luopumista valmistellaan | Tilojen sulkemiseen velvoittava määräys päättyy Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Koronatartunnat huipussaan | Lasten ja nuorten harrastaminen sisätiloissa jatkuu yhä | Tartunnanjäljitys on pahasti ruuhkautunut | ](https://yle.fi/uutiset/3-12236228)
Nuorten mielenterveyspalveluiden kysyntä on kasvanut räjähdysmäisesti Päijät-Hämeessä  – walk-in-terapia sai vaalichatissa kannatusta
 Päijät-Hämeessä on tarjolla monenlaisia mielenterveyspalveluita, mutta osa nuorista ei pääse ajoissa niiden piiriin. Chat-keskustelijoiden mielestä kynnys pitää tehdä mahdollisimman matalaksi. 
Asiantuntijat, aluevaaliehdokkaat ja äänestäjät pohtivat torstaina [Ylen aluevaalichatissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256531) nuorten pahoinvointia. Yle oli kutsunut Päijät-Hämeen vaaliteltalle asiantuntijoiksi Päijät-Soten perhekeskuksesta palveluesimies **Johanna Hyytiäisen**, Lahden nuorisopalveluiden Dominosta **Taija Tammisen** ja **Atte Voutilaisen** sekä Sysmän nuorisovaltuuston puheenjohtajan **Ronja Lindin**.
Nuorten pahoinvointi ilmenee monin tavoin. 
– Nuorten pahoinvointi näkyy työssäni ahdistuksena, masennuksena, yksinäisyytenä, toivottomuutena ja tunteena, että "elämä menee ohitse", kirjoittaa Atte Voutilainen. 
Ronja Lindin mukaan lukiolaisten uupumus näkyy päivittäin tavalla tai toisella. 
– Koulu-uupumus vain lisääntyy lukiolaisten keskuudessa ja siitä on tullut monelle arkipäivää.
Jonot ovat jo pitkiä
Pahoinvoinnin lisääntyminen näkyy perhekeskuksessa räjähdysmäisenä kasvuna. Palveluesimies Johanna Hyytiäinen kertoo, että nuorisoikäisten mielenterveystyön käyntimäärissä on lähes sadan prosentin kasvu edelliseen vuoteen verraten. 
– Jonossa on tästä huolimatta noin 200 nuorta. 
Hyytiäisen mukaan jonotusajalle yritetään järjestää tukea esimerkiksi digipalveluiden, kuten chatin kautta. Apua järjestyy myös kynnyksettömän perhetyön ja perhesosiaalityön, koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon ja järjestöjen kautta.
Dominon Taija Tamminen kuitenkin muistuttaa, etteivät digipalvelut sovi kaikille. Myös kohtaamisia tarvitaan. Häntä huolettavat myös nuoret, jotka eivät ole palvelujen piirissä.
– llmiönä mainittakoon, että tällä hetkellä kaupungissamme on paljon nuoria, jotka ovat kaikkien palveluiden ulkopuolella, sanoo Tamminen.
Moni ei kykene maksamaan
Liike Nytin ehdokas **Maarika Karjalainen** kertoo saaneensa viestejä siitä, että palveluiden piiriin ei pääse, jos ei "mene tietyn kaavan kautta". Kaikille apua tarvitseville ei makseta palvelua.
– Nuoret tai heidän vanhempansa eivät kykene yksityiselle palvelua maksamaan oman tilanteenkin kriisiytyessä, kirjoittaa Karjalainen. 
Perhekeskuksen Hyytäinen vastaa Karjalaiselle, että lapsiperheiden arjen tuen kautta saa jopa viikon sisällä apua nuorille ja heidän perheilleen. Apu kattaa 1–5 käyntiä, jotka ovat asiakkaille maksuttomia.
Helpommin palvelujen piiriin
Palveluesimies Johanna Hyytiäinen vakuuttaa, että Päijät-Sote miettii kuumeisesti, miten jonotilanteesta huolimatta apua saisi mahdollisimman nopeasti. Mietinnässä on muun muassa ryhmähoitoa, mutta korona hankaloittaa tilannetta.
Aluevaaliehdokas **Raila Viljamaa** (sd.) ehdottaa walk-in-pisteitä, joihin voisi hakeutua ilman ajanvarausta ahdistuksessa ja muissa ongelmissa. Atte Voutilainen Dominosta pitää ajatusta kannatettavana.
– Suomessakin on hyviä esimerkkejä toiminnasta, jossa on pystytty tarjoamaan lyhytterapeuttista apua walk-in-periaatteella, 1-5 tapaamisella. Voisiko toteutua Lahdessa, kysyy Voutilainen.
Keskusteluun osallistuneista 94 prosenttia kannatti walk-in-terapian järjestämistä. Perhekeskuksen Hyytiäisen mukaan samankaltainen idea on jo käytössä.
– Periaatteessa puhelimitse ja chatin kautta tällaisia jo tarjolla tällä hetkellä. Mutta tämä on idea, jota täytyy pohtia.
Visuaaliset ja selkeät nettisivut nuorille
Sysmän nuorisovaltuuston Ronja Lindin mielestä palveluja pitäisi tuoda muutenkin helpommin lähestyttäviksi. 
– Nuorille palveluiden lähemmäksi tuomiseen on kyllä panostettava. Visuaaliset ja selkeät nettisivut, joista on helppo lukea työntekijöistä ja palveluista, olisi hyvä alku. Pieni esittely työntekijöistä kuvan kera.
Myös perhekeskuksen Johanna Hyytiäinen on huomannut, että nuoret eivät kenelle tahansa puhu.
– Nuoret valikoivat tarkkaan kenelle avautuvat hankalista asioista. Luottohenkilön valinnassa nuorille on ammattinimikkeitä olennaisempaa se, että saa luotua luottamuksellisen suhteen turvalliseen aikuiseen, sanoo Hyytiäinen. 
Tuttuus voi olla ongelma pikkupaikkakunnilla
Ronja Lindin mukaan pienillä paikkakunnilla on ongelma, jos esimerkiksi kuraattori onkin kaverin äiti tai muuten tuttu. 
OAJ Päijät-Häme kommentoi, että perheet, nuoret ja lapset tarvitsisivat kotiin sekä lähelle tuotavia perhe- ja mielenterveyspalveluita. Koulun ja varhaiskasvatuksen kanssa tehtävässä yhteistyössä pitäisi salassapidon estämättä pystyä pohtimaan lapselle parhaita ratkaisuja.
Palveluesimies Hyytäinen kertoo, että perhekeskuksen yksikköjä on Lahden lisäksi Hollolassa Heinsuon ja Salpakankaan koulujen tiloissa. Pikkulasten palveluiden toimipisteitä on lisäksi Orimattilassa, Hollolassa ja Asikkalassa. Perhekeskus myös jalkautuu tarvittaessa koko yhtymän alueelle. Heinolassa on säännölliset käyntiajat.
Aikuisten pahoinvointi heijastuu nuoriin
Torstain chattiin osallistuneet pohtivat myös, miten pahoinvointia pitäisi ennaltaehkäistä, ettei raskaille hoidoille olisi tarvetta. 
 Dominon Atte Voutilaisen mukaan jokainen aikuinen, joka kohtaa nuoria, voi ottaa huolet puheeksi. Ronja Lind kertoo, että lyseossa on järjestetty vapaamuotoisia tapaamisia.
– Meidän lukiossa on ollut "kahvihetkiä" koeviikolla, jonne on saanut tulla juttelemaan. Paikalla on ollut ainakin kuraattori ja erityisopettaja.
Perhekeskuksen Johanna Hyytiäisen mielestä suorituskeskeisen yhteiskunnan rakenteita pitäisi muuttaa hyvinvoinnin lisäämiseksi.
– Millaista on olla nuori yhteiskunnassa, jossa niin moni aikuinenkin voi huonosti?
Some luo paineita
Päijät-Sotella on vanhemmille suunnattu "En jaksa" -chat ja arkisin klo 12–14 toimiva konsultaatiopuhelin, johon myös vanhemmat voivat soittaa.
Aluevaaliehdokas **Marja Kaitaisen** (kd.) mukaan some luo paineita. 
– Lapsia ja nuoria pitäisi tukea hyväksymään oma kehonsa ja ulkonäkönsä. Näistä on monilla paineita, joita some vahvistaa.
Ehdokas **Elisa Lientola** (vas.) toivoo, että perhekeskuksissa myös sateenkaarinuoret- ja perheet saisivat oikeudenmukaista kohtelua.
– Onko perhekeskuksessa sateenkaarinuorille ja -perheille erityisesti heidän kohtaamiseen osaamista omaavaa henkilöstöä, jotta voisivat varmasti tulla kohdatuksi asiallisesti ilman pelkoa. Valitettavasti usein joutuvat ammattilaisia kouluttamaan avun saannin sijaan, kertoo Lientola.
Hyytiäisen mukaan perhekeskuksen työntekijöitä on koulutettu ja nuorten tiimin seksuaaliterapeutti pitää aihetta esillä.
Avulle ja tuelle on huutava tarve. Keskustelussa heräsi myös kysymys, riittääkö raha. Atte Voutilainen tiivistää näin:
– Tarvetta avulle, kuuntelulle, keskustelulle ja empatialle, on suuressa määrin, eikä tarve ainakaan ole vähenemässä. Tarvitaan siis lisää käsiä ja tekijöitä. Mistä raha?
Yle järjestää aluevaalichatin vielä varsinaisen vaalipäivän aattona 22. tammikuuta klo 10. Silloin kysytään, miten hyvinvointialueen rahat riittävät. Päijät-Hämeen chattiin pääsee mukaan täältä: [Päijät-Hämeen aluevaalichat](https://chat.yle.fi/paijathamechat)
Päijät-Hämeen aluevaaliuutiset löytyvät kootusti täältä: [Päijät-Hämeen vaaliteltta](https://yle.fi/uutiset/3-12256531)
Turku kuin huopatossutehdas – kaupungin häly hiljeni, kun korona otti elämisen ohjat
Koronarajoitukset ovat autioittaneet suomalaisia kaupunkeja. Poliisin mukaan hiljaista on paikkakunnilla, joissa on paljon ravintoloita.
Yksittäisiä ulkoilijoita, ruokalähettejä tai töistä palaavia on liikkeellä Turun keskustassa. Ravintoloiden sulkeutuminen jo kello 18 on vähentänyt kulkijoita entisestään. Lounais-Suomen poliisi vahvistaa kadunkulkijoiden havainnot autioituneista keskustoista.
 Ilmiö on nähtävissä ympäri Suomen paikkakunnilla, joissa on paljon ravintoloita. 
– Kotihälytystehtävät niin metelikeikkojen kuin väkivaltatehtävien osalta ovat selkeästi lisääntyneet. Tämä on huomattu parin vuoden ajan, kun ravintolarajoitukset ovat olleet voimassa, kertoo komisario **Reijo Pennanen**. 
Poliisi partioi kuitenkin normaalisti, vaikka painopistettä on siirretty kotihälytystehtävien hoitamiseen. 
– Näppituntuma on, että jonkin verran pienet murrot pieniin kivijalkaliikkeisiin ovat lisääntyneet, mutta eivät mitenkään hälyttävästi.
Keskustoissa tapahtuvat häiriöt ovat selkeästi vähentyneet viikonloppuisin ja viikonloppuöinä. 
Kotihälytystehtävät ovat sen sijaan lisääntyneet ja poliisi painottaakin jonkin verran partiointia siihen suuntaan. Pienet murrot pieniin kivijalkaliikkeisiin ovat myös jonkin verran lisääntyneet, mutta eivät vielä hälyttävästi.
Busseissa on väljää, mutta vuoroja ei vähennetä
Fölin linja-autoissa on ollut paikoin hyvinkin väljää. Fölin joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** muistuttaa, että joukkoliikenteen tarjontaa ei tule vähentää, koska toimiva joukkoliikenne on yksi yhteiskunnan tukipilareista kaupunkiseudulla. 
– Ihmisten pitää pystyä kulkemaan töihin ja välttämättömille asioille ilman, että on pakko omistaa auto.
Föli-matkoja tehtiin viime vuonna yhteensä 16,9 miljoonaa. Normaalivuotena 2019 matkamäärä oli 26,3 miljoonaa eli matkoja tehtiin siis 36 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2019.
Vuosi parani vähän loppuvuonna, sillä marraskuussa pudotusta normaaliin (2019) verrattuna oli 26 prosenttia ja joulukuussa 23 prosenttia. Uusien yhteiskunnan rajoitusten uskotaan pudottavan edelleen matkustusmääriä.
Kaikilla linjoilla on käyttöä, ja matkamäärä kuukaudessa syksyllä on ollut 1,7–1,9 miljoonaa matkaa. Lisäksi busseissa tuleekin olla väljää nykytilanteessa, kun ruuhkia kannattaa missä tahansa vältellä.
_Voit keskustella aiheesta myös tämän artikkelin lopussa [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 15.1. kello 23._
Parkanossa on useita koronatartuntoja hoivayksiköissä
 Molemmissa yksiköissä tartuntoja on sekä asukkailla että työntekijöillä. 
Parkanossa Rauhalan palvelukeskuksen Metsätähti-kodilla ja kehitysvammaisten asumisyksikkö Uunilinnussa on havaittu koronavirusinfektioon sairastumisia. Metsätähdessä on todettu neljä tartuntaa ja Uunilinnussa kolme tartuntaa. Molemmissa yksiköissä tartuntoja on sekä asukkailla että työntekijöillä. 
Suurimmalla osalla asukkaista on täysi rokotussuoja. Asukkailla oireet ovat olleet lieviä, ja heitä hoidetaan yksiköissä eristyksessä. 
Koronatilanteen takia asukkaisiin suositellaan olevan etäyhteyksin yhteydessä ainakin 23. tammikuuta saakka. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaarina luopuu koronatartuntojen laajamittaisesta jäljityksestä ja karanteeneista – saman päätöksen tekivät jo Turku ja Salo
Koronatartuntojen testaus ja jäljitys ovat ruuhkautuneet Varsinais-Suomessa monin paikoin pahentuneen pandemiatilanteen vuoksi. Nyt suurimmat kaupungit eivät enää jäljitä laajamittaisesti tartuntoja.
Kaarina luopuu koronatartuntojen laajamittaisesta jäljityksestä sekä karanteeniin asettamisesta.
Päätös on samanlainen, jonka [Turku teki eilen torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12269528). Myös Salo on alkuviikolla kertonut luopuvansa laajamittaisesta tartunnanjäljityksestä. 
Koronatartuntojen testaus ja jäljitys ovat ruuhkautuneet Varsinais-Suomessa rakettimaisesti kohonneiden tartuntatapausten vuoksi. 
Kaarina kertoo päätöksensä pohjautuvan THL:n suosituksiin. Tartuntojen jäljitystä kohdistetaan nyt vakavan koronavirustaudin riskiryhmiin sekä sote-palveluiden henkilöstöön. 
Jatkossa koronavirusinfektio sairastetaan pääasiassa kotona ilman testausta, linjaa Kaarina. Tämä tarkoittaa sitä, että lievissä oireissa ei hakeuduta testiin, eikä terveydenhuoltoon tarvitse ottaa yhteyttä, jos yleisvointi on hyvä ja oireet lieviä. 
– Tällöin suositellaan välttämään kontakteja muihin kuin samassa taloudessa asuviin, vähintään viiden vuorokauden ajan. Vakavissa oireissa, kuten hengenahdistuksessa tai yleistilan laskiessa tulee aina olla yhteydessä terveydenhuoltoon, Kaarina kertoo tiedotteessa. 
Halutessaan voi tehdä kotitestin.
Savonlinnan seudulla epidemiatilanne hankaloituu – otetuista koronanäytteistä miltei viides positiivisia
Itä-Savon sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että alueella on runsaasti koronavirusta ja vain osa tartunnoista saadaan kiinni. Viikon aikana on karanteeneja määrätty useissa kouluissa ja päiväkodeissa. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella koronavirustilanne on [edelleen hankala](https://www.sosteri.fi/taman-viikon-aikana-112-koronatartuntaa-sosterin-alueella/).
Viikon aikana alueella on todettu 112 koronatartuntaa. Koronanäytteistä tällä hetkellä positiivisia on jo noin 20 prosenttia. Vertailun vuoksi viime viikolla Sosterin alueella todettiin kaikkiaan 159 tartuntaa.
Alueella kerrotaan olevan liikkeellä runsaasti koronavirusta ja vain osa tartunnoista saadaan kiinni. Sosterin mukaan yksittäisiä altistumispaikkoja on enää vaikea julkaista.
– Virus leviää kontakteissa ja jokaisen kannattaa tehdä parhaansa kontaktien vähentämiseksi oman lähipiirinsä tai välttämättömien tapaamisten ulkopuolella, nyt ei ole illanistujaisten tai mökkibileiden aika, johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** Sosterista kertoo [tiedotteessa](https://www.sosteri.fi/taman-viikon-aikana-112-koronatartuntaa-sosterin-alueella/) ja muistuttaa turvaohjeiden merkityksestä koronataudin leviämisen ehkäisemisessä.
Viikon aikana on todettu useita koulu- ja päiväkotialtistumisia. Esimerkiksi Savonlinnan Kellarpellon, Pihlajaniemen, Anttolan ja Mertalan kouluista sekä Savonlinnan lyseon lukiosta on yksittäisiä oppilaita asetettu karanteeniin altistumisen vuoksi.
Myös Pihlajaniemen päiväkodista yksi ryhmä ja Touhulan Mertalan päiväkodista kaksi ryhmää on asetettu karanteeniin.
Riitta-Liisa Roposelta tunteikas kirjoitus – Onko pitkä ura huipulla ohi? "Innolla odotan elämän uusia haasteita"
Riitta-Liisa Roposen kuudennet olympialaiset jäivät haaveeksi. Hän julkaisi nyt tunteikkaan viestin Instagramissa, jossa kirjoitti, että "tämä oli tavallaan bonusvuosi ja olen kiitollinen kaikesta, mitä se tarjosi".
Suomen hiihtomaajoukkue Pekingin olympialaisiin sai sinettinsä keskiviikkona, kun joukkueeseen valittiin **Jasmin Kähärä** ja **Remi Lindholm**. 
Sekä Les Roussesin maailmancupin kisat (14.–16.1.) että Planican kisat (21.–23.1.) peruttiin koronatilanteen vuoksi, joten esimerkiksi **Riitta-Liisa Roposella** ei ollut enää mahdollisuutta antaa olympianäyttöjä maailmancupissa.
43-vuotias Roponen oli tähdännyt tosissaan uransa kuudensiin olympialaisiin, mutta nykyiset näytöt eivät riittäneet. A-maajoukkueen konkarilla on tältä kaudelta vain yksi kilpailu, jossa hän on yltänyt maailmancupin pisteille. Davosin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähdössä Roponen löytyi sijalta 27. 
Vuodenvaihteessa Roponen joutui jättämään Tour de Skin kesken, minkä jälkeen hän sairasteli. Roponen ei pystynyt osallistumaan Imatran SM-kisoihin viime viikonloppuna.
Roponen on purkanut nyt pettymystään Instagramissa.
– Kauden suuri unelma ja tavoite oli tietysti olympialaiset, ja kaikki harjoitukset, leirit ja olosuhteet oli valittu sen mukaan. Leireilin paljon yksin, erossa lapsesta, puolisosta, koirasta ja läheisistä, mikä oli täysin oma valinta ja paras suunnitelma meidän omalta joukkueelta. Vaikka en saavuttanut omaa tavoitetta, enempää kuin oma paras ei voi vaatia. Ja se riittää, Roponen kirjoitti.
– Kun oma kroppa on työvälineenä, niin siihen vaikuttaa myös henkinen jaksaminen. Kausi on ollut raskas läheisen vakavan sairauden vuoksi ja normielämän tuomat haasteet ovat myös olleet erilaiset. Mutta mitään en tekisi toisin, vuosi on antanut myös niin paljon uusia kokemuksia ja ilon ja onnen hetkiä!
Viime kaudella Roponen vastasi kovasta suomalaisyllätyksestä, kun hän ylsi Oberstdorfin MM-kisoissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa kymmenenneksi ollen kisan paras suomalainen. Hän oli mukana myös Suomen viestipronssijoukkueessa, jolloin hänestä 42-vuotiaana tuli hiihtolajien vanhin MM-mitalisti kautta aikain.
Roponen toipui arvokisamitalistiksi muun muassa selkäoperaation jäljiltä – jo MM-valinta Oberstdorfiin oli yllätys. Kuudennet viiden renkaan kisat jäivät kuitenkin haaveeksi.
– Ylpeänä voin todeta antaneeni kaiken sata prosenttia, mutta tämän enempään se ei riittänyt. Tämä oli tavallaan bonusvuosi ja olen kiitollinen kaikesta, mitä se tarjosi. Teiltä saamani tuki saa minut tuntemaan itseni supernaiseksi, kun ajattelen, miten valtava joukko on elänyt mukana. Innolla odotan elämän tuomia uusia haasteita. Kiitos tuesta ystävät, kiitos luottamuksesta yhteistyökumppanit, kiitos teille jokaiselle tsempeistä ja kannustuksesta!
Olympialaisiin valitut **Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen** sekä entinen ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräinen** ovat kommentoineet Roposen julkaisua sydänhymiöin.
– Sä oot kultaa! hehkuttaa Pärmäkoski.
**MAASTOHIIHTOJOUKKUE PEKINGIN OLYMPIALAISIIN:**
Jasmi Joensuu  
Anne Kyllönen  
Jasmin Kähärä  
Katri Lylynperä  
Johanna Matintalo  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski
Ristomatti Hakola  
Perttu Hyvärinen  
Remi Lindholm  
Joni Mäki  
Iivo Niskanen  
Lauri Vuorinen
Lue lisää:
[Tässä on Suomen maastohiihdon olympiajoukkue Pekingiin – Kähärä ja Lindholm viimeisinä mukaan, Roponen jäi ulos kisakoneesta](https://yle.fi/urheilu/3-12268335)
[Valmentajan päätös ei miellyttänyt Kerttu Niskasta Sotshin olympialaisissa, mutta tuloksena oli ainutlaatuinen suoritus – toistuuko sama Pekingissä?](https://yle.fi/urheilu/3-12266661)
[Lisää olympiavalintoja: Suomen maastohiihtojoukkuetta Pekingiin täydennettiin – katso nimilista](https://yle.fi/urheilu/3-12266068)
[Kommentti: Maanantain uutinen oli Riitta-Liisa Roposelle täystyrmäys – valinnan olympiakoneeseen ei pitäisi olla enää mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12264757)
[Kuuma kysymys: Jasmin Kähärä vai Riitta-Liisa Roponen olympialaduille? – "Siinä on valitsijoilla pähkäilemistä", toteaa Kähärän valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-12264151)
9 000 työasemaa jäämässä kuntien tietoverkkoihin, koska Pirkanmaan hyvinvointialueen tietokonerahat eivät riitä  
Väliaikainen toimielin harmittelee valtionrahoituksen puutetta, mikä estää Suomen suurimman hyvinvointialueen käynnistämistä. 
Pirkanmaalle syntyy Suomen suurin hyvinvointialue, kun sote-uudistuksissa palvelut siirtyvät kunnilta hyvinvointialueille. 
Pirkanmaan hyvinvointialueen valmistelijoiden mukaan valtionrahoituksen puute vaikeuttaa merkittävästi hyvinvointialueen käynnistämästä. Rahoituksen niukkuus näkyy erityisesti tietojärjestelmämuutosten tekemisessä. Väliaikainen toimielin vetoaa valtionhallintoon riittävän rahoituksen saamiseksi.
Pirkanmaalla on myönnettu 14,3 miljoonaa euroa tietojärjestelmien muutokseen. Tämä ei valmistelijoiden mukaan riitä, vaan sen laskema välttämätön summa olisi ainakin 37,4 miljoonaa euroa.
Jos lisää rahaa ei tule, monet muutokset jäävät tekemättä. Esimerkiksi 9 000 työasemaa jäisi edelleen kuntien tietoverkkoihin.
Asukkaan palvelu- ja yhteydenottokanavat ovat jäämässä myös toiminnan käynnistyessä kuntakohtaisiksi, eikä palveluita voida tarjota ristiin yli kuntarajojen. Myös hoitotakuun uudistuksen edellyttämät muutokset yhteydenottokanaviin jäisivät nykyrahoituksella tekemättä.
Hyvinvointialue käyttää rahoitusta asiakkaiden verkkosivuihin ja henkilökunnalle suunnattuun intranet-palveluun. Julkaisujärjstelmä on valittu. 
Ensimmäinen versio uusista internetsivuista on tarkoitus julkaista ensi syksynä. Vuodenvaihteeseen mennessä otetaan käyttöön henkilöstön intranet. Teknisen ratkaisun hankintakustannus on yhteensä 298 230 euroa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Pohjanmaalla lasten ja nuorten harrastaminen saa jatkua, myös muun muassa kuntosalit ja padelhallit pysyvät auki
Aluehallintovirasto kiristää kokoontumisrajoituksen sisätiloissa kymmeneen henkilöön maanantaista alkaen.
Lapset ja nuoret saavat yhä jatkaa harrastuksiaan Etelä-Pohjanmaalla, vaikka harrastuspaikkoja asetetaankin sulkutilaan. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätöksillä sairaanhoitopiirin kuntien alueilla kuitenkin suljetaan joitain liikunta-, harrastus-, huvi- ja virkistystiloja. 
– Sairaanhoitopiirin lausunnossahan toivoittiin myös nuorten ja lasten harrastamisen tauottamista. Tilanne on kuitenkin se, että STM:n linjauksen mukaan lasten elämän rajoittaminen on viimeinen asia, johon ryhdytään. Käytimme siis tartuntojen hillitsemiseen vielä muita aseita, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen**  selittää.
Myös kokoontumisrajoitus kiristyy. Sisätiloissa kielletään yli 10 henkilön ja ulkotiloissa yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. 
Päätökset tulevat voimaan maanantaina. Tilojen sulkemista koskevat päätökset kestävät kaksi viikkoa eli 31. tammikuuta saakka.
Kokoontumisrajojen osalta päätökset ovat voimassa 7. helmikuuta saakka. 
Aluehallintovirasto katsoo, että alueen epidemiatilanne huomioon ottaen päätöksen on välttämätöntä tulla voimaan nopeasti.
Päätöksessä lukuisia poikkeuksia
 Ryhmäliikuntaan käytettävät tilat ovat aikuisilta suljettu.
– Esimerkiksi padel ei kuitenkaan ole tässä mielessä ryhmäliikuntaa. Ryhmäliikunnalla tarkoitaan enemmän isompia joukkueita. Kun yhdessä ensin hikoillaan ja hengitetään tiiviisti, niin se on tässä tartuntariski, Pukkinen kertoo.
Pukkinen muistuttaa, että kunnat voivat tehdä tiukennuksia omissa tiloissaan aluehallintoviraston päätöksiin.
– Kunta ei voi kuitenkaan lieventää aluehallintoviraston päätöksiä, Pukkinen huomauttaa. 
**Tilojen sulkeminen kohdistuu näihin tiloihin:**
\- joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat,
\- yleiset saunat sekä uimahallien, maauimaloiden ja kylpylöiden allastilat sekä niiden välittömässä yhteydessä olevat pukuhuonetilat,
\- tanssipaikat sekä kuorolaulutoimintaan, harrastajateatteriin tai muuhun vastaavaan ryhmäharrastustoimintaan käytettävät tilat.
Rajoituksen alaisia tiloja voidaan käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien henkilöiden ohjattuun harrastustoimintaan.
Suljettuja tiloja voi käyttää myös lakisääteisiin palveluihin, esimerkiksi lääkinnälliseen kuntoutukseen, koulujen liikuntaopetukseen ja koronarokotusten järjestämiseen. 
Myös aluevaalien ennakkoäänestys on sallittua muuten suljetuissa tiloissa. Lisäksi tilojen sulkupäätökset eivät ulotu ammattiurheiluun eivätkä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaan toimintaan.
**Päätös ei koske seuraavia tiloja:** 
\- kuntosalit ja muut vastaavat sisäliikuntatilat (kuten padel-, tennis- ja sulkapallokentät)
\- huvi- ja teemapuistot, tivolit sekä eläintarhojen sisätilat, 
\- sisäleikkipuistot ja sisäleikkipaikat, 
\- kauppakeskusten yleiset oleskelutilat, vähittäiskaupan liiketilat, 
\- palvelujen tarjoamiseen käytettävät tilat sekä kulku niihin.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Kainuun sote perusti johtokeskuksen ja nostaa valmiuttaan koronapandemian takia
Maakuntaan suunnitellaan lisärajoituksia. Maskisuositus on laajentumassa myös ekaluokkalaisiin.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on siirtynyt tehostettuun valmiuteen. Vaikean koronatilanteen ennakoidaan jatkuvan ja se voi vaikuttaa terveydenhuollon toimintakykyyn lisääntyvien henkilökunnan poissaolojen sekä mahdollisesti kasvavan hoidon tarpeen vuoksi.
Perjantaina on perustettu valmiussuunnitelman mukainen johtokeskus, joka vastaa tilannekuvasta, toiminnan koordinoinnista sekä muun muassa tarvittaessa henkilöstöresurssien suuntaamisesta. Tavoitteena on turvata palveluiden toimintakyky ja johtamisvalmius. Johtokeskusta johtaa kuntayhtymän johtaja tai hänen sijaisensa.
– Tällä hetkellä pystymme toimimaan lähes normaalisti. On kuitenkin mahdollista, että joudumme supistamaan kiireetöntä toimintaa. Akuutti hoito, synnytykset ja kiireelliset leikkaukset on pystyttävä turvaamaan kaikissa tilanteissa, korostaa Kainuun soten kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto** soten tiedotteessa.
Lisärajoituksia valmistelussa koronatilanteen vuoksi
Kainuun koronakoordinaatioryhmä on torstain ylimääräisessä kokouksessaan todennut alueen koronatilanteen heikkenevän edelleen.
 Sairaalahoidon kuormitusta koronapotilaiden määrän vuoksi ei toistaiseksi ole; sairaalassa on hoidossa yksittäisiä potilaita koronaoireiden vuoksi. Merkittävä riski kohdistuu tällä hetkellä terveydenhuollon henkilöstön riittävyyteen, mikäli tartunnat lisääntyvät. 
Kainuun sote on valmistellut esitystä Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle tartuntatautilain mukaisista lisärajoituksista, joita voivat olla esimerkiksi kokoontumisrajoitusten tiukentaminen tai tiloihin kohdistuvat rajoitukset.
Kainuun sote suosittelee kunnille ja muille toimijoille myös aikuisten ohjatun ryhmätoimintojen siirtymistä mahdollisuuksien mukaan etätoteutukseen. 
Kasvomaskien käyttöä suositellaan jatkossa kaikille, myös koululaisille 1. vuosiluokasta alkaen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Dokkarihaaste rohkaisee katsomaan dokumentteja – etsi 30 haastekohdan avulla uutta katsottavaa
Jos aika kuluu muutenkin suoratoistopalveluita katsellen, miksei samalla oppisi uutta? Areenan dokkarihaasteella voi avartaa omaa ajattelua ja tutustua dokumenttien maailmaan.
Dokkarihaasteessa on 30 haastekohtaa, joiden avulla voi haastaa itsensä katsomaan dokumenttielokuvia ja -sarjoja.
Haasteen voi toteuttaa vaikka kokonaan Areenasta löytyvillä dokkareilla, mutta toteutukseen saa tietenkin laskea mitkä tahansa dokumentit.
Lähde siis vaikka kirjastoon, elokuvafestareille tai avaa oma telkkari ja ryhdy etsimään katsottavaa!
Miten dokkarihaaste toimii?
1\. Valitse haastelistan aiheen mukaisesti itseäsi kiinnostava dokkari.
2\. Katso dokkari.
3\. Siirry seuraavaan haastekohtaan, ja valitse katsottavaksesi uusi dokkari sen perusteella. Voit toteuttaa dokkarihaasteen myös itse valitsemassasi järjestyksessä.
Voit hypätä mukaan dokkarihaasteeseen vaikkapa [Dokkarifestivaalin](https://yle.fi/aihe/a/20-10004314) tarjonnalla! Muutkin [Yle Areenan dokumentit löytyvät täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/dokumentit)
Dokkarihaaste:
Haasteen voi toteuttaa omassa tahdissa, esimerkiksi kuukaudessa tai vuodessa. Sen kohtia saa tulkita vapaasti omien kiinnostuksenkohteiden mukaan.
**Katso dokkari, joka...**
1\. kertoo musiikista.  
2\. seuraa erikoista persoonaa.  
3\. tunnetaan ”kulttiklassikkona”.  
4\. kertoo mielenterveydestä.  
5\. käsittelee perhesuhteita.  
6\. kertoo vähemmistöön kuulumisesta.  
7\. vie tekijän ihmiskokeeseen.  
8\. on naisen tekemä.  
9\. sijoittuu erikoiseen paikkaan.  
10\. on julkaistu 90-luvulla.  
11\. vie sinut epämukavuusalueellesi.  
12\. kertoo historiasta.  
13\. on dokkarisarja.  
14\. kertoo taiteenlajista.  
15\. on lyhytdokkari.  
16\. on luontodokkari.  
17\. on kiistellystä aiheesta.  
18\. käsittelee ympäristöä.  
19\. käsittelee kokemusta sukupuolesta.  
20\. kuvaa nuoria tai vanhuksia.  
21\. on tekijälle henkilökohtainen.  
22\. on true crime-dokkari.  
23\. kuvaa ystävyyttä.  
24\. on mustavalkoinen.  
25\. sijoittuu maaseudulle.  
26\. sisältää eläimiä.  
27\. kertoo liikuntalajista.  
28\. on hyväntuulinen, inspiroiva.  
29\. käsittelee politiikkaa.  
30\. on tuttusi suosittelema.
Dokkarihaaste on leikkimielinen tapa monipuolistaa omaa katselua, ja siihen voi osallistua kuka tahansa omalla tavallaan. Voit tulkita vapaasti myös sitä, mitä dokkari tarkoittaa.
Jos haluat, pidä itsellesi kirjaa haasteesta tai jaa sosiaalisessa mediassa ajatuksiasi haasteen edistymisestä.
Lisää somepostauksiin aihetunniste **\#dokkarihaaste**, niin muutkin löytävät mietteesi tai katseluvinkkisi!
Dokkarihaasteeseen liittyviä kuvia sosiaaliseen mediaan laitettavaksi tai esimerkiksi seinälle muistilistaksi tulostettavaksi voi ladata tästä [**Google Drive-kansiosta**](https://drive.google.com/drive/folders/1JVzSaVKOYnnfZXdeg4gkmdVlsbeBPQkY?usp=sharing). Materiaali on vapaasti käytettävissä.
Haasteen on ideoinut Ylen Elävän arkiston toimitus ja Areenan Dokkarifestivaalin tekijät Yle Areenasta löytyvän dokumenttitarjonnan pohjalta. Haasteen inspiraationa ovat olleet jo monelle tutut [lukuhaasteet](https://yle.fi/uutiset/3-12252422).
Boris Johnson pahoitteli jälleen virka-asuntonsa tapahtumia – tällä kertaa anteeksipyyntö meni itse kuningattarelle
Briannian pääministerin Boris Johnsonin virka-asunnolla järjestettiin kahdet juhlat prinssi Philipin hautajaisten aattona.
Britanniassa pääministeri **Boris Johnson** on jo toistamiseen pyytänyt anteeksi virka-asuntonsa Downing Streetin tapahtumia. 
Perjnataina Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-59989946) kertoi, että pääministerin virka-asunnolla järjestettiin kahdet työntekijöiden läksiäisjuhlat huhtikuussa 2021.
Juhlat järjestettiin kiusallisesti päivä ennen prinssi **Philipin** hautajaisia. Britanniassa oli tuolloin voimassa tiukat kokoontumisrajoitukset ja suruaika.
Pääministerin kanslia pyysi perjantaina anteeksi hovilta ja kuningatar **Elisabetilta.** Johnson ei mediatietojen mukaan osallistunut juhliin.
– On syvästi valitettavaa, että tämä tapahtui prinssi Philipin hautajaisten aattona. Olemme pyytäneet anteeksi hovilta, Johsonin tiedottaja kertoi perjantaina toimittajille.
Aiemmin tällä viikolla Johnson pyysi parlamentilta anteeksi rikottuaan itse hallituksensa määräämiä koronarajoituksia toukokuussa 2020.
Britannia oli tuolloin tiukassa koronasulussa, mutta Johnson kutsututti virka-asuntonsa puutarhassa järjestettyihin juhliin toista sataa ihmistä vastoin rajoituksia.
Oppositio vaati aiemmin tällä viikolla pääministerin eroa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Kosteat koronajuhlat koitumassa kalliiksi – Britannian pääministerin Boris Johnsonin ura vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-12268172)
[Brittisanomalehti: Boris Johnson näyttää rikkoneen tiukkoja koronarajoituksia juhlissa keväällä 2020 ](https://yle.fi/uutiset/3-12239357)
Kuntayhtymä Essote jatkaa koronaviruksen testaamista ja jäljittämistä alueella
Koronaviruksen tartuntamäärät ovat alueella huomattavan korkeat. Essotesta kuitenkin muistutetaan, että Etelä-Savon tilannekuva on valtakunnallisesti parhaiden joukossa ja ilmaantuvuus alueiden matalin.
Kuntayhtymä Essote aikoo jatkaa koronaviruksen [testaamista ja jäljittämistä alueellaan](https://www.essote.fi/essotessa-jaljitetaan-ja-testataan-edelleen/).
Etelä-Savossa tartunnanjäljitys toimii vielä. Tämän vuoksi Essotessa katsotaan, että Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL:n torstainen ohjeistus testauskynnyksen nostamisesta ei koske Essoten aluetta.
Tämän viikon neljän ensimmäisen päivän ajalta on Essoten alueella todettu 270 koronavirustartuntaa.
Tartuntojen määrä kasvu jatkuu, mutta matalammalla kulmalla kuin viime viikolla.
Essoten alueella on voimassa testaussuositus myös rokotetuille, ja kasvomaskin käyttöä suositellaan aina sisätiloissa.
Etelä-Savossa käytetään karanteeniaikana seitsemää vuorokautta.
Lasten rokotukset laajenevat Essoten kuntien neuvoloihin
5–11 -vuotiaiden koronarokotuksia järjestetään Mikkelissä, Juvalla, Puumalassa ja Ristiinassa.
Pian aikoja saa myös Mäntyharjun ja Kangasniemen neuvoloihin. Kouluihin alle 12-vuotiaiden rokotukset eivät ole Essoten tiedotteen mukaan laajentumassa.
Kuntayhtymästä muistutetaan, että alle 12-vuotiaiden lasten rokotuksiin tarvitaan lapsen molempien huoltajien suostumus. 
Höytiäiselle ekologiset jäälatuviitat 
Kontiolahti käyttää tänä vuonna Höytiäisen jäälatujen merkinnöissä ekologisia opasteita.
Yli 200 puusta tehtyä viittaa korvaa aiemmin käytetyt muoviset opasteet.
Viittoihin on tarkoituksella jätetty puiden latvakasvua. Niissä on myös heijastimet ja merkkausnauhat. Kunta tilasi viitat Lehmon kyläyhdistykseltä.
Hiihtokauden jälkeen jäälatuviitat otetaan uusiokäyttöön ja niistä tehdään Höytiäisen satamanlahteen kalankutupaikkoja eli turoja.
Viittoja viedään pikkuhiljaa valmiiksi jäälle, ja kunta viestittää erikseen jääladun avaamisesta.
THL:n Mika Salminen ja STM:n Kirsi Varhila ovat nyt ihan eri linjoilla koronan torjunnasta – kertasimme keskeiset näkemyserot
Koronaviruksen omikronmuunnos on ajanut Suomen tammikuussa jo poikkeusolojen partaalle. Kriittisestä koronatilanteesta huolimatta kaksi suurinta, STM ja THL, ovat ottaneet yhteen jo monessa asiassa. 
Elokuva Pelle Hermannista saa ensi-iltansa syksyllä – Vesa Vierikko näyttelee pääosan sirkusklovnina
Pelle Hermannin hahmo tuli aikoinaan tutuksi Ylen Pikku Kakkosesta. Elokuvan ohjaa Timo Koivusalo. Elokuvan pääkuvauspaikkana on ollut Porin Kirjurinluoto. 
**Timo Koivusalon** ohjaama Pelle Hermanni -elokuva saa ensi-iltansa elokuvateattereissa syyskuun 9. päivänä. 
Elokuvan pääosaa näyttelee **Vesa Vierikko**. Hän pitää kunnia-asiana sitä, että saa tulkita Pelle Hermanni -hahmon uusille sukupolville.
– Olen näytellyt näyttämöllä Hermannia aiemmin esittäneen **Veijo Pasanen** kanssa. Omaan tulkintaani tästä hahmosta tulee varmasti jokin yksityiskohta kunnianosoituksena Pasaselle, pohdiskeli Vierikko, kun [kuvaukset alkoivat ](https://yle.fi/uutiset/3-12010303)Porin Kirjurinluodossa viime kesänä.
Elokuvan pääkuvauspaikka oli Kirjurinluoto, jossa sijaitsee Pelle Hermannin puisto. Kirjurinluotoon tehtiin kuvauksia varten suuri lavastekokonaisuus sirkustelttoineen ja karavaanialueineen.
Elokuvan teossa on ollut mukana myös Sirkus Finlandia.
Pelle Hermanni on alun perin porilaisen kirjailija **Simo Ojasen** luoma hahmo, joka tuli tunnetuksi Ylen Pikku Kakkosessa. Sirkuspellestä kertovaa suosittua televisiosarjaa tehtiin Ylellä vuosina 1978–1988.
Tulevan elokuvan tuottaa Artista Filmi Oy ja sen levityksestä vastaa Aurora Studios Oy. Lisäksi elokuvaa rahoittaa kotimaisten elokuvien tuotantoa tukemaan perustettu uusi rahasto Finnish Impact Film Fund.
**Lue lisää:**
[Voi änkeröinen – klassikkohahmo Pelle Hermanni saapuu pian valkokankaille Vesa Vierikon tulkitsemana](https://yle.fi/uutiset/3-12010303)
[Pelle Hermannin isä, kirjailija Simo Ojanen on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12039922)
[Simo Ojanen: Näin syntyi Pelle Hermanni ja sille puisto](https://yle.fi/uutiset/3-7471828)
Pelastustoimelle kuuluu paljon muutakin kuin tulipalot, onnettomuudet ja ensihoito – aluevaalit tuovat ison muutoksen rahoitukseen
Pelastustoimen järjestäminen siirtyy kunnilta hyvinvointialueille vuoden 2023 alusta Helsinkiä lukuunottamatta. Aluevaltuustot päättävät jatkossa myös pelastustoimen rahoituksesta.
Uudistuksella turvataan muun muassa pelastustoimen sekä sosiaali- ja terveystoimen tiivis keskinäinen yhteys ensihoidossa. Pelastuslaitokset hoitavat vuosittain noin 500 000 ensihoitotehtävää.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Jari Hyvärinen** toivoo, että tuleviin aluevaltuustoihin valitaan henkilöitä, jotka ymmärtävät pelastusalaa ja sen moninaisuutta.
– Meillä kaikki alueet ovat erilaisia. Jos verrataan esimerkiksi Lappia ja Uuttamaata niin niissä on aivan erilainen toimintaympäristö.
Hyvärisen mielestä unohtuu varsin usein, että pelastustoimi on paljon muutakin kuin tulipalojen sammuttamista, onnettomuuksissa toimimista tai ensihoitoa.
– Meidän riskienhallintaosastomme tekee erinomaista turvallisuustyötä ennaltaehkäisemällä onnettomuuksia valvontatoiminnalla ja olemalla mukana turvallisuusviestinnässä. Tämä unohtuu aika usein.
Päijät-Hämeen pelastustoimen kalusto on suhteellisen hyvässä kunnossa eivätkä kiinteistötkään aiheuta suurempia huolenaiheita, Hyvärinen kertoo.
– Orimattilan uusi pelastusasema saadaan pian käyttöön ja Asikkalaan on myös tulossa uusi asema. 
Kiinteistöjen ylläpito ja rakentaminen on tärkeää
Kanta-Hämeen vs. pelastusjohtaja **Petri Talikka** toivoo hänkin, että aluevaltuustoihin tulee valituksi henkilöitä, joilla on näkemystä pelastustoimesta.
– Toivomme, että tulevaisuudessa hyvinvointialueen päätöksenteossa ymmärretään toimialamme tarpeet ja palveluverkoston ylläpidon tärkeys.
Talikan mukaan on tärkeätä, ettei pelastustoimi jää taloudessa sosiaali- ja terveystoimen jalkoihin.
– Kunta-aikana alulle saatua kehitystyötä tulee jatkaa esimerkiksi paloasemien ylläpitämisen ja rakentamisten osalta, etteivät kehityshankkeet pysähdy. 
Sopimuspalokunnille rahaa ja päätäntävaltaa
[Ylen vaalikonevastausten perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-12263877) sopimuspalokuntien asemaa halutaan puolueesta riippumatta vahvistaa tulevaisuudessa, kun pelastustoimi siirtyy hyvinvointialueille vuoden 2023 alusta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jari Hyvärinen kantaa huolta [sopimuspalokuntien](https://yle.fi/uutiset/3-12244004) henkilöstön riittävyydestä.
– Pienimpiin kuntiin alkaa olla vaikea löytää uutta porukkaa. Siellä ikäännytään ja ukkoudutaan.
**Lue myös:**
[Sisäministeriön tietopaketti hyvinvointialueiden pelastustoimesta](https://intermin.fi/documents/1410869/5551691/Pelastustoimi-infopaketti_aluevaltuutetulle_161221.pdf/8f9b52e4-54e0-8d0d-5c52-2a594b858608/Pelastustoimi-infopaketti_aluevaltuutetulle_161221.pdf/Pelastustoimi-infopaketti_aluevaltuutetulle_161221.pdf?t=1639749644148)
Visit Turun vuosittainen matkailupalkinto Ruissalon telakka-alueelle
Visit Turun oma Matkailun Oskari -palkinto jaettiin nyt 25. kertaa. Tällä kertaa palkinto annettiin Håkansin perheelle Ruissalon telakan kehittämisestä.
Visit Turun vuosittainen Matkailun Oskari on myönnetty Ruissalon telakka-alueen kehittämisestä. 
Palkinto jaettiin **Håkansin** perheelle, joka on kehittänyt Ruissalon telakan matkailuelinkeino- sekä juhla- ja tapahtumatoimintaa ja avannut alueen myös yleisölle.
– Alueella on nykyisin myös sisustusliike, ravintola, pizzeria ja viinibaari, vierasvenesatama, opastettuja kierroksia ja kesäteatteritoimintaa. Nämä muodostavat inspiroivan ja modernin kokonaisuuden, joka tuo esiin maukkaan ruoan ja tarjoaa kiinnostavan vierailukohteen sekä turkulaisille että matkailijoille, kuvailee Visit Turku paikkaa tiedotteessaan.
Visit Turku kehuu perusteluissaan erityisesti sitä miten Ruissalon telakka-alue ja sen historia on avautunut suurelle yleisölle uudella tavalla.
Matkailun Oskari -palkinto jaettiin nyt 25. kertaa.
**Lue lisää:**
[Visit Turun matkailupalkinto Kakolaan mäen elävöittämisestä – seuraavaksi Kakolanmäellä raotetaan vanhojen vankitunnelien salaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11729113)
Kuljettaja loukkaantui liikenneonnettomuudessa Ikaalisissa
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui liikenneonnettomuudessa Ikaalisissa. 
Henkilöauto ajautui ojaan ja kaatui kyljelleen Ikaalisissa kolmostiellä lähellä Luhalahden risteystä. Autossa ei ollut matkustajia. Pelastustoiminnasta aiheutui liikennehaittaa kaistoilla Ikaalisista Parkanon suuntaan. 
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. 
Hälytys tuli perjantaina kello yhden jälkeen iltapäivällä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluehallintovirastoissa päätöksiä: Lasten ja nuorten harrastustoiminnat saavat jatkua hallituksen suosituksen vastaisesti
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti, että lasten ja nuorten harrastustoiminta myös sisätiloissa saa jatkua. Jo tiistaina pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä linjasi, ettei lasten ja nuorten harrastustoimintaa pitäisi keskeyttää. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [tiedotti](https://www.sttinfo.fi/tiedote/etela-suomen-aluehallintovirasto-ei-ole-ulottamassa-liikunta--ja-virkistystilojen-sulkumaarayksia-lasten-ja-nuorten-harrastustoimintaan?publisherId=69818103&releaseId=69929649) perjantaina, ettei se ole ulottamassa liikunta- ja virkistystilojen sulkumääräyksiä lasten ja nuorten harrastustoimintaan. Myöhemmin perjantaina myös [Länsi- ja Sisä-Suomen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69929654) aluehallintovirasto ja [Lounais-Suomen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69929682) aluehallintovirasto tekivät saman päätöksen eli vuonna 2003 ja sen jälkeen syntyneet lapset ja nuoret saavat jatkaa ohjattua harrastamista muuten suljetuiksi määrätyissä tiloissa.
Päätöksiä on odotettu kiivaasti sen jälkeen, kun hallituksen koronaministeriryhmä viikko sitten suositteli, että sisätiloja koskevat rajoitukset ulotettaisiin koskemaan myös lasten ja nuorten harrastamista. Tähän asti muuten suljetuissa sisätiloissa lapset ja nuoret sekä ammattilaisurheilun joukkueet ovat saaneet jatkaa toimintaansa.
Etelä Suomen Avi kertoo, että Etelä-Suomen alueellisissa koronakoordinaatioryhmissä on tällä viikolla arvioitu ministeriön uuden ohjauksen sisältöä suhteessa epidemiatilanteisiin. Ryhmien arvioiden mukaan nykyisessä tilanteessa lasten ja nuorten harrastustoiminnan rajoittamisella ei saavutettaisi riittävää hyötyä aiheutuvaan haittaan nähden.
– Saimme sosiaali- ja terveysministeriöltä ohjauskirjeen, että tulisi arvioida myös tarvetta rajoittaa lasten ja nuorten harrastustoimintaa vaikeassa epidemiatilanteessa. Arvioimme tätä yhteistyössä alueellisten koronaryhmien kanssa, ja päädyin jokaisen alueen osalta Etelä-Suomessa siihen, ettei lasten ja nuorten harrastustoiminnan kieltämistä voida nähdä oikeasuhteisena. Sillä olisi vaikutusta toki, sillä lapsillakin epidemia leviää, mutta se ei ole riittävän vaikuttava toimi suhteessa haittoihin, sanoo Yle Urheilulle Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Oona Mölsä**.
Mölsän mukaan mahdolliset haitat, jotka päätöksessä painoivat, liittyvät liikunnallisuuden mahdolliseen vähenemiseen.
– Lapset ja nuoret joutuisivat ottamaan vastuuta epidemian hoidosta. Katkaisemalla heidän normaalin arkirytminsä saatettaisiin aiheuttaa se, että myöhemmin lasten olisi vaikeampi hakeutua harrastuksiin ja mahdollisesti lasten liikkuminen vähenisi, Mölsä sanoo.
Aikuisten harrastamista koskevat rajoitukset jatkuvat entisellään, ja niitä pohditaan Mölsän mukaan jälleen ensi viikolla. Esimerkiksi Uudellamaalla ja Helsingissä ovat voimassa päätökset, joiden mukaan ryhmäliikuntaan ja kontaktilajien harrastamiseen käytettäviin tiloihin, kuntosaleihin, sisäleikkipuistoihin, kylpylöihin, uimahalleihin, tanssipaikkoihin ja kauppakeskusten yleisiin tiloihin ulottuu sulkumääräys.
Kukaan ei noudattanut hallituksen suositusta
Vaikka koronaministeriryhmä suositteli viime perjantaina, että pahenevan koronapandemian takia sisätilojen rajoituksia tulisi laajentaa myös lasten ja nuorten harrastustoimintaan, lopullisen päätöksen asiasta tekevät aluehallintovirastot kullakin alueellaan. [Asiantuntijat ovat olleet melko yksimielisiä siitä](https://yle.fi/urheilu/3-12264703), ettei lasten ja nuorten harrastustoimintaa tulisi rajoittaa, koska haitat saattaisivat ylittää toimenpiteen hyödyt.
Itä-Suomessa Avi päätti keskiviikkona jatkaa tiettyjen asiakas- ja yleisötilojen sulkemisesta Etelä-Savon, Itä-Savon ja Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirien alueilla. Sulkupäätös koskee liikunta- ja urheilutoimintaakin noilla alueilla, mutta ei nuorten ja lasten harrastuksia.
– Määräys ei koske kuntosaleja ja muita vastaavia sisäliikuntatiloja eikä myöskään yleisiä saunoja tai uimahallien ja kylpylöiden allastiloja, jos niitä ei käytetä ryhmäliikuntaan. Suljetuksi määrättyjä tiloja voi käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan. Ikärajaa on nostettu niin, että kaikki viime vuonna 18 vuotta täyttäneet voivat osallistua toimintaan. Toiminnassa tulee kuitenkin ottaa huomioon osallistujien terveysturvallisuus, [kertoi ylitarkastaja](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69929471) **Emma-Lotta Kinnunen**.
Lapin ja Pohjois-Suomen Avit ovat jatkaneet niin ikään alueidensa koronarajoituksia, mutta lasten ja nuorten harrastamista ei ole toistaiseksi estetty.
– Lapin aluehallintovirasto ei tällä hetkellä harkitse tilojen sulkemiseen velvoittavan päätöksen antamista, koska tartuntatautilain mukaiset edellytykset sulkupäätökselle eivät täyty, Lapin Avi [tiedotti maanantaina](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69929191) ja kertoi, ettei lasten ja nuorten harrastustoimintaa rajoiteta.
_Päivitettu juttua klo 21.49 14.1.2022: lisätty tieto Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ja Lounais-Suomen aluehallintoviraston tiedotteista. Samalla muokattu otsikkoa._
**Lue lisää:**
[Asiantuntijoiden näkemys lasten ja nuorten harrastamisen rajoituksista on selkeä – THL: "Hyvin vähän vaikuttavia, mutta haitat välittömiä ja laajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12264703)
[Ammattilaisurheilun kriteerejä tulkitaan Helsingissä muuta maata tiukemmin – etenkin naisten palloilujoukkueet kärsivät, kun harjoittelua ei sallita](https://yle.fi/urheilu/3-12266437)
[Olympiakomitea lateli madonluvut lasten harrastamisesta – Vapaavuorelta raippaa hallitukselle: "Noudatetaanko yhteiskunnan arvojärjestystä?"](https://yle.fi/urheilu/3-12263855)
[Hallitus haluaa lastenkin harrastukset säppiin – Paavo Arhinmäeltä tiukka pyyntö: "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet ovat paljon pahempia kuin tauti"](https://yle.fi/urheilu/3-12262917)
[Liikuntaväki huolissaan lasten harrastusten rajoituksista – THL:n Tervahauta: Hyödyt vähäiset, haitat suuret](https://yle.fi/uutiset/3-12263002)
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820)
Kroatian poliisin haaviin jäi yli 200 kiloa heroiinia – lasti oli piilotettu rahtilaivan pohjaan
Kroatian poliisi kertoo, että se on takavarikoinut viime syksynä huumeita yli 17 miljoonan euron edestä.
Kroatian poliisi kertoo, että sen haaviin on jäänyt Kroatian historian suurin heroiinilasti. 
Yli 220 kiloa huumausaineitta oli piilotettu metallisäiliöihin rahtilaivan pohjaan. Alus saapui Kroatiaan Turkin satamasta. Poliisi pääsi salakuljettajien jäljille Adrianmeren rannalla sijaitsevassa Pločessa syksyllä. 
Poliisi pidätti aluksen miehistön, mutta päästi sitten merimiehet vapaaksi, kun heillä ei todettu olevan yhteyttä huumeisiin. 
Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa tällä viikolla, että kyseessä on Kroatian kaikkien aikojen suurin heroiinitakavarikko.
Katukaupassa arvo yli 17 miljoonaa euroa
Myös marraskuussa Kroatian poliisi pääsi salakuljettajien jäljelle. Viranomaiset löysivät suuren huumekätkön laivasta, joka saapui Eurooppaan Etelä-Amerikasta. 
Yli 62 kilogrammaa kokaiinia oli piilotettu metallipurkkeihin, jotka oli kiinnitetty magneeteilla aluksen pohjaan. 
Kokaiinilastia kuljettanut alus oli peräisin Kolumbiasta ja poliisin mukaan huumeita vietiin Länsi-Eurooppaan. 
Perjantain tiedotustilaisuudessa poliisi arvioi huumelastien arvoksi katukaupassa yhteensä 17 miljoonaa euroa. 
Poliisi arvioi, että huumeiden paljastamisella on säästetty yli 100 ihmisen henki.
**Lue myös:**
[Laosissa Aasian kaikkien aikojen suurin huumetakavarikko – olutrekan kontti täynnä metamfetamiinia](https://yle.fi/uutiset/3-12164340)
[Huumesalakuljettajien ylilastattu pienkone rysähti maahan Papua-Uudessa-Guineassa](https://yle.fi/uutiset/3-11476339)
[Kokaiinilla lastattu sukellusvene viranomaisten haaviin Espanjassa – paikallismedian mukaan kyydissä jopa tuhansia kiloja huumetta](https://yle.fi/uutiset/3-11086596)
[Treenikasseihin oli piilotettu huumeita miljardin euron arvosta – Saksan tulli takavarikoi maan historian suurimman lastin kokaiinia ](https://yle.fi/uutiset/3-10905681)
[Australian poliisin röntgenlaite paljasti: Kaivinkoneeseen oli kätketty satoja kiloja kokaiinia – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10883359)
Sysmässä voi nyt kaikkialla käyttää vettä keittämisen jälkeen
Loppiaisena sattuneen putkirikon seurauksena saastuneen verkoston desinfiointi on saatu suoritettua koko verkoston alueella. 
Sysmässä on nyt voimassa kaikilla alueilla veden keittokehotus. Juomavesi ja ruoanvalmistukseen käytettävä vesi on keitettävä 5 minuutin ajan.
Huuhtelujuoksutukset voidaan aloittaa Pohjois-Sysmän vesiosuuskunnan alueella. Vettä juoksutetaan kunnes vesi ei enää haise kloorilta ja se on kirkasta. Huuhtelujuoksutuksen jälkeen vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti.
Desinfiointi voi irrottaa sakkaa verkostosta ja aiheuttaa veteen vierasta väriä. Juoksutuksen aikana voi verkostossa esiintyä painevaihteluita. 
Jos vettä ei hanoista tule, yritä juoksutusta jonkin ajan kuluttua uudelleen. 
Muualla verkoston alueella asukkaiden toivotaan käyttävän vettä ainoastaan välttämättömiin tarkoituksiin, jotta paine verkostossa saadaan pysymään riittävänä.
Juoksutuksista on tarkemmat ohjeet [Sysmän kunnan nettisivuilla](https://www.sysma.fi/sysman-verkoston-huuhtelujuoksutukset-aloitetaan-pohjois-sysman-vesiosuskunnan-alueella-veden-keittokehotus-on-voimassa-koko-desinfioidussa-verkostossa-tiedote-14-1-2022-klo-11).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Laituriin törmännyt Viking Linen Gabriella korvataan kuukauden ajaksi toisella laivalla 
Viking Cinderella korvaa väliaikaisesti korjattavana olevan Gabriellan reitillä Helsinki–Tukholma.
Keskiviikkona Helsingissä laituriin törmännyt Viking Linen Gabriella on poissa liikenteestä reilun kuukauden ajan.
Sen korvaa väliaikaisesti Viking Cinderella reitillä Helsinki–Tukholma maanantaista 17.1. alkaen.
Asiakaspalvelu hoitaa matkustajien Gabriellalle tälle reitille tehtyjen matkavarausten siirrot Cinderellalle.
Gabriellan keula vaurioitui keskiviikon törmäyksessä.
– Arvioimme, että korjaustöissä menisi hiihtolomaan asti. Laiva palaisi liikenteeseen 17. päivä helmikuuta, kertoo Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
**Katso video Gabriellan törmäyksestä Katajanokan laituriin:**
**Lue myös:** 
[Laituriin törmännyt Viking Linen laiva on kuukauden poissa liikenteestä – video näyttää Gabriellan hitaan, mutta keulaa vaurioittaneen onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12268845)
Nicholas Collon johtaa Manfred Honeckin tilalla 26.1.
Kapellimestari Manfred Honeck on joutunut peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kapellimestarina 26.1. Hänen tilallaan johtaa ylikapellimestari Nicholas Collon.
Konsertin ohjelma muuttuu myös hieman. Johann Straussin teosten sijaan ohjelmassa on **Birtwistlen** *In Broken Images* sekä **Ravelin** *Hanhiemo*. Solistina esiintyy edelleen **Francesco Piemontesi,** joka soittaa **Mozartin** pianokonserton nro 20.
**26.1. Yle Areena, Yle Radio 1 &amp; Yle Teema**  
**Nicholas Collon**, kapellimestari  
**Francesco Piemontes**i, piano
**W. A. Mozart:** Pianokonsertto nro 20  
**Harrison Birtwistle:** In Broken Images  
**Maurice Ravel:** Hanhiemo
Kuopion tuomiokapituli aloittaa yt-neuvottelut, joissa etsitään 80 000 euron säästöjä
Tuomiokapitulissa on kymmenen työntekijää. Heistä seitsemän on neuvottelujen piirissä.
Kuopion tuomiokapituli aloittaa yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on säästää 80 000 euroa. Käytännössä se vastaa noin yhtä henkilötyövuotta vuosina 2023–2025.
Tuomiokapitulissa on kymmenen virkaa, joista yt-neuvottelujen piirissä on seitsemän virkaa. Neuvottelut eivät koske piispan, hiippakuntadekaanin ja lakimiesasessorin virkoja. Muut tuomiokapitulin virkanimikkeet ovat hiippakuntasihteeri, notaari, piispan erityisavustaja, ja hallintosihteeri.
– Tässä vaiheessa emme tiedä, mistä ja millä tavalla säästöt saadaan. Neuvottelujen tavoitteena on selvittää, millä tavalla vähennys toteutetaan, sanoo lakimiesasessori **Riikka Ryökäs**.
Yt-neuvottelujen taustalla on kirkon seurakunnilta perimän keskusrahastomaksun pienentäminen. Asiasta päätettiin kirkolliskokouksessa marraskuussa 2017.
Satakunnan aluehallintoon tulossa seitsemän lautakuntaa – aluevaalitulos ratkaisee kokoonpanot
Satakuntaan ehdotetaan lautakuntia, jotka vastaisivat eri elämäntilanteessa olevien ihmisten palveluista. Lautakuntien kokoonpano ratkeaa aluevaalituloksen perusteella.
Satakunnan hyvinvointialueelle esitetään seitsemää lautakuntaa aluevaltuuston ja aluehallituksen lisäksi. Hyvinvointialueet saavat itse päättää, miten paljon niillä on lautakuntia.
Uutta aluetta valmistelevan Satasoten johtoryhmä esittää, että alueella olisi jatkossa seuraavat lautakunnat: lasten, nuorten ja perheiden palvelujen lautakunta, työikäisten palvelujen lautakunta, ikäihmisten palvelujen lautakunta, turvallisuus ja varautuminen -lautakunta, kuntayhteistyölautakunta, toimitilalautakunta ja tarkastuslautakunta.
Lautakunnat perustuvat ajatukseen ihmisen elämänkaaresta. Lisäksi Satakunnan hyvinvointialueen aluehallitukselle perustettaisiin neljä jaostoa. Lakisääteisen yksilöasiainjaoston lisäksi perustettaisiin henkilöstö-, talous- ja viestintäjaostot. 
Hyvinvointialueelle perustetaan lisäksi lakisääteiset vanhusneuvosto, vammaisneuvosto ja nuorisovaltuusto. Lisäksi Satakunnan hyvinvointialueelle esitetään perustettavaksi yhdistysten ja yritysten kanssa vuorovaikutusta kehittävä toimielin.
Lautakuntien ja aluehallituksen jäsenet valitaan aluevaalituloksen perusteella. Sosiaali- ja terveyspalvelut ja pelastustoimi siirtyvät uusien hyvinvointialueiden vastuulle ensi vuodenvaihteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hiihdon nuorten SM-kilpailut käynnistyivät Keuruulla – mukana satoja osallistujia
Hiihdon nuorten SM-kilpailut käydään tänä viikonloppuna Keuruulla Keurusselän Liikuntapuistossa. Kilpailut käynnistyivät perjantaiaamuna naisten sprintillä. 
Tapahtuma päästään järjestämään poikkeuksellisen hyvässä lumitilanteessa.
Sprinttipäivään on ilmoittautunut 342 hiihtäjää ja lauantaina hiihdettäville normaalimatkoille kaikkiin sarjoihin yhteensä 416. Sunnuntaina hiihdetään viestit, joissa 18- ja 20-vuotiaiden sarjoihin on ilmoittautunut 87 joukkuetta.
Kilpailut järjestetään koronaturvallisuuden vuoksi erikoisjärjestelyin. Tapahtumaan ei esimerkiksi oteta yleisöä. Toimitsijoita ja osallistujia on mukana rajattu määrä. Myös eri sarjoissa olevien kilpailijoiden kohtaamisia on rajoitettu ja kilpailupaikalla olevien henkilöiden määrä minimoitu.
Viime vuoden maaliskuussa nuorten SM-hiihdot Keuruulla peruttiin koronatilanteen takia. Edellisen kerran nuorten SM-mitaleista on hiihdetty Keuruulla vuonna 2013.
Kilpailunjohtaja **Veikko Ahonen** iloitsee nähdessään satoja nuoria hiihtäjiä.
– Ehkä se on paras puoli tässä. Me teemme pitkän tähtäimen juurrutustyötä liikunnan ja samalla terveyden puolella. Myös matkailua tuetaan. Tämä ei ole ainoastaan urheilua vaan paljon muutakin.
**Rinna Ikola-Norrbacka** Hiihtoliiton johtokunnasta sanoo, että hiihdon suosion nousu on huomioitu liitossa.
– Onhan kyse trendilajista. Joka puolella Suomea näkee, miten ihmiset ovat lähteneet liikkeelle. Välinevalmistajat iloitsevat myös. Sukset ja sauvat menevät kaupaksi, Ikonen-Norrbacka sanoo.
Ikola-Norrbackan mukaan kunnat ovat avainroolissa hiihtoharrastuksen mahdollistamisessa.
– Tapahtumia ja infraa. Se on meillä johtokunnassa ollut paljon puheissa. Erilaisia tapahtumia pitää järjestää ja mahdollisuuksia tarjota, että ihmiset lähtevät mukaan. 
Kaikkiaan yli tuhat kotitaloutta ilman sähköä Paraisilla ja Maskussa
Ilmatieteenlaitos on antanut tuulivaroituksen tänään meri- ja maa-alueille. Sähkönsiirtoyhtiö Carunan vikakartan mukaan sähkökatkot keskittyvät Turun saaristoon.
Eri puolilla Varsinais-Suomea on kärsitty perjantaina sähkökatkoista. 
Iltapäivällä ilman sähköä oli Paraisilla yli 700 kotitaloutta ja Maskussakin sähköttömiä kotitalouksia oli vajaa 400. Ruskolla sähköttömiä kotitalouksia oli iltapäivällä yhden aikaan muutama kymmenen. 
Sähkönsiirtoyhtiö Carunan [vikakartan mukaan](http://www.hairiokartta.caruna.fi/) sähkökatkot keskittyvät Turun saaristoon. 
Aikaisemmin [tänään Turussa yli tuhat kotitaloutta oli ilman sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-12270629) verkkovian vuoksi vähän aikaa. 
Ilmatieteenlaitos on antanut tuulivaroituksen tänään meri- ja maa-alueille Varsinais-Suomen alueella. 
Koronarokotukset etenevät tasaista vauhtia Riihimäen seudulla
Ensimmäisen ja toisen rokoteannoksen saaneiden rokotuskattavuus on Riihimäen seudulla hyvin samalla tasolla kuin koko Kanta-Hämeessä. Sen sijaan kolmansien annosten antamisessa on seutukunta jäljessä koko maakunnan kattavuudesta.
Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymästä kerrotaan, että ensimmäisen ja toisen annoksen saaneiden rokotuskattavuus on Hausjärvellä, Lopella ja Riihimäellä hyvin samalla tasolla kuin koko Kanta-Hämeessä sekä verrattaessa koko Suomen rokotuskattavuuteen. Yhtymän mukaan kolmansien annosten antamisessa seutukunta on 3,4 prosenttia jäljessä koko Kanta-Hämeen kattavuudesta.
Yli 12-vuotiaista ensimmäisen koronarokotusannoksen on saanut Riihimäen seudulla 88,4 prosenttia asukkaista. Toisen annoksen on saanut 84,7 prosenttia ja kolmannen annoksen 27,8 prosenttia alueen asukkaista. Tilanne on päivitetty 13. tammikuuta.
Henkilöstön määrää on lisätty rokotusten järjestelyyn ja rokotuksiin. Rokotusaikoja on tarjolla aiempaa enemmän viikosta 3 alkaen. Rokotusten ajanvaraus on avattu myös uusille ryhmille eli alle 60-vuotiaiden kolmansiin rokotuksiin ja 5–11 -vuotiaiden lasten rokotuksiin.
Riihimäen rokotukset siirtyvät Matkakeskukseen
Riihimäellä rokotukset siirtyvät 15. tammikuuta Matkakeskuksen tiloihin, missä on mahdollista järjestää myös ajanvarauksettomia walk-in rokotustapahtumia. Ensimmäiset walk-in rokotukset järjestetään lauantaina ja sunnuntaina 15.–16.1.2022, samoin seuraavana viikonloppuna 22.–23.1.2022.
Lopella ja Hausjärvellä on joka viikko rokotuksia. Rokotukset toteutetaan ajanvarauksella, jolloin rokotukseen ei tarvitse jonottaa. Rokotuspaikat ovat Lopen ja Oitin lähiasemat. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsästyskieltoalue ampuma-aseella laajenee matkailu- ja virkistysalueilla Koillismaalla ja Kainuussa

Pohjois-Suomen aluehallintovirasto rajoittaa metsästystä Koillismaan ja Kainuun vilkkaimmilla virkistys- ja matkailualueilla.
Aluehallintoviranomainen kieltänyt ampuma-aseilla harjoitettavan metsästyksen Syötteen, Taivalvaaran, Ruka-Valtavaara-Pyhävaaran, Juuman sekä Hossan alueilla viideksi vuodeksi.
Alueet ovat suosittuja virkistys- ja matkailukohteita, joten metsästyksen rajoittaminen on avin mukaan tarpeen alueella liikkuvien ihmisten turvallisuuden vuoksi.
Kielto ei koske koirien tai ajomiesten avulla tapahtuvaa hirvenajoa.
Osassa päätöksen piiriin kuuluvista alueista on ollut metsästyskielto aiemmin jo voimassa 31.3.2021 asti. Merkittävimmät metsästyskieltoalueen laajennukset ovat Pikku-Syötteen alue, jossa metsästyskieltoalue laajenee 120 hehtaarilla, Hossan luontokeskuksen alue lähiympäristöineen, 397 hehtaarilla sekä Ruka-Valtavaara-Pyhävaara alueeseen esitetty laajennus, joka on noin 939 hehtaaria. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin tutkijat arvioivat nyt Venäjän aikeita Ukrainassa: "Hyökkäyksen uhka on huomattava, koska Venäjä ei voi saavuttaa tavoitteitaan diplomatialla"
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan lännen talouspakotteilla pyritään luomaan pelote Venäjän hyökkäystä vastaan. On kuitenkin epävarmaa, millaisiin pakotteisiin EU-maat ovat valmiita.
Kova paine länttä kohtaan jatkuu.
Näin arvioi virolainen tutkija **Kristi Raik** Euroopan [turvallisuuspolitiikan superviikon](https://yle.fi/uutiset/3-12263752) seurauksia.
Venäjä on käynyt tällä viikolla Yhdysvaltain ja Naton kanssa kiivaita neuvotteluita Euroopan turvallisuudesta. Neuvottelut aloitettiin Venäjän vaatimuksesta samalla kun Venäjä on kerännyt sotavoimaa Ukrainan vastaiselle rajalle.
Yle pyysi Raikia ja norjalaista **Øystein Solvangia** arvioimaan Suomen ja koko Euroopan tärkeimpiä turvallisuuspoliittisia kysymyksiä neuvotteluiden jälkeen.
Raik johtaa Viron ulkopoliittista instituuttia Tallinnassa ja on aiemmin työskennellyt pitkään tutkijana myös Suomen ulkopoliittisessa instituutissa.
Solvang puolestaan kuuluu Norjan ulkopoliittisen instituutin tutkijaryhmään. Hän on tutkijakoulutettavana Tromssan yliopistossa ja on viimeksi analysoinut [Suomen hävittäjävalintaa](https://www.nupi.no/en/News/POLICY-BRIEF-Nordic-Airpower-Cooperation-and-Finland-s-F-35-decision-Towards-a-New-Era).
1. Hyökkääkö Venäjä Ukrainaan?
**Kristi Raik**: 
Se uhka on edelleen huomattava, ja se otetaan vakavasti sekä Ukrainassa että Natossa. 
[Tällä viikolla nähtiin](https://yle.fi/uutiset/3-12263752), että Venäjä ei voi nyt saavuttaa tavoitteitaan Euroopan turvallisuusjärjestyksen muuttamiseksi diplomatian keinoin. 
Paine Ukrainaa ja länttä kohtaan jatkunee. On vaikea ennustaa, missä määrin se sisältää sotilaallisen voimankäytön lisäämistä.
Venäjä on käyttänyt aktiivisesti myös ei-sotilaallisia vaikuttamiskeinoja kuten informaatiovaikuttamista ja kyberhyökkäyksiä, ja se voi lisätä niitä. Pian varmaan nähdään myös, mitä Venäjä tarkoitti lupaamillaan ["sotilasteknisillä" keinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12242676).
**Øystein Solvang:**
Tämä on miljoonan dollarin kysymys. Venäjän joukkojen keskitys Ukrainan rajalla näyttää selvästi hyökkäyksen valmistelulta. On mahdollista, että Venäjä on jo päättänyt hyökätä ja käyttää neuvotteluita vain verukkeena. 
On kuitenkin todennäköisempää, että Venäjän tarkoituksena on painostaa Yhdysvaltoja ja Natoa. Silloin hyökkäyspäätös riippuisi neuvotteluiden etenemisestä.
Venäjällä on lisäksi käytössä eriasteisia vaihtoehtoja: se voi lisätä vaikutusvaltaansa itäisellä Donbassin alueella, hyökätä raskain asein tai tehdä jotain siltä väliltä.
Neuvotteluissa nähtiin maailmankatsomusten yhteentörmäys, jossa kumpikaan osapuoli ei anna periksi. Ehdotukset aserajoituksista ovat kuitenkin myönteisiä merkkejä.
2. Mitä Nato ja EU ovat sopineet vastatoimista?
**Kristi Raik**:
Yhdysvallat ja Nato ovat valmiita jatkamaan diplomaattisia keskusteluja, tosin paljon rajatummalla asialistalla kuin mihin Venäjä on pyrkinyt. Nato on valmis vahvistamaan omaa puolustusvalmiuttaan itäisissä jäsenmaissa. 
Yhdysvallat ja EU ovat valmistelleet pakotteita yhdessä. On kuitenkin epävarmaa, ovatko ne riittävän vahvoja toimiakseen nyt pelotteena. EU:n osalta kovempia pakotteita on valmisteltu komissiossa, mutta on epävarmaa, mihin EU-maat ovat oikeasti valmiita.
Länsimaat – lähinnä kahdenkeskisesti – ovat lisänneet tukea Ukrainalle sen puolustuskyvyn vahvistamiseksi. Myös Nato on korostanut, että Ukrainalle on luvassa lisää apua, mikäli Venäjä laajentaa sotatoimiaan.
**Øystein Solvang:**
Neuvottelut osoittivat, että länsi on ottanut Venäjän uhkauksen vakavasti. Uusien pakotteiden uhka on pelote Venäjän hyökkäystä vastaan. Sotilaalliset vastatoimet sen sijaan olisivat erittäin epätodennäköisiä, vaikka valmiutta todennäköisesti parannetaan.
Yhdysvallat ja Nato näyttävät jatkavan diplomaattisia neuvotteluita. Jo neuvottelut sinänsä olivat saavutus Venäjälle, mutta Venäjän asenne tuleviin neuvotteluihin on epäselvä.
Uskon, että Yhdysvallat ja Nato jatkavat yrityksiään tilanteen liennyttämiseksi, vaikka samalla ne pitävät yllä painetta Venäjää vastaan.
3. Voiko Ukraina päästä Naton jäseneksi?
**Kristi Raik**:
Jonakin päivänä kyllä. Se mahdollisuus on tärkeä säilyttää, koska se perustuu Euroopan turvallisuusjärjestyksen keskeisiin periaatteisiin.
Tämän viikon neuvottelut eivät vaikuttaneet Ukrainan mahdollisuuksiin päästä Naton jäseneksi, eikä se ole lähitulevaisuuden kysymys.
**Øystein Solvang:**
Ei lyhyellä tähtäimellä. Sen edessä on paljon esteitä. Jäsenyys voi kuitenkin tulla realistiseksi pitkällä tähtäimellä.
Yhdysvallat ja Nato eivät voi sulkea ovea, koska Ukraina haluaa liittyä jäseneksi.
4. Miten neuvottelut vaikuttivat Suomen Nato-optioon?
**Kristi Raik**:
Naton avointen ovien politiikka on tullut vahvistetuksi selkeästi ja moneen kertaan. Tosin jännitteet pysynevät lähiaikoina korkealla, joten sikäli nyt olisi hyvin epäsuotuisa hetki mennä optiota lunastamaan.
**Øystein Solvang:**
Neuvottelut eivät näytä vaikuttaneen merkittävästi Suomen Nato-optioon. Sen sijaan on mielenkiintoista seurata jatkossa, miten tapahtumat Ukrainassa vaikuttavat suomalaisten yleiseen mielipiteeseen Nato-jäsenyydestä. 
Suomen turvallisuuspoliittinen asema on toki hyvin erilainen kuin Ukrainan, mutta joka tapauksessa kriisi korostaa eroa Naton kumppanimaan ja jäsenmaan välillä.
5. Mitä vastatoimia Venäjä suunnittelee Natolle?
**Kristi Raik**:
Ei ole syytä odottaa, että Putinin Venäjän kanta Naton laajentumiseen muuttuisi suopeammaksi.
Kaiken kaikkiaan oletan, että kova paine länttä kohtaan jatkuu. Länsimaiden, Naton ja EU:n yhtenäisyys ja valmius torjua Venäjän aggressiivisia toimia tullaan testaamaan lähiaikoina vielä monin tavoin.
**Øystein Solvang:**
Venäjä jatkaa etujensa ajamista voimakeinoin. Venäjän asevoimista on kehittynyt hyvin kyvykäs työkalu Venäjän ulkopolitiikalle. Jännittynyt tilanne Ukrainan rajalla osoittaa jälleen kerran, että Kreml on valmis käyttämään asevoimaa tavoitteidensa saavuttamiseksi.
Lisäksi Kremlin arsenaaliin kuuluvat hybridikeinot, joita on nähty Krimillä. Venäjä voi käyttää aseenaan myös [kaasutoimituksia Eurooppaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000008347218.html). Tästä on tullut aiempaa olennaisempi keino [Euroopan energiamarkkinoiden](https://yle.fi/uutiset/3-12177832) tilanteen takia.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat uutiset turvallisuuspolitiikasta live-artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12263752)
[Ukraina: Useita hallituksen sivuja kaatunut massiivisen kyberhyökkäyksen seurauksena ](https://yle.fi/uutiset/3-12270497)
[Yhdysvaltain ulkoministeri Blinken antoi ymmärtää Suomen haluavan Naton jäseneksi](https://yle.fi/uutiset/3-12270298)
[Diplomaattiset ponnistelut eivät ehkä liennyttäneet sodanuhkaa, sanoo puolustusministeri Kaikkonen – Naton suhtautuminen Suomeen ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12268685)
[Venäjä pakottaa länttä myönnytyksiin "ase ohimolla" – lue, miksi tärkeät neuvottelut Genevessä voivat koskea myös Suomea ja Ruotsia](https://yle.fi/uutiset/3-12261809)
[Suomen Nato-jäsenyys näyttää yhä epärealistiselta, vaikka Venäjä uhittelee – näin ulkomaiset tutkijat arvioivat Suomen tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12243599)
Töölön kivijalkayrittäjät pelkäävät uusia koronarajoituksia: "Nyt lähtee se rytinä, tulee hirveästi konkursseja"
Helsingin Töölöntorin ympäristössä yrittäjät sinnittelevät korona-arjen keskellä. Kahvila- ja second hand -yrittäjä Noora Hautakangas veikkaa konkurssiaaltoa, jos koronarajoituksia vielä lisätään. 
Töölöntorin kulman kahvilassa soi tunnelmallinen jazz. Siellä täällä pöydissä pidetään pientä kokousta, ja monet tekevät etätöitä läppäreillään. 
Oikeastaan mistään ei voisi päätellä, että koronan tartuntaluvut pääkaupunkiseudulla ovat pahimmat koko pandemian aikana. Tai että maan [hallitus pohtii paraikaa tiukentuvia koronatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12268658). Vain pleksilasit myyntiskillä ja henkilökunnan maskit kertovat, että jotain on tekeillä. 
Kahvilan ja second hand -putiikki Reloven yrittäjä **Noora Hautakangas** kertoo kuitenkin, että tilanne ei ole ollenkaan normaali yrittäjälle: asiakkaita ei ole kuten tavallisesti. 
– Heti kun hallitukselta tulee joku uutinen jostain rajoituksesta, että älä harrasta, liiku tai mene minnekään, se näkyy heti asiakasmäärissä. Ei tarvitse edes astua minkään rajoituksen voimaan. Pelkkä tieto mahdollisesta rajoituksesta vähentää asiakkaita, Hautakangas sanoo. 
Toinen asia, josta tietää, että kaikki ei ole Töölöntorilla normaalisti on, että Reloven henkilökunta on osin lomautettuna. Jo kolmannen kerran kahden vuoden sisällä. 
– Tämä on ihan järkyttävän raskasta työntekijöille. He elävät ihan hirveässä epävarmuudessa koko ajan, Hautakangas sanoo.
 "Yrittäjien aika nousta barrikadeille"
Hautakangas kritisoi hallituksen asettamia ravintoloiden rajoitustoimia kovin sanoin. Hän uskoo, että nyt jos vielä tulee lisää rajoituksia, alkaa konkurssien aalto. 
– Nyt lähtee se rytinä. Silloin tippuu yrittäjiä. Tulee hirveästi konkursseja. Hätä on suuri.
Hautakankaan mukaan moni pienyrittäjä on ihan yksin, eivätkä he saa ääntään kuuluviin. 
– Nyt on yrittäjien aika nousta barrikadeille ja kertoa missä jamassa he oikeasti ovat. Tämä lasku on muuten liian kallis Suomelle, Hautakangas sanoo. 
"En tiedä koskisikovatko rajoitukset minua. En pysy kärryillä."
Pikainen kierros Töölöntorin yrityksissä antaa kuvan, että kaikki ovat Hautakankaan tavoin lopen uupuneita pandemiaan. 
Torin toisella puolella kampaamoyrittäjä **Maria Viitasaari** myöntää, ettei tiedä, onko joku uusi rajoitus kohta tulossa häntä koskemaan. Ei kai.
– Kaikki muuttuu niin nopeasti. En pysy kärryillä.
Viitasaari on pitänyt kampaamonsa auki koko pandemian ajan, vaikka ensimmäisenä koronakeväänä 2020 kaikki loppui kuin seinään hetkeksi. Viime vuosi oli jo oikein hyvä. Tosin moni asiakas on pidentänyt käyntiensä väliä. Ainoa iso uhka Viitasaaren mukaan nykytilanteeseen olisi ulkonaliikkumiskielto. 
– Sellainen jos nyt tulisi, niin se olisi uhka yksityisyrittäjille.
TinTin Tangossa rajoituksia ymmärrettiin vuosi sitten, ei enää
Kahvila Tin Tin Tangossa on myös rauhallinen tunnelma. Asiakkaat istuvat pöydissään, vain pleksilasit kassalla ja henkilökunnan maskit kertovat, että jotain täälläkin tapahtuu. 
Vuoropäällikkö **Johanna Sillanpää** ja kahvilatyöntekijä **Sanna Keski-Kuha** kertovat olleensa jo kaksi kertaa pandemian aikana lomautettuina. Enää he eivät sitä toivo.
– Toivotaan, että ei tule enää mitään rajoituksia. Koronapassin kysyminenkin vain hidasti palvelua, Sillanpää sanoo. 
Myöskään TinTin Tangon toimitusjohtaja **Anders Löfman** ei ymmärrä suunniteltuja uusia rajoituksia. 
– Niistä on vain haittaa yrittäjille ja henkilökunnalle. Hyötyä – en usko, että mitään.
Löfman sanoo filosofisella tasolla ymmärtävänsä, mitä hallitus tavoittelee, mutta hänestä toimenpiteet eivät ole enää oikeat. 
– Vuosi sitten olin sitä mieltä, että sulkeminen oli järkevää. Mutta nyt kaikki halukkaat ovat rokotteensa jo saaneet. Tämä sulkupolitiikka on jo katsottu.
Relovella lainat tapissa
Hautakangas ei ole enää sovinnollinen tai ymmärtävä hallitusta kohtaan. 
Viimeinen niitti tapahtui tällä viikolla, kun ravintoloille ilmoitettiin uusista aukioloajoista. Uudet rajoitukset piti ottaa käyttöön 24 tunnin aikana. 
Hautakankaan mukaan se osoitti, millaisia nämä kaksi vuotta ovat olleet: epäjohdonmukaisia ja sekavia. 
– Hallitus ei selvästi ymmärrä, miten yritykset toimivat ja mikä yritysten tilanne tällä hetkellä on. Emme me voi lomauttaa tai irtisanoa ihmisiä 24 tunnin aikana. Meitä sitovat erilaiset lait.
Hautakangas haluaisi nähdä oikeata dataa siitä, miten ravintoloiden ja kahviloiden sulkeminen kello 18:00 kello 20:00 sijaan vaikuttaa siihen, että koronavirus ei leviäisi. 
– Onko oikeasti niin, että kuudesta kahdeksaan tartunnat ovat niin älyttömiä, että tämmöistä pitää tehdä?
Hautakangas uskoo, että kyse on täysin mitättömästä teosta viruksen leviämisen kannalta, mutta se tekee kaiken todella vaikeaksi pk-yrittäjille. Eikö virus sitten leviä Alkoissa tai Prismoissa, Hautakangas kysyy.
– Me palasimme oikeastaan siihen samaan tilanteeseen, mistä lähdimme kaksi vuotta sitten. Sama rumba käynnistyy. Eikö hallitus ole kahden vuoden aikana oppinut ennakoimaan?
– Kukaan ei johda tätä maata. Painetaan vain hätänappuloita sieltä ja täältä ja kokeillaan osuuko oikeaan.
Hautakangas toivoo, että yrittäjät saisivat perusteet päätöksille ja selvästi tietoa, mitä tukia he saavat.
– Haluaemme kiinteisiin kuluihin ja henkilöstön palkkoihin tukia. Ja sitten vasta rajoitukset. 
Hautakankaan mukaan Tanskassa ja Ruotsissa asia on hoidettu paremmin. 
Hautakangas itse kertoo, että hän ei saa yritykselleen enää lainaa. Lainat ovat tapissa ja hän on kiinnittänyt koko omaisuutensa. 
– Kaikki on pantattu. Ja jos kassa vielä hiipuuu – kaikki ymmärtävät, mitä sitten tapahtuu. Se on sulku. Silloin ei ole muuta vaihtoehtoa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Isot ravintolayritykset pettyivät valtion koronakorvauksiin – kotimainen pörssiyhtiö aikoo investoida jatkossa Norjaan ja Tanskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12269279)
[Hallitus valmistelee jälleen valmiuslakia, joka mahdollistaa järeän puuttumisen perusoikeuksiin - näin poikkeusololakia voitaisiin käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12268658https://yle.fi/uutiset/3-12268658)
Materiaalipula ja hintojen nousu rassaavat terveysteknologia-alan yrityksiä: Pulaa ollut jopa puulavoista
Sairaala- ja hoitokalustevalmistaja Lojer on selvinnyt haasteista toistaiseksi ilman tuotannon keskeytyksiä. Toimitusjohtaja Ville Laine ei usko, että pula helpottaa ainakaan ennen kesää.
Pula materiaaleista ja osista hidastaa terveysteknologiayritysten kasvua. 
Esimerkiksi Pohjoismaiden suurin sairaala- ja hoitokalusteiden valmistaja Lojer-konserni työllistää yhteensä runsaat 200 ihmistä.
Suomessa työpaikkoja on 180, joista 110 Sastamalassa, nelisenkymmentä Hollolassa ja loput Kempeleessä.
Materiaalin saatavuus on aiheuttanut pullonkauloja tuotantoon koko viime vuoden ajan.
– On ollut pulaa teräksestä, muovista ja jopa puulavoista. Tämän lisäksi materiaali- ja komponenttialoilla hinnat ovat nousseet niin paljon, etten ole sellaista omalla työurallani nähnyt, sanoo toimitusjohtaja **Ville Laine**.
Tilastokeskuksen mukaan [teollisuuden tuottajahinnat](https://www.stat.fi/til/thi/2021/11/thi_2021_11_2021-12-23_tie_001_fi.html) nousivat viime marraskuussa yli 20 prosenttia toissa vuoden vastaavasta ajasta. Hintojen nousuun vaikutti erityisesti öljytuotteiden, perusmetallien sekä paperin ja paperituotteiden kallistuminen.
Alan yrityksiä edustavan Healthtech Finlandin toimitusjohtaja **Saara Hassinen** vahvistaa, ettei Laineen johtama yritys ole ongelmiensa kanssa yksin.
– Komponenttipula vaikuttaa suomalaistenkin yritysten toimintaan. 
Aikataulut joustavia ja epävarmoja
Yrityksissä on pitänyt oppia elämään epävarmuudessa, joka tuskin hellittää ainakaan ennen ensi kesää.
– Kun olemme tottuneet, että materiaalia saa neljässä tai kahdeksassa viikossa, niin nyt toimitusajat ovat pidentyneet kolmin- tai nelinkertaisiksi, sanoo toimitusjohtaja Ville Laine Lojer Oy:stä.
Toimitusaikoihin on myös vaikea luottaa, koska alihankkijat taistelevat omissa materiaalihankinnoissaan samoissa aikatauluongelmissa. 
Lojerin Hollolan verstaspäällikkö **Juho Tarasti** sanoo, että toistaiseksi haasteista on selvitty ilman tuotantokatkoksia.
– Mitään ei ole jäänyt tekemättä. Suunnitelmia on muutettu sen mukaan, mitä komponentteja on ollut saatavilla.
Terveysteknologia tarvitsee lisää koodareita
Monella suomalaisella terveysteknologiayrityksillä on viime vuodet mennyt lujaa. Kasvu on ollut erityisesti suurten yritysten harteilla.
Kotimaan markkinoiden lisäksi alan viennin arvo oli toissa vuonna 2,4 miljardia euroa. Viime vuoden luku on näillä näkymin vähintään toissavuoden tasoa.
Healthtech Finlandin toimitusjohtaja Saara Hassinen näkee alalla työvoimapulaakin. 
– Tuotteisiin liittyy myös digitaalisia palveluita. Terveysteknologia-ala kaipaa lisää koodareita.
Lojerin tuotteita on myyty yli sataan maahan. Yhtiön johto uskoo, että suomalaiset yritykset pärjäävät kansainvälisessä kilpailussa ja tarkasti säädeltyjen tuotteiden valmistuksessa.
– Tästä voi kiittää omaa terveydenhuoltoamme. Jos tuotteet kelpaavat kotimaan markkinoille, niin kyllä ne kelpaavat lähes mihin tahansa maailmassa.
**Lue myös:**
[Sitkeä pula komponenteista ja raaka-aineista jarruttaa vientiyritysten menestystä – kysyntä olisi kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12047700)
[Komponenttipulan erikoinen seuraus: käytetty auto voi nyt maksaa jopa tuhansia euroja enemmän kuin uusi](https://yle.fi/uutiset/3-12242445)
["Elektroniikkateollisuudessa komponenttipula on ennätysmäinen": Tuotantoon syntyi pullonkaula ja kontit makaavat satamissa](https://yle.fi/uutiset/3-11829845)
Suomalaisdiplomaatti ei usko, että Novak Djokovicin viisumia palautetaan: "Se olisi paha isku politiikalle, jota täällä on noudatettu"
Australian maahantulorajoitukset ovat olleet maailman tiukimpia. Suomen Australian suurlähetystössä ei uskota, että viranomaiset enää muuttavat päätöstään.
Tennistähti **Novak Djokovicin** viisumikohuun saatiin jälleen uusi käänne perjantaina, [kun hänen viisuminsa Australiaan peruttiin](https://yle.fi/urheilu/3-12270548). Maahanmuuttoasioista vastaava ministeri **Alex Hawke** käytti henkilökohtaista päätösvaltaansa ja nyt Djokovicin osallistuminen Australian avoimiin on uhattuna.
Hawken mukaan viisumi peruttiin, "koska oli yleisen edun mukaista tehdä niin". Djokovicin odotetaan valittavan päätöksestä, mutta asialla on kiire, sillä Australian avoimet alkavat maanantaina.
Djokovicin tapausta on seurattu Suomen Australian suurlähetystössä Canberrassa, vaikka maassa on käynnissä kesälomakausi. Edustuston päällikön sijainen **Heini Korhonen** uskoo, että Djokovicin viisumin perumispäätös pysyy voimassa.
– On vaikea nähdä, miten hallitus tai ministeri voisi tehdä tästä enää toisenlaista päätöstä. Se olisi paha isku politiikalle, jota täällä on noudatettu. En voi kuvitella, että se olisi poliittisesti mahdollinen päätös.
Djokovic ei ole ottanut koronarokotteita. Hän on kuitenkin esittänyt dokumentit 16.12. annetusta positiivisesta testituloksesta ja myöhemmin negatiivisesta testituloksesta.
Australiaan saapumisen yhteydessä [Djokovicin maahantuloasiakirjoissa oli epäselvyyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-12266516). Australian koronapolitiikka on ollut maailman tiukimpia.
– Euroopassa rajoitukset ovat aiheuttaneet vastustusta. Täällä tiukat koronarajoitukset laitettiin voimaan ja niitä on noudatettu kiltisti, Korhonen avaa.
Australian pääministeri **Scott Morrison** puolusti päätöstä perua Djokovicin viisumi uudelleen. Hän painotti, että Australiassa on tehty rajusti töitä alhaisten kuolleisuuslukujen, vahvan talouden ja korkeiden rokotuslukujen eteen.
– Australialaiset ovat tehneet monia uhrauksia tämän pandemian aikana, ja he odottavat oikeutetusti, että näiden uhrausten tulosta suojellaan, pääministeri kommentoi.
Djokovicin keplottelu herättänyt suurta raivoa Australiassa
Heini Korhosen mukaan keskustelu Djokovicin viisumista käy kuumana koko Australian yhteiskunnassa. Tapaus kytkeytyy vahvasti maan koronapolitiikkaan ja kansalaisten jaksamiseen tiukkojen rajoitusten keskellä.
– Kun sitten yritetään käynnistää yhteiskuntaa uudelleen ja pyörittää tapahtumia, kuten Australian avoimia, tulee omikron-variantti, joka sotkee taas kuviot ja peruu paljon tapahtumia. Kaiken tämän keskellä on maailmanluokan supertähti ehkä hieman kyseenalaisin paperein. Hyvin mielenkiintoinen kuvio, Korhonen pohtii.
Korhosen mukaan vaakakupissa painavat sekä urheilulliset että eettiset syyt. Urheilusta kiinnostuneet ihmiset haluaisivat nähdä maailmanluokan tennistä ja parhaat pelaajat areenalla.
Australian kovat rajoitukset ovat estäneet ulkomaille matkustamisen ja sukulaisten tapaamisen. Tässä tilanteessa Djokovicin pelaaminen olisi kyseenalaista.
– Täällä on ollut kuitenkin yli kaksi vuotta niin kovat rajoitukset päällä. Djokovicin tapaus olisi ollut täysin kestämätön tilanne. Ei tässä olisi voinut kävellä yhteisten sääntöjen yli. Australiassa säännöt maahantulon suhteen ovat olleet maailman tiukimpia.
Pallo on nyt Korhosen mukaan Djokovicin tiimillä. Mikäli viisumin peruutus jää voimaan, on hänen poistuttava maasta. Pahimmillaan hän ei voisi saada viisumia Australiaan kolmeen vuoteen.
– Tässä odotetaan, mitä Djokovicin tiimi aikoo tehdä. Heillä on varmasti kaikki tarpeelliset resurssit käytössään.
Djokovic on tenniksen miesten maailmanlistan ykkönen ja Australian avointen puolustava mestari. Hän kilpailee tiiviisti **Rafael Nadalin** ja **Roger Federerin** kanssa menestyneimmän miespelaajan tittelistä. Kaikki ovat voittaneet 20 grand slam -mestaruutta, joten Djokovic olisi Australian avoimissa voinut nousta historiallisesti listan ykköseksi.
**Lue lisää:** 
[Novak Djokovicin viisumi peruttiin jälleen – uusi valitus odotettavissa, Australian avoimet alkavat maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12270548)
[Novak Djokovic antoi toimittajalle kasvotusten haastattelun, vaikka oli saanut edellisenä päivänä tietää koronatartunnastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12266516)
[Jarkko Nieminen odottaa mielenkiinnolla Djokovicin esitystä kohun jälkeen: "On hurja juttu, jos hän kaiken tämän jälkeen runnoo kaksi viikkoa suvereenisti läpi"](https://yle.fi/urheilu/3-12266273)
Helsinkiläiset 5–7-vuotiaat lapset saavat koronarokotuksen perhekeskuksista
Helsingissä rokotetaan 5–7-vuotiaita lapsia ensi tiistaista alkaen. Lapsille tarjotaan tälle ikäryhmälle tarkoitettua Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokotetta.
Helsingissä rokotetaan 5–7-vuotiaita lapsia tiistaista 18.1. lähtien Itäkadun perhekeskuksessa ja Kallion perhekeskuksessa. 
Lapsille tarjotaan tälle ikäryhmälle tarkoitettua Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokotetta.
Lapsi rokotetaan vain molempien huoltajien suostumuksella. Jos lapsi tulee rokotukseen vain toisen huoltajan kanssa, poissaolevalta huoltajalta tulee olla rokotusta varten allekirjoitettu kirjallinen suostumuslomake, jonka voi tulostaa [THL:n verkkosivuilta](https://thl.fi/documents/533963/5860112/THL_Huoltajan_suostumus_koronavirusrokotukseen_FI_15122021_Tulostus_FINAL.pdf/23f1e984-c481-ffb9-0081-c5d558c34286?t=1639643461329).
Jos lapsella on todettu laboratoriotestillä varmennettu koronavirustartunta, hänelle suositellaan rokotetta aikaisintaan kuuden kuukauden kuluttua varmennetusta tartunnasta.
Rokotukseen täytyy varata aika joko [netistä](https://www.koronarokotusaika.fi/) tai puhelimitse.
1.–5.-luokkalaisia rokotetaan kouluilla ensi viikosta lähtien. Kouluissa tapahtuviin rokotuksiin ei tarvitse varata aikaa. Jos oppilas ei ole rokotusajankohtana koulussa, hän voi saada rokotuksen ajanvarauksella Itäkadun ja Kallion perhekeskuksista.
**Lue lisää aiheesta:**
[Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257844)
Hiihtäjälupaus Jasmin Kähärä asetti jo kymmenvuotiaana tavoitteen olympiakisoista, nyt unelmasta tuli totta: "Tosi siistiä päästä osaksi sitä porukkaa"
Nuori mikkeliläislähtöinen hiihtäjälupaus Jasmin Kähärä valittiin Pekingin olympiajoukkueeseen. Viimeiset valinnat varmistuivat keskiviikkona, ja viimeisenä naisena joukkueeseen nimettiin Vuokatti Ski Teamia nykyään edustava Kähärä.
Mikkeliläistaustaisen hiihtäjän **Jasmin Kähärän** puhelin on soinut tavallista useammin, kun valinta tulevien [talviolympialaisten joukkueeseen julkistettiin.](https://yle.fi/urheilu/3-12268335)
Tämän jälkeen aika on mennyt vähän sumussa, mutta maan pinnalle on jo palattu.
– Siellä on kaikkien lajien parhaimmat mukana. Tosi siistiä päästä osaksi sitä porukkaa, Kähärä intoutuu puhelinhaastattelun aikana.
21-vuotiaan Kähärän ura on ollut yhtä nousukiitoa. Uraa on seurattu kiinnostuksella aina Kähärän pärjättyä Dresdenissä hiihdetyssä vapaan hiihtotavan maailmancup-sprintissä viime joulukuussa. 
Nyt on vuorossa lähtö olympialaisiin. Liikaa paineita ei Kähärä tulevasta koitoksesta ota.
– Pitää vaan lähteä nauttimaan kisareissusta ja tekemään se oma paras suoritus. Toivottavasti se riittää mahdollisimman korkealle.
Olympiatavoitteet asetettiin jo kymmenvuotiaana
Kähärä ei muista, milloin hiihti ensimmäistä kertaa. Urheilu on kuitenkin kiinnostanut häntä pienestä pitäen.
Innostusta hiihtoon lisäsi Kähärän lapsena fanittamat maastohiihtäjät **Aino-Kaisa Saarinen** ja **Virpi Sarasvuo** (o.s. Kuitunen).
Kähärä antaa kiitosta myös lapsuuden kotikaupunkinsa Mikkelin hiihtokoulutoiminnalle ja kavereilleen.
– Oikeastaan niin pitkään kuin Mikkelissä asuin, niin harjoiteltiin porukassa. Into hiihtoon pysyi varmasti kavereidenkin ansiosta korkealla.
Tavoitteet Kähärä asetti uralleen jo pienenä.
– Silloin kymmenvuotiaana asetin tavoitteeksi vuoden 2026 olympialaiset.
Kisalippu olympialaisiin tuli Kähäränkin yllätykseksi nyt neljä vuotta etuajassa. 
Tavoitteena yltää finaalitason hiihtäjäksi sprintissä
Pekingiin Kähärä lähtee hyvissä tunnelmissa ja iskussa.
– Siellä tehdään ne tarvittavat valmistelut. Luotan siihen, että hyvässä kunnossa olen, kun h-hetki koittaa.
Sprintissä Kähärä kokee vahvuuksikseen räjähtävän nopeuden ja kestävyyden. Aika näyttää, kuinka kisoissa lopulta käy.
– Karsinnasta, kun pääsisi jatkoon ja hiihtämään eriä. Se olisi ykköstavoite. Sen jälkeen kaikki on plussaa.
Olympialaisten jälkeen Kähärän katse on tulevissa arvokisoissa. 
– Varmasti lähivuosina sprintti tulee olemaan se päämatka, ja siinä haluan kehittyä finaalitason hiihtäjäksi.
**Lue myös:**
[Yli puolet Pekingin olympiajoukkueen naishiihtäjistä on kainuulaisia tavalla tai toisella](https://yle.fi/uutiset/3-12269405)
[Tässä on Suomen maastohiihdon olympiajoukkue Pekingiin – Kähärä ja Lindholm viimeisinä mukaan, Roponen jäi ulos kisakoneesta](https://yle.fi/urheilu/3-12268335)
[Uudelle tasolle noussut Jasmin Kähärä on päihittänyt jopa Krista Pärmäkosken – "En ole millään tuloslistalla aikaisemmin ollut Kristan edellä"](https://yle.fi/urheilu/3-12234351)
[Ovatko tässä Suomen 2020-luvun urheilun supertähdet? – Kähärän supersiskokset ylivoimaisia ikäluokissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10073227)
Kymenlaakson keskussairaalaan avataan oma osasto koronapotilaille – kaikkia paikkoja ei oteta heti käyttöön työvoimapulan vuoksi
Uudelle osastolle sijoitetaan esimerkiksi niitä koronapotilaita, joilla on riski vakavampaan tautiin. Tähän asti koronapotilaita on hoidettu osin valvontaosastolla ja osin muilla osastoilla.
Kymenlaakson keskussairaalaan avataan koronaosasto Kotkassa. 
Osastolle sijoitetaan koronan vuoksi sairaalahoidossa olevia ja muiden syiden vuoksi sairaalassa hoidettavia, joilla on koronainfektio. 
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että osasto avataan maanantaina, jos mitään yllättävää ei tapahdu. 
Tähän asti koronapotilaita on hoidettu osin valvontaosastolla ja osin muilla osastoilla. Koronapotilaiden hoitoon tarkoitettu osasto avataan kirurgiselle ortopediselle osastolle. 
– Sen potilaat hoidetaan muilla osastoilla. Henkilöstöä siirretään koronapotilaiden osastolle muista palveluista, ja se tarkoittaa sitä, että erikoissairaanhoidon kiireettömiä vastaanottoja tullaan supistamaan. Olemme tarkkoja siinä, että välttämättömät ja kiireelliset asiat hoidetaan aikataulussaan.
Tarkemmat laskelmat ja suunnitelmat osaston perustamisesta tehdään perjantain aikana.
Pohjois-Kymen sairaalassa on tukalaa
Kymenlaaksossa raportoidaan päivittäin 100–200 koronatartuntaa. Koronapotilaiden määrä on kasvanut nopeasti. Sairaalahoidossa on nyt 25 koronapotilasta, ja se näkyy Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa.
Kymsote järjesti koronaan sairastuneiden potilaiden hoidon yhdellä vuodeosastolla Pohjois-Kymen sairaalassa, mutta nyt koronapotilaiden käyttöön on jouduttu ottamaan osin jo toisenkin osaston vuodeosastopaikkoja. Tämän vuoksi tavallisia vuodeosastopaikkoja on käytössä normaalia vähemmän.
**Lue lisää:** [Vuodeosastopaikkoja tarvitaan yhä enemmän koronaa sairastaville Pohjois-Kymen sairaalassa – tehohoitoa tarvitsee harva](https://yle.fi/uutiset/3-12269685)
Uudelle koronaosastolle voitaisiin sijoittaa niitä, joiden tilanne ei ole vaikea, mutta joiden voi olettaa tarvitsevan keskussairaalan tarjoamaa hoitoa kuten tehohoitoa. Jokaisen potilaan hoidontarve arvioidaan ennen päätöstä hoitopaikasta. 
Esimerkiksi riskiryhmään kuuluvat potilaat voisi sijoittaa keskussairaalaan, jossa tehohoitoakin on tarjolla. Sairaalassa on myös valvontahoito-osasto, jossa koronapotilaan tilaa voidaan seurata intensiivisemmin.
Pohjois-Kymen sairaalassa olevia potilaita ei siirretä keskussairaalaan, jos heidän tilansa ei vaadi sitä.
Hoitajia on rajallisesti
Osastolla on tilaa 12–15 potilaalle, mutta sen toiminta alkaa ensin vajaalla kapasiteetilla, koska hoitajia on rajallisesti. Mäntymaa kertoo, että alussa osastolla on kuusi paikkaa. Sitä, kauanko osasto toimii, ei voi tietää.
– Seuraamme päivittäin osastohoidon ja epidemian tilannetta. Kun on mahdollista purkaa ylimääräinen osastojärjestely, se tehdään mahdollisimman nopeasti. Muuta hoitoa on yllin kyllin tehtävänä.
Kouvolaan rakennetun Ratamokeskuksen käyttöönotto lähestyy. Arvioiden mukaan sairaala luovutetaan käyttöön tammi-helmikuun aikana. Koulutus uutta sairaalaa varten saattaa viivästyä, jos hoidettavia potilaita on paljon.
– Koulutusvaihe on melkoinen urakka ennen sairaalan käyttöönottoa, eikä siitä ole turvallisuussyistäkään varaa tinkiä.
Uudet tilat tulevat helpottamaan koronapotilaiden hoitoa, Mäntymaa arvioi.
– Siellä potilaita sijoitetaan pienempiin huoneisiin. Huoneilla on omat saniteettitilat ja suihkut. Käytössä olevia tiloja on helpompaa käyttää, kun yksi koronapotilas ei estä muiden vuodepaikkojen käyttöä. Lisäksi hoitajilla tulee olemaan asianmukaiset ja nykyaikaiset työtilat.
_Lisätty kello 13.05 tieto siitä, miten keskussairaalassa on tähän asti hoidettu koronapotilaita._
_Lisätty kello 13.58 tieto Ratamon sairaalan käyttöönottokoulutuksesta._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
Pohjois-Savon kuntien talous heikentymässä vuoden 2022 aikana
Pohjois-Savon liiton keräämien tietojen mukaan kuntien menot kasvavat tuloja nopeammin.
Pohjois-Savon kuntien talous heikkenee tänä vuonna. Pohjois-Savon liiton keräämien tietojen mukaan kuntien menot kasvavat tuloja nopeammin ja vuosikate heikkenee. 
Vuosikatteella tarkoitetaan tulorahoituksen osaa, joka jää juoksevien menojen jälkeen investointeihin, sijoituksiin ja lainojen lyhennyksiin. Arvion mukaan vain kahdeksan kunnan vuosikate riittää kattamaan poistot. 
Kymmenen kuntaa arvioi taloutensa olevan tänä vuonna olevan alijäämäinen. 
 Kuntien sote-menojen arvioidaan kasvavan yli neljä prosenttia. Menoihin aiheuttavat epävarmuutta tämän vuoden palkkasopimusten muutokset, sillä kunnat ovat varautuneet vain maltillisiin palkankorotuksiin. 
Kuudessa pohjoissavolaisessa kunnassa verotulojen arvioidaan laskevan, eniten Rautavaaralla ja Kaavilla. Rautavaaralla pudotukseksi arvioidaan seitsemän prosenttia ja Kaavilla 3,6 prosenttia.
Lapset ja nuoret saavat jatkaa harrastamista monella alueella – koronaministeriryhmä suositteli toisin
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti, että lapset ja nuoret saavat jatkaa ohjattua harrastamista muuten suljetuiksi määrätyissä tiloissa. Samaan ratkaisuun päädyttiin Lounais-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti odotetusti, että lapset ja nuoret saavat jatkaa harrastamista. 
Samaan ratkaisuun päätyi myös Lounais-Suomen aluehallintovirasto. Lisäksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti, että vaikka tiloja Etelä-Pohjanmaalla suljetaan, lapset saavat jatkaa harrastamista. 
Hallituksen koronaministeriryhmä [suositteli viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12262820), että pahenevan koronapandemian takia sisätilojen rajoituksia tulisi laajentaa myös lasten ja nuorten harrastustoimintaan. Päätöksen asiasta tekevät aluehallintovirastot.
[Useampi asiantuntijataho on kuitenkin ollut eri mieltä ministeriryhmän suosituksen tarpeellisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12264703).
Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** [ihmetteli lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12263002) hallituksen suosituksia lasten ja nuorten liikunnan rajoittamisesta. 
– Arvioimme on, että lapset eivät toimi moottorina tässä pandemiassa, joten kaikki lasten rajoitukset ovat de facto hyvin vähän vaikuttavia, mutta haitat ovat välittömiä ja laajoja. Siksi lasten ja nuorten harrastuksia ei pitäisi systemaattisesti ja ilman perusteellista paikallista harkintaa rajata, Tervahauta kommentoi tilannetta Ylelle lauantaina.
Myös [pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä suositti](https://yle.fi/uutiset/3-12265271) Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että lasten ja nuorten ohjattu harrastustoiminta saisi jatkua aiemman linjauksen mukaisesti. [Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä oli myös samaa mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12268606).
[Tästä syystä vaikutti siltä](https://yle.fi/urheilu/3-12264703), että avit eivät tulisi noudattamaan koronaministeriryhmän suositusta liittyen lasten harrastusten keskeyttämiseen pahentuneen koronatilanteen takia.
Lasten elämää ei haluta tarpeettomasti rajoittaa
Vuonna 2003 ja sen jälkeen syntyneet lapset ja nuoret saavat siis jatkaa avin päätöksellä ohjattua harrastamista Etelä-Suomessa muuten suljetuiksi määrätyissä tiloissa. Tilojen käytössä tulee edelleen huomioida terveysturvallisuus.
– Lasten jokapäiväisen elämän rajoittaminen on koko epidemian ajan nähty viimesijaisena toimena, ja myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tätä korostanut, toteaa ylitarkastaja **Oona Mölsä** Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Tiettyjen liikunta-, virkistys- ja vapaa-ajan tilojen sulkumääräys on tällä hetkellä voimassa Etelä-Suomen alueella Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto arvioi parhaillaan vastaavan päätöksen välttämättömyyttä Kymenlaakson alueelle sairaanhoitopiiriltä saamansa lausunnon perusteella. Mahdollinen päätös tilojen sulkemisesta tehtäisiin arviolta ensi viikon alussa ja tilanteesta tiedotetaan lisää mahdollisimman pian.
Etelä-Pohjanmaalla kuntosalit auki, Lounais-Suomessa myös uimahallit
[Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto sulkee](https://yle.fi/uutiset/3-12271516) joitain liikunta-, harrastus-, huvi- ja virkistystiloja Etelä-Pohjanmaalla. Esimerkiksi kuntosalit saavat pysyä auki, mutta joukkueurheiluun tai ryhmäliikuntaan tarkoitetut tilat ovat kiinni. Myöskään uimahalleja tai kylpylöitä ei voida käyttää. Myös kokoontumisrajoitus kiristyy. 
Lounais-Suomen aluehallintoviraston alueella Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa [päätös on tilojen osalta samansuuntainen](https://yle.fi/uutiset/3-12271929), mutta myös uimahallit ja kylpylät saavat olla auki. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Asiantuntijoiden näkemys lasten ja nuorten harrastamisen rajoituksista on selkeä – THL: "Hyvin vähän vaikuttavia, mutta haitat välittömiä ja laajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12264703)
[Lasten ja nuorten pitää saada edelleen harrastaa, linjasi pääkaupunkiseudun koronaryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12265271)
Yksi kuollut työtapaturmassa Stora Enson Varkauden sahalla 
Onnettomuus sattui torstaiaamuna. Menehtynyt henkilö jäi puristuksiin painavien tolppakasojen alle.
Yksi ihminen on kuollut Stora Enson Varkauden sahalla sattuneessa työtapaturmassa torstaiaamuna. Rikoskomisario **Vesa Koposen** mukaan henkilö oli siirtänyt useita päällekkäin olevia LVL-eli viilupuutolppakasoja trukilla ja tällainen pino oli pudonnut trukin haarukasta hänen päälleen.
– Hänen kollegansa olivat ihmetelleet, missä hän on ja löytäneet hänet tolppakasojen alta puristuksista. Yksi tällainen tolppakasa painaa 2,5 tonnia. Hän menehtyi paikan päälle, Koponen kertoo.
Poliisi tutkii tapausta työtapaturmana yhdessä Itä-Suomen aluehallintoviraston kanssa. Jos aluehallintovirasto katsoo, että asiassa on rikottu työturvallisuusmääräyksiä, aluehallintovirasto tekee tarvittaessa tutkintapyynnön poliisille työturvallisuusrikoksesta. 
Työtapaturmasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/217093f8-8f8c-490c-8c6b-31d57e73e7b6).
Murhamysteeri tutkiskelee ulkopuolisuuden tunnetta Perämeren suljetussa kalastajakylässä
Oululaisen Whatevergroup Oy:n ja Elisa Viaplayn tuottama uusi rikossarja Korvessa kulkevi jatkaa kotimaisen nordic noir -lajityypin perinnettä. Tällä kertaa murhamysteerin näyttämönä on syrjäinen kalastajakylä.
_Korvessa kulkevi_ -sarjaa on kuvattu useilla paikoilla Oulun ympäristössä. Kuvauksia on ollut muun muassa Kellon Kiviniemen kalasatamassa sekä Tyrnävällä ja vanhalla Parkumäen koululla Haukiputaalla.
Pohjoisissa maisemissa kuvatuista suomalaisista rikosdraamoista kansainväliseenkin levitykseen ovat yltäneet esimerkiksi Ylen tuottama suomalais-espanjalainen _Paratiisi_ sekä Elisa Viihteen _Kaikki synnit_ sekä Lappiiin sijoittuva _Ivalo_. Myös Oulun seudulla on kuvattu viime vuosina useita rikossarjoja.
Kansainvälisen rikostarinan taustalla ovat usein olleet pohjoinen eksotiikka ja rikostarinan synkät sävyt – eli niin sanottuun nordic noir -lajityyppiin kuuluvat sarjat.
– En ole niin kirjoittaessa ja tehdessä ajatellut, onko tämä nordic noiria, mutta pohjoisessa ollaan, talvella kuvataan ja paljon on pimeää ja rikos tapahtuu. Niin kyllä tämä varmaan tunnusmerkit täyttää, sanoo _Korvessa kulkevi -_sarjan pääkäsikirjoittaja **Aleksi Puranen**.
_Korvessa kulkevi_ kertoo tarinan pohjoisesta kalastajakylästä, jossa tapahtuu murha ja jossa epäillyksi joutuu koulukiusattu tyttö. Häntä esittää muun muassa Ylen _Sorjonen_-sarjassa rikostutkija Kari Sorjosen Janina-tytärtä esittänyt **Olivia Ainali**. 
Aleksi Purasen lisäksi sarjaa ovat käsikirjoittaneet **Antti Kairakari** ja **Oona Haapaniemi**. Sarjan ohjaa **Jussi Hiltunen**, joka oli myös yksi _Sorjonen_-sarjan ohjaajista.
Aleksi Purasen mukaan _Korvessa kulkevi_ -murhamysteerin taustalla vaikuttavat myös hänen omat lapsuuden ja nuoruudenmuistonsa, jotka sijoittuvat Kellon Kiviniemen maisemiin.
– Halusin sijoittaa tarinan noihin maisemiin ja ihan alunperin tarina sijoittui vuoteen 1993, jolloin olin itse 15 -vuotias. Hain sieltä niitä tuntemuksia.
– Noin synkkiä kokemuksia itsellä ei ole kuin mitä tarinassa tapahtuu, mutta kuvittelin, mitä se olisi silloin merkinnyt. Puranen kertoo.
_Korvessa kulkevi_ -sarjan teemana on murhamysteerin ohessa ulkopuolisuuden tunne, jota päähenkilö tuntee. Sama teema toistuu myös rikosta tutkivan poliisin Ulla Penttisen roolissa, kun hän tulee ulkopuolelta suljettuun kyläyhteisöön.
– Penttinen on sellainen ajattelija, empaattinen, sydämellinen ja tarkka. Hänellä on myös taakkaa elämässään, jota kantaa mukanaan aiemmasta elämästään ja yrittää pärjätä tässä pienessä saaressa, johon hän tulee ja joka on hyvin sulkeutunut yhteisö, sanoo Ulla Penttisen roolissa näyttelevä **Amira Khalifa**.
_Korvessa kulkevi_ -sarjan on määrä valmistua niin, että se tulee jakeluun Elisa-Viaplayn suoratoistopalvelussa ensi vuoden loppupuolella.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Uutta tietoa kohua herättäneestä asuntojen myynnistä Tampereella: 106 vuokrakodin kaupassa tarjoushaluja kysyttiin vain muutamalta sijoittajalta
Tampereen vuokra-asunnot Oy myi joulun alla yli sata asuntoa kahdeksasta kohteesta. Aiheesta nousi kohu ja yhtiö pahoittelee nyt aiheuttamaansa mielipahaa. Asukkaat saavat jatkaa vuokralla. Kaupunki oikoo tietoa testamenttilahjoituksesta.
Tampereen vuokra-asunnot Oy:n eli TVA:n toimitusjohtaja **Marko Salonen** pahoittelee kaupasta asukkaille aiheutunutta mielipahaa. TVA on Tampereen kaupungin omistama vuokra-asuntoyhtiö.
Yhtiö myi joulun alla 106 asuntoa kahdeksasta kohteesta. Aiheesta nousi kohu, sillä asukkaat saivat tiedon kaupasta ilman ennakkovaroitusta tammikuun alussa.
Salonen sanoo ymmärtävänsä asukkaiden huolen asumisensa tulevaisuudesta.
– Asumiseen liittyvät asiat ovat herkkiä ja asukkaille omistajanvaihdos on tullut valitettavasti yllätyksenä, sillä kaupan valmisteluvaiheessa toimitaan kaupan tekijöiden kesken luottamuksellisesti. Kaupan osapuolet eivät voi tiedottaa kaupasta ennen kuin se on tehty, toteaa Salonen tiedotteessa.
Nykyisten asukkaiden vuokrasuhteet jatkuvat Salosen mukaan entisin ehdoin toistaiseksi voimassa olevien sopimusehtojen mukaisesti, vaikka uusi omistaja aikoo myydä asunnot.
Aloite kaupantekoon tuli TVA:n hallituksen puheenjohtajan **Juhani Eskelisen** muistikuvan mukaan alunperin Sijoitusasunnot.com:ilta, kun TVA osti yhtiöltä asuntoja. Tarjoushaluja kysyttiin muutamalta ehdokkaalta. Kielteisiä vastauksia tuli ja Sijoitusasunnot.com:ilta tarjous.
TVA:n oman arvion sekä ulkopuolisen arvioitsijan markkinahinta-arvion mukaan saatu tarjous oli hyvä. Yhtiön hallitus hyväksyi tarjouksen yksimielisesti. Hintaa ei haluta paljastaa.
Kaupan valmisteluvaiheessa TVA keskusteli kaupungin konsernihallinnon omistajaohjauksen kanssa. Yhtiö on myös esitellyt kaupunginhallituksen konsernijaostolle strategiaansa, joka sisältää myös suunnitelman myynneistä yleisellä tasolla. 
Tampereen kaupungin liiketoiminta- ja rahoitusjohtaja **Arto Vuojolaisen** mukaan asuntokauppa noudatti valtuuston hyväksymää konserniohjetta, joten asiaa ei tarvinnut käsitellä kaupungin päätöksenteossa. 
TVA käyttää rahan noin sadan uuden vuokra-asunnon rakentamiseen. Raha ei tule Tampereen kaupungin tilille eikä sillä rahoiteta esimerkiksi ratikkaa tai Hiedanrannan tekosaarta kuten joissakin pihapuheissa on epäilty.
Asukkaille tieto kaupasta tuli yllätyksenä
Polvikatu viiden asukkaat **Pirjo** ja **Jukka Jokinen** [kuvasivat torstaina tilannetta järkyttäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12265206). He sanovat pitäneensä kaupungin vuokra-asuntoa "ikuisena".
Asuntojen uusi omistaja Sijoitusasunnot.com tarjoaa asukkaille mahdollisuutta ostaa asunto itselleen. Yhtiö lupaa auttaa muun muassa rahoitusjärjestelyissä.
– Naurettavaa. Ruvetaanko tässä nyt yhdeksänkymppisinä ottamaan asuntolainaa, Jokiset sanoivat tuohtuneena.
Kaupunki oikoo mediatietoja testamenttilahjoituksesta
Iltalehti kertoi keskiviikkona, että [Polvikadun asunnot olisi aikanaan lahjoitettu kaupungille nimen omaan vuokra-asunnoiksi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/e13d29f6-22a9-4f41-887e-bc6c02c03947). Tampereen kaupungin liiketoiminta- ja rahoitusjohtaja Arto Vuojolaisen mukaan väite ei pidä paikkaansa. Vuojolainen kertoo perjantaina illalla lähettämässään sähköpostissa, että testamenttia ei kaupungin arkistosta löydy.
– Sen sijaan löytyi oheinen valtuuston päätös ja sen mukainen kauppakirja vuodelta 1984, missä kyseinen Polvikadun tontti ja rakennus ovat kaupalla siirtyneet kaupungin omistukseen. Toimitan tämän teille tiedoksi asiaan liittyvien mahdollisten epäselvyyksien korjaamiseksi, Vuojolainen kirjoittaa.
Liitteessä on pöytäkirja Tampereen kaupunginvaltuuston kokouksesta, joka on pidetty lokakuun 31. päivänä vuonna 1984. Kokous on päättänyt hyväksyä rouva **Kyllikki Salmion** tarjouksen Polvikatu 5:ssä sijaitsevan kiinteistön ostamisesta. 
Vuonna 1915 rakennetussa talossa oli 10 huoneistoa. Tontteineen ostetun kiinteistön kauppahinta oli tuollon 900 000 markkaa.
_Voit keskustella jutusta lauantaihin 15. tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Sijoitusyhtiö osti kaupungin vuokra-asuntoja ja tarjoaa asukkaille ostettavaksi – "Ruvetaanko nyt yhdeksänkymppisinä ottamaan asuntolainaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-12265206)
_Juttua on muokattu kello 17.39: Juttuun lisätty tieto siitä, että kaupunki on saanut Polvikadun kiinteistön omistukseensa kaupan kautta._
Harvinaista herkkua Etelä-Suomessa: yli 18 kilometriä luistelubaanaa – retkiluistelija: "Onhan tämä ihan mieletön juttu!"
Nyt suojakelillä Tuusulanjärven pitkää reittiä höylätään, jolloin railot saadaan umpeen. Kunnon talven ansiosta luistelureittejä on paljon ympäri Suomen.
Eteläisenkin Suomen järvet ovat tänä talvena jäätyneet kunnolla. Tuusulanjärvelle on saatu nyt aurattua poikkeuksellisen pitkä, edestakaisin kierrettynä yli 18 kilometrin pituinen luistelubaana. Baanalla on leveyttä 15 metriä, ja sen molemmin puolin on vedetty perinteisen tyylin latu.
Nyt kun lämpötila on noussut plussan puolelle, rataa höylätään päivittäin, jolloin sulaneesta pinnasta saadaan täytettä railoihin ja jään pinnasta tulee toivottavasti sileämpi. Pintaan on noussut vettä, mutta huomiseksi on luvattu pakkassäätä uudelleen.
 Luistelubaanaa auraavat ja hiovat Tuusulan kunta ja Järvenpään kaupunki yhdessä. Yhteistyö alkoi jo 1980-luvulla.
– Onhan tämä ihan mieletön juttu! Reitti on todella hienossa kunnossa, ei voi kuin ison kiitoksen sanoa, hehkuttaa järvenpääläinen **Matias Salo**.
Hän asuu lähellä rantaa ja luisteli 18 kilometrin lenkin vauhdikkaasti retkiluistimilla vapaapäivänään.
Keravalaiset **Elina** ja **Jere Väkiparta** olivat viettämässä yhteistä parisuhdeaikaa järvellä, lapset olivat isoäidin hoivissa sekä eskarissa ja koulussa. He luistelivat 13 kilometriä Tuusulasta Järvenpäähän ja takaisin kaunoluistimilla ja hokkareilla.
– Kaksi pientä kaatumista tuli, niin taisi olla samaten sulla, Elina naurahti.
– Jäässä on pieniä railoja, pitää tarkasti mennä, koska kun sinne luistin menee, niin naamallaan olet, Jere jatkoi.
Tuusulalainen **Christa Alhonen** oli lainannut tyttären kaunoluistimet ja ulkoilutti pientä jackrusselinterrieriään jäällä. Stella-koira ei ollut moksiskaan muista luistelijoista.
– Mahtavaa, että pääsee omista veroeuroistaan nauttimaan ihan jokainen asukas ja vähän ulkopuolisetkin, kunnassa vasta vajaa pari vuotta asunut Christa sanoi.
Upea baana on houkutellut varsinkin viikonloppuisin niin paljon väkeä, että pysäköintipaikkaa etsivät ulkoilijat ovat tukkineet autoillaan hälytysajoneuvojen reittejä. [Tuusulan kunnan sivuilta löytyy](https://www.tuusula.fi/sivu.tmpl?sivu_id=2401) nyt kartta pysäköintipaikoista ja koko reitistä myös ulkopaikkakuntalaisille. 
– Täällä voi myös kävellä, työntää potkukelkkaa, leijahiihtää, nauttia vaikka miten luonnosta, mainostaa Tuusulan liikuntapalvelujen päällikkö **Risto Kanerva**.
Tuusulan kunnan karttaan on merkitty myös nuotiopaikat. Huomenna ja sunnuntaina Tuusulan lukion opiskelijat pitävät Fjällbon rannassa kahvilaa kustantaakseen vanhojentanssejaan. 
**Antti Niemi** ja **Veli Sipola** mittaavat Tuusulanjärven[ jään vahvuuden kolme kertaa kuukaudessa Suomen ympäristökeskukselle](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm?fbclid=IwAR3045PbCAKEmfm98fx0pAPAB6O57DjR81sLAjurL-UnCXycGzYJKKEOvZY). Alkuviikosta teräsjään vahvuus oli keskimäärin 37 senttiä, kolmesta eri mittauspaikasta mitattuna.
– Pelkkää teräsjäätä, ei välissä mitään kerroksia, Antti Niemi vahvisti.
Miehet mittaavat Suomen ympäristökeskukselle lisäksi lumen syvyyden ja tutkivat jään rakenteen. 
– Edesautamme tutkijoita, että he pystyvät havannoimaan esimerkiksi ympäristönmuutosta.
Joinakin talvina Tuusulanjärven jäälle on päässyt mittaamaan vain kerran.
– Silloinkin taisi olla niin, että vain toinen uskalsi mennä jäälle. Minä jäin heittoliinan kanssa kauemmas, pelastautumispuku päällä. Hyvin erilaisia nämä vuodet ovat olleet, Veli Sipola kertoi.
Tuusulanjärven jään mittausta ja luontoa voi seurata Niemen ja Sipolan tililtä @jaahavaintomiehet Instagramissa ja Facebookissa.
– Joka kerta, kun tänne tulee, tämä ympäristö sykähdyttää. Ei ole huonoa keliä, satoi taivaalta mitä tahansa tai oli kuinka kylmä tahansa, se on pukeutumis- ja asennekysymys, Antti Niemi sanoi.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15.1.2022 kello 23 saakka._
Hollantilaiskuninkaallisten kultavaunut jäävät historiaan – kiusallinen yksityiskohta herättänyt laajaa keskustelua 
Hollannissa on viime aikoina keskusteltu maan kolonialistisesta historiasta. Monille vaunut edustavat historiaa, johon liittyy riistoa ja orjuuttamista
Hollannin kuningas **Willem-Alexander** kertoo hovin torstaina julkaisemalla [videolla](https://www.koninklijkhuis.nl/actueel/nieuws/2022/01/13/besluit-over-gebruik-gouden-koets), että Hollannin kuninkaalliset eivät jatkossa käytä De Gouden Koets -valjakkovaunuja. 
Kuninkaan mukaan monille vaunut edustavat historiaa, johon liittyy riistoa ja orjuuttamista, eivätkä ne sovi nykyaikaan.
Vaunut ovat olleet Hollannin hovin käytössä vuodesta 1901 lähtien. Vuodesta 2015 kuninkaalliset ovat perinteisesti kulkeneet vaunuilla parlamenttijuhlien avajaisiin.
Kiusallinen maalaus herättänyt keskustelua 
Renessanssityyliset vaunut on koristeltu lukuisilla pienveistoksilla ja maalauksilla, mutta erityisesti yksi kuva vaunujen kyljessä on herättänyt keskustelua Hollannissa.
Maalauksessa aasialaiset ja tummaihoiset ihmiset polvistuvat valkoisen naisen eteen ja tarjoavat tälle kaakaopapuja ja sokeriruokoja. Naisen vieressä istuu mies, joka tarjoaa pojalle kirjaa.
Teoksen maalannut **Nicolaas van der Waay** sanoi vuonna 1896, että kuvan nainen symboloi Alankomaita ja kirja eurooppalaista sivilisaatiota, jonka Hollanti on lahjoittanut siirtomailleen. 
1900-luvulle saakka Hollannin hallussa oli useita siirtomaita Aasiassa, Afrikassa ja Etelä-Amerikassa. Alankomaiden merkittävin siirtomaa oli Alankomaiden Itä-Intia eli nykyinen Indonesia.
Arvostelijoiden mukaan maalauksen teema ylistää Hollannin siirtomaaherruuteen liittyvää menneisyyttä.
Loukkaavaa, kuningas myöntää 
Kuningas Willem-Alexander myöntää, että vaunut voivat loukata monia. 
Videolla kuningas kuitenkin kehottaa kansalaisia kohtaamaan maan kolonialistisen historian ja sen jättämän perinnön yhdessä. 
– Ei ole mitään syytä tuomita tai unohtaa historiaa, koska katsomme menneitä tapahtumia oman aikamme perspektiivistä, WIllem-Alexander sanoi.
Rasisminvastaiset liikkeet ovat suhtautuneet hovin päätökseen myönteisesti, mutta ovat kehottaneet kuningasta ryhtymään lisätoimiin kolonialistisen perinnön käsittelemiseksi. 
Liikkeiden mukaan myös historiallisessa kontekstissa Hollannin käymä orjakauppa voidaan ymmärtää rikoksena ihmisyyttä vastaan ja osoituksena väkivaltaisena järjestelmästä.
Amsterdamin pormestari **Femke Halsema** on esittänyt [virallisen anteeksipyynnön](https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-57680209) kaupungin roolista orjakaupassa. 
Alankomaiden pääministeri **Mark Rutte** taas [sanoi vuonna 2020](https://www.politico.eu/article/dutch-coalition-parties-call-for-formal-apology-for-slave-trade-history/), ettei Hollannin valtio aio pyytää anteeksi osallistumistaan orjakauppaan.
**Lue lisää:**
["Euroopan makein kuningatar" on ollut vallassa 50 vuotta – Tanskan kuningatar Margareeta taiteilee, shoppailee ja polttaa julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12268627)
[Prinssi Andrew on jatkossa entinen kuninkaallinen korkeus – skandaaleissa ryvettyneen herttuan tehtäviä riisutaan hyväksikäyttösyytteiden edetessä ](https://yle.fi/uutiset/3-12270100)
[Britanniassa muistettiin  sodissa kaatuneita – kuningatar Elisabet joutui perumaan esiintymisensä terveydentilansa vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12187665)
Lahdessa mäkihypyn ja yhdistetyn superviikonloppu – Janne Ahonen mukana suurmäen kisassa
Kaikki viikonlopun kilpailut joudutaan järjestämään ilman yleisöä koronapandemiatilanteesta johtuen.
Lahdessa järjestetään mäkihypyn ja yhdistetyn kolmepäiväinen superviikonloppu noin 150 kilpailijan voimin.
Lahden Hiihtoseurasta on mukana yli 40 mäkihypyn ja yhdistetyn kilpailijaa junioreista veteraaneihin. Molempien lajien kansallisten cup-kisojen sekä juniori-cupin lisäksi ohjelmassa on suurmäen SM-kilpailu.
Sunnuntain mäkikisassa on mukana myös paluun hyppytorniin tekevä **Janne Ahonen**. 
44-vuotias Ahonen ei ole lopettanut hyppyuraansa virallisesti, ja lähtee kotimäessään haastamaan nuorempia kilpakumppaneita. Maajoukkueen mukana Ahonen oli viimeksi neljä vuotta sitten.
– Oli tarkoitus yllättää vain itseni, mutta taisi käydä niin, että yllätin kaikki muutkin palaamalla mäkeen. Mitään tavoitteita en aseta kisaan, vaan ihan omaksi ilokseni hyppään ja toivottavasti myös jonkun muun iloksi. Kunhan mennään pitämään hauskaa, Ahonen sanoo.
Viikonlopun kaikki kilpailut järjestetään koronatilanteesta johtuen ilman yleisöä ja tarkoin terveysturvallisuusohjein.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuopion seudun joukkoliikenteen lipputulot pudonneet – lipun hintojen korotus ei ole suunnitelmissa
Korona-aika on vähentänyt bussimatkustusta Kuopion seudun paikallisliikenteessä. Syntynyttä tulojen aukkoa ei ainakaan vielä aiota paikata lippujen hintojen korotuksella.
Kuopion seudun joukkoliikenteen matkustajamäärä on vähentynyt selvästi korona-aikana. Vuonna 2021 vuonna matkustajia oli vajaat kuusi miljoonaa eli viidennes vähemmän kuin vuonna 2019. Tuolloin matkustajia oli vielä 7,3 miljoonaa.
 Lipputuloja kaupunki sai viime vuonna vajaat 30 prosenttia vähemmän kuin ennen koronaa. Valtio antoi Kuopion kaupungille koronatukea lipputulomenetyksiin viime vuonna vajaat 1,8 miljoonaa euroa. 
Ainakaan toistaiseksi matkalippujen hintoja ei aiota nostaa, sillä ne halutaan pitää kilpailukykyisinä.
Outokumpu jakaa jälleen hiekoitushiekkaa kaupunkilaisille
Hiekkaa voi hakea kaupungin keskustasta entiseltä Pohjoisahon koululta.
Outokummun kaupunki tarjoaa jälleen asukkailleen maksutta hiekoitushiekkaa. Se on tarkoitettu liukkauden torjuntaan ja yksityispihojen hiekoittamiseen. 
Hiekkaa voi hakea kaupungin keskustasta entiseltä Pohjoisahon koululta.
Kaupunki pyytää, että hiekkaa haetaan vain tarpeeseen ja kohtuullinen määrä kerrallaan.
Outokumpu kokeili hiekan jakoa ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten. Kaupunki on saanut palvelusta hyvää palautetta.
Koronapandemia pakottaa Jokerit peräti kuuden viikon ottelutauolle – päävalmentaja Marjamäki kertoo, miten aika hyödynnetään
KHL aloittaa olympiatauon suunniteltua aikaisemmin koronapandemian takia. Jokereiden harjoitusvahvuudessa on kisojen aikaan noin 15 kenttäpelaajaa.
Jokereiden olympiatauko alkoi etuajassa, kun 22. tammikuuta ohjelmassa ollut ottelu Jekaterinburgia vastaan peruttiin koronapandemian takia. 
KHL on päättänyt panna ottelut tauolle 15. tammikuuta alkaen olympialaisten päättymiseen asti. Ennen olympiataukoa pelataan enää kolme ottelua: 13.1. Avtomobilist–Severstal ja SKA–Sotshi sekä 14.1. Admiral–Sibir. 
KHL:n on tarkoitus palata olympiatauolta 22. helmikuuta. Jokerit pelaa tuolloin vierasottelun TsSKA Moskovaa vastaan.
Jokereiden päävalmentaja **Lauri Marjamäki** kertoo, että koronatilanne vaikeuttaa KHL:ää merkittävästi. Sarjassa on tihennetty testausta. PCR-testit otetaan viiden päivän välein. 
Marjamäen mukaan Jokerien joukkueessa on tällä hetkellä kolme pelaajaa sairastuvalla ja kaksi lievää loukkaantumista. Hän ei kerro, ovatko sairaana olevat pelaajat saaneet koronatartunnan.
– Kolme pelaaja oli viime pelistä sivussa sairastumisen takia. En valitettavasti pysty kertomaan kenenkään henkilökohtaisia terveystietoja. 
Jokerit oli valmistautunut pitkään kolmen ja puolen viikon olympiataukoon. Ottelusiirtojen takia taukoa peleistä tulee yhteensä kuusi viikkoa. Joukkue aikoo käyttää ajan harjoittelemiseen. 
– Panostamme fysiikkatreeniin. Luistelemme ja kamppailemme paljon. Viisikkopelaamiseen ja taktisiin asioihin emme pysty kauheasti keskittymään, kun on niin paljon porukkaa pois. Meiltä lähtee erittäin monta pelaajaa olympialaisiin eri maajoukkueisiin.
Marjamäen mukaan Jokereilla on Pekingin kisojen aikana noin 15 kenttäpelaajaa käytössään.
Marjamäki toivoo, että joukkue pysyy terveenä olympiakisojen jälkeen.
– Olemme vetäneet hyvällä draivilla ja harjoitelleet hyvin. Menemme päivä kerrallaan eteenpäin. Pitää keskittyä asioihin, joihin voi vaikuttaa.
Jokerit on tällä hetkellä kolmantena KHL:n läntisessä konferenssissa.
**Lue lisää:**
[Jokereiden päävalmentaja vaihtuu kauden jälkeen – Lauri Marjamäki ei jatka tehtävässä](https://yle.fi/urheilu/3-12180063)
[Niko Ojamäki rikkoi suomalaisten yhden kauden maaliennätyksen KHL:ssä – Ässien kasvatti kipuaa tulokaskaudellaan kohti pistepörssin kärkisijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12263520)
[Jokerien kannattajayhdistys Eteläpääty esitti hiljaisen protestin Dinamo Minsk-ottelussa – "Toivoisimme, että Jokerit pystyisi edustamaan länsimaisia arvoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12244901)
Pihlajalinnan ja Pohjola Sairaalan kauppa varmistui, satojen työntekijöiden työnantaja vaihtuu 
Noin 270 työntekijää ja yli 300 ammatinharjoittajaa siirtyy Pihlajalinnalle. 
Pihlajalinnan ja Pohjola Sairaalan yhdistyminen on varmistunut. Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) hyväksyi yhdistymisen perjantaina, molemmat yritykset tiedottavat. 
Kaupan nettovelaton käteishinta on 31,8 miljoonaa euroa. Pohjola Sairaalan liikevaihto oli 59,4 miljoonaa euroa vuonna 2020 ja 74,2 miljoonaa euroa vuonna 2019.
Pihlajalinna ja Pohjola ovat solmineet viisivuotisen palvelusopimuksen. Pohjola Sairaala jatkaa omalla brändillään helmikuuhun asti, jonka jälkeen toimintaa jatketaan Pihlajalinnan brändin alla.
Pihlajalinna kertoi kaupasta viime heinäkuussa, mutta siihen tarvittiin Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksyntä. Virasto kertoi perjantaina, ettei näe estettä enää kaupalle.
Yrityskauppa ei viraston mukaan johda kilpailun olennaiseen estymiseen millään maantieteellisellä alueella ja kauppa voidaan hyväksyä sellaisenaan. Viraston selvityksen mukaan myös muut vakuutusyhtiöt hyötyvät kaupasta, koska siellä hoidetaan muitakin kuin Pohjola vakuutuksen asiakkaita. 
Virasto selvitti, miten yhdistyminen vaikuttaa etenkin Pirkanmaalla ja Pohjois-Savossa kilpailuun. Tarkemmissa selvityksissä kuitenkin osoittautui, että osapuolten markkinaosuudet olivat matalammat kuin alussa tarkasteltiin. Lisäksi kilpailija Mehiläinen ilmoitti selvitysten aikana avaavansa uuden toimipisteen Tampereelle. 
Viidessä kaupungissa
Pohjola Sairaala on ortopediaan eli tuki- ja liikuntaelinsairauksien ja tapaturmien hoitoon erikoistunut sairaalaketju, joka on perustettu 2013. Pohjola Sairaala toimii viidellä yliopistosairaalapaikkakunnalla: Helsingissä, Tampereella, Turussa, Oulussa ja Kuopiossa. Yhtiön palveluksessa on noin 270 henkilöä ja yli 300 ammatinharjoittajaa.
Mehiläisen piti ostaa Pihlajalinna, mutta kilpailuviranomaiset puuttuivat vuonna 2020 siihen, että kaupasta olisi syntynyt Pohjoismaiden suurin terveysjätti. Sen jälkeen Pihlajalinna päätti jatkaa kasvua muuten.
Kotimaisessa omistuksessa oleva 20-vuotias Pihlajalinna on Suomen suurimpia yksityisiä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen tuottajia. Pihlajalinnalla on yli 140 toimipistettä ja niissä työskentelee lähes 6 000 työntekijää.
Lue lisää:
[KKV ottaa Pohjola Sairaalan myynnin Pihlajalinnalle jatkosyyniin](https://yle.fi/uutiset/3-12170651)
[Pohjoismaiden suurin terveysjätti jää syntymättä: Pihlajalinna ja Mehiläinen eivät neuvottele enää yhdistymisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11665282)
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä esittää kokoontumisrajoituksille kuukauden jatkoa – penkkarit ja vanhojen tanssit siirtyvät
Pandemiaryhmä jatkaisi yleisötilaisuuksien kokoontumisrajoituksia helmikuun 24. päivään saakka. Samalla yksityistilaisuuksissa voimassa olevaa kokoontumisrajoitusta sekä etätyösuositusta esitetään jatkettavaksi helmikuun loppuun.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä esittää aluehallintovirastolle kuukauden jatkoa kokoontumisrajoitusten osalta. Rajoituksen sisältö pysyisi samana eli yleisötilaisuuksissa sisätiloissa saisi olla kerrallaan kymmenen henkilöä ja ulkotiloissa 50 henkilöä.
Pandemiaryhmä esittää, että rajoitusta jatkettaisiin helmikuun 24. päivään saakka. Samalla yksityistilaisuuksissa jo voimassa olevaa 10 henkilön kokoontumisrajoitusta sekä etätyösuositusta esitetään jatkettavaksi helmikuun loppuun saakka.
– Tämä tarkoittaa valitettavasti myös sitä, että penkkareita ja vanhojen tansseja ei suositella tänäkään vuonna järjestettäväksi perinteiseen aikaan helmikuussa, toteaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
– Uskomme kuitenkin, että ne on mahdollisuus järjestää myöhemmin keväällä. Tosin olemme huomanneet, että viruksen suhteen ei mitään varmoja lupauksia voi antaa, Leskinen jatkaa.
Lasten ja nuorten harrastuksia ei esitetä edelleenkään rajoitettavaksi, mutta tilannetta tarkkaillaan viikoittain.
Sally Leskinen: "Aiempaa suurempi merkitys on väestön vastuullisella toiminnalla"
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä kokoontui torstaina 13. tammikuuta käsittelemään maakunnan koronavirustilannetta. Tilanne on kehittynyt viime viikkoina pahempaan suuntaan ja tartuntojen ilmaantuvuus on siirtynyt jälleen uudelle ennätysluvulle.
[Sairaalahoidon kuormituksen ennustetaan nousevan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12268884). Omikron-variantin aiheuttaman epidemian huippua ennustetaan tammi-helmikuun vaihteeseen.
Sairaanhoitopiirin mukaan kaikkia tartuntoja ei enää saada testauksella kiinni ja myös tartuntojen kirjaamisissa on usean päivän viiveitä. Kanta-Hämeen, eikä monen muunkaan maakunnan alueella, tartunnanjäljityskään ei ole enää vaikuttavaa, sillä sekä eristysten että etenkin karanteenien osalta niitä ei juurikaan päästä määräämään, ennen kuin eristys- tai karanteeniaika on jo loppunut.
– Aiempaa suurempi merkitys on väestön vastuullisella toiminnalla altistuksen tullessa tietoon ja lievilläkin hengitystieoireilla, toteaaLeskinen.
Tästä syystä pandemiaryhmässä on alueen infektiotautien asiantuntijoiden ja tartuntataudeista vastaavien lääkäreiden johdolla laadittu uusia [toimintaohjeita niin väestölle](https://www.khshp.fi/wp-content/uploads/2022/01/Liite-1-Ohjeita-koronavirukseen-sairastuneille-ja-mahdollisesti-altistuneille.pdf) kuin [koulujen, oppilaitosten ja varhaiskasvatuksen käyttöön](https://www.khshp.fi/wp-content/uploads/2022/01/Liite-2-Koronaohjeita-kouluille-oppilaitoksille-ja-varhaiskasvatukseen.pdf) uudessa tilanteessa.
– Viranomaisjäljitystä tehdään Kanta-Hämeessä jatkossa vain vakavan koronavirustaudin riskiryhmien asumisyksiköissä, hoivalaitoksissa ja terveydenhuollon yksiköissä, sekä sote-ammattilaisten perhetartuntojen yhteydessä sairaala- tai hoivayksikköepidemioiden rajaamiseksi, Leskinen kertoo.
Kouluilta toivotaan joustamista etäopetuskäytännöissä
Kanta-Hämeen ohjeet noudattelevat THL:n torstaina 13. tammikuuta [julkaisemien ohjeiden linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-12269353). Joiltain osin ne ovat yksityiskohtaisemmat ja alueen tilanteeseen sovitettuja. 
Pandemiaryhmässä keskusteltiin myös yhteisestä linjasta, jota toivotaan maakunnan kouluilta.
– Koulujen osalta toivomme käytäntöjen joustamista siten, että etäopetukseen voi olla oikeutettu muutenkin kuin viranomaisen tekemän karanteeni- tai eristystodistuksen kanssa, kertoo Leskinen.
Asiaa perustellaan sillä, että viranomaisten kapasiteetti ei riitä todistusten kirjoittamiseen, eikä jäljitys- tai testauskapasiteetti kaikkien oireisten koululaisten testaamiseen terveydenhuollossa.
Ennakkoäänestämässä käynyt aluevaaleissa 8,5 prosenttia äänioikeutetuista
Ennakkoäänestää voi ensi tiistaihin saakka muun muassa monissa kirjastoissa ja kauppakeskuksissa.
Aluevaaleissa on ennakkoon antanut äänensä perjantaiaamupäivään kello 11 mennessä 8,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu nyt kolmatta päivää.
Ennakkoäänestäminen on vilkkaampaa kuin kevään kuntavaaleissa. Keväällä vaikutuksensa oli kuitenkin sillä, että ennakkoäänestys oli pidennetty kaksiviikkoiseksi koronaepidemian takia.
Aluevaaleissa ennakkoäänestys kestää normaaliin tapaan viikon.
Äänensä voi antaa ennakkoon ensi viikon tiistaihin saakka monissa kirjastoissa, kaupoissa ja kauppakeskuksissa. Kaikki ennakkoäänestyspaikat löytyvät [oikeusministeriön verkkosivuilta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/kuntalista.html).
Joissain kunnissa äänestää voi myös ulkona.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
**Lue lisää:**
[Karsisitko oman kuntasi palveluita hyvinvointialueen edun takia? Tämä on aluevaalien suurin kiista Ylen vaalikoneen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12267184)
Onko oikea ehdokas vielä haussa? Kokeile [Ylen vaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022).
Ylen virtuaalisiin vaalitelttoihin pääset [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12257882).
Kaikki Ylen aluevaalisisällöt löydät kootusti [tästä](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
_* Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. tammikuuta 2022 kello 23 saakka._
CGI:n kysely: Sote-valmistelu on edennyt eri alueilla varsin eri tahtiin
Kyselyn mukaan parhaiten on päästy eteenpäin alueilla, joissa kuntien yhteistyö muutoinkin toimii joko kuntayhtymän kautta tai muutoin. Kärkipään alueisiin kuuluu Pirkanmaa. 
Soteuudistusta valmistelevien päättäjien näkemykset työn edistymisestä ovat erilaisia eri alueilla. 
Parhaiten työn arvioidaan sujuneen Pohjois-Karjalassa, Pirkanmaalla ja Etelä-Karjalassa. 
[Kyselyn tehneessä IT-palveluyhtiö CGI:ssä](https://www.cgi.com/fi/fi/uutinen/paattajakyselyn-perusteella-sote-uudistuksen-valmistelu-yskii) arvioidaan, että Pirkanmaalla kunnat ovat aloittaneet yhteistyön hyvissä ajoin. 
Valmistelun isointa huolenaihetta tai pullonkaulaa kysyttiin avoimella kysymyksellä. Selkeästi yleisin ongelma oli tietotekniikka. Sen nosti kärkeen 41 prosenttia koko maan vastanneista. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Menikö Urheilugaala ohi? Tässä illan isoimmat palkinnot ja kiitospuheiden upeimmat sanat
Keräsimme yhteen Urheilugaalan merkittävimpien palkintojen voittajat ja mielenkiintoisimmat sanat heidän kiitospuheistaan.
Vieremä sponsoroi Kerttu Niskasta 10 000 eurolla
Sopimus sisältää muun muassa kunnan mainoksen Niskasen lämmittely- ja kisa-asuissa sekä edustusvaatteissa kotimaan kisoissa. 
Vieremän kunta tukee hiihtäjä **Kerttu Niskasta** tänä vuonna 10 000 eurolla. 
Kunta on tehnyt Kerttu Niskasen kanssa yhteistyösopimuksen. Sen mukaan Niskanen kantaa kotimaan kisa- ja lämmittelyasuissa sekä edustusvaatteissa Vieremän mainosta, jonka pitää löytyä myös hiihtäjän suksiboksista. 
 Lisäksi Vieremän mainos on löydyttävä Niskasen omilla verkkosivuilla, josta on myös linkki kunnan verkkosivuille. Sopimuksen mukaan Niskanen vierailee Vieremän kouluilla vähintään kerran vuoden aikana ja on kunnan käytettävissä erilaisissa markkinointi- ja myynninedistämistehtävissä.
Tunnetaidot ihmisenä kasvamisen tukena - lastenohjelmista voi oppia tunnetaitoja, mutta ohjelmat eivät korvaa aikuisen ja lapsen välisiä keskusteluja
Tunnetaitoja opetellessa harjoitellaan tunnistamaan ja nimeämään tunteita.
Tunteen vallassa ei välttämättä tule toimineeksi ajatuksen kanssa, ja siksi on tärkeää ensin pysähtyä tunnistamaan tunne. Silloin pystyy myös paremmin harkitsemaan, mitä tekee tai mitä sanoo toiselle.  
Tunnetaitoja opetellaan arjen tilanteissa ja niihin voi saada apua erilaisista tunnetaito-ohjelmista. Ohjelma voi toimia tukena ja keskustelun avaajana lapsen ja aikuisen välillä. Aikuisen on tärkeää tunnistaa omat ja lapsen tunteet.
Kun joku asia vaivaa lapsen mieltä, kannattaa häntä rohkaista puhumaan siitä, kehottaa kasvatustieteiden tohtori ja [Amin ystävä sairastaa](https://areena.yle.fi/audio/1-61228677)-audiosarjan käsikirjoittaja **Jenni Helenius**. Aikuisten tuen sekä vertaistuen saaminen on tärkeää vaikeiden kokemusten ja pelkojen käsittelyssä. Lapsen kanssa voi keskustella ikätasoisesti vaikeistakin tunteista.
Tarinat ovat tärkeitä. Na auttavat ymmärtämään erilaisia tunteita, tarjoavat ratkaisumalleja ja rohkaisevat: vaikeissa tilanteissa ei tarvitse jäädä yksin.
Amin ystävä sairastaa-sarja auttaa keskustelemaan lapsen kanssa kuolemanpelosta ja vakavasta sairastumisesta. Päähenkilön, eskari-ikäisen Amin paras ystävä sairastuu ja joutuu eristyksiin sairaalaan.
Tilanne aiheuttaa monenlaisia tunteita. Sarjassa surun, ikävän ja pelon tunteita käydään läpi Amin iltakeskusteluissa isän kanssa. Amin unimaailmassa käsitellään ritarihahmon kautta myös vihan ja avuttomuuden tunteita, kun ritari ei pysty auttamaan ystäväänsä. Sarjan tärkein viesti on se, että kaikista tunteista saa puhua, eikä huolen kanssa tarvitse jäädä yksin.
[Jyrkin ja Neposen kommervenkeissä](https://areena.yle.fi/1-50331151) nähdään tavallisia arjen tilanteita, kuten kaupassa asiointi ja elokuvissa ja lääkärissä käynti. Kaikki ei kuitenkaan suju kuin Strömsössä.
Ohjelmassa kuullaan lasten ajatuksia Jyrkin ja Neposen välille syntyneisistä konflikteista. Lapset puhuvat tunteista, ja samalla huomataan, että kaikilla lapsilla on kaikenlaisia tuntemuksia eri arkitilanteissa. Myös aikuiset ovat ihmisiä, eivätkä aina onnistu toimimaan kovin fiksusti. Kun huomaa, että homma meni pieleen, voi sen sanoa lapselle ihan suoraan.
Ensimmäinen askel on se, että sanoittaa miltä tuntuu ja miltä tunne kehossa tuntuu. Tunnetaidot ovat tärkeitä ja oleellisia ihmisenä olemisen taitoja.
Kommervenkeissä nähdään, että kaikilla on kaikenlaisia tunteita, jotka kuuluvat elämään, eikä se ole vaarallista. Tunteita ei myöskään tarvitse ottaa vastaan niin että näille ei voi mitään. Sekä lapsi että aikuinen voi oppia tunnetaitoja.
Arjen vuorovaikutustilanteita nähdään myös [Nalle, ystävä-ässä](https://areena.yle.fi/1-50775542) -ohjelmassa. Ohjelmassa nähdään leikin ohessa Nallen ja Apinan välille syntyviä sosiaalisia tilanteita. Apina käy läpi vaikeat tunteet ja kekseliäs Nalle lähtee ratkomaan niistä syntyneitä tilanteita.
Jaksoissa mietitään muun muassa, miten toisen kanssa toimitaan ja minkälaisia ongelmatilanteita yhdessä leikkiessä voi syntyä. Samalla opitaan ihmisiksi olemista: oman vuoron odottamista, häviämisen vaikeutta ja uuden taidon opettelussa vaadittavaa sinnikkyyttä.
Suoraviivaisia vastauksia ohjelmassa ei anneta, vaan Nallen apupakin sisältö ja tilanteiden ratkominen yllättävät katsojankin.
[Reima Räiske](https://areena.yle.fi/1-4406401) on aiemmissa jaksoissa käsitellyt kiukun tunteiden hallintaa. Uudessa [Miltä tuntuu, Reima Räiske](https://areena.yle.fi/1-60969113) -sarjassa pureudutaan laajemmin tunteisiin. Mukana on myös positiivisia tunteita, kuten rohkeutta ja iloa, käsitteleviä jaksoja.
Informatiiviset lyhyet jaksot käsittelevät jokainen yhtä tunnetilaa ja Reiman hauska animaatiohahmo tekee informaatiosta lapselle kiinnostavan.
Ohjelma toimii materiaalina varhaiskasvattajille ja vanhemmille. Paras tilanne on, jos ohjelmaa katsotaan yhdessä. Silloin se toimii hyvänä keskustelun avaajana.
Tietoiskutyyppisissä jaksoissa käydään läpi tunnetiloja ja Reima kertoo, miltä kulloinenkin tunne tuntuu. Katsoja voi miettiä, tunteeko itse samalla tavalla kuin Reima.
Jenni Helenius toivoo vanhemmille ja varhaiskasvattajille rohkeutta kuunnella lasten kysymyksiä. Tunnetaitoja voi harjoitella tarinoiden kautta, mutta paras oppi saadaan arjen tilanteissa. Kun lapsella huomaa jonkin tunnetilan, voi siitä keskustelemista lähteä harjoittelemaan siinä tilanteessa.
Aikuisen on myös hyvä opetella erottamaan oma tunnetilansa lapsen tunnetilasta. Lapsen kiukku tarttuu helposti aikuiseen, mutta kiukkuun ei kannata vastata kiukulla. Sanoitetaan tunne lapselle, esimerkiksi “Huomaan, että sinua harmittaa joku asia. Haluaisitko kertoa siitä?”. Kun jutellaan rauhallisesti kiukusta ja siitä, mikä asia suututtaa ja mitä asialle voisi tehdä, kiukun tunnistaminen on jatkossa lapselle helpompaa.
Tunnetaitoja pääsee harjoittelemaan myös seuraavien ohjelmien parissa:
Valmentajan päätös ei miellyttänyt Kerttu Niskasta Sotshin olympialaisissa, mutta tuloksena oli ainutlaatuinen suoritus – toistuuko sama Pekingissä?
Parhaat vapaalle, perinteisellä sinnitellään. Kaava ei ole suomalaisille tuttu, mutta naisten viestissä tulosten valossa varteenotettava vaihtoehto.
Naisten 4x5 kilometrin viesti on ollut Suomen hiihdon kovin mitalisampo vuodesta 1987, jolloin vapaa hiihtotapa oli ensimmäistä kertaa mukana arvokisoissa, Oberstdorfin MM-hiihdoissa.
Oberissa Suomen naiset jäivät vielä kuudenneksi, mutta mitalitili aukesi vuotta myöhemmin. Vuoden 1988 Calgaryn olympialaisista tuloksena oli pronssimitali.
Sittemmin naisten viestimitaleita on tullut olympialaisista vielä kaksi ja MM-tasolta peräti kahdeksan. Suomen maastohiihtäjät eivät ole saaneet miltään muulta matkalta yhtä paljon mitaleja vapaan ja perinteisen hiihtotavan yhteisellä aikakaudella.
Mitalivauhdissa kaava on ollut vuosien saatossa tuttu: perinteisen osuuksilla on menty kovaa, vapaalla on enemmän tai vähemmän sinnitelty. Parhaimmillaan peli on ollut perinteisten osuuksien jälkeen jo käytännössä selvä, kuten Sapporon MM-kisoissa 2007. Tuolloin **Aino-Kaisa Saarinen** ja **Virpi Sarasvuo** (kilpaili tuolloin vielä Kuitusena) repivät osuuksillaan kaulaa muihin 48,8 sekuntia.
11 mitalista yhdeksän on tullut niin, että Suomi on ollut perinteisen osuuksien jälkeen kärkikolmikossa. Ensimmäinen poikkeus nähtiin vuoden 2010 Vancouverin olympialaisissa. Silloin joukkue oli mitaleilla, vaikka **Pirjo Muranen** jäi avausosuudella kärjestä 45 sekuntia ja toi Suomen vaihtoon 11:ntenä. Vapaan osuuksille joukkue pääsi kuudentena, kiitos Sarasvuon vahvan kakkososuuden. **Riitta-Liisa Roponen** ja Saarinen nostivat joukkueen lopulta pronssille.
Vancouverin viestinelikko oli pitkään ainutlaatuinen mitalijoukkue, koska se oli roolitettu vapaan osuudet edellä. Toisin sanoen: vapaan osuuksia hoitaneet Roponen ja Saarinen olivat tehneet suomalaisista kovinta kansainvälistä jälkeä maailmancupissa ennen olympialaisia.
Vastaava mitaliin johtanut roolitus nähtiin seuraavan kerran vasta viime vuonna Oberstdorfin MM-hiihdoissa. Niissä vapaan osuuksista vastasivat Roponen ja **Krista Pärmäkoski**, MM-hiihdoissa kovimmat normaalimatkan tulokset tauluun lyönyt kaksikko. Oberissa pelin henki oli selvä: perinteisiä osuuksia hiihtäneiden **Jasmi Joensuun** ja **Johanna Matintalon** oli pyrittävä tuomaan Suomi vaihtoon mahdollisimman lähellä kärkeä. Kuten Vancouverissa 2010, Roponen pääsi matkaan kuudentena.
Vapaat selvästi heikompia
Arvokisaohjelma on pysynyt nykyisen kaltaisena vuodesta 2005, jolloin siihen liitettiin parisprintti ja takaa-ajo korvattiin yhdistelmäkilpailulla.
Suomen naishiihtäjillä on Pekingin olympialaisiin seitsemän maapaikkaa, joista kaksi meni spintterikyvyistään tunnetuille **Katri Lylynperälle** ja **Jasmin Kähärälle**. Jos Pekingissä ei tule sairastumisia, viidestä jäljelle jäävästä hiihtäjästä muotoutuu 4x5 kilometrin viestijoukkue.
Tämänhetkisellä olympiakokoonpanolla viestijoukkueesta on selvillä kaksi asiaa: Matintalo hiihtää jommankumman perinteisen osuuksista ja Pärmäkoski ankkuriosuuden, koska hän on distanssihiihtäjistä vapaalla hiihtotavalla joukkueen kirikykyisin urheilija.
Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja, vuosina 2006–2014 pestiä hoitanut **Magnar Dalen** ei halua ottaa kantaa tuleviin viestin olympiavalintoihin. Hän avaa kuitenkin logiikkaa, joka on yleisesti käytössä viestijoukkueiden valinnassa.
– Ensimmäinen osuus on yleensä tasaisin, kun taas toisella perinteisen osuudella hiihtävät tyylin parhaat urheilijat. Prioriteetti on varmistaa, ettei viestiä hävitä toisella osuudella. Ankkuriosuudelle on saatava urheilija, jolla on paras kiri viimeisellä 200 metrillä. Normaalisti toiseksi paras vapaan hiihtäjä hiihtää kolmannen osuuden, Dalen sanoo.
Jos tätä kaavaa sovelletaan, kauden tulosten perusteella Pekingissä kakkososuuden hiihtäisi joko **Kerttu Niskanen** tai Pärmäkoski. Koska joukkueessa ei ole kuitenkaan vapaan hiihtotavan spesialistina tunnettua Roposta, Suomen valmennusjohto harkitsee varmuudella samaa kuin Dalen Sotshin olympialaisissa 2014. Tuolloin Niskanen joutui hiihtämään kolmososuuden – vastentahtoisesti.
– Hän ei ollut vihainen, mutta muistan, ettei hän ollut kovin tyytyväinenkään, Dalen sanoo ja naurahtaa.
Niskanen hoiti osuutensa silti erinomaisesti ja oli koko joukon nopein. Sen ansiosta Pärmäkoski pääsi ankkurina matkaan kärkipaikalla 6 sekuntia ennen Saksaa ja 25 sekuntia ennen Ruotsia. Länsinaapurin ankkuri **Charlotte Kalla** onnistui kuitenkin nostamaan joukkueensa voittoon loppusuoran kirissä, ja Suomi sai hopeaa.
Niskasen viestisuoritus Sotshissa oli suomalaisittain ainutlaatuinen: kukaan muu suomalaisnainen ei ole ollut nopein kolmannella osuudella vapaan hiihtotavan aikakaudella. Usein tulos on ollut jotain aivan muuta.
Kuten alta löytyvä tilasto kertoo, kolmas osuus on ollut suomalaisille tilastollisesti viestin vaikein: vuosina 2005–2021 suomalainen on ollut keskiarvolla vasta osuuden kuudenneksi nopein.
Myös hävityssä ajassa kärkeen kolmas osuus on ollut yleisesti ottaen Suomelle hankalin: tappiota on tullut keskimäärin 36 sekuntia. Vaikka ankkuriosuuden keskiarvotappio on ollut 37,2 sekuntia, lukemaan liittyy muutamia huomionarvoisia tekijöitä.
Esimerkiksi Suomen voittamassa vuoden 2007 Sapporon MM-viestissä ankkurina hiihtäneen Pirjo Murasen johtoasema oli niin selvä, että hänellä oli varaa tulla pitkä maalisuora Suomen lippu kädessään. Tämän vuoksi tappio osuusajoissa nopeimpaan urheilijaan venähti yli minuuttiin. Toisena tapauksena mainittakoon vuoden 2019 Seefeldin MM-viesti. Siinä **Eveliina Piippo** oli jo ennen osuutensa alkua vailla mahdollisuuksia päästä mitalitaisteluun kelissä, jossa erot ryöpsähtivät valtaviksi: tappiota panoksettomalla viidellä kilometrillä tuli peräti kaksi minuuttia ja 12,8 sekuntia.
Niskanen jälleen kolmannelle osuudelle?
Valmennusjohto puntaroi varmuudella, aivan kuten Dalen kahdeksan vuotta sitten, Niskasen sijoittamista kolmannelle osuudelle.
– Kun maajoukkueet siirtyvät harjoittelemaan korkeaan ilmanalaan ja kilpailevat ensimmäiset matkat, normaalisti valmentajat saavat nopeasti tarvitsemansa tiedot viestiä varten, Dalen sanoo.
Koska järjestäjät ovat peruneet tammikuulta kaksi maailmancupin viikonloppua, jotka olivat viimeiset näyttöpaikat olympialaisiin, Dalenin mukaan Pekingissä avausmatka eli yhdistelmäkilpailu näyttelee viestivalinnoissa entistä merkittävämpää roolia.
– Kun valmentajalle tulee luottavainen olo viestivalinnoista, päätös kannattaa kertoa urheilijoille mahdollisimman nopeasti. Tällöin urheilijoilla on mahdollisuus rentoutua ja keskittyä paremmin.
Aina päätös ei valmistu nopeasti. Vaikka Sotshin olympialaisissa naisten viestivalinnat osuivat nappiin, miesten viestistä tuloksena oli pettymys. Siinä Suomi romahti kolmannella osuudella, kun jaetulta kärkipaikalta matkaan lähtenyt **Lari Lehtonen** saapui vaihtoon seitsemäntenä, minuutin ja 9,3 sekuntia kärjestä.
– Sotshissa vaikein päätös oli miesten viestin kolmannen osuuden valinta **Ville Nousiaisen** ja Lari Lehtosen välillä. Siitä minulla on huonoja muistoja, Dalen toteaa.
– Huono päivä voi tosin osua kenelle tahansa, kuten **Niklas Jonssonille** Falunin MM-kisoissa 1993 tai **Pål Gunnar Mikkelsplassille** Oslon MM-kisoissa 1982.
**Lue lisää:**
[Tässä on Suomen maastohiihdon olympiajoukkue Pekingiin – Kähärä ja Lindholm viimeisinä mukaan, Roponen jäi ulos kisakoneesta](https://yle.fi/urheilu/3-12268335)
[Satojen tuhansien eurojen menetykset, joista kärsii koko hiihtourheilu – oletko tullut ajatelleeksi, mitä tapahtuu, jos Suomen mäkihyppyä ei saada pelastettua?](https://yle.fi/urheilu/3-12261497)
"Selviytyjän häpeää", kuvaa Sini Helminen oloaan – korona-aika on vaikuttanut meistä jokaiseen, kerro oma kokemuksesi
Pitkittynyt pandemia on lisännyt ihmisten kokemaa henkistä kuormitusta. Kevään 2020 taistelumieliala on vaihtunut turnausväsymykseen. Helsinkiläinen Sini Helminen rohkaistui puhumaan jaksamisestaan, jotta muutkin kehtaisivat.
Kuin tiikeri pensaassa. Et ehkä näe sitä, mutta aistit sen olemassaolon. Kissapedon pahaenteisen sähinän ja terävät kynnet, vielä terävämmät hampaat. 
On pakko olla valppaana. 
Tältä helsinkiläisestä kirjailija ja erityiskirjastonhoitaja **Sini Helmisestä** on tuntunut kahden vuoden ajan. 
– Alitajunta reagoi pandemiaan niin kuin se olisi joku fyysinen uhka, johon täytyy varustautua ja olla skarppina. Olla ikään kuin jatkuvassa hälytystilassa, hän sanoo.
Tammikuun 29. päivänä vuonna 2020 Suomessa todettiin ensimmäinen koronavirustartunta. Kuluneen kahden vuoden aikana niitä on tullut [satojatuhansia lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11300232). Viime viikkoina tartuntojen kasvu on ollut kulovalkean lailla leviävän omikronvariantin takia nopeaa. 
Kolmesti rokotettu ja taudin lievänä ensimmäisten joukossa sairastanut Helminen kertoo, että hänen kehonsa on ylikierroksilla aina pandemiatilanteen pahentuessa. Stressitasot kasvavat, öistä tulee levottomia, itku on herkässä ja mieli laahaa maassa.
Yksi kuormittava asia on ollut Helmisen mukaan se, että jatkuvasti pitää kantaa vastuuta arkisista päätöksistä. Esimerkiksi siitä, mihin aikaan käy kaupassa, keitä saa tavata, kuinka kaukana seisot muista ja onko käytössä tarpeeksi hyvä maski.
– Tuntuu siltä, että omat arkiset teot vaikuttavat koko maailman tilanteeseen ja vastuu on minun harteillani, hän sanoo.
Koronapandemia on ollut siitä erityinen kriisi, että se on vaikuttanut liki jokaiseen ihmiseen täällä maapallolla, järkyttänyt perusturvallisuuden tunnetta. Toki vaikutusten laajuus ja jälkien syvyys ovat vaihdelleet, mutta elämä on kiistatta kaikilla muuttunut.
Tunnetasolla ikävintä Helmisen mielestä on se, että pitkittynyt pandemiatilanne on muuttanut hänet ikävämmäksi ihmiseksi. Hän kertoo tekevänsä töitä sen eteen, ettei purkaisi turhautumisestaan kumpuavaa aggressiota toisiin ihmisiin. Kerran kun pandemia oli ottanut taas takapakkia, Helminen löysi itsensä raivoamasta työpaikkansa jääkaapille.
– Patoamisen sijaan on hyvä purkaa negatiivisia tunteita epävahingollisella tavalla. Siitä tulee helpottunut olo, ja sitten jaksaa taas.
Pitkittynyt pandemiatilanne lisää pahoinvointia
Poikkeuksellisen ajan keskustelussa korostuvat niiden tarinat, joita korona-aika on kohdellut rankimmin. Terveydenhuollon etujoukot ja he, joilta pandemia on vienyt paljon: elinkeinon, terveyden tai pahimmillaan läheisen. Ääripäiden väliin mahtuu kuitenkin valtava joukko Helmisen kaltaisia ihmisiä, joilla arki on uomissaan pandemiasta huolimatta, mutta silti sen varjo haittaa elämää.
– Ihmiset voivat tällä hetkellä huonommin kuin ennen koronaa tai koronan alkuvaiheessa, johtaja ja asiantuntijalääkäri **Meri Larivaara** Suomen Mielenterveys Mieli ry:stä sanoo.
Esimerkiksi Tilastokeskuksen toteuttaman [Kansalaispulssi-kyselyn](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/kansalaispulssi) mukaan pitkittynyt koronatilanne on lisännyt kansalaisten kokemaa stressiä. Voimakkainta stressiä kokevat nuoret naiset. Pandemian lisäämä henkinen pahoinvointi näkyy työikäisillä myös [mielenterveyssyistä johtuvissa poissaoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12198492), työn imun heikkenemisenä ja mielenterveyspalveluiden kasvavana kysyntänä ja sitä [seuraavana hoitovelkana](https://yle.fi/uutiset/3-12129022). 
Jos keväällä 2020 ihmiset käpertyivät tarmokkaina koteihinsa leipomaan pataleipää, tilanne on nyt kolmannen koronavuoden käynnistyessä toinen. Toistuvat takapakit ovat samentaneet horisonttia. Tsemppaaminen on vaihtunut sinnittelyyn. 
Larivaara sanoo, että harva uskaltaa maalata toivoa, sillä ennusteet ovat menneet aiemmin pieleen.
– Vaikka inhoan termiä uusi normaali, me elämme sitä tällä hetkellä. Pandemiatilanne aaltoilee, emmekä vieläkään tiedä, milloin tilanne tasaantuu ja pääsisimme lähemmäksi sitä vanhaa normaalia, hän sanoo.
Selviytyjän häpeä ja itsemyötätunto
Ikävän lisämausteen koronastressiin aiheuttaa häpeä. Sini Helminen on voinut pandemian aikana pitää erikoiskirjastonhoitajan työnsä ja saanut mahdollisuuden kirjoitusvapaisiin. Koronataudista hän selvisi flunssan oireilla.
Asiat ovat näennäisesti hyvin, mutta eivät kuitenkaan.
– Tulee sellainen olo, että ei saisi valittaa, sillä muilla on raskaampaa. Se on kai sellaista selviytyjän häpeää, Helminen sanoo.
Mieli ry:n Larivaara tunnistaa koronastressin häpeäulottuvuuden ja suosittelee lääkkeeksi itsemyötätuntoa. Hän sanoo, että on todella tärkeää sallia itselle kaikenlaiset tunteet eikä jaotella niitä sallittuihin ja ei-sallittuihin. Ei, vaikka jonkun toisen tilanteeseen verrattuna seisoisi voittajien joukkueessa. 
Tunteista vaikeimmatkin kannattaa kohdata ja katsoa niiden taakse. Voiko asialle tehdä jotain vai hellittäisikö tunne, jos sen vain antaisi olla tässä hetkessä juuri nyt?
Larivaara muistuttaa, että kannattaa kuitenkin miettiä, purkaako omia vaikeita tunteitaan niille, jotka ovat menettäneet läheisensä tai työpaikkansa. 
– Ihmisen, joka on menettänyt paljon, voi ymmärrettävästi olla vaikea suhtautua empaattisesti sellaiseen, jolla ovat perusasiat pysyneet kunnossa.
Kukin kokee poikkeusajan tavallaan
Osa ihmisistä ei edes kaipaa sitä elämää, jota pidimme joskus normaalina. Sitten on heitä, joiden mielialaan pandemia ei ole juuri vaikuttanut. Miksi toisten psyyke kärsii korona-ajasta enemmän kuin toisten? 
Meri Larivaara muistuttaa, että jokainen kokemus tästä ajasta on yksilöllinen. Meillä kaikilla kun on oma elämänhistoriamme, joka vaikuttaa siihen, miten asiat koemme ja millaisista lähtökohdista käsin toimimme. Joillakin on enemmän kannattelevia tekijöitä kuin toisilla.
– Se on todella tärkeää tunnistaa, sillä keskustelukulttuuri on hyvin polarisoitunutta ja kärkevää. Yhdessä ääripäässä mitätöidään taudin vakavuutta ja toisessa taas sitä, että toiset eivät kestä tilannetta. Korostetaan, että pitäisi olla kova ja pärjäävä.
Larivaara peräänkuuluttaa yhteiskunnassa vallalla olevan pärjäämisen eetoksen lisäksi perinteistä humanistista ihmiskäsitystä, jossa ihminen on arvokas itsessään. Sitä perustaa, joiden varaan ihmisoikeuksien julistukset ja länsimaiset yhteiskunnat ovat rakentuneet.
– Varsinkin tässä pitkittyneessä pandemiatilanteessa on ymmärrettävää, että aina ei voi pärjätä ja jaksaa. Sen sijaan että tuomitsisimme tai selittäisimme kokemuksia pois, meidän kannattaisi pysähtyä kuuntelemaan ja kunnioittamaan toisiamme, Larivaara sanoo. 
Yhteinen jakaminen auttaa
Kahdessa vuodessa oppii kaavan. Sini Helminen kertoo, että pahimpia päiviä ovat hänelle olleet ne, jolloin on uutisoitu pandemiatilanteen pahenemisesta. 
– Se pimeä hetki, jolloin lähdetään uudelle kierrokselle eikä tiedetä, mitä seuraavaksi tapahtuu. Oloni tasaantuu silloin kun tehdään suunnitelmia ja sanotaan, että nyt toimitaan näin, Helminen sanoo. 
Ehkä yllättäen Helminen löysi helpotusta oloonsa Twitteristä, jossa hän on keskustellut aiemmin lähinnä kirja-aiheista. Tammikuun alussa hän keräsi rohkeutensa ja kertoi julkisesti, miltä pitkittynyt korona-aika hänestä tuntuu.
"Kaikki kunnia sairaanhoitajille ja opeille, joilla se todellinen paine nyt on, sekä sympatia kulttuuri- ja ravintola-alan lohduttomaan tilanteeseen. Mutta halusin nostaa esiin sen, että meille kaikille on ok tunnustaa, että emme välttämättä voi nyt parhaiten", Helminen kirjoitti.
Helmisen [twiittaus](https://twitter.com/SiniHelminen/status/1479684480780718085) keräsi satoja tykkäyksiä ja kymmeniä kommentteja. Moni ei ollut kehdannut aiemmin puhua huolistaan.
– Tuli parempi ja vapautuneempi olo, kun jakoi tunteensa muiden kanssa ja kuuli, että muillakin on samanlaisia kokemuksia, Helminen kertoo.
Hän miettii, että ehkä yksi konsti selvitä epävarmoissa ajoissa on empatia.
– Empatian ja yhteisen jakamisen kautta on mahdollista huojentaa mieltä ja luoda parempaa ilmapiiriä, vaikka sillä ei pandemiaa voitettaisikaan.
Pitää luottaa, että ennen pitkää se tiikerikin poistuu pensaastaan. 
Miten pandemia on vaikuttanut hyvinvointiisi?
Yle keräsi tämän jutun yhteydessä kokemuksia siitä, miten pitkittynyt koronapandemia on vaikuttanut kansalaisten hyvinvointiin. Kysely on nyt suljettu. Kiitoksia kaikille vastanneille.
**Lue seuraavaksi:**
["Kyl mäkin ajattelin, että ei tätä jaksa" – korona-ahdistus sai Kaija Koon ajattelemaan uransa lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12067580)
[Kysely: Korona-aika kuormittaa etenkin nuoria aikuisia – naiset kokevat uupumusta miehiä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11863744)
[Korona-aika on luonut mielenterveysvelkaa: "Nyt pitää estää tämän muuttuminen häiriöiden epidemiaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12129022)
Musiikkineuvos Paavo Kiiski on kuollut
Lahden musiikkiluokkien perustajiin kuulunut Paavo Kiiski kuoli tammikuun alussa. Hän teki mittavan uran lahtelaisessa musiikkimaailmassa.
Musiikkineuvos **Paavo Kiiski** on kuollut 79-vuotiaana. Kiiski kuoli 3. tammikuuta yöllä Lahden kuntoutussairaalassa Jalmarissa.
Kiiski muistetaan Lahdessa erityisesti musiikkiluokkien uranuurtajana. Lahden musiikkiluokat ovat kasvattaneet Suomeen mittavan joukon ammattimuusikoita. 
Kiiski tunnettiin Lahden seudulla myös asialleen omistautuneena kuoronjohtajana. Hän johti esimerkiksi Lahden Mieskuoroa lähes 30 vuotta.
Kiiski palkittiin uransa aikana useasti. Hän sai muun muassa Vuoden lahtelaisen tittelin ja Hämeen läänin taidepalkinnon.
Paavo Kiiskin kuolemasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/4438332).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen suurin pilkkitapahtuma Torniossa on taas peruttu koronan vuoksi – "Emme tohdi tässä tilanteessa ottaa suurta taloudellista riskiä"
Alun perin Tornion suurpilkkien 25-vuotisjuhlatapahtuma oli tarkoitus järjestää maaliskuussa 2020.
Tornion Suurpilkit on jälleen joutunut siirtämään 25-vuotisjuhlatapahtumaansa vuodella. Alun perin juhlapilkit piti järjestää maaliskuussa 2020.
 – Tapahtuma on iso investointi. Emme tohdi tässä tilanteessa ottaa suurta inhimillistä ja taloudellista riskiä, sanoo tiedotteessa puheenjohtaja **Pertti Pirttikoski** Suurpilkkejä järjestävästä Euro City Matkailuyhdistyksestä.
Järjestäjien mukaan järjestelyt olivat jo hyvällä mallilla, kun koronatilanne alkoi yllättäen heiketä kovaa vauhtia.
– Tähtäämme myönteisin mielin kevääseen 2023, Pirttikoski toteaa.
Tornion Suurpilkit on Suomen suurin pilkkitapahtuma, jota on järjestetty vuodesta 1996 lähtien Tornionjoen jäällä kaupungin keskustan kupeessa. Kolmipäiväinen tapahtuma on vetänyt parhaimpina vuosina yli 10 000 kävijää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Spotifysta tuli Suomessa synonyymi musiikille – "En halua, että yksi firma määrittää koko musabisneksen", sanoo tuottaja-muusikko Väinö Karjalainen
Spotifyn valta näkyy etenkin ilmaisversiosta neuvotellessa, kertoo Teoston lisensointijohtaja Markus Kaarto.
Täp täp. Vuosi 2021 oli lopussa. Täp. Tuottaja-muusikko **Väinö Karjalainen** selasi sosiaalisessa mediassa tuttuun tapaan ihmisten Spotifyn vuosikuuntelutilastoja. Osa artisteista ja kappaleista oli uusia, osa teoksia, joita hän oli itse ollut tekemässä. Tunne kuitenkin vaivasi.
– Niin hauskaa kuin olikin nähdä mitä ihmiset kuuntelevat, se vain vahvisti sitä fiilistä, että täälläkö tämä kaikki nykyään on.
“Tällä” Karjalainen tarkoittaa musiikkia. Hän toimii tuottajana, miksaajana ja äänittäjänä artistien ja yhtyeiden, kuten **Arpan**, Ursus Factoryn ja **Pekka Nisun** parissa. Lisäksi hän soittaa Tiisu-yhtyeessä bassoa.
Karjalainen näpytteli Instagram-tilillensä julkaisun. Sen kanta oli selkeä: Spotify tuntuu Suomessa kuin musiikin synonyymilta.
Suomalaiset kuuntelevat musiikkinsa yhä useammin puhelimesta. Alle 40-vuotiailla puhelin on syrjäyttänyt jopa autoradion, joka on pysynyt pitkään suomalaisten suosituimpana musiikinkuuntelulaitteena.
Suomessa Spotifyn kanssa kilpailee eritoten Youtube: molemmat tavoittavat musiikinkuunteluvälineinä noin puolet suomalaisista joka viikko. Reilusti alempana listalla ovat Soundcloud, Deezer, Apple Music ja Tidal 2–4 prosentin viikkotavoittavuuksillaan.
Karjalainen pelkää suoratoistomonopolia.
– En halua, että yksi iso firma määrittää tavallaan koko musabisneksen ja sen kautta vähän taidettakin. Se tuntuu minusta oudolta.
Täydellistä musiikin suoratoistopalvelua ei ole.
Muualla striimausjättien valtasuhteet eroavat hieman: Apple Musicin arvellaan ohittaneen Spotifyn maksulliset tilaukset Yhdysvalloissa vuonna 2019. Globaalisti Apple Music jää yhä kakkoseksi – sen markkinaosuus on vain puolet Spotifyn osuudesta.
Maailmalla Spotify on selkeästi audiosuoratoistopalveluiden ykkönen. Käyttäjiä on 381 miljoonaa 184 eri markkina-alueella.
Toisaalta on kysytty, [onko musiikin striimauspalveluita jo liikaa](https://www.fool.com/investing/2018/10/12/are-there-too-many-music-streaming-services.aspx).
Vähintä mitä Karjalainen mielestään saattoi tehdä, oli käyttää altavastaajien palveluita. Loppuvuodesta hän vaihtoi yhdysvaltalaiseen Tidaliin, joka panostaa äänenlaatuun ja korostaa tekijöitä.
Tidal kertoo teosten tarkemmat tekijätiedot, kuten soittajat, taustalaulajat, sovittajat ja masteroijat. Monitekijöiden tuotanto on myös luokiteltu roolien mukaan. **James Blaken** sivulta löytyy niin **Beyoncén** biisissä soitettu basso kuin **Kendrick Lamarille** tehdyt sanoituksetkin.
Karjalaisen päätöstä helpotti myös marraskuinen [uutinen](https://www.rollingstone.co.uk/music/news/spotify-ceo-daniel-ek-criticised-by-artists-for-investing-e100-million-in-ai-tech-6943/), joka kertoi Spotifyn toimitusjohtaja **Daniel Ekin** sijoittaneen tekoälylliseen puolustusteknologiaan.
Hän on vaihtoon tyytyväinen. Täydellistä musiikin suoratoistopalvelua ei kuitenkaan vielä ole.
Musiikkikulttuurin voimavara
Äänitetyllä musiikilla on vaikea elää. On artisteja, jotka saavat ison striimihitin ja kattavat kustannukset sillä. He edustavat alan jäävuoren huippua.
Karjalainen tai hänen tuottamansa artistit ja yhtyeet eivät ole jäävuoren huipulla.
Muusikot turvautuvat mahdollisuuksien mukaan muihin tulonlähteisiin, kuten radiosoittoon, keikkoihin ja apurahoihin. Karjalainen kärjistää ja sanoo, että keikat tuntuvat välillä lähinnä paikoilta, joissa myydä levyä.
– Tykkään itsekin käydä keikoilla. Mutta on harmi, ettei äänitetty musiikki voi seistä nyt omilla jaloillaan, ainakaan laajassa mittakaavassa.
Vuonna 2020 musiikin striimaus tuotti 11,8 miljardia euroa, eli 62 prosenttia maailman äänitetyn musiikin tuloista. Pelkästään Spotify muodosti alan tuloista yli 20 prosenttia. Suomen äänitetyn musiikin tuloista 88 prosenttia oli peräisin suoratoistosta.
Isot levy-yhtiöt ovat striimauspalveluissa vahvoilla eritoten laajan back-kataloginsa, eli vanhemman tuotantonsa ansiosta. Viime vuosina labelit ovat lisäksi ostaneet suurimpien poptähtien, kuten **David Bowien** ja **Bruce Springsteenin** tuotantoja itselleen. Sony Music ja Universal Music myös omistavat 10 prosenttia Spotifysta.
Nyt kun Pandoran lipas on avattu, miten siitä saisi järkevän?
Suoratoistopalvelut ovat Karjalaisesta ehdoton voimavara musiikkikulttuurille. Hän kuitenkin peräänkuuluttaa alan kestävyyttä, jotta uutta näkemyksellistä musiikkia syntyisi.
– On selvää, ettei kukaan voi mennä takaisin maailmaan, jossa striimauspalveluja ei ole. Mutta nyt kun tuommoinen Pandoran lipas on avattu, miten siitä saisi järkevän?
Tilanteen muutos vaatii kollektiivisen ison teon, Karjalainen uskoo.
Vuonna 2014 **Taylor Swift** poisti musiikkinsa Spotifysta ja muista ilmaiskäytön sallivista palveluista vedoten siihen, ettei musiikki saisi olla maksutonta. Vuonna 2015 Swift sai Apple Musicin maksamaan rojalteja myös palvelun tarjoamien ilmaiskuukausien ajalta.
**Adele**, **Björk** ja Coldplay ovat pantanneet levyjään suoratoistopalveluista, jotta fyysisten levyjen myynti kohentuisi, **Frank Ocean** ja **Drake** netonneet Apple Musicin yksinoikeussopimuksella.
Kun Spotify uusi sopimuksiaan Universalin, Sonyn, Warnerin ja indielevy-yhtiöitä edustavan Merlinin kanssa vuonna 2017, Spotify neuvotteli itselleen isomman rahaosuuden, mutta antoi samalla uuden option. Artistit saivat julkaista uudet albuminsa ensimmäiseksi kahdeksi viikoksi vain palvelun maksaville käyttäjille.
Saksalaisen levy-yhtiö Ilian Tapen perustaja **Marco Zenker** kritisoi Spotifyta muun muassa siitä, kuinka se painottaa määrää, ei laatua. Spotifyn toimitusjohtaja sanoi vuonna 2020, ettei artisti voi julkaista musiikkia enää 3–4 vuoden välein, vaan yhteyttä kuuntelijoihin täytyy pitää jatkuvasti yllä. Levymerkki päätti vuodenvaihteessa vetää koko kataloginsa Spotifysta.
Karjalainen uskoo, että ihmiset kokeilevat jatkossa vaihtoehtoisia striimauspalveluita.
– Jossain vaiheessa tämä muuttuu. En tiedä miten, mutta merkit ovat jo ilmassa.
Ohuet kakkupalat
Rap-artisti Cheekinä tunnettu **Jare Tiihonen** otti joulukuussa [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000008397736.html) kantaa musiikin suoratoistokorvauksiin. Joka ei tienaa Spotifyssa, ei olisi tehnyt niin levymyynnilläkään, Tiihonen väitti, eikä tilitysmalli ole siten artisteille epäreilu, sanoivat muut mitä tahansa.
Epäreilua se on vain musiikintekijöille, Tiihonen jatkoi.
Spotify ottaa striimituloista noin 30 prosenttia ja maksaa loput levy-yhtiöille, kustantajille, esittäjille ja musiikintekijöille. Suurimman kakkupalan kokonaistuloista, eli keskimäärin 55 prosenttia, ottaa ääniteoikeudet omistava levy-yhtiö. Tekijöille tuloista jää noin 15 prosenttia.
Levy-yhtiön ison osuuden takana on vanha bisnesmalli, sanoo Teoston lisensointijohtaja **Markus Kaarto**. Fyysisiä levyjä täytyi aiemmin valmistaa runsaasti, mikä oli levy-yhtiöille huomattavan kallista. Nyttemmin sen tarpeellisuudesta on esitetty kritiikkiä.
Biisileirien ja co-write-sessioiden nykykulttuurissa kappaleessa voi helposti olla 5–10 musiikintekijää. 15 prosenttia pirstaloituu nopeasti.
Jos striimikorvaukset eivät nouse, olisi kokonaispotin prosentteja pyrittävä jakamaan uudelleen, Kaarto sanoo. Teosto on osa Polaris Music Hubia, joka neuvottelee striimitulojen tekijäosuudet Suomessa, Norjassa ja Tanskassa.
Artistien olisi sen sijaan syytä neuvotella levy-yhtiönsä kanssa. Brittipoliitikot [vaativat](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-57838473) syyskuussa, että puolet levy-yhtiön osuudesta annettaisiin artistille. Suomessa artistit saavat levy-yhtiöltä sopimuksesta riippuen tyypillisesti 25 prosenttia tai vähemmän.
Yksittäisen palvelun merkittävyys luo omat haasteensa neuvotteluihin, Kaarto toteaa. Spotifyn valta näkyy varsinkin silloin, kun on kyse palvelun ilmaisversiosta ja sen ominaisuuksista.
Maksulliselta tililtä kuunneltu biisi kerryttää kymmenkertaisesti korvauksia ilmaistiliin verrattuna. Kaarton mukaan se on tekijänoikeuksien isoin ongelma.
– Korvaus, joka \[ilmaisversiosta\] tulee, on lähes mitätöntä. Siinä näkyy vastapuolen suuruus, kun \[Spotify\] haluaa pitää ilmaispalvelun. Siihen puuttuminen on haastavaa.
Suomalaiset ovat olleet haluttomia maksamaan musiikin suoratoistosta jo pitkään. Vaikka tilanne on kohentunut, Suomi pitää yhä Pohjoismaiden häntäpäätä.
Entistä huomattavampi hinnankorotus olisi keskeistä, mutta epätodennäköistä.
Ala on vääntänyt vuosia striimitulojen vaihtoehtoisesta [tilitysmallista](https://yle.fi/uutiset/3-10085321), jonka hyödyt ovat [osoittautuneet](https://www.teosto.fi/teostory/uusi-tutkimus-musiikkipalveluiden-kayttajakeskeisesta-maksumallista/) arveltua vähäisimmiksi. Uusi malli vaatisi laajan yksimielisyyden ja tulisi lisäksi kalliiksi.
Korvauksissa olisi hyvä ottaa huomioon striimien sijaan kuuntelun kesto, [osa on mieltä](https://musically.com/2018/03/02/user-centric-licensing-really-affect-streaming-payouts/). Nyt pidempikestoisten äänitteiden, kuten jazz- tai ambient-musiikin tekijät ovat häviäjien puolella.
Jotta tappiota tekevä Spotify olisi halukas maksamaan striimeistä paremmin, on sen saatava uusia maksavia käyttäjiä tai veloitettava nykyisiltä lisää.
[Entistä](https://yle.fi/uutiset/3-11767917) huomattavampi (suhteellinen) hinnankorotus olisi keskeistä, mutta epätodennäköistä. Palveluista kukaan ei halua nostaa hintoja yksin, ja siksi menettää asiakkaita kilpailijoille. Spotify keskittyykin ilmaiskäyttäjäkuntansa kasvattamiseen uusilla markkinoilla, kuten Bangladeshissa ja Nigeriassa, ja [testaa uusia, yhä halvempia tilausmalleja](https://www.theverge.com/2021/8/3/22607203/spotify-plus-ad-supported-tier-unlimited-skips-on-demand-listening).
*Juttua varten on haastateltu myös Muusikkojen liiton juristia Ilona Vartiaista. Spotifyn edustaja ei kommentoinut asiaa.*
Kaksikerroksinen linja-auto kaatui moottoritien liittymässä Salossa – 12 ihmistä kyydissä, kaksi loukkaantui lievästi
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suureksi luokitellusta liikenneonnettomuudesta aamupäivällä ennen kello 11. Onnettomuus tapahtui E18-moottoritiellä Salon liittymässä.
Kaksikerroksinen linja-auto kaatui kyljelleen Turun ja Helsingin välisellä E18-moottoritien liittymässä Salossa.
Bussissa oli kolarihetkellä kuljettajan lisäksi 11 ihmistä, joista kaksi loukkaantui lievästi. Vakavia loukkaantumisia ei ole pelastuslaitoksen mukaan tapahtunut. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta aamupäivällä ennen kello 11. Paikalle hälytettiin pelastuslaitokselta 16 yksikköä
– Matkustajille on järjestetty jatkokuljetus ja seuraavaksi valmistellaan linja-auton nostoa ojasta, kertoo päivystävä palomestari **Markus Rautio** Ylelle.
Poliisin tiedotteen mukaan linja-auto ajoi moottoritien rampilla sijaitsevalle pikavuoropysäkille, suistui tieltä ja kaatui kyljelleen ojaan.
Raution mukaan onnettomuudessa oli aineksia isoonkin turmaan, mutta onneksi niin ei käynyt.
– Bussi suistui ojaan juuri bussipysäkin kohdalla, joten onneksi ei pysäkillä ollut kukaan. Lisäksi autossa oli toistakymmentä matkustajaa. Heistä onneksi ilmeisesti suurin osa käytti turvavöitä, joten se edesauttoi sitä, että henkilövahingot jäivät kohtalaisen pieniksi, Rautio kertoo.
.
Onnettomuus tapahtui E18-moottoritiellä Salon liittymän kohdalla, kertoo Finntraficin tieliikennekeskus. 
Poliisin mukaan tapahtuneesta ei ole haittaa muulle liikenteelle. Bussin nostamiseen ojasta menee vielä monta tuntia.
Poliisi on aloittanut onnettomuuden tutkinnan.
_Juttua korjattu kello 12.02: Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi 11 matkustajaa kyydissä, ei 12. Linja-auton järjestelmään oli kirjautunut yksi ylimääräinen matkustaja._
Valmiuslakia valmistellaan, kun hoitajien työehtosopimus on katkolla – HUS-johtaja Lasse Lehtonen: Sairaat pitää hoitaa, vaikka lakko tulisi
HUSin diagnostiikkajohtaja ja terveysoikeuden professori Lasse Lehtonen sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että valmiuslakia voitaisiin käyttää hoitajien töihin saamiseen, jos hoitajat menevät lakkoon.
Hallitus [valmistelee parhaillaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12268344)valmiuslain käyttöönottoa, jotta sairaanhoito voidaan turvata ja hoitohenkilökuntaa määrätä töihin.
Vaikka koronapotilaiden määrä sairaaloissa kasvaa jatkuvast, niin [pahimpien korona-alueiden sairaanhoitopiirien johtajat ](https://yle.fi/uutiset/3-12269022)katsovat, että juuri tällä hetkellä valmiuslaille ei ole tarvetta. 
Johtajat kuitenkin sanovat, että valmiuslain valmistelu on tärkeää, koska muutaman viikon kuluttua sitä voidaan tarvita, jos potilaiden määrä sairaaloissa ennustetusti kasvaa.
 Sotealan sopimus päättyy helmikuun lopussa, ja Tehy ja muut järjestöt ovat työtaisteluvalmiudessa 
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut HUSin diagnostiikkajohtaja ja terveysoikeuden professori **Lasse Lehtonen** arvioi, ettei valmiuslaki ole nyt välttämätön. Lehtosen mielestä siitä ei olisi apua, jos hoitajia ei ole saatavilla tai työvoima on kiinni hänen mielestään väärissä paikoissa kuten testauksessa ja jäljityksessä.
Lehtonen kuitenkin muistuttaa, että tilanne saattaa vaikeutua entisestään myös sen takia, että kunta-alan työehtosopimus päättyy pian.
– Työmarkkinatilanne on aika haastava. Sotealan sopimus päättyy helmikuun lopussa, ja Tehy ja muut järjestöt ovat työtaisteluvalmiudessa ja silloinkin pitää pystyä sairaanhoito hoitamaan, vaikka työtaisteluja tulisi.
Edellisissä palkkaneuvotteluissa kaksi vuotta sitten Tehy kertoi haluavansa 1,8 prosenttiyksikköä suuremman palkankorotuksen kuin miesvaltaisten alojen korotus. 
Lehtonen: Valtioneuvostolla on velvollisuus huolehtia, että sairaanhoitojärjestelmä toimii
Tiistaina alkoivat neuvottelut seuraavasta Sotealan työsopimuksesta. 
**Liittyykö työtaistelutilanne osittain tähän valmiuslakikeskusteluun?**
– Valtioneuvostolla on velvollisuus huolehtia siitä, että meidän sairaanhoitojärjestelmä tilanteessa kuin tilanteessa. Siinä mielessä se on ihan ymmärrettävää, että tämmöinenkin mahdollisuus pidetään käytössä, Lehtonen sanoo. 
Lehtosen mukaan sairaaloiden potilasmäärät ovat samoissa lukemissa kuin pandemian alkuaikoina keväällä 2020.
Hänen mukaansa sairaalat selviävät koronapotilaiden hoitamisesta, mutta tilanne on vaikea lähiviikkoina sairaaloissa. 
– Resursseja joudutaan edelleen siirtämään koronan hoitamiseen. Meillä on henkilökuntavajetta, ja henkilökunta sairastuu. Itselläni on jo isompi huoli siitä, että miten tämä kaikki muu saadaan hoidetuksi.
Pääministeri **Sanna Marin** on kertonut keskustelleensa valmiuslain käyttöönotosta tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** kanssa.
– Valmiuslaissa on kolme pykälää, jotka tähän tilanteeseen sopivat, Lehtonen sanoi.
Pakko-ottopykälän avulla yksityistä terveydenhuoltoa voidaan velvoittaa luovuttamaan resursseja eli henkilöstöä julkisten tehtävien hoitamiseen. 
Tämän lisäksi julkisen sairaanhoidon lääkäreiden ja hoitajien viikkovapaita ja loma-aikoja voidaan siirtää sekä kiirettömien potilaiden hoitoa voidaan siirtää, jos hoitotakuita ei noudateta.
Hallitus neuvottelee valmiuslaista ensi viikolla.
JHL: Valmiuslaki ei voi olla työtaistelun estolaki
Julkisten ja hyvinvointialojen liitton (JHL) puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** twiittasi pian tämän jutun julkaisun jälkeen, että valmiuslaki ei voi olla työtaistelujen estolaki sopimusneuvottelujen aikana.
Yle ei tavoittanut Tehyn puheenjohtajaa **Millariikka Rytköstä** kommentoimaan sitä, että valmiuslakia valmistellaan samaan aikaan, kun hoitajien työehtosopimus on katkolla.
_Juttua täydennetty 14.1. kello 17: Lisätty Päivi Niemi-Laineen twiitti ja tieto, ettei Rytköstä ole tavoitettu._
**Lue myös:**
[Hallitus valmistelee poikkeusoloja ja valmiuslain käyttöönottoa – sairaanhoidon kantokyky yritetään turvata](https://yle.fi/uutiset/3-12268344)
[Pahimpien epidemia-alueiden sairaalajohto ei näe nyt tarvetta poikkeusoloille – HUSin mukaan valmiuslakia voidaan tarvita kuitenkin kahden viikon sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-12269022)
Hattulassa ja Janakkalassa saa pian taas lämmitettäviä kotiaterioita – yrityksen konkurssi yllätti kunnat
Hattulassa saa ensi keskiviikosta alkaen taas lämmitettäviä kotiaterioita. Janakkala seuraa pian perässä. Ateriapalveluja toimittavan yrityksen konkurssi yllätti kunnat vuodenvaihteessa.
Vanajan Juhlapalveluiden ilmoitus konkurssiin hakeutumisesta yllätti Hattulan, Janakkalan ja muutaman muunkin kunnan vuodenvaihteessa. Konkurssi keskeytti kuntien ikäihmisille tilaamien lämmitettävien aterioiden jakelun. Alkuvuoden aikana aterioita on jouduttu korvaamaan muun muassa eineksillä.
– Meille tieto tuli sähköpostilla uudenvuodenpäivänä, kertoo Hattulan ateriapalveluesimies **Piritta Kovero**.
Hattulassa lämmitettävän kotiaterian saa noin 45 henkilöä ja Janakkalassa viitisenkymmentä ikäihmistä. Hattulassa ikäihmisten palveluissa on jaettu eineksiä, kertoo Kovero. Janakkalassa puolestaan on jaettu mikroaterioita, jotka asiakkaat voivat lämmittää kotonaan, kertoo Janakkalan palvelupäällikkö **Mervi Erkkilä-Rautiainen**.
Hattulassa lämmitettävät kotiateriat toimittaa jatkossa Compass Group Finland, joka toimitti hattulalaisille ateriat vuoden 2020 loppuun saakka, kunnes Vanajan Juhlapalvelut voitti kilpailutuksen vuoden 2021 alusta. 
Vanajan Juhlapalvelut toimitti Janakkalassa aterioita kahden vuoden ajan. Nyt uudet tarjouspyynnöt on lähetetty kolmelle yritykselle. Tarjousaikaa on maanantaihin kello 14 saakka.
– Alkuvaiheessa kolmen kuukauden sopimuksesta on tarkoitus päättää ensi tiistaina, jolloin ateriapalvelu voisi palata ennalleen ehkä jo seuraavalla viikolla, toivoo Erkkilä-Rautiainen.
Lumikuormasta johtuneet sähköviat on saatu korjattua Kainuussa
Lumikuorma voi aiheuttaa vikoja vielä lähivuorokausien aikana ja niiden korjaukseen on varauduttu.
Kainuun alueella sähkölinjoille kertyneen lumikuorman ja linjoille kaatuneiden puiden aiheuttamat sähkönjakeluhäiriöt on pääosin saatu korjattua.
Keskiviikkona alkanut sään vaihtelu, lauhtuminen ja kovat tuulet aiheuttivat ongelmia sähkönjakeluun Kainuussa. 
\- Töitä on tehty läpi vuorokauden, jotta sähköt saatiin palautettua, kertoo käytönjohtaja **Marko Manninen** Kajavelta.
Sää lauhtui ja sulatti lunta johdoilta vain alavilla mailla, mutta muualla lumikuormaa kertyy edelleen sähköjohdoille. Lumikuorma voi aiheuttaa vikoja vielä lähivuorokausien aikana ja niiden korjaukseen on varauduttu. 
Kuurapartiointi ja lumen kopistelu johdoilta jatkuu myös tulevalla viikolla.
Kajave pyytää ilmoittamaan sähköjohdoille kallistuneista puista tai alas painuneista johdoista. Hengenvaaran vuoksi lunta eikä kallistuneita puita saa yrittää poistaa omatoimisesti.
Kajavella on maksuton vikailmoitusnumeron 0800 9 2500, joka palvelee vuorokauden ympäri.
Sähköverkon ajantasaisen tilanteen voi tarkistaa [Kajaven sähkökatkokartalta.](https://kajave.fi/sahkokatkokartta)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymsote pyytää taas kunnilta miljoonia – työmarkkinajärjestöt tahtovat yhtenäistää työntekijöiden palkat ennen hyvinvointialueen perustamista                                                                                                                                                                                                                        
Kymsote oli varannut palkkojen yhtenäistämiseen viisi vuotta. Työmarkkinajärjestöjen mielestä Kymsoten työntekijöiden palkkojen säätämistoimet eivät kuulu enää hyvinvointialueelle.
Kymsote pyytää Kymenlaakson kunnilta jälleen lisää rahaa. Tällä kertaa syynä on palkkaharmonisaation nopeuttaminen. Kymsoten hallitus päätti asiasta torstaina.
Kun Kymsote perustettiin vuonna 2019, henkilöstön palkoissa oli merkittäviä eroja. Eri kuntien sopimuksilla palkatut työntekijät saivat eri palkkaa, vaikka he tekivät samoja työtehtäviä tai työskentelivät samoissa yksiköissä. 
Palkkoja on yhtenäistetty kolmen vuoden aikana, mutta työ on edelleen kesken. Kymsote on varannut palkkojen harmonisointiin viisi vuotta, mutta työmarkkinajärjestöt vaativat palkkojen yhtenäistämisen valmistumista tämän vuoden lopussa ennen hyvinvointialueiden perustamista.
Pyhtään palvelut on ulkoistettu Terveystalolle, joten asia ei koske sitä.
Kymsote on pyytänyt kunnilta lisää rahaa jo aiemmin yllättävien lisäkustannusten vuoksi. 
**Lue lisää:** [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
Nopeampi toiminta vaatii lisärahaa
Kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen mukaan työntekijän palkka nousee, jos se on alempi kuin uudessa palkkausjärjestelmässä. Lähtökohtaisesti järjestelmän palkkaa korkeampi palkka säilyy ennallaan, jos työntekijän tehtävät eivät ole muuttuneet olennaisesti. 
Kymsote on saanut valmiiksi työnvaativuuden arvioinnin, jonka mukaan uudet palkkatasot määritellään. Kymsoten tavoitteena oli ensin harmonisoida palkat korkeimpaan tasoon kahden vuoden aikana, mutta työmarkkinajärjestöt eivät hyväksyneet palkkojen yhtenäistämisen venymistä niin pitkälle aikavälille. Vuonna 2023 hyvinvointialue aloittaa jo toimintansa.
Nyt Kymsote yrittää rutistaa kaikkien palkkojen yhtenäistämisen tähän vuoteen. Kymsoten talousarvioon 2022 on sisällytetty 7,6 miljoonan euron kustannus, mutta jäljelle jää vielä vuodelle 2023 suunnitellut 13,4 miljoonan kustannukset.
Hallitus päätti torstaina pyytää jäsenkunniltaan kirjallisen vastauksen 28. tammikuuta mennessä siitä, voiko kunta esimerkiksi omalla lisätalousarviollaan maksaa osuutensa vuoden 2023 kustannuksista niin, että kaikkien palkat voisi yhtenäistää jo tänä vuonna.
Lääkäreiden palkat yhdistetään kaikesta huolimatta tämän vuoden aikana suunnitelmien mukaisesti.
Kymsoten palkkojen yhteensovittamisen laskelma ei sisällä hyvinvointialueelle siirtyvien kuntien koulukuraattoreiden ja koulupsykologien, Kympen ja kunnista siirtyvän tukipalvelutoiminnan palkkojen yhteensovittamisen kustannuksia.
Säidenhaltija määrää paikan, jääpurjehtija vastaa vauhdista
Jääpurren alla on kolme luistinta ja vauhtia tulee hyvällä tuulella jopa 140 kilometriä tunnissa.
Porvoolaisen **Reko Suojasen** talviaika menee vauhdikkaan harrastuksen parissa. Hän on jääpurjehtija. Suojanen vietti lapsuutensa Varsinais-Suomessa Mietoisissa, jossa kipinä tähän lajiin syttyi.
Aikä lähellä kotimaisemia hän kävi kisaamassa tammikuun alussa, sillä SM-osakilpailu käytiin vaihtelevissa tuulissa Kustavissa. Kisapaikkojen valinta on aikalailla erilainen muihin lajeihin verrattuna.
Osallistujille kerrotaan kyllä ajoissa, koska kisataan mutta vasta edeltävällä viikolla kerrotaan kilpailupaikka. Tämä järjestely on välttämätöntä, sillä kelit voivat vaihtua hyvinkin nopeasti.
– Etsitään hyvä paikka, missä on vähän lunta ja hyvä tuuliennuste sekä kestävä ja turvallinen jää, ja sinne mennään, selventää Reko Suojanen.
Jääpurjehdukseen tarvitaan isoa aukea alue, jossa ei ole kiviä, saaria eikä kareja. Jään pitää olla myös tasaista ja ehjää. Tällainen jää on turvallinen ja yleensä riittävän vauhdikas.
Purren malli tulee Yhdysvalloista
Reko Suojanen kisaa sarjassa, jossa mennään DN-jääpurrella. Se on luokiteltu Suomen Purjehdusliiton alaluokaksi ja alkujaan se on kehitetty Yhdysvalloissa. Purressa on yksi purje ja kolme luistinta. Kyytiin mahtuu yksi henkilö. 
Jääpurjehduksen harrastajia ei ole Suomessa paljoakaan. Muissa Pohjoismaissa sekä Keski-Euroopassa alan miehiä ja naisia on enemmän. 
SM-osakilpailuja on kuusi. Parhaat pääsevät EM- tai MM-kisoihin. Joskus sieltäkin on mitali tuotu Suomeen.
Loppuviikon liukkaat kelit näkyivät haavereina päivystyksessä Etelä-Savossa
Ilmatieteen laitos antoi torstaina varoituksen erittäin liukkaista jalankulkukeleistä Etelä-Savoon.
Torstain liukkaat jalankulkukelit ovat näkyneet myös päivystyksessä Etelä-Savossa.
Kuntayhtymä Essotesta kerrotaan, että päivystykseen on tullut normaalia enemmän liukastuneita jalankulkijoita, joilla on todettu polvi-, ranne- ja olkapäävammoja.
Tietoon on tullut myös joitakin liikenneonnettomuuksia, joiden syynä on mahdollisesti liukas keli.
Varsinaista ruuhkaa päivystykseen ei kuitenkaan ole syntynyt.
Myös Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista kerrotaan, että liukastumisia on tullut päivystyksen tietoon normaalia päivää enemmän loppuviikosta.
Saimaannorpan apukinos on muodoltaan kuin kahdeksanmetrinen vuokaleipä – vapaaehtoisten kolaamat pesäpaikat ovat lajille elintärkeitä
Saimaannorppa tarvitsee toista metriä paksuisen kinoksen pesäkseen. Aina lunta ei ole tarpeeksi, ja silloin pesintää auttavat vapaaehtoisten kolaamat apukinokset. 
Saimaannorpan laskettuun aikaan on reilu kuukausi. Helmi-maaliskuun vaihteessa norppaemo synnyttää kuutin jään päälle kinostuneeseen lumipesään. Norppa tarvitsee pesälleen kookkaan kinoksen, sillä pesän optimaalinen koko on noin metrin leveyttä, pari metriä pituutta ja metri korkeutta.
– Kinoksella pitää olla kokoa, koska emo kaivaa pari kammiota, ja kuutti kaivelee siellä vielä lisää. Ja myös siksi, että jos katto jostain kohtaa romahtaa, tilaa löytyy vielä. Ja sulamisvaraakin pitää olla, sanoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija **Miina Auttila**.
Kuuteille lumisen pesän suoja on elintärkeä: norppaemo imettää kuuttia poikaspesän suojassa pari kuukautta, mieluiten pidempäänkin. Pesä myös suojaa kuuttia ja emoa petoeläimiltä kuten ketulta. Siksi on tärkeää, ettei sen katto romahda ennen aikojaan vesisateen tai lauhan sään vuoksi. 
– Ilmastonmuutos on tehnyt sen, että jäät tulevat tyypillisesti myöhemmin, ja norppien kinokset jäävät parin tuiskun varaan. Silloin ne ovat höttöisempää lunta, ja katto romahtaa helpommin, Auttila sanoo.
Jo usean vuoden ajan sadat vapaaehtoiset norpanystävät ovat tarttuneet tarvittaessa kolan varteen ja kasanneet apukinoksia norpan pesäpaikoille. 
– Rupeaa paita kastumaan, vaikka tuuli jäähdyttää, sanoo kinosta kolaava **Jukka Rissanen**. Hän on tullut kolaamaan mökiltä Heinävedeltä.
– Tämä on käytännönläheistä luonnonsuojelutyötä, jossa tuntee vaikuttavansa. Ehkä tähänkin kinokseen tulee joku asumaan, sanoo **Outi Rissanen**.
Yleensä apukinoksia on kolattu helmikuun alkupäivinä sen jälkeen kun jää- ja lumitilanne on kartoitettu eri puolilta Saimaata. 
– Norppa saa pidemmän pesimärauhan, kun kinokset ovat jo valmiiksi olemassa. Norpat ryhtyvät myös puuhaamaan pesiä heti kun kinoksia on tarpeeksi, Auttila sanoo.
[Suomen Luonnonsuojeluliiton mukaan](https://www.sll.fi/mita-me-teemme/saimaannorppa/apukinostalkoot-ja-pesalaskennat/) viime vuosina 80–90 prosenttia kuuteista on syntynyt apukinoksiin tehtyihin pesiin. Kaikkiaan niihin on syntynyt lähes 300 kuuttia.
– Vaikka nyt onkin lunta aika hyvin, niin varmistamme apukinoksilla sen, että pesäpaikkoja löytyy varmasti. Nytkin muutamat suunnitellut apukinokset on jätetty tekemättä, koska siellä on jo ollut luonnonlunta sopivasti, Auttila kertoo.
Viime päivinä lumikolat ovat kuitenkin jo heiluneet eri puolilla Saimaata, sillä tästä talvesta lähtien kinokset kolataan samalla kertaa kartoituskäyntien yhteydessä. Kartoituksessa mitataan sekä jään että lumen paksuus tiedetyillä norppien pesärannoilla. 
Saimaannorpat aloittavat pesien teon heti tammikuussa, kun lunta on kinostunut rannoille. Pesiä ne käyttävät niin pitkään kunnes pesien lumikatot sortuvat kevään lämmössä huhtikuussa.
– Olemme vuosien varrella oppineet, että tammikuun puolivälin tienoilla ei pystytä vielä arvioimaan millainen lumitilanne tulee olemaan helmi- ja maaliskuussa, Auttila sanoo.
Toimintatapojen muutoksella halutaan tehdä kaikki voitava pesinnän turvaamiseksi etukäteen ja rauhoittaa norppien varsinainen pesintä ylimääräisiltä häiriöiltä.
Apukinoksia on kolattu tänään ennakolta päätettyihin paikkoihin pohjoisella Haukivedellä.
– Apukinoksen tavoitemitat ovat rannan suuntaan kymmenkunta metriä ja rannasta ulospäin kolmisen metriä. Korkeutta pitäisi olla sen metrin verran, ja kinoksen pitäisi muistuttaa muodoltaan vuokaleipää, Auttila sanoo.
Yhdelle suunnitelluista paikoista kinosta ei tehty, sillä kovin läheltä löytyi talviverkko. Seuraavalla paikalla taas jäällä oli niin paljon vettä, että siihen ei kinosta kannattanut tehdä.
– Siirryimme siitä satakunta metriä ja siitä löytyi kuiva paikka. Lunta on sen verran, että sään lauhduttua se painaa jäätä aika paljon. Kun sitten tulee railoja tai reikiä, siitä nousee jäälle vettä, ja lopputulos on sohjoa.
_Voit keskustella aiheesta tässä 15.1. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Saimaannorpille kolataan apukinoksia jo nyt – olosuhteet pesinnälle toistaiseksi hyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12258709)
["Etsitään vaaleaa yksiötä Saimaalta, pikainen tarve!" –Saimaannorpan pesimäkausi lähestyy, tällaista paikkaa naaras hakee](https://yle.fi/uutiset/3-11782884)
Avi: Päätös julkisten tilojen sulkemisesta Kymenlaaksossa viivästyy – lasten- ja nuorten harrastustoimintaan ei muutoksia
Sulkemispäätös koskisi kaikkia tiloja, jotka voidaan tartuntatautilain mukaan määrätä suljettavaksi. Tällaisia ovat esimerkiksi liikuntasalit, kuntosalit, uimahallit ja kauppakeskusten yleiset oleskelutilat.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei ole tekemässä tänään päätöstä julkisten tilojen sulkemisesta Kymenlaaksossa. 
Aluehallintovirasto tiedottaa, että mahdollinen päätös tilojen sulkemisesta tehdään arviolta ensi viikon alussa. 
Sen sijaan aluehallintovirasto ilmoitti perjantaina, että se ei aio sulkea lasten ja nuorten liikunta-, virkistys- ja harrastustiloja. Lapset ja nuoret voivat siis jatkaa ohjattua harrastamista muuten suljetuiksi määrätyissä tiloissa. Tilojen käytössä tulee edelleen huomioida terveysturvallisuus.
Kymenlaakson alueellinen koronaryhmä päätti suositella keskiviikkona, että kaikki julkiset tilat [pitäisi sulkea.](https://yle.fi/uutiset/3-12267350) Aluehallintovirasto tiedotti aiemmin, että se arvioisi vielä tämän viikon aikana, onko liikunta- ja harrastustilojen sulkumääräys Kymenlaaksossa välttämätön. 
Sulkemispäätös koskisi kaikkia tiloja, jotka voidaan tartuntatautilain pykälän 58g mukaan määrätä suljettavaksi. Tällaisia ovat esimerkiksi liikuntasalit, kuntosalit, uimahallit, tanssipaikat, sisäleikkipaikat ja kauppakeskusten yleiset oleskelutilat.
Rajoitusten avulla on tarkoitus parantaa Kymenlaakson vaikeaa koronatilannetta.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Uutiseen lisätty tieto aluehallintoviraston päätöksestä 14.1. kello 12.07._
Jämsässä työväenopiston ja musiikkiopiston aikuiskoulutus järjestetään etäopetuksena tammikuun loppuun asti
Työväenopiston kurssit, jotka eivät sovellu etäopetukseen, ovat tauolla tammikuun ajan.
Jämsän työväenopiston ja Jämsänjokilaakson musiikkiopiston aikuisten opiskelu järjestetään etäopetuksena tammikuun ajan niiltä osin kuin se on mahdollista. 
Työväenopiston kevätlukukausi on alkanut tällä viikolla etäopinnoilla. Työväenopiston kurssit, jotka eivät sovellu etäopetukseen, ovat tauolla tammikuun ajan. 
Jämsän kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.jamsa.fi/info-ja-asiointi/ajankohtaista/tiedotteet/6792-jaemsaen-tyoevaeenopistossa-ja-jaemsaenjokilaakson-musiikkiopistossa-muutoksia-opetusjaerjestelyissae), että kevätlukukauden päättymisajankohdasta ja maksupalautuksista päätetään myöhemmin.
Etäopetukseen siirtymisellä pyritään hidastamaan koronaepidemian kiihtymistä. Järjestelyiden muutos perustuu opetus- ja kulttuuriministeriön keskiviikkona 12. tammikuuta antamaan suositukseen, jonka perusteella Jämsän kaupunki päätti paikallisista toimenpiteistä.
Työväenopiston lasten ryhmät sekä vuonna 2004 ja sen jälkeen syntyneiden lasten ja nuorten musiikin yksilöopetus jatkuvat normaaliin tapaan.
Kiireettömiä leikkauksia siirretään sairaala Novassa Jyväskylässä – muun muassa hoitajia, siivoajia ja välinehuoltajia on sairaana
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vt. johtaja Juha Palonevan mukaan koronaan liittyviä henkilökunnan poissaoloja on sen verran paljon, että leikkauksia on väliaikaisesti siirrettävä toiseen ajankohtaan. 
Potilaiden kiireettömiä leikkauksia supistetaan työntekijöiden sairastumisten takia sairaala Novassa.
– Leikkauksia siirretään toiseen ajankohtaan ja kaksi leikkaussalia suljetaan tilapäisesti sairaala Novassa, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Paloneva**.
Palonevan mukaan koronaan liittyviä henkilökunnan poissaoloja on sen verran paljon, että leikkaustoiminta on supistettava, jotta saadaan myös tukipalvelut, kuten siivouspalvelut ja välinehuolto, riittämään. Henkilökunta on sairastunut lisäksi flunssatauteihin. 
 – Leikkaustoimintaa on vähennetty ajoittain koronapandemian aikana jo aiemmin. Tämä on toki ikävää leikkausta odottavien potilaiden kannalta, sanoo Paloneva. 
Palonevan mukaan lastenkirurgian kiireetöntä leikkaustoimintaa on jo ajettu alas alkuviikosta. Syynä ei ole ollut koronavirus, vaan lastenosasto on ollut kuormittunut rs-viruksen takia.
_Asiasta kertoi ensin sanomalehti Keskisuomalainen._ 
Pirkanmaalla uusi koronaennätys: 927 tapausta
Yhteensä Pirkanmaalla on todettu jo lähes 30 000 koronatapausta. 
Pirkanmaalla koronatilanne jatkuu vaikeana. Perjantaina kerrottiin taas uudesta päiväkohteisesta ennätyksestä. Koronatapauksia kirjattiin peräti 927. 
Luvussa ovat kaikki Pirkanmaalla todetut positiiviset testitulokset, jotka TAYSin infektioyksikölle on raportoitu edelliseltä päivältä. Edellinen ennätys oli 826.
Yhteensä Pirkanmaalla on todettu jo lähes 30 000 koronatapausta eli 29 005 tapausta. Todellinen määrä on paljon tätä isompi. 
Sairaalat kovilla
Sairaaloiden kantokyky on myös Pirkanmaalla kovilla. Koronaepidemian huippu on kasvattanut potilasmääriä rajusti parin viime viikon aikana. Pelkästään [tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12267302) Pirkanmaan sairaaloihin päätyi parikymmentä uutta potilasta.
TAYSin erityisvastuualueella on tällä hetkellä yli sata ihmistä koronan takia sairaalahoidossa. Heistä 12 on THL:n mukaan tehohoidossa. Erityisvastuualueeseen kuuluu Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
Myös henkilökuntaa on paljon sairaana koronan takia. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) johtajaylilääkäri **Juhani Sand** [piti valmiuslakia tarpeellisena torstaina.](https://yle.fi/uutiset/3-12269007)
Pirkanmaalla on ajettu kiireetön hoito alas. TAYS suunnittelee myös erillisen koronapotilaiden vuodeosaston avaamista. 
Omikronmuunnos leviää aiempia virusmuunnoksia nopeammin ja on noussut valtavirukseksi. 
[Pirkanmaalla luovuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12267290) tällä viikolla altistuneiden jäljityksestä lukuun ottamatta terveydenhuollon yksiköitä, hoivalaitoksia ja asumisyksiköitä. Samalla eristysaika lyheni Pirkanmaalla viiteen vuorokauteen.
Yli tuhat kotitaloutta oli hetkellisesti ilman sähköä Turussa
Sähköverkon vika alkoi aamukymmenen aikaan Turussa ja koski noin 1 300 kotitaloutta. Suurimmalle osalle sähköt palautuivat alle viidessätoista minuutissa.
Sähköverkon vika aiheutti sähkökatkon itäisessä Turussa sadoille kotitalouksille perjantaina aamupäivällä. 
Turku Energian mukaan sähkökatko koski laajimmillaan noin 1 300 kotitaloutta Itäharjun, Kuralan, Nummenmäen, Kuuvuoren ja Ylioppilaskylän aluetta. Suurimmalle osalle sähköt palautuivat alle viidessätoista minuutissa. 
Vika oli kokonaan korjattu ennen kello 10.30. Lisäksi Hirvensalossa on Turku Energian vikakartan mukaan muutamia sähköttömiä kotitalouksia.
Turku Energia selvittää vian syytä.
Lisäksi Salossa on Carunan verkossa muutama kymmenen kotitaloutta ilman sähköä. 
Pori Energia panostaa tuulivoimamarkkinan kasvuun uudella yhtiöllä
Tuulivoimapalveluiden tuottamiseen keskittyvä tytäryhtiö Tuulia Palvelut Oy aloitti toimintansa vuoden alussa. 
Pori Energia varautuu tuulivoimapalveluiden kysynnän kasvuun uudella yhtiöllä. Tuulivoimapalveluiden tuottamiseen keskittyvä tytäryhtiö Tuulia Palvelut Oy aloitti toimintansa vuoden alussa, ja sille haetaan nyt uutta toimitusjohtajaa. 
Uusi yhtiö hakee kasvua niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.
– Suomessa on tällä hetkellä noin 240 tuulipuistoa eri kehitysvaiheissa. Tuulivoiman kapasiteetin arvioidaan kasvavan ainakin vuoteen 2040 saakka, mikä lisää tuulivoimaan liittyvien palveluiden kysyntää, todetaan Pori Energian tiedotteessa.
Pori Energian nykyinen tuulivoimapalveluiden 12 hengen henkilöstö siirtyy kokonaisuudessaan uuteen yhtiöön. 
Luistelualueiden pukukoppeja uhkaa sulkeminen ilkivallan vuoksi Vaasassa
Hietalahden pesäpallostadionin luistelualueen uusia pukukoppeja on tärvelty joulukuusta saakka.
Pesäpallostadionin luistelualueen uudet pukukopit kärsivät ilkivallasta Vaasassa.
Hietalahden pesäpallokentän luistelualueella otettiin käyttöön kaksi täysin uutta pukukoppia joulukuussa heti luistelujäiden auettua. Pukuhuoneet ovat kärsineet ilkivallasta siitä lähtien.
– Ovia on potkittu luistimilla ja niihin on lämitty kiekoilla. Ovissa on tämän vuoksi reikiä ja murtumia. Nyt yhden suihkuhuoneen oveen on isketty valtava reikä, ja ovi täytyy korvata uudella, kertoo Vaasan kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen**.
Vaasan kaupungin ylläpitämillä luistelualueilla lämpimiä pukuhuonetiloja on isoimmilla luistelukentillä eli Hietalahden pesäpallostadionilla, Isolahdessa, Huutoniemellä ja Vöyrinkaupungilla. Lehtonen toivoo, että ilkivalta loppuisi ja pukukoppeja ei tarvitsisi sulkea.
– Pukukopit ovat kaikille avoimia tiloja. Erityistä valvontaa ei kopeissa ole, vaan työntekijämme tai vartija hoitaa koppien sulkemisen illalla, Lehtonen kertoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Lapin aluevaaliehdokkaiden suuri enemmistö haluaa, että eutanasia laillistetaan
Vain keskustassa eutanasian kannattajat jäävät vähemmistöön.
Eutanasia eli kuolinavun antamisen mahdollisuus saa vankan kannatuksen lappilaisilta aluevaaliehdokkailta. 
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 73 prosenttia kannattaa eutanasian laillistamista. Kannatus on 2 prosenttiyksikköä suurempaa kuin Suomen aluevaaliehdokkaiden joukossa keskimäärin.
Isoimmista puolueista vain keskustassa enemmistö eli 60 prosenttia ehdokkaista vastustaa eutanasian laillistamista. Vahvimman tuen antavat vihreiden ehdokkaat.
Eutanasian laillistamisen puolesta on vuonna 2017 tehty kansalaisaloite. 
Siinä esitettiin eutanasian sallimista silloin, kun parantumattomasti kuolemansairaan potilaan sietämättömiä kärsimyksiä ei voida hoidolla lievittää, ja oikeustoimikelpoinen aikuinen potilas sitä itse harkinnan jälkeen pyytää. 
Kansalaisaloitteen seurauksena perustettu asiantuntijaryhmä ei vuonna 2021 [valmistuneessa raportissaan kuitenkaan päässyt](https://yle.fi/uutiset/3-12078040) yksimielisyyteen siitä, pitäisikö eutanasia laillistaa vai ei. Yksimielisyyteen päästiin sen sijaan siitä, että palliatiivista hoitoa ja saattohoitoa on kehitettävä ja niiden saavutettavuutta parannettava.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vedenkeittokehotus päättyi Juvan Kirkontaustalla
Vedenkeittokehotus oli voimassa alueella vesijohtorikon vuoksi. Putkirikon vuoto saatiin korjattua viime maanantaina, mutta vedenkeittokehotusta jatkettiin näytteidenoton ajan. Nyt kehotus on purettu.
Vettä voi jälleen käyttää Juvan Kirkontaustan alueella.
Terveydensuojeluviranomainen on päättänyt purkaa tällä viikolla annetun veden keittokehotuksen.
Häiriötilanne koski Kirkontaustan alueen kiinteistöjä, joilla oli vedenjakelukatkos viime sunnuntaina ja maanantaina.
Häiriö aiheutui alueella tapahtuneesta vesijohdon rikkoontumisesta. Vika on korjattu.
Myös otetut vesinäytteet ovat puhtaita.
**Lue myös:**
[Vedenjakelu katkaistaan Juvalla Kirkontaustan alueella torstaina korjaustöiden ajaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12269322)
[Juvalla ilmennyt putkirikon vuoto saatu korjattua – talousvettä suositellaan keittämään](https://yle.fi/uutiset/3-12264347)
[Juvalla laaja häiriö vedenjakelussa jatkuu, putkirikon paikannus ja korjaus ovat jatkuneet yön yli](https://yle.fi/uutiset/3-12263564)
[Vesikatkoja luvassa tänään Juvalla ja Punkaharjulla](https://yle.fi/uutiset/3-10816484)
Lääkkeet oli säilytetty Kangasalan asumisyksikössä väärin komponenttipulan takia, hoitajia liian vähän koronan takia
Kangasalan kaupunki havaitsi puutteita vammaisille henkilöille tarkoitetussa tehostetun palveluasumisen yksikössä.  
Hoitajapuutteesta Kangasalan Validia-asunnoissa on saatu uutta tietoa. Henkilöstömitoitus on ollut puolen vuoden aikana Valviran määräämällä tasolla lukuun ottamatta kahta viikkoa marras-joulukuussa. Kaupungilta oli tarkastuksessa jäänyt huomaamatta yksi määräaikainen työntekijä. 
Kangasalan kaupunki ostaa Validialta vammaispalvelulain mukaista tehostettua palveluasumista, jota tarjotaan tällä hetkellä 15 asunnossa. Validian asunnot ovat Kangasalan keskustassa vuonna 2019 valmistuneessa kerrostalossa. Rakennuksessa on myös Hotelli Kuohu ja vuokra-asuntoja.
Kangasalan kaupunki [kertoi keskiviikkona havainneensa puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-12267964) tehostettua palveluasumista tuottavassa Validian yksikössä. Puutteet huomattiin valvontakäynnillä, ja ne koskivat lääketurvallisuutta ja henkilöstön määrää.
Tarkastuksessa ei kuitenkaan ole tullut esille akuuttia riskiä asukkaiden lääkehoidon turvallisuudessa, täsmentää kaupungin johtava ylilääkäri **Tiina Viitaniemi**.
Esimerkiksi yksi lääkekaappi ei ollut lukossa, mutta se oli lukitussa huoneessa. 
Lääkekaapin lukon korjaus viivästyi Validian laatujohtajan **Riikka Haahtelan** mukaan maailmanlaajuisen komponenttipulan vuoksi. SIksi huone oli lukittu, mutta kaappia ei.
– Yleisen maailmanlaajuisen komponenttipulan vuoksi lääkekaapin lukon korjaus on valitettavasti viivästynyt kohtuuttoman pitkään, ja säilytyksessä on jouduttu turvautumaan em. hätäratkaisuun, Haahtela sanoo tiedotteessa. 
Kaupunki kertoi, etteivät puutteet ole aiheuttaneet akuuttia riskiä asukkaiden lääkehoidon turvallisuudelle. Vajaan henkilöstömäärän vuoksi asiakasturvallisuus oli kaupungin mukaan potentiaalisesti vaarantunut, mutta välitöntä perushoivan vajeesta aiheutuvaa vaaraa ei tarkastuksella havaittu.
Validian asumispalveluista vastaava liiketoimintajohtaja **Mari Sundberg** sanoo, että korona on vaikuttanut hoitohenkilöstön määrään. Työntekijöitä on ollut sairastuneina ja altistuneina. Henkilöstöä oli siirretty muualta, mutta se ei aina riittänyt. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kangasalan kaupunki havaitsi puutteita valvontakäynnillä vammaisten palveluyksikössä](https://yle.fi/uutiset/3-12267964)
Hoitajien työhyvinvointia nakertaa lisääntynyt kuormitus, ja stressi kasvaa myös tulevasta sote-ratkaisusta
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan korona-aika on lisännyt sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden paineita ja työn kuormittavuutta. Moni hoitaja miettii työpaikan vaihtoa. 
Terveydenhuoltoalalla on nyt työntekijän markkinat, kun hoitajapulan takia avoimia työpaikkoja on tarjolla enemmän kuin tekijöitä. Sairaaloissa mietitään, työntääkö työpaine vai houkuttelevampi työpaikka lähtemään muualle.
Alalle valmistuneet kokevat usein hoitoalan työn vaatimukset liian kovina, ja alle 30- ja 40-vuotiaiden hoitajien keskuudessa alanvaihtohaaveet ovat yleisiä. 
Työn ja arkielämän yhteensovittaminen koetaan entistä hankalammaksi ruuhkavuosia elävien keskuudessa.
Myös vanhemmat työntekijät miettivät terveydenhuollon kevyempiin ja säännöllisen työajan takaaviin hommiin siirtymistä. Koronan kuormittavilta osastoilta on lähtenyt kokeneita konkareita työpaineen noustua liikaa.
Yliopistosairaaloissa kuormitus on kasvanut esimerkiksi päivystyksissä ja rauhallisempien jaksojen antama palautumisvaihe on jäänyt henkilöstöltä kokematta. Osasyynä on jatkohoitopaikkojen puute, jolloin yliopistosairaalan osastot kuormittuvat.
Tiedot käyvät ilmi Työterveyslaitoksen tuoreesta tutkimuksesta koskien sosiaali- ja terveydenhuoltoalan työntekijöiden työhyvinvointia. 
Työhyvinvointitutkimukset kertovat muutoksesta
Työterveyslaitoksen pitkäaikaistutkimusten tulokset sote-alan ja sairaalahenkilökunnan työhyvinvoinnista ovat menneet huonompaan suuntaan stressaavuuden ja työn kuormituksen osalta.
Kasvaneista työpaineista huolimatta työt koetaan silti yhä varsin mielekkäiksi. Yli kaksi kolmasosaa Työterveyslaitoksen hyvinvointitutkimukseen vastanneista sote-alan työntekijöistä kokee työnsä mielekkääksi. 
Työhönsä panostaa hyvin paljon tai paljon 88 prosenttia tutkimukseen vastanneista yli 8 000 työntekijästä. Tukea hyvinvointiinsa sote-alan työntekijät saavat toimivasta yhteistyöstä ja esihenkilöistään.
Työterveyslaitoksen kyselytutkimus työstä, työyhteisöistä ja johtamisesta tehtiin viime syksynä. Tutkimus on tehty jo yhdeksän kertaa vuodesta 2000 alkaen. Pitkä aikasarja osoittaa sote-alan työhyvinvoinnin pitäneen pintansa huolimatta korona-ajan tuomista haasteista.
Kaikki tulokset eivät kuitenkaan kerro työhyvinvoinnin lisääntyneen. Työssä koettu stressi on vastausten perusteella kasvanut, kuten allaolevasta tilastosta pystyy päättelemään.
Erityisesti nuoremmat sote-alan työntekijät kokevat nykyisen työnsä stressaavana. Tämä saa monet harkitsemaan työpaikan tai alan vaihtoa.
Sote-alan toisinaan huonoksi moitittu johtaminen ei näy näissä tutkimustuloksissa. Tuoreimmassa kyselytutkimuksessa lähiesihenkilönsä koki oikeudenmukaiseksi 70 prosenttia vastaajista eli yhtä moni kuin vuoden 2019 kyselyssä. 
– Pandemian aikana esihenkilöiden merkitystä on aivan oikein korostettu asiantuntijoiden puheenvuoroissa. Näissä tuloksissa nähdään se, että esihenkilöiden onnistuminen todella lisää työhyvinvointia, tutkimusprofessori **Mika Kivimäki** arvioi. 
Työnsä mielekkääksi arvioi 71 prosenttia vastaajista. 21 vuoden aikana lukema on vaihdellut vain vähän. Työyhteisönsä yhteistyön arvioi toimivaksi 66 prosenttia. Lukema oli sama kuin kaksi vuotta aiemmin, mutta viisi prosenttiyksikköä enemmän kuin vuonna 2000. 
– Kaikkiaan hyvinvointi sote-alalla näyttää olevan mainettaan parempaa. Työhön panostaminen ja työn kokeminen mielekkääksi osoittavat, että työtä pidetään motivoivana, Kivimäki sanoo.
Hoitajien näkemykset poikkeavat tuloksista
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on parikymmentä vuotta ollut mukana työterveyslaitoksen hyvinvointitutkimuksissa. Sairaanhoitopiirin Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja **Leena Saarelan** mukaan pandemia on lisännyt monella tapaa hoitohenkilökunnan työn kuormittavuutta.
Saarela kertoo, että pandemian alussa oli epätietoisuutta ja pelkoa siitä, miten korona leviää ja millaisia suojavarusteita pitää olla. Suojavarusteet olivat toisinaan myös osittain huonolaatuisia ja niiden riittävyys oli huolenaiheena, Saarela kirjoittaa Ylelle sähköpostiviestissään.
Hänen mukaansa mitä kummallisempia suojausviritelmiä kokeiltiin, kun työturvallisuutta yritettiin turvata. Myös sairaalan henkilöstön sovelletun karanteenin määräykset hämmensivät. Työpäivät koronasuojavarusteissa ovat olleet todella raskaita. 
Valmiuslaki muutti tilannetta sairaaloissa melkoisesti. Saarelan mukaan työnantaja sai teettää ylityötä ilman työntekijän suostumusta ja peruuttaa tai keskeyttää vuosilomia ja siirtää jo ilmoitetun loman. Myös vuorokausi- ja viikkolepoa koskevista säännöksistä sai poiketa, mikäli se oli välttämätöntä toiminnan turvaamiseksi.
Poikkeusolot jatkuvat yhä koronaviruksen levitessä. Useat työyksiköt toimivat Leena Saarelan mielestä jo nyt äärirajoilla hoitajien jatkuvan joustamisen, työvuorojen jatkamisen ja vaihtamisen sekä ylimääräisten työvuorojen turvin. Työvuoroja tehdään toisinaan vajaalla mitoituksella ja vuorossa oleva henkilökunta joutuu Saarelan mukaan yhä kovemmalle ja väsyy entistä enemmän.  
Pakkotahtinen työskentely, jatkuva kiire ja tunne siitä, ettei pysty tekemään työtään hyvin, heikentävät entisestään työssä jaksamista ja lisäävät uupumusta. Tehyn ammatiosaston puheenjohtajan mukaan työmäärä ja työn kuormittavuus on lisääntynyt yli sietokyvyn. Palautuminen työpäivän aiheuttamasta rasituksesta on heikentynyt.
Kaiken kaikkiaan hoitohenkilöstö alkaa olla tosi uupunutta, Saarela summaa. Alaa vaihtaneita ja sitä harkitsevia on hänen mukaansa koko ajan yhä enemmän: työn kuormitus, jatkuva kiire, poikkeusolot, esimiestyön ongelmat, pomottaminen ja työolojen heikentyminen lisäävät halua vaihtaa alaa.
Työpaineiden kasvu näkyy tuloksissa
Työpaineet sote-alan töissä ovat pandemia-aikana kasvaneet. 
Työterveyslaitoksen kyselyssä vastaajilta kysyttiin työmäärän kohtuuttomuudesta tai siitä, riittääkö aika töiden tekemiseen. Vuonna 2021 työpaineista raportoi 44 prosenttia vastaajista eli viisi prosenttiyksikköä useampi kuin vuonna 2019. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin HR-johtaja **Raija Ruoranen** on huomannut saman asian syksyn mittauksen tuloksissa.
– Kuormitus on lisääntynyt hoitohenkilöstön keskuudessa. Kysely oli suunnattu kaikille sairaalan ammattiryhmille, mutta nimenomaan hoitohenkilöstön kuormitus näkyy.
Työterveyslaitoksen kyselytutkimuksessa on mitattu myös työstressiä, jossa työpaineet yhdistyvät vähäiseen työn hallintaan. Työstressiä raportoi kokeneensa viidesosa vastaajista. Tämä lukema on kasvanut viime vuosina.
Ammattiryhmistä työstressiä kokivat eniten röntgenhoitajat (28 %) ja sairaanhoitajat (25 %). 
Vuoden 2021 Mitä kuuluu? -työhyvinvointikysely osoittaa pitkittyneen koronapandemian kasvattaneen sote-ammattilaisten työmäärää entisestään. Koronan takia työmääränsä arvioi viime vuonna kasvaneen 47 prosenttia kyselyyn vastanneista lähes 12 000 sote-työntekijästä.
Eniten työmäärä on koronan takia kasvanut yli- ja osastonhoitajilla, röntgenhoitajilla sekä sairaanhoitajilla, terveydenhoitajilla ja kätilöillä. Melkein kolmasosa vastaajista on myös kokenut pelkoa terveytensä puolesta koronan takia.
Sosiaali ja terveydenhuollon työntekijät ovat Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jaana Laitisen** mukaan tiukoilla koronan kurimuksessa ja hyvinvointialueisiin siirtymistä koskevien huolien vuoksi.
Korona on lisännyt työnvaihtoaikeita 
Henkilöstön hyvinvointitutkimuksen mukaan työpaikan vaihtamista harkitsevien määrä on noussut selvästi suuremmaksi verrattuna aikaan ennen koronaa. 
Kaksi vuotta sitten työpaikan vaihtamista oli harkinnut tutkimukseen vastanneista 47 prosenttia, nyt luku oli 54 prosenttia. Sote-alan ammattiryhmistä tässä korostuivat sairaanhoitajat.
Heistä 69 prosenttia kertoi harkinneensa työpaikan vaihtamista, kun vuonna 2019 luku oli 56 prosenttia. 
– Työpaikan vaihtamisen harkitseminen ei kuitenkaan välttämättä kerro siitä, että hoitoalalta haluttaisiin pois. Kyse voi olla myös kiinnostuksesta vaihtaa omalla alalla toisiin tehtäviin, tutkimusprofessori Mika Kivimäki muistuttaa. 
HR-johtaja Raija Ruorasen mukaan työpaikkaa vaihtaneet hoitajat ovat lähteneet juuri niiltä osastoilta, missä työn kuormitus on kasvanut.
– Palautteiden mukaan työntekijät haluavat hakeutua mieluummin esimerkiksi päivätöhin.
Johtamisongelmat eivät näytä olevan alanvaihtajien motiivina, sillä Mitä kuluu? -kyselyyn vastanneista esihenkilöiden johtaminen koettiin oikeudenmukaisena. Toisaalta organisaatiotason päätöksenteko koetaan harvemmin oikeudenmukaiseksi. Tätä voisi Jaana Laitisen mukaan vahvistaa esimerkiksi työntekijäryhmille paremmin kohdennetulla organisaatioviestinnällä.
Tehyn Leena Saarela haluaisi työkuorman olevan sellainen, että olisi myös voimia elää elämäänsä työpäivän jälkeen. Työntekijöiden työvuoro- ja lomatoiveet tulisi ottaa paremmin huomioon, jotta työn ja muun elämän yhteensovittaminen onnistuisi paremmin. Työolojen lisäksi myös alan palkkausasiat pitää Saarelan mielestä saada kuntoon.
Sote-uudistus asettaa haasteita hyvinvoinnille
Koronan ohella työntekijöiden jaksamista tulee haastaamaan hyvinvointialueille siirtyminen, mikä voi herättää huolta työntekijöissä jo nyt. 
Koronatilanteen, organisaatiomuutosten ja muiden työn nostamien kielteisten tunteiden käsittely työyhteisöissä on entistä tärkeämpää. Runsas kolmasosa Mitä kuuluu? -kyselyyn vastanneista kertoi, että kielteisiä tunteita käsitellään työyhteisöissä säännöllisesti.
– Säännöllinen ammatillinen tunteiden käsittely on tärkeää, jotta tunteet eivät jää taakaksi ja häiritse esimerkiksi yöunia ja työstä palautumista. Korona on vähentänyt todennäköisesti myös epävirallisia tilanteita kuten yhteisiä taukoja, joiden aikana on työhön liittyvistä tunteista puhuttu aiemmin, tutkimusprofessori Jaana Laitinen muistuttaa. 
Jos henkilöstö voi osallistua työtä koskevien muutosten suunnitteluun ja toteutukseen, muutoksiin suhtautuminen on helpompaa. Vuorovaikutteinen, valmentava johtaminen auttaa myös haastavassa tilanteessa. 
– Muutoksen sujumisessa on tärkeää osallistaa työntekijöitä mahdollisuuksien mukaan muutoksen toteuttamiseen, jotta he sitoutuvat siihen, Laitinen korostaa. 
Kyselyn tuloksissa positiivista on, että useampi kuin neljä viidestä työntekijästä koki ammattitaitonsa vastaavan hyvin työtehtävien vaatimuksia. 
Tehyn Pirkanmaan sairaanhoitopiirin puheenjohtaja Leena Saarelan mukaan tämä ei pidä kokonaan paikkaansa, koska pandemia-aikana on ollut vastentahtoisia siirtoja toisiin tehtäviin. Uudessa yksikössä työskenteleminen koetaan ahdistavaksi riittävän perehdytyksen puuttuessa, ja kokemus työn hallinnasta heikkenee. 
**Lue myös:**
[Korona näytti, millainen on hoitoalan tulevaisuus, jos mitään ei tehdä – sote- ja pelastusaloilla odotetaan uutta hyvinvointialuetta: "Uudistus on mahdollisuus"](https://yle.fi/uutiset/3-12265872)
[Työnantajapuoli laski: Jos hoitajien kuukausipalkka olisi 300 euroa suurempi, se haukkaisi veroeuroja lähes miljardin vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12264777)
[Hoivapalveluyritykset irtisanovat sopimuksia hoitajapulan takia – Päijät-Sote aikoo lyhentää hoitoaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-12264364)
[Uusien hoitajien houkuttimena käytetty 500 euron lisäpalkka on nostanut kritiikkitulvan Pohjois-Karjalassa – vanhat työntekijät ärsyyntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12221166)
[Pelkkä kuulumisten kysyminen voi auttaa työkaveria – työterveyspsykologi: Eniten turhauttaa kokemus siitä, ettei tule kuulluksi](https://yle.fi/uutiset/3-12198446)
Novak Djokovicin viisumi peruttiin jälleen – uusi valitus odotettavissa, Australian avoimet alkavat maanantaina
Tenniksen maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin viisumi peruttiin toisen kerran.
Australian maahanmuuttoasioista vastaava ministeri **Alex Hawke** on perunut tenniksen maailmanlistan ykkösen **Novak Djokovicin** viisumin. Djokovicin lakimiehet ovat aiemmin kertoneet valittavansa päätöksestä, jos sellainen tulee.
Hawken mukaan viisumi peruttiin, "koska oli yleisen edun mukaista tehdä niin".
Djokovic kertoi aiemmin saaneensa Australian avointen kisajärjestäjiltä erivapauden pelata turnauksessa ilman koronarokotusta. Australian rajaviranomaiset kuitenkin peruivat Djokovicin viisumin ja maan liittohallitus eväsi tämän pääsyn maahan. Djokovic joutui eristykseen lentokentän lähellä sijaitsevaan hotelliin, jota Australian valtio käyttää säilöönottokeskuksena.
Myös Australian pääministeri **Scott Morrison** otti asiaan kantaa. [The Age -uutissivuston mukaan](https://www.theage.com.au/sport/tennis/novak-djokovic-visa-saga-live-updates-immigration-minister-still-yet-to-make-decision-as-serbian-tennis-star-s-2022-australian-open-campaign-remains-in-limbo-20220114-p59o7i.html) Morrison on sanonut, että päätös perua jälleen Djokovicin viisumi, on linjassa Australian "vahvan rajojensuojelupolitiikan" kanssa, joka on "pitänyt australialaiset turvassa pandemian aikana".
Djokovicin päästäminen alun perin Australiaan erikoisluvalla herätti australialaisissa närää aikaisemmin.
– Ymmärrän, että huolellisen harkinnan jälkeen ministeri (Hawke) on ryhtynyt toimiin Djokovicin viisumin peruuttamiseksi sillä perusteella, että se oli yleisen edun mukaista, pääministeri totesi.
– Yhdessä olemme saavuttaneet yhden maailman alhaisimmista kuolleisuusluvuista, vahvimmista talouksista ja korkeimmista rokotusluvuista. Australialaiset ovat tehneet monia uhrauksia tämän pandemian aikana, ja he odottavat oikeutetusti, että näiden uhrausten tulosta suojellaan, pääministeri lisäsi.
Uuden valituksen käsittelyllä kiire
Australialainen tuomari päätti maanantaina, että Djokovicin viisumin peruutuspäätös kumotaan ja hän sai jäädä maahan. Ministeri Hawkella oli kuitenkin valtuudet perua Djokovicin viisumi ja usean päivän harkinnan jälkeen hän teki niin.
Australian avoimet alkavat maanantaina. Djokovicin uusi valitus olisi käsiteltävä viikonlopun aikana, jos hän haluaa pelata turnauksessa. Yhdeksän kertaa Australian avoimet voittanut Djokovic on turnauksen kaaviossa ykkössijoitettuna.
Djokovic saattaa joutua palaamaan samaan säilöönottokeskukseen, jossa hän jo oli.
Djokovicin ensimmäisessä valituksessa hän kertoi saaneensa positiivisen koronatestituloksen 16. joulukuuta. Seuraavana päivänä hän oli tennistapahtumassa jakamassa palkintoja lapsille. Hän on kertonut, että ei saanut ilmoitusta postiivisesta testituloksesta ennen tapahtumaa.
18\. joulukuuta Djokovic oli lehtihaastattelussa kasvotusten. Hän on myöntänyt sen olleen virhearvio.
Saksalaislehti [Der Spiegel epäili](https://www.spiegel.de/international/world/novak-djokovic-were-the-results-of-his-positive-pcr-test-manipulated-a-cf3e7344-e98f-4fc3-8bb3-7727d4795e97), että Djokovic oli todellisuudessa antanut positiivisen testituloksen 26. joulukuuta.
_Juttua päivitetty 14.1. kello 11.28. Lisätty pääministerin kommentit._
**Lue myös:**
[Novak Djokovic antoi toimittajalle kasvotusten haastattelun, vaikka oli saanut edellisenä päivänä tietää koronatartunnastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12266516)
[Jarkko Nieminen odottaa mielenkiinnolla Djokovicin esitystä kohun jälkeen: "On hurja juttu, jos hän kaiken tämän jälkeen runnoo kaksi viikkoa suvereenisti läpi"](https://yle.fi/urheilu/3-12266273)
Lääkäripula hankaloittaa silmäsairauksien hoitoa Pohjois-Karjalan keskussairaalassa 
Joensuun Tikkamäellä tilanne oli parempi vielä viime vuonna, mutta nyt useita lääkäreitä on jäänyt eläkkeelle.
Pula silmälääkäreistä vaikeuttaa merkittävästi silmäsairauksien hoitoa julkisella puolella. 
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalan silmäkeskuksessa on töissä vain noin puolet tarvittavista lääkäreistä.
Silmäkeskuksen ylilääkäri **Antti Arkko** kertoo, että kiireelliset potilaat ehditään vielä hoitamaan, mutta kiireettömissä hoidoissa ja kontrollikäynneissä hoitotakuuta on jouduttu venyttämään. 
– Leikkaustoiminnassa hoitotakuu meillä vielä toteutuu eli ihmiset pääsevät puolessa vuodessa silmäleikkaukseen. Poliklinikalla tilanne on tiukempi. 
Ylilääkäri Arkon mukaan pohjimmainen syy tilanteeseen on se, että palvelujen kysyntä kasvaa nyt huimaa vauhtia.
– Suuret ikäluokat tulevat siihen ikään, että heillä alkaa olla harmaakaihia ja silmänpohjan ikärappeumaa. Kysyntä kasvaa valtavasti, Antti Arkko kertoo.
Hänen mukaansa tilanne on samankaltainen myös Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Joensuun Tikkamäellä tilanne oli parempi vielä viime vuonna, mutta nyt useita lääkäreitä on jäänyt eläkkeelle.
Suomessa on tällä hetkellä noin 600 silmälääkäriä, joista noin puolet työskentelee yksityisellä puolella.
80 työntekijää lomautetaan BillerudKorsnäsin paperitehtaalla Pietarsaaressa – syynä lakko naapuritehtaassa UPM:llä 
Paperitehdas on riippuvainen UPM:n sellutehtaan raaka-aineista, joiden tuotanto on lakon ja tuotannon alasajon vuoksi pysähdyksissä.
Työtaistelu metsäyhtiö UPM:n sellutehtaalla pakottaa ruotsalaisen BillerudKorsnäsin paperitehtaan lomautuksiin Pietarsaaressa.
Yritys lomauttaa noin 80 työntekijää 120:stä 24. tammikuuta lähtien. Syynä on lähellä sijaitsevan UPM:n sellutehtaan alasajo vuodenvaihteessa ja paperityöntekijöiden lakko. Asiasta kertoi [Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/a/7-10011437)
Myös BillerudKorsnäsin tehdas joutui pysäyttämään tuotantonsa, vaikka yritys ei ole työriidan osapuoli. 
**Lue seuraavaksi:**[UPM:n sellutehtaan lakko on pysäyttämässä myös BillerudKorsnäsin paperitehtaan Pietarsaaressa – Toimitusjohtaja: "Turhauttava tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12248441)
Tehdas on täysin riippuvainen metsäyhtiö UPM:n raaka-aineista, muun muassa paperin valmistuksessa käytettävästä sellumassasta, puhdistetusta vedestä, höyrystä ja paineilmasta.
BillerudKorsnäsin tehdas pysyy seisahduksissa, kunnes UPM ja Paperiliitto pääsevät yhteisymmärrykseen työehtosopimuksista. 
Paperiliitto on ilmoittanut, että lakko jatkuu 5. helmikuuta saakka. 
BillerudKorsnäsin paperitehdas tuottaa vuodessa noin 200 000 tonnia pakkauspaperia Pietarsaaressa.
**Lue myös:**
[UPM:n sellu- ja paperikoneet pysähtyvät lauantaina –  Pietarsaaren sellutehtaan pääluottamusmies: "Tulen päästämään porukan pois aamulla ja lähdetään yhdessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12251271)
Ukraina saa apua kyberhyökkäyksen torjumiseen Natolta
Noin 70 Ukrainan hallinnon ja paikallishallinnon nettisivua oli iskun kohteena perjantain vastaisena yönä. Ukraina epäilee, että kyberhyökkäyksen takana voi olla Venäjä.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset aikovat antaa kaiken avun Ukrainalle kyberhyökkäyksestä toipumiseksi tutkimusten edetessä, kertoi Valkoinen talo perjantaina. 
Valkoisen talon tiedotuksen mukaan Yhdysvallat "antaa kaiken tarpeellisen tuen hyökkäyksestä toipumisessa". Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** on saanut tiedot tapahtuneesta.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoi aiemmin perjantaina, että sotilasliitto syventää kyberyhteistyötään kumppaninsa Ukrainan kanssa.
 Lähipäivinä allekirjoitetaan Stoltenbergin mukaan sopimus, jonka mukaan Ukrainalla on pääsy Naton haittaohjelmatietoja käsittelevälle sovellusalustalle.
Ukrainan hallituksen keskeisiä nettisivuja vastaan tehtiin perjantain vastaisena yönä mittava kyberhyökkäys. Noin 70 Ukrainan hallinnon ja paikallishallinnon nettisivua kaatui hyökkäyksessä. Muun muassa ulko-, hätätila ja opetusministeriön sivut ovat kaatuneet, kertoivat uutistoimistot Reuters ja AFP.
Perjantaiaamuna ulkoministeriön verkkosivuilla oli hetken näkyvissä ukrainaksi, venäjäksi ja puolaksi julkaistu uhkausviesti, jossa viitattiin, että kyberhyökkäys olisi vastaus Ukrainan länsimieliseen asennoitumiseen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan viestissä käskettiin "pelkäämään ja odottamaan pahinta."
Ukrainan ulkoministeriön mukaan vielä ei tiedetä, kuka kyberhyökkäyksen takana on. 
Ministeriön tiedottaja **Oleh Nikolenko** kuitenkin vihjasi, että Venäjä on tehnyt aiemmin useita kyberhyökkäyksiä Ukrainaan. Venäjä on aiemmin kiistänyt osallisuutensa Ukrainan vastaisiin kyberhyökkäyksiin.
Euroopan unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** sanoi pian hyökkäyksen jälkeen, että EU:n turvallisuuskomitea ja kyberyksiköt keskutelevat tänään Ukrainaan kohdistuneesta kyberhyökkäyksestä.
Borrell ei ottanut kantaa siihen, kuka hyökkäyksen takana on.
– En voi syyttää ketään, koska minulla ei ole todisteita, mutta voimme aavistaa, Borell sanoi viitaten uhkausviesteihin.
Ukrainan opetusministeriö kertoi, että turvallisuuspalvelu ja muut viranomaiset työskentelevät tilanteen selvittämiseksi. 
Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittanut tehneensä hyökkäystä.
Ukraina pelkää Venäjän mahdollisia sotatoimia
Tilanne Ukrainassa on jännittynyt, sillä maassa pelätään Venäjän mahdollisia sotatoimia. Yhdysvallat varoitti torstaina, että todennäköisyys Venäjä hyökkäykselle on suuri.
Yhdysvallat, Nato-maat sekä Venäjä ovat tällä viikolla käyneet neuvotteluja lievittääkseen jännitteitä Ukrainan lähellä, mutta kaikki kolme neuvottelukierrosta Genevessä, Brysselissä ja Wienissä epäonnistuivat.
Venäjä vaatii, ettei sotilasliitto Nato ota muun muassa Ukrainaa jäsenekseen. Nato torjuu vaateen, mutta keinoista liennyttää suhteita on neuvoteltu tällä viikolla.
_14.1 klo 19.28 Uutista täydennetty. Lisätty Naton ja Yhdysvaltain apu sekä päivitetty tietoja hyökkäyksestä._
Kymenlaakson ehdokkaat toivovat nuoria mukaan jo hyvinvointialueen valmisteluvaiheeseen – laki velvoittaa antamaan äänen myös heille
Laki hyvinvointialueesta velvoittaa hyvinvointialuetta perustamaan nuorten vaikuttajaryhmän sitten, kun hallitus on asetettu. Myös Kymenlaaksossa kaikki vaikuttajaryhmät perustetaan ajallaan.
Osa Kymenlaakson aluevaaliehdokkaista toivoo, että nuoret otettaisiin mukaan päätöksentekoon jo hyvinvointialueen valmisteluvaiheessa. 
Asia nousi esille torstaina [Ylen alueellisessa vaalichatissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256506#chat), jossa keskusteltiin nuorten pahoinvoinnista ja siitä, mitä tuleva hyvinvointialue voisi tehdä nuorten voinnin parantamiseksi.
Keskusteluun osallistuneet ehdokkaat olivat huolissaan siitä, saavatko nuoret äänensä kuuluviin ajoissa. 
Väliaikainen valmistelutoimielin vastaa Kymenlaakson hyvinvointialueen valmistelustamaaliskuuhun asti, jolloin uusi aluevaltuusto ja sen asettama hallitus aloittavat toimintansa. Valmisteluun osallistuvat tällä hetkellä Kymsoten, kuntien, pelastustoimen ja henkilöstön edustajat.
Jokaisen hyvinvointialueen hallituksella on lain määräämä velvollisuus asettaa nuorisovaltuusto tai vastaava nuorten vaikuttajaryhmä, joka saa vaikuttaa nuoria koskevaan päätöksentekoon. Samanlaiset vaikuttamistoimielimet on perustettava myös vanhuksille ja vammaisille. 
Edustajisto valitaan hyvinvointialueen kunnissa toimivien vastaavien ryhmien jäsenistä niin, että kaikista ryhmistä valitaan vähintään yksi edustaja.
Muutosjohtaja **Lauri Lehdon** mukaan nuorisovaltuusto perustetaan sen jälkeen, kun aluevaltuusto on valittu ja hallitus asetettu. Lehto kertoo, että asiasta ei ole vielä käyty erillisiä keskusteluja, eikä aikataulu ole vielä selvillä.
 Valmistelutoimielin on myös ehdottanut kolmen eri lautakunnan perustamista turvallisuudelle, palveluille ja terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto jatkaa yleisörajoituksia – tarkemmat tiedot tilojen sulkemisesta iltapäivällä
Avi on saanut lausunnot sekä Varsinais-Suomen että Satakunnan sairaanhoitopiireiltä rajoitusten jatkamisesta.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) valmistelee sunnuntaina voimaan tulevia päätöksiä, jotka jatkavat ja tarkentavat nyt voimassa olevia määräyksiä Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueilla. 
Uudet päätökset koskevat yleisötilaisuuksia, yleisiä kokouksia, erilaisten tilojen käyttöä ja niissä tehtäviä toimenpiteitä koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Päätökset pyritään antamaan perjantaina iltapäivän aikana. 
Aluehallintovirasto kertoo tiedotteessa saaneensa alueensa sairaanhoitopiirien lausunnot rajoitusten jatkamisen välttämättömyydestä. Perjantain aikana avi kuulee vielä Satakunnan koronakoordinaatioryhmää ennen päätösten tekemistä.
– Sairaanhoitopiirit ovat arvioineet yksityiskohtaisesti tilojen erityisiä riskejä ja mahdollisuutta merkittävien tartuntaryppäiden syntymiselle niissä. Arvioiden perusteella on mahdollista kohdentaa tilojen sulkemista koskevat määräykset nykyistä rajatummin sellaisiin tiloihin ja toimintoihin, joissa lähikontaktit, aerosolileviäminen ja ihmisten määrä tai sijoittuminen muodostavat erityisen riskin tartuntojen leviämiselle. Tilat, jotka voidaan pitää avoinna asiakkaille ja osallistujille, määritellään päätöksissä, kirjoittaa avi.
Valmistelussa olevissa päätöksissä kielletään edelleen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Lisäksi velvoitetaan yleisölle avoimissa tai rajatun osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetuissa tiloissa toimijan järjestämään toiminta niin, että osallistujat pystyvät tosiasiallisesti välttämään lähikontaktit toisiinsa.
Päätökset tulevat voimaan 16. tammikuuta ja ne annetaan kahden viikon määräajalle. Päätösten tarkemmasta sisällöstä voidaan tiedottaa vasta päätösten valmistumisen jälkeen.
Joroinen on Suomen liikkuvin kunta
Valinta julkistettiin Suomen Urheilugaalassa torstaina. Joroinen todetaan palkintoperusteluissa liikuntamyönteiseksi kunnaksi, joka tarjoaa kuntalaisille monipuoliset liikuntapalvelut.
Joroisten kunta on valittu Suomen liikkuvimmaksi kunnaksi. Joroinen palkittiin torstaina Suomen Urheilugaalassa Helsingissä.
Perusteluissa todetaan, että Joroinen on liikuntamyönteinen kunta, joka tarjoaa kuntalaisille monipuoliset, hyvin hoidetut liikuntapaikat sekä liikunnanohjausta kaiken ikäisille.
Joroisissa tehdään tiivistä seura- ja järjestöyhteistyötä. Omissa palveluissaan Joroinen keskittyy matalan kynnyksen toimintaan ja liikuntapaikat ovat kaikille kuntalaisille maksuttomia. 
Kilpailussa etsittiin kuntaa, jonka kuntalaisten liikunnallisen elämäntavan vahvistamisessa on huomioitu kestävä kehitys. Joroisten liikuntapaikoilla on suosittu materiaalien uusiokäyttöä, kuten Lahden suurmäen muoveja sekä muualla yli jäänyttä hiekkatekonurmea.
**Aiheesta aiemmin:** 
["Tätä tehdään niin kauan kuin peukalot liikkuu" –eläkeläismiehet painavat uskomatonta urakkaa Joroisten vanhan mäkikeskuksen kunnostuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11370523)
Inflaatio hidastui joulukuussa 3,5 prosenttiin – taustalla polttonesteiden hinnannousun taittuminen  
Joulukuussa kuluttajahintoja nosti vuoden takaiseen verrattuna eniten omakotitalojen peruskorjausten, bensiinin, sähkön, dieselin ja asunto-osakeyhtiöiden remonttien kallistuminen.
Kuluttajahintojen vuosimuutos eli inflaatio oli joulukuussa 3,5 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Marraskuussa inflaatio oli Tilastokeskuksen mukaan 3,7 prosenttia.
Inflaatiota hidasti joulukuussa muun muassa polttonesteiden hinnannousun taittuminen.
Joulukuussa kuluttajahintoja nosti vuoden takaiseen verrattuna eniten omakotitalojen peruskorjausten, bensiinin, sähkön, dieselin ja asunto-osakeyhtiöiden remonttien kallistuminen.
Kuluttajahintojen nousua vuoden takaisesta hillitsi eniten lasten päivähoitomaksujen, asuntolainojen keskikoron, kulutusluottojen korkojen, pitkien junamatkojen sekä tutkimus- ja hoitomaksujen halpeneminen.
Marraskuulta joulukuulle kuluttajahintojen kuukausimuutos oli –0,1 prosenttia, mikä johtui muun muassa polttonesteiden hintojen laskusta.
Korona inflaatiolukujen taustalla
Viime vuoden keskimääräinen inflaatio oli Suomessa 2,2 prosenttia. Nousu oli Tilastokeskuksen mukaan suurinta sitten vuoden 2012.
Yliaktuaari **Kristiina Niemisen** mukaan korkeat inflaatioluvut johtuvat ennen muuta koronapandemiasta.
Nieminen muistuttaa, että keväällä 2020 Suomeen iskenyt koronapandemia vavahdutti koko yhteiskuntaa, kun kauppoja jouduttiin sulkemaan eivätkä kuluttajat voineet enää käydä ostoksilla kuten ennen. Tämä heijastui myös kuluttajahintoihin. Inflaatio laski huhtikuussa 2020 rajoitustoimien ollessa tiukimmillaan muutamaksi kuukaudeksi jopa alle nollan.
Rajoitustoimia höllennettiin loppuvuonna 2020, mutta vuositasolla keskimääräinen inflaatio jäi silti matalaksi, 0,3 prosenttiin. Käytännössä keskimääräiset kuluttajahinnat eivät siis juurikaan muuttuneet.
– Osasyynä hintojen nousuun ovat yritysten investoinnit ja kustannusten nousu sekä maailmanmarkkinahintojen heilunta, mutta myös vuoden 2020 matala inflaatio. Käytännössähän kuluttajahinnat jäivät vuoden 2019 tasolle lähes kahdeksi vuodeksi. Painetta hintojen nostolle oli, Nieminen sanoo Tilastokeskuksen tiedotteessa.
Euroalueen inflaatio joulukuussa viisi prosenttia
Yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio oli joulukuussa 5,0 prosenttia. Marraskuussa se oli 4,9 prosenttia. Suomen vastaava inflaatio oli tällä laskutavalla joulukuussa 3,2 prosenttia.
EU-säännöksiin perustuvassa yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä ei ole mukana omistusasumista, rahapelejä, kulutus- ja muiden luottojen korkoja, omakotitalon palovakuutusta, ajoneuvoveroa eikä kalastus- ja metsästysmaksuja.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tässä tulevat ekonomistien toiveet Suomelle 2022: Työllisyys ylös, ansiosidonnainen tarkasteluun ja katse inflaatioon](https://yle.fi/uutiset/3-12251901)
Hiidenportin kansallispuisto tuo alueelle aiempaa enemmän työtä ja toimeentuloa
Kasvun taustalla on paitsi kansallispuiston kävijämäärän kasvu, myös lähialueella käytetyn rahasumman kasvu. Lähialueisiin kuuluvat Sotkamo, Kajaani, Kuhmo ja Nurmes. 
Sotkamon Hiidenportin kansallispuiston vaikutukset paikallistalouteen ovat yli kolminkertaistuneet vajaassa vuosikymmenessä. 
Metsähallituksen kävijätutkimuksen mukaan retkeilijät jättävät alueelle 1,8 miljoonaa euroa, kun edellisessä tutkimuksessa vuonna 2012 vaikutus oli noin puoli miljoonaa euroa. Kokonaistyöllisyysvaikutus on kasvanut seitsemästä kuuteentoista henkilötyövuoteen. 
Kasvun taustalla on paitsi kansallispuiston kävijämäärän kasvu, myös lähialueella käytetyn rahasumman kasvu. Viime vuonna retkeilijät käyttivät kansallispuistossa ja sen lähialueilla keskimäärin 107 euroa henkilöä kohden, kun aiemmin summa oli 52 euroa. Lähialueisiin kuuluvat Sotkamo, Kajaani, Kuhmo ja Nurmes. Eniten rahaa käytettiin majoituspalveluihin. 
Puiston käyntimäärä on puolestaan kasvanut noin 10 000 kävijästä yhteensä 18 500 käyntiin.
Myös koronapandemia näkyi uusimmassa kävijätutkimuksessa. Edellisessä tutkimuksessa ulkomaisia kävijöitä oli 11 prosenttia, mutta nyt heitä oli vain kolme prosenttia. Poikkeuksellisen suuri osa kaikista kävijöistä, 84 prosenttia, oli Hiidenportissa ensimmäistä kertaa. Metsähallituksen mukaan tämä kertonee osaltaan viime vuosien kansallispuisto- ja retkeilybuumista, jota korona on siivittänyt entisestään.
Retkeilijät ovat myös keskimäärin hyvin tyytyväisiä Hiidenportin kansallispuistoon: kävijätyytyväisyysindeksi oli 4,22 asteikolla 1–5. Eniten kiitosta keräsivät luonto, roskattomuus ja nähtävyydet, kuten Hiidenportin rotkolaakso. Kehittämisen varaa nähtiin esimerkiksi palveluissa, tiestössä ja käymälöissä.
Kävijätutkimuksen aineisto kerättiin 16.6.–28.9.2021. Tutkimukseen tuli 640 vastausta. Kävijätutkimuksen tulokset ovat tärkeä työkalu kansallispuiston kehitystyössä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Isot ravintolayritykset pettyivät valtion koronakorvauksiin – kotimainen pörssiyhtiö aikoo investoida jatkossa Norjaan ja Tanskaan
Nykyinen korvauskatto estää Noho Partnersin ja Restel Oy:n mukaan suuryrityksiä saamasta oikeudenmukaiset korvaukset pandemian aiheuttamista miljoonatappioista. Muissa pohjoismaissa maksetaan ravintoloille korvauksia enemmän.  
Ravintola-ala kärsii jälleen valtavat tappiot, jos elinkeinon harjoittaminen kielletään koronapandemian vuoksi kolmeksi viikoksi kokonaan. Osan yrittäjille ja työntekijöille aiheutuvista vahingoista korjaavat valtion mahdollisesti myöntämät korvaukset, mutta alan suurimmat toimijat pitävät niitä pandemian tuhoihin nähden täysin alimitoitettuina. 
Muissa pohjoismaissa ravintoloiden menetykset korvataan kotimaisten suuryritysten mukaan huomattavasti auliimmin. 
– Esimerkiksi Tanskassa korvataan 90 prosenttia palkoista ja 80 prosenttia kuluista ja siellä kerrotaan korvauksista heti samassa yhteydessä kuin rajoituksista, kertoo alan kotimaisen pörssiyhtiön NoHo Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström**.
Suomessa noin 250 ravintolaa pyörittävä NoHo Partners kertoo, että se on saanut suuren osan pandemian ajan korvauksista tähän mennessä Norjasta ja Tanskasta, vaikka murto-osa sen liikevaihdosta tulee näistä maista. 
– Kansainvälinen liiketoiminta Tanskassa ja Norjassa edustaa noin 15 prosenttia meidän liikevaihdostamme, mutta näistä maista on maksettu yli 60 prosenttia kaikista korvauksista, sanoo Vikström.
Muissa pohjoismaissa ymmärretään elinkeinon arvo turismille ja työllistämiselle, meillä Suomessa viiden miljardin toimiala on alkoholipolitiikkaa, hän jatkaa. Vikströmin mukaan asia korjaantuu vain hallitusta vaihtamalla. 
NoHo:a houkuttaa Norjaan myös hyvä ostovoima 
NoHo Partners on niin suivaantunut hallituksen elinkeinopolitiikasta, että yhtiö aikoo jatkossa satsata Vikströmin mukaan enemmän muihin pohjoismaihin, joissa on helpompi toimia mahdollisissa uusissa kriiseissä. Vikström sanoo suoraan, että kriisi on vähentänyt intressiä investoida Suomeen.
– Meillä oli jo aikaisemmin strategiassa, että haemme kasvua Norjasta ja Pohjois-Euroopasta. Näkemys on kriisissä vahvistunut. Jatkossa investoimme enemmän Norjaan ja Tanskaan kuin Suomeen.
Uusimmat yhtiön ravintolat avattiin hiljattain Tampereen uuteen Nokia Arenaan. NoHo on kehittämässä myös kahta isompaa ravintolakokonaisuutta Helsinkiin. Tulossa on ravintoloita monitoimihalli Helsinki Gardeniin ja Kamppiin maan alle rakennettavaan elokuvakeskukseen. Näiden jälkeen yhtiön investoinnit suuntautuvat Vikströmin mukaan pääasiassa muualle.
– Norjassa on puolitoista kertainen markkina, erittäin hyvä ostovoima, kehittyneempi ulkona syömisen kulttuuri ja toiminta ei ole samallalailla rajoitettua kuin Suomessa, Vikström sanoo.
Suomi tulkitsee EU:n lainsäädäntöä muita pohjoismaita tiukemmin
Myös Suomen suurimman ravintola-alan yrityksen Restel Oy:n toimitusjohtaja **Mikael Backman** katsoo, että ravintolajättien kohtelu kriisissä on ollut erittäin epäoikeudenmukaista. Ihan kuin ei haluttaisi kenenkään omistavan useita ravintoloita, hän sanoo.
– Korvauksia on maksettu kaksi kertaa silloin, kun ravintolat menivät kokonaan kiinni. Pienille firmoille ne ovat varmasti paikanneet menetykset aika hyvin, mutta isommat eivät ole saaneet oikein mitään. Tämä johtuu siitä, että Suomi tulkitsee tiukasti EU:n lainsäädännön asettamia enimmäiskorvausrajoja.
Backman havainnollistaa asiaa kertomalla, että samalla kadulla vierekkäin sijaitsevat juomaravintolat voivat saada täysin erisuuruisen korvauksen, jos toisen omistajalle ravintola on ainoa ja toista pyörittää 50 ravintolaa omistava yhtiö.
– Yhden ravintolan omistaja voi saada 60 prosenttia liikevaihdosta. Sen sijaan suuryritys voi joutua tyytymään vain prosenttiin, koska ravintoloita on kymmeniä ja niille maksettavat korvaukset lasketaan yhteen. Summa nousee tällöin helposti yli yrityskohtaisen korvauskaton, kertoo Backman. 
Jos ravintolat kuuluvat vielä konserniin, jossa on muutakin toimintaa, tukea ei saa Backmanin mukaan lainkaan, mikäli yhtiön tulos on plussalla.
– Jos esimerkiksi Nokia omistaisi yhden ravintolan, se tuskin saisi tukea, vaikka tekisi tappiota.
Yhtiön tuleviin investointeihin Suomen korvauspolitiikka ei Backmanin mukaan vaikuta. Restel omistaa ravintoloita vain kotimaassa. 
Kriisissä yli 20 miljoonan euron tappiot tehnyt pörssiyhtiö NoHo Partners vaatii Suomea jopa poikkeamaan kriisitilanteessa EU:n kilpailulainsäädännöstä. Sen mukaan valtiot voivat maksaa korvauksia enimmillään 10 miljoonaa euroa yritystä kohden. Vikströmin mukaan myös muut maat tulkitsevat pandemiasta johtuen lain asettamaa rajaa nyt eri tavalla. 
– Suomi on suunnilleen ainoa maa Euroopassa, joka ei jousta tässä tilanteessa. Korvauskatto on tällä hetkellä Suomessa yritystä kohden 2,3 miljoonaa euroa. Se on vähemmän kuin esimerkiksi meidän pelkät vuokrakulumme kuukaudessa. Tämä kertoo hyvin mittakaavasta. Kyllä tästä vielä aikamoinen jälkipyykki saadaan, sanoo Vikström. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15.1.2022 kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[THL suosittaa hallitukselle baarien ja pubien täyssulkua – alkuun kolmeksi viikoksi, mutta jatkoakin voidaan tarvita](https://yle.fi/uutiset/3-12267011)
[Ravintola-alan mielestä hallitus ei uskalla puuttua rokottamattomuuteen – aukiolorajoitusten sijaan etujärjestö vaatii tiukennusta koronapassiin](https://yle.fi/uutiset/3-12262867)
Pöytyän turveaumapalo on saatu rajattua – kaivinkone möyhii turvetta ja etsii palopesäkkeitä
Palo syttyi perjantaina aamulla ennen kahdeksaa.
Pöytyällä Oripääntien varrella syttyi palamaan turpeentuotantoalueen turveauma perjantaina aamulla ennen kello kahdeksaa.
Palo saatiin rajattua 10 kertaa 30 metrin alalle. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan turpeen pintapalo on saatu sammutettua. Aamuyhdeksän jälkeen aluetta möyhii kaivinkone, joka etsii palopesäkkeitä syvemmältä turpeesta. Paikalla on apuna sammutusauto.
– Turve on saattanut syttyä kostuessaan ja lämmetessään itsestään palamaan, sanoo pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Kai Salonen**. 
Kukaan ei loukkaantunut. Paikalla oli alussa kahdeksan Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksikköä.
Postin palvelut palaavat Ypäjälle
Uusi posti avautuu Ypäjän keskustaan ravintola Murskan Paratiisin tiloihin maanantaina 24. tammikuuta. 
Ypäjä saa jälleen oman postin. Posti löysi pitkän etsinnän jälkeen kunnasta uuden kumppanin hoitamaan postipalveluja. Uusi posti avautuu kunnan keskustaan ravintola Murskan Paratiisin tiloihin maanantaina 24. tammikuuta. 
Jokaisena viikonpäivänä avoimena olevasta postista saa kaikki postin palvelut.
Ypäjäläiset ovat jonkin aikaa joutuneet noutamaan ja lähettämään postinsa Loimaalta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Forssan lehti](https://www.forssanlehti.fi/lounais-hame/postipalvelut-palaavat-ypajalle-murskan-paratiisin-koekeittio-ottaa-vetovastuun-viela-tammikuun-aikana-1453746).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seksuaalista väkivaltaa kohdanneiden tukikeskus on osoittautunut tarpeelliseksi – puolessa vuodessa kokonaisen vuoden asiakasmäärä
Seri-tukikeskus on toiminut Soitessa viime kesäkuusta alkaen.
Seksuaalista väkivaltaa kokeneet ovat hakeutuneet Soiten [vastaperustettuun tukikeskukseen](https://www.soite.fi/seri) ahkerasti. 
Seri-tukikeskukseen on tähän mennessä hakeutunut viitisentoista seksuaalista väkivaltaa kokenutta ihmistä. 
Kesällä perustettu yksikkö on toiminut vasta puoli vuotta, mutta kävijämäärä vastaa jo nyt kokonaisen vuoden asiakasmäärää aikaisemmilta vuosilta. 
Ennen tukikeskuksen perustamista seksuaalirikoksen uhrien on pitänyt kääntyä päivystyksen puoleen apua saadakseen. 
Ylilääkäri **Charlotta Frostdahl** valottaa, että avun piiriin kannattaa hakeutua mahdollisimman nopeasti. Takaraja on 30 vuorokautta, mutta nopeampi toiminta on suotavaa
– Uhrin tiedetään toipuvan paremmin, jos apua saa mahdollisimman pian seksuaalisen väkivallan jälkeen. Oikeuslääketieteellisiä näytteitä rikostutkintaa varten voidaan ottaa vain alle 7 vuorokautta aiemmin sattuneesta väkivallasta, ei enää myöhemmin. Tämä on tärkeää, jos haluaa tehdä asiasta rikosilmoituksen.
Keskus on tarkoitettu yli 16-vuotiaille. Sinne kannattaa hakeutua, kun seksuaalisesta väkivallasta on kulunut alle 30 päivää, mutta mieluiten mahdollisimman pian. 
Suomeen on pelkästään viime vuonna perustettu useita Seri-tukikeskuksia. Kajaaniin avautui yksikkö vuodenvaihteessa. THL koordinoi keskusten perustamista. Yleensä ne perustetaan yliopistollisten- ja keskussairaaloiden yhteyteen.
Soiten Seri-tukikeskuksen puhelinnumero on 06 826 4344.
Helsingin Bandidos kiistää väitteet laittomuuksista kerhotilan työmaalla: "Väärää tietoa" – rakennuttaja syytteessä törkeästä kavalluksesta
Myös moottoripyöräkerho Bandidos MC Downtownin uusia kerhotiloja rakennuttava mies kiistää julkisuudessa olleet tiedot työmaan laittomuuksista. Hänen mielestään moottoripyöräkerho saattaa tuoda jopa rauhallisuutta Helsingin Metsälään.
Moottoripyöräkerho Bandidos MC:n Helsingin osasto Bandidos MC Downtown kiistää julkisuudessa olleet tiedot siitä, että sen uusia kerhotiloja rakennettaisiin laittomilla rahoilla ja pimeällä työvoimalla.
– Se on väärää tietoa. Kaupallinen media tekee raflaavia juttuja klikkien toivossa, kerhosta arvellaan.
Kerhon edustaja esiintyy jutussa nimettömänä, koska haluaa pitää jäsenyyden yksityisasianaan.
Bandidos MC Downtownin mukaan moottoripyöräkerho tulee tiloihin vuokralaiseksi ja vuokra rahoitetaan jäsenmaksuilla. Kerhon jäsenet ovat myös tehneet itse töitä projektin eteen niin sanotusti hartiapankilla.
Rakennushanke on ollut meneillään useita vuosia. Julkisuuteen se nousi joulukuussa [Turun Sanomien](https://www.ts.fi/uutiset/5518225) uutisoitua aiheesta. Lehden mukaan kerhotiloihin olisi suunniteltu uima-allasta ja salaista hissiä, jolla ei olisi rakennuslupaa.
Punatiilinen talo nousee Bandidos MC Downtownin väliaikaisten kerhotilojen lähelle Helsingissä. Ne sijaitsevat Metsälän teollisuusalueella lähellä junarataa.
Kiinteistöä rakennuttaa vuokrausbisnestä tekevä kiinteistöosakeyhtiö.
Rakennuttajaa syytetään törkeästä kavalluksesta
Yle tavoitti Ruotsissa asuvan kiinteistön omistajan kommentoimaan väitteitä työmaan laittomuuksista. Miehen mukaan poliisilla ei ole käynnissä esitutkintaa Metsälän rakennushankkeesta.
– Mitään pimeää työvoimaa siellä ei ole, ja hissi sinne rakennetaan ihan rakennuspiirustusten mukaisesti. Rakennus toteutetaan omalla sekä yksityisellä lainarahalla, mies toteaa sähköpostitse.
Pian 70 vuotta täyttävä mies on työskennellyt urallaan yrittäjänä tai sijoittajana useissa rakennus- ja kiinteistöalan yrityksissä. Hän suhtautuu Bandidos MC Downtowniin myönteisesti tulevana vuokralaisena.
– Ei se minua haittaa, kunhan vain vuokransa maksavat. Yleisesti maailmalla todetaan, että sellaiset naapurit luovat rauhallisuutta omalle alueelleen.
Rakennuttajaa syytetään Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä kavalluksesta.
Ylen tiedossa ei ole tarkempia yksityiskohtia syytteen tapauksesta. Juttu on tullut vireille vuonna 2020, mutta sen käsittelypäivää ei ole vielä päätetty. Uudenmaan käräjäoikeuksien ja Helsingin hovioikeuden tietojen mukaan miehellä ei ole muuta rikoshistoriaa.
Yle ei julkaise miehen nimeä yksityisyyden suojaamiseksi.
Keskusrikospoliisi ei kommentoi, onko sillä meneillään tutkintaa rakennushankkeeseen tai Bandidos MC Downtowniin liittyen. Helsingin rakennusvalvonnassa ei ole tietoa mahdollisista laittomuuksista työmaalla.
Vähäsanaisuus kuuluu alakulttuuriin
Bandidos MC Downtownin vuokraamat kerhotilat ovat kooltaan 170 neliömetriä. Niihin kuuluu muun muassa keittiö ja oleskelutila. Lisäksi moottoripyöräkerhon käyttöön tulee autohalli moottoripyöriä varten. Uuteen rakennukseen valmistuu toimistotiloja muillekin toimijoille.
Turun Sanomien mukaan kyseessä ovat vuonna 1966 perustetun kansainvälisen moottoripyöräkerhon suurimmat tilat Euroopassa.
Yle sai nähtäväkseen rakennuksen piirustukset. Taloon on suunniteltu tavara- ja henkilöhissi. Turun Sanomissa mainittua uima-allasta pohjakuvassa ei ole.
– Emme ole mikään uimakerho. Helsingissä on riittävästi uimahalleja, jos uimaan haluaa, Bandidos MC Downtownista vitsaillaan.
Kerho ei kommentoi rakennuttajan asioita.
– Emme puhu muiden asioista. Vähäsanaisuus kuuluu kerhon alakulttuuriin, mutta se voi myös aiheuttaa väärinkäsityksiä, Bandidos MC Downtownista todetaan.
KRP:n mukaan poliisi on käynyt kerhon väliaikaisissa tiloissa Helsingissä joulukuussa. Turun Sanomien mukaan kotietsintä liittyi Turussa epäiltyyn huumausainerikosjuttuun.
KRP: Kanssakäyminen voi aiheuttaa riskin
Helsingin Metsälässä on jo vuosien ajan ollut useita eri moottoripyöräkerhojen tiloja. Pahamaineisimmasta päästä on MC Apache, jonka kerhotilassa murhattiin ja paloiteltiin mies heinäkuussa 2020.
Teollisuusalueella ei ole yksityisasuntoja. Siellä on useita yritysten toimitiloja ja teollisuushalleja. Bandidos MC Downtownin mukaan kerholla on kaikkien naapureiden kanssa lämpimät välit.
Bandidos MC:llä on Uudellamaalla alaosastot seitsemällä paikkakunnalla. Kerhojen tilat sijaitsevat Helsingissä, Vantaalla, Espoossa, Tuusulassa, Hyvinkäällä, Lohjalla ja Hangossa.
26-vuotiaaseen Bandidos MC Downtowniin kuuluu kymmeniä jäseniä, jotka tapaavat ja viettävät aikaa yhteisissä kerhotiloissa. 
– Siellä on man cave -tyyppinen meininki, kerhon edustaja sanoo.
Keskusrikospoliisin mukaan Bandidos MC -organisaatio on maailmanlaajuinen vakavien rikosten tekemistä varten järjestäytynyt ryhmä. KRP:n mukaan kyseisen moottoripyöräkerhon naapuruudessa voi olla kääntöpuolensa.
– Kaikenlainen kanssakäyminen näiden rikollisryhmien kanssa voi aiheuttaa riskin, arvioirikosylikomisario **Christer Ahlgren** keskusrikospoliisin tiedusteluosastolta.
Kerho: Ei ole heppoinen juttu väittää toista rikolliseksi
Bandidos MC:n luonnetta on puitu myös oikeudessa. Rikoksen tekeminen osana järjestäytynyttä rikollisryhmää on peruste koventaa tuomiota. KRP:n mukaan Bandidos MC -organisaatio on todettu rikosten tekemistä varten järjestäytyneeksi ryhmäksi useissa eri oikeusasteissa.
Bandidos MC Downtownin mukaan kerholla ei ole laitonta toimintaa. Jokainen Bandidos MC:n osasto on oma kerhonsa. Kiistatonta on, että osa Bandidos MC:n eri osastojen jäsenistä on syyllistynyt vakaviin rikoksiin.
– Olisi vaikeaa löytää isoa porukkaa, jossa ei olisi yhtään törttöillyttä, Bandidos MC Downtownin edustaja sanoo.
Korkeimman oikeuden (KKO) vuonna 2011 antaman [ratkaisun](https://www.finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/2011/20110041?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=bandidos%2A) mukaan kerhojen yhteydessä toimiminen ja vakaviin rikoksiin syyllistyminen eivät riitä osoittamaan, että kyseessä olisi järjestäytynyt rikollisryhmä. Tämä on tuorein KKO:n Bandidos MC:tä koskeva päätös.
KKO:n ratkaisu koski kahden miehen rikoksia. Sen mukaan Bandidos Helsinki ja Support Helsinki eivät ole vakavien rikosten tekemistä varten järjestyneitä ryhmiä. KRP:n Ahlgren ei kommentoi kyseistä KKO:n ratkaisua.
Moottoripyöräkerhosta ihmetellään, miten poliisi voi määritellä sen järjestäytyneeksi rikollisuudeksi vastoin KKO:n näkemystä.
– Rikollisjärjestönä oleminen ei ole mikään mielipidekysymys. On kummallista, että tällaista väitetään. Ei ole heppoinen juttu väittää toista rikolliseksi.
**Lue seuraavaksi:**
[Turun Sanomat: KRP selvittää isoa Bandidos-juttua – Helsinkiin nousee melkoinen kerhotila](https://yle.fi/uutiset/3-12243856)
[KKO: Bandidos Helsinki ei ole rikollisryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-5375624)
[Bandidos-huumejutun päätekijälle 13 vuoden vankeustuomio – FBI-operaatio auttoi viranomaiset yli miljoonan euron kokaiinilastin jäljille](https://yle.fi/uutiset/3-12189082)
[Saksan sisäministeriö lakkautti Bandidos-jengin toiminnan useissa osavaltioissa](https://yle.fi/uutiset/3-12018551)
[Miljoonia huijanneille rakennusalan yrittäjille vankeustuomiot – näin Bandidoksen jäsen ohjaili talousrikoksia pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12252170)
[Syyttäjä ei tyydy oikeuden ratkaisuun päästää Bandidos-miesten tietoja jakaneet poliisit pälkähästä: "Mielestäni asiakirjat olivat salaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-11812200)
[Kiinteistön vuokraajilla oli yhteyksiä liivijengiin, ja KRP paljasti tämän kaupungille – oikeusasiamiehen mukaan poliisi toimi laittomasti](https://yle.fi/uutiset/3-10527937)
Kuortane ja Lapua siirtyivät ennakkoäänestyksen kärkipaikoille
Kahden ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän aikana maakunnassa on käynyt uurnilla 8,2 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan vastaava luku on 7,7 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaalla on äänestetty koko maan keskiarvoa vilkkaammin aluevaaleissa. Kahden ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen maakunnassa on käynyt uurnilla 8,2 prosenttia äänioikeutetuista. 
Koko maan äänestysprosentti on puoli prosenttiyksikköä Etelä-Pohjanmaata alhaisempi eli 7,7 prosenttia. 
Äänestysaktiivisuuden kärkijoukkoon ovat maakunnassa siirtyneet Kuortane ja Lapua, joiden molempien äänestysprosentti on jo 9,4. Myös Seinäjoella 9,0 prosenttia äänioikeutetuista on jo äänestänyt. 
Perinteisesti äänestysaktiivisuudellaan loistanut Karijoki tippui kärjestä. Siellä on nyt äänestänyt 8,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Matalin äänestysprosentti on Isojoella. Siellä 5,7 prosenttia on käynyt uurnilla.
Viidesosa Kymenlaakson yrityksistä on palkannut ulkomaista työvoimaa – kokemukset ovat hyviä, silti vain neljäsosa aikoo rekrytoida ulkomailta
Myös kansainvälisiä opiskelijoita hyödynnetään huonosti Kymenlaaksossa. Vain noin joka neljäs yritys oli tarjonnut työmahdollisuuksia ulkomaalaisille opiskelijoille.
Viidesosa Kymenlaaksossa toimivista yrityksistä on rekrytoinut ulkomaalaisia osaajia. Kokemukset siitä ovat olleet Kymenlaaksossa positiivisia. 
Tiedot ilmenevät kauppakamarien joulukuussa tekemästä kyselystä. Siihen vastasi noin 1200 kauppakamarien jäsenyritystä, joista 34 oli Kymenlaaksosta.
Noin 70 prosenttia kymenlaaksolaisista kyselyyn vastanneista yrityksistä kertoi, että kokemus rekrytoinnista oli positiivinen. Noin neljäsosa yrityksistä aikoo rekrytoida ulkomaalaisia osaajia jatkossa. Samaan aikaan miltei 40 prosenttia yrityksistä kertoi, että ulkomaisen työvoiman hankkiminen avuksi työvoimapulaan ei ole näköpiirissä.
Valtakunnallisesti noin 40 prosenttia yrityksistä kertoi rekrytoineensa ulkomaalaisia osaajia.
Hidas oleskelulupaprosessi on ongelma
Rekrytoinnin suurimpana ongelmana yritykset pitivät vaikeutta löytää sopivaa osaajaa ulkomailta. Näin vastasi miltei 60 prosenttia kymenlaaksolaisista yrittäjistä. Lisäksi joka kolmas vastaaja piti suurena ongelmana monimutkaista ja hidasta oleskelulupaprosessia.
Kyselystä selviää myös, että kansainvälisiä opiskelijoita hyödynnetään huonosti Kymenlaaksossa. Vain noin joka neljäs yritys oli tarjonnut työmahdollisuuksia ulkomaalaisille opiskelijoille. Noin neljäsosa yrityksistä kertoi aikovansa hyödyntää ulkomaalaisia opiskelijoita harjoittelijoina tai kesätyöntekijöinä.
**Lue lisää:** 
[Suomeen opintojensa jälkeen työllistynyt Caelum Davies on yksi niistä, joita Suomi tahtoo lisää – Tutkija: Anonyymi rekrytointi auttaisi](https://yle.fi/uutiset/3-11697800)
[Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa – Marichu Ebunalo aloitti työt maanantaina: "Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni"](https://yle.fi/uutiset/3-12047877)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pilaantunut maaperä kaivetaan pois Lahden Kujalassa – alueelle nousee tavaraliikenteen terminaali
Vanhan maatalousoppilaitoksen jäljiltä maaperään on jäänyt muun muassa torjunta-aineita.
Lahden Kujalassa puhdistetaan vanhan maatalousoppilaitoksen pilaantunutta maaperää.
Hämeen ELY-keskus antoi päätöksen puhdistamisesta, sillä maaperään on jäänyt torjunta-aineita ja metalleja. Alueella oli aiemmin Kujalan maatalousoppilaitos ja sen kasvihuoneita sekä asuinrakennuksia.
Pilaantunut maa kaivetaan pois, jottei se haittaa alueen tulevaa käyttöä eikä kulkeudu alueen rakentamisen yhteydessä ympäristöön. Hämeen ELY-keskus edellyttää, että puhdistustyön toteutusta ja laatua valvoo ympäristötekninen asiantuntija.
Alueen kiinteistöt omistava Lahden kaupunki vastaa puhdistustöistä, jotka tehdään vuoden 2022 aikana. Puhdistettava alue on muuttumassa tavaraliikenneterminaalin kortteliksi.
Pilaantunutta maata on yhteensä noin 2200 tonnia noin 1300 neliömetrin alueella. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalien ennakkoäänestys etenee: Tampereella äänestysprosentti on nyt tasan 9
Uurnilla kävi ennakkoäänestyksen toisena päivänä melkein tasan sama määrä pirkanmaalaisia kuin ensimmäisenäkin.
Aluevaalien ennakkoäänestys sujui torstaina avauspäivän vauhdilla. Äänestäneitä oli nytkin noin 18 000, ja prosenttiluku kaksinkertaistui 8,4:ään. 
Yli kymmeneen prosenttiin ovat päässeet tähän menessä päässeet Kuhmoinen, Juupajoki ja Kihniö. Tampereella on torstai-iltaan mennessä äänestänyt tasan 9 prosenttia äänioikeutetuista.
Naiset ovat tähän mennessä olleet noin prosenttiyksikön verran ahkerampia äänestäjiä kuin miehet.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koillis-Savo: Kaavin kunnanjohtajan erokorvaus saattaa olla laiton
Lain mukaan erokorvaus liittyy ristiriitatilanteisiin. Kaavilla kunnanjohtajan irtisanoutumisesta on kerrottu sovitun hyvässä yhteishengessä.
Kaavin kunnanjohtajan virasta irtisanoutuneelle Ari Sopaselle myönnetty erokorvaus on todennäköisesti laiton, kertoo [paikallislehti Koillis-Savo.](https://www.koillis-savo.fi/paikalliset/4438399)
Kunnanhallitus ja kunnanjohtaja ovat sopineet Sopasen irtisanoutumisesta johtajasopimuksen perusteella. Johtajasopimuksessa on määritelty erokorvaukseksi yhdeksän kuukauden palkka, mikä tarkoittaa tässä tapauksessa noin 60 000 euroa.
Erokorvaus voidaan lain mukaan maksaa kuitenkin vain kunnanjohtajan viran hoitoon liittyvien erimielisyyksien eli poliittisen johdon luottamuksen menetyksen takia.
Kunnanhallituksen asiakirjoissa ei kuitenkaan mainita tällaista perustetta eli erimielisyystilanteen olemassa oloa. Irtisanoutumisen kerrottiin tapahtuneen hyvässä yhteishengessä.
Yleisesti on kuitenkin ollut tiedossa, että riitoja Kaavilla on ollut ja kunnanjohtaja Sopanen on ollut niissä yksi osapuoli.
Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtaja kertoi tiistaina irtisanoutumistiedotteen yhteydessä, että asiasta haluttiin kertoa myönteisessä hengessä.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Salausleimasin heilahtaa kunnissa liian herkästi – pohjoissavolainen Kaavin kunta peitteli sisäiset riitansa](https://yle.fi/uutiset/3-11909965)
Perunajauhoa Kokemäellä valmistava Finnamyl hakee  lisämarkkinoita elintarvikelaatuisesta perunaproteiinista
Perunaproteiinin tuotekehittely alkoi tehtaalla viime vuonna. Tehtaalta kerrotaan, että uusi tuote on herättänyt jo kiinnostusta. sekä ulkomailla että kotimaassa. Perunatärkkelystä eli perunajauhoa Kokemäellä on valmistettu jo 80 vuoden ajan. 
Kokemäellä Finnamylin perunajauhotehdas hakee lisämarkkinoita elintarvikelaatuisesta perunaproteiinista. 
Kokemäellä on tuotettu perunatärkkelystä eli perunajauhoa 80 vuoden ajan. Satakunnan Peruna Oy:n perustava kokous pidettiin 15. tammikuuta 1942 ja ensimmäinen käyntikausi oli jo saman vuoden syksyllä. 
Perunajauhojen lisäksi tehdas valmistaa perunasuurimoita ja rehutuotteita. 
Elintarvikelaatuista perunaproteiinia alettiin kehittää viime vuonna. Tehtaalta kerrotaan, että tuote on herättänyt jo kiinnostusta, mutta suuria tilausmääriä ei ole vielä kirjattu.
Perunaproteiinia voidaan käyttää muun muassa leivonnassa leivän ja keksien sekä lihaa korvaavissa tuotteissa proteiinipitoisuuden nostoon. Hyvän aminohappokoostumuksen vuoksi se soveltuu myös esimerkiksi välipalatuotteiden ja proteiinipatukoiden valmistukseen.
Finnamylin liikevaihdosta tulee yli 40 prosenttia viennistä. Tehtaalla on Kokemäellä noin 25 kokopäiväistä työntekijää ja noin 15 työntekijää sesonkien mukaan.
Tärkkelysperuna tulee tehtaalle Satakunnasta, Varsinais-Suomesta ja Hämeestä. 
Tehtaan omistavat 200 sopimusviljelijää, toimiva johto sekä joukko yhteistyökumppaneita ja sijoittajia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Salon kirjastoauto toimii liikkuvana äänestyspaikkana – aluevaalien ennakkoäänestys sujuu tasaiseen tahtiin 
Salon äänestysbussi kulkee sunnuntaihin saakka ympäri kaupunkia. 
Salossa on mahdollista äänestää aluevaaleissa ennakkoon liikkuvassa äänestysbussissa. 
Äänestyspaikkana toimiva Salon kirjastoauto kulkee sunnuntaihin saakka eri puolilla Saloa.
Bussin ensimmäisenä kierrospäivänä torstaina äänensä kävi Muurlassa ja Perttelissä antamassa 54 äänioikeutettua. Bussiin pääsee vain yksi äänestäjä kerrallaan. 
– Ensimmäisen tunnin aikana Muurlassa kaupan pihalla oli jopa pientä jonoa, onneksi ulkona ei ollut liian kylmä odottaa, sanoo Salon kirjastoauton kuljettaja **Marko Mäkinen**. 
Mäkisen mukaan äänestämään tulleet olivat tyytyväisiä mahdollisuudesta antaa äänensä tutussa kirjastoautossa. Äänestäjien ikähaarukka oli työikäisestä vanhempaan.
– Ihmisiä on tällä hetkellä paljon etätöissä, joten odotan esimerkiksi Teijolta ja Särkisalosta pariakymmentä äänestäjää per tunti, sanoo Mäkinen.
Perjantaina bussi kiertää Halikossa, Kiikalassa ja Muurlassa. Äänestysaikaa on tunnista kahteen jokaisella paikalla. 
Ennakkoäänestysvilkkaus jatkuu tasaisena
Toisena aluevaalien ennakkoäänestyspäivänä torstaina äänestämässä Varsinais-Suomessa kävi noin 16 700 henkilöä. Maakunnassa on nyt antanut äänensä runsaat 33 000 äänioikeutettua eli 8,3 prosenttia väestä.
Yli kymmenen prosentin äänestysvilkkauteen on päästy Kustavissa (12,2), Kemiönsaaressa (11), Naantalissa (10,2) ja Paraisilla (10,1).
Koko Suomessa äänestämässä on käynyt runsaat 300 000 äänioikeutettua. Äänestysprosentti on 7,7. Varsinais-Suomessa on äänestetty muuta maata vilkkaammin. 
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina 18. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
Häkkivarasto paloi yöllä Hämeenlinnassa – syttymissyy selvitetään poliisivoimin
Laaniitynkadulla olleen kerrostalon asukkaita ei evakuoitu palon vuoksi. Pelastuslaitos kävi kuitenkin tarkistamassa kaikki huoneistot. Pelastuslaitos oli paikalla jälkivartiossa aamu kuuteen.
Kerrostalon yhdessä häkkivarastossa kärähti torstain ja perjantain välisenä yönä Hämeenlinnan Idänpäässä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Laaniitynkadulle vähän ennen puoltayötä torstaina.
Häkkivarastot olivat palo-oven takana. Liekit olivat jo hiipuneet ilmeisesti hapen puutteessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Sammuminen varmistettiin vielä sammuttimella ja pienellä määrällä vettä.
Asukkaita ei evakuoitu palon vuoksi. Pelastuslaitos kävi kuitenkin tarkistamassa kaikki huoneistot. Pelastuslaitos oli paikalla jälkivartiossa aamu kuuteen.
Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat palon syttymissyytä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mopoauto ja henkilöauto törmäsivät Viialassa – kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta ajoneuvot vaurioituivat
Turma sattui torstaina illalla Koskenkyläntien ja Lempääläntien risteyksessä.  
Henkilöauto ja mopoauto törmäsivät yhteen Akaan Viialassa torstai-iltana. 
Mopoautossa oli kolme henkilöä, jotka alustavan arvion mukaan loukkaantuivat enintään lievästi. Henkilöautossa oli vain kuljettaja.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto osui mopoauton kylkeen. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat merkittävästi. 
Turma sattui iltaseitsemän aikoihin Koskenkyläntien ja Lempääläntien eli vanhan Turun väylän risteyksessä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toksisella sisäilmalla ja ihmisen oireilla on yhteys – monitieteellinen väitöstutkimus todisti asian ensimmäistä kertaa
Luokkahuoneen sisäilman vahingolliset mikrobit ja pölyt nostavat opettajien rakennukseen liittyvien oireiden riskiä. Janne Salinin väitöstutkimuksen mukaan sisäilman myrkyllisyys nostaa oireilun moninkertaiseksi.
[Tuore väitöstutkimus](https://www.oulu.fi/yliopisto/node/213208) antaa uutta tietoa sisäilman vahingollisuuden ja tiloissa oleskelevien henkilöiden sairastavuuden välillä.
Tutkimuksessa selvitettiin solukokeilla luokkahuoneiden sisäilman myrkyllisten altisteiden ja rakennuksessa oleskelevien opettajien oireiden yhteyttä.
Oulun yliopistossa tänään väittelevän **Janne Salinin** tutkimuksen mukaan sisäilman myrkyllisyys näyttää olevan merkittävä riskitekijä oireiden subjektiivisen havaitsemisen kannalta.
– Tämä on ensimmäinen työ, jossa työntekijöiden toksista altistumista ja oireilua on yhtäaikaisesti mitattu ja verrattu, sanoo Salin.
Oleellista on, että näitä kahta asiaa tutkittiin erillään toisistaan, mutta yhtä aikaa.
Tutkimusaineiston perusteella koululuokista voidaan tunnistaa vahingollisia altisteita, jotka lisäävät riskiä oireiluun. Tulokset luovat pohjaa viranomaisille terveysperusteisten raja-arvojen määrittämiseen.
Salinin mukaan on paljon, mitä ei tiedetä haitallisesta sisäilma-altistumisesta ja sen terveysvaikutuksista.
– Niiden tarkempi tutkiminen jatkossa on erityisen tärkeää.
Se taas vaatii monitieteellisyyttä ja poikkitieteellistä lähestymistapaa, koska yksikään tieteenala ei pysty sitä yksinään ratkaisemaan.
– Tämän tutkimuksen yksi tärkeä arvo oli se, että siinä oli sekä lääketiede, mikrobiologia että solutoksikologia vahvasti edustettuna, sanoo Salin.
"Tutkimuksen tulos on merkityksellinen"
Väitöstutkimuksen mukaan huoneilman toksisuuteen liittyi moninkertaista rakennukseen liittyvän oireilua.
Aineisto on kerätty 15 suomalaiskoulusta. Opettajille tehtiin kattavat oirekyselyt, ja opettajien luokkahuoneista kerättiin kahdella eri menetelmillä näytteet. Solukokeilla mitattiin näiden näytteiden myrkyllisyys.
Tämän tutkimuksen ensilöydös julkaistiin vuonna 2017, nyt aineistoa on analysoitu yksityiskohtaisemmin. Tutkimuksen toksisuustesti on kehitetty yhteistyössä sisäilmatutkimusfirma Inspector Secin kanssa, jossa Janne Salinin veli **Risto Salin** on toimitusjohtaja. Janne Salin omistaa kolme prosenttia yrityksen osakkeista. Yritys ei tee enää toksisuusmittauksiin liittyvää liiketoimintaa. 
**Lue myös**: [Helsingin yliopisto teki historiaa tutkimuksellaan: Myrkyllisen sisäilman ja sairastelun välillä on selvä yhteys](https://yle.fi/uutiset/3-9471580)
– Terveydellisen riskin arvioinnin näkökulmasta tutkimuksen tulos on merkityksellinen. Se nostaa myös kysymyksen, voisiko soluille myrkyllinen sisäilma-altistuminen olla syytekijä ihmisten oireilulle. Asia vaatii runsaasti jatkotutkimusta, siihen kysymykseen tämä tutkimus ei anna vastausta, sanoo Janne Salin.
Tämän tutkimuksen tulokset avaavat Salinin mukaan monia uusia näkökulmia haitallisen altistumisen ja siihen liittyvien terveysvaikutusten tutkimiseen.
– Nyt meillä on hyvä mahdollisuus edetä kohti kaikille yhteisiä intressejä. Tunnistetaan haitat ja minimoidaan sekä kustannukset että kärsimys. 
**Lue myös**: [THL: Suomalaisten käsitykset sisäilmaongelmista ovat liioiteltuja](https://yle.fi/uutiset/3-11040376)
Oireiden kirjo on laajempi kuin tiedetään
Rakennukseen liittyvien oireiden aiheuttajat ja syntymekanismit ovat pääosin epäselvät.
Kosteusvaurioituneista rakenteista, sisäilmasta ja laskeumapölystä on löydetty toksisia mikrobeja, joista monet tunnetaan kosteusvaurioindikaattorilajeina.
Mikrobimyrkkyjen on havaittu olevan myös herkästi aerosolisoituvia. Sisätiloissa esiintyy runsaasti myös erilaisia vahingollisia kemikaaleja.
Tämän monimutkaisen altistumisen terveydellistä merkitystä ei tunneta.
Tässä tutkimuksessa tavoitteena oli selvittää, voidaanko toksisuusmittausta käyttää sisätilojen terveysriskin arvioimisessa.
Tutkimuksessa tunnistettiin altisteita, jotka voivat aiemman kirjallisuuden perusteella aiheuttaa elimistössä mitokondrioiden toimintahäiriön ja oksidatiivisen stressin kautta immunologista tulehdusta, kemikaaleja tunnistavien hermojen aktivaatiota ja herkistymistä sekä neurogeenista tulehdusta.
Salin arvioi, että tämän tutkimuksen ja aiemman kirjallisuuden valossa nämä mekanismit voisivat olla merkittäviä rakennukseen liittyvien oireiden syntymisessä.
Tutkimuksen mukaan luokkahuoneen mikrobien toksisuus nosti työympäristöön liittyvien oireiden määrän lähes kaksinkertaiseksi ja pölyn toksisuus kolminkertaiseksi.
Moninaiset oireet, erityisesti hengitystie- ja silmäoireet liittyivät tilastollisesti merkitsevästi mitattuun toksisuuteen. Rakennukseen liittyvien oireiden kirjo näyttää olevan huomattavasti laajempi kuin on tähän asti tunnettu.
Tulosten perusteella haitallinen altistuminen sisäilman kautta näyttäisi olevan tunnettua laajempi ilmiö. Nykyisin käytössä olevilla menetelmillä ei voida tunnistaa kaikkia sisäilmaan liittyviä terveydellisiä riskejä.
**Lue myös**: [Bakteerit voivat olla hometta suurempi sisäilmaongelmien aiheuttaja, kertoo THL:n tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12061539)
[Tutkimus: Jos vanhempi itse kokee oireita sisäilmasta, hän myös useammin raportoi lapsensa oireilevan koulun sisäilmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11923344)
_Onko sinulla kokemuksia sisäilmaan liittyvistä oireista? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een asti._ 
_Juttua täydennetty 14.1. kello 17.12: Juttuun lisätty tieto Janne Salinin sidonnaisuudesta sisäilmatutkimusfirma Inspector Seciin_. _Tieto pohjautui aiemmin Rapport-sivustolla vuonna 2017 julkaistuun kolumniin, jonka Janne ja Risto Salin myöhemmin vahvistivat._
Tuukka Rask palasi kaukaloon voitokkaasti – Patrik Laineelta komea "tavaramerkkimaali"
Tuukka Rask oli pelannut edellisen kerran kesäkuussa. Lonkkaleikkauksen jälkeen kaukaloon palannut Rask torjui Bostonille 3–2-voiton Philadelphiasta.
**Tuukka Raskin** odotettupaluu jääkiekkoliiga NHL:ssä Boston Bruinsin maalille nähtiin, kun joukkue kohtasi kotijäällään Philadelphia Flyersin. Rask torjui Bostonille 3–2-voiton. Hän torjui muun muassa pari läpiajoa ja pysäytti kiekon kaikkiaan 25 kertaa. Flyersin maalilla **Carter Hart** venyi 33 torjuntaan.
Tshekkihyökkääjä **David Pastrnak** teki Bostonille kolme maalia. **Erik Haula** oli syöttämässä niistä ensimmäistä. Hattutemppu oli Pastrnakille jo 11:s NHL:n runkosarjassa. Bostonille voitto oli neljäs peräkkäin ja se on itäisen konferenssin kahdeksantena.
Viime kesän lonkkaleikkauksestaan toipunut Rask teki alkuviikosta Bruinsin kanssa loppukauden kestävän pelaajasopimuksen. Rask oli edellisen kerran ollut NHL-jäällä viime kesäkuussa.
NHL:n parhaan maalivahdin Vezina-palkinnon 2014 voittanut Rask on pelannut Boston Bruinsissa kaudesta 2007–2008. Hän voitti joukkueen kanssa Stanley Cupin vuonna 2011.
Rask kiitti Bostonin kannattajia tuesta seuran Twitterissä julkaistulla videolla.
– Tunnelmani ennen peliä eivät olleet normaalit. En ole vielä tottunut pelipäivän rutiineihin. Oli hienoa nähdä seuramme kannattajat. He ovat parhaita.
Raskin mukaan pelin alku ei ollut helpoimmasta päästä. Ensimmäisessä erässä laukauksia ei juuri tullut.
– Onneksi sitten tuli pari helppoa vetoa ja pääsin peliin mukaan.
Rask sanoi, että on selvästi paremmassa tilanteessa kuin edelliskaudella. 
– Lonkkaoperaation jälkeen pystyn liikkumaan maalilla selvästi paremmin kuin viime kaudella. 
Rask torjui ottelussa muutaman läpiajon.
– Kun pelaajat väsyvät, läpiajoja syntyy helposti. Maalivahdin työ on paikata muiden virheitä. Onneksi pystyin torjumaan pari tänään, Rask sanoi Bruinsin Twitterissä.
Patrik Laineelta komea maali
 **Patrik Laine** tykitti "tavaramerkkimaalinsa", kun Columbus otti yllätysvoiton Carolinasta vieraskentällä peräti numeroin 6–0. Laine sai poikittaissyötön **Boone Jenneriltä** ja laukoi vastustamattomasti kiekon verkkoon. Carolina on Metropolitan-divisioonan kärjessä ja Columbus samassa divisioonassa viidentenä.
Osuma oli Laineen ensimmäinen kuuteen peliin ja kuluvan kauden viides. 
Carolinan suomalaishyökkääjistä **Sebastian Ahosta**, **Jesperi Kotkaniemestä** ja **Teuvo Teräväisestä** ei ollut laittamaan kampoihin Columbukselle, joka johti kahden ensimmäisen erän jälkeen 2–0. Kolmannessa erässä vieraat mättivät maaleja neljä lisää. Laineen 3–0-maalin jälkeen Columbus teki runsaan minuutin aikana kaksi muutakin osumaa. 
Vancouver Canucksin **Juho Lammikko** puolestaan otti syöttöpisteen joukkueensa kakkosmaalista, jolla vieraat yrittivät kuroa kiinni isäntäjoukkue Tampa Bay Lightningin etumatkaa kolmannessa erässä. Ottelun voitto kirjattiin Tampalle maalein 4–2.
**NHL-tulokset**
Boston – Philadelphia 3–2  
_B: Haula 0+1, Rask 25/27 torjuntaa_
Carolina – Columbus 0–6  
_Co: Laine 1+0_
Tampa Bay – Vancouver 4–2  
_V: Lammikko 0+1_
NY Islanders – New Jersey 3–2
Detroit – Winnipeg 0–3
St. Louis – Seattle 2–1
Nashville – Buffalo 1–4
Chicago – Montreal 3–2 ja  
_M: Lehkonen 0+1_
Calgary – Ottawa 1–4
Los Angeles – Pittsburgh 6–2  
_L: Kupari 0+1_
San Jose – NY Rangers 0–3
**Lue myös:**
[Kommentti: Teuvo Teräväisen tilastoissa on tapahtunut hämmentävä romahdus – jopa Jesperi Kotkaniemi on edellä](https://yle.fi/urheilu/3-12270045)
[Tuukka Rask ja Boston pääsivät sopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-12266473)
Katujen ja teiden kuntokartoitus mobiilipelin avulla toi Vaasalle tunnustusta kansainvälisessä innovaatiokilpailussa
Vaasan kaupunki on sijoittunut toiseksi kansainvälisessäIDC Industry Insights Awards -innovaatiokilpailussa. Vaasa sijoittui Personal Mobility -kategoriassa toiseksi toteutettuaan kaupungin ajoratojen ja pyöräteiden kuntotiedonkeruun joukkoistetusti mobiilipelin avulla. 
Katujen ja teiden kuntokartoitus mobiilipelin avulla on tuonut Vaasalle kansainvälistä tunnustusta. Vaasan kaupunki on sijoittunut toiseksi kansainvälisessä innovaatiokilpailussa. IDC Industry Insights Awards jakoi joulukuussa 2021 tunnustusta organisaatioille, jotka teknologisen innovaation keinoin ovat osoittaneet oman sektorinsa edelläkävijyyttä sekä kehittäneet merkittävää tulevaisuuden toimintamallia. 
Vaasa sijoittui Personal Mobility -kategoriassa toiseksi toteutettuaan kaupungin ajoratojen ja pyöräteiden kuntotiedonkeruun joukkoistetusti mobiilipelin avulla. Vaasan kaupungin edelle kilpailussa sijoittui ainoastaan Michelin DDI innovaatiollaan Better Driving Community.
IDC:n eli International Data Corporationin kilpailuun osallistui Euroopasta ja Keski-Aasiasta yhteensä 30 organisaatiota, kuten H&M, AB InBev ja NHS Scotland. Innovaatioita arvioitiin neljässä eri kategoriassa: liikkumisen, kaupan, tuotannon ja hyvinvoinnin aloilla. 
Vaasa on hyödyntänyt innovaatiotaan yli vuoden ajan. Kaupungissa on kerätty 1800 kilometrin verran katu- ja pyörätieverkon kuntotietoa sekä inventoitu 20 000 liikennemerkkiä joukkoistetusti Crowdchupa-mobiilipelin avulla.
– Systemaattisen datankeruun, aktiivisten kaupunkilaisten ja tehokkaiden järjestelmien ansiosta meillä on käytössä aina ajantasaista ja tarkkaa dataan perustuvaa tietoa katuverkon kunnosta. Tämän vuoden aikana tehtävät parannus- ja korjaustoimenpiteet perustuvatkin tällä menetelmällä kartoitettuun tietoon, kertoo kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi**. 
Autoilijat ja pyöräilijät keräsivät älypuhelimilla dataa nauhoittamalla tiestä videota, poimien samalla Crowdchupa-pelin kartalla näkyviä rahanarvoisia, virtuaalisia objekteja. Vaisalan RoadAI-konenäkömallilla videoista tunnistettiin teiden päällystevauriot, minkä jälkeen data siirrettiin Sirwayn kehittämään ja AFRYn toimittamaan päällysteidenhallintajärjestelmään kaupungin hyödynnettäväksi.
Innovatiivinen ratkaisu sain IDC:n kilpailua tuomaroineen asiantuntijaraadin vakuuttumaan, että Vaasan kaupungin ratkaisu onnistuu lisäämään liikkumisen ja siihen liittyvän kunnossapidon helppoutta, edullisuutta ja turvallisuutta sekä edistämään positiivisia ympäristövaikutuksia.
Aluevaaleissa on äänestänyt pian joka kymmenes eteläkarjalainen – Rautjärvellä äänestetty eniten, Lemillä vähiten
Äänestysaktiivisuus on Etelä-Karjalassa tällä hetkellä korkeampi kuin valtakunnallisesti.
Etelä-Karjalan aluevaaleissa on äänestänyt miltei yksi kymmenestä äänioikeutetusta.
Toinen ennakkoäänestyspäivä oli hieman ensimmäistä vilkkaampi, ja päivän päätteeksi ääntään oli käyttänyt 9,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Valtakunnallisesti äänestysaktiivisuus on tällä hetkellä 7,7 prosenttia.
Etelä-Karjalan kunnista eniten on äänestetty Rautjärvellä, Imatralla ja Ruokolahdella. Näissä kunnissa kymmenen prosentin raja on jo rikkoutunut. Matalin äänestysaktiivisuus on tällä hetkellä Lemillä ja Taipalsaarella.
Aluevaalien ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin 18. tammikuuta asti. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Etelä-Karjalan vaaliteltta: Chatissa keskusteltiin hoitajapulasta | Opiskelijoilta kolme ratkaisuehdotusta hoitajapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256498)
[Etsi ehdokkaasi Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
Ammattiliitto Pron teollisuuden toimihenkilöiden kaavailema lakko peruuntui – pohjalaismaakunnissa se olisi koskenut 900 työntekijää
Näin perjantaina alkavaksi ilmoitetuilta lakoilta ja ylityökielloilta vältytään.
Ammattiliitto Pron teollisuuden toimihenkilöiden kaavailema lakko on peruuntunut. Ammattiliitto ja Teknologiateollisuuden työnantajat saivat työriidan sovituksi torstai-iltana.
Kolmessa pohjalaismaakunnassa lakon piirissä olisi ollut noin 900 teknologiateollisuuden toimihenkilöä. Yksinomaan Wärtsilällä Vaasassa se olisi koskenut noin 400 toimihenkilöä. Mukana olisi ollut myös sinkkitehdas Boliden Kokkolassa.
Etelä-Pohjanmaalla lakon piirissä olisivat olleet ainakin Junkkari, MSK Group ja MSK Cabins Ylihärmässä, Ruukki Construction Vimpelissä, Valmet Technologies Lapualla sekä Tibnor ja Agco Suomi Seinäjoella.
Sopu työriitaan syntyi, kun Pron hallitus ja neuvottelukunnat hyväksyivät valtakunnansovittelijan sovintoesityksen.
Teknologiateollisuuden työnantajien mukaan syntyneet ratkaisut ovat kaksivuotisia. Toisen sopimusvuoden palkoista sovitaan vasta ensi syksynä.
Jos paikallista palkkaratkaisua ei synny, palkankorotukset ovat 1,9 prosenttia, joka vastaa yleistä linjaa teknologiateollisuudessa.
Oriveden kaivoksen jätemysteeri voi viimein ratketa: Dragon Mining ja Outokumpu valmistelevat luvattomasti haudattujen jätteiden siivoamista
Poliisi tutkii louhokseen kätkettyjen jätteiden tapausta törkeänä ympäristön turmelemisena. Poliisi on odottanut, että kysymys jätteiden mahdollisesta ylöstuonnista ratkeaa.
Oriveden kultakaivoksesta paljastuneelle kaatopaikalle saattaa viimein tapahtua jotakin tänä vuonna. Dragon Mining Oy ja Outokumpu Mining Oy valmistelevat parhaillaan jätteiden siivoamista kymmenien metrien syvyydessä sijaitsevasta louhoksesta.
Yhtiöt toimittivat marras-joulukuun vaihteessa Pirkanmaan ely-keskukselle yhteisen työsuunnitelman jätettä sisältävän louhoksen tyhjentämisestä ja materiaalin käsittelystä.
Joulukuun puolessavälissä ely-keskus totesi yhtiöiden laatiman työsuunnitelman yleisellä tasolla riittäväksi, vaikka esittikin siihen joitakin huomioita.
Työsuunnitelmassa jätteiden poisto kaivoksesta on jaettu useaan vaiheeseen. Valmisteluvaiheen yhtiöt arvioivat osuvan tammi-maaliskuulle 2022.
Jätteitä piilotettiin kahden yhtiön aikana
Oriveden kultakaivoksen salainen kaatopaikka paljastui syksyllä 2018. Poliisi on tutkinut asiaa törkeänä ympäristön turmelemisena. 
Jätteiden kasaaminen louhokseen alkoi vuosituhannen vaihteessa. Silloin kaivoksen omisti vielä Outokumpu. 
Uusi omistaja Dragon Mining jatkoi luvatonta toimintaa vuoteen 2016. Yhtiö pani kullankaivun tauolle Oriveden kaivoksessa keväällä 2019.
Lopullinen niitti kaivostoiminnalle tuli, kun korkein hallinto-oikeus ei kesällä 2019 myöntänyt Dragon Miningille ympäristölupaa toiminnan jatkamiseksi. Kultakaivos on pilannut merkittävästi lähivesistöjä.
Yhtiöt pitävät siivousta riskialttiina
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/oriveden-jatekaivoksen-siivouksesta-yli-vuoden-jattiurakka-tarvitaan-uusi-150-metrin-tunneli-outokumpu-sitoutuu-maksamaan-puolet/) kirjoitti joulukuussa, että kaivoksen uumenissa lojuvien jätteiden siivoukseen tarvitaan uusi, 150 metrin tunneli. Kauko-ohjattava kone kuljettaisi jätteet tunnelia pitkin. Puhdistustyön arvioidaan olevan valmis syksyllä 2023.
Yhtiöt pitävät siivousurakkaa edelleen riskialttiina. Aiemmin Dragon Mining vastusti jätelouhoksen tyhjentämistä, koska yhtiön mukaan työ on vaarallista. Yhtiö haki lupaa haudata jätteet kaivokseen pysyvästi. 
Tarkkaa tietoa jätteiden koostumuksesta ei ole. Ensimmäisten kuvausten mukaan louhoksessa oli öljytynnyreitä, räjähdelaatikoita, muovia ja metallia.
Jätteiden poistoon tarvitaan aluehallintoviraston sekä Turvallisuus- ja kemikaaliviraston lupa.
Poliisi on eristänyt kaivoksen
Poliisi epäilee salaiseen kaatopaikkaan liittyvästä ympäristörikoksesta kolmea henkilöä, jotka toimivat tai ovat aiemmin toimineet kaivosyhtiö Dragon Miningin johtotehtävissä. Myös kaivosyhtiötä epäillään rikoksesta.
Elokuussa 2021 poliisi sai käräjäoikeudelta luvan jatkaa Oriveden kultakaivoksen eristämistä. 
Poliisi on odottanut, että kysymys jätteiden mahdollisesta siivoamisesta ratkeaa.
**Lue lisää:**
[Kaivosyhtiö haluaa etsiä kultaa Hattulan ja Hauhon rajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12253342)
[Poliisi jatkaa kaivoksen eristämistä: Kolmea kaivosyhtiön johtohenkilöä epäillään ympäristörikoksesta Oriveden kultakaivoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12068688)
[Oriveden laittoman jätekaivoksen tutkinta edistyy – Tukesin virkamiehen osuus siirtyy syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12038163)
[Oriveden kultakaivoksen jätekasaa ei ole vieläkään tutkittu perin pohjin](https://yle.fi/uutiset/3-11938101)
Kaskisissa on käyty ahkerimmin vaaliuurnilla Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaaleissa 
Aluevaalien äänestysprosentti Pohjanmaan hyvinvointialueella oli eilisen toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen 6,7. Koko maan ennakkoäänestysprosentti oli 7,7.
Aluevaalien äänestysprosentti Pohjanmaan hyvinvointialueella oli eilisen toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen 6,7. Koko maan ennakkoäänestysprosentti oli 7,7. Pohjanmaan hyvinvointialueella on tähän mennessä annettu noin 140 000 ennakkoääntä.
Kaskisissa jatketaan ahkerimmin uurnalla käymistä, ennakkoäänestysprosentti 9,2, naapuri Kristiinankaupungissakin 8,3. 
Toisesta päästä löytyvät samoin kuin keskiviikkona Pedersöre, ennakkoäänestysprosentti 4,9 ja Korsnäs, ennakkoäänestysprosentti 4,5. 
Laihian ennakkoäänestysprosentti on 6,1, Mustasaaren 5,8, Maalahden 6,9 ja Vöyrin 7,8. Vaasassa äänistä ennakkoon on annettu 7,1 prosenttia. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämästä on tulossa lasku omistajakunnille – vuoden 2020 lopussa maksettavaa oli kertynyt 10,1 miljoonaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin tavoitteena on kuitenkin saada alijäämä puolitettua esimerkiksi omaisuuden myynnillä.
Meri-Lapin kunnille on tulossa lasku Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämästä.
Vuoden 2020 loppuun mennessä sairaanhoitopiirille on kertynyt noin 10,1 miljoonan euron alijäämä, mikä on katettava tänä vuonna, koska palvelut siirtyvät ensi vuonna Lapin hyvinvointialueelle. 
Suurin lasku tulee Kemille, jonka osuus on noin 4,6 miljoonaa euroa. Tornion osuus on noin 2,7 ja Keminmaan noin miljoona euroa. Tervolan osuus on noin 683 000, Ylitornion noin 574 000 ja Simon noin 436 000 euroa.
Maksuosuudet määräytyvät kuntayhtymän peruspääoman osuuden mukaan.
Kuntien on kirjattava osuutensa alijäämästä vuoden 2021 tilinpäätökseen. Varauksen lopullinen suuruus selviää myöhemmin. Valtuustot hyväksyvät edellisten vuosien tilinpäätökset yleensä kesän alussa.
Sairaanhoitopiirin tavoitteena on kuitenkin saada alijäämä puolitettua esimerkiksi omaisuuden myynnillä.
**Lue myös:** [Tornion kaupungin kuluva vuosi on menossa miinukselle – eniten ylittyy erikoissairaanhoito, mutta toisaalta verotulot ovat kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12229028)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuoden urheilija Matti Mattsson kohdisti vaikeassa tilanteessa sanansa lapsille ja nuorille – näkee myös edessään uransa huipentuman
Kahden ja puolen vuoden päästä häämöttävät Pariisin olympialaiset ovat Matti Mattssonin mukaan todennäköisesti hänen uransa huipentuma. Hän toivoisi, että lapset ja nuoret nauttisivat urheilusta jatkossakin, vaikka korona on vaikeuttanut tilannetta.
Vuoden urheilijaksi valittu **Matti Mattsson** nousi harvinaiseen joukkoon, sillä hänestä tuli vasta kolmas kyseisen saavutuksen saanut uimari.
Aiemmat olivat **Jani Sievinen** ja **Hanna-Maria Seppälä**.
– Tuntuu äärettömän hyvältä. Tuolla nimilistalla on niin raudankovia tekijöitä, että hienoon ryhmään pääsi mukaan, 200 metrin rintauinnin olympiapronssimitalisti Mattsson tunnelmoi Yle Urheilulle valinnan jälkeen.
Vuosi 2021 oli Mattssonille hieno vuosi kaikkien vaikeuksien jälkeen. Hän nappasi vuoden 2013 MM-uinneissa pronssia samalta matkalta kuin tuli nyt olympiapronssia. Vuoden 2014 Urheilugaalassa Matti Mattsson sai Läpimurto-palkinnon ja oli Vuoden urheilijan äänestyksessä kolmas. Tuon menestysvuoden jälkeen terveysmurheet kuitenkin riivasivat.
– Vuosi kertoi urheilusta sitä, että ei voi antaa periksi, vaikka olisi vaikeaa. En antanut piiruakaan periksi, enkä luovuttanut. Oli suomalaista sisua, Mattsson sanoi.
Ylipäätänsä suomalaiselle uinnille päättynyt vuosi oli komea. **Ari-Pekka Liukkonen** otti EM-kultaa 50 metrin vapaauinnissa ja **Ida Hulkko** EM-hopeaa 50 metrin rintauinnissa.
– Ollaan tehty asioita oikein. Olemme päässeet takaisin huipulle, jossa se oli kultaisella 1990-luvulla, Mattsson mietti.
Suomalaisessa urheilussa on eletty viime aikoina vaikeassa tilanteessa, kun koronaviruspandemia ja siihen liittyvät rajoitukset ovat kurittaneet aika paljon urheilumaailmaa. [Viimeisen viikon aikana puheenaiheeksi ovat nousseet hallituksen suosittelemat rajoitukset lasten ja nuorten liikuntaan](https://yle.fi/urheilu/3-12264703), kun samaan aikaan koulut voivat olla auki. On puhuttu, että [lapset ja nuoret voivat lopettaa liikunnan harrastamisen koronan aiheuttamien seurausten takia.](https://yle.fi/urheilu/3-12266716)
[Mattsson piti voittonsa jälkeen koskettavan puheen](https://yle.fi/urheilu/3-12270216), jossa otti huomioon vaikean tilanteen ja kohdisti sanansa myös lapsille ja nuorille. Hän toivoi, että koronapandemian takia liikuntaharrastuksen keskeyttäneet nuoret löytäisivät takaisin liikunnan ilon. 
– Suomalaiset janoavat urheilumenestystä. Haluan sanoa, että lapset ja nuoret lähtisivät nauttimaan urheilusta. He saisivat siitä iloa. Kaikista ei tule huippu-urheilijoita, ei pidäkään tulla. Sitten kun parit timantit hioutuu, sieltä onnistuu joku, Mattsson toteaa.
Seuraavana isona tavoitteena Mattssonilla on MM-uinnit Fukuokassa toukokuussa. Matka koittikin pian Urheilugaalan päättymisen jälkeen takaisin kotiin Poriin harjoittelemaan. Nyt 28-vuotiaan Mattssonin edessä siintävät Pariisin olympialaiset kahden ja puolen vuoden päästä.
– Se on todennäköisesti uran huipentuma, mutta kuka sitä tietää, Mattsson päätti.
Potkoselta vuolaat kehut valmentajalle
Mattsson oli Urheilutoimittajain liiton äänestyksessä ylivoimainen ykkönen. Hän keräsi 2 104 pistettä ja otti 139 ykkössijaa. Toiseksi tulleen nyrkkeilijän **Mira Potkosen** pistesaalis oli 1 157. Ykkössijoja tuli 6. Kolmanneksi sijoittunutta golfaria **Matilda Castrenia** oli äänestetty ykköseksi 26 kertaa, mutta pistesaalis oli 1 026.
Uransa Tokion olympialaisiin päättänyt Mira Potkonen teki viime vuonna myös suomalaista olympiahistoriaa, kun otti ensimmäisenä suomalaisnaisena kaksista peräkkäisistä kesäolympialaisista mitalin. Tätä nykyä Varalan urheiluopistossa opiskeleva Potkonen pääsi kertomaan Urheilugaalassa, miten hänen huima saavutuksensa oli mahdollinen. Potkonen kuitenkin aloitti aktiiviuransa nyrkkeilyssä vasta 27-vuotiaana. 14 vuotta myöhemmin hän oli kaksinkertainen olympiamitalisti.
Potkonen sanoi ensimmäiseksi syyksi monipuolisen liikuntataustan nuorempana, jonka jälkeen antoi upeat kiitokset valmentajalleen **Maarit Teuroselle**.
– Täytyy sanoa, että ammattitaitoinen ja itsensä likoon laittava valmentaja on kasvattanut minusta ensi hetkestä joka hetki sen urheilijan, joka olen tänä päivänä. Hän on laittanut itsensä likoon samalla tavalla kuin minä. Olemme tehneet yhdessä kovan työn. Valmentajalla on ollut iso merkitys, Potkonen kiitteli.
Kiitokset saivat hänen seuransa Tampereen Voimailuseuran treenitoverit sekä läheiset.
– On ollut lämpöä täynnä oleva perhe. Se on ollut tukeni ja turvani. Sinne olen voinut aina palata. Sieltä olen ammetanut energiani. Siellä on ollut helppo olla, Potkonen iloitsi.
**Lue lisää:**
[Matti Mattsson on Vuoden urheilija 2021 komealla äänisaaliilla: "Suurin kiitos kuuluu vaimolle" – katso tästä Urheilugaalassa palkittuja ](https://yle.fi/urheilu/3-12270216)
[Vuoden valmentaja Tuomas Sammelvuolla ei ole sopimusta Venäjälle, piti koskettavan puheen – katso tästä kaikki Urheilugaalan käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12266999)
Mikkelin kansalaisopiston kevätlukukausi alkaa maanantaina normaalissa lähiopetuksessa 
Kevätlukukauden alkua on jo kertaalleen lykätty. Kevään kursseilla on vielä hyvin tilaa.
Mikkelin kansalaisopistonkevätkausi käynnistyy tulevana maanantaina 17. tammikuuta koronasta tilanteesta huolimatta. Kevätkauden aloitusta lykättiin aiemmin yhdellä koronan takia, mutta sen jälkeen epidemiantilanne on jatkanut pahenemistaan.
Pääosa opetuksesta aloitetaan normaaliin tapaan lähiopetuksena. Mahdollisista poikkeuksista ilmoitetaan opiskelijoille erikseen.
Opisto korostaa noudattavansa toiminnassaan viranomaisten antamia terveysturvallisuusohjeita ja toivoo samaa myös opiskelijoilta. Voimassa on muun muassa vahva maskisuositus. Kevään kursseilla on vielä paljon tilaa.
Euroopan ja Aasian yhdistävän datakaapelin reitti vaihtuu – Kainuu on mukana luoteisväylän kaapelihankkeessa
Suomen ja Norjan rajalta suunnitellaan datakaapelia Grönlannin ja Islannin ohi Alaskan kautta Japaniin. Kainuu on mukana rahoittamassa 14 000 kilometrin pituista kaapelia, jotta Kajaanin supertietokone ja datakeskus saadaan tärkeän yhteyden varrelle.
Suomen valtion omistama tietoverkkoyhtiö Cinia ja amerikkalainen Far North Digital perustavat yhteisen hankkeen tavoitteenaan rakentaa datakaapeliyhteys Euroopan ja Aasian välille. 
Kaapeli kulkisi pohjoisnavan ohi luoteisväylän kautta, eli Islannin ja Grönlannin ohi Kanadan ja Beringinsalmen kautta Japaniin.
Kainuun liitto on mukana rahoittamassa datakaapelihanketta. Pari vuotta sitten vastaavaa kaapelia [suunniteltiin kulkemaan koillisväylän kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10839487) eli Venäjän pohjoispuolitse. Hanke ei kuitenkaan toteutunut, koska venäläinen yhtiö Megafon vetäytyi hankkeesta.
– Kainuun liitto laittoi rahaa koillisväylän datakaapelin hankkeeseen, ja nyt käytännössä sama raha siirtyy tähän luoteisväylän hankkeeseen, kertoo Kainuun liiton aluekehityspäällikkö Paula Karppinen.
Kajaanissa on datakeskuksia sekä pian käyttöönotettava Euroopan nopein supertietokone Lumi. Jos luoteisväylän kaapeli kulkisi Kajaanin kautta, toisi se ratkaisevia etuja datakeskustoiminnan edelleen kehittämiselle Kainuussa. 
– Jos saamme datakaapelin, on Kajaani hyvä sijainti tietointensiivisille yrityksille jatkossakin, Karppinen sanoo.
Valtionyhtiö Cinia on jo aiemmin rakentanut huippunopean tietoliikennemerikaapelin Suomesta Itämeren kautta Saksaan. 
Jos luoteisväylän datayhteys Japaniin toteutuu, on Suomi osana kahden meridatakaapelin silmukkaa, mikä parantaa tietoliikenneyhteyksien toimintavarmuutta.
Cinian mukaan kaapelijärjestelmä on tarkoitus [ottaa käyttöön vuoden 2025 loppuun mennessä](https://www.cinia.fi/uutiset/cinia-ja-far-north-digital-rakentavat-arktisen-merikaapelin). Hankkeen kustannusarvio on noin miljardi euroa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Neuvottelut ravintoloiden täyssulusta jatkuvat | Miksi kotitestit eivät ole ilmaisia? | Kursailematon kuningatar vallassa 50 vuotta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Hallitus jatkaa neuvotteluja anniskeluravintoloiden täyssulusta
Koronaministeriryhmä jatkaa tänään neuvotteluja siitä, suljetaanko baarit, pubit ja muut pääasiallisesti anniskeluun keskittyvät ravintolat väliaikaisesti kokonaan. Ylen tietojen mukaan hallitusryhmissä on erimielisyyttä siitä, pitäisikö myös muita ravintoloita, kuten buffet-tyyppisiä lounasruokaloita, sulkea vai riittääkö anniskeluravintoloiden sulku.
Moni maa on päätynyt maksuttomiin koronaviruksen kotitesteihin, mutta miksei Suomi?
Sosiaali- ja terveysministeriö linjasi, että lieväoireisten ja altistuneiden tulisi tehdä koronatesti kotona. Suomessa ei pohdita kotitestien [maksutonta jakamista](https://yle.fi/uutiset/3-12269348) kaikille, vaikka siihen on päädytty monissa muissa maissa. Professorin mukaan oireettomien testaaminen, varsinkaan valtion rahoilla, ei olisi tarkoituksenmukaista.
Laajennettu oppivelvollisuus onnistui henkilökunnan ansiosta
Laajennettu oppivelvollisuus on ensimmäisen syksyn tilastojen valossa [onnistunut uudistus](https://yle.fi/uutiset/3-12266985). Suomen alle 18-vuotias nuoriso on pystytty pitämään koulussa. Syrjäytymisvaarassa olevia nuoria on yhä, mutta vähemmän kuin ennen. Komeat tilastot eivät ole syntyneet itsestään, vaan oppimiseen ja elämänhallintaan liittyvien ongelmien ratkominen on lähes päivittäistä toisen asteen oppilaitoksissa. Pieni joukko usein moniongelmaisia nuoria vaatii opetuksen järjestäjiltä paljon venymistä. 
"Euroopan makein kuninkaallinen" on ollut vallassa 50 vuotta – Tanskan kuningatar Margareeta taiteilee, shoppailee ja polttaa julkisesti
Maanläheiseksi kuvattu 81-vuotias Tanskan kuningatar **Margareeta II** on hyvin suosittu kotimaassaan, ja hänen kursailematon tyylinsä herättää monissa ihailua myös ulkomailla. Tänään hän on ollut [vallassa 50 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12268627).
Tuuli lisää kylmyyden tunnetta
Sää on laajalti poutaista ja selkeää, mutta luoteesta virtaa kuivempaa ja kylmempää ilmaa. Puuskainen tuuli voi lisätä kylmän tuntua, vaikka lämpötila on suuressa osaa maata nollan tuntumassa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
"Euroopan makein kuningatar" on ollut vallassa 50 vuotta – Tanskan kuningatar Margareeta taiteilee, shoppailee ja polttaa julkisesti
Maanläheiseksi kuvattu 81-vuotias Margareeta II on hyvin suosittu kotimaassaan, ja hänen kursailematon tyylinsä herättää monissa ihailua myös ulkomailla.
Euroopan vanhimmassa monarkiassa Tanskassa juhlitaan tänä vuonna kuningatar **Margareeta II:n** puoli vuosisataa jatkunutta valtakautta.
14\. tammikuuta 1972 kuningattareksi noussut Margareeta on yksi pisimpään hallinneista nykyisistä kuninkaallisista. Hän jää tosin vielä kauas [listan ykkösestä](https://www.worldatlas.com/articles/the-longest-reigning-current-monarchs-around-the-world.html), Britannian kuningatar **Elisabetista**, jonka valtakausi alkoi 20 vuotta aikaisemmin.
Tanskan monarkia on noin tuhannen vuoden ikäinen, mutta Margareeta II on Tanskan perustuslaillisen monarkian ensimmäinen naispuolinen hallitsija. [Margareeta I](https://www.newworldencyclopedia.org/entry/Margaret_I_of_Denmark) oli 1300- ja 1400-lukujen vaihteessa elänyt Norjan kuningatar, joka hallitsi myöhemmin myös Ruotsia ja Tanskaa.
Nykyisistä kuningashuoneista tanskalaista vanhempi on vain Japanin kuningashuone, joka periytyy vuodelta 660, [kertoo muun muassa Tanskan ulkoministeriö](https://um.dk/en/news/newsdisplaypage/?newsid=35e7178b-92a2-49c9-870a-fc181372c32b).
"Euroopan siistein kuningatar"
81-vuotias kuningatar on ollut erittäin suosittu Tanskassa, ja hänen maanläheinen tyylinsä on herättänyt ihailua myös ulkomailla.
"Euroopan siistein kuninkaallinen", otsikoi [saksalainen uutiskanava DW](https://www.dw.com/de/margrethe-von-d%C3%A4nemark-die-coolste-k%C3%B6nigin-europas/a-18380487), kun Margareeta vieraili Saksassa marraskuussa. Margareeta on lähellä tavallisia ihmisiä, maalaa, suunnittelee asuja, eikä juuri piittaa sovinnaisuuksista, DW totesi.
Kuningatar ja muut kuninkaallisen perheen aikuiset voidaan tavata Tanskassa shoppailemassa, syömässä ulkona tai pyöräilemässä tavallisten ihmisten parissa, toteaa Tanskan ulkoministeriön [denmark.dk-sivusto.](https://denmark.dk/people-and-culture/monarchy)
Yksi Margareetan intohimoista on taide. Tanskassa [on muun muassa julkaistu](https://www.foliosociety.com/uk/the-lord-of-the-rings.html) **J.R.R. Tolkienin** _Taru sormusten herrasta_ -teoksesta versio, jonka Margareeta kuvitti prinsessavuosinaan[ Ingahild Grathmer -salanimellä](https://denmark.dk/people-and-culture/monarchy/queen-margrethe-lls-50th-anniversary). Kuningataraikoinaan hän on jatkanut taideharrastusta ja [pitänyt näyttelyitä](https://www.dr.dk/nyheder/billedserie-bedoem-selv-om-dronningens-og-prinsgemalens-vaerker-er-god-kunst).
[Iltapäivälehti B.T:n](https://www.bt.dk/royale/2022-bliver-kvindernes-aar-i-kongehuset-mary-er-mere-populaer-end-margrethe-men-det) kesällä julkaiseman kyselyn mukaan kuningattaresta pitää paljon tai hyvin paljon 73 prosenttia tanskalaisista.
Hän on kuitenkin vasta kolmanneksi suosituin maan kuninkaallisista. Ykkösenä on kruununprinssi **Frederik** 78 prosentilla. Lisäksi hänen vaimonsa, australialaislähtöinen kruununprinsessa **Mary** on tiputtanut anoppinsa kolmanneksi 75 prosentin suosiolla.
"Viimeinen julkisesti tupakoiva kuninkaallinen"
Suositun Margareetan häpeätahra on monen mielestä se, että hän tupakoi ja vieläpä avoimesti.
– Luultavasti ainoa kuningatar maailmassa, jonka voi nähdä ryntäävän ulos halvasta ruokakaupasta polttaen tupakkaa, syöden nakkisämpylää ja juoden omenamehua, kirjoitti kuninkaallisista kirjoittavan [Royal Central -sivuston](https://royalcentral.co.uk/) kirjeenvaihtaja **Oskar Aanmoen** Twitterissä.
Samalla hän [julkaisi kuvan kuningattaresta](https://twitter.com/OAanmoen/status/1445681688642654215/photo/1), jolla oli sämpylä, tupakka ja pillimehu käsissään.
Margareeta on tupakoinut koko aikuisikänsä, ja hän on kertonut oppineensa tavan vanhemmiltaan. Kuningas **Fredrik IX** ja kuningatar **Ingrid** tarjosivat tyttärelleen savukkeen eräänä päivänä vuonna 1957, Margareeta kertoo 50-vuotishallitsijajuhliinsa ilmestyvässä kirjassa [Tanskan TV2:n mukaan](https://nyheder.tv2.dk/samfund/2021-10-26-dronning-margrethe-slaar-fast-hvem-der-laerte-hende-at-ryge).
Margareeta nousi kruununperijäksi vasta teini-iässä
Prinsessa **Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid** syntyi Kööpenhaminassa 16. huhtikuuta 1940, viikko sen jälkeen, kun natsi-Saksa oli miehittänyt Tanskan.
Hän kävi koulunsa Kööpenhaminassa ja jatkoi opintoja yliopistoissa Tanskassa, Pariisissa ja Lontoossa. Hän [opiskeli muun muassa](https://danmarkshistorien.dk/vis/materiale/margrethe-2-1940/) politiikan tutkimusta sekä arkeologiaa, joka säilyi yhtenä hänen harrastuksistaan.
Kuningas Fredrikillä ja ruotsalaissyntyisellä kuningatar Ingridillä oli kolme tytärtä, joista Margrethe on vanhin. Koska laki salli vain miesten nousun hallitsijoiksi, kruunun oli perimässä kuningas Fredrikin veli **Knud**.
Prinsessa oli 13, kun lakia muutettiin niin, että tytär saattoi periä kruunun. Lain muuttamista olivat toivoneet Tanskan eri hallitukset, ja myös Fredrik päätyi tälle kannalle.
Knud sen sijaan vastusti muutosta. Hän esitti protestin valtioneuvostolle, mutta taipui, kun laki oli hyväksytty kansanäänestyksessä, kertoo historioitsija **Bo Lidegaard** [Tanskan yleisradioyhtiölle](https://www.dr.dk/nyheder/indland/da-margrethe-blev-tronfoelger-prins-knud-protesterede-i-statsraadet).
Kansanäänestyksessä päätettiin muistakin perustuslakimuutoksista. Lidegaardin mukaan pelkona oli, etteivät ne olisi houkutelleet ihmisiä tarpeeksi uurnille, joten kruununperimysjärjestyksen ottaminen mukaan äänestykseen oli poliittisesti nokkela veto.
Alun perin tytär saattoi lain mukaan nousta hallitsijaksi vasta, jos kuningasparilla ei ollut poikaa. Vuonna 2009 lakia muutettiin niin, että vanhin lapsi on ykkösenä kruununperimysjärjestyksessä sukupuolesta riippumatta.
Puolisoksi ranskalainen kreivi
Prinsessa avioitui ranskalaisen kreivin ja diplomaatin **Henri Laborde de Monpezatin** kanssa vuonna 1967. Tästä tuli prinssi **Henrik**.
He saivat kaksi poikaa, vuonna 1968 kruununprinssi Frederikin ja seuraavana vuonna prinssi **Joachimin**.
Prinssi Henrik kuoli 83-vuotiaana helmikuussa 2018.
"Kunnes keikahdan tohveleiltani"
Kruununprinssi Frederik on nyt 53-vuotias, kun taas Margareeta kruunattiin kuningattareksi 31-vuotiaana. Kuningatar ei ole kuitenkaan puhunut vallasta luopumisesta poikansa hyväksi.
– Frederikistä tulee kuningas, kun minä en ole enää täällä, [hän sanoi vuonna 2016](https://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/koenigin-margrethe-von-daenemark-wir-sind-konstanten-in-der-welt-a-1114397.html) saksalaislehti Der Spiegelille.
Samoihin aikoihin hän [totesi DW:n mukaan](https://www.dw.com/de/margrethe-von-d%C3%A4nemark-die-coolste-k%C3%B6nigin-europas/a-18380487) jatkavansa hallitsijana, kunnes keikahtaa tohveleiltaan.
Kuningattaren motto hallitsijana on "Jumalan apu, kansan rakkaus, Tanskan voima".
_15. tammikuuta kello 12.59: Täsmennetty verkkojutussa ja tv-uutisten kello 20.30 lähetyksessä 14. tammikuuta kerrottua tietoa, että Margareeta II on Tanskan perustuslaillisen monarkian ensimmäinen naispuolinen hallitsija._
**Aiempia juttuja kuningatar Margareetasta:**
[Se meni suoraan sydämeen, kiitteli liikuttunut Tanskan kuningatar onnittelulaulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11308071)
[Tanskalaiset juhlivat supersuosittua kuningatartaan – video](https://yle.fi/uutiset/3-7932064)
[Tanska juhlii kuningattaren 40-vuotista valtaa](https://yle.fi/uutiset/3-5052477)
[Tanskan kuningattaren taide herättää kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-5545653)
Ylen aluevaalikone: Kainuun ehdokkaat eivät halua keskittää terveyspalveluita
Myöskään sähköinen vastaanotto ei ole ehdokkaiden mielestä vaihtoehto haja-asutusalueen terveyspalveluiksi.
Harva Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista ajattelee, että terveyspalvelut tultaisiin keskittämään voimakkaasti Kainuussa. 
Väittämään _terveyspalvelut tulisi keskittää Kajaaniin, Suomussalmelle ja Kuhmoon seuraavien viiden vuoden aikana_ yli 80 prosenttia ehdokkaista vastaa olevansa eri mieltä tai täysin eri mieltä.
Myöskään sähköinen vastaanotto haja-asutusalueen terveyspalveluiksi ei ole ehdokkaiden mielestä vaihtoehto. Sitä vastustaa 78 prosenttia vastanneista ehdokkaista.
Ylen vaalikoneen [löydät nettisivuiltamme](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Liukastuneiden nilkka- ja rannemurtumat työllistävät Satasairaalan päivystystä 
Satasairaalassa on hoidettu viime päivinä paljon nilkka- ja rannemurtumia.
Kevyen liikenteen väylät ovat viime päivinä olleet erittäin liukkaita, mikä on näkynyt myös Satasairaalan päivystyksessä.
Jään päälle satanut vesi lisää kaatumisriskiä. Satasairaalan päivystyksestä kerrotaan liukastuneiden joukossa olevan kaiken ikäisiä lapsista vanhuksiin. Yleisimmät vammat ovat nilkka- ja rannemurtumia. 
Ilmatieteen laitos varoittaa myös tänään, että jalkakäytävät Satakunnassa ovat paikoin erittäin liukkaita.
Matti Mörttisen kolumni: Somettuminen on uusi suomettuminen
Jokaisella aikakaudella on syntinsä, ja uusi sukupolvi avaa aina aiemmat synnit kaikkien kauhisteltavaksi, kirjoittaa Mörttinen.
Kesä 1980. Seuraan keltanokkana kesätoimittajana **Urho Kekkosen** puhetta Tampereen Ratinassa pidettävässä urheilujuhlassa.
Olen melko lähellä, vajaat kymmenen metriä takaviistoon tasavallan presidentistä. Tajuan hänen takeltelevan. UKK ei isoilla kirjaimilla kirjoitetuista lapuistaan huolimatta tunnu saavan lausuttua yhtään virkettä ymmärrettävästi alusta loppuun.
Hämmennyn hänen tilastaan, vaikka huhuja heikentymisestä olen jo tätä ennen kuullut.
Hetkeksikään ei mieleeni silti tule rynnätä sanomaan pomoilleni toimituksessa, että ”teenpäs nyt jutun siitä, miten pihalla Kekkonen oli Ratinassa”.
**Itsesensuuri oli itsestäänselvyys** jopa 21-vuotiaalle noviisijournalistille, vaikka tämä on lähtöisin kodista, jossa Kekkosta ei kunnioiteta.
Suomettumisen kulta-aikana olin siis suomettunut.
Olin elänyt koko siihenastisen ikäni Urho Kaleva Kekkosen hallitsemassa maassa. Selkäytimeen oli painunut käsitys, että tämä ihminen oli tae Suomen säilymisestä suunnilleen vapaana länsimaana.
Olihan hänet muutama vuosi aiemmin pitänyt nimittää [jatkokaudelle poikkeuslain turvin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkosen-hyvaksi-poikkeuslaki). Normaalit presidentinvaalit oli ohitettu, vaikka kaikki tiesivät, että Kekkonen olisi voittanut, jos ne olisi pidetty.
Silloinkin elettiin tavallaan kahdessa todellisuudessa. Oli se, mistä oli mahdollista kirjoittaa tai puhua julkisesti. Ja sitten oli se, mistä keskusteltiin vapaasti vain pienissä piireissä.
Vasta pari vuotta myöhemmin joukko helsinkiläisiä politiikan toimittajia keksi tavan murtaa tabun nimimerkin takaa. Syntyi kirja [Tamminiemen pesänjakajat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008260879.html), ja loppu onkin sitten historiaa.
Presidentinkin vallankäyttöä on nyt lupa arvioida – myös hänen virkakautensa aikana eikä vasta jälkikäteen, kuten joskus ennen oli tapana määritellä.
**Jokaisella aikakaudella on syntinsä.** Ja aina tulee uusi, joka avaa aiemmat synnit kaikkien kauhisteltavaksi.
Juuri nyt näyttää siltä, että menossa on jälleen uusi kierros suomettumisen synnintunnistusta. Eikä minulla ole mitään sitä vastaan. Ylellä pyörinyt sarja [Kylmän sodan Suomi](https://areena.yle.fi/1-50828775) on ihan terveellistä katsottavaa.
Kekkosen ajoista on opittu, että kaikkia päätöksentekijöitä on seurattava kriittisellä otteella. Enää ei kukaan ole koskematon.
Presidentinkin vallankäyttöä on nyt lupa arvioida – myös hänen virkakautensa aikana eikä vasta jälkikäteen, kuten joskus ennen oli tapana määritellä.
**Mutta olisiko yhteiskunnassamme muutakin** jälkipyykättävää kuin suomettumisen kausi?
Somettuminen muistuttaa suomettumista. Siinäkin on usein vastakkain kaksi todellisuutta, joista vain toinen pitää paikkansa. 
Tuleeko joskus aika, jolloin taivastellaan tämän päivän somettumista?
Somettumisella tarkoitan tapaa, jolla media on nyt antautunut analytiikan ja algoritmien rengiksi samaan tapaan kuin se nöyristeli aikoinaan Neuvostoliiton edessä.
Somettuminen muistuttaa suomettumista. Siinäkin on usein vastakkain kaksi todellisuutta, joista vain toinen pitää paikkansa. Koska verkkoajan media elää klikeistä ja käynneistä, sillä on houkutus kertoa tarinan versioista kiehtovin ja tunteikkain eikä välttämättä luotettavinta. Lyhytnäköisimmillään media tukee todellisuuksista sitä, joka tuottaa sille itselleen taloudellisesti parhaiten.
Paljon puhuttua Netflixin _Don't look up_ -elokuvaa kannattaa katsoa tästäkin vinkkelistä. Ehkä se onkin tämän päivän Tamminiemen pesänjakajat.
**Palataan kesään 1980.** Vasta myöhemmin sain tietää, mitä muuta Ratinassa tapahtui alussa mainitun tilaisuuden yhteydessä.
Puheensa pidettyään Kekkonen kompuroi portaissa matkalla kohti virka-autoaan. Aamulehden valokuvaaja oli sattumoisin lähellä ja tallensi tilanteen.
Ennen kuin kuvaaja ehti toimitukseen kehittämään otoksiaan, oli presidentin adjutantti jo soittanut päätoimittajalle ilmaistakseen, että kyseisiä kuvia ei ole aiheellista julkaista.
Ensimmäinen kuva tilanteesta painettiin lehteen vasta kauan Kekkosen kuoleman jälkeen. Se tapahtui samaan aikaan, kun Suomessa oli alkanut ensimmäinen kylmän sodan jälkeinen tilinteko, jossa suomettumisen ja rähmälläänolon ilmiöt nostettiin esiin pitkän vaikenemisen jälkeen.
Itsesensuurin omakutoisessa pakkopaidassa oli siis aikoinaan käytännössä koko ammattikunta. No, melkeinpä koko kansakunta.
Siitä on helppo ruoskia tänä päivänä niin itseään kuin muita. Silloin, keskellä pinttynyttä hiljaisuuden kulttuuria, olisi vaatinut huomattavaa rohkeutta nousta ensimmäisenä kertomaan ikäviä totuuksia.
Jokainen, joka oli saanut työpaikan ja kuukausipalkan, halusi ne myös säilyttää.
Samasta ilmiöstä kerrottiin suuressa Neuvostoliitossa kuuluisien Radio Jerevan -tarinoiden avulla:
”Meiltä kysytään: saako puoluetta arvostella? Me vastaamme: periaatteessa kyllä, mutta kotona on mukavampi asua.”
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja, kylmän sodan veteraani._
Kolumnista voi keskustella 15.1. klo 23.00 saakka.
Kiinan vienti kasvoi joulukuussa viidenneksen
Koko viime vuonna vienti ja tuonti kasvoivat noin 30 prosenttia, kun ensimmäisenä koronavuonna viennin kasvu jäi 3,6 prosenttiin ja tuonti supistui.
Kiinan talouden vienti kasvoi joulukuussa 20,9 prosenttia verrattuna samaan ajankohtaan vuotta aikaisemmin. Tuonti kasvoi 19,5 prosenttia samalla ajanjaksolla, osoittavat maan tullitiedot.
Vienti kasvoi 2 prosenttiyksikköä vähemmän kuin marraskuussa, mutta 0,9 prosenttiyksikköä enemmän kuin uutistoimisto Reutersin analyytikot olivat odottaneet.
Tuonnin kasvu jäi selvästi 26,3 prosentin ennusteesta. Marraskuussa tuonti lisääntyi peräti 31,7 prosenttia.
Kauppataseen ylijäämä oli Kiinassa viime kuussa 94,46 miljardia dollaria eli noin 82,39 miljardia euroa. Ylijäämä ylitti ennusteen roimasti, sillä ennusteen mukaan se olisi ollut noin 74,50 miljardia.
Koko viime vuonna Kiinan vienti kasvoi 29,9 prosenttia, kun ensimmäisenä koronavuonna 2020 kasvu jäi 3,6 prosenttiin. Vienti kasvoi 30,1 prosenttia. Vuonna 2020 se supistui 1,1 prosenttia.
Turun kauppatorin myyntialue siirtyy maanantaina lähelle Eerikinkatua
Uusi myyntialue on kooltaan parituhatta neliötä. Aluetta on mahdollista kasvattaa tarpeen mukaan. 
Turun kauppatorin uusi myyntialue otetaan käyttöön maanantaina. Torikojut siirtyvät väliaikaiselta paikaltaan Yliopistonkadulta lähelle Eerikinkatua. 
Niin sanotusta vanhan kiven alueesta myyntikäyttöön tulee parituhatta neliötä. Turun kaupungin mukaan alue riittää talven hiljaisemmalle torikaupalle, mutta aluetta ollaan valmiina laajentamaan tarpeen vaatiessa ja viimeistelytöiden edetessä talven ja kevään aikana. 
Välikaikaiset ajoyhteydet uudelle alueella kulkevat Eerikinkadulta Kauppiaskadun ja Aurakadun kulmista.
Turun kauppatorin vuonna 2018 alkanut uudistamistyö valmistuu ensi kesänä.
**Lue lisää**:
[Turun Kauppatorin pintakivien asennus etenee ennakoitua hitaammin](https://yle.fi/uutiset/3-12109320)
[Turun kauppatorilla valmista pintaa noin 4 000 neliön verran ](https://yle.fi/uutiset/3-12182601)
Vuodeosastopaikkoja tarvitaan yhä enemmän koronaa sairastaville Pohjois-Kymen sairaalassa – tehohoitoa tarvitsee harva
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronaviruspotilaiden määrä nousi vauhdilla viime viikonloppuna. 
Koronapotilaiden nopeasti kasvanut määrä näkyy Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa. 
Koronapotilaiden käyttöön on jouduttu ottamaan osin jo toisenkin osaston vuodeosastopaikkoja. Tämän vuoksi tavallisia vuodeosastopaikkoja on käytössä normaalia vähemmän.
Aikaisemmin Kymsote järjesti koronaan sairastuneiden potilaiden hoidon yhdellä vuodeosastolla Pohjois-Kymen sairaalassa.
Kymsoten mukaan sairaalahoitoa tarvitsee nyt 25 koronapotilasta.
– Se on paljon. Koronaa sairastavan potilaan hoito edellyttää enemmän suojautumista ja on siksi hitaampaa. Se aiheuttaa enemmän hoitotyötä kuin jos eristystarvetta ei ole. Lisäksi henkilöstöä sairastuu myös, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Tehohoitoa tarvitsee harva
Pohjois-Kymen sairaalassa hoidettavat potilaat ovat etupäässä iäkkäitä, joiden kohdalla lievempikin koronatauti voi perussairauksien ohella edellyttää sairaalahoitoa.
Osa potilaista tulee sairaalaan myös muun vaivan kuin koronan takia, mutta korona todetaan tutkimusten yhteydessä.
Tehohoitoa tarvitsee tällä hetkellä vain yksi potilas. Tehohoitoa annetaan keskussairaalassa Kotkassa. Keskussairaalassa koronapotilaita on hoidettu osin valvontaosastolla ja osin muilla osastoilla, joilla on ollut yksittäisiä, sopivasti varusteltuja huoneita.
Mäntymaan mukaan sitä joudutaan punnitsemaan jatkuvasti, pitääkö koronapotilaille varata oma osasto keskussairaalastakin.
Omikron ehkä kevyt, mutta tarttuu herkästi
Sairaalahoidon tarve muuttui nopeasti viime viikonloppuna. Vielä loppiaisen tienoilla sairaalahoidossa ilmoitettiin useamman päivän ajan olleen kuudesta seitsemään koronaviruspotilasta. Tämän viikon maanantaina heitä oli 15 ja nyt jo 25.
Syy on Mäntymaan mukaan selvä: omikron.
– Tartuntoja on yksinkertaisesti niin paljon. Niitä on 4–5 kertaa niin paljon kuin kuukausi sitten. Vaikka omikronia on mainostettu kevyenä koronana, keveys hupenee siihen, että muunnos on niin herkästi tarttuva. Tartuntojen suuri määrä tarkoittaa, että sairaalapotilaitakin riittää, Mäntymaa sanoo.
Oppivelvollisuus laajeni ja tilastoissa uudistus näyttää hyvältä – lukujen takana oppilaitosten henkilökunta venyy osaamisensa äärirajoille
Ammattioppilaitoksen henkilöstön mukaan uudistus toi rutkasti lisätöitä, mutta ei lisää resursseja. Opiskelijan mielestä opiskelu on tehty helpoksi kaikille henkilökohtaisten joustojen ansiosta.
Laajennettu oppivelvollisuus on ensimmäisten tilastojen valossa onnistunut uudistus. Lakiuudistuksen myötä Suomen alle 18-vuotias nuoriso on pystytty pitämään koulussa. Syrjäytymisvaarassa olevia nuoria, pudokkaita, on silti yhä – mutta vähemmän kuin ennen.
Lähes 60 000 nuorta päätti viime keväänä peruskoulunsa. Marraskuussa heistä vain 600 oli ilman opiskelupaikkaa ja 170 oli jättänyt opintonsa kesken. 
Vuotta aiemmin ennen lakimuutosta ilman opiskelupaikkaa oli noin 2 700 nuorta.
Opetushallituksen komeat tilastot eivät ole syntyneet itsestään, vaan oppimiseen ja elämänhallintaan liittyvien ongelmien ratkominen on lähes päivittäistä toisen asteen oppilaitoksissa.
Pieni joukko usein moniongelmaisia nuoria vaatii opetuksen järjestäjiltä paljon venymistä. 
Lisäresursseja on lupailtu 
Lakiuudistus toi velvoitteita mutta ei resursseja. Perinteisen opetus- ja kasvatustyön lisäksi oppilaitoksissa pitäisi nyt ratkoa kokonaisvaltaisesti opiskelijoiden ongelmia.
– Ei meillä ole asiantuntemusta esimerkiksi elämänhallintaan, sosiaalisiin ja taloudellisiin kysymyksiin liittyvissä asioissa, toteaa ammattikoulu Riverian opiskelijapalvelupäällikkö **Harri Pölönen** Joensuusta.
Opiskelijahuoltoon tai erityisopetukseen ei ole tullut lisää resursseja, mutta niitä on lupailtu, mikäli tarve vaatii.
– Hallitus on ilmaissut, että rahoitusta on valmius lisätä, jos rahat eivät riitä, toteaa Opetushallituksessa laajennetusta oppivelvollisuudesta vastaava johtaja **Kurt Torsell**. 
Päätökset lisärahoituksesta tehdään pääosin sosiaali- ja terveysministeriön seurantatutkimuksen perusteella. 
Opetuksen järjestäjillä oli iso vastuu suomalaisista nuorista jo ennen laajennetun oppivelvollisuuden tuloa, mutta nyt vastuu on lain velvoittamana valtava.
– Jos joku tippuu kärryiltä, hänet on poimittava kyytiin ja löydettävä se opiskelupaikka, toteaa Kurt Torsell Opetushallituksesta.
Opiskelija on eronnut, jos häntä ei näy koulussa kuukauteen
Lain myötä koulun keskeyttäminen on tehty vaikeaksi, joidenkin mielestä koulujen tiukkojen tukitoimien myötä miltei mahdottomaksi. 
Käytännössä opiskelija katsotaan eronneeksi, jos hän ei käy koulua kuukauteen. 
– Jos oppivelvollinen ei käy koulua, eikä hän ei osallistu sovittuihin palavereihin tai ota vastaan hänelle tarjottuja tukitoimia, silloin toisen asteen oppilaitoksella ei ole paljon muuta tehtävissä kuin erottaa opiskelija. Tällöin opiskelijasta tehdään kuntailmoitus asuinkuntaan, ja asuinkunnan tehtävänä on etsiä oppivelvolliselle uusi opiskelupaikka, kertoo koordinoiva opinto-ohjaaja **Mikko Varis** Joensuusta.
Uusi opiskelupaikka löytyy yleensä valmentavasta koulutuksesta kuten kymppiluokalta tai VALMA:lta eli ammatilliseen koulutukseen valmentavasta koulutuksesta. Ensi syksyksi nämä valmentavat koulutukset yhdistyvät uudeksi TUVA-koulutukseksi eli tutkintoon valmentavaksi koulutukseksi.
Pahimmassa tapauksessa nuorta pallotellaan kunnan ja oppilaitoksen välillä.
– Jos opiskelija on lähtenyt meiltä, ja täällä on jo kaikki tehty ja tukitoimet käytetty, ei häntä mielestäni kannata meille palauttaa. Sitä en tiedä, minne sitten. Tähän pitää löytää ratkaisu, toteaa opiskelijahuollon asiantuntija **Anu Häikiö** ammattioppilaitos Riveriasta Joensuusta. 
Pääsyyt koulun keskeyttämiseen ovat joko huono motivaatio tai esimerkiksi mielenterveysongelmien takia alentunut kyky käydä koulua.
– Usein tässä vaiheessa mukaan astuvat nuoren ja vanhempien lisäksi kuntouttavat tahot, etsivä nuorisotyö ja joskus sairaalakoulu, kertoo Mikko Varis. 
Turvaverkko on tiheä
Oppilaitoksilla on käytössään laaja valikoima keinoja ja joustoja, joilla nuoriso voidaan pitää 18-vuotiaaksi asti opintiellä.
– Apua ja ohjausta on tarjolla joka vaiheessa oppivelvollisuuden ajan. Kyllä me teemme kaikkemme auttaaksemme nuoria, toteaa opinto-ohjaaja Mikko Varis.
Toisen asteen oppilaitosten nykyrooli on tehdä moniammatillista yhteistyötä esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden kanssa. 
– Kyllä oppilaitoksen vastuu on suuri. Ammatillisessa koulutuksessa on mukana enemmän niitä, joilla on haasteita oppimisessa. Tukea tarvitaan paljon, kertoo Anu Häikiö. 
Tukipalveluihin kuuluvat omavalmentaja, terveydenhoitaja, koulupsykologi, kuraattori, erityisopettajat ja opinto-ohjaajat. Tarvittaessa kouluista ollaan yhteydessä myös lastensuojeluun.
Lopullinen vastuu oppivelvollisuudesta on alaikäisen lapsen huoltajalla.
– Kunta ja koulu tarjoavat tukipalvelut, mutta lakiin on kirjattu, että vanhempien on sakon uhalla huolehdittava lastensa oppivelvollisuuden toteutumisesta, Häikiö muistuttaa. 
Opiskelijan mielestä joustot vähentävät poissaoloja
Kaikille toisen asteen opiskelijoille tehdään henkilökohtainen opetussuunnitelma. On mahdollista opiskella osapäiväisesti, etänä, osallistua oppilaitoksen sijaan kunnan työpajaan tai nuorisoverstaalle.
Ainakin osa opiskelijoista näkee joustot positiivisena.
– Ainakin meillä on tosi vähän poissaoloja. Henkilökohtainen opetussuunnitelma tuo joustavuutta, joka mahdollistaa sen, että mahdollisimman moni pystyy opiskelemaan, toteaa ammattikoulua Joensuussa käyvä **Roosa Salmelainen**. 
Salmelaisen mielestä uudistus on kaiken kaikkiaan onnistunut, jos sillä pystytään vähentämään nuorten työttömyyttä ja estämään syrjäytymistä.
– Mutta sen näkee vasta myöhemmin tulevaisuudessa.
Laajennetun oppivelvollisuuden tavoitteena on, että jokainen peruskoulun päättävä suorittaa toisen asteen koulutuksen. Oppivelvollisuus jatkuu 18-vuotiaaksi saakka. Opiskelu on uuden lain myötä ilmaista. Myös oppimateriaalit ovat maksuttomia.
_Aiheesta voi keskustella 15.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Laajentunut oppivelvollisuus kuormittaa opinto-ohjaajia – vapaisiin työpaikkoihin ei aina saada päteviä hakijoita, kun maine raskaasta työtaakasta painaa](https://yle.fi/uutiset/3-12169641)
[Laajennettu oppivelvollisuus ja koronatilanne haastavat ammattiopistot – rehtorit: opiskelijoiden pärjäämistä seurataan nyt erityisen tarkasti](https://yle.fi/uutiset/3-11934442)
[Pohjalaiskunnissa ynnäillään laajennetun oppivelvollisuuden kustannuksia – kaikkia uudistuksen tuomia lisälaskuja ei vielä edes tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11934442)
Viranomaiset suosittelevat koronan kotitestejä, mutta pitäisikö niiden olla ilmaisia? Professori: "Valtion rahoille on järkevämpääkin käyttöä"
Sosiaali ja terveysministeriö linjasi, että lieväoireisten ja altistuneiden tulisi tehdä koronatesti kotona. Viranomaiset eivät ole esittämässä maksuttomien kotitestien jakamista, vaikka siihen on muutamissa maissa päädytty.
Kotitestien rooli pandemian edetessä on kasvanut, ja niiden tekemistä suosittelevat nyt viranomaisetkin. 
Sosiaali- ja terveysministeriö [suositteli keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12268119), että lieväoireisten ja altistuneiden tulisi jatkossa tehdä ensisijassa kotitestejä koronatartunnan toteamiseksi.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on puoltanut kotitestejä aiemmin, mutta päivitti virallisen ohjeensa kotitestien tekemisestä eilen torstaina. THL:n mukaan kotitestin [voi tehdä halutessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12269353).
Useissa maissa testejä on jaettu kansalaisille ilmaiseksi. Niin ovat tehneet esimerkiksi Britannia, Tanska, Saksa ja Yhdysvallat, joka aikoo lähettää [500 miljoonaa pikatestiä kansalaisilleen.](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008494191.html)
Suomessa kansalaiset saavat todennäköisesti maksaa kotona tehtävät pikatestit itse jatkossakin.
Maksuttomia testejä kaavaillaan parhaillaan kouluihin, mutta muuta maksuttomuuteen liittyvää valmistelua ei ole käynnissä, kerrotaan STM:stä.
– Suoraan siihen liittyen ei ole valmistelua, vaan koulujen ja oppilaitosten testaamista valmistellaan. Näissä toki maksuttomuus on keskeinen kysymys, strategiajohtaja **Pasi Pohjola** kommentoi Ylelle.
Testit maksavat [tällä hetkellä yleisimmillään](https://yle.fi/uutiset/3-12265372) 3,89–4,50 euroa. Hallitus pyrki keventämään testien hintaa poistamalla arvonlisäveron, mutta kaikki toimijat eivät näytä siirtäneen verohelpotusta kuluttajahintoihin.
Onko testien virallinen suosittaminen tasa-arvokysymys tilanteessa, jossa ne pitää maksaa itse?
– Tietysti kaikki asiat, mihin tarvitaan varoja, ovat tasa-arvokysymyksiä, sanoo puheenjohtaja **Jaana Hallamaa** Sosiaali- ja terveysalan eettisestä neuvottelukunnasta Etenestä.
Hallamaan mukaan esimerkiksi testien saatavuuteen liittyy vaihtelua, joka voi näyttää epätasa-arvoiselta. Testit on paikoin myyty loppuun, ja niitä on helpompi ostaa asutuskeskuksissa kuin syrjäseudulla.
– Monelle vähävaraiselle ja pienituloiselle se on taas uusi menoerä, Hallamaa sanoo.
Pelkkä viranomaisen suositus ei kuitenkaan vielä suoraan ole eriarvoinen. Kotitesti ei ole edellytys vaikkapa etuisuuden saamiselle.
– Jos sitä edellytetään palvelun tai etuisuuden ehtona, silloin se pitäisi saada ilmaiseksi. Voimassa olevien säännösten mukaan se on suositus, ei edellytys.
Ministeriö painotti tuoreessa ohjeessaan, että pikatesti ei jatkossakaan korvaa virallista pcr-testiä. Jos positiivisen kotitestituloksen saanut tarvitsee tartuntatautipäivärahaa, koronatartunta täytyy käydä varmistamassa.
Parhaillaan pahasti kuormittunutta laboratoriotestausta ei siksi voitaisi rajata vaikkapa pelkälle sote-henkilökunnalle.
Sosiaalioikeuden yliopistolehtori **Pauli Rautiaisen** mielestä kotitesteihin liittyvässä teemassa on samoja piirteitä kuin maskisuosituksen myötä käydyssä keskustelussa silloin, kun pandemia alkoi.
Tuolloinkin pohdittiin, missä määrin maskien tarjoaminen on työnantajien ja oppilaitosten vastuulla, ja miten heikossa taloudellisessa asemassa olevat voivat niitä hankkia.
Hän ei näe ristiriitaa suosituksen ja maksullisuuden välillä. Terveysviranomainen voi suositella testejä vähän samoin, kuin vaikkapa lääkäri voi suositella verenpaineen mittaamista tiettyjä verisuonitauteja sairastaville.
– Ideaalissa maailmassa lähettäisimme ihmisille kotiin läjän pikatestejä. Eräissä maissa on lähdetty toimimaan näin. Mutta julkisen vallan ei tarvitse lähettää kotiin verenpainemittaria eikä koronatestiä.
Rautiainen muistuttaa, että tartuntatautilaki ei tunnista pikatestiä, eikä sillä ole juridista painoarvoa. Niin sanottu omaehtoinen karanteeni ei ole lain tuntema käsite, Rautiainen sanoo.
Kotitestituloksen perusteella jokaisella on lähinnä kansalaisvelvollisuus käyttäytyä järkevästi eli sairastaa koronaoireet kotona.
– Meidän tulee ymmärtää, että pikatestistä ei seuraa mitään ja siihen ei saa sitoa mitään oikeusvaikutuksia. Se ei myöskään vapauta viranomaisia yleisvaarallisen tartuntataudin seurantavastuusta.
Rautiainen huomauttaa, että lainsäädäntö ei myöskään vaadi pcr-testauksen ylläpitoa siinä mittakaavassa, kuin se nyt pyörii.
Terveysviranomaisella on lakiin perustuva velvollisuus seurata taudin etenemistä väestössä, mutta laki ei vaadi kaikkien testaamista.
– Julkinen valta voi seurata seurata pandemian etenemistä summittaisesti, jos se on lääketieteellisesti perusteltua. Kysymys on lääketieteellinen, ei millään tavalla poliittinen, Rautiainen sanoo.
Virusopin asiantuntijat: Oireettomia ei kannata testata
Pikatestien varmuudesta ja herkkyydestä on käyty keskustelua pitkin pandemiaa. Nyrkkisääntö on, että positiivinen tulos on suurella todennäköisyydellä oikeasti positiivinen, sillä tautia on niin paljon liikkeellä.
Negatiiviseen tulokseen liittyy epävarmuutta. Varmin tulos saadaan, kun testi toistetaan muutaman päivän välein. Näin suosittaa myös STM uudessa ohjeessaan. 
STM ohjeistaa myös, että[ oireettomien tulisi](https://yle.fi/uutiset/3-12269135) käyttää oireettomille suunnattuja testejä.
Turun yliopiston virologian professori **Ilkka Julkunen** ei silti lähtisi tarjoamaan testejä ilmaiseksi. Tautia on liikkeellä niin paljon, että esimerkiksi Helsinki on lähes luopunut altistuneiden jäljittämisestä.
Julkusen mielestään kotitestauksella on paikkansa, jos ihmisellä on oireita. Silloin tietää jäädä kotiin sairastamaan.
Ongelma liittyy oireettomien testaamiseen. Julkusen tavoin moni asiantuntijoista pitää pikatestejä tarpeellisina silloin, kun testataan oireisia tai altistuneita. 
– Jos oireeton saa testistä negatiivisen tuloksen, se ei kerro mitään seuraavan päivän tilanteesta. Itämisaika altistuksesta voi olla jopa yli viisi päivää, Julkunen sanoo.
Julkusen mukaan oireettomien testaaminen synnyttäisi loputtoman tarpeen pikatestaukselle. Negatiivisen tuloksen saaneita pitäisi hänen mukaansa testata joka toinen tai kolmas päivä. 
– En sitä pidä kovin kustannustehokkaana, kun testi maksaa noin viisi euroa ja ihmisiä on 5,5 miljoonaa. Rahoille on järkevämpääkin käyttöä kuin oireettomien ihmisten testaaminen.
Kansainväliset esimerkit eivät myöskään puhu laajamittaisen kotitestaamisen puolesta.
Julkunen ottaa esimerkiksi Tanskan, jossa tehtiin kymmeniä miljoonia pikatestejä ilman, että sillä oli juuri vaikutusta koronavirustaudin määrään.
– Kotitestauksen herkkyys ei ole ollut riittävä, mistä syystä testauksessa on paljon vääriä negatiivisa tuloksia, Julkunen sanoo.
Virologian dosentti, ylilääkäri **Tytti Vuorinen** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta jakaa huolen, että testit eivät ole riittäväntarkkoja löytämään todellisia tautitapauksia.
Hän kuitenkin rajaisi laboratoriossa tehtäviä koronatestejä entisestään.
Vuorinen ehdottaa, että jatkossa laboratorioissa tehtävät testit suunnattaisiin ensisijaisesti sairaalaan hoitoon tai muihin sote- ja hoivayksiköihin tulevien sekä riskiryhmiin kuuluvien testaamiseen. Sellaisessa tilanteessa myös kotitestausta pitäisi tukea taloudellisesti.
– Jos kotitestaukset aloitetaan valtakunnallisesti, kuntien pitäisi niitä sitten kustantaa ja jakaa testit kansalaisille. Testien saanti tulisi olla tasapuolista, koska koronapandemia on koko yhteiskunnan kriisi.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14.1. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Miten toimia, jos nyt sairastut koronaan – katso THL:n uudet ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-12269353)
[Ministeriön tuore ohje: Kotitestiä suositellaan lieväoireisille ja altistuneille, positiivinen tulos pitää yhä käydä varmistamassa laboratoriossa](https://yle.fi/uutiset/3-12268119)
[Taneli Sutinen sai koronan varovaisuudesta huolimatta ja on nyt kriittinen kotitestien suhteen – "Kaikki sairastuivat, jotka viettivät meillä joulua"](https://yle.fi/uutiset/3-12265623)
[Veroalen piti leikata pikatestien hintaa – kauppaketjut alensivat hintoja, osa apteekeista ei](https://yle.fi/uutiset/3-12265372)
[Koronan kotitestien hinnoissa isoja eroja – marketista testin saa alle viidellä eurolla, mutta apteekissa hinta voi olla huomattavasti kalliimpi](https://yle.fi/uutiset/3-12245274)
Robert F. Kennedyn ampumisesta tuomittu mies pysyy vankilassa – anoi pääsyä ehdonalaiseen jo 16:tta kertaa
Palestiinalainen Sirhan Sirhan tuomittiin alun alkaen kuolemantuomioon, mutta hänen rangaistuksensa muutettiin elinkautiseksi vankeudeksi vuonna 1972.
Yhdysvalloissa senaattori **Robert F. Kennedyn** ampuneelta palestiinalaiselta **Sirhan Sirhanilta**, 77, evättiin pääsy ehdonalaiseen jo 16:tta kertaa. Päätöksen teki Kalifornian osavaltion kuvernööri **Gavin Newsom**, kertovat muun muassa uutistoimistot Reuters ja AP.
– Arvioituani tapausta huolellisesti, olen päättänyt, että Sirhan ei ole kehittänyt sellaista vastuullisuutta ja näkemystä, jota hänen turvallinen vapauttamisensa yhteiskuntaan vaatisi, sanoi Newsom.
Newsom teki päätöksensä sen jälkeen, kun kalifornialainen ehdonalaislautakunta suositteli viime elokuussa Sirhanin päästämistä vankilasta. Myös kaksi Robert Kennedyn pojista oli tuolloin Sirhanin vapauttamisen kannalla, vaikka suurin osa perheestä olikin vapauttamista vastaan.
Newsomin mukaan Sirhan on edelleen vaaraksi yleiselle turvallisuudelle.
– Häneltä puuttuu ymmärrys, joka estäisi häntä tekemästä samanlaisia vaarallisia päätöksiä kuin mitä hän teki aiemmin, perusteli Newsom päätöstään.
Sirhanin puolustusasianajaja **Angela Berry** kertoi, että he pyrkivät saamaan tuomarin kumoamaan Newsomin päätöksen. Berryn mukaan Kalifornian osavaltion lakien mukaan vangit tulisi päästää ehdonalaiseen, jos he eivät sillä hetkellä osoita olevansa vaaraksi yleiselle turvallisuudelle.
– Odotamme, että oikeudellinen tarkastelu osoittaa kuvernöörin tehneen väärän päätöksen, sanoi Berry uutistoimisto AP:lle.
Sirhan saa anoa pääsyä ehdonalaiseen uudelleen vuonna 2023.
Sirhan ampui presidenttiehdokkaaksi pyrkineen Robert Kennedyn kesäkuussa 1968 Los Angelesin Ambassador-hotellissa. Murha tapahtui viisi vuotta sen jälkeen, kun Rober Kennedyn veli, presidentti **John F. Kennedy** niin ikään ammuttiin vuonna 1963.
Sirhan sai teostaan oikeudessa kuolemantuomion, joka muutettiin vuonna 1972 elinkautiseksi vankeustuomioksi. Häneltä evättiin pääsy ehdonalaiseen edellisen kerran vuonna 2016.
**Lue lisää:** 
[Robert Kennedyn ampujaa ei päästetty ehdonalaiseen](https://yle.fi/uutiset/3-8664712) 
[Robert Kennedyn murhaaja siirrettiin uuteen vankilaan JFK:n murhan vuosipäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-6950522) 
[Kennedyn ampunut Sirhan Sirhan pysyy vankilassa](https://yle.fi/uutiset/3-5090585)
Yhdysvaltain ulkoministeri Blinken antoi ymmärtää Suomen haluavan Naton jäseneksi
Blinken kommentoi Suomen jäsenyyshaluja yhdysvaltalaiskanavan haastattelussa.
Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan Suomi olisi haluamassa sotilasliitto Naton jäseneksi. Blinken kommentoi asiaa [MSNBC-uutiskanavan](https://www.msnbc.com/morning-joe/watch/secretary-of-state-u-s-is-prepared-if-russia-does-not-choose-diplomacy-dialogue-130778181839) aamuohjelmassa. 
Blinkeniä haastatellut juontaja **Joe Scarborough** totesi, että kuulopuheiden perusteella Suomi ja mahdollisesti toinenkin maa haluavat nyt liittyä Natoon. 
– Näin on, Blinken vahvisti vastauksessaan. 
Scarborough jatkoi kysymällä Blinkeniltä, onko tämä asia, jota Yhdysvallat voisi harkita. 
– No, Naton ovi on auki ja jos maat haluavat liittyä, on niillä täysivaltainen oikeus tehdä päätöksiä jäsenyyshalukkuutensa suhteen, Blinken sanoi. 
Blinken jatkoi, että maiden on luonnollisesti täytettävä jäsenkriteerit ja Naton kaikkien jäsenmaiden olisi hyväksyttävä mahdolliset uudet jäsenet. 
– Se on perusperiaate, josta venäläiset yrittävät saada meidät perääntymään. Me emme aio tehdä niin, ulkoministeri totesi. 
Suomen kanta yhä Nato-optio 
Noin 12 minuuttia kestänyt haastattelu käsitteli pitkälti Yhdysvaltain ja Venäjän suhdetta sekä Ukrainan kriisiä, mutta keskustelua käytiin myös muun muassa Afganistanin tilanteesta. [Yhdysvaltain ulkoministeriö](https://www.state.gov/secretary-antony-j-blinken-with-joe-scarborough-mika-brzezinksi-and-willie-geist-of-morning-joe-on-msnbc/) on julkaissut haastattelusta litteroidun version.
Suomen kanta Nato-jäsenyyteen ei ole muuttunut. Suomi on Naton yhteistyökumppani ja säilyttää niin kutsutun Nato-option eli mahdollisuuden hakea Nato-jäsenyyttä. 
Kysymys Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä nousi englanninkielisessä mediassa otsikoihin presidentti **Sauli Niinistön** [uudenvuodenpuheen](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2022/) jälkeen. Niinistön puheesta uutisoi muun muassa talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/28e104d4-bee1-4685-acd1-ff7cd0186ddf). 
– Ja todettakoon taas kerran: Suomen liikkumatilaan ja valinnanmahdollisuuksiin kuuluu myös mahdollisuus liittoutua sotilaallisesti ja hakea Nato-jäsenyyttä, jos niin itse päätämme, sanoi presidentti Niinistö puheessaan. 
Ulkoministeri Blinken on aiemmin toiminut muun muassa Yhdysvaltojen nykyisen presidentin **Joe Bidenin** ulkopoliittisena neuvonantajana tämän ollessa varapresidentti. 
Blinkenin haastattelusta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008539143.html). 
BESS muistuttaa bilebiisillään Ram pam pam, että unelmat pitää toteuttaa nyt
UMK-biisi Ram pam pam on räiskyvän laulajansa kuuloinen ja muistuttaa elämän rajallisuudesta.
Pop-artisti **BESSin** eli **Essi Launimon** musiikin tunnusmerkkejä ovat tarttuvat sanoitukset ja tanssilliset rytmit. Vuonna 2019 julkaistua ja artistin nimeä kantavan *BESS*-debyyttialbumin isoimmaksi hitiksi ja suuren yleisön korvamadoksi nousi platinaa striimannut kappale *Tempo*.
BESS on harrastanut musiikkia aina ja etsinyt omaa musiikillista suuntaansa ensin klassisen musiikin, sitten **Michael Jacksonin**, hevin ja reggaen kautta. BESS on tehnyt yhteistyötä **Nopsajalan** kanssa ja ollut fiittaamassa myös muun muassa **Mikael Gabrielin** ja **Raappanan** kappaleissa. Hänen tulkintaansa on kuultu myös suomalaisissa tosi-tv-ohjelmissa, kuten *Love Islandissa, Bachelor Suomessa* ja *Temptation Islandissa.*
Helsinkiläinen pop-artisti yhdistelee musiikissaan elektronista poppia ja housea. Rouheäänisen artistin musiikki on tekijänsä näköistä: räiskyvää ja rohkeaa. Samaa energiaa on tarjolla myös UMK:ssa kuultavassa kappaleessa *Ram pam pam*.
– BESS on virkistävä tapaus ja niin täysillä mukana. Se antaa myös muille tekijöille energiaa ja motivaatiota, kuvailee biisin tuottaja **Jonas Olsson**.
Viisuihin ehdolla olevan kappaleen takana on BESSin ja Olssonin lisäksi muusikko-lauluntekijä **Tomi Saario**. Olsson on työskennellyt lukuisten suomalaisten artistien kanssa. Saario puolestaan on kansainvälistä uraa rakentava artisti.
“Tehdään niitä asioita nyt”
UMK-biisi *Ram pam pam* syntyi tekijöiden filosofisiin suuntiin ajautuneista elämänvalintapohdinnoista, joihon BESS halusi tarttua.
– Meillä on elämässä paljon kaikenlaisia paineita ja oletuksia elämästä. Elämä on liian lyhyt tylsyydessä tai rajoittuneisuudessa jumittamiseen. Tehdään niitä asioita nyt.
*Ram pam pam* on menoltaan yksi tämän vuoden UMK:n vahvoista bilebiiseistä, jonka C-osa paketoi koko sanoman.
– Laini “jumalauta ihmisen pitää saada olla vapaa nyt, eikä vasta ku haudassa makaa” on koko biisin ytimessä.
Musiikkipäällikkö Tapio Hakasen vetämä UMK-ammattilaisraati kävi läpi yhteensä 312 UMK22-biisihakuun lähetettyä kappaletta. Niistä valittiin seitsemän finalistia: **Cyan Kicks,** **The Rasmus, Olivera, Younghearted, Isaac Sene, BESS** ja **Tommi Läntinen.**
Raatiin kuuluivat UMK-tuottaja **Anssi Autio**, TV-ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**, Spotify Suomen soittolistavastaava **Samuli Väänänen**, freelance-musiikkitoimittaja **Joanna Tzortzis**, YleX:n musiikkitoimittajat **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** sekä Yle X3M:n musiikkipäällikkö **Amie Borgar**.
Analyysi: Kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten puheenjohtajat iskivät yhteen aluevaalitentissä – ilmassa oli jo tulevaa pääministerikisaa
Suomen ensimmäiset aluevaalit ovat puolueille lämmittelykierros matkalla kohti kevään 2023 eduskuntavaaleja, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Ylen aluevaalitentissä kaksi suurinta oppositiopuoluetta haastoi demaripääministeri **Sanna Marinia** hallituksen sote-politiikasta. 
Viime kevään kuntavaaleissa kärkipaikan vienyt kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** lupasi, että hallituksen sote-mallia kiivaasti vastustanut kokoomus sitoutuu nyt rakentamaan sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen palveluja eduskunnan hyväksymän uudistuksen pohjalta.
Puoluejohtajilta kysyttiin, voidaanko uudella sote-mallilla pitää tulevaisuudessa kiinni nykyisestä palvelutasosta?
– Voidaan, jos tehdään järkevää politiikkaa. Tosiasia on se, että raha tulee olemaan todella niukassa. Nykyistä palvelujärjestelmää ei pystytä pitämään yllä, jos ei tehdä fiksuja ratkaisuja. Me tarvitaan kaikki resurssirt käyttöön. Hallituksen mallia vielä enemmän pitää hyödyntää kolmatta sektoria ja suomalaisia yrityksiä, yksityistä sektoria ja palveluseteleitä, jotta ihmiset saadaan nopeammin jonoista hoitoon, Orpo paalutti kokoomuksen vaihtoehtoa.
– En valitettavasti usko, että palvelutaso voidaan pitää ennallaan. Pelkästään jo väestön ikääntyminen tulee takaamaan sen, että sote-menoihin tarvitaan lisäyksiä. Tällä hetkellä meidän järjestelmämme ei toimi ja pelkästään organisoimalla sitä uudella tavalla tai tuottamalla toisia palveluja yksityisesti ja toisia julkisesti, niin ei asiaa valitettavasti korjata, epäili perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra.**
_–_ Tässä puheenjohtaja-kollegat maalaavat aika synkkää kuvaa tulevaisuudesta. SDP lähtee siitä, että palvelut paranevat. Palveluja saa ajoissa. Palvelut toimivat. Ongelmat eivät kasva ja kasaudu, jolloin ne maksavat enemmän, SDP:n puheenjohtaja Marin maalaili toiveikasta kuvaa suomalaisesta sote-palvelujen tulevaisuudesta.
Eduskunnan kolmen suurimman puolueen keskeiset linjaerot tulivat aluevaalitentissä selkeästi esille. Keskustelu kimpoili aluevaalikysymyksistä herkästi valtakunnan politiikan kiistoihin. Puoluejohtajat hakivat jo asemia seuraaviin eduskuntavaaleihin, joissa he taistelevat pääministerin paikasta.
Perussuomalaisten Riikka Purra puhui lähes yhtä paljon haitallisesta maahanmuutosta kuin sote-palveluista. Purran mielestä myön bensan hinta on tärkeä aluevaalikysymys.
Aluevaalitentin päätaisteluparina yhteen iskivät kuitenkin Petteri Orpo ja Sanna Marin. 
Kokoomusjohtaja Orpo arvosteli hallituksen uudistuspolitiikkaa ja epäili, että käytännön tasolla asioita ei ole vielä ratkaistu. 
Demarijohtaja Marin korosti, että esimerkiksi vanhusten ympärivuorokautisen hoidon hoitajamitoituksen kirjaamisella lakiin on varmistettu, että valvonta toimii aiempaa paremmin.
Poliittisia linjaeroja tuli näkyviin myös keskustelussa maakuntaverosta. Kokoomuksen Orpo arvioi, että maakuntavero johtaisi verotuksen kiristymiseen, kun taas SDP:n Marin linjasi, että kokonaisveroaste ei saa nousta.
_Voit keskustella tästä artikkelista 14.1.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Orpo syytti SDP:tä tyhjistä lupauksista Ylen aluevaalitentissä: Vallalla on ollut ajatus, että kun on tehty laki, niin asia on ratkaistu](https://yle.fi/uutiset/3-12269962)
[Analysoimme aluevaalien vaalikonevastaukset ja puolueiden arvot: SDP ja perussuomalaiset hivuttautuvat yhä kauemmaksi omiin päätyihinsä](https://yle.fi/uutiset/3-12263877)
[Analyysi: Oppositiopuolueet haastoivat hallituspuolue RKP:tä Ylen aluevaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-12268398)
[Analyysi: Aluevaalit paljastavat puolueista erikoisia yhtäläisyyksiä – keskusta kertoi, mitä sote-piste tarkoittaa, vasemmistoliitto ja vihreät tulistuivat kikystä](https://yle.fi/uutiset/3-12266277)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
FBI pidätti äärioikeistoryhmän johtajan kongressihyökkäyksen tutkinnassa
Ryhmän jäseniä syytetään muun muassa kapinan lietsomisesta.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on pidättänyt äärioikeistolaisen Oath Keepers -ryhmittymän johtajan osana tutkintaansa viime vuoden loppiaisen kongressirynnäköstä.
Asiasta kertovat The New York Times ja The Washington Post.
Lehtien mukaan 56-vuotiasta **Stewart Rhodesia** ja 10 muuta ryhmän jäsentä syytetään salaliitosta ja kapinan lietsomisesta. Syyttäjien mukaan ryhmä yritti voimakeinoin estää laillisen presidentillisen vallanvaihdoksen.
Tammikuun 6. päivänä viime vuonna presidentti **Donald Trumpin** kannattajat tunkeutuivat Yhdysvaltain kongressin rakennukseen Capitol-kukkulalla keskeyttääkseen senaatissa meneillään olleen **Joe Bidenin** vaalivoiton vahvistamisen.
Rhodesin ei tiedetä itse menneen kongressirakennuksen sisään.
Syyttäjien mukaan hän piti yhteyttä rakennukseen tunkeutuneisiin tovereihinsa Signal-sovelluksella ja lähetti mellakointiin lietsovia viestejä, joissa hän muun muassa kertoi "isänmaan ystävien saaneen tarpeekseen ja ottaneen vallan omiin käsiinsä". 
Mellakkaa valmisteltiin huolellisesti 
Oikeusministeriön aiemmin kokoaman aineiston perusteella Rhodes kannattajineen oli valmistellut presidentti Trumpia tukevaa hulinointia jo vuoden 2020 syksyllä.
Hän oli osallistunut etäkokoukseen, jossa hän vakuutti olevansa valmis "veriseen sisällissotaan". Rhodesin asianajaja on vahvistanut pidätyksen. 
Oath Keepers on löyhästi verkostoitunut aktivistiryhmä, joka katsoo liittovaltion loukkaavan yksilön oikeuksia. Se pyrkii saamaan kannattajikseen poliiseja, pelastushenkilöstöä ja armeijan henkilökuntaa. Myös äärioikeistolaisten Proud Boys ja Three Percenters.-ryhmien jäsenet ovat saaneet syytteitä. Kaikkiaan syytteessä on yli 700 ihmistä.
Loppiaisen mellakan yhteydessä kuoli viisi ihmistä.
_Lue myös:_
[Kirjeenvaihtajalta: Tammikuun kuudes oli vallankaappausyritys, ja se jatkuu yhä](https://yle.fi/uutiset/3-12259718)
[Šamaanille yli kolmen vuoden tuomio kongressirakennuksen tapahtumista loppiaisena – tuomari: "Hän antoi kasvot tälle mellakalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12192711)
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
Matti Mattsson on Vuoden urheilija 2021 komealla äänisaaliilla: "Suurin kiitos kuuluu vaimolle" – katso tästä Urheilugaalassa palkittuja 
Matti Mattsson nappasi Vuoden urheilijan palkinnon. Huuhkajien dramaattinen EM-avaus oli Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki. Vuoden valmentajana palkittiin Tuomas Sammelvuo. 
Uimari **Matti Mattsson** on Vuoden urheilija 2021. Hänet palkittiin torstai-iltana Urheilugaalassa Helsingissä.
Mattsson otti viime vuonna Tokion olympialaisissa pronssimitalin 200 metrin rintauinnista. Mattsson, 28, kulki pitkän tien menestykseen. Vuonna 2013 hän ui MM-pronssia samalla matkalla ja hänet palkittiin vuoden 2014 Urheilugaalassa Läpimurto-palkinnnolla.
Sen jälkeen Mattssonin uralla on sattunut pettymyksiä ja terveysmurheita. [Hän on avoimesti kertonut myös, kuinka ura oli loppua. Kun keliakia todettiin, gluteeniton ruokavalio tepsi ja harjoitus alkoi kulkea.](https://yle.fi/urheilu/3-12038022)
Viime vuosi oli Mattssonilta komea. Vuoden 2019 MM-kisojen finaalista aika parani Tokion olympiafinaaliin peräti kuudella sekunnilla.
Mattsson on kolmas uimari, joka valitaan Vuoden urheilijaksi. Aiemmat ovat **Jani Sievinen** (1994) ja **Hanna-Maria Seppälä** (2003).
– Kahdeksan vuotta sitten seisoin samalla palkintopallilla. Olin voittanut juuri vuoden Läpimurto-Unon. Olin Vuoden urheilijan -äänestyksessä kolmantena. Mietin, että haluan joskus voittaa sen. Kahdeksan pitkää vuotta se otti, Mattsson tunnelmoi puheessaan.
Mattsson kiitteli vuonna 2016 häntä valmentamaan aloittanutta **Eetu Karvosta**.
– Tässä tämä on väliaikatulos: Olympiapronssi ja Vuoden urheilija -uno, Mattsson kuvaili palkinnot käsissään.
Mattsson kiitteli myös muita tiiminsä jäseniä, sponsoreitaan sekä perhettään.
– Kiitos äiti ja isä, jotka ovat jaksaneet kuljettaa minua uimahallille pikkupoikana. Siitä on ollut suuri hyöty, Mattsson sanoi.
– Suurin kiitos kuuluu tietysti vaimolle **Maijulle**. Ei ole ollut helppoa olla huippu-urheilijan vaimo heikkoina arvokisavuosina. Lapset **Varpu** ja **Aarni** ovat opettaneet, että uinti on vain uintia. Sitten maailmassa on tärkeämpiä asioita, Mattsson sanoi.
Lopuksi hän suuntasi sanansa lapsille ja nuorille, jotka ovat koronaviruspandemian takia pudonneet pois liikuntaharrastuksista.
– Toivon, että löytäisitte takaisin urheilun tuoman ilon ja onnen. Te olette tulevia olympiamitalisteja ja Vuoden urheilijoita.
Mattsson voitti Urheilutoimittajain liiton jäsenten äänestyksessä toiseksi sijoittuneen nyrkkeilijän ja olympiapronssia saavuttaneen **Mira Potkosen**. Hänestä tuli Tokion olympialaisissa ainoa suomalaisnainen, joka on napannut kaksissa peräkkäisissä kesäolympialaisissa mitalin. 
Kolmanneksi äänestyksessä sijoittui golfari **Matilda Castren**, joka voitti ensimmäisenä suomalaisena naisten PGA-kiertueen osakilpailun. Castren ratkaisi myös arvostetussa Solheim Cupissa Euroopan joukkueelle voiton putillaan.
Mattsson sai Urheilutoimittajain liiton äänestyksessä 2 104 pistettä ja 139 ykkössijaa. Potkosen äänisaalis oli 1 157. Hän oli ykkönen kuudessa kupongissa.
Tuomas Sammelvuo Vuoden valmentajaksi
Vuoden valmentajaksi Urheilutoimittajain liiton jäsenet valitsivat Venäjän olympiakomitean miesten lentopallomaajoukkueen valmentajan **Tuomas Sammelvuon**. Pelaajalegenda ja entinen Suomen maajoukkueen päävalmentaja johdatti venäläiset hopealle Tokion olympialaisissa.
Sammelvuo on jo kertaalleen valittu vuonna 2014 Vuoden valmentajaksi Suomen maajoukkueen valmentajana.
– Haluan kiittää ensimmäisenä niitä ihmisiä, jotka valitsivat minut Suomen maajoukkueen valmentajaksi. Ilman sitä tuskin olisi tullut omasta olympiaunelmasta totta, Sammelvuo kiitteli koskettavassa puheessaan.
– Haluan omistaa palkinnon omille lapsille. Kiitos lasten äidille hienosta kasvatuksesta. Meille kaikille rakkautta, onnellisuutta ja terveyttä elämään.
Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki Huuhkajien haltuun
Yleisö valitsi Vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen EM-kisojen avausottelun dramaattiset tapahtumat Tanskaa vastaan. Huuhkajat nousi historiansa ensimmäisessä EM-ottelussaan voittoon järkytyksen jälkeen. 
Ottelu jouduttiin keskeyttämään, kun Tanskan tähtipelaaja **Christian Eriksen** lyyhistyi kentälle. Peliä jatkettiin pitkän epätietoisuuden jälkeen. **Joel Pohjanpalo** teki Suomelle voittomaalin ja vielä myöhemmin maalivahti **Lukas Hradecky** torjui Tanskan rangaistuspotkun. [Voittoa juhlittiin Kauppatorillakin railakkaasti Helsingissä.](https://yle.fi/urheilu/3-11978556)
– Urheiluun kuuluu empatia ja vastustajien kunnioittaminen. Joukkueemme ja fanimme osoittivat sen. Se kosketti minua ja varmasti urheilufaneja. Toisten kunnioittaminen on elämässä ylipäätänsä tärkeää. Toivottavasti pystymme jatkossa tarjoamaan enemmän sykähdyttäviä urheiluhetkiä. Sen eteen jatkamme töitä, päävalmentaja **Markku Kanerva** kommentoi.
Sykähdyttävimmän urheiluhetken äänestyksessä toiselle sijalle ylsi joukkuevoimistelun maailmanmestarit Minetit. Kolmostila oli **Pekka Virran** nousu teho-osastolta takaisin valmentamaan ja johdattamaan Rauman Lukko jääkiekon Suomen mestariksi.
Leijonat Vuoden joukkue todella niukasti
Vuoden joukkueeksi oli viimeisessä vaiheessa ehdolla EM-kisoihin päässyt naisten jalkapallomaajoukkue, yllättäen MM-pronssia hiihtoviestissä napannut Suomen naisten joukkue, keilailun naisten MM-joukkue, joukkuevoimistelun maailmanmestarijoukkue Minetit sekä MM-hopealle yltänyt Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue.
Vaatimattomin odotuksin MM-kisoihin lähtenyt Leijonat taipui vasta finaalissa jatkoajalla Kanadalle.
Leijonat palkittiin Vuoden joukkueena todella niukalla erolla. Leijonat sai 589 pistettä ja 70 ykkössijaa. EM-kilpailuihin selvinnyt naisten jalkapallomaajoukkue sai 578 pistettä (68 ykkössijaa).
– Olimme kuusi viikkoa käytännössä kuplassa. Viikko Vierumäellä, viikko Tshekissä ja neljä viikkoa Riiassa. En muista kuulleeni yhtään poikkipuolista tai negatiivista sanaa joukkueen jäseneltä. Se on yksi syy, miksi meitä arvostetaan ja olemme nyt tässä, Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** hehkutti puheessaan.
Urheilugaalassa palkittuja
Vuoden urheilija: Matti Mattsson, uinti
Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki: Huuhkajien dramaattinen EM-avausottelu Tanskaa vastaan
Vuoden valmentaja: Tuomas Sammelvuo, lentopallo
Vuoden joukkue: Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue
Vuoden esikuva: Tim Sparv, jalkapallo
Vuoden läpimurto: Sara Kuivisto, yleisurheilu
Vuoden urheiluseura: Oulun voimisteluseura
Vuoden nuori urheilija: Saga Vanninen, yleisurheilu
Vuoden urheilija -äänestys 2021:
_Päivitetty kello 8.32. Lisätty, että Potkonen on ainoa kaksisssa peräkkäisissä kesäolympialaisissa mitalin saanut suomalaisnainen. Alun perin jutussa luki vain, että olympialaisissa._ 
**Lue lisää:**
[Matti Mattssoniin kohdistui järisyttävät odotukset jo 19-vuotiaana – sairauksien riivaaman urheilijan kahdeksan vuoden piina päättyi Tokiossa](https://yle.fi/urheilu/3-12038022)
[Vuoden valmentaja Tuomas Sammelvuolla ei ole sopimusta Venäjälle, piti koskettavan puheen – katso tästä kaikki Urheilugaalan käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12266999)
Ounasvaaran tulevaisuus julki – suunnitteilla arktinen elämysmaailma ja maisemagondoli suoraan kaupungista Tottorakalle
Suunnitelmat Ounasvaaran kehittämiseksi esiteltiin Rovaniemen kaupungin järjestämässä verkkotilaisuudessa tänään illalla. Asukkaat pelkäävät luonnon kärsivän.
Tulevaisuuden Ounasvaaralle halutaan puitteet, joissa voi järjestää niin kotimaisia kuin kansainvälisiäkin urheilu- ja kulttuuritapahtumia vuodenajasta riippumatta. Näin siis mikäli tänään julkistetun Ounasvaara Master planin suunnitelmat käyvät toteen.
– Tämä on vasta avaus keskustelulle, kertoi julkistustilaisuuden alussa Rovaniemen osallisuuden ja vaikuttamisen erityisasiantuntija **Katja Mäntylä**.
Tähän mennessä Ounasvaaralla on parannettu ulkoilureittejä ja lisätty opasteita sekä raivattu maisemapaikkoja. Kesällä 2022 valmistuu lisäksi maastopyöräilyreitti sekä kuntoportaat.
Tulevaisuudessa Ounasvaara tarjoaisi puitteet tapahtumille ja sitä kautta yritystoiminnalle. 
– Rovaniemen kaupungin strategiassa on todettu Ounasvaara yksi elinvoimaisuutta vahvistavaksi kohteeksi. Kun puhutaan elinvoimaisuudesta, puhutaan työpaikoista ja veroäyreistä, sanoi Master planin esitellyt Senior Advisor **Heikki Kontiosalo**.
Suunnitelmassa korostetaan vetovoimaisuutta, ja myös matkailijat nousevat usein esiin. Yritysten liiketoimintamahdollisuudet on huomioitu hankkeessa pitkälle.
– Mikäli saamme Ounasvaaralle vetovoimaisia investointeja, saamme sitä kautta maksajia ja siten me paikallisetkin voimme itse käyttää niitä, kertoo Kontiosalo.
Hanketta ei ole tarkoitus toteuttaa verovaroin vaan sen uskotaan kiinnostavan kansainvälisiä sijoittajia. 
Suunnitelmassa kolme suurta keskittymää
Suunnitelmassa esiteltiin kolme suurta keskittymää, jotka sijoittuvat jo olemassa oleville rakennetuille alueille ympäri Ounasvaaraa. Keskeiseksi teemaksi nousi arktinen ympärivuotisuus.
– Ounasvaarasta tulisi kansainvälisesti vetovoimainen, monikäyttöinen ja kohderyhmät huomioonottava paikka, jossa harjoitetaan kestävää yritystoimintaa, Kontiosalo sanoo.
Arktinen elämysmaailma Arctic Central Park on suunniteltu nykyisen hiihtokeskuksen alueelle Ounasvaaran pohjoispuolelle. Kohteessa olisi mahdollista muun muassa talvigolfata ja nauttia ympärivuotisesta lumesta katetussa lumimaailmassa?
– Katetun lumimaailman kohdalla kysymykseksi muodostuu hiilineutraalius, mutta sitä voitaisiin kompensoida maauimalan muodossa. Toista lämmitetään, toista viilennetään. Geolämpöä ja -kylmää voidaan myös käyttää hyödyksi, Kontiosalo huomauttaa.
Majoituskapasiteettia tulisi puolestaan Tottorakkaan. Alueen kaava on valmis ja kaupunki markkinoi sitä parhaillaan potentiaalisille investoijille.
Ounasvaaran alueella halutaan panostaa myös terveysmatkailuun. Urheiluopiston luokse suunniteltu urheilu-, liikunta- ja koulutuskeskittymä, Smart sports, mahdollistaisi älykkään liikkumisen ympäri vuoden.
Alueen saavutettavuutta parantamaan esitettiin gondolia, joka ulottuisi aina kaupungin keskustasta Santasportin kautta Tottorakalle. 
Vaaran molemminpuolista saavutettavuutta lisäisi arktinen elämysreitti Tree-Top Trail, joka on saanut inspiraatiota Ranuan eläinpuiston puusilloista.
– Tarkoituksena olisi toteuttaa talvikävelyreittiä mukaellen rakennettu reitti, jonka ideana on, että sieltä näkee, mutta sitä ei näe, sanoo Kontiolahti.
Kaupunkilaisilta kritiikkiä suunnitelman mahtipontisuudesta
Kaupunkilaisia hengästytti esityksen anti ja lennokkuus. Eniten kysymyksiä herätti luonnon huomioiminen. Lisäksi haluttiin tietää, ketä kuunnellen Master plan on toteutettu. 
Asukkaat korostivat puheenvuoroissaan, että kaupunkilaiset haluavat nimenomaan säilyttää Ounasvaaran luonnon ja välttää rakentamista, mikä käy ilmi myös vuonna 2019 tehdystä kuntalaiskyselystä.
– Asukkaat nimesivät kaksi arvoa, luonto ja ei lisää rakentamista. Miksi teetätte kyselyitä, jos tuloksia ei huomioida, kysyy asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Kristiina Tikkala**.
Kaupunkilaiset kyseenalaistivat myös suunnitelman nykyaikaisuuden.
– Kenelle Ounasvaarasta yritetään tehdä vetovoimainen? Suunnitelmassa on paljon suureellista digitalisaatiota, isoja tapahtumia pienelle alueelle. Itse kohtaan siellä päivittäin turisteja, jotka ihastelevat tykkylumipuita ja hiljaisuutta. Pitäisi varmaan pysähtyä miettimään, mikä on tulevaisuutta niin meille kuntalaisille kuin turisteille, sanoo rovaniemeläinen **Tanja Kumpula**.
Liikuntajohtaja **Pekka Hämäläisen** mukaan kehittämistoimissa pyritään yhdistämään niin kuntalaisten kuin matkailijoiden ja liike-elämänkin tarpeet.
– Elinvoimaisuus on myös sitä, että kuntalaiset viihtyvät ja haluavat asua täällä, Hämäläinen toteaa.
Kaupungin arkkitehti **Sipi Hintsanen** nosti myös esiin Ounasvaaran monimuotoisuuden säilymisen puheenvuorossaan. Hän oli huolissaan luonnon tilasta pitkällä tähtäimellä. 
– Kasvillisuuden suhteen Ounasvaaran laki on se kaikkein herkin, siellä on lähinnä jäkälää ja sammalta. Osa pitkäaikaiskestävyyden varmistamista on yhtenäinen ja selkeä opastusjärjestelmä, Hintsanen toteaa.
Ounasvaara on Oikaraiseen asti ulottuva luonnontilainen vyöhyke, jossa ihmistoiminta on niin vähäistä, että Iso-Rakankin alueella voi nähdä esimerkiksi riekkoja ja muita erityisesti ulkomaalaisille eksoottisia lintulajeja.
– Valon, metelin, ihmistoiminnan ja ylipäätään ympäristösaasteen hillintä ovat tärkeitä. Eläimistön ja ihmisen suhde on hyvin herkkä, Hintsanen ilmaisee huolensa.
Hintsanen myös kyseenalaistaa majoituskapasiteetin lisäämisen tarpeen Ounasvaaralla. 
– Kuinka paljon majoitus itse Ounasvaaralla lisää sen vetovoimaa? Onko se paikka jossa nukutaan vai onko se paikka, jossa liikutaan? Hintsanen kysyy.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.1. klo 23.00 asti._
**Lue lisää:** [Ounasvaaran laen lisärakentaminen sai murskatuomion Ylen kyselyssä – Rovaniemen kaupunginjohtaja pohtii tarkentavan selvityksen tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-12132185)
Pron ja Teknologiateollisuuden työriidoissa löytyi sopu
Ratkaisut ovat linjassa teknologiateollisuudessa aiemmin syntyneiden ratkaisujen kanssa.
Ammattiliitto Pro ja Teknologiateollisuuden työnantajat ovat saaneet sovituksi työriitansa, kertovat osapuolet. Näin ollen perjantaina alkavaksi ilmoitetuilta lakoilta ja ylityökielloilta vältytään. 
Teollisuuden toimihenkilöitä koskeva sopu syntyi tänään illalla. Jo aikaisemmin päivällä osapuolet hyväksyivät sovittelija Leo Suomaan keskiviikkona tekemän sovintoehdotuksen suunnittelu- ja konsulttialalle. 
– Sopimusten saavuttamisen suurimmaksi kompastuskiveksi nousi palkkaratkaisu sekä siihen liittyvä yleiskorotus. Molemmat neuvotteluosapuolet olivat kuitenkin valmiita etsimään ratkaisua, mistä voimme olla tyytyväisiä, kertoo Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** tiedotteessa. 
Hänen mukaansa suunnittelu- ja konsulttialan sovintoesityksessä sekä korotuksen taso että yleiskorotuksen suuruus varmistavat kaikkien alalla työskentelevien toimihenkilöiden kohtuullisen palkkojen kehityksen. 
– Teknologiateollisuuden toimihenkilöiden osalta jatkoneuvotteluissa saavutettiin sellainen yleiskorotustaso, että se vastaa alalla työskentelevien jäsenten tarpeita, Malinen sanoo. 
Työnantajapuolelta neuvotteluja vetänyt johtaja **Anne Somer** arvioi, että lakkojen välttäminen on tärkeää ja yritykset pystyvät keskittymään nyt liiketoimintaansa. 
– Ratkaisut ovat linjassa teknologiateollisuudessa aiemmin syntyneiden sopimusten kanssa. Toivottavasti yrityksissä sovitaan kuitenkin mahdollisimman laajasti yritysten tilanteisiin sopivista yrityskohtaisista palkkaratkaisuista, Somer sanoo. 
Syntyneet ratkaisut ovat kaksivuotisia 
Teknologiateollisuuden työnantajien mukaan syntyneet ratkaisut ovat kaksivuotisia, mutta toisen sopimusvuoden palkoista sovitaan vasta ensi syksynä. 
Järjestö kertoo, että palkkaratkaisuissa ensisijaisena lähtökohtana on, että palkantarkistuksista sovitaan paikallisesti yritysten tilanteet huomioon ottaen. Paikallisissa neuvotteluissa voidaan sopia palkantarkistusten suuruudesta, ajankohdasta ja toteutustavasta. 
Jos paikallista palkkaratkaisua ei synny, palkkoja tarkistetaan työehtosopimusten niin sanotun perälaudan mukaisesti. 
Sekä teollisuuden toimihenkilöillä että suunnittelu- ja konsulttialalla perälaudan mukaiset palkankorotukset ovat yhteensä 1,9 prosenttia. 
Neuvottelujen loppuvaiheessa olivat avoinna vain palkkaratkaisut, sillä osapuolet olivat jo aiemmin sopineet niin sanotuista tekstikysymyksistä. 
Marin: Koronapandemian vaikeimmat ajat ovat seuraavina viikkoina edessä
Koronavirus leviää niin vauhdikkaasti, että tulemme näkemään terveydenhoidon puolella tämän pandemian kaikkein vaikeimmat ajat seuraavien viikkojen aikana, pääministeri Sanna Marin arvioi. 
Koronavirus leviää tällä hetkellä niin vauhdikkaasti, että meillä on erittäin isot haasteet edessä, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) arvioi koronatilannetta Ylen haastattelussa. 
– Itse ennakoin, että tulemme näkemään terveydenhuollon puolella tämän pandemian kaikkein vaikeimmat ajat seuraavien viikkojen aikana, Marin sanoi Ylen tv-uutisissa torstai-iltana.
Hallitus [suunnittelee parhaillaan valmiuslain käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-12268658). Pääministeri Marinin mukaan valmiuslakiin turvaudutaan vain silloin, jos se on aivan välttämätöntä.
Marin arvioi, että käytetyt rajoitustoimet eivät tepsi omikronmuunnokseen yhtä hyvin kuin aiempiin koronaviruksen muotoihin. Siksi hallitus pohtii uusia keinoja tilanteen hallitsemiseksi. 
Diplomaattiset ponnistelut eivät ehkä liennyttäneet sodanuhkaa, sanoo puolustusministeri Kaikkonen – Naton suhtautuminen Suomeen ennallaan
Puolustusministeri Antti Kaikkosen (kesk.) mukaan tilanne lännen ja Venäjän välillä on yhä jännitteinen ja vakava.
Keskusteluyhteyden avaaminen Venäjän ja lännen välille ei välttämättä liennyttänyt sodanuhkaa Euroopassa, arvioi puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.).
Tilanne on hänen mukaansa edelleen jännitteinen ja vakava viikolla käydyistä neuvotteluista huolimatta.
– Lähiaikoina selviää, palataanko neuvotteluihin vai onko tässä edessä joku muu tie.
EU:n puolustus- ja ulkoministerit olivat torstaina koolla epävirallisessa yhteiskokouksessa kuten normaalistikin tähän aikaan vuodesta. Kokous järjestettiin Brestin kaupungissa EU-puheenjohtajamaa Ranskan kutsumana.
Venäjän ja lännen välien liennyttämiseen tähtäävä diplomatian superviikko heijastui myös EU-ministerien kokoukseen. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** oli mukana vieraana. 
Kaikkonen kertoo, että norjalaispääsihteeri toi myös kokouksessa esiin Suomen ja Ruotsin “linjakkaan toiminnan” eli puheenvuorot, joissa on viime aikoina korostettu maiden omaa päätösvaltaa. Tästä maat saivat hänen mukaansa kiitosta.
**Presidentti Sauli Niinistö vetosi uudenvuodenpuheessaan, ettei EU voi olla sivustakatsoja tilanteessa, jossa Suomen ja Ruotsin suvereenisuutta on kyseenalaistettu. Onko Suomi saanut haluamansa tuen EU:sta?**
– Tämä tavoite, että Suomi ja Ruotsi ja muutkin maat päättävät itse omista asioistaan, sille on tullut vahva tuki sekä EU:sta, Natosta että Yhdysvalloista. Mutta kyllä itsekin peräänkuuluttaisin Euroopan unionilta vahvempaa roolia näissä keskusteluissa. Ei voi olla niin, että Euroopan asioista tai tulevaisuudesta linjattaessa EU olisi jotenkin sivuroolissa. Se ei ole mitenkään kestävä tilanne, Kaikkonen vastaa. 
**Onko Venäjän vaatimus, ettei Nato saa ottaa uusia jäseniä, eli Suomeakaan, heikentänyt Suomen asemaa?**
– Tilannehan on kaiken kaikkiaan vielä avoin, mutta mielestäni Suomi on osaltaan tehnyt oman linjansa kirkkaaksi ja saanut sille varsin laajan tuen. Siinä mielessä en näe mitään oleellista muutosta Suomen asemassa heikompaan suuntaan tapahtuneen. Mutta eihän tämä viime viikkojen keskustelu tai ilmapiiri hyvä ole oikein kenenkään kannalta. Kovin toivottavaa on, että diplomatian keinoin syntyisi käänne parempaan. Varmuutta meillä ei siitä ole.
**Suomen päättäjät ovat kovasti puolustaneet oikeutta hakea Naton jäseneksi. Onko tässä ollut kyse pelkästään Nato-option puolustamisesta vai onko tapahtumassa myös liike sen suuntaan, että itse jäsenyyttä oltaisiin hakemassa?** 
– Siinä on ollut kyse siitä, että on puolustettu omaa itsemääräämisoikeutta ja suvereniteettiamme. 
**Kaiken sen perusteella, mitä tällä viikolla on kuultu, otettaisiinko Suomi Naton jäseneksi, jos jäsenyyttä haettaisiin nyt?**
– Itselläni on ollut se käsitys jo pitkän aikaa, että Suomi ja Ruotsi ovat tervetulleita Naton jäseniä niin halutessaan eikä tässä suhteessa Naton suhtautuminen ole muuttunut. Tämä on oma käsitykseni asiasta.
 **Voiko Suomi luottaa siihen, että tällainen myönteinen poliittinen ilmapiiri jatkuu vai onko päätöstä syytä kiirehtää varmuuden vuoksi?**
 – Nato on moneen kertaan ja myös täällä painottanut sitä, että tämä asia ei muutu ja tästä Nato ei lähde edes neuvottelemaan.
EU:n puolustusyhteistyön tiivistäminen etenee
Yhdysvaltojen ja Venäjän apulaisulkoministerit keskustelivat maanantaina Genevessä ja keskiviikkona Nato-Venäjä-neuvosto oli koolla ensimmäistä kertaa vuoden 2019 jälkeen.
Iso osa EU-maista on ollut mukana keskusteluissa Naton kautta, mutta itse Euroopan unioni ei ole viikon neuvotteluihin osallistunut.
EU:n ulkosuhteista vastaava korkea edustaja **Josep Borrell** kertoi tiedotustilaisuudessa Brestissä, että Yhdysvallat on pitänyt EU:n ajan tasalla. Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** kanssa Borrell keskusteli vain muutama tunti ennen Geneven neuvotteluita. 
Kaikkosen mukaan kiristynyt turvallisuustilanne alleviivaa tarvetta EU:n puolustusyhteistyön tiivistämiseen.
Ministerit käsittelivät torstaina tuoreinta luonnosta "strategisesta kompassista", johon kootaan tavoitteita lähivuosille. Yksi tavoitteista on esimerkiksi nopean toiminnan joukkojen kehittäminen.
– Näillä näkymin näyttää vahvasti siltä, että asiakirja hyväksytään maaliskuussa, Kaikkonen sanoo.
Jo vuosia käytössä olleita, mutta ei vielä kertaakaan käytettyjä, nopean toiminnan joukkoja kehitetään Kaikkosen mukaan niin, ettei synny päällekkäisiä rakenteita. Niiden kokoon tai muihin ominaisuuksiin hän ei vielä ota kantaa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Diplomatian superviikko jatkuu Wienin Etyj-kokouksessa – Suomi valmistautuu käyttämään puheenvuoron Ruotsin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12267984)
[Aukeaako Ukrainan umpisolmu? Nato-maat ja Venäjä kokoustavat Brysselissä – tästä tapaamisessa on kysymys ](https://yle.fi/uutiset/3-12266347)
[Ulkopoliittisen instituutin Aaltola USA:n ja Venäjän neuvotteluista: Hyvä uutinen on se, että ei päädytty saman tien umpikujaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264784)
Eero Saunamäki soitti nokkahuilusoolon Linnan juhlissa ja some räjähti – näin hän kommentoi reaktioita: "Kansakuntaa yhdistäviä asioita"
Saunamäen missiona on myös nokkahuilun maineen palautus ja hänen Youtube-videoiden avulla voi oppia soittamaan vaikka Daruden Sandstormin.
**Eero Saunamäki** on Suomessa ja maailmankin mittakaavassa harvoja ammatikseen nokkahuilua soittavia muusikoita. Hän on myös Kaartin soittokunnan jäsen ja johtaa sen alaista "bilebändiksikin" kutsuttua Kaartin Comboa, joka on tuttu näky vuosittain Itsenäisyyspäivän Linnanjuhlissa. 
Siellä Saunamäki on johtanut bändiä jo vuosia, mutta viime kerralla tapahtui jotain ainutlaatuista. 
Linnan juhlien televisiolähetyksen alkupuolella ensimmäisenä musiikkiesityksenä kuultiin **Pave Maijasen** säveltämä ja tutuksi tekemä kappale _Elämän nälkä_. Sen tulkitsi upeasti **Nina Tapio** ja **Kai Hyttinen**. Heti kappaleen alussa kuultiin kuitenkin huilusoolo, joka jätti tuskin ketään kylmäksi. Kappaleen päätyttyä somessa alkoi kuhina upeasta huilunsoitosta ja seuraavana päivänä iltapäivälehden kannessa puhuttiin "mystisestä nokkahuilumiehestä".
Puoli seitsemän ohjelman vieraaksi saapunut Saunamäki kertoo itsekin pohtineensa mistä yllättävä reaktio syntyi:
– Minusta tuntuu, että siinä oli jotenkin tähdet oikeassa asennossa. Toki siihen liittyi myös kansakuntaa yhdistäviä asioita, kuten Pave Maijasen poismeno viime vuonna ja koronapandemia. Jotenkin ehkä se kaikki tiivistyi tuossa ja kokosi ne erilaiset tunnelmat yhteen positiivisella tavalla kaikesta siitä negatiivisesta taustasta huolimatta, Saunamäki pohtii. 
Erityisen lämpimältä tuntui myös se, että ensimmäistä kertaa hänen urallaan nokkahuilun soitto herätti pelkästään positiivista palautetta. 
– Olen kuullut vuosien varrella hyvin monenlaista palautetta siitä soittimesta – ja sanotaanko, että ihan kaikki ei ole ollut sieltä positiivisimmasta päästä, mies nauraa. 
– On ollut sellaisia hetkiä, että olen kertonut jollekin uudelle ihmiselle olevani muusikko, ja jo se saattaa olla vähän erikoista. Mutta sitten kun kerron, että olen nokkahuilisti, niin siitä on syntynyt ihan syvä hiljaisuus. Se keskustelu on päättynyt. 
Somekeskustelun lisäksi mies on saanut myös lukuisia henkilökohtaisia viestejä. 
Saunamäellä on virka Kaartin soittokunnassa mutta hän soittaa myös muissakin kokoonpanoissa. Yhtenä missiona on nokkahuilun - voisiko sanoa maineenpalautus. Monella kun tuntuu olevan nokkahuilutraumaa kouluajoilta. Näitä traumoja purkamaan ja uutta innostumisen kipinää herättelemään hän perusti Youtube-sivuston, jonka videoiden avulla voi oppia soittamaan nokkahuilulla vaikka **Daruden** _Sandstormin_.
**Katso koko lähetys Yle Areenasta**:
Kommentti: Teuvo Teräväisen tilastoissa on tapahtunut hämmentävä romahdus – jopa Jesperi Kotkaniemi on edellä
Carolinan Teuvo Teräväinen on tehnyt paljon tehopisteitä, mutta elää poikkeuksellisen paljon ylivoimapelistä. Viimeistään keväällä tehoja on tultava myös tasaviisikoin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Päällisin puolin Carolina Hurricanesin **Teuvo Teräväisen**, 27, kaudesta on vaikea löytää huomautettavaa. Jo kuudetta vuotta Raleigh'ssa ammatikseen kiekkoileva laitahyökkääjä on kirjannut 33 pelaamassaan ottelussa 27 (10+17) tehopistettä. Nykytahti veisi helsinkiläishyökkääjän lopulta 67 tehopisteeseen.
67 pistettä olisi Teräväisen NHL-uran toiseksi kovin noteeraus.
Eikä joukkueellakaan hullummin kulje. Carolina on pistekeskiarvolla mitattuna koko NHL:n paras joukkue. Mestaruusjuna etenee raiteillaan.
NHL-matematiikka ei ole näin yksinkertaista. Vaikka Carolina on saanut kaudelleen toivomansa alun, ilmoilla on vielä paljon kysymysmerkkejä, eikä vähiten liittyen ketjukoostumuksiin – siis käytännössä siihen, kuka lopulta pelaa kenenkin kanssa. Päävalmentaja **Rod Brind'Amourin** pyörittämä ketjuralli on tuonut ryhmän pelaamiseen omat haasteensa.
Tämän keskustelun ytimestä löytyy Teuvo Teräväinen.
Vaikka Teräväinen on tehnyt kosolti pisteitä, hän on elänyt kuluvalla kaudella poikkeuksellisella tavalla erikoistilanteista. Teräväisen 27 tehopisteestä peräti 14 on syntynyt yli- tai alivoimalla. Kun kaikki ylimääräinen karsitaan, jäljelle jää ainoastaan kahdeksan (1+7) tehopistettä viidellä viittä vastaan.
Vertailuksi mainittakoon, että **Sebastian Ahon** tehot viidellä viittä vastaan kirjataan lukemin 7+12. Kaukaa edeltä löytyy myös **Jesperi Kotkaniemi** tehoilla 7+6.
Pelaamaansa tuntia kohden Teräväinen on tehnyt ainoastaan 1,17 pistettä viisi vastaan viisi -pelissä. Lukema on hyökkäyskaluston pienin. Esimerkiksi menneellä kaudella Teräväinen iski viidellä viittä vastaan 2,45 pinnaa tuntia kohden ollen joukkueensa tehokkain tältä osin. Toissa kauden lukema oli 2,22.
Saman suuntainen on Teräväisen henkilökohtainen trendi esimerkiksi maalipaikkojen kanssa.
Kun viime kaudella Teräväiselle kirjattiin Natural Stat Trickin mukaan viidellä viittä vastaan yli kolme ykkössektorin henkilökohtaista maalipaikkaa pelattua tuntia kohden, nyt vastaava luku jää alle kahden. Luku on joukkueen toiseksi heikoin. 
Trendi on samansuuntainen myös ketjutasolla. Kun Teräväinen on ollut jäällä, Carolina on kirjannut ykkössektorin maalipaikat nimiinsä vain hieman yli 50-prosenttisesti. Luku on runkohyökkääjien osalta toiseksi heikoin. Aiemmilla kausilla Carolinassa Teräväinen on ollut noin 55 prosentin, jopa sitä parempi pelaaja.
Samaan aikaan Carolina joukkueena on luonut pelattua tuntia kohden viidellä viittä vastaan hieman yli yhden vaarallisen maalipaikan enemmän kuin menneellä kaudella. Myös maaleja on syntynyt viidellä viittä vastaan keskimäärin lähes maalin verran per peli enemmän kuin kaudella 2020–21.
Miksi samaan aikaan Teräväisen tehot viidellä viittä vastaan ovat romahtaneet?
Loputon ketjuralli
Syitä romahdukseen voi olla monia alkaen pelaajaa mahdollisesti nakertavista vaivoista päättyen esimerkiksi peluutukseen. Juuri peluutus yhtenä teemana nousee Teräväisen tapauksessa ensimmäisenä pintaan. Päävalmentaja Brind'Amour on pyörittänyt armotonta ketjumankelia jo useampana vuonna, mutta nyt ilmassa vaikuttaisi olevan enemmän kysymysmerkkejä kuin aiempina vuosina.
Parivaljakot lienevät kärkiketjuissa selkeät: Ahon ja Teräväisen ympärille rakentuu yksi hyökkäysketju, **Vincent Trocheckin** ja **Andrei Svetshnikovin** ympärille toinen. Kolmansien pyörien löytyminen näyttäisi kuitenkin tuottavan valmennusjohdolle aimoannoksen harmaita hiuksia.
Eikä Brind'Amour ole näihin parivaljakoihin liikaa jäänyt kiinni, eikä ole voinutkaan koronaongelmien vuoksi jäädä. Teräväinen on pelannut kuluvalla kaudella ainakin viidessätoista eri ketjussa. Korona on oma tarinansa, mutta on sanomattakin selvää, ettei yksikään pelaaja nauti jatkuvien vaihdosten tuomasta levottomuudesta.
Asioista on ketjun sisällä vaikea sopia, jos joka pelissä vierellä luistelee uudet pelaajat.
Runkosarja antaa paljon anteeksi, mutta kevättä kohden ketjuille on annettava työrauha. 
Aholle ja Teräväiselle on löydettävä kolmas lenkki jostakin. Tulosten perusteella parasta jälkeä suomalaisten kanssa on tehnyt **Nino Niederreiter**. Kolmikon maaliero viidellä viittä vastaan on 8–1. 
Ahon ja Teräväisen yhteispeli Kotkaniemen kanssa ei toiminut lainkaan. Svetshnikov olisi paras vaihtoehto, mutta Brind'Amour tuskin laittaa kaikkia laatuhedelmiä samaan koriin.
Viime otteluissa paikalla on pelannut pääosin nuori **Seth Jarvis**, mutta hän tuskin on vastaus ongelmaan pudotuspeleissä. Yksi varteen otettava vaihtoehto voisi olla **Martin Necas**. 
Varovainen ote
Toinen huomio liittyy Carolinan pelilliseen identiteettiin ja siihen, miten Teräväinen sitä toteuttaa.
Carolina on ajoittaisesta hyökkäyspeli-ilottelusta huolimatta ennen muuta erittäin kurinalainen joukkue. Brind'Amour valmentaa juuri niin kuin aikanaan pelasi: kaiken ytimessä on kuudenkymmenen metrin luotettavuus. Isolla jäällä Carolina pystyy herkuttelemaan osumilla, jotka päätyvät maalikoosteisiin, mutta sooloilua pelin kriittisillä osa-alueilla ei katsota läpi sormien.
Teräväisen pelaamisesta on huokunut ajoittain liiankin varovainen ote. Tutun luovan viekkauden sijaan hän on tyytynyt usein joukkueen karvauspelisapluunaa palveleviin siirtokiekkoihin. 
Kun joukkue jyrää liigan kärjessä, onko Teräväinen alkanut tyytyä liiaksikin pelivälineen siirtelyyn turvallisille vesille?
Viime kädessä Teuvo Teräväinen itse on mitä suurimmassa määrin vastuussa siitä, miltä pelaaminen viidellä viittä vastaan näyttää ja millaista tulosta se tuottaa. 
Teräväistä ei ole tarvetta uittaa tervassa ja höyhenissä, ylivoimalla hän on joukkueen paras pistemies. Mutta viimeistään pudotuspeleissä tulosta täytyy pystyä tekemään myös viidellä viittä vastaan.
**Lue myös:**
[Urho Vaakanainen ei sittenkään tehnyt avausmaaliaan NHL:ssä – Hintz ja Hakanpää osuivat](https://yle.fi/urheilu/3-12268435)
[Aleksander Barkov teki komean alivoimaosuman läpiajosta, Juho Lammikolle kauden toinen maali – katso NHL-kierroksen suomalaisosumat](https://yle.fi/urheilu/3-12266534)
[Tuukka Rask ja Boston pääsivät sopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-12266473)
[NHL-hyökkääjä Henrik Borgström kertoo kaaoksesta, jolle ei näy loppua Chicagossa – "Tuli mietittyä, että mitähän täällä oikein tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12265700)
Prinssi Andrew on jatkossa entinen kuninkaallinen korkeus – skandaaleissa ryvettyneen herttuan tehtäviä riisutaan hyväksikäyttösyytteiden edetessä 
Buckinghamin palatsi tiedotti torstaina, että prinssi luopuu sotilasarvoistaan ja tehtävistään kuninkaallisten tukemissa hyväntekeväisyysjärjestoissä. Siviilikanne prinssiä vastaan etenee Yhdysvalloissa.
Kaikki prinssi  **Andrew'n** roolit jaetaan toisille Britannian kuningasperheen jäsenille. 
Andrew'sta ei enää käytetä virallisissa yhteyksissä termiä "hänen kuninkaallinen korkeutensa". Sotilasarvot lakkautetaan välittömästi. Britannian puolustusministeriö ei kommentoi muutosta, tiedottajan mukaan kyseessä on palatsin oma asia. 
Buckinhamin palatsin tiedottajan mukaan sotilasarvot on palautettu kuningatar Elisabetille " sovitusti ja tämän suostumuksella". 150 laivaston ja maavoimien veteraania oli kirjeitse pyytänyt kuningatarta riisumaan sotilasarvot yhä paisuvan seksiskandaalin vuoksi. 
Siviilikanne etenee
Eilen keskiviikkona yhdysvaltalainen tuomari päätti, että prinssi Andrew joutuu vastaamaan New Yorkissa siviilikanteeseen, jossa häntä syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Prinssin haastoi oikeuteen **Virginia Roberts Giuffre**, jonka mukaan liikemies **Jeffrey Epstein** ja tämän kumppani **Ghislaine Maxwell** painostivat hänet 17-vuotiaana harjoittamaan seksiä prinssi Andrew'n kanssa. Giuffren mukaan hyväksikäyttö oli toistuvaa. Prinssi kiistää väitteen.
Häntä vastaan ei ole nostettu rikossyytettä, eikä vankilarangaistus mahdollisen syylliseksi todistamisen jälkeen tule kyseeseen. Prinssin asianajajien mukaan perusteita syytteille ei ole. 
Liikemies Epstein teki vankilassa itsemurhan vuonna 2019, Ghislaine Maxwell sai tuomion joulukuussa muun muassa alaikäisen ihmiskaupasta hyväksikäyttötarkoituksessa. 
Hovi ilmoitti, että Yorkin herttua ei ota jatkossa julkisia tehtäviä ja puolustaa itseään oikeustapauksessa yksityishenkilönä.
Kruunupäiden määrä vähenee 
Vuosi 2021 oli Britannian kuninkaalliselle perheelle poikkeuksellisen suurien muutosten vuosi. 
61.-vuotiaan prinssi Andrew´n lisäksi kuninkaallisista tehtävistä luopui myös prinssi **Harry**. Hän muutti puolisonsa **Meghan Marklen** kanssa Los Angelesiin eikä häntä enää puhutella "hänen kuninkaalliseksi korkeudekseen". 
_Korjattu 14.1. klo 9.10, Jeffrey Epstein kuoli vuonna 2019, ei vuonna 2021._ 
Eläkeputkiuudistus kohtelee pienituloista huonommin kuin isopalkkaista, sanoo STTK – kokosimme mielipiteet puolesta ja vastaan  
Hallitus hakee eläkeputken lakiuudistuksella keinoja nostaa 55 vuotta täyttäneiden työllisyysastetta. Lisäpäivät on määrä poistaa asteittain. Lakimuutos on tarkoitus saada voimaan vuoden 2023 alusta.
Hallituksen ehdotus ns. eläkeputken poistamiseksi saa kokonaisuutena suhteellisen ymmärtäväisen palautteen juuri päättyneellä lausuntokierroksella. Moni hoksasi ehdotuksesta paljonkin huomautettavaa, mutta katsoo uudistuksen – puutteistaan huolimatta – lähtökohtaisesti aiheelliseksi toteuttaa.
Reilu neljäsosa suhtautuu ehdotukseen kokonaisuutena kriittisesti, yli kolmasosa suopeasti ja sama osuus neutraalisti. Yksi uudistuksen vankoista tukijoista on Elinkeinoelämän keskusliitto EK.
 – Mielestämme hallitus on lakiuudistuksessa oikealla asialla. Keinot ja tavoitteet ovat erittäin hyviä. Muutaman korjattavan seikan kirjasimme lausuntoomme, kertoo johtava asiantuntija **Vesa Rantahalvari** EK:sta. 
Peruna polttelee
Lakiluonnoksen kuuma peruna, esitys ns. lisäpäivien poistosta on selvästi herkkä kysymys: lähes 60 prosenttia lausunnonjättäneistä ei joko lausunut asiasta mitään tai suhtautui siihen neutraalisti. Odotetusti kriittisimmin siihen suhtautuivat ammattiliitot ja työttömät. 
– Lisäpäivien poisto voi johtaa entistä useamman ikääntyvän työttömän putoamista ansiosidonnaiselta työttömyysturvalta työmarkkinatuelle. Tämä tarkoittaa käytännössä sekä työmarkkinatuen että mahdollisen asumistuen ja toimeentulotuen tarpeen kasvua, toteaa Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK lausunnossaan. 
– Monet työttömät ovat kertoneet, että ilman lisäpäiväoikeutta heidän tilanteensa olisi vielä heikompi, koska aktiivisesta työnhausta huolimatta töitä ei löydy yli 55-vuotiaille työttömille, todetaan Työttömien keskusjärjestön lausunnossa. 
Toisaalta työttömien järjestö toteaa, että kun ikäperusteisia, irtisanomista helpottavia kannustimia heikennetään, se kohdistaa tasapuolisemmin irtisanomispainetta henkilöstöön iästä riippumatta. 
Suomen Yrittäjät kannattaa uudistusta varauksetta. Yrittäjäjärjestön mielestä lakiehdotuksen positiiviset työllisyysvaikutukset tulevat käytännössä kokonaan lisäpäiväoikeuden poistamisesta.
– Lisäpäivien poisto on esityksen keskeisin muutos. Tämä muutos pelkästään parantaa yli 55-vuotiaiden työntekijöiden asemaa työmarkkinoilla ja vahvistaa kohderyhmän työllisyyttä, yrittäjäjärjestö toteaa.
 Uudistuksen tavoitteena on parantaa työllisyyttä noin 8 300 työllisellä vuoden 2029 loppuun mennessä.
Hämeen TE-toimisto toteaa, että lisäpäiväoikeuden asteittaisella poistamisella voidaan kannustaa työllistymistä, mutta samalla heikennetään niiden tilannetta, jotka eivät pysty uudelleen työllistymään. 
Suomen Kuntaliiton mukaan uudistuksen seurauksena kuntien kustannukset kasvavat merkittävästi toimeentulotuen perusosan rahoituksen ja velvoitetyöllistämisen kautta.
Isopalkkainen saa kalliimpaa koulutusta
Lisäpäiväpoiston negatiivisia vaikutuksia paikkaa lakiluonnokseen rakennettu uusi muutosturvapaketti, jonka tavoitteena on nopeuttaa irtisanotun yli 55-vuotiaan työntekijän uudelleentyöllistymistä muutosturvarahalla ja -koulutuksella.
Kelan maksama muutosturvaraha olisi irtisanotun kuukausipalkan suuruinen. Muutosturvakoulutuksen arvo vastaisi irtisanotun kahden kuukauden palkkaa enintään. Kohderyhmän kooksi on arvioitu noin 3 400 henkeä.
Palkansaajajärjestö STTK kannattaa niitä, vaikka löytää esityksestä palkansaajat eriarvoiseen asemaan vieviä tekijöitä. Myös moni muu lausunnon jättänyt kiinnitti huomiota samaan seikkaan. 
– Muutosturvakoulutuksen arvon sitominen irtisanotun palkkatasoon tarkoittaa, että pienipalkkaiset irtisanotut työntekijät saavat lähtökohtaisesti halvempaa tai vähemmän koulutusta kuin suurempipalkkaiset. Esitys on kyseenlainen irtisanottujen yhdenvertaisuuden näkökulmasta. Miksi suuripalkkaisessa työssä olleen työntekijän on perusteltua saada muita laadukkaampaa koulutusta, STTK kysyy. 
Hämeen ELY-keskus puolestaan listaa mallin puutteeksi sen, että tuki koskee ainoastaan tuotannollis-taloudellisista (tuta) syistä irtisanottuja eikä esimerkiksi konkurssi- ja saneeraustilanteita. 
– Oikeus muutosturvakoulutukseen voisi ulottua myös näihin rinnastettaviin tilanteisiin. ELY-keskus huomauttaa. 
Ikärasismi voi lisääntyä 
Uusi muutosturva on tarkoitus rahoittaa muutosturvamaksulla, jota peritään niin irtisanovilta työnantajilta kuin muiltakin työnantajilta. 
– Lienee loogista, että kulujen minimoimiseksi irtisanotaan ennemmin henkilö, joka ei uuden muutosturvan ehtoja täytä, arvioi Suomen Yrittäjät lakiuudistuksen seurauksia.
Kainuun TE-toimisto näkee vaaraksi sen, että lakiehdotukseen kirjatut työnantajavelvoitteet kääntyvät työllistymistavoitetta vastaan. 
– Työnantajat eivät palkkaa +55 -ikäisiä työntekijöitä lisäkulujen ja -vastuiden pelossa. Uudistus tuo todellisen uhan ikärasmismin lisääntymiseen ja pahentaa rekrytointivaikeuksia, Kainuu huomauttaa. 
Lopulta Pohjois-Karjalan ELY-keskus tiivistää lausunnossaan monen tunnot: 
– Yhteen vetäen muutosturvakoulutusta koskevat ehdotukset ovat raskaita ja monimutkaisia toteuttaa, kustannustehottomia ja vaikutukseltaan kyseenalaisia eivätkä lisää irtisanottujen yhdenvertaisuutta.
 – Haitat ovat saatuihin hyötyihin nähden suuret. Esitys toimineekin enemmän ehkäisevänä tekijänä ja hintana työnantajalle irtisanomisesta. Irtisanomisen sakkomaksun voisi toteuttaa yksinkertaisemminkin, Pohjois-Karjalan ely-keskus toteaa.
Rinnastetaan osatyökykyiseen
STTK tarttuu lausunnossaan vielä esitysluonnoksessa käytettyyn ilmaukseen 'ikääntyvä työntekijä' tai 'ikääntyvät' viittaamaan yli 55 vuotta täyttäneisiin työntekijöihin. 
– Heistä ei ole syytä käyttää nimitystä ikääntyvä työntekijä, vaan tulisi käyttää neutraalimpaa ilmaisua. Esitysluonnoksessa yli 55-vuotiaista kirjoitetaan myös usein samassa lauseessa osatyökykyisten henkilöiden kanssa. Tämä luo tarpeettomasti virheellistä kuvaa siitä, että yli 55-vuotiaiden työkyvyssä olisi iästä johtuvia puutteita, STTK huomauttaa. 
Lakimuutos on tarkoitus saada voimaan vuoden 2023 alusta.
_Voit keskustella aiheesta 14.1. klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Eläkeputken poisto puolittaa työttömyysetuuden, mutta saa tutkijoilta kannatusta – putki on ollut näppärä keino irtisanoa, arvioi tutkimusprofessori](https://yle.fi/uutiset/3-12261225)
[Hallitus poistaa eläkeputken asteittain vuoteen 2025 mennessä, luvassa irtisanomiskorvaus ja lisää koulutusta – Saarikko: "Hallitus laittoi kirkon keskelle kylää"](https://yle.fi/uutiset/3-11702131)
[Työttömän eläkeputki poistuu, tilalle pitkästä työsuhteesta irtisanomiskorvaus – katso tästä yksityiskohdat: yksi asia pysyy, kahdeksan muuttuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11704282)
[Eläkeputkelle sanotaan hyvästi, mutta ikääntyvien työttömien erityissäännökset takaavat sen, ettei mikään muutu](https://yle.fi/uutiset/3-11708469)
Teini-ikäiset saavat nyt jo koulussa apua mielenterveysongelmiin Iisalmessa – psykiatriset sairaanhoitajat tulivat mukaan oppilaiden arkeen
Juhani Ahon koululla Iisalmessa aloitti viime syksynä kolme psykiatrista sairaanhoitajaa. Heidän avullaan nuorille tarjotaan matalan kynnyksen tukea mielenterveyden ongelmiin.
Lasten ja nuorten mielenterveysongelmien helpottamiseksi on kouluille ryhdytty luomaan uusia toimintamalleja.
Esimerkiksi Iisalmessa palkattiin viime syksynä kolme psykiatrista sairaanhoitajaa eli psyykkaria Juhani Ahon koululle. He auttavat ja tukevat yläkouluikäisiä nuoria koulupäivien aikana.
Ajatus on kokeilla uudenlaista matalan kynnyksen tukea mielenterveyden haasteisiin, joita nuorilla on [yhä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11899434). Uusi toimintamalli luotiin noin 700 oppilaan koululle nopealla aikataululla.
– Nuorilla on paljon poissaoloja, keskittymisen ja käyttäytymisen pulmia, mielialaongelmia, ahdistuneisuutta, alakuloisuutta ja jaksamisen haasteita, Juhani Ahon koulun rehtori **Mari Lyyra** kuvailee tuen tarpeen taustoja.
Lyyra kertoo, että Iisalmessa oppilashuollon tuki toimii hyvin, mutta esimerkiksi nuorisopsykiatrian puolella kaikki eivät pääse riittävän nopeasti avun piiriin.
– Kohtaamme päivittäin nuoria, joilla näitä ongelmia on. Korona-aika on vain pahentanut tätä.
Psykiatrisia sairaanhoitajia työskentelee kouluilla myös esimerkiksi [Keski-Pohjanmaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-12265818)
Mitä matalampi kynnys, sen parempi
Nuoret itse toivottavat lisäaikuiset koulujen arkeen tervetulleiksi.
– Tämä on tosi hyvä juttu. Mitä enemmän on ihmisiä, joille nuoret voivat puhua, sitä parempihan se on, yhdeksäsluokkalainen **Aino-Maija Hokkanen** sanoo.
Hän toteaa, että nuorilla on paljon mielenterveysongelmia, joihin pitäisi saada apua. Ongelmat eivät nuorillekaan ole enää niin suuri tabu kuin ennen.
– Kyllä nuoret lähtevät puhumaan ja mitä matalampi kynnys, sen helpompi, Hokkanen lisää.
Yhdeksäsluokkalainen **Milka Mehtätalo** on Hokkasen kanssa samaa mieltä. Hän näkee sen helpottavan, että auttavat aikuiset ovat koululla läsnä.
– Isoa kynnystä ei ole. Se riittää, että tietää minne mennä, jos apua tarvitsee, Mehtätalo luonnehtii.
Matalan kynnyksen palveluita on kehitettävä
Psykiatriset sairaanhoitajat työskentelevät Juhani Ahon koululla ainakin tämän lukukauden ajan. 
Yläkoululaisille psyykkareiden läsnäolo on näkynyt heti ensimmäisten kuukausien aikana.
– He kävelevät käytävillä ja ovat oppitunneilla mukana. Psyykkareille voi myös mennä juttelemaan, jos on vaikka ahdistusta, Milka Mehtätalo luettelee.
Meidän on tarkoitus olla helposti saatavilla, psyykkari Hennariikka Ålander kertoo.
– Nuorten ongelmat näkyvät kyllä täällä koulun arjessa. Näitä matalan kynnyksen palveluita on nyt kehitettävä,
Ålanderin mukaan työstä on saatu hyviä kokemuksia.
– Olemme pystyneet tarttumaan nopealla aikataululla nuorten tilanteisiin. Siitä on tullut kiitosta, että olemme täällä nuoria varten.
Kolme psykiatrista sairaanhoitajaa palkattiin Juhani Ahon koululle [HYVIS-hyvää mieltä yläkoululle](https://www.ylasavonsote.fi/hyvis-hyv%C3%A4%C3%A4-mielt%C3%A4-yl%C3%A4kouluun-hanke) -hankkeen avulla. Iisalmen kaupungin ja Ylä-Savon soten yhteishankkeseen on saatu kansallinen rahoitus Pohjois-Savon liitosta.
_Keskustele aiheesta 14.1.2022 klo 23:een saakka. Millaisia keinoja tarvittaisiin nyt nuorten mielenterveysongelmien helpottamiseksi?_
**Lue lisää:**
["On alettu pitää normaalina sitä, että jo 16-vuotiaat ovat todella väsyneitä" – Asiantuntijat kertovat, mitä lukiolaisten laskeneelle hyvinvoinnille pitäisi tehdä](https://yle.fi/aihe/a/20-10001857)
[Opetusministeri Li Andersson: Koronaepidemian jälkiä lasten ja nuorten oppimiseen ei hoideta yhdessä syksyssä – ministerin mukaan koulukuraattoreille ja koulupsykologeille tulee sitova mitoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11599097)
Lakko tuntuu UPM:n paperityöntekijöiden kukkarossa, mutta taistelutahtoa riittää – töihin ei mennä ennen uutta työehtosopimusta
UPM:n paperityöntekijät kokoontuivat lakkorokalle torstaina Lappeenrannassa. Keskustelun keskiössä olivat jumissa olevat työehtosopimusneuvottelut.
Tasainen puheensorina kuuluu Lappeenrannan keskustassa sijaitsevalla aukiolla. 
Joukko UPM:n paperityöntekijöitä on kokoontunut höyryvän hernekeittokattilan ympärille lakkorokalle tammikuisena torstaipäivänä.
– Lakkotunnelma on päällä. Aika hyvin porukkaa on paikalla ja juttua tulee, Kaukaan tehtaiden pääluottamusmies **Kari Rikkilä** kuvailee.
Keskustelun keskiössä on UPM:n ja Paperiliiton välinen kiista työehtosopimuksesta. 
UPM haluaisi solmia viidelle eri liiketoiminta-alueelle omat työehtosopimukset, kun taas Paperiliitto olisi valmis tekemään yhden työehtosopimuksen koko alalle.
Kiistaa on myös työehtosopimuksen sisällöstä. 
**Lue lisää:** [Laajat lakot metsäjätti UPM:n tehtailla alkoivat: taustalla raju riita työehdoista – pääluottamusmies: "Voi tulla pitkäkin lakko"](https://yle.fi/uutiset/3-12255376)
Kodin remonttia ja harrastuksia
Paperiliiton lakko UPM:n tehtailla on kestänyt lähes kaksi viikkoa. Lakkoa on edessä vielä kolme viikkoa, mikäli liitto ja UPM eivät pääse sopuun työehtosopimuksesta.
Lappeenrannan Kaukaalla paperikoneella työskentelevälle **Lauri Lehtiselle** lakkoaika on ollut työntäyteistä.
– Uuden omakotitalon remppaa. Lakko tuli itselleni hyvää aikaan, mutta kyllä sitä töihinkin voisi lähteä, Lehtinen kertoo.
Lakko tuntuu Lehtisen kukkarossa. Palkkaa kun ei lakkoajalta tule. 
Paperiliitto maksaa työtaisteluun osallistuville lakkoavustusta. Avustusta maksetaan enintään viideltä päivältä viikossa. 
Verottaja ottaa lakkoavustuksesta osansa. Käytännössä 100 euron avustuksesta jää lakkolaisen käteen noin 66 euroa päivässä.
– Avustuksella ei päästä työllä saataviin ansioihin, Lehtinen sanoo.
Lappeenrannan Kaukaalla paperitehtaalla pastanvalmistajana työskentelevän **Pekka Simolan** aika on kulunut nopeasti harrastusten parissa.
– Lakko tuntuu lomalta. Aika on kulunut tosi hyvin. Ei ole ongelmia, Simola sanoo.
Vuodesta 1988 Kaukaalla työskennellyt Simola ei ole omasta taloudellisesta pärjäämisestä huolissaan, vaikka tulotaso laskisi useammaksi viikoksi.
– Velkaisiin ja nuorempiin varmasti vaikuttaa todella paljon. Tällaisiin, jotka ovat pidempään olleet ei niin pahasti vaikuta.
Lakkolaiset ovat valmiita palaamaan töihin vasta sitten, kun työehtosopimus Paperiliiton ja UPM:n välillä on saatu tehtyä.
– Palataan töihin, kun saadaan samanlainen sopimus kuin muissa metsäyhtiöissä, pääluottamusmies Kari Rikkilä sanoo.
Paperiliiton liittosihteerin **Juhani Siiran** mukaan edistystä neuvotteluissa ei ole tammikuun aikana tapahtunut UPM:n kanssa.
– Enemmin tai myöhemmin työehtosopimus kuitenkin saadaan tehtyä, Siira sanoo.
Lakossa tuhansia työntekijöitä
Paperiliiton lisäksi UPM:n tehtailla lakkoilevat Sähköliittoon ja toimihenkilöitä edustavaan Ammattiliitto Prohon kuuluvat työntekijät. Lakko alkoi 1. tammikuuta. Lakkoilevat liitot edustavat noin 3 000 UPM:n työntekijää
Sähköliitto ja Paperiliitto ilmoittivat viime viikolla [jatkavansa lakkoaan](https://yle.fi/uutiset/3-12259930) tarvittaessa 5. helmikuuta saakka.
Ammattiliitto Pro päätti olla jatkamatta lakkoa. Liiton jäsenet palaavat töihin tammikuun 22. päivän jälkeen. 
– Meidän hallituksemme päätyi pitkän ja perusteellisen keskustelun jälkeen siihen, että Pro ei anna uutta lakkoilmoitusta tässä vaiheessa, vaan meidän tavoitteemme edelleenkin on päästä kahdenvälisiin neuvotteluihin UPM:n johdon kanssa, Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** sanoi STT:lle viime sunnuntaina.
Ammattiliitto Pron osalta lakkorivit ovat osittain rakoilleet.
Viime perjantaina kerrottiin, että UPM:n Tervasaaren tehtaalla Valkeakoskella toimihenkilöt eivät lakkoile. Ylen tietojen mukaan kaikki ovat töissä. 
Myös esimerkiksi Pietarsaaressa rivit ovat rakoilleet, kun ainakin osa toimihenkilöistä on mennyt töihin.
**Lue seuraavaksi:** [Paperiliiton rivit pysyvät vahvana, vaikka toimihenkilöt osin lipesivät UPM:n lakosta – ay-johtaja: "Olemme edenneet hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-12261323)
_Aiheesta voi keskustella artikkelin alalaidassa 14. tammikuuta kello 23 asti._
32 varhaiskasvatuksen työntekijää saa pätkätyön tilalle vakityön Lappeenrannassa – "Tiedämme, miltä tulevaisuus näyttää"
Lappeenrannassa on tulossa varhaiskasvatuksen työpaikkoja myös avoimeen hakuun. Tarvetta on etenkin esiopetukseen kelpoisille opettajille.
Lappeenrannan kaupunki tarjoaa vakituista työsuhdetta 32:lle varhaiskasvatuksen työntekijälle. Vakinaistettavat työntekijät ovat tällä hetkellä määräaikaisissa työsuhteissa.
Kaupungin henkilöstöjohtajan **Päivi Savilampi-Oikkosen** mukaan määräaikaiselle pystytään tarjoamaan pysyvää työtä, sillä varhaiskasvatuksessa pitkään jatkunut muutos alkaa olla ohi.
Isot päätökset esimerkiksi päiväkotien sijainneista on tehty. Lisäksi päivähoitoa tarvitsevien lasten määrää pystytään ennakoimaan entistä paremmin, sillä lapsimäärän lasku näyttää tasaantuneen.
– Joskus 90-luvun lopulla ikäluokat olivat parhaimmillaan 800 lapsen luokkaa parhaimmillaan. Siitä ne ovat koko ajan pienentyneet ja olleet pienimmillään muistaakseni alle 500 lasta, Savilampi-Oikkonen kuvailee aiempaa tilannetta.
Hänen mukaansa tilanteen vakiintuminen helpottaa henkilöstösuunnittelua ja mahdollistaa pysyvien työpaikkojen tarjoamisen.
– Haluamme tehdä hyvää henkilöstöpolitiikkaa. Meidän mielestä tämä jos jokin on sitä: turvaamme ihmisille pysyviä palvelussuhteita, kun tiedämme tarkemmin, miltä tulevaisuus näyttää.
Savilampi-Oikkosen mukaan on mahdollista, että varhaiskasvatuksessa tehdään tulevaisuudessa toinenkin isompi vakinaistaminen, mutta varmaksi asiaa ei uskalla vielä luvata.
Joka tapauksessa on varmaa, että suurella toimialalla työskentelee määräaikaisia myös jatkossa. Heitä tarvitaan jatkuvasti esimerkiksi perhe- ja opintovapaiden sijaisia.
Paikkoja myös avoimeen hakuun
Vakinaistamisten lisäksi Lappeenrannassa on tulossa useita varhaiskasvatuksen työpaikkoja myös avoimeen hakuun.
Kaupunki hakee esimerkiksi varhaiskasvatuksen opettajan, lastenhoitajan, eritysopettajan ja avustajan paikkoja. Paikat tulevat hakuun kevättalven aikana.
– Meillä on pulaa erityisesti esiopetuskelpoisista varhaiskasvatuksen opettajista, Savilampi-Oikkonen kertoo.
Eskariopettajien tarvetta kasvattaa hänen mukaansa se, että Lappeenranta on mukana kaksivuotisen esikoulun kokeilussa.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
STM: Oireettomien käytettävä vain oireettomille soveltuvaa koronatestiä – testien erottaminen toisistaan on hankalaa
Fimean mukaan suurin osa kotitesteistä käy sekä oireisille että oireettomille.
Sosiaali- ja terveysministeriö ohjeistaa oireettomia koronavirukselle altistuneita käyttämään nimenomaan oireettomille tarkoitettuja kotitestejä.
Monelle voi tulla yllätyksenä se, että kotitestejä on erikseen oireellisille ja oireettomille. Testipakkauksen kannesta tietoa voi olla mahdotonta löytää.
Koronatestausvalmiuden asiantuntijaryhmään kuuluva johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** myöntää, että uusi ohjeistus on jo herättänyt hämmennystä.
Ohjeistuksen taustalla on koronatesteiltä vaadittava turvallisuus, käyttötarkoitukseensopivuus ja suorituskyky. Siitä kertoo paketin kannessa oleva CE-merkintä.
– Myyntiin pääsyyn edellytyksenä on CE- merkintä. Mikäli CE-merkintä on saatu vain oireisten testaamiseen, emme voi viranomaisina tätä muuhun tarkoitukseen suositella, Pietilä sanoo.
Testiä hankkivan kansalaisen voi olla mahdotonta tietää, kumpaan tarkoituksen testi on sopiva. Esimerkiksi Boson-merkkisen kotitestin kannessa ei ole tietoa siitä, sopiiko se oireellisille vai oireettomille.
– Selvitämme saisimmeko esimerkiksi lääkealan turvallisuutta valvovan Fimean sivuille kattavan luettelon eri tarkoituksiin sopivista testeistä, Pietilä sanoo.
Fimea: Ei listaa oireettomien ja oireisten testeistä
Tällä hetkellä Fimean sivuilta löytyy lista Suomessa myytävistä pikatesteistä, mutta niiden soveltuvuudesta oireettomien tai oireisten testaamiseen ei ole mainintaa.
Tässä[ linkki](https://www.fimea.fi/laakinnalliset_laitteet/covid-19-kotitestit) Fimealle ilmoitettujen kotitestien listaan.
Fimean ylitarkastajan **Nelli Karhun** mukaan sellaista erittelyä ei ole myöskään luvassa. 
– Emme aio sellaista laittaa, sillä tilanne voi muuttua nopeastikin. Valmistajat päivittävät ohjeistustaan sen mukaan, kun niiden omat tutkimukset edistyvät.
Karhun mukaan ennen myyntiintuloa pikatestit esitestataan ensin oireisilla. Oireettomien esitestaaminen on vaikeampaa. 
– Osa valmistajista lupaa testin toimivan myös oireettomilla, vaikka laajaa esitestausta ei olisi tehty.
Johtajaylilääkäri Mikko Pietilän mukaan oireisen testaamiseen soveltuva kotitesti voi paljastaa myös oireettoman tartunnan.
– Ei kategorisesti voi sanoa, että ne olisivat käyttökelvottomia. Pääsääntöisesti testit ovat pitkälti samaan perusperiaatteeseen pohjautuvia. 
Ylitarkastaja Nelli Karhun mukaan suurin osa Suomessa myynnissä olevista pikatesteistä soveltuu sekä oireisten että oireettomien testaamiseen. Esimerkiksi Bosonin kotitesti on tarkoitettu molemmille.
Tieto löytyy tuotteen käyttöohjeista ja esimerkiksi apteekin henkilökunta voi auttaa oikean testin valinnassa.
– Isommissa kaupoissa ja marketeissa ongelman voisi ratkaista vaikka niin, että hyllyyn, hintatietojen yhteyteen, lisätään maininta siitä, soveltuuko testi oireisille, oireettomille vai molemmille, ylitarkastaja Nelli Karhu pohtii.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Ministeriön tuore ohje: kotitestiä suositellaan lieväoireisille ja altistuneille](https://yle.fi/uutiset/3-12268119)
Anitta Filppa sai 1100 euron sähkölaskun ja järkyttyi: "Onko tämä ihan tosi" – tavallista kylmempi talvi rumentaa sähkölaskua entisestään
Sähkön kallistuminen kirpaisee sähkölämmitteisiä omakotitaloja etenkin Lapissa, jossa on kylmin talvi vuosiin. Ruotsissa ja Norjassa valtio on tukenut kotitalouksia, mutta Suomessa siihen ei välttämättä ole varaa.
Lapissa yli 20 000 omakotitaloa lämpenee sähköllä. Yksi niistä on iso rovaniemeläinen rintamiestalo, jossa asuu **Anitta Filppa** perheineen. Talossa on suorasähkö, joka lämmittää huoneiden lämpöpattereissa kiertävän veden. 
[Tavallista kylmemmän joulukuun](https://yle.fi/uutiset/3-12263929) sähkölasku oli Filpalle järkytys, vaikka uutisia seuranneille oli selvää, että totuttua kalliimpi lasku on luvassa.
– Ensiksi purskahdin nauruun, mutta sitte tulikin epätoivo, että onko tämä ihan tosi, Filppa sanoo. 
Summa oli yli 1100 euroa. Tavallisesti talvikuukausien lasku on ollut 600 euron paikkeilla.
Häntä mietityttää, millä summan maksaa. Ja lisääkin maksettavaa on tulossa: joulukuun siirtolasku on vielä matkalla.
Loppuvuoden poikkeusolosuhteet sähkömarkkinoilla nostivat sähkön tukkuhinnan keskiarvoa viime vuonna rajusti. Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** arvioi keskiviikkona, että uusia hintapiikkejä voi tulla vielä kireiden pakkasten aikaan.
**Lue myös:** [Sähkömarkkinoiden hullu vuosi: Hinta nousi Suomessa viime vuonna ennätykseen – ja jatkoa voi olla luvassa tänäkin vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12266361)
Sähkön hinta rokottaa maalämpötaloakin
Saarenkylä-Rovaniemen omakotiyhdistyksen puheenjohtaja **Jukka Aula** vaimoineen muutti omakotitalonsa öljy- ja puukeskuslämmityksen maalämmöksi vuosi sitten.
Öljy- ja puulasku putosi nollaan, mutta sähkön kallistuminen näkyy. Lämpö pumpataan sähkön voimalla maan uumenista.
– Marras-joulukuun sähkölasku oli yllätys. Se nousi usealla satasella siitä, mihin olemme tottuneet, Aula sanoo.
Suorasta pörssisähköstä koitui nyt kovempi lasku kuin niillä, jotka olivat aikanaan tehneet kiinteän sopimuksen. Aulan mukaan siirtyminen maalämpöön oli silti viisasta, koska öljykin on kallistunut. Investointi tulee maksettua muutamassa vuodessa.
Valtiolta ei ole tulossa apuja
Naapurimaissa valtio on jo rientänyt korkeiden sähkölaskujen kanssa painivien kotitalouksien avuksi. 
Ruotsin valtio päätti keskiviikkona jakaa sähkölaskutukea kaikkiaan [600 miljoonaa euroa](https://www.aftonbladet.se/minekonomi/a/x8XEbj/sex-miljarder-till-hushallen-efter-skyhoga-elpriser) joulu-tammikuulta. Kotitaloutta kohden tuki on enimmillään 195 euroa kuukaudessa.
Myös Norjassa valtio tukee sähkölaskuissa. Jos sähkön hinta nousee yli 7 sentin kilowattitunnilta, valtio maksaa tammi-maaliskuussa ylimenevästä osasta 80 prosenttia. Tuen arvioidaan olevan keskimäärin noin 125 euroa kotitaloutta kohden. Myös Kreikassa on mittava tukiohjelma.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoo [Kauppalehdessä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ruotsin-hallitus-ryhtyy-maksamaan-sahkolaskukorvausta-ministeri-lintila-viittoilee-valtion-kirstuun-siina-ensimmainen-ongelma/85559cba-d2f5-400e-bc07-c2064dba2aef) ja [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008534779.html), ettei Suomessa ole käynnistymässä valmistelua sähkölaskujen tukemisesta. Lintilän mukaan tuki maksaisi Suomessa arviolta 300 miljoonaa euroa, mutta valtion budjetissa ei ole varaa uusiin menoihin. Hän sanoi, että sähkölaskujen maksuongelmia varten on sosiaaliturvajärjestelmä.
**Lue myös:** [Pienen kunnan sähköyhtiö ei peri kuukauden siirtomaksuja – johtaja: "Moni asiakas on hankalassa tilanteessa, kun energian hinta on noussut"](https://yle.fi/uutiset/3-12256752)
Etsinnässä halvempi sähkösopimus
Anitta Filpan perheessä tutkitaan nyt, onko edullisempia sähkösopimuksia tarjolla. Tehtävä on vaativa. Sähkömarkkinoilla palvelujaan kaupittelee Kilpailu- ja kuluttajaviraston tietojen mukaan noin 80 yhtiötä.
– Yhtiöitähän tuntuu olevan määrätön määrä. Siihen saa paneutua enemmän, eikä sitä ole ihan yksinkertaista tehdä, Filppa sanoo.
Markkinoilla on kirjava tarjonta sähkösopimuksia ja ehtojen kanssa pitää olla tarkkana. Joulukuussa Kilpailu- ja kuluttajavirasto varoitti kuluttajia sähkösopimusten puhelinmyynnin sudenkuopista.
Aulan mukaan hinnoista löytyy verkkosivuilta helposti vaihtoehtoja ja pystyy tekemään vertailuja, mutta tarkkana on oltava.
– Sitä kuuluisaa pientä ränttiä mitä niissä sopimuksissa on pitäisi tarkastella huolellisesti, koska siellä on vaihtuvahintaisia sopimuksia, Aula sano.
Vaikka sopimus olisi määräaikainen, mutta vaihtuvahintainen, sähkön hinnanmuutokset voivat näkyä kuukauden viiveellä omassa sähkölaskussa.
**Lue myös:** [Moni sähköyhtiö tarkistaa vuodenvaihteessa toistaiseksi voimassa olevia sopimuksiaan – omakotiasujan sähkölasku voi nousta kymmeniä euroja kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12253553)
_Korjattu 14.1. kello 9.16 Ruotsin ja Norjan kompensaatiokuukausia. Kello 14.11 Täsmennetty jutun lopussa kohtaa määräaikaisista vaihtuvahintaisista sopimuksista._
_Onko korkea sähkön hinta aiheuttanut sinulle isoa harmia? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 14.1. kello 23 saakka._
Hallitus valmistelee jälleen valmiuslakia, joka mahdollistaa järeän puuttumisen perusoikeuksiin – näin poikkeusololakia voitaisiin käyttää
Valmiuslain käyttäminen edellyttää vankkoja perusteita ja käytännössä sitä, että muita vaihtoehtoja ei ole. Tällä kertaa hallitus kaavailee esimerkiksi oikeutta siirtää kiiretöntä hoitoa sairaaloissa.
Ylen tietojen mukaan hallitus valmistelee parhaillaan valmiuslain käyttöönottoa. 
Koronaepidemian kiihtyminen on kasvattanut potilasmääriä sairaaloissa parin viime viikon aikana. Potilaiden määrän sairaaloissa arvioidaan kasvavan edelleen lähiviikkoina.
Hallituksen suunnitelmissa valmiuslain avulla olisi tarkoitus turvata sairaaloiden toiminta ja varmistaa se, että sairaaloiden kantokyky ei ylity.
Valmiuslain tarkoitus on poikkeusoloissa suojata väestöä ja maata. Poikkeusolot määritellään valmiuslain viidennessä pykälässä. 
Poikkeusoloja ovat lain mukaan esimerkiksi maahan kohdistuva aseellinen hyökkäys tai sen uhka, väestön toimeentuloon tai maan talouselämän perusteisiin kohdistuva erityisen vakava uhka tai erityisen vakava suuronnettomuus. 
Koronantorjunnassa olisi kyse pykälän viidennen kohdan mukaisesta vaarallisesta ja laajalle levinneestä tartuntataudista.
Valmiuslain mukaiset valtuudet mahdollistavat kovimmillaan erittäin syvälle perusoikeuksiin kajoavia toimia, kuten väestön siirtämisen tai työmääräysten antamisen. 
Tartuntataudin torjunnassa tällaiset toimet eivät kuitenkaan ole mahdollisia. Sen sijaan tartuntataudin torjunnassa voidaan määrätä esimerkiksi liikkumisrajoituksia. 
Ensimmäisen kerran Suomen historiassa valmiuslain käyttöön turvauduttiin keväällä 2020. Tuolloin valmiuslain nojalla säädettyjen rajoituksien näyttävin huipentuma oli koko Uudenmaan eristäminen muusta maasta.
Nyt hallitus ei suunnittele tämän kaltaisia rajoituksia. Valmiuslain lievempienkin keinojen käyttäminen vaatii kuitenkin vankat perustelut. 
Valmiuslain pykälien käyttäminen edellyttää käytännössä sitä, että muita keinoja ei ole. 
Lisäksi valmiuslain nojalla viranomaiset voidaan oikeuttaa käyttämään vain sellaisia toimivaltuuksia, jotka ovat välttämättömiä ja oikeasuhtaisia. 
Valmiuslaki turvaisi sairaaloiden toiminnan 
Pahimmilla korona-alueilla Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla katsotaan, että valmiuslakia ei juuri tällä hetkellä tarvita.
Mutta kuinka lähellä olemme sitä hetkeä, jolloin valmiuslakia tarvitaan?
– Potilasmäärän tulisi sairaaloissa edelleen kasvaa. Tehohoidon osalta olemme hyvin lähellä sitä rajaa, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Valmiuslain avulla pyritään siis turvaamaan sairaaloiden kantokyky. 
Jos kantokyky ylittyy, sairaalat joutuvat esimerkiksi siirtämään kiireetöntä hoitoa myöhäisemmäksi, ja tällöin hoitotakuun määräajat eivät toteudu. 
Tämä olisi mahdollista tehdä valmiuslain avulla.
Jos teho-osastojen kantokyky ylittyy, silloin joudutaan siirtämään leikkauksia, joiden jälkeen potilas tarvitsee tehohoitoa. 
– Esimerkiksi kiireetöntä sydänkirurgiaa, kiireetöntä syöpäkirurgiaa siinä määrin, mitä näissä nyt voidaan kiireettömänä ylipäänsä pitää. Lisäksi muita isoja toimenpiteitä, jotka edellyttävät potilaan tilan seuraamista teho-osastolla toimenpiteen jälkeen.
Varsinais-Suomen ja Uudenmaan sairaanhoitopiireissä ollaan sitä mieltä, että vaikka valmiuslakia ei juuri nyt tarvitakaan, on hyvä, että sitä valmistellaan, jotta se saataisiin voimaan tarvittaessa mahdollisimman pian. 
Näin valmiuslakia käytetään
Valmiuslain pykälien käyttöönotto alkaa sillä, että valtioneuvosto (hallitus) ja presidentti toteavat yhteistoiminnassa, että maassa vallitsevat poikkeusolot. 
Tämän jälkeen valtioneuvosto päättää, että maassa vallitsee valmiuslain kolmannessa pykälässä määritelty poikkeusolo. Seuraavaksi valtioneuvosto antaa niin sanotun käyttöönottoasetuksen tai -asetuksia siitä, mitä valmiuslain säännöksiä sovelletaan ja missä osissa maata. Asetus voi olla voimassa korkeintaan puoli vuotta kerrallaan.
Käyttöönottoasetuksilla voimaan
Nykytilanteessa valtioneuvosto todennäköisesti käyttäisi valmiuslain käyttöönotossa niin sanottua kiireetöntä menettelyä, joka sekin on tarvittaessa varsin nopea.
Heti käyttöönottoasetusten antamisen jälkeen ne on saatettava eduskunnan käsiteltäväksi. Eduskuntakäsittely alkaa sillä, että perustuslakivaliokunta arvioi käyttöönottoasetukset. Valiokunta antaa niistä mietinnön.
Mietinnön pohjalta eduskunta päättää täysistunnossa, saavatko asetukset jäädä voimaan vai onko ne kumottava kokonaan tai osittain.
Hyväksyttyjen asetusten soveltaminen voidaan aloittaa heti. 
Jälkitarkastus voi muuttaa asetuksia
Tämän jälkeen valtioneuvoston on annettava soveltamisasetuksia siitä, miten käyttöön otettavia valmiuslain säännöksiä sovelletaan. Valtioneuvosto voi antaa soveltamisasetuksia myös samaan aikaan kuin käyttöönottoasetuksia, mutta ne tulee käsitellä eduskunnassa vasta käyttöönottoasetuksien hyväksymisen jälkeen.
Soveltamisasetusten käsittely eduskunnassa on luonteeltaan jälkitarkastusta. Soveltamisasetukset tulevat voimaan heti, kun ne on annettu ja käyttöönottoasetukset on hyväksytty. 
Jos eduskunta ei hyväksy kaikkia soveltamisasetuksien kohtia, se voi kumota ne haluamiltaan osin. 
Keväällä 2020 tiukkoja rajoituksia
Koronapandemian alkuvaiheessa maaliskuussa 2020 valtioneuvosto otti käyttöön useita valmiuslain mahdollistamia toimenpiteitä. Tuolloin eduskunta hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä osan ja kumosi osan käyttöönottoasetuksista. 
Kaikkein näkyvimmät valmiuslain perusteella tehdyt toimenpiteet liittyivät kokoontumis- ja liikkumisrajoituksiin sekä ravintoloiden ja koulujen sulkemiseen. Liikkumisrajoitukset huipentuivat Uudenmaan ”rajojen” sulkemiseen maalis-huhtikuussa 2020.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.1. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Pahimpien epidemia-alueiden sairaalajohto ei näe nyt tarvetta poikkeusoloille – HUSin mukaan valmiuslakia voidaan tarvita kuitenkin kahden viikon sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-12269022)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Popparit esiin – somelääkäri, olympialuistelija ja ex-Huuhkaja ruotivat puolueiden puheenjohtajien vaalitenttejä
Puheenjohtajien vaalitenttiä seurataan silmä kovana Poppariparlamentissa,  joka kerää kolme sanavalmista aluevaaliehdokasta kolmena iltana saman ruudun eteen.
Ylen vaaliohjelmien uusimman tulokkaan Poppariparlamentin katsojat pääsevät seuraamaan vaaliväittelyitä yhdessä kiinnostavien ehdokkaiden kanssa.
Ohjelman toisessa jaksossa kiinteistövälittäjä **Jethro Rostedt** (liik.), ex-pikaluistelija **Mika Poutala** (kd.) sekä juristi **Karin Cederlöf** (r.) pääsevät ruotimaan keskiviikkona kuvattua Liike nytin, Kristillisdemokraattien ja RKP:n puheenjohtajien tenttiä. Kaikki kolme ovat itsekin vaaleissa ehdolla.
Sohvilla istuvat aluevaaliehdokkaat syövät tv-iltansa aikana kulhollisen popcorneja ja reagoivat samalla puheenjohtajien kiivaaseen väittelyyn. He nostavat väittelystä esiin erityisesti nuoria äänestäjiä kiinnostavia teemoja. 
– Vaalit tulevat monelle yllättäen, ja sen teemat ovat vielä osalle äänestäjistä epäselvät. Tämän ohjelman avulla voimme tehdä vaaleista ymmärrettävämmät nuorille äänestäjille, joita puheenjohtajatentit eivät välttämättä tavoita, ohjelmien tuottaja **Marleena Lammikko** sanoo.
Katso Poppariparlamentin toinen jakso artikkelin pääkuvasta [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-61225996).
Toisessa jaksossa kiinteistökuningas haastaa olympialuistelijan
Poppariparlamentin ensimmäisessä jaksossa lääkäri **Jenni Puoliväli-Oksala** (kesk.), kansanedustaja **Bella Forsgrén** (vihr.) ja ex-maajoukkuefutari **Timo Furuholm** (vas.) seuraavat tiistaina kuvattua ensimmäistä aluevaalien puheenjohtajatenttiä. Aluevaalien ensimmäisessä puheenjohtajatentissä kohtasivat hallituspuolueiden puheenjohtajat **Annika Saarikko** (kesk.), **Li Andersson** (vas.) sekä **Iiris Suomela** (vihr.).
Katso ensimmäinen jakso alta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-61225995). 
Kolmannessa jaksossa sohvalle istahtavat Perussuomalaisen nuorison puheenjohtaja **Miko Bergbom** (ps.), kätilöopiskelija **Matilda Stirkkinen** (sd.) ja kokoomusnuorten puheenjohtaja **Ida Leino** (kok.). 
Katso kolmas jakso alta tai [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-61225994) 
Omaa aluevaaliehdokasta voi etsiä [Ylen aluevaalikoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12257706). Ylen aluevaaleihin liittyvät uutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
Leijonien olympiavalinnoista alkoi vuotaa tietoja erikoisella tavalla – KHL-seurat paljastivat neljä kisoihin lähtevää suomalaispelaajaa
Markus Granlund, Teemu Hartikainen, Sakari Manninen ja Harri Säteri lähtevät Pekingin olympialaisiin, kertovat Salavat Julajev Ufa ja Sibir Novosibirsk. Suomen miesten maajoukkue julkaistaan kokonaisuudessaan 20. tammikuuta.
Suomen miesten Pekingin olympialaisiin lähtevä jääkiekkomaajoukkue aiotaan julkaista kokonaisuudessaan 20. tammikuuta. Kaksi venäläistä KHL-seuraa on kuitenkin julkaissut ennenaikaisesti neljän suomalaispelaajan nimet, jotka ovat valittu joukkueista olympialaisiin.
Salavat Julajev Ufa ja HC Sibir Novosibirsk kertovat valinnoista Twitter-tileillään. 
Ufasta kisoihin on seuran mukaan matkalla kaikki sen kolme suomalaispelaajaa. Samassa ketjussa venäläisseurassa pelaavat **Markus Granlund**, **Teemu Hartikainen** ja **Sakari Manninen** ovat Ufan mukaan kutsuttu Leijoniin.
Sibir Novosibirsk kertoo puolestaan, että maalivahti **Harri Säteri** on myös mukana olympiajoukkueessa. Sibir kertoo samassa julkaisussa myös slovakialaispuolustaja **Michal Cajkovskyn** ja yhdysvaltalaishyökkääjä **Nick Shoren** kisapaikoista.
KHL-seurojen ulostulot eivät ole olleet Suomen maajoukkueen aiemman halun mukaisia. Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** ja general manager **Jere Lehtinen** ovat aiemmin halunneet pitää pelaajien nimet ja joukkueeseen jo valittujen pelaajien lukumäärän salassa.
– Jos latelee lukuja, niin kohtahan joku pelaaja kiukuttelee, että onko jollekin soitettu ja toiselle ei. Lähdetään siitä, että vielä ei ole nimetty ketään. Annetaan pelaajille työrauha. Pystymme kaikki varmaan odottamaan vajaat pari viikkoa vielä, Jalonen kommentoi aiemmin Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
[Jättäisitkö sinä Valtteri Filppulan ulos olympialaisista? Tässä ovat Ismo Lehkosen valinnat Pekingiin – "Suomella on kaikkia maita vastaan yliote" ](https://yle.fi/urheilu/3-12263269)
[Olympiavalintojaan pyörittelevältä Jukka Jaloselta kitkerät terveiset Pohjois-Amerikkaan: "NHL ei välitä jääkiekon maineesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12263074)
[Niko Ojamäki rikkoi suomalaisten yhden kauden maaliennätyksen KHL:ssä – Ässien kasvatti kipuaa tulokaskaudellaan kohti pistepörssin kärkisijaa](https://yle.fi/urheilu/3-12263520)
Torstai 13.1.2022 (radio)
Uudet koronatartunnat. Koronakaranteeni. Ennakkoäänestys. Koirien kielitaito. Sää.
Uudet koronatartunnat
Koronatartuntoja on tullut lisää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että torstaina todettiin yli 14 000 uutta koronatartuntaa. Se on enemmän kuin koskaan ennen 1 päivässä.
Uusia koronakuolemia on 12. Suomessa on kuollut koronan takia yhteensä 1700 ihmistä.
Koronakaranteeni
Koronakaranteeni lyhenee. 
Koronakaranteenin aikana koronapotilas ei saa tavata ketään oman perheen ulkopuolelta, jotta korona ei leviä.
Koronakaranteeni on ollut 10 päivää. Nyt se lyhenee 5 ja 10 päivän välille.
Koronakaranteeni lyhenee osaksi koronaviruksen omikron-muunnoksen takia. Omikron-muunnos on nopeuttanut koronatautia.
Ennakkoäänestys
Aluevaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona. 
Ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä noin 146 000 ihmistä kävi äänestämässä.
Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi kirjastoissa. Pienillä paikkakunnilla kiertää myös ennakkoäänestysbusseja.
Aluevaaleissa valitaan ihmiset, jotka päättävät terveyspalveluista ja sosiaalipalveluista.
Ylen vaalikone auttaa äänestäjää löytämään hyvän ehdokkaan. Vaalikone toimii myös englannin, venäjän ja arabian kielellä. Vaalikone on osoitteessa [yle.fi/vaalit](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022).
Osoitteessa [selkokeskus.fi](https://selkokeskus.fi/selkojulkaisut/aluevaalit-2022-selkokielella/) on tietoa siitä, kuka saa äänestää aluevaaleissa ja miten Suomessa äänestetään.
Koirien kielitaito
Koira tunnistaa kieliä. Koira erottaa omistajan äidinkielen muista kielistä. 
Asiaa on tutkinut meksikolainen tutkija Laura Cuaya. Kaikki alkoi, kun Cuaya muutti Unkariin. Hän halusi tietää, ymmärsikö hänen koiransa, että unkarilaiset puhuvat eri kieltä kuin Cuaya.
Cuaya valitsi ryhmän koiria, jotka oppivat makaamaan magneettikuvauslaitteessa. Sitten niille luettiin kirjaa unkariksi ja espanjaksi. Jokaisen koiran omistaja puhuu äidinkielenä vain toista näistä kielistä.
Magneettikuvat koirien aivoista kertoivat, että omistajan äidinkieli aktivoi koiran aivoissa eri alueen kuin vieras kieli. Koirat siis erottivat kielet toisistaan.
Sää
Sää kylmenee. 
Perjantaina on suuressa osassa maata poutaista. Pilvisyys vaihtelee selkeästä puolipilviseen.
Lämpötila on 0 ja +3 asteen välillä, idässä ja pohjoisessa -1 ja -6 asteen välillä. Puuskainen luoteistuuli lisää kylmän tuntua.
Sijoitusyhtiö osti kaupungin vuokra-asuntoja ja tarjoaa asukkaille ostettavaksi – "Ruvetaanko nyt yhdeksänkymppisinä ottamaan asuntolainaa?"
Tampereen kaupungin omistama Tampereen Vuokra-asunnot Oy myi loppuvuodesta noin sata asuntoa asuntosijoitusyhtiölle. Yhtiö aikoo myydä asunnot eteenpäin ja tarjota niitä ensin asukkaille. 
Polvikatu viitosen asukkaat **Pirjo** ja **Jukka Jokinen** ovat apealla mielellä. He ovat saamassa uuden vuokranantajan, kun heidän kotinsa vaihtoi omistajaa yllättäin joulun alla.
Tampereen kaupungin omistama [Tampereen Vuokra-asunnot Oy ](https://tampereenvuokra-asunnot.fi/)TVA myi heidän asuntonsa ja yli sata muuta jyväskyläläiselle sijoitusyhtiölle.
– Postiluukusta tuli TVA:n ilmoitus sen jälkeen, kun kaupat oli jo tehty. Ensimmäinen ajatus oli, että asunto myydään alta, Pirjo Jokinen sanoo.
– Asia tuli äkkiä nurkan takaa. Emme me voineet kuvitellakaan, että lähtisi talo alta pois, Jukka Jokinen jatkaa.
Pariskunta kuvaa tilannetta järkyttäväksi. He sanovat pitäneensä kaupungin vuokra-asuntoa "ikuisena".
Pirjo, pian 80, ja Jukka, 89, Jokinen hämmästelevät uuden omistajan tarjousta asukkaille. Sijoitusasunnot.com tarjoaa asuntoja ostettavaksi niiden nykyisille asukkaille ja lupaa auttaa muun muassa rahoitusjärjestelyissä.
 – Naurettavaa. Ruvetaanko tässä nyt yhdeksänkymppisinä ottamaan asuntolainaa, Jokiset sanovat tuohtuneena.
Heidän mukaansa uudet omistajat ovat ensi viikolla tulossa katsomaan ja kuvaamaan asuntoja. 
– Kai se on pakko avata ovi, kun tulee isäntä taloon, asunnon uusi omistaja.
"Kaikki ei mennyt niin kuin pitäisi"
Tampereen kaupungin päättäjät eivät ole käsitelleet joulun alla tehtyä vuokra-asuntojen kauppaa. Konserniohjeen mukaan ei olisi pitänytkään käsitellä, sanoo Tampereen kaupungin omistajaohjausyksikön johtaja, liiketoiminta- ja rahoitusjohtaja **Arto Vuojolainen**.
– Konserniohjeiden mukaan jaosto käsittelee mittavat kaupat eikä tätä katsottu sellaiseksi. Tampereen Vuorataloyhtiö TVA:lla on noin 2 500 asuntoa, ja tässä kaupassa on kyse vähän yli sadasta asunnosta. Se käsiteltiin vain yhtiön hallituksessa, Vuojolainen sanoo.
Vuojolainen ei tiedä, miten kaupasta on kerrottu asukkaille. Hänen mielestään kaikki ei selvästikään mennyt niin kuin olisi pitänyt, koska kaupasta nousi kohu myös sosiaalisessa mediassa. Seuraavaksi esimerkiksi [Aamulehti ](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008529127.html)kertoi kaupasta.
Vuojolaisen mukaan TVA käyttää rahan uusien vuokra-asuntojen rakentamiseen. Raha ei tule Tampereen kaupungin tilille eikä sillä rahoiteta esimerkiksi ratikkaa tai Hiedanrannan tekosaarta kuten joissakin pihapuheissa on epäilty.
Hintaa ei kerrota
Tampereen vuokra-asuntojen toimitusjohtaja **Marko Salonen** ei halua kertoa millä hinnalla asunnot myytiin. Hän kuvailee hintaa kuitenkin hyväksi. Myyntiin asunnot menivät kuntonsa ja kokonsa takia.
Rakennukset ovat yhtiön kesällä tehdyn uuden strategian mukaan liian pieniä, sillä yhtiö haluaa keskittyä Salosen mukaan suurempiin kerrostaloihin. Myydyt talot ovat myös joko peruskorjattuja 90-luvulla tai silloin rakennettuja.
– Niissä olisi pitänyt joka tapauksessa aloittaa remontti.
Nykyiset asukkaat etusijalla
Tampereen vuokra-asunnot osti Sijoitusasunnot.com-yhtiö. Yleensä yhtiö myy ostamansa asunnot tai pitää ne kokonaan omistuksessaan, mutta nyt niitä kaupataan toimitusjohtaja **Henri Neuvosen** mukaan ensin nykyisille asukkaille.
– Jokainen nykyinen vuokralainen voi ostaa asunnon itselleen, jos haluaa. Asuntoja tarjotaan ensisijaisesti heille. Toivomme, että asukkaat saisivat laina-asiat järjestymään, ja tarvittaessa me autamme.
Jos tai kun kaupat tehdään sijoittajien kanssa, nämä saavat toimitusjohtajan mukaan vuokralaiset valmiina ja vuokrasuhteet jatkuvat.
Henri Neuvonen sanoo, että Tampereen kohteissa on paljon kohtuuhintaisia asuntoja. Siksi hän pitää mahdollisena, että nykyiset asukkaat tarttuvat ostotarjoukseen.
– Joitakin ihmisiä joudutaan ehkä irtisanomaan, mutta muun muassa Tampereen Vuokra-asuntojen kanssa näille ihmisille pyritään löytämään hyvä koti tilalle. Toimimme hyvin tapojen mukaan. Mikäli asuntoja irtisanotaan, irtisanomisaika on kuusi kuukautta.
Henri Neuvosen mukaan joissakin asunnoissa vuokrat laahaavat jäljessä, toisissa vuokra on jo markkinahintainen. Hän sanoo, että jos vuokria korotetaan, myös siitä tulee tieto kuusi kuukautta aiemmin.
_Voit keskustella jutusta perjantaihin 14. tammikuuta kello 23.00 asti._
Näin harjoittelet ohitusta pennun kanssa – katso koirankouluttajan ohjeet
Selvitimme, kuka saa rahaa EU:n jättimäisestä elpymisrahastosta ja miten rahojen käyttöä valvotaan – lue kuusi kysymystä ja vastausta 
Kansalais- ja etujärjestöt moittivat EU:ta hitaudesta ja huonosta tiedottamisesta rahojen jakamisessa. Koronapandemian jälleenrakennusrahasto on historian suurin EU-tukipaketti, jonka varojen käyttöä on vaikea seurata.
EU-komissio jakaa tulevien kahden vuoden aikana satoja miljardeja euroja rahaa jäsenmaiden tileille. Kyse on yhteisestä elvytyksestä, josta [jäsenmaat sopivat](https://yle.fi/uutiset/3-11456899) toissa vuonna. 
Tämän niin kutsutun elpymis- ja palautumistukivälineen eli _Next Generation EU_ -rahaston kooksi päätettiin 750 miljardia euroa vuoden 2018 hinnoin laskettuna. Nykyhinnoin [elpymisrahaston](https://ec.europa.eu/info/strategy/recovery-plan-europe_fi) loppusumma on jo 807 miljardia. 
Jäsenmaat saavat summasta valtaosan tämän ja ensi vuoden aikana.
Miten varainkäyttöä valvotaan, kuka rahoista hyötyy, miten paketti ylipäätään vaikuttaa talouteen? Kokosimme vastaukset kuuteen olennaiseen kysymykseen.
Kuka rahat saa?
Tukisummat on laskettu monin kriteerein – muun muassa sen mukaan, paljonko jäsenmaan talous on kärsinyt pandemia-aikana, kuinka köyhä se on suhteessa muihin maihin tai kuinka pitkään työttömyys maassa on pysytellyt korkeana. Laskutapa suosii esimerkiksi Kreikkaa, Italiaa ja Puolaa.
Kun Irlantiin siirtyy Brysselistä rahaa 201 euroa per kansalainen ja Suomeen 380 euroa, kreikkalainen saa 1 160 ja kroatialainen 1 552 euroa.
Rahoitettavien investointien on edistettävä työllisyyttä, vähennettävä hiilidioksidipäästöjä tai edistettävä digitaloutta.
Kukin jäsenmaa on laatinut elvytyssuunnitelman, jonka muut maat ovat hyväksyneet. Suomi [aikoo käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11948902) valtaosan potistaan vihreään siirtymään.
Yritykset, maanviljelijät, oppilaitokset ja järjestöt voivat hakea tukia julkisissa kilpailutuksissa. Suomessa niistä vastaavat eri ministeriöt. Noin puolet rahoituksesta kohdistuu työ- ja elinkeinomisteriön hallinnon alalle.
Suomalaiset voivat osallistua myös muissa EU-maissa järjestettäviin kilpailutuksiin, jolloin yrityksille syntyy vientimahdollisuuksia. Eri puolilla Eurooppaa haetaan elvytyshankkeille suunnittelijoita, materiaalien toimittajia, teknologiaa ja niin edelleen.
Miten rahankäytöstä saa tietoa?
Eri kansalais- ja etujärjestöt ovat [arvostelleet](https://euobserver.com/opinion/153800) viime kuukausina EU:ta siitä, että tietoa tukien käyttökohteista ja hankkeiden edistymisestä on hyvin hankala löytää.
– Kokonaisuudesta on vaikea saada käsitystä, koska eri maat julkaisevat tietoja hyvin eritasoisesti. Joistakin maista on saatavilla hyvin vähän tietoa, johtava EU-asiantuntija **Christophe Jost** kertoo Bankwatchista Brysselistä. Järjestö valvoo kansainvälistä julkisten varojen käyttöä.
Jostin mukaan ongelmia oli jo maakohtaisten ohjelmien valmistelussa: kun niitä kasattiin kiireellä viime vuoden alussa, oli vaikea pysyä kärryillä siitä, mitä oikein suunniteltiin. 
Kun jäsenmaat sitten neuvottelivat komission kanssa suunnitelmiensa yksityiskohdista viime vuoden keväällä ja kesänä, minkäänlaista tietoa ei ollut saatavilla.
Myös Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoo ajaneensa yhdessä pohjoismaisten kollegajärjestöjensä kanssa sitä, että seurantaa varten pitäisi saada yksityiskohtainen tulostaulu.
Jäsenmaat joutuisivat ilmoittamaan tarkkaan, mitä on tulossa ja missä jälleenrakennustyössä mennään. Ulkopuolisilla pitäisi olla mahdollisuus seurata tulostaulua. 
– Sellainen on tulossa komissiolta, mutta pelkona on, että sen sisältö on aika laihaa, EK:n johtava EU-asiantuntija **Janica Ylikarjula** sanoo. 
– EK:n näkökulmasta tämä julkinen raportointi on paljon toivottua kevyempää ja vaatimattomampaa.
Nyt [komission sivuilla](https://ec.europa.eu/economy_finance/recovery-and-resilience-scoreboard/index.html) on lähinnä tiedot siitä, paljonko kukin maa on hakenut ja paljonko saanut varoja. Sen perusteella ei voi tehdä johtopäätöksiä eri hankkeiden onnistumisesta.
Etujärjestöt saavat ymmärrystä huolestumiselleen työ- ja elinkeinoministeriöstä TEM:istä. 
– Tämä keskustelu on mielestäni ihan oikeutettua ja ymmärrettävää. Tässä on kuitenkin kyse poikkeuksellisen isosta rahankäytöstä suhteellisen lyhyessä ajassa, TEM:n johtaja **Mikko Vähä-Sipilä** sanoo.
Suomessa päätetyistä rahoituskohteista jaetaan Vähä-Sipilän mukaan avointa tietoa.
– Sitä mukaa kuin rahoituspäätöksiä tehdään, niistä myöskin julkistetaan tietoja. Meillä on tavoitteena, että saadaan myös kootusti jaetuksi tietoa.
Tuleeko tuki myöhässä?
Tuki on tarkoitettu koronapandemian jälleenrakennukseen. Jäsenmaat ovat sopineet sijoittavansa rahat investointeihin, jotka paitsi työllistävät myös edistävät ilmastopäästöjen vähentämistä ja digitaalisuuteen siirtymistä.
Käytännön toteutus ja päätöksenteko on kuitenkin ollut hidasta, EK:n Ylikarjula arvioi. 
– Suurin osa, mitä nyt on maksettu, on ollut ennakkorahoitusta. Tänä vuonna vasta ne hankkeet pääsevät kunnolla vauhtiin, Ylikarjula sanoo.
Voikin olla, että elvytyksen tarve on vähentynyt alkuperäisestä, sillä taloudet olivat viime vuoden lopulla jo hyvällä toipumisen tiellä. Tosin omikron-virusmuunnos on jälleen pannut yhteiskuntia polvilleen. 
Tukipaketin vaikutukset nähdäänkin vasta vuosien kuluttua, kun sen mahdollistamat hankkeet eri puolilla Eurooppaa etenevät.
Miten rahojen käyttöä valvotaan?
Saadakseen tukia jäsenvaltiot ovat toimittaneet elvytysohjelmansa komissiolle. Kussakin suunnitelmassa on listattu vuoden 2026 loppuun mennessä toteutettavat uudistukset ja investoinnit.
Jokaisen ohjelman pitää edistää "vihreitä ja digitaalisia siirtymiä" ja tehdä maiden talouksista "kestävämpiä".
Elvytysrahaa saadakseen jäsenmaiden pitää osoittaa käyttäneensä rahat hyödyllisesti.
Jokainen jäsenmaa toimittaa kahdesti vuodessa komissioon raportin siitä, miten maa on saavuttanut sovittuja virstanpylväitä ja tavoitteita.
Vasta kun uudistuksista ja suunnitelmien mukaisista investoinneista on näyttöä, jäsenmaa voi saada seuraavan tukierän. Jos tavoitteet eivät ole täyttyneet, komissio voi evätä seuraavia tukieriä.
Kukin jäsenmaa nimeää itse valvojan tarkkailemaan rahojen käyttöä. Suomessa tehtävä on annettu valtiokonttorille.
 EK:n Ylikarjulan mukaan vaarana on, että valvonta on liikaa jäsenmaiden itsensä käsissä ja poikkeaa jäsenmaittain. 
– EU-tason toimia jäsenmaiden varojen käytön julkiseen raportointiin ja valvontaan pitäisi vahvistaa. 
Kansalaisjärjestöt toivovat, että myös tukien valvonnasta saataisiin suunniteltua paremmin tietoa. 
Neuvottelut jäsenmaiden välillä olivat hyvin vaikeat. Tämä on johtanut siihen, että komissiolla on tarve osoittaa nopeasti tukien toimivan.
Kiire voi kansalaisjärjestö Bankwatchin mielestä johtaa osittain "heikompilaatuisiin investointeihin".
– Avustuspaketti tehtiin kiireellä, eikä siihen liittyvä lainsäädäntö juurikaan velvoita avoimuuteen ja kansalaisten osallistamiseen, Bankwatchin Christophe Jost sanoo.
Miten paketti vaikuttaa Suomen talouteen?
Suomi on yksi vähiten paketista hyötyviä maita, koska sen talous on sukeltanut pandemiassa vain loivasti suhteessa muihin. Se on myös päässyt monta muuta maata nopeammin takaisin kasvun tielle.
Suomi maksaa pakettiin 6,6 miljardia euroa ja saa sieltä tällä tietoa noin kaksi miljardia euroa. 
Kyse onkin Suomelle ennen kaikkea solidaarisuudesta, jolla pönkitetään Euroopan unionia ja sisämarkkinoita, jotka muodostavat valtaosan Suomen ulkomaankaupasta.
Komissio ottaa tukia varten lainaa markkinoilta. Suomen [maksuosuus](https://yle.fi/uutiset/3-11760906) on kaikkien 30 lainavuoden aikana (lainat erääntyvät vuosina 2028–2058) yhteensä noin 1 200 euroa kansalaista kohden. 
EU [kehittelee](https://yle.fi/uutiset/3-12114052) parhaillaan uusia rahoitusmuotoja, joilla lainaa voitaisiin maksaa pois käymättä jäsenmaiden kukkaroilla.
Komissio laskee tuen synnyttävän Suomeen 8 000 uutta työpaikkaa. Vertailun vuoksi esimerkiksi Kreikassa elvytysrahoilla aiotaan luoda 62 000 työpaikkaa.
 Allaolevassa grafiikassa on kuvattu paketin vaikutuksia maittain.
Mitä jatkossa tapahtuu?
Jäsenmaat tekevät parhaillaan kilpailutuksia ja valitsevat avustuskohteita. Ensimmäiset erät on maksettu jo suurimmalle osalle jäsenmaista. Osa on jo hakenut jatkorahoitustakin.
Suomi saa ennakkomaksunsa joskus alkuvuoden aikana.
Joissakin maissa kuten [Espanjassa](https://www.ft.com/content/9a064a93-a42c-4436-9eda-601ea3d060c6) on ollut ongelmana löytää käyttökohteita rahoille. Kun hallintojärjestelmät eivät ole aiemmin harjaantuneet näin isojen tukien käsittelyyn, niiden perillemeno on takellellut.
Vaikka elvytysrahojen oli tarkoitus käynnistää uusia investointeja, näin ei näytä käyvän. EU:ta seuraava ajatushautomo _Center for European Policy Studies_ CEPS julkisti juuri alkuviikosta oman selvityksensä varojen käytöstä.
Tarkastelussa oli kuusi jäsenmaata. Raportin mukaan toistaiseksi jaetut tuet eivät ole juurikaan johtaneet uusiin investointeihin vaan niitä on käytetty lähinnä hankkeisiin, joiden aloittamisesta jäsenmaat ovat päättäneet jo aiemmin.
Iso riita käydään tänä vuonna Puolan ja Unkarin suunnitelmista, joita komissio [ei ole](https://www.reuters.com/markets/rates-bonds/eu-executive-probes-whether-poland-hungary-should-get-eu-money-2021-11-20/) vielä edes hyväksynyt. Elpymispaketissa komissio on tarkkaillut selvästi tiukemmin oikeusvaltioperiaatteen noudattamista jäsenmaissa kuin aiemmassa EU-rahanjaossa.
_Voit keskustella aiheesta 14.1. klo 23 asti._
**Aiheesta lisää:**
[Näin kiistelty EU-elpymisväline voi hyödyttää suomalaisia: Kymmenien miljardien kilpailutuksista voi lohjeta firmoille iso potti](https://yle.fi/uutiset/3-11935190)
[EU:n elpymismiljardit lähtevät pian liikkeelle – näin Suomi yrittää saada siivun muiden EU-maiden elvytyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11997765)
[Komissio ja Suomi pääsivät sopuun elpymisohjelman sisällöstä – Ursula von der Leyen: Paketilla modernisoidaan EU:n talous](https://yle.fi/uutiset/3-12122553)
[Saksalta ja Ranskalta kymmeniä miljardeja euroja digiyhteyksiin, ilmastoon, rautateihin – "EU:sta tulee tämän seurauksena vahvempi yhteisö"](https://yle.fi/uutiset/3-11903408)
Mustasaaren uimahallin kustannukset kasvaneet 
Laskelmien mukaan kunnan osuus nousee todennäköisesti ainakin miljoonalla. Maanantaina asia on kunnanhallituksen käsittelyssä.
Mustasaaren uimahallin suunnittelu etenee. Piirustukset ovat valmiit ja seuraavaksi pyydetään tarjouksia.
– Saatamme aloittaa tarjouspyynnöillä jo ensi viikolla, toteaa Kiinteistö Oy Torintie 2:n hallituksen puheenjohtaja **Bengt Beijar** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10011399)
Uimahallia varten on perustettu Mustasaaren kunnan ja Vallonian yhteinen yritys. Pari vuotta sitten kunnan rakentamiskustannusten arvioitiin olevan noin 3,6 miljoonaa euroa. Beijarin mukaan kustannukset ovat sen jälkeen kasvaneet.
Uusimman joulukuussa valmistuneen kustannusarvion mukaan koko kiinteistön kustannus on nyt 9,5 miljoonaa euroa. Summasta 4,8 miljoonaa euroa tarvitaan uimahalliosaan. 
Kunnan osuus kokonaiskustannuksista kasvaa arvioiden mukaan 1,2 miljoonalla eurolla alkuperäiseen laskelmaan verrattuna.
Beijar uskoo, että urakoitsijoiden tarjoukset ovat selvillä 1,5 kuukauden kuluttua ja samalla myös rakennuksen hinta.
Kunnanhallituksen päätettävänä maanantaina
Kustannuslaskelmia tarkastellaan kunnanhallituksen seuraavassa kokouksessa maanantaina. Hallituksen puheenjohtaja **Carola Lithén** (RKP) muistuttaa, että rakentamisen ehtona on edelleen, että Mustasaari saa uimahalliin valtion tukea.
– Sovimme tästä alkuperäisessä valtuuston päätöksessä ja se on vaatimus. Mutta nyt katsotaan, mitä hallitus ja sitten valtuusto sanovat uudesta kustannuskuvasta, Lithén sanoo.
 Opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntatilojen rahoitussuunnitelmassa vuosille 2022–2025 on varattu Mustasaarelle 800 000 euroa. Aivan varma se ei kuitenkaan vielä ole. Lopullista päätöstä valtiontuesta odotetaan maalis-huhtikuussa.
Uimahalliin on suunnitteilla neljä kappaletta 25 metrin ratoja sekä terapia-allas. Rakentamisen valmistelut voitaisiin aloittaa jo tänä keväänä.
– Uskon, että uimme uudessa uimahallissa vuoden 2023 lopussa, Beijar sanoo.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista: [Många frågetecken ska rätas ut före Korsholm får sin simhall – på måndag tar styrelsen ställning till kostnadsökningen](https://svenska.yle.fi/a/7-10011399)_
Entinen syyrialaisupseeri tuomittiin Saksassa rikoksista ihmisyyttä vastaan
Kyseessä on maailman ensimmäinen oikeudenkäynti valtiojohtoisesta kidutuksesta yhdettätoista vuotta jatkuvassa Syyrian sisällissodassa.
Entinen syyrialaisupseeri tuomittiin Saksassa rikoksista ihmisyyttä vastaan
Saksassa Koblenzissa tuomioistuin on langettanut entiselle Syyrian turvallisuuspalvelun everstille elinkautisen vankeustuomion rikoksista ihmisyyttä vastaan. 
58-vuotias **Anwar Raslan** on korkea-arvoisin syyrialainen viranomainen, joka on saanut tuomion tästä syytteestä.
Oikeus katsoi, että Raslan johti kuulusteluja Syyrian Doumassa sijaitsevassa pidätyskeskuksessa, joka tunnettiin nimellä Al Khatib tai Jaosto 251. 
Syyttäjien mukaan Raslan valvoi yli 4 000 vangin järjestelmällistä ja brutaalia kidutusta huhtikuusta 2011 syyskuuhun 2012. 
Syyttäjien mukaan ainakin 58 ihmistä kuoli kidutuksen seurauksena. Oikeus katsoi todistetuksi, että Raslan oli vastuussa 27 kuolemasta.
YK:n Bachelet: Historiallinen oikeudenkäynti 
Raslanin puolustuksen mukaan hän ei henkilökohtaisesti kiduttanut ketään ja loikkasi vuonna 2012.
Raslan pidätettiin vuonna 2019 Saksassa, josta hän oli hakenut turvapaikkaa.
YK:n ihmisoikeuskomissaari **Michelle Bachelet** kutsui tuomiota historialliseksi.
– Tämä oikeudenkäynti on luonut tarvittua uutta valoa siihen, millaisen kuvottavan kidutuksen, julman ja epäinhimillisen kohtelun – mukaan lukien viheliäisen seksuaalisen väkivallan – kohteeksi lukemattomat syyrialaiset joutuivat pidätyskeskuksissa, Bachelet sanoi.
Kyseessä on maailman ensimmäinen oikeudenkäynti valtiojohtoisesta kidutuksesta Syyrian sisällissodassa. 
Osana samaa oikeudenkäyntiä toinen syyrialaismies sai neljän ja puolen vuoden vankeustuomion osallisuudesta kidutukseen.
Isot energiayhtiöt lopettavat turpeen polton paljon ennakoitua nopeammin – WWF: "Mitä aiemmin turpeen käyttö loppuu, sitä enemmän luontoa säästyy"
Suomen suurimmat turpeen käyttäjät luovat uusia hiilipolkuja tulevaisuuteen, eikä turve kuulu suunnitelmiin kuin korkeintaan hädässä auttavana matkakumppanina. Esimerkiksi Oulu, Seinäjoki ja Tampere aikaistavat turpeesta luopumistaan useilla vuosilla.
Yksi Suomen suurimmista turpeen käyttäjistä Oulun Energia irtautuu kalliiksi käyneestä polttoaineesta selvästi suunniteltua nopeammin.
Yhtiö on asettanut tavoitteeksi turpeen polton lopettamisen vuonna 2024, kun aiemmin on tähdätty vuoteen 2030. Jo aiemmin tällä viikolla Tampereen Sähkölaitos [teki vastaavan ilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12266877) ja aikoo irtautua turpeesta ensi vuoden aikana. 
Oulun seudun lisäksi turpeen ydinmaita Suomessa ovat Etelä-Pohjanmaa ja Seinäjoen seutu. Vauhti kiihtyy sielläkin, kun Seinäjoen Energian iso voimalainvestointi valmistuu ensi syksynä, ja iso osa turpeen käytöstä loppuu.
Turvetta korvataan nyt etenkin lämmön tuotannossa puuhakkeella, hukkalämmöllä ja esimerkiksi Oulussa kierrätykseen kelpaamattoman jätteen poltolla [uudessa voimalaitoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10955894). 
Oulun Energian liiketoimintajohtaja **Pertti Vanhalan** mukaan yhtiöissä eri puolilla Suomea tehdään nyt uusia turvelinjauksia tuleville vuosille. 
– Kaikki turpeen käyttäjät miettivät varmasti nyt uusia ratkaisuja omista ja alueensa lähtökohdista käsin.
Turpeen poltto ei enää kannata
Energiayhtiöiden nopeutettujen ratkaisujen taustalla ovat yleiset ja yhtiöiden omatkin ilmastotavoitteet, mutta ennen kaikkea turpeen polttokustannusten raju nousu. 
Turvealan etua ajavan Bioenergia-yhdistyksen toimialapäällikkö **Hannu Salon** mukaan hiilidioksiditonnin päästömaksu on nelinkertaistunut runsaassa vuodessa.
– Markkinaehtoisestihan tässä mennään, ja turpeen poltto on nyt voimalaitoksissa paljon kalliimpaa kuin aiemmin.
Salon mukaan enegiayhtiöiden ratkaisut ovat odotettuja, kun turpeen tulevaisuuden [näkymät ovat kaventuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11893675) viime vuosina paljon suunniteltua nopeammin.
Ympäristö- ja luontopuolella energiayhtiöiden nopeutettu turpeesta luopuminen otetaan tyytyväisenä vastaan, mutta yllätys se ei enää ole, arvioi WWF Suomen neuvonantaja **Jussi Nikula**. 
– Päästökauppamekanismi osoittaa nyt toimivuuttaan: kun päästöillä on riittävä hinta, energiantuotantoa muokataan sen mukaan.
Luontojärjestöt: jätteenpoltostakin päästävä eroon
WWF:n Jussi Nikula ei kommentoi yksittäisten yhtiöiden ratkaisujen ilmastovaikutuksia, mutta nopeutetuilla aikatauluilla tulee olemaan myönteisiä ympäristövaikutuksia.
– Mitä nopeammin turpeen käyttö loppuu, sitä enemmän luontoa ja ilmastoa säästyy.
WWF:n mukaan turpeen korvaavia vaihtoehtoja ja polttotaloutta muutoinkin pitäisi miettiä uudella tavoin. Nikulan mukaan Suomessa mietitään liian usein ja helposti mitä seuraavaksi poltetaan.
Turvetta korvataan jo puuhakkeella ja jätteellä. Nikulan mukaan puuraaka-aineen polttaminenkaan ei ole kestävä ratkaisu, eikä jätettäkään pitäisi tulla nykyisiä määriä poltettavaksi varsinkaan tulevaisuudessa.
– Suomessa puhutaan paljon kiertotaloudesta, ja jos se saadaan toimimaan suunnitellusti, jätettä ei kannata polttaa. EU:n jätepolitiikankin mukaan jätteiden polttaminen on viimesijainen vaihtoehto hyötykäytölle, Nikula muistuttaa.
Suomen Luonnonsuojeluliiton va. toiminnanjohtaja **Tapani Veistola** nostaa esille myös sähköistämisen merkityksen energiayhtiöiden toiminnassa ja lämmöntuotannossa. Uusiutuvasta energiasta saatavaa sähköä voidaan käyttää esimerkiksi isoissa lämpöpumpuissa ja -varastoissa.
Oulun Energian liiketoimintajohtaja Pertti Vanhalan mukaan polttoon perustuvia laitoksia tarvitaan etenkin siirtymävaiheessa ennen uusia lämpö- ja energiaratkaisuja, jotka tulevat vähentämään polttoa.
Turveyrittäjien ahdinko syvenee 
Turvetuotannon alasajo alkoi vauhdittua vuonna 2019, kun nykyisessä hallitusohjelmassa yhdeksi ilmastotavoitteeksi otettiin energiaturpeen käytön puolittaminen vuoteen 2030 mennessä.
Muutoksen vauhti on ollut paljon nopeampaa, eivätkä päättäjät ja turveala yrittäjineen välttämättä ole pysyneet kyydissä mukana. Esimerkiksi Oulun Energia on jo parissa vuodessa puolittanut turpeen polton ja ilmoittaa nyt siis lopettavansa turpeen käytön viimeistään vuonna 2024. 
Tänä talvena turvetta on kuitenkin tarvittu Oulussa ja monin paikoin muuallakin Suomessa reilusti suunniteltua enemmän. Kyseessä voi kuitenkin olla monen turvetta varastoineen yrittäjän joutsenlaulu, arvioi Bioenergia-yhdistyksen toimia-alapäällikkö Hannu Salo.
– Kylmän talven toimitukset helpottavat väliaikaisesti tilannetta, mutta kun uusia tuotantonäkymiä ei juuri ole, niin kyllähän tässä nyt viimeisiä pesästä viedään.
Tämän vahvistaa myös turveyrittäjä **Hannu Isokääntä** Pohjois-Pohjanmaalla Merijärvellä toimivasta Megaturve-yhtiöstä, joka ei enää viime kesänä polttoturvetta nostanut. Talven turveralli on kuitenkin ollut poikkeuksellisen vilkasta.
– Varastoja olemme nyt myyneet, ja turvetta on mennyt mahdotonta vauhtia. Hyvä, että saamme varastot nyt tyhjennettyä.
Jatkossakaan Megaturve ei aio nostaa energiaturvetta varastoon omalla riskillä, mutta ennakkomyynti ja aumavarastointi energiayhtiöille on mahdollista.
Isokääntä on harmissaan tilanteesta, jossa energiayhtiöt toisaalla kertovat turpeen käytön lopettamisesta, mutta hädän hetkellä turvaudutaan tuttuun turpeeseen.
– Eihän se hyvältä tunnu, kun ensin lopetetaan tilaukset äkillisesti ja sitten pyydetään apuun kun hätä on kädessä. 
**Lue seuraavaksi**: ["Ollaan sitten hiiliviljelijöitä ja päästöjen vähentäjiä" – turvepellon omistaja kertoo, miksi maatalouden ilmastotoimet jumittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12120175)
[Voisiko käytöstä poistuvat turvetuotantoalueet valjastaa aurinkoenergialle? Entiselle turvesuolle saattaa nousta Suomen suurin voimala](https://yle.fi/uutiset/3-11924486)
_Keskustelu aiheesta on auki 14. tammikuuta kello 23:een asti._ 
Pohjois-Karjalan koronatilanne on pahempi kuin koskaan ennen
Siun soten arvion mukaan epidemian huippua ei ole vielä todennäköisesti saavutettu. 
Pohjois-Karjalan koronatilanne on huonompi kuin koskaan aikaisemmin pandemian aikana. 
Viime viikolla uusia tartuntoja todettiin 1126, ja luku on epidemia-ajan korkein. Tapauksia oli 526 enemmän kuin edellisviikolla. 
Kuluvalla viikolla torstaiaamuun mennessä maakunnassa on todettu yli 400 tartuntaa. Seurannasa olevia tartunnan saaneita on kaikkiaan noin 1300. 
Tartunnanjäljitys ei pysy enää perässä eli esimerkiksi kaikkia altistuneita ei pystytä kartoittamaan, eikä tartuntojen alkuperää pystytä selvittämään. 
Terveysasemien ja keskussairaalan osastoilla on hoidossa 11 koronapotilasta. Siun sote valmistelee Lieksan terveysasemalle erillistä koronapotilaiden hoitoon tarkoitettua yksikköä. 
Ylilääkäri **Jukka Heikkinen** Siun sotesta arvioi, ettei epidemian huippua ole vielä todennäköisesti saavutettu. 
Ihminen ja koira vajosivat jäihin Naantalin Velkualla
Sivulliset auttoivat jäihin vajonneen avannosta.
Ihminen ja koira vajosivat Naantalin Velkualla, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/meriraja/status/1481647632711761922). 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle hieman ennen kello 17 torstaina.
Sivullisten onnistui pelastaa henkilö avannosta samalla, kun ensimmäiset pelastusyksiköt saapuivat onnettomuuspaikalle. Paikalle hälytettiin kaikkiaan kuusi pelastusyksikköä ja lääkärihelikopteri.
Merivartioston mukaan pelastettu henkilö saatettiin ensihoidon tarkastettavaksi. Jäihin vajonneen ihmisen tilasta ei ole toistaiseksi muuta tietoa.
Pahimpien epidemia-alueiden sairaalajohto ei näe nyt tarvetta poikkeusoloille – HUSin mukaan valmiuslakia voidaan tarvita kuitenkin kahden viikon sisällä
HUS ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri eivät pidä valmiuslain käyttöönottoa välttämättömänä juuri nyt, mutta sairaanhoidon kantokyvyn vaarantumiseen pitää varautua. Ensin olisi tarve poiketa hoitotakuusta ja ohjata alueiden sairaanhoitoa laajemmin yhteistyöhön.
Ylen tietojen mukaan hallitus on valmistellut poikkeusolojen julistamista ja [valmiuslain pykälien käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12268344) joulukuusta lähtien. 
[Iltalehden vaalitentissä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/688c8ced-6d06-41e9-844d-8c9f4f700edf) pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi keskustelleensa valmiuslaista tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** kanssa tänään torstaina.
Mikäli koronatilanne vielä edelleen heikkenee valmiuslain pykälät voitaisiin ottaa nopeasti käyttöön.
Yksi valmiuslain kriteereistä on sairaanhoidon kantokyvyn vaarantuminen. Kysyimme pahimmassa tilanteessa olevilta sairaanhoitopiireiltä, tarvitaanko jo valmiuslain toimivaltuuksia.
Kysymyksiin vastasivat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi** ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin (VSSHP) johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Torstaiaamuna HUSin sairaaloissa oli hoidossa 145 koronapotilasta, heistä tehohoidossa on 22 potilasta. Lisäksi parikymmentä koronapositiivista potilasta odotti tutkimuksia päivystyksessä. Tämän lisäksi myös perusterveydenhuollossa kaupunginsairaaloissa on noin pari sataa koronapotilasta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä oli torstaina sairaalahoidossa 20 koronapotilasta, joista kuusi on tehohoidossa. Perusterveydenhuollossa oli 24 koronapotilasta.
**1. Milloin tautihuippu on edessä?**
**HUSin Markku Mäkijärvi:** Tartuntaluvut ovat edelleen nousseet viime aikoina, joten myös koronapotilasmäärät tulevat jonkun viikon vielä nousemaan. Ennusteet vaihtelevat kaksin- ja viisinkertaisen potilasmäärän välillä. Alin ja ylin ennuste luovat meillä kovasti työpainetta sairaaloihin ja terveydenhuollon yksiköihin, koska siellä on myös muita potilaita. Tilat kyllä riittävät, mutta henkilökunnasta on jonkun verran pulaa. Henkilökuntavajaus on siinä 10–20 prosentin välillä yksiköistä riippuen.
**VSSHPn Mikko Pietilä:** Olemme pystyneet tarjoamaan edelleen kiireetöntä hoitoa lakisääteisten aikarajojen puitteissa, mutta nyt näyttää uhkaavalle. On suuri riski, että joudumme ajamaan alas kiireetöntä hoitoa. Vuodeosastohoidon suhteen pärjäämme kyllä jonkin aikaa, vaikka joudumme potilasmäärien kasvaessa tekemään sielläkin erikoisjärjestelyjä. Olemme siirtäneet hetkittäin raskasta teho-osastolla jatkohoitoa vaativaa kirurgiaa ja tämä tilanne realisoituu todennäköisesti tälläkin viikolla. 
Tässä ei ole kyse pelkästään terveydenhuollon mahdollisesta kriisiytymisestä. Jos ja kun työntekijöitä on poissa jo lievänkin taudin vuoksi joko itse sairaana tai sairasta lasta hoitamassa, johtaa tämäkin suuriin ongelmiin.
**2. Milloin on tarve ottaa valmiuslaki käyttöön sairaanhoidon kantokyvyn näkökulmasta?**
**Mäkijärvi:** Tällä hetkellä kiireetön hoito ei enää toteudu hoitotakuulainsäädännön puitteissa. Kyllä tässä kohti poikkeusolojen toteamista mennään, jos numerot jatkavat nousuaan. Viikon kahden sisällä voi olla tämä tilanne edessä.
**Pietilä:** Käyttöönoton kynnyksen tulee olla korkealla. Tällä hetkellä en pidä valmiuslain käyttöönottoa perusteltuna, mutta sen valmistelua kyllä. Mikäli tarve tulee, tulisi sen voimaan saattamisen viipeen olla mahdollisimman lyhyt. Potilasmäärän tulisi selkeästi kasvaa meidän sairaaloissa tämän hetkisestä. Tehohoidon osalta olemme hyvin lähellä sitä rajaa, mutta vuodeosastokapasiteetin osalta on vielä matkaa.
**3. Valmiuslaissa on pykälät hoitotakuusta, sosiaali- ja terveydenhuollon laajasta yhteistyöstä ja työvelvoitteesta. Mitkä valmiuslain kohdat pitäisi aktivoida?**
**Mäkijärvi:** Ainakin tämä hoitotakuu- ja yhteistyöpykälä eli pykälät 86 ja 88. Toivottavasti terveydenhuollon työvelvoitepykälää 95 ei tarvita. Senkin käyttöön pitää varautua, jos tilanne menee niin huonoksi.
**Pietilä:** Keskeisimmät osat valmiuslaissa liittyvät työvelvollisuuteen ja kiireettömän hoidon määräaikojen raukeamiseen. Tärkein ja ensimmäiseksi aktivoitava pykälä liittyy hoitotakuuseen, koska se mahdollistaisi henkilöstön sisäiset siirrot täysimääräisinä. Työvelvollisuuteen ei tulisi koskea ennen kuin 88 pykälään perustuvin sisäisin toimenpitein olisi tehty kaikki mahdollinen.
**4. Miten nämä toimet helpottavat hoidon järjestämistä?**
**Mäkijärvi:** Silloin kun resursseista on pulaa ja potilaita joudutaan hoitamaan kiireellisyysjärjestyksessä, se onnistuu parhaiten, jos meillä ei ole normaaliajan lainsäädäntöä ohjaamassa kiireellisyyttä vaan pystytään lääketieteellisesti kiireellisyyden perusteella antamaan se hoito mihin kyetään. Hoitotakuusta luopuminen vähentää painetta johtajalääkäreiltä tehdä vaikeitakin valintoja perua ja siirtää vaikkapa sydän- ja neurokirurgisia leikkauksia ja keskittää voimat siihen, että kiirelliset ja päivystyspotilaat saadaan hoidettua.
Teemme jo hyvää yhteistyötä perusterveysdenhuollon kanssa. Jaamme potilaskuormaa ja myös henkilöstöä jossain määrin, mutta tietysti yhteistyöpykälä antaa enemmän mahdollisuuksia tehdä isompia asioita ja nopeammin.
**Pietilä:** Kiireettömän hoidon määräajoista voitaisiin tilapäisesti luopua ja tämä tarkoittaisi sitä, että voisimme kiirettömästä hoidosta siirtää henkilöstöä muihin tehtäviin. Tämä ei voi toki olla pitkäaikainen ratkaisu. 
Valmiuslaissa puhutaan myös työvelvollisuudesta ja vuosilomien perumisesta sekä työvuorojen muuttamisesta. Pidän näitä viimesijaisena keinona eikä meillä ole näille toistaiseksi tarvetta. Nämä toimet kohdistuisivat samaan työvoimaan, joka on jo nyt kahden vuoden ajan tehnyt pitkää päivää ja venynyt paljon. Pelkään niiden käyttöönoton negatiivisia vaikutuksia. 
Toki mikäli tilanne äityisi aivan katastrofaaliseksi, siinä vaiheessa tulisi varmaan tätäkin pohtia.
**4. Tehohoidon koronapotilaita on siirretty sairaanhoitopiirien välillä ja perustettu uusia sairaaloita tai osastoja. Ettekö pysty tällä tavoin takaamaan koronapotilaiden tai muiden potilaiden hoitoa?**
**Mäkijärvi:** Sairaanhoitopiirein välinen yhteistyö on ollut käytössä koko koronapanademian ajan ja on tänäkin päivänä. Silloin kun tarvitaan vielä isompia ja nopeampia muutoksia ja resurssien siirtoja, tarvitaan myös lainsäädännön turvaa näille menettelyille. Tänä päivänä tämä yhteistyö riittää, mutta jos pahemmat uhkakuvat toteutuvat, se ei ehkä riitä. Terveydenhuollon velvollisuus on varautua siihen pahempaakin vaihtoehtoon.
**5. Hallituksen koronaministerityöryhmä on pohtinut torstaina ravintoloiden sulkemista ja jatkaa kokousta huomenna. Tarvitaanko ravintolasulkua?**
**Markku Mäkijärvi:** Nyt ollaan hätäjarrumekanismin viimeisissä keinoissa ja tämä ravintolasulku olla yhtenä ennen valmiuslakia. Näen sen prosessipäätöksenä. Sulun yksittäinen merkitys koronapandemian hallinnassa ja hoidossa on varmasti vähäinen, mutta päätöksentekoprosessissa kohti poikkeusoloja ja valmiuslakia ravintoloiden sulku taitaa olla aika olennainen. Uskon, että alkoholin anniskelun keskeyttäminen on varmasti aika tehokas keino, mutta jätän yksityiskohdat THL:lle ja muille asiantuntijoille.
**Mikko Pietilä:** Alueellisesti painotetut maksimaaliset rajoitustoimet ovat ainoa tapa saada epidemian huippua merkittävästi madallettua, eikä niidenkään teho ole varma. Jotta väestö ylipäätään voisi hyväksyä lapsiin ja nuoriin kohdistuvat toimenpiteet, tulisi myös ravintoloiden nykyrajoitusten lisäksi lopettaa anniskelu. Tämä veisi ainakin osin populistiselta vastakkainasettelulta kärkeä pois. On myös huomionarvoista, että tartuntatautilain 58 pykälää on Traficomin toimesta otettu käyttöön hämmästyttävän vähän.
Pykälällä 58 voidaan rajoittaa liikenteen, kuten bussien ja junien matkustajamääriä. Tällä hetkellä tämä rajoitus ei ole käytössä millään alueella.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hallitus valmistelee poikkeusoloja ja valmiuslain käyttöönottoa – sairaanhoidon kantokyky yritetään turvata](https://yle.fi/uutiset/3-12268344)
[THL suosittaa hallitukselle baarien ja pubien täyssulkua – alkuun kolmeksi viikoksi, mutta jatkoakin voidaan tarvita](https://yle.fi/uutiset/3-12267011)
[Sairaaloiden toimintakyky halutaan varmistaa valmiuslailla: TAYSin johtajaylilääkäri: "Tilanne on tiukka"](https://yle.fi/uutiset/3-12269007)
Diplomatian superviikko takana: Mitä haluat kysyä Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltolalta?
Viikko on ollut huippudiplomatian aikaa. Venäjä, Yhdysvallat, Nato ja Eurooppa ovat yrittäneet sovitella ristiriitoja. Mitä jäi käteen? TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 15.1. kello 10.05 Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola.
Millä äänenpainoin Yhdysvallat ja Venäjä ovat käyneet tällä viikolla keskustelua Ukrainasta ja myös Naton mahdollisuuksista laajentua itään? Tämä kiinnostaa ainakin Suomessa ja Ruotsissa.
Antoiko viikko mitään viitteitä tulevasta? Onko kyseessä pelkkä Venäjän uhittelu, vai paljon jotain vakavampaa? Pitääkö Suomessa olla huolissaan?
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin edustajat keskustelivat torstaina Euroopan turvallisuudesta. Yksi järjestön jäsenistä on Venäjä, joka ei ole noudattanut yhteisiä sopimuksia. Onko Etyj tarpeeton?
TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 15.1. kello 10.05 alkaen on Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Aaltolalle voi lähettää kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Jenni Saarinen eteni vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa, Ounasvuoren kisat päättyivät – katso tästä suomalaisten lyhytohjelmat
Jenni Saarinen eteni vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa Tallinnassa. Pikahälytyksellä kisoihin osallistunut Oona Ounasvuori jäi niukasti 24 parhaan ulkopuolelle.
**Jenni Saarinen** oli taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmassa 16:s ja selvitti tiensä lauantain vapaaohjelmaan Tallinnassa. Suomen toinen edustaja **Oona Ounasvuori** jäi sijalle 26, kun 24 parasta pääsi jatkoon.
Saarinen aloitti ohjelmansa vakuuttavasti kolmois-kolmoisyhdistelmällä. Tamperelainen suoriutui varmasti ohjelman muistakin elementeistä paitsi kolmoissalchowin alastulossa hän joutui ottamaan käsillään tukea jäästä.
Saarinen sai pisteet 58,93. Suomalaisen ennätystulos on noin kymmenen pistettä parempi.
– Tämä oli ihan ok, sellainen perussuoritus. Tänään oloni ei ollut kuitenkaan niin rento kuin aiemmin tämän kauden lyhytohjelmissa. Jännitti yllättävän paljon. Minulle rentous on avainsana. Pakolla puristaminen ei auta yhtään, Saarinen sanoi.
_Katso alta Jenni Saarisen koko lyhytohjelma._
"Olisin toivonut pääseväni omalle tasolleni"
Ounasvuori sai varasijalta paikan EM-kilpailuihin **Emmi Peltosen** loukkaantumisen takia. Hän jäi niukasti vapaaohjelmafinaalista. Ounasvuoren saldoksi jäi pisteet 49,13 – finaaliin olisi tarvittu 3,5 pistettä enemmän.
– Jännitin, en niinkään henkisesti, mutta kropassa kyllä tuntui. Hätiköin sen takia lutzin ponnistuksessa. Onneksi sain yhdistelmän tehtyä ja pelastettua tilannetta, mutta iso pistemenetys se oli. Olisin toivonut pääseväni omalle tasolleni, joten harmittaa, Ounasvuori harmitteli.
_Katso alta Oona Ounasvuoren koko lyhytohjelma._
**Naiset, lyhytohjelma:**   
1) Kamila Valijeva Venäjä 90,45 pistettä  
2) Loena Hendrickx Belgia 76,25  
3) Aleksandra Trusova Venäjä 75,13   
4) Anna Shtsherbakova Venäjä 69,05  
5) Jekaterina Kurakova Puola 67,47  
6) Anastasiia Gubanova Georgia 67,02
16) Jenni Saarinen Suomi 58,93  
26) Oona Ounasvuori Suomi 49,13
_Yle välittää taitoluistelun EM-kisat kanavillaan._
**Lue myös:**
[Juulia Turkkila ja Matthias Versluis sivuun EM-taitoluistelusta, syynä Turkkilan positiivinen PCR-testitulos: "Harmittaa todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-12268827)
[Valtter Virtanen selvitti tiensä taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmaan – katso Virtasen lyhytohjelman kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12267886)
Henkilöautot kolaroivat risteyksessä Iisalmessa
Pelastuslaitoksen mukaan autoissa oli kolme henkilöä, joista kukaan ei tämänhetkisen tiedon mukaan loukkaantunut vakavasti.
Iisalmessa sattui kahden henkilöauton risteyskolari torstaina hieman ennen kello 17:ää. Onnettomuus tapahtui Iimäentien ja Kiuruvedentien risteyksessä.
Autoissa oli kolme henkilöä, joista kukaan ei pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut kolarissa vakavasti. Tie on saatu auki muulle liikenteelle.
Mitä jos sinun elämästäsi puolet olisi ollut korona-aikaa? MLL toivoo aikuisten tinkivän omastaan, jotta lasten arki voisi olla mahdollisimman normaalia
Ilmeet, eleet ja yhdessäolo ovat tärkeitä pienten lasten oppimiselle. Isommille taas harrastus voi olla henkireikä, joka antaa syyn jaksaa, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton Seinäjoen yhdistys.
Koronapandemia on kestänyt Suomessa pian kaksi vuotta ja ajanut ihmiset poikkeuksellisiin oloihin. 
Kaikkien jaksaminen voi olla kovilla, mutta lapsilta poikkeusaika on syönyt elämästä suhteessa suuremman siivun kuin aikuisilla, ja se huolestuttaa Mannerheimin Lastensuojeluliittoa.
40-vuotiaan elämästä kaksi vuotta on "vain" viisi prosenttia, mutta 12-vuotiaalla vajaat 17 prosenttia – ja 6-vuotiaan elämästä jo kolmasosa. 
Moni taapero on elänyt koko ikänsä korona-aikaa, muistuttaa Seinäjoen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja, psykologi **Henna Helmi Heinonen**.
– Havahduimme siihen, että monen elämästä pandemia on kestänyt puolet tai jopa koko ajan. Lapsella oppiminen tapahtuu paljolti ilmeiden, eleiden, yhdessäolon ja kosketuksen kautta, ja moni on jäänyt sitä vaille, sanoo Heinonen.
**Lue myös**: [1-vuotias Kerttu on koko elämänsä nähnyt vieraita vain kaukaa, ja hymytkin jäävät maskien taakse – erikoisella ajalla voi olla hänen kehitykselleen suuri merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-11815844)
Myös nuorilla korona-ajan vaikutukset näkyvät: esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla kouluterveyskyselyyn vastanneista lukiolaisista 40 prosenttia kertoi kärsivänsä sosiaalisesta ahdistuneisuudesta. Se ilmenee esimerkiksi pelkona puhua oppitunnilla tai kaveripiirissä.
**Lue lisää**: [Nuoria ahdistaa selvästi aiempaa enemmän etenkin Keski-Pohjanmaan maaseutupaikkakunnilla – sosiaaliset tilanteet jännittävät](https://yle.fi/uutiset/3-12225134)
"On aikuisen vastuulla pitää huolta lapsista"
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Seinäjoen paikallisyhdistys haluaa herätellä kannanotollaan aikuisia ajattelemaan, mitä vaikutuksia poikkeusajalla voi olla lapsiin. 
Aikuisten pitää myös huolehtia yhteisvastuullisesti siitä, että lapset ja nuoret voisivat tilanteesta huolimatta elää niin normaalia arkea kuin on mahdollista.
Ei pidä tehdä varmuuden vuoksi päätöksiä, jotka voivat olla lapsille jopa tuhoisia, sanoo Heinonen.
– On täysin aikuisten vastuulla pitää huolta lapsista. Lasten ei tarvitse suojella meitä esimerkiksi menemällä etäkouluun, sanoo MLL:n perhetalon johtaja **Sari Takala** Seinäjoelta. 
Yhteisvastuu tarkoittaa Henna Helmi Heinosen mukaan sitä, että ensisijassa aikuinen tinkii harrastuksistaan ja vapaaa-ajanvietostaan ja miettii myös, ottaako rokotuksen.
Sari Takala toivoo myös, että aikuiset välittäisivät omilla puheillaan turvallisuudentunnetta. 
– Lapset aistivat ilmapiirin, ja on iso taakka kantaa esimerkiksi uutisointia siitä, että erityisesti lapset tartuttavat virusta. He voivat kantaa sellaisesta syyllisyyttäkin, sanoo Takala.
MLL kannustaa myös kysymään omilta lapsilta, miten pandemia on heidän elämäänsä vaikuttanut. Heinosen silmiä keskustelu omien lasten kanssa avasi konkreettisesti.
Yksi lapsista suree, ettei ole päässyt aikoihin kaverin mökille, toinen kärsii siitä, että harrastus perutaan aina jos jollain on pienintäkään oiretta ja kolmas ei ole voinut aloittaa uutta harrastusta, koska sen jatkuminen on niin epävarmaa.
– Kannattaa myös miettiä yhdessä, miten tilannetta voi korjata. Muutenkin lapsen kanssa on hyvä puhua aiheesta tämän ikätason mukaan.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. tammikuuta kello 23 asti._ 
Lapissa 62 yrittäjää asettunut ehdolle aluevaaleissa – eniten ehdokkaita kokoomuksella ja perussuomalaisilla  
Yrittäjien äänestysinnokkuus on tuoreen kyselyn mukaan suurempi kuin kansalaisilla keskimäärin. 
Lapissa 62 yrittäjää on asettunut ehdolle aluevaaleissa.
Eniten aluevaaliehdokkaita on kokoomuksella, jolla on 15 yrittäjänä toimivaa ehdokasta. Perussuomalaisilla on ehdokkaana 13 yrittäjää ja keskustalla 12. Vasemmistoliitolla on ehdokkaana kuusi lappilaista yrittäjää ja vihreillä viisi. Muilla puolueilla tai sitoutumattomilla on alle viisi tai ei yhtään ehdokasta, joka toimii yrittäjänä.
Tuoreen yrittäjägallupin mukaan valtakunnallisesti jopa kolme neljästä yrittäjästä aikoo itse äänestää tulevissa aluevaaleissa.
Muutoin äänestysprosentin on ennakoitu jäävän valtakunnallisesti noin neljänkymmenen prosentin tuntumaan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto rankaisi ensimmäistä kertaa fluorivoiteista – kulisseissa kuohuttanut totaalikielto halutaan voimaan kaikissa hiihtolajeissa ensi kaudella
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto on jakanut ensimmäiset rangaistuksensa Moldovan ja Liettuan hiihtoliitoille kiellettyjen fluorivoiteiden hallussapidosta. Liitto kuvaa antamiaan sakkoja "muutamien tuhansien" eurojen arvoisiksi.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) on jakanut ensimmäiset sakkorangaistukset fluorivoiteiden käytöstä. 
[Liitto tiedottaa](https://www.biathlonworld.com/news/ibu-sanctions-prohibited-fluorine/5hQ4rO6ZwHdlXSuEt7zL2G) keskiviikolle päivätyssä päätöksessään antaneensa "muutamien tuhansien" eurojen suuruiset sakot Moldovan ja Liettuan hiihtoliitoille johtuen C8-luokan fluorivoiteiden hallussapidosta.
Vanhoja kiellettyjä voiteita on löydetty maiden huoltokopeista.
Molemmat maat selviävät kyseisellä sakkorangaistuksella ensikertalaisuutensa vuoksi. Toinen rangaistus olisi raha-arvoltaan suurempi ja kolmas rangaistus johtaisi IBU:n seuraavasta tapahtumasta sulkemiseen.
Fluorivoiteet on kielletty Euroopan unionin kemikaaliviraston määräyksestä. EU:n alueella ei ole saanut heinäkuusta 2020 lähtien valmistaa tietyt raja-arvot ylittäviä fluorivoiteita. Tämä määräys koskettaa vahvasti hiihtolajeja, joissa on käytetty noin 30 vuoden ajan fluorattuja suksivoiteita.
C8-luokan fluorivoiteet ovat kiellettyjä IBU:n ja kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n alaisissa kisoissa, koska niiden käyttö ja myynti on kiellettyä EU-maissa. Kulisseissa puhuttanut fluorivoiteiden täyskielto ei ole vielä ampumahiihdossa ja hiihdossa käytössä. C6-fluorivoiteet ovat molemmissa lajeissa sallittuja. 
Kansainvälinen hiihtoliitto ilmoitti marraskuussa 2019 kieltävänsä luistoltaan ylivertaiset ja likaa parhaiten hylkivät fluorivoiteet, joilla on voitettu jokainen maastohiihdon henkilökohtainen arvokisamitali sitten 1980-luvun lopun. IBU seurasi maastohiihtoliiton esimerkkiä. [Päätös herätti tuolloin hiihdon lajipiireissä runsaasti kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11304071).
FIS:n valtuusto päätti vuoden 2021 kevätkokouksessaan, että täysi fluorikielto tulisi voimaan vasta kauden 2021–22 jälkeen. FIS oli aiemmin ilmoittanut, että panna tulisi voimaan 1. heinäkuuta 2021.
_Juttua muokattu 13.1.2021 klo 17:45: Tarkennettu juttuun, että C8-luokan fluorivoiteet ovat kiellettyjä. C6-luokan fluorivoiteet ovat vielä käytettävissä hiihtolajeissa. Myös jutun otsikkoa tarkennettu._
**Lue myös:**
[FIS teki odotetun päätöksen: fluorikieltoa siirretään jälleen ](https://yle.fi/urheilu/3-11961095)
[Norjan, Ruotsin ja Suomen huoltopäälliköiden mukaan hiihdon fluorikielto ei voi tulla voimaan ensi kaudella – 
"Urheilijat eivät voi luottaa testilaitteeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11836664)
[Fluorivoiteet kielletään myös ampumahiihdossa – Suomen joukkue joutuu tiukoille: "Ne hyötyvät, joilla on enemmän henkilöstöä käytössä"](https://yle.fi/urheilu/3-11368925)
[Kansainvälinen hiihtoliitto linjasi: Maastohiihdon fluorivoiteen totaalipanna voimaan 2022-23](https://yle.fi/urheilu/3-11367891)
[Suomalaisen hiihtopomon ja norjalaisen olympiavoittajan toiminnasta kovaa kritiikkiä – Yle Urheilu kertoo nyt, mitä kätkeytyy hiihtopiirejä yli neljä kuukautta repineen kohupäätöksen taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11304071)
Sisärajavalvonta jatkuu tammikuun loppuun – Tulli hoitaa väliaikaisesti rajavalvontaa Suomen ja Norjan välisellä maarajalla 
Rajavartiolaitos on pyytänyt Tullilta virka-apua. Valtioneuvoston päätöksellä maahantulon rajoitukset jatkuvat nyt tammikuun loppuun saakka. 
Valtioneuvosto päätti torstaina, että sisärajavalvontaa jatketaan ja maahantulon rajoitukset pysyvät pääosin ennallaan tammikuun loppuun saakka. Joitakin maahantulon helpotuksia on tehty henkilöille, jotka eivät lääketieteellisistä syistä voi ottaa koronarokotetta.
Rajavartiolaitos on pyytänyt Tullilta virka-apua Suomen ja Norjan väliselle maarajalle. Tulli hoitaa väliaikaisesti rajavalvontaa ja tarkastaa, täyttyvätkö maahantulon edellytykset. 
Sisärajavalvonta palautettiin koronapandemian vuoksi väliaikaisesti Suomen ja Schengen-maiden väliseen liikenteeseen.
Tulli vastaa rajavalvonnasta Kilpisjärven, Kivilompolon, Karigasniemen ja Utsjoen rajanylityspaikoilla.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kazakstanin mellakat olivat suunniteltu operaatio, mutta pääjehu on yhä mysteeri, sanoo kazakstanilainen professori Ylelle
Kazakstanin presidentti joutui pyytämään venäläiset joukot apuun, koska maan turvallisuuspalvelu oli sekaantunut vallanvaihtoyritykseen, epäilevät Ylen haastattelemat tutkijat. 
Kazakstanin viime viikkoisista levottomuuksista iso osa oli masinoituja, sanovat Ylen haastattelemat tutkijat **Kuat Akizhanov** ja **Mirzokhid Karshiev**. 
Heidän mukaansa kyseessä oli vallanvaihtoyritys, jonka taustalla olivat todennäköisesti entisen presidentin **Nursultan Nazarbajevin** tukijat. 
Akizhanov on taloustieteen apulaisprofessori yksityisessä Kazguun yliopistossa maan pääkaupungissa Nur-Sultanissa. Karshiev on uzbekistanilainen väitöskirjatutkija Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutissa ja on käynyt useita kertoja Kazakstanissa. 
Keski-Aasian jättivaltiossa [alkoivat vuodenvaihteessa](https://www.rferl.org/a/zjanaozen-kazakhstan-protest/31645367.html) mielenosoitukset Žanaozen kaupungissa. Ihmiset protestoivat polttoaineen äkillistä hinnankorotusta vastaan.
Protestit muuttuivat kuitenkin väkivaltaisiksi 5. tammikuuta maan suurimmassa kaupungissa Almatyssa. Mielenosoittajat valtasivat hetkessä muun muassa lentokentän ja turvallisuuspalvelun rakennuksen. 
Yhteensä kuolleita oli [ainakin yli 160](https://yle.fi/uutiset/3-12263346), loukkaantuneita satoja ja pidätettyjä tuhansia. Myös useita poliiseja kuoli.
Tällaista sekasortoa ei ollut nähty Kazakstanin koko 30-vuotisen itsenäisyyden aikana.
Varsinkin turvallisuuspalvelu KNB:n rakennukseen marssiminen on saanut paikalliset epäilemään, että tilanteessa oli jotain outoa.
– Sen pitäisi olla puolustuksen viimeinen linnake, mutta joku kirjaimellisesti avasi heille oven, Akizhanov sanoo. 
Rikas eliitti yritti vallansiirtoa?
Kazakstanissa on aitoa tyytymättömyyttä, mutta jotkut näkivät rauhanomaisissa mielenosoituksissa tilaisuuden lietsoa laajempia levottomuuksia, sanoo myös Mirzokhid Karshiev. Hän saa tietoa säännöllisesti maan sisältä kazakstanilaisilta ystäviltään ja tuttaviltaan. 
Turvallisuusjoukot olivat väkivaltaisuuksien alussa passiivisia. Se oli erikoista, koska Kazakstanissa mielenilmaukset on totuttu tukahduttamaan nopeasti.
Karshievin mukaan on selvää, että jotkut ylhäällä maan johdossa eivät olleet kiinnostuneita estämään yhteenottoja. 
Tästä kertoo myös se, että tilanteen kärjistyttyä presidentti **Kasym-Žomart Tokajev** [erotti turvallisuuspalvelun päällikön](https://yle.fi/uutiset/3-12262838) ja pyysi apua Venäjän johtamalta IVY-maiden kollektiiviselta turvallisuusjärjestöltä ODKB:ltä.
ODKB lähetti Kazakstaniin yli 2 000 sotilasta.
– Presidentti ei voinut syystä tai toisesta luottaa siihen, että pystyy rauhoittamaan tilanteen maan sisäisesti, Karshiev sanoo. 
Turvallisuusjoukot ryhtyivät tottelemaan presidenttiä vasta, kun KNB:n päällikkö **Kärim Mäsimov** oli saanut potkut. 
Kyseessä oli maan eliitin yritys siirtää valtaa pois nykyiseltä presidentiltä, ehkä jopa syrjäyttää hänet, Karshiev uskoo. 
Kazakstanilaiset lakkasivat kutsumasta pääkaupunkia Nur-Sultaniksi
Kazakstania hallitsi lähes 30 vuotta yksinvaltaisesti Nursultan Nazarbajev. Hän nimitti suosikkinsa Tokajevin seuraajakseen vuonna 2019, mutta säilytti todellisuudessa paljon valtaa itsellään. 
Hän valitsi itsensä maan vaikutusvaltaisen turvallisuusneuvoston elinikäiseksi johtajaksi ja lisäsi perustuslakiin tittelikseen “kansakunnan isä”.
– Monet kazakstanilaiset pettyivät, koska he odottivat täyttä vallansiirtoa. He eivät pitäneet siitäkään, että pääkaupungin nimi muutettiin Astanasta presidentin mukaan Nur-Sultaniksi, Karshiev kertoo. 
Nyt ihmiset ovat lakanneet käyttämästä tuota nimeä pääkaupungista, Akizhanov kertoo. 
Väite: Mellakoitsijoita tuotiin ulkopuolelta
Presidentti Tokajev yritti hillitä ensimmäisiä mielenosoituksia laskemalla nestekaasun hintaa.
Kun protestit äityivät väkivaltaisiksi, hän leimasi mielenosoittajat bandiiteiksi ja “ulkomaisiksi terroristeiksi”.
Kuat Akizhanovin tietojen mukaan mellakoitsijoiden joukossa oli turhautuneita nuoria miehiä, joita oli tuotu eteläisistä kylistä – ja myös naapurimaista, esimerkiksi Kirgisiasta.
Kaikkien huulilla on nyt kysymys, kuka oli mellakoiden lietsonnan takana. Sekä Akizhanov että Karshiev pitävät melko varmana, että taho tulee ennemmin entisen presidentin kuin nykyisen presidentin leiristä.
Nazarbajev loi vuosikymmenien aikana imperiumin, jossa valtion omaisuus jaettiin hänen perheensä ja oligarkkien eli varakkaiden liikemiesten kesken.
Joku tästä joukosta on todennäköisesti laskeskellut, että heidän asemansa on vaakalaudalla, Karshiev sanoo. Valtaa aletaan jakaa uudelleen, kun Nazarbajev heikentyy tai kuolee.
81-vuotiasta "kansakunnan isää" ei ole nähty julkisesti kriisin puhjettua. Viimeisin havainto on joulukuulta, kun Nazarbajev vieraili Venäjällä ja näytti hauraalta. Huhujen mukaan perhe olisi paennut ulkomaille.
Mellakoiden alettua Tokajev kampesi Nazarbajevin pois turvallisuusneuvoston johdosta. 
– Se oli se hetki, kun presidentistämme tuli oikeasti presidentti, Akizhanov sanoo.
Venäjä haluaa seuraavaksi osansa Kazakstanin luonnonvaroista
Kazakstanilaiset eivät olleet iloisia venäläisten tulosta ja odottavat joukkojen pikaista poistumista, Kuat Akizhanov kertoo. Venäjän mukaan se on [alkanut vetäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-12268653) maasta.
Tiistaina Tokajev lupasi, että maan öljy-, uraani- ja kaasutuottoja alettaisiin [jakaa tasaisemmin](https://www.ft.com/content/67568ccc-f64a-4b1b-b757-50c212d51837?accessToken=zwAAAX5NVguwkc9nVozM9kpLG9O3V1DCEtUYNw.MEQCIB37oIhNjushE_NaqbI-BhTDhJjr6zfB4TmrbCEruKPCAiAudF6xBD3sSNiIBGJC7Z4M3q0O7amMMQHB8J_LxSqQGw&sharetype=gift?token=de408487-5dfc-4773-84cc-fe2618b4dc5e) kansalaisille.
Mirzokhid Karshiev epäilee, että tulot saattavat vain valua yhdeltä eliitiltä toiselle. Esimerkiksi Venäjä haluaa varmasti osallistua Kazakstanin luonnonvarojen uusjakoon, hän huomauttaa.
Akizhanov on työskentellyt ennen akateemista uraansa Nazarbajevin hallinnossa. Hän on optimistinen, että Kazakstanissa saatetaan nähdä käänne parempaan. 
– Presidentin tiistaisessa puheessa oli sanoja, joita emme ole tottuneet kuulemaan, kuten oikeudenmukaisuus ja epätasa-arvo. Se luo toivoa, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Venäläisjoukot ovat aloittaneet vetäytymisen Kazakstanista, kertoo Venäjän puolustusministeriö](https://yle.fi/uutiset/3-12268653)
[Kirjeenvaihtajalta: Kazakstanin mellakat vahvistavat Venäjän asemaa ja saavat Putinin tarrautumaan yhä tiukemmin valtaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12264785)
[Suomalaisasiantuntija Kazakstanin mellakoista: Kansa lähti kaduille, kun öljyvauraus valuu eliitin taskuun  ](https://yle.fi/uutiset/3-12260900)
[Kazakstanin terveysministeriö: Protesteissa kuolleiden määrä yli 160](https://yle.fi/uutiset/3-12263346)
[Kazakstanin turvallisuuspalvelun erotettu johtaja otettu kiinni – epäillään maanpetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12262838)
[Kazakstanin polttoainemellakat jatkuvat – netti poikki lähes koko maassa, maahan julistettu hätätila ja presidentti pyytää ulkomailta sotilaallista apua](https://yle.fi/uutiset/3-12259994)
Tero Seppälältä erinomainen ampumahiihdon pikakilpailu Ruhpoldingissa – katso kuinka suomalaisen puhdas ammunta kantoi 5. sijalle
Seppälä paukutti täydelliset kaksi ammuntaa miesten 10 kilometrin pikakilpailussa Saksassa. Kisan voitti Ranskan Quentin Fillon Maillet.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen **Tero Seppälä** oli erinomaisessa vauhdissa Saksan Ruhpoldingissa miesten 10 kilometrin pikakilpailussa. Seppälä ampui kaksi puhdasta kierrosta ja hiihti mainiosti sijoittuen kilpailussa lopulta viidenneksi.
Seppälän torstain viides sija sivuaa hänen parasta maailmancupin sijoitustaan.
– Hiihtoladulla oli tänään aika nihkeitä ylämäet. Sain siellä itsestäni irti tasaista menoa, mutten mitään huippuvauhtia löytänyt. Ehkä se kuitenkin auttoi tekemään penkalla noin hyvän suorituksen, Seppälä kertoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
– Onnistuin hyvin penkalla. Oli tärkeää, että valmistelut onnistuivat nopeasti. Sitä haimme ja sitä kautta sain hyvät ampuma-ajat ja -rytmin. 
_Voit katsoa Seppälän ammunnat jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Kilpailun voittoon hiihti Ranskan **Quentin Fillon Maillet** ennen **Saksan Benedikt Dollia**. Ranskalaisen suoritus oli erinomainen hänen ammuttuaan puhtaan kilpailun ja hiihdettyään erinomaisesti. Fillon Mailletin voittoaika oli 23.23,7. Doll jäi toiseksi 7,2 sekunnin erolla ranskalaiseen.
Maaliin tullessaan Seppälä oli kisan kolmantena, 41,9 sekuntia kärkiaikaa hitaampana. Mainio pikakilpailusuoritus antaa Seppälälle mukavat lähtökohdat viidenneltä lähtösijalta sunnuntaina kilpailtavaan takaa-ajoon.
– Tämä oli ruksattu itselleni yhdeksi tärkeimmistä kisoista ennen Pekingin olympialaisia. Pääsin näyttämään, että osaan hommani. Viimeisellä ringillä yritin puristaa irti kaiken, mitä koneesta lähti.
25-vuotias Seppälä on ollut miesten ampumahiihdon maailmancupin yksi kauden yllättäjistä. Suomalainen pääsi viime kaudella vain kahdesti 20 parhaan joukkoon (16:s ja 19:s) maailmancupin henkilökohtaisilla matkoilla. 
Seppälän tasonnostossa suuri yksittäinen syy on ammunnan parantumisessa. Hänen tämän kauden ampumatarkkuutensa makuulta oli 90-prosenttista ja pystystä 83-prosenttista ennen Ruhpoldingin kilpailujen alkua.
– Olen hyvässä kunnossa ja tärkeintä oli saada ammunta kuntoon, viime viikko oli sen osalta haastavampi. Vielä kun päästään minulle otollisempiin maastoihin olympialaisissa ja Antholz-Anterselvassa, niin hiihtonikin paranee, Seppälä totesi.
Suomen **Olli Hiidensalo** puolestaan jäi kilpailussa 48. sijalle. Hiidensalo ampui makuulta yhden ohilaukauksen. Pystystä myös hän onnistui puhtaasti, ja lopulta eroa Fillon Maillet’hen kertyi 1.32,8.
Miehet kilpailevat seuraavan kerran maailmancupin kisassa lauantaina viestikilpailussa. Sunnuntaina luvassa on takaa-ajo. Yle näyttää miesten ja naisten ampumahiihdon maailmancupin kilpailut suorana.
_Voit katsoa Ylen viikonlopun urheilutarjonnan ampumahiihdon ja muiden lajien osalta [tämän linkin kautta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)._
_Juttua muokattu 13.1.2021 kello 19:30: Lisätty Tero Seppälän kommentit kilpailusta._
**Lue lisää:**
["Tuntematon" Tero Seppälä päätyi otsikoihin jopa Venäjällä – valmentajaguru Anatoli Hovantsev kertoo, miten hurja tilastoparannus syntyi](https://yle.fi/urheilu/3-12235345)
[Lajien parhaat valittu – katso koko lista](https://yle.fi/urheilu/3-12263697)
[Kaksi ohilaukausta vesitti Seppälän yhteislähtökilpailun Annecyssa, sijoitus 13:s – ranskalaisille kaksoisvoitto kotikisassa](https://yle.fi/urheilu/3-12238981)
[Kuinka Olympiakomitean kriteerit pitävät? Maapaikkoja on vielä rutkasti täytettävänä – näissä lajeissa suomalaisilta tarvitaan vielä näyttöjä](https://yle.fi/urheilu/3-12258945)
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
Torstai 13.1.2022 (tv)
Suuryritysten suunnitelmat. Aluevaalien ennakkoäänestys. Vuokrasukset. Sääennuste.
Suuryritysten suunnitelmat. Aluevaalien ennakkoäänestys. Vuokrasukset. Sääennuste.
Jononpurkukorvauksista sopimus Päijät-Sotessa
Niin sanottua kliinistä lisätyötä on tehtävä hoitovelan kertymisen vuoksi.
Päijät-Sote on päässyt sopimukseen henkilöstön kanssa niin sanotusta jononpurkutyöstä. Jonopurkutyötä eli kliinistä lisätyötä tehdään hoitojonojen purkamiseksi erikoissairaanhoidossa.
Sopimuksen on määrä tulla voimaan ensi viikolla. Yhtymähallitus käsittelee sitä vielä ensi maanantaina 17. tammikuuta. 
Viime elokuussa käydyt neuvottelut hoitajille maksettavista korvauksista [ajautuivat pattitilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12057506).
Tehy vastusti työnantajan suunnitelmaa leikata korvauksia kymmenillä prosenteilla silloisesta tasosta, ja sopimukseen päästiin vasta nyt.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asuntokaupassa poikkeuksellisen iso kasvu Kuopiossa – uusissa asunnoissa isot velat
Kuopiossa asuntokauppaa tehtiin viime vuonna 17 prosenttia edellisvuotta enemmän. Pohjois-Savossa uusien asuntojen yhtiövelkaosuus myyntihinnasta on suurempi kuin muualla Suomessa, lähes 70 prosenttia.
Asuntokauppaa on käyty viime vuonna poikkeuksellisen vilkkaasti Kuopiossa. [Kiinteistövälitysalan keskusliiton](https://kiinteistonvalitysala.fi/kiinteistonvalitysalan-markkinakatsaus-vuodelta-2021-asuntokauppa-rajahti-ennatyslukemiin-alueiden-eriytyminen-yha-nahtavissa/) mukaan Kuopiossa myytiin viime vuonna lähes 2 400 asuntoa, mikä on 17 prosenttia edellisvuotta enemmän. Kasvun taustalla oli Kiinteistövälitysalan keskusliiton mukaan ennätysvilkas uudisrakentaminen.
Vanhojen kerrostaloasuntojen neliöhinta kallistui noin kolmella prosentilla Pohjois-Savossa. Kuopiossa vanhojen kerrostaloasuntojen hinta nousi lähes neljä prosenttia.
Pohjois-Savo kipusi maan ykköseksi velkaisimmissa asunnoissa. Maakunnassa uusien asuntojen yhtiövelkaosuus myyntihinnasta on lähes 70 prosenttia, kun se koko maassa on keskimäärin 54 prosenttia.
Koko pytinki lavetille ja menoksi – näin siirtyy liki satavuotias hirsitalo Äänekoskella
Historiallisesti merkittävä Wahlmanin talo Äänekoskella siirretään uuteen paikkaan. Siirtomatkaa kertyy reilu kaksi kilometriä.
Äänekosken keskustan kupeessa ajaa rekka. Se etenee poikkeuksellisen hitaasti, noin kahden kilometrin tuntivauhtia.
Rekan kuorma on poikkeuksellisen leveä, sillä lavetille on nostettu kokonainen talo. Lavetin takana etenee toinen rekka - jarrurekkana alamäissä.
– Tämä on poikkeuksellinen operaatio. Valmistelut käynnistettiin jo kaksi vuotta sitten, sanoo Metsä Boardin Äänekosken tehtaan johtaja **Veli-Pekka Kyllönen**.
Kyydissä on vuoden 1925 hirsirakennus, joka tunnetaan nimellä Wahlmanin talo, siinä asuneen tehtaan kasöörin eli kassanhoitaja **Frans Wahlman**in mukaan. Pinta-alaa talon kahdessa kerroksessa on yhteensä liki 400 neliömetriä.
– Vaativinta on ollut löytää noston ja siirron sekä kuljetuksen ja reitin ratkaisut, Kyllönen sanoo.
Kuljetus ylittää muun muassa junaradan, ja tiestölle on tehty väliaikaisia risteysjärjestelyjä.
Museoviraston mukaan Wahlmanin talo edustaa tehtaan ylemmän virkailijan asumista 1900-luvun alkupuolelta, ja on säilyttänyt rakennustaiteelliset piirteensä hyvin. Talon on suunnitellut arkkitehti **Birger Federley.** Hänen suunnittelemia rakennuksia löytyy runsaasti etenkin Tampereelta.
Äänekoskelta löytyy toinenkin suojeltu Federley-talo. Äänekoski Oy:n ja myöhemmin Metsä Groupin entinen pääkonttori valmistui 1923.
Wahlmanin talon tilasi aikoinaan myös Äänekoski Oy. Sen toimintaa Äänekoskella jatkaa nykyään Metsä Board. 
Metsä Boardin vuoksi taloa myös siirretään. Yhtiö valmistautuu teollisuustoiminnan laajentamisen alueella, mutta varsinaisia laajentamissuunnitelmia sillä ei tällä hetkellä ole. 
– Tällä hetkellä kyse on siitä, että mahdollistamme kaavatyön etenemisen, Kyllönen vahvistaa.
Metsä Board myös vastaa rakennuksen siirrosta uudelle sijainnilleen Äänekosken taidemuseon kupeeseen.
– Tämä siirto on historiallisen perinteen säilyttämistä, se vain siirtyy uuteen paikkaan, Kyllönen sanoo.
Siirron jälkeen talo asetellaan kivijalalleen ja se yhdistetään kunnallistekniikkaan.
Talon tuleva käyttötarkoitus ei ole vielä tiedossa, mutta Äänekosken kaupunki ottaa sen omistukseensa, ja suunnitelmana on laittaa talo tulevaisuudessa vuokralle. 
Äänekosken kaavoituspäällikkö **Nina Marjoniemi** on aiemmin pohtinut, että talossa voisi olla liike-, toimisto- tai kokoontumistilaa, esimerkiksi järjestöille.
Osassa Sysmää on yhä voimassa veden käyttökielto, mutta sairastumisia on vain muutama – veden keittokehotus voi jatkua viikkoja
Saastunut putkilinjasto on desinfioitu ja osassa kuntaa on aloitettu veden juoksuttaminen. Vesikriisi koettelee erityisesti karjatiloja. Matti Kivelän lypsykarjatilalla vettä kuluu yli 15 000 litraa päivässä. 
Pohjois-Sysmän vesiosuuskunnan alueella vesi on edelleen käyttökiellossa. Veden keittokehotus on voimassa kirkonkylän ja Suopelto-Päijätsalon alueella. Sysmän kunnan tekninen johtaja **Waltteri Martelin** kertoo, että nyt kaikki saastuneet putkilinjat on desinfioitu. 
– Tämä on tällainen sokkiklooraus. Koko verkostoon pistetään kerralla kunnolla klooria ja annetaan vaikuttaa vuorokausi. Sitten huuhdellaan ja otetaan laboratorionäytteet. Jos tulos on hyvä, toista tai ehkä jopa kolmatta desinfiointikertaa ei tarvita.
Suurin osa kuntalaisista on tähän asti selvinnyt vesikriisistä sairastumatta. Sysmän sote-keskukseen on ollut vesiongelman aikana yhteydessä vain kaksi ihmistä, joilla on ollut lieviä oireita, ripulia ja oksentelua. Vastaavan lääkärin **Juha Lähteenmäen** mukaan hoito ei ole vaatinut käyntiä paikan päällä.
Waltteri Martelin toteaa, että oireiden yhteyttä putkiston saastumiseen ei ole voitu vahvistaa.
– Näillä näkymin näyttää siltä, että on selvitty säikähdyksellä. Missään nimessä hanskoja ei voi vielä pudottaa, mutta tilanne vaikuttaa lupaavalta.
Veden juoksuttaminen aloitetaan osassa kuntaa 
Kirkonkylän, Suopellon ja Päijätsalon verkostojen alueilla kiinteistöissä voidaan nyt aloittaa veden juoksuttaminen verkoston huuhtelemiseksi. Vettä juoksutetaan kaikista kiinteistön hanoista, kunnes vesi ei enää haise kloorilta ja se on kirkasta. Tämän jälkeen vettä voi käyttää, mutta se on yhä keitettävä. 
– Viisi minuuttia keittämisen jälkeen vettä saa käyttää juomavetenä. Keittokehotuksen aikana vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, selventää Martelin. 
[Tarkempia ohjeita veden käyttöön keittokehotuksen aikana löytyy Päijät-Soten sivuilta.](https://www.sysma.fi/sysman-verkoston-huuhtelujuoksutukset-aloitetaan-veden-keittokehotus-ja-kayttokielto-ovat-edelleen-voimassa-osassa-verkostoa-1312022-klo-11) Keittokehotus puretaan, kun putkistosta on vahvistettu puhtaaksi useampia vesinäytteitä ja voidaan olla varmoja, että bakteeria ei linjastossa enää ole. 
Tämä voi viedä Martelinin mukaan vielä jopa muutaman viikon.
Vesikriisi on iskenyt erityisesti karjatiloille
Liikolan kylällä **Matti Kivelän** lypsykarjatilalla vettä ryystää päivittäin kahden sadan eläimen karja. Karja juo päivässä 15 000 - 16 000 litraa päivässä. Maatilalla on etukäteen varauduttu myös tämänkaltaiseen tilanteeseen, joten hiehonavettaan on varajärjestelmä omasta kaivosta. 
– Tämä on nyt käännetty käyttöön koko tilalle, mutta oman kaivon vesimäärä ei yksistään riitä. Palokunta on tuonut kaivoon lisää vettä joka päivä.
Ongelmia aiheutti erityisesti se, että aluksi tieto kulki veden käyttäjille huonosti. 
– Epätietoisuus oli pahinta, mutta tilanne on tietyllä tavalla normalisoitunut. Palokunta tuo ihan itsestään vettä, eli siitä ei nyt tarvitse kantaa huolta, Kivelä kertoo.
Nykyaikaisella maatilalla lypsystä huolehtivat lypsyrobotit tarvitsevat riittävän vedenpaineen toimiakseen. Ne lakkaavat toimimasta välittömästi, kun vedenpaine laskee tietyn tason alapuolelle. 
Kivelän tilalla varajärjestelmä oli jo siinä vaiheessa käytössä, joten tästä selvittiin ilman ongelmia. Ilman tilan omaa varajärjestelmää maatilalla oltaisiin oltu pahasti pulassa.
– Se muuttuisi silloin ihan katastrofiksi. Pihalle täytyisi saada joku kontti, mistä saataisiin paineistettua vettä. 
Sysmän MTK:n varapuheenjohtajana toimiva Matti Kivelä kertoo, että paikkakunnan maatiloilla kannetaan huolta myös toisten tilojen pärjäämisestä vesikriisin keskellä.
– Puhelimet käyvät kuumana, kun jaetaan tietoa ja kokemuksia.
Kaivuri rikkoi putket loppiaisena
Sysmässä kunnan vesijohtoverkon talousvesi on ollut käyttökiellossa loppiaisesta asti. Syynä on putkirikko, jossa jätevesi ja käyttövesi pääsivät sekoittumaan. Kunta käynnistää tarkemmat tutkimukset onnettomuuden syistä. 
Kunnan keskustassa tehtiin loppiaisena putkitöitä Väihkyläntien ja Hämeentien risteyksessä. Kaivetun kuopan pohjalla oli savivelliä. Huonon näkyvyyden vuoksi[ kaivurin kauha osui vierekkäin sijaitseviin jäteveden ja puhtaan veden putkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12266905). Putket rikkoontuivat, jolloin jätevettä pääsi puhtaan veden verkostoon. 
Vesinäytteiden jälkeen talousvedessä todettiin runsaasti E.coli-bakteereita ja koliformisia bakteereita. E.coli-bakteerien esiintyminen vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Kolmen auton ketjukolari läntisellä kehätiellä Tampereella 
Osallisena oli neljä henkilöä, joista kahden vointi tarkistettiin onnettomuuspaikalla. 
Tiellä 3 eli Tampereen läntisellä kehätiellä sattui torstaina iltapäivällä onnettomuus, joka haittasi liikennettä. 
Tieliikennekeskuksen ilmoitus onnettomuudesta tuli torstaina iltapäivällä ennen neljää.
Kyseessä oli kolmen auton ketjukolari. Osallisena oli neljä henkilöä, joista kahden vointi tarkistettiin onnettomuuspaikalla. 
Onnettomuus sattui hieman ennen Partolaan kääntyvää ramppia, Ylöjärven suuntaan menevillä kaistoilla. Yksi autoista menee hinaukseen, kaksi muuta pääsi jatkamaan matkaa. 
Kohteessa oli viisi pelastuslaitoksen yksikköä, kaksi ensihoitoyksikköä ja poliisi. 
Lähes kaikki sähkökatkot korjattu torstain kuluessa
Napakka tuuli ja lämmennyt sää pudottivat lumet puista, ja sähkökatkojen määrä pysyi kurissa. 
Pelätyistä sähkökatkoista on selvitty liki säikähdyksellä.
Lämmin sää ja kova tuuli pudottivat lumet puista ennen kuin ne ennättivät kaatua tai katketa sähkölinjoille. 
PKS Sähkönsiirron mukaan helikopterilla tehdyt tarkastuslennot kertovat, että lumet ovat pudonneet melko hyvin puista lähes koko sähköyhtiön jakelualueella. Lunta puissa on lähinnä maakunnan pohjoisosissa, Lieksan korkeudella ja sitä ylempänä. 
PKS Sähkönsiirto saa katkot korjattua pääsääntöisesti torstain aikana. 
Torstaina iltapäivällä ilman sähköä oli enää noin 150 taloutta. Pahimmillaan sähköt katosivat noin 3000 taloudelta.
"Lappeenrannan miehelle" 12 vuoden tuomio Suomen suurimpiin kuuluvasta huumejutusta – huumeita tuotiin Hollannista kukkalähetysten seassa
Jutussa on lähes 30 tuomittua. Neljän muun päätuomitun vankeustuomiot ovat 10–11 vuotta.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tänään tuomionsa yhdestä Suomen rikoshistorian laajimmasta huumejutusta. Kovimman tuomion sai niin sanottu "Lappeenrannan mies", joka tuomittiin useista törkeistä huumausainerikoksista.
Oikeus tuomitsi vuonna 1987 syntyneen miehen 12 vuodeksi vankeuteen neljän huumausaine-erän tilaamisesta Suomeen.
Suomeen salakuljetettiin huumausaineita kukkiin ja huonekasveihin piilotettuna kaikkiaan yli kahdenkymmenen 20 miljoonan euron arvosta vuosina 2018-2020. Syytekohtia jutussa oli yli 70.
**Lue lisää:** [Suomen suurimpiin kuuluvasta huumejutusta pitkät vankeusrangaistukset viidelle – huumeita tuotiin Hollannista kukkalähetysten seassa](https://yle.fi/uutiset/3-12269080)
"Valtava volyymi"
Poliisin mukaan Lappeenrannan miehellä on ollut suora yhteys Alankomaihin vyyhdin päätoimijoihin. Mies on tilannut huumausaineet sekä järjestänyt niiden maksun ja vastaanoton.
Käräjäoikeuden mukaan huumausainerikokset ovat törkeitä suuren huumausainemäärän ja huumeiden vaarallisuuden vuoksi, ja koska huumeiden levityksellä on tavoiteltu ja saatu huomattavaa taloudellista hyötyä.
Lappeenrannan miehen tilaamia huumeita on päätynyt levitykseen ainakin Hämeessä ja Kaakkois-Suomessa. Rikokset ajoittuvat marraskuun 2019 ja huhtikuun 2020 välille.
– Lahden ympäristön ja Kaakkois-Suomen suurten kaupunkien jätevesitutkimukset ovat jo pitkään osoittaneet, että alueella käytetään merkittäviä määriä eri huumausaineita. Tämä selvitetty rikoskokonaisuus antaa omalla tavallaan kuvan siitä, että mistä ne ovat tulleet. Volyymi on ollut valtava, rikoskomisario **Marko Heinonen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoi viime keväänä.
Mies tuomittiin myös ampuma-aserikoksesta kotietsinnässä löytyneen katkaistun haulikon vuoksi sekä huumausainerikoksen valmistelusta.
Jutussa on lähes 30 tuomittua. Neljän muun päätuomitun vankeustuomioiden pituudet vaihtelevat kymmenestä yhteentoista vuoteen.
Poliisin mukaan rikoskokonaisuudella on selkeitä kytköksiä myös niin sanottuun Katiska-vyyhtiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Tuomituilla on mahdollisuus valittaa vielä hovioikeuteen.
**Lue seuraavaksi:**
["Lappeenrannan mies" pyöritti miljoonien huumekauppaa osana laajaa rikosvyyhtiä – jäljet näkyvät Kaakkois-Suomen jätevesissä](https://yle.fi/uutiset/3-11772422)
Turku luopuu muiden kaupunkien vanavedessä koronan jäljityksestä – kouluissa ja päiväkodeissa altistuneita ei jatkossa määrätä välttämättä karanteeniin
Koronan omikronvariantin takia koronatapaukset ovat kasvaneet Turussa lyhyessä ajassa merkittävästi, eikä kaikille sairastuneille pystytä enää soittamaan.
Turussa luovutaan laajamittaisesta tartunnanjäljityksestä kasvavien koronatapauksien takia.
Koronan omikronvariantin takia koronatapaukset ovat kasvaneet lyhyessä ajassa merkittävästi, eikä kaikille sairastuneille pystytä soittamaan.
– Laajamittainen tartunnanjäljitys on käytännössä nyt mahdotonta. Sillä ei saada enää sellaista terveyshyötyä, mitä saadaan muilla toimilla. Jatkossa kohdistamme Turussa jäljitystä vakavan koronavirustaudin riskiryhmiin, ja sosiaali- ja terveyshenkilöstöön ja potilaisiin, sanoo Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Jatkossa lievästi hengitystieoireisen ei enää tarvitse ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon tai hakeutua koronatestiin, mikäli hän ei kuulu terveydentilansa tai ammattinsa puolesta riskiryhmiin, linjaa Turku.
– Jatkossa koronavirusinfektio sairastetaan pääasiassa kotona ilman terveydenhuollossa tehtyä testiä. Lieväoireisten sekä perusterveiden aikuisten ja lasten ei tarvitse hakeutua koronatestiin, vaan tauti sairastetaan flunssan tapaan. Oireisen tulee jäädä kotiin vähintään viiden päivän ajaksi ja välttää omaehtoisesti kontakteja. Jokaisen on hyvä kertoa omille kontakteilleen altistumisen mahdollisuudesta, ja altistuneiden on aiheellista välttää turhia kontakteja viiden päivän ajan, Peltoniemi ohjeistaa Turun kaupungin tiedotteessa.
Karanteeneista luovutaan
Lisäksi kouluissa, varhaiskasvatuksessa tai perhepiirissä altistuneita ei aseteta jatkossa enää Turussa karanteeneihin tiettyjä poikkeuksia lukuun ottamatta. Peltoniemen mukaan tapauksissa korostuu nyt myös työnantajien linja.
– Työnantajat päättävät siitä, pystyykö altistunut työntekijä tekemään esimerkiksi etänä töitä tai tekeekö työntekijä kotitestin ennen töihin tuloa. Vaihteluita työpaikkakohtaisesti on varmasti paljon. Lähtökohtaisesti suosittelemme omikronepidemiassa, että työpaikoilla suositaan näitä normaaleja poissaolokäytäntöjä, esimerkiksi oma ilmoitus -käytäntöä. 
THL antoi tänään ohjeen, jonka mukaan karanteenin kesto on jatkossa 5–10 päivää.
Turku kannustaa ihmisiä ottamaan kotitestejä sosiaali- ja terveysministeriön linjan mukaan. STM suosittelee kotitestaamista erityisesti henkilöille, joilla on lieviä koronavirustartuntaan sopivia oireita sekä oireisille alle 12-vuotiaille ja samanaikaisesti hänen vanhemmilleen ja sisaruksilleen.
Varsinais-Suomessa Salo kertoi aikaisemmin keskittävänsä tartunnanjäljitystä sote-henkilökuntaan ja riskiryhmiin tartunnanjäljityksen ruuhkautumisen takia.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoi torstaina, että maakunnassa todetaan nyt päivittäin 600–800 tapausta. Testeistä 35 prosenttia on positiivisia.
**Lue lisää:**
[Jyväskylässäkin nostettiin kädet pystyyn tartuntaketjujen jäljittämisessä – vastuulääkäri: "Viive tekee karanteenien asettamisesta täysin tehotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12266959)
[Myös Pirkanmaan tartuntatautilääkärit saattavat lopettaa karanteenien määräämisen melkeinpä kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264294)
[Helsinki ja 11 muuta Uudenmaan kuntaa muuttavat karanteenikäytäntöjä – jatkossa vain erityisryhmien tartuntoja pyritään jäljittämään](https://yle.fi/uutiset/3-12264034)
Liikenteessä kuoli Itä-Suomessa 21 ihmistä viime vuonna – taustalla usein kova ajonopeus ja alkoholi
Ajonopeudet olivat taustatekijänä noin puolessa Itä-Suomessa sattuneista liikennekuolemista. Alkoholi on ollut osasyynä noin joka kolmannessa kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa.
Ajonopeus on usein liikennekuolemien taustalla Itä-Suomessa. Viime vuonna Itä-Suomen tieliikenteessä kuoli liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien tietojen mukaan yhteensä 21 ihmistä, mikä on yksi vähemmän kuin vuonna 2020.
Kuolemaan johtaneista onnettomuuksista 12 sattui Pohjois-Savossa, viisi Pohjois-Karjalassa ja neljä Etelä-Savossa. Kova ajonopeus oli taustatekijänä noin puolessa tapauksista. Ajokuntoon ja ajoterveyteen liittyvät taustatekijät näkyivät lähes puolessa ja alkoholi noin joka kolmannessa liikennekuolemassa.
Onnettomuuksista puolet on ollut suistumisonnettomuuksia ja noin kolmannes kohtaamisonnettomuuksia. Itä-Suomen liikennekuolemat sattuvat koko maata useammin henkilöautoissa.
Itä-Suomen liikenteessä kuolleista kaksi oli 17-vuotiaita, kun edellisten neljän vuoden aikana 2017–2020 liikenteessä ei kuollut yhtään 17-vuotiasta. Sen sijaan loukkaantumisten määrä väheni tässä ikäluokassa.
Loukkaantumiset näyttävät vähentyneen
Itä-Suomen tieliikenteessä oli Tilastokeskuksen mukaan loukkaantunut marraskuun loppuun mennessä 318 ihmistä. Alustavien tietojen perusteella loukkaantuneita on 64 vähemmän kuin vastaavana ajankohtana edellisenä vuonna.
Tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä väheni erityisesti maakuntien keskuskaupungeissa Kuopiossa, Mikkelissä ja Joensuussa.
Törkeiden liikenneturvallisuuden vaarantamisten määrä laski viime vuonna 439 tapaukseen ja oli nyt jokseenkin samalla tasolla kuin vuosina 2016–2019. Vuonna 2020 niiden määrä oli 574. 
Eniten törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia on kirjattu 18–30-vuotiaille. Määrä on kasvanut muun muassa 15–17-vuotiaiden ja yli 60-vuotiaiden ikäryhmissä.
**Lue myös:**
[Käräjäoikeus langetti ehdollista vankeutta usealle nuorelle törkeistä liikenneturvallisuuden vaarantamisista](https://yle.fi/uutiset/3-12251586)
[Kuolonkolari nosti ajonopeudet huolenaiheeksi Kuopion Hulkontiellä – kaupungin linjana ei ole tehdä hidasteita joukkoliikennereiteille](https://yle.fi/uutiset/3-12206320)
Teknologiayhtiö Urosta ei nyt määrätä selvitystilaan tai poisteta rekisteristä – ensin ratkaistaan määrääkö PRH yhtiölle tilintarkastajan
Teknologiayhtiö Uros Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Hallikainen on pyytänyt Patentti- ja rekisterihallitukselta lisäaikaa puuttuvien tilinpäätöstietojen toimittamiseen. Pyyntö tuli viime tipassa, sillä tiedot piti toimittaa alkuperäisen aikataulun mukaan tänään.
Patentti- ja rekisterihallitus PRH asetti syksyllä teknologiayhtiö Uros Oy:lle takarajan puuttuvien [tilinpäätöstietojen toimittamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12123260). Vuoden 2019 tilinpäätösasiakirjoista puuttuu ilmoitus yhtiön voittoa koskevasta yhtiökokouksen päätöksestä, tilintarkastuskertomus sekä konsernitilintarkastuskertomus.
Takaraja tilinpäätöstietojen toimittamiselle on tänään. Uros Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Hallikainen** on tänään pyytänyt PRH:lta lisäaikaa puuttuvien asiakirjojen toimittamiselle.
– Jos Uros ilmoittaisi puuttuvat tilinpäätösasiakirjat rekisteröitäväksi, ilmoitus käsiteltäisiin ilman aiheetonta viivettä, kertoo PRH:n lakimies **Jussi Huolman**.
PRH:n tilintarkastusvalvonnassa on otettu vireille asia tilintarkastajan määräämiseksi yhtiölle. Niin kauan kun tämä asia on vireillä, Urosta ei määrätä selvitystilaan tai poisteta rekisteristä.
– Jos PRH määrää Uros Oy:lle tilintarkastajan, jäämme odottamaan tilintarkastuskertomuksia, Huolman sanoo.
Tilintarkastajan määräämiseen liittyvän prosessin kestoa ei voida kovin tarkkaan arvioida.
– Määräämisprosessin kesto on pääsääntöisesti riippuvainen kohteen tilanteesta. Kohteen tila vaikuttaa selvitysten määrään ja prosessin vaiheisiin. Uroksen osalta nämä selvittelyt ovat kesken, kommentoi puolestaan PRH:n tilintarkastajan määräämisasiaa käsittelevä lakimies **Jaakko Mikkilä**.
Jos PRH saisi esimerkiksi tuomioistuimelta tiedon siitä, että yhtiö on asetettu konkurssiin, jäisi rekisteristä poistaminen tai selvitystilaan määrääminen odottamaan konkurssiasian loppuunkäsittelemistä. Kolme isoa velkojaa [jätti konkurssihakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12239217) Oulun käräjäoikeuteen joulukuun puolivälissä.
Oululaisen Uroksen toimiala on esineiden internet. Yksinkertaistetusti yhtiö kehittää ratkaisuja, joilla erilaisia laitteita voidaan käyttää netin välityksellä etänä. Uros markkinoi tällaisia ratkaisuja esimerkiksi vedenjakelusektorille.
Suurelle yleisölle Uros tuli tutuksi sen jälkeen, kun se ryhtyi Tampereen areenan nimisponsoriksi. Viime vuoden [lokakuussa Tampereen areena](https://yle.fi/uutiset/3-12163711) kuitenkin kertoi irtisanovansa sopimuksensa Uroksen kanssa ja[ areenan nimi vaihdettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12193699).
**Lue myös:** 
[Missä ovat Uroksen miljoonat? Ylen selvitys paljastaa vain joukon tyhjiä yhtiöitä ja laajan veroparatiisien käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12169411)
[Uroksen omistaja Jyrki Hallikainen kasvatti omaisuuttaan myymällä palasia kulissiyhtiöstään ennen kulissien romahtamista](https://yle.fi/uutiset/3-12253322)
Koronatautiin liittyviä kuolemia on nyt 46 Keski-Suomessa – menehtyneet ovat iäkkäitä, monisairaita ihmisiä
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtaja Juha Paloneva kertoo, että kuolemantapauksia on tähän mennessä todettu 46. Loppuvuodesta tuli ilmi myös kotona tapahtuneita iäkkäiden kuolemia, joiden syyksi on todettu koronasairaus. 
Koronatautiin liittyvien kuolemien määrä on lisääntynyt Keski-Suomessa. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Juha Paloneva** kertoo, että kuolemantapauksia on tähän mennessä todettu 46 koko koronaepidemian aikana. 
– Pääsääntöisesti menehtyneet ovat iäkkäitä, monisairaita ihmisiä, kertoo Paloneva. 
Loppuvuodesta tuli ilmi myös kotona tapahtuneita iäkkäiden kuolemia, joiden syyksi on todettu koronasairaus. 
Muuten sairaala Novassa sairaanhoidossa on Palonevan mukaan puolenkymmentä koronapotilasta. 
Palonevan mukaan sairaalakuormituksen nousu lähitulevaisuudessa on mahdollista. 
_Asiasta kertoi ensin sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4438266)._ 
Rajoitukset olivat viimeinen niitti: kajaanilainen ravintola Gastrobar3 sulkee ovensa
Lopettamisen syy löytyy koronapandemiasta ja sen perusteella määrätyistä aukioloaikojen ja asiakasmäärien rajoituksista.
Kajaanissa toimiva Gastrobar3-ravintola sulkee ovensa. Suunnitelmien mukaan ravintola menee kiinni tämän kuun loppuun mennessä. Lopettamisen syy löytyy koronapandemiasta ja sen aiheuttamista toimialaan määrätyistä rajoitteista. 
Yrittäjä **Kirsi Keskitalon** mukaan aukiolorajoitukset ovat haitanneet toimintaa ja vähentäneet asiakkaita. Myöskin liiketoiminnan suunnittelu on ollut mahdotonta. Päätöstä on mietitty pitkään.
– Tässä ollaan nyt melkein kaksi vuotta melkoisissa rajoituksissa pyöritty. Asiakasvirtojen ennustaminen on ollut lähes mahdotonta melkein koko meidän ravintolan olemassaolon ajan. 
Ravintolatoiminta loppuu nyt tammikuun loppuun. 
– Sydän mulla haluaisi jatkaa ja unelmaani tavoitella. Järki sanoo, että tässä kohtaa on pysähtymisen paikka. Hirveän vaikea on nähdä kevääseen, kesään tai vuoden päähän. Liiketoiminnan suunnittelu ja tekeminen on korkeimman kädessä, melkein mahdotonta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan Öjbergetillä ongelmia nuorten häiriökäyttäytymisen kanssa
Jos häiritsevä käytös hissijonossa tai rinteessä ei huomauttamisesta huolimatta lopu, on henkilökunnalla oikeus takavarikoida häiritsijän hissikortti väliaikaisesti. 
Vaasan Öjbergetillä on alkukaudesta todettu jonkun verran ongelmia nuorten häiriökäyttäytymisen kanssa. Öjbergetin rinteet avattiin 16.12. Häiriökäyttäytymistä on huomattu muun muassa hissijonossa ja hississä.
– Pieni porukka nuoria etuilee, kiroilee, vedättää hissiä ja aiheuttaa vaaratilanteita muun muassa linkoamalla ankkurihissiä, kuvailee Vaasan kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen.**
Lehtonen kertoo, että huomauttamisesta ei ole ollut apua, joten nyt hissihenkilökunnalla on oikeus takavarikoida häirikön hissikortti väliaikaisesti. 
– Hissikortin voi sitten vanhemman kanssa noutaa takaisin liikuntapalveluiden toimistolta uimahallilta.
Vaasan kaupunki kehottaa vanhempia keskustelemaan aiheesta kaikkien niiden nuorten kanssa, jotka käyvät Öjbergetillä laskettelemassa.
– Kaikkien lasten ja nuorten kanssa kannattaa kerrata hissi- ja rinnekäyttäytymisen säännöt. Jos hississä tai rinteessä havaitsee etuilua tai muuta huonoa käytöstä, siitä kannattaa aina mennä ilmoittamaan hissihenkilökunnalle. Koitetaan kaikki omalla käyttäytymisellämme taata jokaiselle mukava ja turvallinen laskettelukokemus, Lehtonen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Robert Helenius aloittaa treenileirin Tyson Fury -ottelua varten – suomalainen kertoo, miksi miljoonakohtaaminen ajaisi MM-unelman edelle
Robert Helenius haluaa kohdata Tyson Furyn, vaikka ottelulla ei olisi MM-titteliarvoa. Heleniuksen manageri valottaa Yle Urheilulle, miten lähellä ottelun toteutuminen on.
Raskaansarjan nyrkkeilijän **Robert Heleniuksen** leiri uskoo, että ottelu lajin supertähteä **Tyson Furya** vastaan on toteutumassa. Siksi Ahvenanmaalla asuva 38-vuotias Helenius on aloittamassa helmikuussa harjoitusleirin Fury-otteluun, vaikka sopimusta ei ole tehty.
– Neuvotteluita on käyty paljon. Tässä maailmantilanteessa covidin kanssa Robbe aloittaa leirin helmikuussa varmuuden vuoksi. Se on pakko tehdä. Sitä ei voi jättää sattuman varaan. Jos on mahdollisuus saada se ottelu, meillä on leiri. Sopimusta ei ole, Heleniuksen manageri **Markus Sundman** kertoo Yle Urheilulle.
Heleniuksen ja Furyn mahdollinen kohtaaminen nousi esille [joulukuun lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-12249208), kun Furyn promoottori kertoi, että Helenius ja **Andy Ruiz jr.** ovat ehdokkaat Furyn seuraavaan otteluun. 
Fury on WBC-liiton mestari, ja seuraava ottelu olisi brittitähdelle ikään kuin "väliottelu" kohti seuraavaa huippumatsia. WBC-liiton pakollinen ykköshaastaja on **Dillian Whyte**.
Sundmanin mukaan Furyn ja Whyten kohtaaminen näyttää epätodennäköiseltä. Tämä sataa suomalaisen laariin.
– On hyvin epäselvää, tuleeko Whyte Furya vastaan, koska neuvottelut ovat niin kaukana toisistaan. Robert on ensimmäisenä jonossa, uskon siihen.
Furyn promoottori kertoi aiemmin, että Helenius kohtaa 33-vuotiaan Furyn britin kotikentällä Manchesterissa, mikäli ottelu toteutuu. 
"Olen valmis"
Oleellista on, että Fury-ottelulla ei olisi MM-titteliarvoa. Fury olisi siis vastustajana Heleniukselle uran ylivoimaisesti kovin, mutta voittamalla suomalainen ei saisi pitkään himoitsemaansa MM-vyötä.
– Se ei haittaa, vaikka Furya vastaan ei olisi MM-arvoa. Olen valmis. Olen tehnyt nyrkkeilyä niin kauan. Minulla on ollut viimeisen 10 vuoden aikana ajatukset MM-ottelussa, Helenius sanoo.
Toinen reitti Heleniuksen kannalta olisi odottaa WBA-liiton mahdollista MM-ottelua. Tällä hetkellä näyttää siltä, että WBA-liiton vyön haltija **Oleksandr Usyk** kohtaa uusintaottelussa **Anthony Joshuan**. 
– Jos Joshua ottaa Usykia vastaan, niin siihen väliin on vaikea tulla. Teen kaikkeni, että se Fury-ottelu onnistuu ja olen valmis, Helenius sanoo.
"Ekonominen puoli on iso asia"
Helenius voitti lokakuussa **Adam Kownackin** ja kuittasi arvioiden mukaan noin puoli miljoonaa euroa. Manageri Sundman paljastaa, että Helenius saisi Fury-ottelusta miljoonasumman.
– Ottelupalkkiosta löytyy kuusi nollaa. Robbella on kaksi todella merkittävää voittoa Yhdysvalloista, ja olemme hyvässä paikassa. Robbea voidaan myydä isoon areenaan, Sundman sanoo.
Helenius painottaa, että hänen vaakakupissaan painaa raha.
– Ekonominen puoli on iso asia. Olin 19 kuukautta ottelematta (maaliskuu 2020 – lokakuu 2021), eikä tuloja tullut mistään pitkään aikaan. Edellisestä ottelusta tuli sen verran hyvin rahaa, että voin nyt keskittyä pelkästään treenaamiseen.
Furya pidetään yleisesti tämän hetken parhaana raskassarjalaisena. Hän on voittanut **Deontay Wilderin** kahdessa aiemmassa ottelussaan tyrmäyksellä. 
Fury ei ole hävinnyt kertaakaan ammattilaisuransa aikana. Britti voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa vuonna 2015 kukistamalla **Vladimir Klitshkon**. 
Helenius kertoo sparranneensa Furyn kanssa jo harjoitellessaan Sauerland-tallissa 2010-luvun alussa. Helenius on kaksimetrinen, Fury on suomalaista vieläkin pidempi.
– Se oli tasapuolista sparria. Asuin silloin Saksassa ja hän oli aloittamassa ammattilaisuraansa. Fury kävi meillä Sauerlandilla sparraamassa. Olin neljä viikkoa sparraamassa, kun hän valmistautui Klitshko 2 -otteluun. Tiedän, miten hän ottelee.
Heleniuksen voitto brittitähdestä olisi yksi suurimmista yllätyksistä raskaassasarjassa koskaan. 
**Markus Sundman, mitä voitto Furysta tarkoittaisi?**
– Jos hän voittaa Furyn, Robbe on kukkulan kuningas. Ja kaikki ovat jonossa perässä.
**Entä jos tulee tappio, mitä se tarkoittaa?** 
– Riippuu, miten se tappio tulee. Nyrkkeilyssä tappioita ei voi edes ajatella, manageri vastaa.
**Lue myös:**
[Arvostettu nyrkkeilypromoottori: Robert Helenius on toinen ehdokas maailmanmestari Tyson Furyn seuraavaksi vastustajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12249208)
[Voiko Robert Helenius haastaa seuraavaksi maailmanmestarin? Suomalaisjätti lyö kierroksia managerinsa kanssa Sky Sportsin haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12155332)
[Tyson Furya ei voi kuin äimistellä – päihdehelvetin läpikäyneen ihmemiehen suorituksia olisi ollut hyvin vaikea uskoa neljä vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-12137984)
Laituriin törmännyt Viking Linen laiva on kuukauden poissa liikenteestä – video näyttää Gabriellan hitaan, mutta keulaa vaurioittaneen onnettomuuden
Törmäyksen aiheuttaneen sähkökatkon syytä tutkitaan parhaillaan. Viking Line vakuuttaa, että aluksella matkustaminen on jatkossakin turvallista.
Eilen keskiviikkona Helsingissä laituriin törmännyt Viking Linen Gabriella on poissa liikenteestä reilun kuukauden ajan. Tukholmaan lähdössä ollut laiva [törmäsi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12268162) lähdön yhteydessä Katajanokalla laiturirakenteeseen.
[Törmäys näkyy jutun alussa olevalla videolla](https://areena.yle.fi/1-61279967). Videolla laiva näyttää lipuvan hitaasti eteenpäin, mutta voimakkaat äänet paljastavat laivan raapivan voimalla laituria. Video on alun perin julkaistu Instagramissa [@salvage_and_wreck](https://www.instagram.com/salvage_and_wreck/?hl=fi) -tilillä, jossa on kuvia laivaonnettomuuksista eri puolilta maailmaa.
Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä, jonka aiheutti sähkökatko. Sen syytä tutkitaan parhaillaan. 
– Pienen nopeuden takia ei ollut suuren onnettomuuden vaaraa. Vettä oli koko ajan laivan pohjan alla, toteaa Traficomin merenkulun valvonnan päällikö **Aleksi Uttula**.
Tukholmaan oli lähdössä noin 200 matkustajaa. Gabriellan keula vaurioitui törmäyksessä.
– Arvioimme, että korjaustöissä menisi hiihtolomaan asti. Laiva palaisi liikenteeseen 17. päivä helmikuuta, kertoo Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
Tiedotusjohtajan mukaan syynä korjauksen kestoon on se, että varaosien tilaaminen ja saaminen kestää.
Matkustajia on ollut pandemian takia tavallista vähemmän, joten laivayhtiö miettii vielä, tuodaanko reitille korvaavaa laivaa korjaustöiden ajaksi. 
– Meillä oli eilen parisataa matkustajaa laivalla. Jos sama tilanne olisi tapahtunut kaksi vuotta sitten ennen pandemiaa, niin laivalla olisi ollut yli tuhat matkustajaa. Rajoitusten takia kysyntä on nyt pienempää. Toisaalta meillä on myös rahtipuoli.
Matkustajia laivaan mahtuu enimmillään 2 400.
Laivalla on ollut aiemminkin sähkökatko
Gabriellalla on ennenkin ollut ongelmia sähköjen kanssa. [Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008132287.html) heinäkuussa 2021, että Gabriella pimeni yllättäen keskellä yötä, ja matkustajat hämmentyivät. He kertoivat tuolloin, että moottorit käynnistyivät uudelleen pienen odottelun jälkeen.
Viking Linen tiedotusjohtajan Boijer-Svahnströmin mukaan alustavia arvioita eilisen katkon syystä on, mutta hän ei halua spekuloida asialla ennen kuin vian syy varmistuu. 
Gabriella on nyt 30-vuotias. Se aloitti liikennöinnin vuonna 1992.
– Laiva ei ole tullut käyttöikänsä loppuun. Telakoimme laivojamme säännöllisesti. Viranomaiset järjestävät säännölliset auditoinnit jokaiselle laivalle, kertoo Boijer-Svahnström.
Hän korostaa, että Gabriellalla matkustaminen on jatkossa turvallista.
– Me analysoimme tämän tapaturman perinpohjaisesti. Onneksi tällainen onnettomuus on hyvin harvinainen ja otamme siitä opiksi.
**Lue myös:**
[Viking Gabriellan lähtö Helsingistä epäonnistui – Laiva törmäsi laituriin Allas Sea Poolin lähellä ](https://yle.fi/uutiset/3-12268162)
Yli puolet Pekingin olympiajoukkueen naishiihtäjistä on kainuulaisia tavalla tai toisella
Viimeisenä joukkueeseen naisista nimettiin Vuokatti Ski Team Kainuun Jasmin Kähärä.
Suomen naisten hiihtojoukkueesta [Pekingin talviolympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12268335) joka toinen urheilija on tavalla tai toisella kainuulainen. 
Viimeiset valinnat varmistuivat keskiviikkona, ja viimeisenä joukkueeseen naisista nimettiin Vuokatti Ski Team Kainuun **Jasmin Kähärä.**
Lisäksi kisalipun ovat saaneet saman seuran **Katri Lylynperä** ja Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen**. Sotkamossa asuva Kerttu Niskanen valittiin jo aiemmin. 
Enempää näytönpaikkoja ei tullut enää, koska Planican maailmancupin osakilpailu peruttiin. Kähärän saamasta paikasta taisteli myös **Riitta-Liisa Roponen**.
Miesten joukkueesta Sotkamossa asuvat eilen valittu **Remi Lindholm** sekä **Joni Mäki**. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdistetyn päävalmentaja Kukkonen jatkaa kritiikkiä Ilkka Herolan koronapannasta: "Urheilijalta viety oikeus tehdä työtään"
Herola itse sanoo olevansa turhautunut, koska oireeton tauti ei ole vaikuttanut oloon tai harjoittelukykyyn.
Hiihtoliitto tiedotti torstaina, että yhdistetyn maajoukkueen ykköstykki **Ilkka Herola** ei pääse kilpailemaan vielä tulevana viikonloppuna Klingenthalin maailmancupissa. Oireettomana koronan sairastaneen Herolan karanteeni on päättynyt, mutta PCR-koronatesti näyttää edelleen positiivista.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kilpailuihin ei ole asiaa ilman negatiivista tulosta, mitä muun muassa Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** on [pitänyt epäreiluna](https://yle.fi/urheilu/3-12264756).
Yhdistetyn päävalmentajan **Petter Kukkosen** mukaan tilanne tuntuu oudolta ja absurdilta. Päävalmentajan mukaan Herola on kärsinyt karanteenin ja vapaa toimimaan yhteiskunnassa, mutta Kansainväliselle hiihtoliitolle tämä ei kelpaa. 
– Hän saisi tehdä mitä tahansa työtä, ja olla ilman lisätestejä ihmisten kanssa tekemisissä, vaikka olisi sairaanhoitaja tai lääkäri. Mutta häntä ei hyväksytä FIS:n systeemiin eikä olympiasysteemiin, mikä tuntuu todella oudolta.
– Urheilijalta on viety perusteettomasti oikeus harjoittaa omaa ammattiaan, Kukkonen sanoo.
Herola itse suhtautuu tilanteeseen maltillisemmin.
– Pari viikonloppua meni nyt huti tästä. Se on osa elämää. Ne voivat jäädä monen muunkin asian takia, mutta toki tämä jonkin verran turhauttaa, kun ei kuitenkaan omaan fiilikseen tai touhuiluun ole hirveästi vaikuttanut.
Olympiatuntumaa viimeistään Seefeldistä
Kukkosen mukaan säännöllinen kilpaileminen on Herolan etu ja huippukunto on aiemmin löytynyt sitä kautta. Kilpailutuntumaa Herola voi hakea tarvittaessa Continental cupista viikon kuluttua. Viimeinen mahdollisuus kilpailla ennen olympialaisia on tammikuun lopun kolmen kilpailun viikonloppu Seefeldissä.
Kilpailemalla valmistautuminen olisi myös urheilijan mielestä parempi vaihtoehto.
– Olen tottunut siihen, että kisoja on paljon. Voihan sitä kovaa hiihtää muuallakin kuin kisoissa, mutta mieluummin toki siellä, Herola sanoo.
Tiistaina päättyneen karanteenin aikana Herola pitäytyi pelkästään ulkoharjoittelussa. Lääkärintarkastuksen jälkeen Herola on palannut normaaliharjoitteluun.
– Muutama päivä meni soveltaen. Tietysti oli tarpeellista varmistaa, ettei oireita tule, koska mitään riskejä ei kannattanut ottaa. Ensimmäiset tehoharjoitukset on tehty.
Katse pallossa
Olympialaisten ensimmäiseen kisaan on kuukausi aikaa. Herolan mukaan parin viikon viivästyminen ei juuri vaikuta niihin valmistautumiseen. 
– Kuukauden päästä mitataan sitä, mitä on tehty viimeiset viisi vuotta. 
Tärkeintä on päästä nyt normaalirytmiin. Loppuajan harjoittelun pitää Herolan mukaan olla ehjää ja vireystilan hyvä.
– Siitä on kiinni, minkälainen tulos sieltä tulee, Herola sanoo.
– Suurin haittaava tekijä on tämä ylimääräinen härdelli, minkä tämä tilanne aiheuttaa. Yritän pitää katseen pallossa, enkä itse uhraa aikaa ja ajatuksia ulkopuolella olevaan kaaokseen.
Pekingin olympialaisten avajaisia vietetään 4. helmikuuta. Kisat näkyvät ja kuuluvat laajasti Ylen kanavilla.
**Lue lisää:**
[Koronatartunnan saanut Ilkka Herola on treenaillut 25 asteen pakkasessa – odottelee tietoa ensi viikonlopusta: "Olo on kuin roskalla tuulessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12265546)
[Päävalmentaja Petter Kukkonen avaa yhdistetyn joukkueen kirjavaa tilannetta – Herola yhä terveenä koronasta huolimatta, Niittykoskelle pieni aivotärähdys](https://yle.fi/urheilu/3-12263413)
[Suomen olympiatoivo Ilkka Herola sivuun Val di Fiemmen maailmancupista koronatartunnan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12260737)
Koronan ilmaantuvuus kohoaa yhä Soitessa – valmiusryhmä kehottaa oireisia pysymään kotona ja hakeutumaan testeihin
Soiten koronavalmiusryhmä muistuttaa, että koronatartunnat leviävät nyt nopeasti, eikä lievissäkään hengitystieinfektion oireissa pitäisi liikkua kodin ulkopuolella. 
Soiten alueella [koronan ilmaantuvuus](https://korona.soite.fi/) on viime viikosta kohonnut huomattavasti. 
Viime viikolla ilmaantuvuus sataa tuhatta asukasta kohden oli 545, mutta tällä viikolla se on 730. Kahden viikon tapausluku on nyt 570. Sairaalahoidossa on kaksi koronapotilasta.
Alueellinen koronavalmiusryhmä toteaa, että tartunnat leviävät nyt nopeasti. Se muistuttaakin, että oireisena pitäisi pysyä kotona. Testeihin kannattaa ryhmän mukaan hakeutua viipymättä varsinkin, jos on rokottamaton tai vajaan rokotussarjan saanut. Ryhmä suosittaa ottamaan rokotukset, sillä niillä saa suojan vakavaa tautimuotoa vastaan.
Kotitestejä suositellaan oireisille. Testi kannattaisi Soiten mukaan uusia muutaman päivän kuluttua, sillä antigeeni-kotitesti ei välttämättä tunnista omikronia.
Rokotukset etenevät hyvin Soiten rokotuspisteillä. Kolmansia rokotuksia oli 10.1. annettu liki 40 prosentille yli 12-vuotiaista (koko maan arvo on noin 34,5%). 
Rokotuspisteillä on ollut myös ruuhkaa. Soitesta vinkataan, että walk in -pisteellä pystyy välttelemään jonoa, jos käy hakemassa rokotuksen ilta-aikaan ja loppuviikosta.
Koronarokotuksia annetaan [Soiten alueella kaikille yli 5-vuotiaille](https://korona.soite.fi/koronarokotteet/). 
Kolmansia rokotuksia saavat riskiryhmiin kuuluvien lisäksi kaikki 18–59-vuotiaat. 5–11-vuotiaat saavat rokotuksensa ajanvarauksella sekä viikolla 3 myös kahtena walk in -päivänä. Neljänsiä rokotuksia pistetään voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://livefeed.yle.fi/64-1-696)
Ainakin yksi loukkaantui vakavasti Pälkäneellä liikenneonnettomuudessa 
Auto osui ulosajossa puuhun. 
Pälkäneellä on hetki sitten sattunut tieliikenneonnettomuus. Hälytys Onkkaalantielle tuli torstaina kello kahden jälkeen. 
Paikalle hälytettiin useita Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitoksen mukaan kyse oli ulosajosta, jossa osuttiin puuhun. Autossa oli kaksi henkilöä, joista ainakin toinen loukkaantui vakavasti. Kesti kauan aikaa irrottaa henkilö autosta puristuksesta. 
Miten toimia, jos nyt sairastut koronaan – katso THL:n uudet ohjeet
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on antanut uusia ohjeita ja suosituksia koronatesteistä ja karanteeneista alueilla, joilla tartunnanjäljitystä ei ole mahdollista tehdä kattavasti.
Koronatartunnat ovat lisääntyneet voimakkaasti omikronmuunnoksen levitessä Suomessa. Tämä on johtanut tartunnanjäljityksen ruuhkautumiseen useissa kunnissa. Tällöin suurta osaa tartunnan saaneista ja altistuneista ei ehditä tavoittaa ajoissa ja jäljityksestä ei ole apua tartuntojen torjunnassa.
Käytössä olevat koronarokotteet suojaavat THL:n mukaan hyvin vakavalta koronavirustaudilta, ja valtaosalle tartunnan saaneista omikron aiheuttaa lievän taudin.
Jos olet perusterve ja sinulla on lieviä hengitystieoireita ja yleisvointisi on hyvä, THL:n mukaan ei yleensä ole tarvetta ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon eikä hakeutua terveydenhuollon koronavirustestiin. THL kuitenkin [suosittelee](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus/koronavirustestit-ja-kontaktien-valttaminen-alueilla-joilla-testaus-ja-jaljitys-on-ruuhkautunut), että **vältät vapaaehtoisesti kontakteja muihin kuin samassa taloudessa asuviin vähintään viiden vuorokauden ajan**.
**Voit halutessasi tehdä kotitestin.** On tärkeää, että vältät oireisena kontakteja ainakin viiden vuorokauden ajan, vaikka kotitestin tulos olisi negatiivinen. 
Jos oireet jatkuvat kauemmin kuin kolme vuorokautta, suosittelemme, että vältät kontakteja, kunnes olet ollut oireeton vähintään kaksi vuorokautta. 
**Jos kotitestin tulos on positiivinen**, sitä ei yleensä tarvitse sairauden hoidon vuoksi varmistaa terveydenhuollossa tehtävällä testillä.
**Kerro sairastumisestasi henkilöille, joihin sinulla on ollut läheinen kontakti. Pyydä tartunnalle altistuneita** 
**Tartuttavuus voi alkaa jo kaksi vuorokautta ennen oireiden alkamista.**
Miten toimin, jos asun samassa asunnossa tai olen ollut muuten läheisesti tekemisissä positiivisen tuloksen kotitestistä tai terveydenhuollon testistä saaneen henkilön kanssa?
Milloin on syytä hakeutua koronatestiin? 
Hakeudu ensisijaisesti terveydenhuollossa tehtävään koronavirustestiin, jos sinulla on koronavirustartuntaan viittaavia oireita, ja lisäksi
Milloin voi tehdä kotitestin?
Voit halutessasi tehdä kotitestin, jos
Kotitestin negatiivinen tulos on luotettavampi, jos testi toistetaan useana peräkkäisenä päivänä tai 2 - 3 päivän välein. Jos oireisen kotitesti on toistetusti negatiivinen, tulisi siitä huolimatta välttää kontakteja vähintään viiden vuorokauden ajan tai niin pitkään kunnes oireet ovat väistyneet.
Positiivisen tuloksen jälkeen kotitestiä ei tarvitse toistaa. Tulosta ei tarvitse varmentaa terveydenhuollossa tehtävällä testillä, jos muuten ei ole tarvetta ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon.
Tämä THL:n suositus koskee sekä rokottamattomia että rokotettuja. 
Jos kotikunnassasi ohje koronavirustestiin hakeutumisesta poikkeaa tästä suosituksesta, noudata paikallista ohjetta. Ohjeet on julkaistu kuntien ja sairaanhoitopiirien verkkosivuilla. Jos saat terveydenhuollosta henkilökohtaisesti ohjeita esimerkiksi testiin hakeutumiseen, eristykseen tai karanteeniin liittyen, noudata niitä THL:n ohjeen sijaan.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.1. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Päivittyvä seuranta koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Kova puuskittainen tuuli pyyhkäisi Kainuun yli keskiviikon ja torstain välisenä yönä
Kova tuuli toi oman mausteensa lauhtuvaan keliin ja sähkövikoihin. Viat on pääosin korjattu torstain aikana.
Kainuussa tuuli yöllä kovaa. Sotkamossa Terrafamen tehdasalueella olevaan Ilmatieteen laitoksen mittariin kirjautui torstaina puolenyön jälkeen tämän vuorokauden kolmanneksi kovin tuulenpuuska koko Suomessa, 25,4 metriä sekunnissa. 
Kainuussa mitattiin illalla ja yöllä kovaa eli yli 14 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulta, mitä ei meillä havaita kovin usein. 
Keskituuli yltyi Kajaanin Paltaniemellä keskiviikkona illalla lähes 15 metriin sekunnissa, ja Terrafamen sääasemalla keskituuli puhalsi yli 17 metriä sekunnissa. 
Tuuli aiheutti myös sähkövikoja: alueella sähkölinjoille kertyneen lumikuorman ja linjoille kaatuneiden puiden aiheuttamat häiriöt [ovat pääosin ohi torstain aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-12269001)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen suurin yksityinen hotelliketju Lapland Hotels aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, syynä koronarajoitukset
Lapland Hotels ja Lapland Safaris -yhtiöiden yt-neuvottelut koskevat noin 1300 työntekijää. Ketjulla on hotelleja ja ravintoloita Lapin matkailukohteissa ja Helsingissä, Tampereella, Oulussa ja Kuopiossa.
Lapland Hotels ja Lapland Safaris aloittavat koko henkilöstön yt-neuvottelut.
Yhteistoimintamenettely koskee koko henkilökuntaa eli noin 1300 työntekijää. Yt-menettelyllä tavoitellaan enintään 90 päivän lomautuksia ilman irtisanomisia.
Toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** kertoo, että ratkaisuun päädyttiin, koska tilanne ja tulevaisuus on epäselvä.
– Jos ravintolarajoitukset tiukkenevat entisestään ja ruokaravintolat suljetaan kokonaan, emme pysty enää ruokkimaan kansainvälisiä matkanjärjestäjäasiakkaita. Sitä kautta kysyntä romahtaa alta ja toimintaedellytykset heikkenevät, Vuorentausta sanoo.
Viesti hallitukselle: Kohtuuttomia suunnitelmia
Hallitus jatkaa neuvotteluja ravintoloiden mahdollisesta täyssulusta perjantaina. Millaisia terveisiä Vuorentausta lähettäisi hallitukselle nyt, ennen kuin päätöstä on tehty?
– Sanoisin, että kyllä nämä suunnitelmat kohtuuttomilta tuntuu. THL:n arvioissa ruokaravintolat on luokiteltu kohtuu vähäriskisiksi paikoiksi, ja nyt ollaan tekemässä ratkaisuja, jotka vaikuttavat kymmenien tuhansien ihmisten elämään, Vuorentausta sanoo.
Vuorentaustan mielestä saavutettavat hyödyt eivät ole suhteessa haittoihin. Hän sanoo, että hallituksen tulisi ottaa myös alueelliset näkökulmat huomioon.
– Koko Suomi ei todellakaan ole samassa tilanteessa sairaaloiden kuormittumisen osalta, hän jatkaa.
Lapland Hotels on Suomen suurin yksityinen hotelliketju. Sillä on hotelleja Lapin matkailukeskusten lisäksi Helsingissä, Tampereella, Oulussa ja Kuopiossa. Lisäksi sillä on ravintoloita. Ohjelmapalveluyritys Lapland Safaris on osa konsernia.
Koskee myös kaupunkikohteita
Lapland Hotelsin ja Lapland Safariksen yt-neuvottelut koskevat henkilöstöä koko Suomessa.
– Tämä nykyinen tilanne vaikuttaa myös kaupunkikohteisiin. Toimintaedellytykset häviävät, kun työmatkailua ei ole ja vapaa-ajan matkustuskin muuttuu viikonloppumatkojen osalta erittäin vaikeaksi.
Yhtiö joutui toissa vuonna käymäänkoronarajoituksista johtuvat yt-neuvottelut, joiden seurauksena oli laajat lomautukset ja kausityöpaikkojen määrän väheneminen tuhannella.
Lapland Safariksen pääluottamusmies **Risto Vuento** kertoo, että tieto yt-neuvotteluiden alkamisesta ei yllättänyt. 
– Korona jyllää ja päivä kerrallaan tässä on menty ja odotettu hallituksen päätöksiä, kuvailee Vuento.
Hänen mukaansa korona-ajasta johtuneet lomautukset ovat koetelleet henkilöstön kärsivällisyyttä, sillä huoli leivästä on suuri ja töitä olisi tehty mielellään loppusesongin ajan. Vuennon mukaan osa työntekijöistä on hakenut pysyvämpiä työpaikkoja korona-aikana, mutta liikettä on ollut myös toisinpäin.
– Me olemme saaneet takaisin vanhoja safarioppaita tälle kaudelle, sanoo Vuento.
**Lue myös:** [Lapland Hotelsin yt-neuvottelut ohi: 1 000 kausityöntekijää jää palkkaamatta – 350 hen­ki­löön koh­dis­tuu lo­mau­tuk­sia, osa-ai­kais­ta­mi­sia ja irtisanomisia](https://yle.fi/uutiset/3-11644758)
Yrittäjäjärjestö: Kauhuskenaario toteutumassa
Lapin Matkailuelinkeinon Liiton toiminnanjohtaja **Nina Forsell** sanoo, että Lapland Hotelsin ja Lapland Safarisin lomautusuutinen ei yllättynyt. Forsellin mukaan tämä oli se kauhuskenaario, mitä matkailuelinkeino on pelännyt.
Forsell sanoo, että ravintoloita koskevat rajoitukset vaikuttavat matkailuelinkeinoon laajemminkin.
– Jos ravintoloita rajoitetaan, se tietenkin vaikuttaa vahvasti ravintoloihin. Mutta on tärkeää muistaa, että se vaikuttaa myös kaikkiin niihin muihin yrityksiin, joiden palveluita matkailijat käyttävät ja jotka tarvitsevat ruokahuoltoa matkakohteissa. 
 Viime vuosi loppui Lapin matkailun näkökulmasta hyvissä merkeissä. Monet yhtiöt kehuivat saaneensa jopa ennätyksellisen suuren liikevaihdon, kun kansainväliset matkailijat palasivat Lappiin lähes parin vuoden tauon jälkeen.
Forsell sanoo, että yhtiön hyvä tulos meni käytännössä vanhojen aukkojen paikkaamiseen.
– Kyllä sietokyky on aivan äärimmilleen nyt jo venytetty. Nyt kun vihdoin ja viimein tähän talvikauteen saatiin enemmän kansainvälisiä matkailijoita, niin varmastikin ne rahat ovat menneet niiden aukkojen paikkaamiseen, mitä tässä on tullut kahden vuoden aikana.
**Lue myös:** [Juha Eskelisen ilta meni pitkäksi uusia lomautuksia miettiessä – ravintoloissa petyttiin uusiin rajoituksiin, osa pitää niitä hyödyttöminä](https://yle.fi/uutiset/3-12267879)
**Lue myös:** [Matkailun elpyminen näkyy marraskuun työllisyystilastoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12242113)
Vedenjakelu katkaistaan Juvalla Kirkontaustan alueella torstaina korjaustöiden ajaksi 
Järvi-Saimaan Palveluista suositellaan varaamaan vettä astioihin käyttövedeksi, sekä wc-istuimen huuhtelua varten.
Juvalla keskeytetään vielä tänään torstaina vedenjakelu Kirkontaustan alueella.
Tämä johtuu venttiiliviasta johtuvasta korjaustyöstä. Vedenjakelu keskeytetään kello 20 alkaen ja katkos kestää aina aamukahteen saakka.
Vesikatkon jälkeen vedessä saattaa ilmetä värihaittaa. Vettä neuvotaan juoksuttamaan reilusti hanan kylmältä puolelta, kunnes vesi kirkastuu. 
Järvi-Suomen Palveluista kerrotaan, että vesi ei ole terveydelle haitallista, mutta ruskeaa vettä ei tulisi käyttää talousvetenä, ja pesukoneiden käyttöä tulisi välttää.
Viikonloppuna ilmenneen putkirikon vuoto on korjattu 
Juvalla kirkontaustan alueella viikonloppuna ilmenneen putkirikon vuoto on korjattu.
Myös putkirikon jälkeen otetut näytteet ovat puhtaat. 
Veden keittokehotus on silti edelleen voimassa vesikatkon alueella. Myös talousvedenjakelupiste palvelee Sampolan uimahallilla.
**Lue myös:**
[Juvalla ilmennyt putkirikon vuoto saatu korjattua – talousvettä suositellaan keittämään](https://yle.fi/uutiset/3-12264347)
Joukkoliikenteen kaaos jatkuu Oulussa – satoja peruttuja bussivuoroja ei voida korvata
Oulussa korona haittaa pahoin julkista liikennettä. Kuljettajia on sairaana ja karanteenissa, eikä liikennöintiä voida järjestellä uudelleen, koska sopimukset eivät jousta.
Oulussa perutaan tänäänkin yli 200 joukkoliikenteen bussivuoroa, joka on noin kymmenesosa päivän vuoroista. 
Eilen Oulun joukkoliikenteen vuoroista [jouduttiin perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12267218) 15 prosenttia eli 250 lähtöä. 
Perutut vuorot koskevat OTP Travelin liikennöimiä linjoja. Vuoroja joudutaan perumaan kuljettajilla todettujen korontatartuntojen ja karanteenien vuoksi.
OTP Travel on yksi neljästä Oulun joukkoliikenteen liikennöitsijöistä. Se liikennöi yli 40 prosenttia Oulun joukkoliikenteen bussivuoroista.
Oulun joukkoliikennejaoston puheenjohtaja **Joni Meriläinen** kertoo, että korvaavia järjestelyjä on hankala tehdä. 
Peruttuja vuoroja ja linjoja ei noin vain voi siirtää toisen liikennöitsijän hoidettavaksi, vaikka tällä hetkellä tilanne haittaa merkittävästi oululaisten liikkumista. Jokainen linja on kilpailutettu erikseen.
 – Tällä hetkellä kuitenkin selvitellään, että mitä mahdollisuuksia tässä on. Tässä on kyseessä se, miten koululaiset pääsevät kouluun ja ihmiset töihin ja vaikkapa terveyskeskukseen, koska kaikilla ei ole omaa autoa. Kyllä tämä valtavia ongelmia aiheuttaa.
Meriläisen mukaan sopimuksessa on selkeät sanktiopykälät, jos linjoja ja vuoroja jää ajamatta.
– Nämä ajamatta jäävät vuorot tulisi käsitykseni mukaan vähentää liikennöintikorvauksesta. Jos siellä olisi esimerkiksi nopeasti Koskilinjoilla saatavilla autoja ja kuljettajia, niin siirretään nämä tiettyjen linjojen liikennöintikorvaukset heille väliaikaisesti, kun he ajaisivat niitä, Meriläinen pohtii vaihtoehtoja.
Muut liikennöitsijät eivät ole peruuttaneet vuoroja.
Oulussa ajetaan tavallisena arkipäivänä talvisin hieman yli 1 800 bussivuoroa päivässä. 
**Lue myös:**
[Hämeenlinnassa varaudutaan vähentämään bussivuoroja koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12260037)
["Voidaan pohtia vuorojen vähentämistä, tai pitää mennä kuntien kukkarolle" – omikron uhkaa niistää Jyväskylän seudun julkisen liikenteen lipputulot](https://yle.fi/uutiset/3-12257833)
[Karanteenit sekoittavat kuljettajien työvuoroja ja uhkaavat bussien aikatauluja – Länsilinjan johtaja: "Aikamoinen taikuri saa olla"](https://yle.fi/uutiset/3-12259226)
[Jopa satoja bussivuoroja peruttu pääkaupunkiseudulla koronan takia, tilanteen pelätään vain jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12258229)
Kolmansissa rokotuksissa käytetään Uudellamaalla entistä enemmän Modernaa
Rokotteiden ristiinkäytöllä suoja on muodostunut vähintään yhtä hyväksi kuin yhdellä valmisteella, HUSista kerrotaan.
Rokotteiden suuren suosion takia kolmansina annoksina käytetään Uudellamaalla tulevina viikkoina enenevästi Modernaa, vaikka edellinen annos olisi ollut BioNTech-Pfizerin rokotetta.
Tällä halutaan varmistaa, että Pfizerin rokotetta on riittävästi alle 30-vuotiaiden miesten rokottamiseen.
Apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** kertoo HUSin tiedotteessa, että maailmalta kertyneen kokemuksen perusteella BioNTech-Pfizerin ja Modernan rokotteiden ristiinkäyttö on ollut turvallista ja suoja on muodostunut vähintään yhtä hyväksi tai jopa paremmaksi kuin vain yhtä rokotevalmistetta saaneilla.
Modernan rokotetta voidaan antaa 12 vuotta täyttäneille naisille ja 30 vuotta täyttäneille miehille.
Sisäilman valvojan oma rakennus kiinni ongelmien takia – Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollolle aiotaan rakentaa uudet toimitilat
Kaikki ympäristöterveydenhuollon palvelut on tarkoitus saada saman katon alle jo vuoden kuluttua Kokkolan Mottiseen. Ympäristöterveyslautakunnassa asia kuitenkin palautettiin vielä uuteen valmisteluun.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon hallinto ja terveysvalvonta ovat siirtyneet marraskuussa muihin tiloihin Kokkolan Mesilästä Vasarakujan toimitiloista. Syynä on rakennuksen sisäilmaongelmat. 
Uudet tilat ovat tulossa Mottisen alueelle. Liki tuhannen neliön rakennukseen tulee hallintotilojen lisäksi terveysvalvonnan ja eläinlääkintähuollon tilat sekä eläinlääkäripalvelujen tilat kahdelle tai kolmelle praktikkoeläinlääkärille. Uuden rakennuksen on määrä valmistua vuoden kuluttua. Kyseessä on vuokratilat, sopimuksen kestoksi esitetään 5+5 vuotta. 
Ympäristöterveydenhuollon palvelut ovat nyt hajallaan. Hallinto ja terveysvalvonta majailevat Antti Chydeniuksen kadulla ja eläinlääkintähuollon valvonnan tilat löytyvät Hakalahdenkadulta. Lisäksi kunnaneläinlääkäripalveluille Kruunupyystä vuokratut tilat ovat siirtyneet väliaikaisesti Veteliin. Kruunupyyn kunnanhallitus puoltaa palvelun siirtämistä Kokkolaan. 
Eri vaihtoehtoja toimitiloiksi on kartoitettu vuodesta 2020 alkaen, Mottisten alueelle tuleva uudisrakennus osoittautui parhaaksi vaihtoehdoksi. Kaupungin tilaryhmän mukaan Mesilän tiloja ei kannata korjata.
Ympäristöterveyslautakunta käsitteli asiaa keskiviikkona, mutta terveysvalvonnanjohtaja **Andréas Smedsin** esityksestä asia vedettiin keskustelun pohjalta pois uuteen valmisteluun. Smeds kertoi haluavansa kattavamman esityspohjan asiasta. Päätösesityksenä oli antaa lautakunnan puheenjohtajalle ja terveysvalvonnan johtajalle oikeus solmia aiesopimus rakennuttajan kanssa ja hyväksyä vuokrakustannusten jakoperiaatteet.
Yle vastaa: Yle-veron kertymästä ja Ylen rahoituksesta
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Talouselämälle ja Kauppalehdelle 13.1.2022.
Talouselämän / Kauppalehden juttua 12.1.2022 Ylen rahoituksesta ja Yle-verosta on syytä täydentää parilla seikalla.
Jutun laskelmissa vuosi 2021 nähdään nollapisteenä, josta lähdetään arvioimaan tulevaisuuden rahoitusnäkymiä. Vuosina 2013–19 Yle-veroa on kerätty kuitenkin yhteensä 68 miljoonaa euroa enemmän kuin Ylen saama rahoitus vastaavana aikana. Ylijäämä riittää kattamaan kaikki artikkelissa ennakoidut alijäämät tulevina vuosina.
Ylen rahoituksen tasoa ei ole kiinnitetty kulloisenkin verovuoden Yle-verokertymään, vaan sitä tarkastellaan vuosittain erillisen indeksin mukaan. Valtion televisio- ja radiorahastolain mukaan indeksin suuruus tarkistetaan vuosittain kustannustason muutosta vastaavasti.
On myös syytä korostaa, että niin ennusteet inflaatiosta, verokertymistä ja kustannuskehityksistä vuosille 2022–2026 ovat tämän hetken ennusteita.
**Maisa Hyrkkänen** Ylen talousjohtaja
Omikronin leviäminen ei tullut Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille yllätyksenä – tartunnanjäljitys ei pysynyt enää viruksen perässä
Sairaalahoidon kuormitus on lähtenyt kasvuun, mutta tehohoidon tarve on vielä ollut kohtuullisen tasaista, sanoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen. Tällä hetkellä paine kohdistuu erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon vuodeosastoille.
Koronatartuntojen määrä jatkaa kasvuaan Kanta-Hämeessä. Tammikuun ensimmäisellä viikolla maakunnassa on todettu noin 1 600 uutta tartuntaa. Viikkojen 52 ja 1 aikana kirjattiin kaikkiaan 2 716 koronatartuntaa. Luvusta saattaa vielä puuttua joitakin yksittäisiä tapauksia.
– Tartuntoja on nyt niin paljon, että tietojen siirtäminen sairaanhoitopiirin käyttämään tietojärjestelmään on viivästynyt, kertoo johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä.
Tartuntojen ilmaantuvuusluku on korkea koko maakunnassa, mutta Riihimäen seudulla luku korkeampi kuin Forssan ja Hämeenlinnan seutukunnissa. Suurten tapausmäärien vuoksi on jouduttu luopumaan päivittäisestä seurannasta.
Fimlabissa tehdyistä koronatesteistä noin 40 prosenttia on positiivisia. Viime viikolla testattiin noin 4 200 kantahämäläistä.
Testimäärä on kasvanut edellisviikoista, mutta paljon jää Leskisen mukaan myös testaamatta. 
– Jäljityskin lähinnä kohdentuu nyt korkean riskin terveydenhuollon ja hoivan yksiköihin ja sote-ammattilaisten perhetartuntoihin, joilla pyritään välttämään näin sairaala- ja hoivayksikköepidemioita. Jos tästä on jäänyt vielä resursseja jäljitykseen, niin sitten muita perhetartuntoja. 
Kaikissa kontakteissa on omat riskinsä
Johtajaylilääkäri Sally Leskisen mukaan sairaanhoitopiiri on saanut paljon kritiikkiä, koska ei voida perustella, paljonko tartuntoja syntyy kuntosaleilla, ravintolassa tai jossakin muussa paikassa.
– Kritiikki on perusteltua, koska ei voida luvuin sitä osoittaa. Fakta on toki se, että kaikissa kontakteissa on tällä hetkellä omat riskinsä. Vakavan taudin riski on ihan merkittävästi vähentynyt rokotusten myötä ja siinä mielessä on toki hyvä.
Tartunnanlähteitä ei ole Kanta-Hämeessä pystytty seuraamaan enää pariin viikkoon, koska tartuntoja on niin paljon. Suurin osa lähteistä jää epäselväksi.
Sairaalakuormitukseen ennustetaan kasvua
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa 14 koronapotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Lisäksi keskussairaalassa on muun syyn takia hoidossa yksi koronapositiivinen potilas. Maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa kahdeksan koronapotilasta.
– Sairaalahoidon kuormitus on lähtenyt kasvuun, mutta tehohoidon tarve on vielä ollut kohtuullisen tasaista. Tällä hetkellä paine kohdistuu erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon vuodeosastoille, sanoo johtajaylilääkäri Sally Leskinen.
Leskinen muistuttaa, että sairaalan toiminnalle suuremmat häiriöt tulevat erikoissairaanhoidon vuodeosastoille joutuvista potilaista, joita voi tammi-helmikuun vaihteessa olla jo lähemmäs 40.
– Koronapotilaat vaativat paljon hoitajaresursseja ja tällöin joudutaan vähentämään muuta sairaalan toimintaa, jotta voidaan tämä määrä potilaita hoitaa.
Koronatilanne näkyy tällä hetkellä myös siten, että henkilökuntaa on sairaana ja karanteeneissa. Myös vuodeosasto- ja hoivayksikköaltistumisia sekä potilailta henkilökuntaan että henkilökunnalta potilaisiin tai asukkaisiin on runsaasti.
Tammikuussa on menehtynyt koronatautiin kolme kantahämäläistä. Koko epidemian aikana on Kanta-Hämeessä todettu koronaan liittyviä kuolemia 57. Viikon 1 päätteeksi Kanta-Hämeessä todettiin yhteensä 7 773 koronatartuntaa.
Nuorten psykiatriselle hoidolle on huutava tarve Keski-Suomessa – koronaepidemia on lisännyt selvästi nuorten pahoinvointia
Nuorten tahdosta riippumaton hoito esimerkiksi itsetuhoisuuden vuoksi kasvoi Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä viime vuonna 60 prosenttia vuodesta 2020.
Nuorten psykiatrisen hoidon tarve on kasvanut merkittävästi koronaepidemian aikana Keski-Suomessa. 
Nuorten tahdosta riippumaton hoito esimerkiksi itsetuhoisuuden vuoksi kasvoi Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä viime vuonna 60 prosenttia vuodesta 2020. 
Myös lähetteet sairaala Novan nuortenpsykiatrian poliklinikalle kasvoivat viime vuonna lähes viidenneksellä edellisvuodesta. 
Koronaepidemia on lisännyt hyvin huomattavasti nuorisopsykiatristen palvelujen tarvetta.
– Lähetemäärät nuorisopsykiatrialle ovat lisääntyneet jatkuvasti: viime vuonna jokaisena kuukautena lähetemäärä oli korkeampi kuin edellisen vuoden vastaavan kuukauden lähetemäärä, sanoo sairaala Novan psykiatrian palvelujohtaja **Janne Mäntynen**.
Mäntysen mukaan huolena on nuorten pahoinvoinnin lisääntyminen edelleen. 
– Pitkään jatkunut koronatilanne ja pitkään jatkuneet rajoitukset lisäävät nuorten stressiä ja oireilua. Huolena meillä on, että lähetteiden kasvu jatkuu edelleen: voi olla, että pahin reaktio tulee vasta sitten, kun korona-aika ohittuu.
Nuorisopsykiatrian palveluiden tarve lisääntynyt kymmenkunta vuotta
Mäntysen mielestä perustason palveluita on edelleen liian vähän.
– Meillä nuorisopsykiatrian palvelujen tarve on tilastojen mukaan vuodesta toiseen lisääntynyt jo kymmenkunta vuotta. Ainoa tasannevaihe lähetteiden lisääntymisessä tuli, kun Jyväskylän kaupunki perusti nuorisovastaanoton, joka tarjoaa perustason mielenterveys- ja päihdepalveluita nuorille, sanoo Mäntynen. 
Mäntysen mukaan nuorisovastaanoton perustamisen tuoma palveluiden tarpeen tasaantuminen jäi hyvin lyhyaikaiseksi
– Itse ajattelen, että edelleenkin perustason palveluiden määrä on kuitenkin riittämätöntä, sanoo Mäntynen. 
Tilaston mukaan Nuorisopsykiatrian osasto Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä oli ylikuormitettu viime vuonna helmikuusta vuoden loppuun asti lukuunottamatta kesä- ja heinäkuuta. 
Säveltäjä Jouko Linjama on kuollut
Linjama sävelsi muun muassa urku- ja kuoroteoksia. Hänet palkittiin kirkon sävellyspalkinnolla vuonna 1979.
Säveltäjä **Jouko Linjama** on kuollut. Hän kuoli keskiviikkona 12. tammikuuta Hyvinkäällä 87-vuotiaana.
Tiedon vahvistaa Ylelle Linjaman veljenpoika **Jyrki Linjama**.
Jouko Linjama syntyi 4. helmikuuta 1934 Viipurin läänin Kirvussa, joka kuuluu nykyisin Venäjään. Hän opiskeli Sibelius-Akatemiassa kirkkomusiikkiaineita ja sävellystä. Sävellysopintojaan hän jatkoi myöhemmin Saksassa Kölnissä. Linjama opiskeli myös Helsingin yliopistossa.
Jouko Linjama kuului Suomen eturivin kirkkomusiikkisäveltäjiin. Hän sävelsi lukuisia urkuteoksia, minkä lisäksi hänen tuotantoonsa kuului muun muassa kuoroteoksia. Linjama palkittiin kirkon sävellyspalkinnolla vuonna 1979. Vuonna 2004 sai kantaesityksensä hänen lastenoopperansa _Suomalainen tapiiri_.
Linjama tunnettiin myös urkurina. Hän toimi Tuusulan seurakunnan kanttori-urkurina yli kolme vuosikymmentä 1960-luvulta lähtien.
Jouko Linjama kuului musikaaliseen sukuun. Hänen isänsä oli säveltäjä **Jaakko Linjama**, joka tunnetaan muun muassa Helsingin olympialaisten Olympiahymnistä. Myös hänen veljenpoikansa Jyrki Linjama on säveltäjä.
Suomen suurimpiin kuuluvasta huumejutusta pitkät vankeusrangaistukset viidelle – huumeita tuotiin Hollannista kukkalähetysten seassa
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut viisi miestä 10–12 vuoden vankeusrangaistuksiin laajassa huumejutussa. Lisäksi yli 20 muuta ihmistä tuomittiin lievempiin rangaistuksiin.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut viisi miestä 10–12 vuoden vankeusrangaistuksiin laajasta huumejutusta, jossa huumeita tuotiin Suomeen Hollannista kukkalähetysten seassa. Lisäksi yli 20 muuta ihmistä tuomittiin lievempiin rangaistuksiin.
Poliisin mukaan huumeita salakuljetettiin Suomeen yli 20 miljoonan euron arvosta vuosina 2018–2020. Syytekohtia jutussa oli yli 70.
Jutun käsittely alkoi käräjäoikeudessa viime vuonna maaliskuun puolivälissä ja jatkui juhannukseen asti.
Päätekijöinä tuomittiin muun muassa hollantilaiset **Johannes Van Egmond**, 45, ja **Jan Kromhout**, 48. Oikeuden mukaan miehet salakuljettivat huumeet Hollannista Suomeen ja toimittivat ne eri vastaanottajille, kuten kolmelle muulle päätekijöiksi katsotulle miehelle.
Van Egmond tuomittiin 10,5 vuoden ja Kromhout 11 vuoden vankeuteen. Tuomioissa huomioitiin, että he myötävaikuttivat rikostensa selvittämiseen. 
 Oikeuden mukaan kaksikko toi Suomeen huumeita ja lääkeaineita yli 15:llä eri kerralla. Miehet salakuljettivat Hollannista muun muassa noin 15 kiloa kokaiinia, 240 kiloa amfetamiinia, yli 145 000 ekstaasitablettia ja yli 52 kiloa hasista, tuomiossa kerrotaan. 
Oikeuden mukaan kaksikolla ei kuitenkaan ollut määräysvaltaa huumeisiin, vaan he saivat käskyjä ulkomaalaisilta henkilöiltä, jotka eivät olleet jutussa syytettyinä. 
Huumerahoja siirrettiin Suomesta Hollantiin 
 Lisäksi päätekijöiksi katsottiin huumeita vastaanottaneet **Feliciano Angelo Armando De Snoo**, 30, **Jani Petteri Laaksonen**, 39, ja Lappeenrannan mieheksi kutsuttu **Joonas Peltonen**, 35, jonka nimi oli aiemmin Jesse Joonas Lähteenmäki. 
De Snoon syyksi luettiin muun muassa 38 marihuanakilon, 5 000 ekstaasitabletin ja yhden kokaiinikilon maahantuonti ja myynti. 
Oikeus katsoi, että laajan huumeiden maahantuonnin ja myynnin lisäksi hän järjesti huumerahojen kuljettamista Suomesta Hollantiin. Koska myös De Snoo myötävaikutti rikostensa selvittämiseen, hänen tuomiotaan lievennettiin puolellatoista vuodella 11,5 vuoteen.
Peltonen tuomittiin pisimpään, 12 vuoden vankeuteen. Myös hän myötävaikutti oikeuden mukaan rikostensa selvittämiseen "jonkin verran", mistä tuli lievennystä tuomioon puoli vuotta. 
 Oikeuden mukaan Peltonen ja 11,5 vuoden vankeuteen tuomittu Laaksonen toivat Suomeen ja levittivät edelleen muun muassa seitsemän kiloa kokaiinia, 79 kiloa amfetamiinia ja 110 000 ekstaasitablettia.
Laaksonen ja Peltonen tuomittiin yhteisvastuullisesti menettämään valtiolle rikoshyötynä yhteensä yli neljä miljoonaa euroa. Lisäksi heiltä ja muilta syytetyiltä takavarikoitiin tutkinnassa yhteensä satojatuhansia euroja, jotka myös tuomittiin valtiolle menetetyiksi.
Lohjalle perustettiin suuri kannabiskasvattamo
Osalle vastaajista on annettu tuomiot törkeistä huumausainerikoksista, osalle huumausainerikoksista.
Käräjäoikeuden mukaan huumausainerikokset ovat törkeitä suuren huumausainemäärän ja huumeiden vaarallisuuden vuoksi, ja koska huumeiden levityksellä on tavoiteltu ja saatu huomattavaa taloudellista hyötyä. 
Rikoksia tapahtui muun muassa Lohjalla, Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Lappeenrannassa, Lahdessa, Hollolassa, Nastolassa ja Järvenpäässä.
Marihuanaa oli myyty esimerkiksi Helsingin Kannelmäessä Viulutiellä sijaistevasta asunnosta käsin.
Huumeiden myynnissä oli hyödynnetty myös TOR-verkkoa.
Lisäksi yksi tuomituista viljeli Lohjalla laittomasti kannabista. Vuokrattuun varastorakennukseen oli rakennettu 14 kasvatustelttaa, jotka varusteltiin lämpölampuilla, ilmansuodattimilla ja huippuimureilla.
Lahdessa hamppua kasvatettiin neljässä teltassa. Nastolassa toimi kahden teltan hamppukasvattamo, joissa oli yhteensä 30 kannabiskasvia. 
Vantaalla on pesty huumausaineiden myynnistä saatuja käteisvarojara yhteensä 245 000 euron edestä.
Tutkinta alkoi alamaailman Encrochatista saaduista viesteistä
Kukkalähetyksiin liittyvän jutun tutkinta sai alkunsa viesteistä alamaailman suosimassa [Encrochat-palvelussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11430383)
Encrochat nousi 2010-luvun jälkipuoliskolla rikollisten suosioon sen mainostaman vahvan salauksen takia. 
Viranomaisten kiinnostuttua palvelusta salaus saatiin kuitenkin murrettua, ja viime kesänä Euroopan poliisivirasto Europol ja EU:n rikosoikeudellisen yhteistyön virasto Eurojust tiedottivat, että Encrochatista saadut tiedot olivat johtaneet suureen määrään kiinniottoja eri puolilla Eurooppaa.
Viestittely palvelussa tapahtui nimimerkkien takaa. KRP:n mukaan osan käyttäjistä henkilöllisyys saatiin selville, mutta jotkut jäivät tuntemattomiksi.
Tuomio ei ole lainvoimainen, ja tuomituilla on mahdollisuus hakea siihen muutosta valittamalla hovioikeuteen.
**Lisää aiheesta:**
[Suuren huumevyyhdin käsittely alkoi – toinen syytetty luuli yleensä kuljettavansa kannabista](https://yle.fi/uutiset/3-11840686)
[Katiska-vyyhdissäkin käytetty salattu puhelinverkko joutui Europolin hampaisiin – "sokkiaalto" johtanut pidätyksiin ympäri Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11430383)
Keminmaahan avataan pitkään toivottu avantouintipaikka
Avantouintipaikka avataan Kallijärven uimarannan yhteyteen.
Keminmaan uusi avantouintipaikka avautuu pian Kallijärven uimarannalle. Kunnossapitomestari **Merja Kemppaisen** mukaan avantoon saattaa päästä jo viikonlopun aikana.
– Se riippuu siitä, saammeko kaikki sähkötyöt valmiiksi. Jos ei ihan loppuviikosta, niin ensi viikon alussa pyrimme kuitenkin avaamaan uintipaikan, sanoo Kemppainen.
Uintialueen koko on vähintään kolme neliömetriä.
– Avannon kokoa ei ole kovin tarkkaan määritelty, mutta siitä tulee sen kokoinen, että kastautumisen lisäksi siinä pääsee tekemään uintivetoja.
Avannon lisäksi rannalta löytyy lämmitetty pukukoppi. Kevätkautena avantouintipaikan käyttömaksu on 30 euroa ja lisäksi pukukopin avaimen panttimaksu on 30 euroa.
Keminmaalaiset ovat olleet pitkään ilman avantouintipaikkaa, kun aiemmin Vallitunsaaressa uimareiden käytössä ollut saunarakennus tuhoutui tulipalossa monta vuotta sitten. Uintipaikasta on tehty myös [kuntalaisaloitteita](https://yle.fi/uutiset/3-10446775).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihimäen Kansainväliset Erämessut järjestetään jatkossa joka vuosi – järjestäjät toiveikkaana ensi kesän messujen järjestymisen suhteen
Kansainväliset Erämessut täyttävät 50 vuotta. Kyseisellä vuosimäärällä messut ovat Suomen vanhin eräalan tapahtuma. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lupautunut Erämessujen juhlavuoden suojelijaksi.
Riihimäellä järjestettävät Kansainväliset Erämessut aiotaan jatkossa järjestää joka vuosi. Perinteisesti messut on järjestetty kahden vuoden välein.
Messujohtaja **Ninni Manninen** kertoo tiedotteessa, että eräalan harrastajamäärät ja tuotteiden myynti ovat koronan aikana nousseet hurjasti. Asiakkaat ovat myös toivoneet Erämessujen järjestämistä joka vuosi. 
– Messut uudistuvat vuosittain. Jatkossa tulemme toteuttamaan vuosittaisia teemoja ja uusia teema-alueita. Juhlavuotena teemamme on vastuullisuus metsästyksessä, kalastuksessa ja retkeilyssä, kertoo Manninen.
Juhlavuodella Manninen viittaa siihen, että tänä vuonna Kansainväliset Erämessut täyttävät 50 vuotta. Kyseisellä vuosimäärällä messut ovat Suomen vanhin eräalan tapahtuma.
Tiedotteen mukaan juhlavuutta lisää vielä se, että tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on lupautunut Erämessujen suojelijaksi.
Erämessujen toiminta jatkuu fuusion myötä
Syyskuussa Riihimäen Messut ja Riihimäen Tilat ja Kehityksen (RTOY) [kertoivat fuusioitumisaikeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12083404). Fuusioitumisen tavoitteena oli taata Erämessujen tulevaisuus.
Nyt fuusio on toteutunut. Riihimäen kaupungin elinvoimajohtaja ja RTOY:n toimitusjohtaja **Mika Herpiö** kertoo tiedotteessaan, että kaupungilla, RTOY:llä ja Riihimäen Messuilla oli yhteinen tahtotila siitä, että Kansainväliset Erämessut pystytään jatkossakin järjestämään Riihimäellä.
– Asiakkaille päin fuusio ei juuri näy. Messutiimi on pysynyt samana, kuten myös yhteinen tavoitteemme – tehdä edelleen Suomen parhaat erämessut kävijöille ja näytteilleasettajille, toteaa Herpiö tiedotteessa.
Kesäkuun messuja valmistellaan toiveikkaana koronaepidemiasta huolimatta
Vuoden 2022 Erämessut on tarkoitus järjestää kesäkuun 9.–12. päivä. Messujohtaja Ninni Manninen toteaa, että koronatilanne on tällä hetkellä todella vakava. 
Suomessa saatiin syksyn aikana järjestettyä isoja messuja, kuten Helsingin Kirjamessut ja Tampereen Kädentaidot-messut. Tämä valaa uskoa myös Erämessujen suhteen.
– Rokotekattavuus on Suomessa hyvä ja koronapassi on otettu käyttöön. Tällä hetkellä olemme hyvin toiveikkaita, että tapahtuma todella toteutuu kesäkuussa, kertoo Manninen tiedotteessa.
Koronapandemian vuoksi tapahtumaa on jouduttu siirtämään kuluneiden kahden vuoden aikana jo kolme kertaa.
Kirjastoon pääsee tunnusluvulla myös illalla ja viikonloppuisin Liperin Ylämyllyllä – omatoimikirjastot ovat pienten kuntien huippupalvelua
Suomessa on kaikkiaan yli 150 omatoimikirjastoa. Pohjois-Karjalassa niitä on avattu viime aikoina useita.
Kirjastot ovat kaikille avoimia paikkoja, ja yhä useammin niitä eivät kahlitse henkilökunnan työajat. Ylämyllyn kirjasto Liperissä on ollut vuoden alusta joka päivä avoinna kello 7–21 niille, jotka ovat tehneet omatoimisopimuksen.
Kirjastokortilla ja tunnusluvulla pääsee sisälle, ja automaatilla hoituvat lainaukset ja palautukset. Omatoimiasiointiin pitää tehdä sopimus henkilökunnan ollessa paikalla. 
– Reilun kuukauden aikana on tehty 174 omatoimisopimusta pelkästään Ylämyllyllä. Ja samalla sopimuksellahan voi sitten käyttää kaikkia Vaarakirjastojen omatoimikirjastoja. Kyllä tämä on kirjaston käyttäjille todella haluttu palvelu, kertoo alueinformaatikko **Kirsi Nieminen.** 
Vaarakirjastot on Pohjois-Karjalan kirjastojen yhteenliittymä. Sen kirjastoista 16 toimii omatoimikirjastona laajoin aukioloajoin. Suomessa omatoimikirjastoja on yli 150. Käytännöt vaihtelevat hieman kirjastojen kesken, mutta perusperiaatteet ovat samat.
– Periaatteessa ja käytännössä omatoimiaikana saa käyttää kaikkia niitä palveluja kuin henkilökunnan läsnäollessakin, eli voi lainata ja palauttaa, noutaa varauksia, lukea lehtiä, vaikka tehdä etätöitä, opiskella, pelata lautapelejä ja niin edelleen, Nieminen selittää. 
Henkilökuntaa ei vähennetä
Omatoimikirjastojen tiloissa on etävalvonta ja ilkivalta on pysynyt aisoissa. 
– Ihmiset ymmärtävät, että yhteiseen käyttöön tarkoitettuja tiloja ja laitteita käytetään nätisti ja muita kunnioittaen, arvioi Nieminen.
**Mikko Kurunsaari** teki asiointisopimuksen viime vuoden puolella ja on käynyt Ylämyllyn kirjastossa omatoimiajalla vuoden alussa jo kaksi kertaa. 
–Tämäkin kirjasto oli viikonloppuisin yleensä kiinni. Nyt ei tarvitse suunnitella, milloin käy, voi vapaammin tulla hakemaan esimerkiksi varauksia. Tämä on hyvä ja odotettu palvelu.
Omatoimikirjastojen tarkoitus ei ole vähentää henkilökuntaa, vakuuttaa alueinformaatikko. Päinvastoin, sen avulla on voitu säilyttää ja jopa laajentaa kirjastopalvelua varsinkin pienillä paikkakunnilla.
Entä voisivatko kirjastot olla tulevaisuudessa auki kellon ympäri? 
–Kyllä se varmasti on ihan mahdollista tulevaisuudessa, uskoo Kirsi Nieminen. 
Omatoimipalvelut laajenevat Pohjois-Karjalassa jo tämän kevään aikana, kun Liperissä kirkonkylän kirjastossa omatoimiasiointi tulee mahdolliseksi. 
Suomen ensimmäinen omatoimikirjasto avattiin 10 vuotta sitten Hämeenlinnassa. 
_Korjattu 13.1. klo 15.20: Poistettu maininta Lehmon kirjastosta, sillä toisin kuin uutisessa kerrottiin, Lehmon omatoimikirjaston toteuttamisesta ei ole suunnitelmaa tai aikataulua._
_Aiheesta voi keskustella. 14.1. kello 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Lukuhaasteet ovat jaettua lukuiloa, joissa persoonallisetkin tulkinnat ovat sallittuja – Seinäjoen kirjasto haastaa lukemaan tai kuuntelemaan 25 kirjaa tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12262899)
[Suomussalmen uusi kirjastoauto Ranstakka aloitti liikennöinnin – myöhästyi heti puoli tuntia, koska kiinnostus oli niin kovaa](https://yle.fi/uutiset/3-12257925)
Yhdestä aluevaltuutetusta voi kohta napsahtaa 6 000 euroa veronmaksajien rahaa puolueryhmälle – tutkija miettii, miltä näyttää ulospäin
Puolueet neuvottelevat parhaillaan ryhmärahasta, jota jokainen hyvinvointialueen valtuutettu kerryttäisi. Rahalla palkattaisiin sihteeri, tavattaisiin ihmisiä tai tehtäisiin tutustumismatkoja. 
Puolueet ovat Suomessa neuvotelleet ryhmärahasta, jonka jokainen tammikuun aluevaaleissa valittava voisi kerryttää omalle puolueelleen. Summa on huomattavasti suurempi kuin kaupunginvaltuustoissa. Esimerkiksi Pirkanmaalla puhutaan kolme kertaa suuremmasta summasta kuin Tampereella nyt maksetaan.
Sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät Suomen historiallisessa uudistuksessa kunnilta hyvinvointialueille. Hyvinvointialueiden suurinta valtaa käyttävät aluevaltuustot, joiden kokoonpanosta äänestetään tammikuussa.
[Te kysyitte, asiantuntijat vastasivat – tässä 20 olennaista vastausta aluevaaleista ja sotesta](https://yle.fi/uutiset/3-12267630)
Aluevaltuutetut saavat veronmaksajien maksamana kokouspalkkioita, joista menee yleensä pieni osuus puolueelle. Tämän lisäksi puolueet ovat neuvotelleet tätä huomattavasti suuremmasta rahasta, joka menisi suoraan aluevaltuustoryhmälle.
Pirkanmaalla neuvotellaan parhaillaan 5 000–6 000 euron rahasta jokaista valtuutettua kohden. Nyt esimerkiksi Tampereen kaupunginvaltuustossa vastaava ryhmäraha on 2 000 euroa. 
Pirkanmaan aluevaltuustossa on 79 aluevaltuutettua eli ryhmärahasta kertyvä summa olisi yhteensä yli tai alle 400 000 euroa.
Asiasta[ ensin kertoneen Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008516934.html) myös Varsinais-Suomessa on puhuttu samasta summasta. 
SDP:n Varsinais-Suomen Sosialidemokraattisen piirin toiminnanjohtaja **Talvikki Jori** kertoi IS:lle, että valintatoimikunta, johon kuuluvat SDP:n lisäksi kokoomus, keskusta, perussuomalaiset, vasemmistoliitto, vihreät ja RKP, on pitänyt 6 000 euroa per valtuutettu ”järkevänä summana tällaiselle tuelle”.
Laki mahdollistaa 
Laki hyvinvointialueesta mahdollistaa ryhmärahan keräämiseen. Valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** sanoo, että valtuustoryhmien tuki on mahdollistettu hyvinvointialuelaissa.
– Lain mukaan valtuustoryhmien toimintaedellytyksien parantamiseksi hyvinvointialue voi taloudellisesti tukea valtuustoryhmien sisäistä toimintaa sekä toimenpiteitä, joilla valtuustoryhmät edistävät hyvinvointialueen asukkaiden osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia. Kyse on siis demokratiasta johtuvasta kustannuksesta.
Ahosen mukaan summissa on vaihtelua.
– Ilmeisesti eri alueilla valtuustoryhmien tukeen on mietitty erilaisia summia, mutta koottua tietoa euromääristä meillä ei valtiovarainministeriössä ole, Ahonen sanoo Ylelle. 
Miljoonien potti
Jos jokainen aluevaltuutettu kerryttäisi esimerkiksi 6 000 euroa, tuki maksaisi yli kahdeksan miljoonaa euroa. 
Summa huomioidaan alkuvuoden lisätalousarvioesityksissä. Hyvinvointialueet aloittavat virallisesti ensi vuonna, eikä tukea ole tälle vuodelle vielä huomioitu. 
Koska Helsinki ei ole uudistuksessa mukana, Pirkanmaasta tulee Suomen suurin hyvinvointialue, jonka palveluksessa on noin 18 000 työntekijää.
Pirkanmaalla palvelujen vuosittainen kustannusarvio on tässä vaiheessa noin kaksi miljardia euroa. Tästä summasta ryhmärahaan ja kokouspalkkioihin voisi kulua yli puoli miljoonaa euroa. Summasta ei ole vielä päätetty, mutta siitä on neuvoteltu puolueiden kesken.
Tutkija: Miltä näyttää ulospäin?
Eduskuntatutkimuskeskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** näkee ryhmärahassa sekä hyvää että huonoa. 
Puoluelaissa vuonna 1969 katsottiin, että on kansanvallan etu, että puolueilla on riittävät resurssit käytössään. Tämä ehkäisee korruptiota. 
– Puolueet käyttävät merkittävää yhteiskunnallista valtaa ja on kohtuullista sopia kohtuulliset resurssit.
Toisaalta puolueiden pitää pohtia, miltä tämä näyttää ulospäin. 
– Ryhmäraha on huomattavasti isompi kuin mitä valtuustoissa. Pitää miettiä, montako kokousta sillä rahalla saadaan. Siitä ei ole täsmällistä määrää, kuinka usein aluevaltuustojen pitää kokoontua. 
Ryhmärahan nousu kertoo politiikan tutkijan mukaan puolueiden rahoituksesta. Puolueiden jäsenmäärät ovat romahtaneet ja sitä kautta jäsenmaksut. Puolueet ovat riippuvaisia puoluetuesta. 
Voiko aluevaltuustojen ryhmäraha olla uusi keino puolueilla kanavoida rahaa?
– Ainahan riski on, kun rahaa tulee, mihin se loppujen lopuksi menee.
Toisaalta Jokisipilä muistuttaa kokoluokasta. 
– Jos raha on 6 000 euroa valtuutettua kohden, aluevaltuustot käyttävät kuitenkin 21 miljardin valtaa vuositasolla. Jos ne onnistuvat tehtävässään ja tekevät hyviä päätöksiä, kyllä se sitten on tosi pieni raha. Halvalla saadaan merkittäviä parannuksia.
Tämä jää Jokisipilän mukaan nähtäväksi. 
Mihin raha menisi?
Pirkanmaan Sosiaalidemokraattien piirihallituksen puheenjohtaja **Roope Lehto** korostaa, ettei ryhmätuki tule poliitikoille. Summalla aluevaltuutetut voisivat vierailla esimerkiksi sotepuolen järjestöjen luona ja tutustua siihen, mikä on hyvää hoitoa.
– Jos joku tätä vastustaa, ihmettelen.
Ryhmärahaa käytettäisiin Lehdon mukaan myös siihen, että valtuutetut pääsevät jalkautumaan Pirkanmaan reuna-alueille kuulemaan ihmisiä tai järjestämään tilaisuuksia. Läheskään jokainen kunta ei saa omaa edustajaa aluevaltuustoon. 
– Tämä raha ei mene poliitikoille vaan toimintaan. Yksikään poliitikko ei saa itselleen mitään. Toiminta rahoitetaan ryhmän sisältä eikä mistään muualta. Nyt puolueilla ei ole varattuna mitään rahaa, Lehto sanoo.
Pirkanmaan kokoomuksen puheenjohtaja **Aleksi Jäntti** sanoo, että ryhmärahalla voitaisiin palkata sihteeri aluevaltuustoryhmälle, maksaa hänen palkkansa, sivukulunsa ja työhuoneensa. Ryhmärahaa ei Jäntin mukaan käytettäisi vaaleihin. 
– Se on puolueiden neuvottelema mutta käytännössä mitään ei ole sovittu. Se voi olla hyvin sitä luokkaa.
Vaaliraha kerätään Jäntin mukaan edustajien kokouspalkkioista prosenttiosuuksina, mikä menee puolueelle. 
Pirkanmaan Perussuomalaisten puheenjohtaja **Sami Kymäläinen** vastustaa hallintoon laitettavaa rahaa. 
– Emme pidä sitä järkevänä. Joko äänestetään niitä vastaan tai neuvottelemme niitä vastaan.
Aluevaltuusto päättää viime kädessä summasta.
_Voit keskustella aiheesta 15.1. 2022 kello 22. asti._
Valmentajapaikan 100 000 eurolla myyvä Pelicans haluaa ravistella keskustelua ammattiurheilun rahoituksesta – Liiga-pomo myhäilee tempaukselle
Pelicans tarjoaa valmentajan paikkaa 100 000 eurolla tulevaan KalPa-peliin. Liigan toimitusjohtajan mukaan tempaus kertoo hankalasta taloustilanteesta, johon seurat ovat joutuneet.
Lahden Pelicans huutokauppaa 14. tammikuuta pelattavan KalPa-ottelun yleisöpaikat. Ottelu pelataan koronarajoitusten johdosta ravintola- ja aitiotilat tyhjillään. Yleisöä peliin voidaan ottaa 10 henkilöä.
Pelicans kertoo sivuillaan, että maksamalla ottelusta 100 000 euroa katsoja pääsee ottelupäiväksi valmennustehtäviin päävalmentaja **Tommi Niemelän** alaisuudessa. 
100 000 euroa maksavan katsojan kanssa solmitaan päivän mittainen valmentajasopimus Pelicansin kanssa. Sopimus takaa pääsyn joukkueen tiloihin ja vaihtopenkille ottelun aikana. Valmentaja pääsee myös nimittämään ottelun avauskentällisen.
Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** kertoo, että seura haluaa tempauksellaan herättää keskustelua ammattiurheilun rahoituksesta.
– Ilman tuloja tämä ei ole kestävää toimintaa ja täysin mahdoton yhtälö. Jos ammattiurheilua pyöritetään, niin resurssejakin täytyy hankkia. Tämä on yksi tapa etsiä korvaavia tulonlähteitä.
Mahdollinen valmentaja ei Pöyhösen mukaan tarvitse valmentajalisenssiä.
– Teemme päivän mittaisen työsopimuksen. Hoidamme kaikki työnantajan vastuut, velvollisuudet ja vakuutukset. Ymmärtääkseni muita vaatimuksia ammattiin ei ole.
Liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** on Pöyhösen kanssa samoilla linjoilla lisenssin suhteen. Hän ei näe valmennuspaikan kauppaamisessa ongelmaa. 
– Pelicansin katsomohuutokauppa kertoo pohjimmiltaan siitä, että liigaseurojen elinkeinotoiminta on käytännössä pysäytetty. Seurat joutuvat etsimään erilaisia keinoja selviytyäkseen. Toisin kuin rajoituksia suunniteltaessa meille kerrottiin, kustannustukia ja -kompensaatioita ei ole meille vielä esitelty. 
Kallioniemen mukaan Pelicansin tempaus tuo kaivattua pilkettä silmäkulmaan surkeina aikoina. 
– Onhan tässä jotain aika hauskaa. Sellaisena tämä täytyy ottaa. Olisin hiukan pettynyt, jos joku tästä mielensä pahoittaisi. Tempaus kuvastaa hyvin näitä poikkeuksellisia aikoja. 
Mahdollinen tilapäisvalmentaja ei Kallioniemen mukaan luultavasti vaikuta merkittävästi perjantain ottelun lopputulokseen.
– Meillä on Suomessa kokolailla maailman parhaat jääkiekkovalmentajat. Tuskin Pelicanskaan odottaa mahdollisesta valmentajasta ihmeidentekijää, joka tuo peliin valtavasti uusia, voittamiseen tarvittavia elementtejä. Hän pääsee kuitenkin näkemään ammattilaisen kiekko-organisaation toimintaa vinkkelistä, josta sitä tuskin kukaan maallikko on ennen päässyt katsomaan.
**Lue lisää:**
[Pelicansin pelaajat treenaavat omatoimisesti koronakaranteenissa: "Ei tässä mitään paniikkinappulaa ole tarvinnut painaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12261341)
[Jukurit valitti hallinto-oikeuteen yleisötapahtumien rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12258476)
[Mestis-seurojen ahdinko syvenee – menot on jo karsittu minimiin ja seurojen pääomat syöty: "Usealla seuralla on jo nyt palkanmaksuviiveitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12263922)
Miestä syytetään siitä, että hän sai poliisina esiintyen huijattua lähes 34 000 euroa kahden tunnin puhelun aikana
Syyttäjä vaatii rangaistuksia miehelle ja naiselle, jotka syyttäjän mukaan veivät puhelinhuijauksella iäkkäältä naiselta lähes 34  000 euroa. Syytteiden käsittely alkoi tänään käräjäoikeudessa. 
Syyttäjän mukaan mies sanoi naiselle, että KRP tutkii rikosta, jossa naisen perhettä on seurattu ja heidän taloonsa on murtauduttu.
Syyttäjä vaatii rangaistuksia miehelle ja naiselle, jotka syyttäjän mukaan veivät puhelinhuijauksella iäkkäältä naiselta lähes 34 000 euroa. Syytteiden käsittely alkoi torstaina Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. 
Syyttäjän mukaan mies soitti iäkkäälle naiselle tammikuussa 2020 poliisina esiintyen ja kertoi, että keskusrikospoliisi tutkii rikosta, jossa naisen perhettä on seurattu ja heidän taloonsa on murtauduttu. Puhelussa mies pyysi naisen tilitietoja, tunnuslukuja ja avainlukuja selittäen, että tilisiirtoja täytyisi tehdä naisen omaisuuden turvaamiseksi, syytteessä sanotaan. 
Syyttäjän mukaan puhelu kesti yli kaksi tuntia ja sen aikana rahat siirrettiin naisen muilta tileiltä hänen käyttötililleen. Sen jälkeen mies ja nainen siirsivät rahat edelleen omille tileilleen, syytteessä sanotaan. 
 – Petoksessa on tavoiteltu huomattavaa oikeudetonta taloudellista hyötyä. Huomioon ottaen tekotavasta ilmenevä erityinen suunnitelmallisuus, uhrin ikä sekä tarkoitus luoda uhriin luottamussuhde poliisina esiintyen, on rikos myös kokonaisuutena arvostellen törkeä, syyttäjä sanoo haastehakemuksessaan. 
Mies sanoo antaneensa pankkitilinsä toisen henkilön käyttöön 
Miestä syytetään virkavallan anastuksesta ja törkeästä petoksesta ja naista törkeästä petoksesta. Syyttäjä vaatii molemmille vankeusrangaistusta, joka naisen osalta voi syyttäjän mukaan olla ehdollinen. 
Oikeudelle toimittamassaan kirjallisessa ennakkovastauksessa mies kiistää syytteet. Hän sanoo antaneensa toisen henkilön siirtää hänen tililleen rahaa ja nostaa nämä rahat, koska kyseisellä henkilöllä ei itsellään ollut pankkikorttia. 
Mies kiistää tienneensä, että rahat olisivat olleet peräisin rikollisesta menettelystä. Nainen ei ole toimittanut oikeudelle ennakkovastausta, josta ilmenisi hänen kantansa syytteeseen. 
Lahden seutu ottaisi mielellään Fazerin makeistehtaan – "Olemme yksi ylivoimaisesti parhaista vaihtoehdoista"
Lahden seudun kehitysyhtiössä nähdään, että yritysalueiden sijainti, elintarviketeollisuuden verkosto ja korkeakoulut ovat isoja valtteja, kun Fazerille tarjoillaan paikkaa sen uudelle makeistehtaalle.
Lahden seudulla on varsin hyvät mahdollisuudet tarjota sopiva tontti Fazerin uudelle makeistehtaalle. Fazer aikoo rakentaa uuden makeistehtaan, ja yhtiö on kertonut STT:lle Lahden olevan yksi vaihtoehto sen rakentamispaikaksi.
Johtaja **Tomi Tura** Lahden seudun kehitysyhtiö Ladecista toteaa, että esimerkiksi uuden eteläisen kehätien yhteydessä olevat yritysalueet ovat vahvoilla muun muassa hyvän sijaintinsa vuoksi. Lisäksi alueella on valmiiksi toimiva elintarvikealan yritysten verkosto. 
– Uskon että meillä seutuna olisi tälle yritykselle paljon annettavaa ja mekin hyötyisimme siitä paljon. Kyllä siinä olisi molemminpuolinen win-win-tilanne. Uskon että olemme tässä johtuen vahvasta elintarviketeollisuudesta ja vahvasta logistisesta sijainnista yksi ylivoimaisesti parhaita vaihtoehtoja, joita löytyy, Tura toteaa.
Hän pitää valttikorttina myös yhteistyömahdollisuuksia Lahden korkeakoulujen ja oppilaitosten kanssa. 
– Olemme valmiita auttamaan kaikin tavoin, jos Fazer päätyy rakentamaan Lahteen, Tura vakuuttaa.
Fazerilla on jo entuudestaan Lahdessa mylly, leipomo ja ksylitolitehdas.
**Lue myös:**
[Vantaa lähti heti kilpaan Fazerin uudesta makeistehtaasta: "Kaikkemme teemme, että Fazer pysyy Vantaalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12266131)
[Fazerin makeistehtaan lähtö lopettaisi vuosikymmeniä kestäneen karkinvalmistuksen Lappeenrannassa – "Kyllä se hiljaiseksi vetää"](https://yle.fi/uutiset/3-12265729)
[Fazer suunnittelee uutta makeistehdasta Suomeen – korvaisi nykyiset tehtaat Lappeenrannassa ja Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12264282)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sairaaloiden toimintakyky halutaan varmistaa valmiuslailla: TAYSin johtajaylilääkäri: "Tilanne on tiukka"
TAYSissa suunnitellaan erillisen koronapotilaiden vuodeosaston avaamista. Myös moni henkilökunnan jäsen on saanut tartunnan.
Eilen uutisoitiin, että hallitus valmistelee poikkeusolojen toteamista ja valmiuslain käyttöönottoa. Valmiuslain käyttöönotolla on tarkoitus pyrkiä turvaamaan sairaaloiden toiminta koronaepidemian huipun aikana.
Koronaepidemian huippu on kasvattanut potilasmääriä rajusti parin viime viikon aikana. Pelkästään [tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12267302) Pirkanmaan sairaaloihin päätyi parikymmentä uutta potilasta.
Potilasmäärien arvioidaan kasvavan lähiviikot niin, että pahimmilla tartunta-alueilla sairaalat voivat menettää kantokykynsä. Se tarkoittaisi sitä, että kaikki hoitoa tarvitsevat eivät välttämättä mahdu sairaaloihin.
Kysyimme Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) johtajaylilääkäri **Juhani Sandilta** poikkeusolojen toteamisen tarpeesta:
**Onko TAYSin erityisvastuualueen sairaaloiden kantokyky uhattuna tällä hetkellä?**
– Kyllähän on tilanne mennyt huonompaan suuntaan, covid-potilaiden määrä kasvanut. Myös henkilökunnan keskuudessa on nyt paljon sairauspoissaoloja, koronaa ja muita syitä. Tilanne on tiukka ja kaikissa TAYS vastuualueen sairaaloissa kiireetöntä hoitoa jouduttu siirtämään.
**Onko pelkoa, että kaikki sairastuneet eivät mahtuisi sairaalaan?** 
– Teemme kaiken aikaa suunnitelmia, miten paikkamäärää voidaan lisätä, mutta kun se tehdään samalla henkilökunnan määrällä, niin aina jotain vähemmän kiireeistä joudutaan supistamaan.
**Minkälaista suunnitelmia, onko esimerkiksi uuden osaston avaamisesta keskusteltu?**
– Viimeimmäksi olemassa olevien osastojen paikkoja lisätty ja toimintoja tuettu. Suunnitelmissa on myös ollut, että erillinen koronapotilaiden vuodeosasto avattaisiin. Myös muissa kunnissa on valmistelussa se, miten paikkoja voidaan lisätä.
**Mihin toimintoihin tarvittaisiin lisää hoitajia ja lääkäreitä juuri nyt?** 
– Kyllä se on tämä kasvava koronapotilaiden hoito.
**Onko valmiuslaki ja poikkeusolojen toteaminen mielestänne nyt tarpeellista?**
 – Kyllä niitä kannattaa valmistella. Ne ovat ajankohtaisia, sillä kiireetöntä hoitoa on jo joulukuusta saakka ajettu alas. Meillä ei tällä hetkellä ole mahdollisuuksia pysyä hoitoaikamääreissä. Niin kauan kun laki on voimassa, että niitä pitää noudattaa, ollaan ristiriitatilanteessa.
**Eilen kerrottiin, että potilaiden määrä on kasvanut TAYSin erityisvastuualueella. Toisaalta samana päivänä [päätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12267290) luopua karanteeneista ja lyhentää eristystä. Onko tässä ristiriitaa?**
 – Ei ole. Ne ovat vain samaa asiaa, eli nyt pitää kohdistaa kaikki resurssit sairauksien hoitamiseen. Toki sitten myös jäljittämiseen siihen liittyvät resurssit tulee kohdentaa laitostartuntoihin ja vastaaviin.
**Osassa Euroopan maista [on uutisoitu](https://elpais.com/sociedad/2022-01-10/espana-ultima-un-plan-para-crear-un-sistema-de-vigilancia-para-la-covid-como-una-gripe-comun.html) pandemia-asetuksesta luopumisesta, koska omikronmuunnoksen aiheuttama kuolleisuus on niin alhaista. Tulisiko myös Suomessa tarkastaa tämän hetkisen aallon jälkeen pandemiasetuksen tarpeellisuutta?**
– Totta kai pitää katsoa aallon jälkeiseen aikaan. THL siitä viimekädessä päättää. On selvää, ettei kuolleisuus, eikä sairaalahoidon tarve kasva samassa suhteessa tartuntojen kanssa tällä hetkellä omikron-muunnoksen takia. Juuri nyt poikkeusoloja tarvitaan, koska tartuntoja on kovasti paljon.
Ajattelen, että seuraavat askeleet pitää valmistella tilanteen pahenemisen mahdollisuuden suhteen, ja esimerkiksi valmiuslaki on täysin perusteltu. Mutta pikkuhiljaa pitää katsoa aallon jälkeiseen aikaan. Varmaan jonkinlaisia aaltoja tämänkin jälkeen nähdään, Sand lopuksi toteaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue aiheesta lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Pirkanmaalta | Karanteenimääräyksistä luovutaan ja eristysaika lyhenee | Tehohoidon tarve on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12239487)
[Pirkanmaalla ilmoitettiin 794 uudesta koronatartunnasta – TAYSin sairaaloissa nyt 104 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12268528)
Kainuussa sähkökatkojen korjaustyöt jatkuvat myöhäiseen iltaan
Kainuun alueella sähkölinjoille kertyneen lumikuorman ja linjoille kaatuneiden puiden aiheuttamat häiriöt ovat pääosin ohi torstain aikana.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Kainuussa tulleet sähkökatkot on korjattu arviolta torstai-iltaan mennessä.
Sähköyhtiö korjaa syntyneitä vahinkoja. Kainuun alueella on ollut korjaustöissä nelisenkymmentä asentajaa ja kymmenkunta metsuria, ja häiriöiden havainnoinnissa on apuna käytetty helikopteria. 
Sahaushelikopteri on avustanut sähkölinjoille taipuneiden tai kaatuneiden puiden raivauksessa Suomussalmella. Lisäksi asiakaspalvelussa on ollut käytössä lisäresursseja myös yöaikaan.
Lumikuorma voi aiheuttaa lisää vikoja lähivuorokausien aikana ja niiden korjaukseen on varauduttu.
Kajave pyytää ilmoittamaan sähköjohdoille kallistuneista puista tai alas painuneista johdoista. Hengenvaaran vuoksi lunta eikä kallistuneita puita saa yrittää poistaa omatoimisesti.
Kajavella on maksuton vikailmoitusnumeron 0800 9 2500, joka palvelee vuorokauden ympäri.
Sähköverkon ajantasaisen tilanteen voi tarkistaa [Kajaven sähkökatkokartalta.](https://kajave.fi/sahkokatkokartta)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Lopuksi: Kaikesta saa puhua
Vaikka onkin surullinen ystävänsä puolesta, välillä voi olla iloinen ja jutella tavallisista asioista.
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** kaksi sisätilaa tai piha  
**KESTO:** 1h  
**TARVIKKEET:**  
- tabletti tai puhelin  
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Amin ystävä sairastaa -sarjan [*Lopuksi: Kaikesta saa puhua*](https://areena.yle.fi/audio/1-61228830) -jakso.
Keskustellaan lasten kanssa.
Amin tarinassa Lili ja Dooris kertoivat vitsejä, vaikka olivat sairaana. Joskus on tärkeää koettaa pitää hauskaa tai tehdä jotain mukavaa edes hetken, vaikka olisi sairaanakin. Millaiset vitsit ovat teidän mielestänne mukavia? Haluaisiko joku kertoa vitsin?
Dooris kertoi, että jos hän on surullinen, hän muistelee ystäviensä kanssa tehtyjä kivoja asioita. Ami ja Lili taas leikkivät yhdessä käyttämällä pädiä apuna, vaikka Lili oli sairaalassa. Ystävän voi pitää mielessään, vaikka ei tapaisi häntä.
*Tehtävä:* kokeillaan, miten mobiililaitteen avulla voisi leikkiä yhdessä.   
Jaetaan ryhmä kahteen osaan. Kumpaankin tulee yksi aikuinen. Ryhmät menevät eri huoneisiin tai eri puolille pihaa. Sovitaan yhteinen leikki, esimerkiksi dinosaurukset, legokaupungin rakentaminen, pantomiimi, seuraa johtajaa tai etsi jotakin keltaista. Leikitään yhdessä niin, että toinen ryhmä antaa toiselle ohjeen, jonka toinen toteuttaa. Sitten vaihdetaan ohjeen antajaa.
Aikuinen kertoo, että niin kuin Amin tarinassakin, niin joskus on iloisempia ja joskus surullisempia hetkiä. Tunteista saa puhua. Joskus, kun ei voi tavata kasvotusten, niin voi yrittää jutella tai leikkiä mobiilivälineiden kautta. Jos on kova ikävä, niin ystävän videokuvan näkeminen tai äänen kuuleminen on kuitenkin parempi, kuin että ei pääsisi ollenkaan juttelemaan.
Sunnuntai: Amia pelottaa kuolema
Kun on surullinen tai pelottaa, aikuinen tai ystävä voi lohduttaa.
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** askartelutila  
**KESTO:** 45 min  
**TARVIKKEET:** - tabletti tai puhelin **-** piirustustarvikkeet  
- muovailuvahaa tai savea
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Amin ystävä sairastaa -sarjan [*Sunnuntai: Amia pelottaa kuolema*](https://areena.yle.fi/audio/1-61228819) -jakso.
Keskustellaan lasten kanssa. Muistatteko, mitä Amin tarinassa tapahtui? Entä Ritari Jalon ja tarinassa?
*Tehtävä:* piirretään tai muovaillaan joku turvalliselta tuntuva asia. Kun Ami oli surullinen, hän meni isän viereen nukkumaan ja otti nallen kainaloon. Jokaisella on joku asia, joka auttaa tuntemaan olon turvalliseksi. Mieti, mikä asia sinulle tai ystävillesi tuo turvallisuuden tunnetta. Piirrä tai muovaile se.
Lapset voivat halutessaan kertoa piirtämistään tai muovailemistaan asioista muille. Jutellaan siitä, miten turvallinen olo tulee, ja miksi on tärkeää kertoa aikuisille tai ystäville, jos pelottaa tai on surullinen mieli. Kun surullisesta olosta kertoo jollekulle, suru yleensä kevenee, kun sitä voi jakaa muiden kanssa.
Lauantai: Ami juttelee Lilin kanssa
Sairastunutta ystävää voi ilahduttaa esimerkiksi soittamalla tai lähettämällä kirjeen tai piirroksen.
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** askartelutila  
**KESTO:** 30-45 min  
**TARVIKKEET:** - tabletti tai puhelin  
- korttiaskartelutarvikkeita: kartonkia, paperia, saksia, liimaa, kyniä
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Amin ystävä sairastaa -sarjan [*Lauantai: Ami juttelee Lilin kanssa*](https://areena.yle.fi/audio/1-61228807) -jakso.
Keskustellaan lasten kanssa. Muistatteko, mitä Amin tarinassa tapahtui?
Aikuinen kertoo, että muita voi ilahduttaa silloin, kun he ovat sairaana, vai vaikka eivät olisikaan sairaana. Piirretään ilahduttava Mukavaa päivää sinulle -kortti ystävälle, vanhemmille, siskolle tai veljelle.
Perjantai: Ami keksii jotakin tekemistä
Kun on yksinäinen olo, kannattaa keksiä jotakin tekemistä. Ami tutustuu paremmin Kimiin.
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** liikuntatila tai piha  
**KESTO:** 15-30 min  
**TARVIKKEET**  
- puhelin tai tabletti  
- välineet yhteiseen leikkiin  
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Amin ystävä sairastaa -sarjan [*Perjantai: Ami keksii jotakin tekemistä*](https://areena.yle.fi/audio/1-61228771) -jakso.
Keskustellaan lasten kanssa.
Tarinassa leikittiin lentokonetta. Siihen leikkiin pääsivät kaikki ryhmän eskarit mukaan. Mitä muita sellaisia leikkejä on, joihin kaikki voisivat osallistua?
Leikitään sellaista leikkiä, johon kaikki pääsevät mukaan. Esimerkiksi polttopallo, hippa, avaimen piilotus, mitä tiedät ystävästäni? -leikki, kauppaleikki tai käpylehmälaitumen rakentaminen.
Lopuksi aikuinen muistuttaa, että yhteisissä leikeissä kaikkia pitää kohdella reilusti. Amin kertomuksessa lentokoneleikistä muut kiusasivat yhtä lasta. Sellaisesta tulee paha mieli ja muitakin voi pelottaa, että joutuvat kiusatuksi. On tärkeää, että jos jollekulle sanotaan tai tehdään ilkeästi, muut sanovat, että tämä ei mennyt ihan reilusti. Aikuinen auttaa selvittämään hankalan tilanteen.
Torstai: Amia tönitään eskarissa
Kiusaaminen tuntuu pahalta. Autetaan, jos toista kohdellaan ilkeästi.
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** liikuntatila tai piha  
**KESTO:** 15-30 min  
**TARVIKKEET:  
-** puhelin tai tabletti  
- välineitä tasapainoiluun, sukka- tai paperimyttyjä tai muita tavaroita, jolla voi kokeilla jonglöörausta
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Amin ystävä sairastaa -sarjan [*Torstai: Amia tönitään eskarissa*](https://areena.yle.fi/audio/1-61228745) -jakso.
Keskustellaan lasten kanssa.
Kokeillaan jonglöörausta. Ritari Jalon tarinassa Sulo kiusasi Jaloa nappaamalla häneltä omenia ja jonglööraamalla niillä.   
Otetaan jokaiselle 1–3 palloa, sukkaa tai rytättyä paperimyttyä, joita koetetaan heittää kädestä toiseen. Aluksi kokeillaan yhdellä pallolla, sitten voi ottaa mukaan toisen tai kolmannen. Kuinka helposti se onnistuu? Voi kokeilla myös tasapainoilemista yhdellä jalalla, käsilläseisontaa tai kärrynpyörän tekoa.
Lopuksi aikuinen kertoo, että temppuilu ja tasapainoilu on hauskaa ja sitä on myös mukava katsella. Joskus ryhmässä joku temppuilee saadakseen muut nauramaan toisen kustannuksella. Sellainen on kiusaamista ja tuntuu pahalta. Muut voivat auttaa siten, että eivät naura.
Tarinassa Kimi auttoi Amia ja ritari Valo auttoi ritari Jaloa, jolta vietiin omenat jonglöörausvälineiksi. Hassuttelu on kivaa, mutta sille ei kannata nauraa, että toiselta viedään jotakin tai toinen tehdään naurunalaiseksi. Sellainen on ilkeää ja tuntuu pahalta.
Aluevaalien uurnilla kävi ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä lähes 6 000 päijäthämäläistä
Aluevaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 12. tammikuuta ja Päijät-Hämeessä 3,5 prosenttia äänioikeutetuista kävi antamassa äänensä.
Aluevaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 12. tammikuuta Päijät-Hämeen hyvinvointialueella annettiin yhteensä 5 998 ääntä.
Maakunnan äänestysprosentti oli siten 3,5. Koko maan äänestysprosentti oli ensimmäisenä äänestyspäivänä 3,7.
Naiset kävivät Päijät-Hämeen uurnilla hiukan miehiä ahkerammin ja kaikkein vilkkainta äänestäminen oli Heinolassa, jossa ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli 4,6. Vähiten ääniä annettiin Hollolassa, jossa prosenttilukema jäi 2,7:ään.
Päijät-Hämeessä on kaiken kaikkiaan lähes 170 000 äänioikeutettua. 
Vaaleissa valitaan uusien hyvinvointialueiden valtuustot, jotka päättävät sote-palveluiden ja pelastustoimen järjestämisestä vuoden 2023 alusta. 
Hyvinvointialueet noudattelevat pääsääntöisesti nykyisiä maakuntarajoja. Päijät-Hämeen hyvinvointialue pitää sisällään kaikki maakunnan kunnat ja kaupungit.
Ennakkoäänestysaikana voi äänestää vapaasti missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa, joita on koko maassa yhteensä 900. Aluevaaleissa voi äänestää oman hyvinvointialueen ehdokkaita.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskiviikko: Ami ikävöi ystäväänsä
Vaikka kaveria ei pääsisi tapaamaan, hänelle voi viestittää monilla keinoilla.
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** askartelutila  
**KESTO:** 60 min
**TARVIKKEET:** - puhelin tai tabletti  
- jogurttipurkkeja tai kertakäyttömukeja  
- lankaa  
- paperia  
- erilaisia kyniä ja tusseja  
- saksia  
- muovipulloja
**ESIVALMISTELUT:**
Kootaan askartelutarvikkeet valmiiksi pöydälle.
 **TOTEUTUS:**   
Kuunnellaan Amin ystävä sairastaa -sarjan [*Keskiviikko: Ami ikävöi ystäväänsä*](https://areena.yle.fi/audio/1-61228745) -jakso.  
Askarrellaan erilaisia puhelimia ja viestintävälineitä, joilla voisi viestitellä kaverin kanssa.   
Esimerkkejä:
Aikuinen kertoo, että oli viestintäväline mikä tahansa, niin kaikissa niissä on tärkeää viestiä ystävällisesti ja muistaa myös kuunnella, mitä toisella on sanottavana.
Tiistai: Amia ei oteta mukaan leikkeihin
Yksin jättäminen on epäsuoraa kiusaamista.
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** liikuntatila tai piha  
**KESTO:** 15 min
**TARVIKKEET**
Tarvittaessa tila jaetaan etukäteen esimerkiksi narulla, teipillä tai piirtämällä hiekkaan kolmeen alueeseen.
 **TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Amin ystävä sairastaa -sarjan [*Tiistai: Amia ei oteta mukaan leikkeihin*](https://areena.yle.fi/audio/1-61228731) -jakso.
Aikuinen kertoo, että toinen puoli huoneesta tarkoittaa ”samaa mieltä”, toinen puoli ”eri mieltä”, ja keskellä on ”siltä väliltä”. Jos ollaan ulkona, merkitään ”samaa mieltä” ja ”eri mieltä” merkitsevät alueet viivoilla tai naruilla.
Aikuinen lukee lapsille väitteitä:
Lasten tehtävänä on mennä siihen päähän huonetta, kumpaa mieltä he väitteestä ovat. Jos oma mielipide on siltä väliltä, voi kävellä keskelle huonetta.  
Aikuinen muistuttaa lapsille, että kaikilla on mukavampi olla, kun ei ainakaan tahallaan jätetä ketään yksin. On tärkeää jutella muille ystävällisesti ja opetella tekemään yhteistyötä kaikkien kanssa. Aikuinen voi kysyä lapsilta esimerkkejä siitä, mitä voisi sanoa lapselle, jota haluaisi pyytää leikkiin mukaan.
Maanantai: Amin paras kaveri Lili on sairaalassa, eikä tule eskariin
Kun jonkun oma kaveri ei ole eskarissa, mitä voisi tehdä?
**KOHDERYHMÄ:** 5-7v.  
**TILA:** liikuntatila tai piha  
**KESTO:** 15-30 min
**TARVIKKEET:** - pallo  
- puhelin tai tabletti
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan Amin ystävä sairastaa -sarjan [*Maanantai: Amin paras kaveri Lili on sairaalassa, eikä tule eskariin*](https://areena.yle.fi/audio/1-61228678) -jakso.
Asetutaan piiriin niin, että kaikki näkevät toisensa.
Esitetään lapsille kysymys: jos olisi sellainen aamu, että jollakulla lapsella ei ole tuttua kaveria päiväkodissa, mitä leikkiä tai tekemistä ehdottaisit hänelle? Lapset saavat hetken miettiä.
Aikuinen kertoo yhden esimerkin, mitä voisi tehdä. Sitten hän heittää pallon yhdelle piirissä olevalle, jonka tehtävänä on kertoa seuraava esimerkki ja heittää pallo seuraavalle, joka saa kertoa seuraavan esimerkin. Näin jatketaan, kunnes kaikki ovat saaneet kertoa ehdotuksensa. Jos joku ei keksi ehdotusta, hän voi heittää pallon seuraavalle.
Lopuksi muistutetaan, että jos joku on yksin, häneltä kannattaa kysyä, haluaisiko hän tulla mukaan leikkiin tai mitä hän tykkäisi tehdä.
Koronatartuntojen määrä kasvaa edelleen Kainuussa: keskiviikkona 163 positiivista
Alkuviikon aikana positiivisia tuloksia on nyt tullut tietoon 450. Todellinen tartuntamäärä on oletettavasti tätä suurempi, sillä sekä testiviive että kotitestien määrä kasvavat.
Kainuussa todettiin keskiviikkona 163 uutta koronaviruksen tartuntaa. Alkuviikon aikana positiivisia testituloksia on nyt tullut tietoon yhteensä 450. Todellinen tartuntamäärä on soten arvion mukaan suurempi, sillä sekä testiviive että kotitestien määrä kasvavat.
Myös Kajaanin varuskunnassa koronatartuntojen määrä kasvaa. Kainuun Prikaatin eilisen tiedon mukaan 81 asepalvelusta suorittavaa on todettu koronapositiiviseksi. Altistuneita on varuskunnassa 260.
Kainuun tartunnanjäljityksessä on useiden vuorokausien viive sairastuneiden henkilöiden kontaktoinnissa. Altistuneiden jäljitykseen ei tällä hetkellä käytännössä ole mahdollisuuksia, kertoo sote tiedotteessaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tänään ilmoittanut [karanteeni- ja kotitestiohjeiden muuttumises](https://yle.fi/uutiset/3-12268586)[ta](https://yle.fi/uutiset/3-12268586). Kainuun sote kertoo tiedottavansa asiasta lisätietojen selvittyä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Vaasaan akkuteollisuutta kaavailevan yhtiön luontoarvot kiistan kohteena Itä-Suomessa – ei vaikuta Pohjanmaan hankkeeseen, vakuuttavat yritys ja kaupunki
Grafintec Oy:n Heinäveden malminetsintähankkeen luontoarvokiistaan odotetaan ratkaisua hallinto-oikeudesta. Yhtiö kertoo valinneensa Vaasan tehdaspaikaksi osin juuri ympäristöarvojen takia.
Vaasa markkinoi GigaVaasa-teollisuusaluettaan ympäristöarvoiltaan ainutlaatuisena. Yritykset, jotka sinne sijoittuvat, sitoutuvat alueen pelisääntöihin. 
Tiistaina brittiläis-ruotsalainen kaivosyhtiö Beowulf Mining plc:n omistama suomalainen Grafintec Oy ja intialainen Epsilon Advanced Materials julkistivat Vaasan kanssa tehdyn aiesopimuksen akkuanodimateriaalitehtaan rakentamisesta Vaasaan.
Grafintec Oy:lla on Itä-Suomessa käynnissä malminetsintäprojekti, jonka luontoarvoista syntyneeseen kiistaan odotetaan ratkaisua hallinto-oikeudesta. 
Sekä Vaasan kaupungin että yrityksen edustajat vakuuttavat, että kiistalla ei ole suoraan vaikutusta Vaasan tehdashankkeeseen ja ympäristöarvot ovat projektille tärkeitä.
**Lue lisää**: [Aiesopimus julkistettiin: Vaasaan nousemassa akkuteollisuudelle anodimateriaaleja tuottava tehdas 2025](https://yle.fi/uutiset/3-12265086)
Suomalainen malminetsintäyhtiö
Grafintec Oy on vuonna 2012 perustettu malminetsintäyhtiö. Aiemmin yhtiö toimi nimellä Oy Fennoscandian Resources Ab. 
Yhtiöllä on nettisivujensa mukaan malminetsintäprojekteja Heinävedellä, Tuusniemellä, Lapualla ja Ylitorniolla. Näistä [viime syksynä julkisuudessa oli](https://yle.fi/uutiset/3-12046490) Heinäveden Aitolammen hanke.
Grafintecillä on Heinävedellä malminetsintälupa alueella, josta osa jäi jälkikäteen perustetun yhdeksän hehtaarin kokoisen luonnonsuojelualueen alle. 
Yhtiö hakee hallinto-oikeuden kautta päätöstä tuon luonnonsuojelualuepäätöksen purkamiseksi, koska se katsoo muun muassa, että luonnonsuojelualueen perustaminen malminetsintäalueen päälle rikkoo yhtiön perustuslain mukaista omaisuudensuojaa.
**Lue lisää**: [Malmeja etsitään Suomessa jopa luonnonsuojelualueilta – Heinävedellä kiistaa ratkotaan oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12046490)
Malminetsintälupa Lapualle
Myös Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) viime syksynä Grafintec Oy:lle myöntämä malminetsintälupa Lapualle Etelä-Pohjanmaalle on herättänyt vastustusta.
Yhtiön aikomus on etsiä grafiittia Lapualta Simpsiön alueelta. Simpsiö on Natura-alue ja valtakunnallisen lehtojensuojeluohjelman kohde.
Asiasta on jätetty Ylen tietojen mukaan kolme valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Yksi valittajista on Lapuan kaupunki, joka haluaa, että malminetsintälupa kumotaan vajaan 140 hehtaarin alueelta, jolle Lapualla on vireillä osayleiskaava.
Lapua ilmoittaa valituksessaan myös haluavansa suojella kaupungin arvokkaita lähimetsiä ihmisten hyvinvoinnin edistämiseksi ja luonnon monipuolisuuden säilyttämiseksi eli valituksen mukaan malminetsintälupa on kokonaisuudessaan ristiriidassa näiden tavoitteiden kanssa.
Vaasa ei kytköksissä muihin
Sekä Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** että Grafintec Oy:n toimitusjohtaja **Rasmus Blomqvist** toteavat, että Vaasaan kaavailtu hanke ja yhtiön muut hankkeet eivät liity suoraan toisiinsa. 
– Meidän saamamme tiedon mukaan hankkeet eivät ole kytköksissä ja Vaasan projekti on toteutettavissa, vaikka Lapua tai Heinävesi ei toteutuisi, Häyry sanoo. 
– Vaasan tehdashanke ei liity suoraan Lapuaan. Raaka-aineita voidaan saada useista lähteistä. Suomalainen raaka-ainetarjonta on Suomelle mahdollisuus lisätä omavaraisuuttaan kriittisissä raaka-aineissa, Blomqvist vastaa Ylelle sähköpostitse. 
Blomqvistin mukaan Lapualle saatu malminetsintälupa ei ole saanut vielä lainvoimaa ja Heinäveden osalta hallinto-oikeuden päätöstä yhä odotellaan. 
Arvoihin sitouduttava 
Häyry muistuttaa, että GigaVaasa-alueelle tulevat yritykset sitoutuvat noudattamaan alueelle määriteltyjä arvoja. 
– On ollut meille äärimmäisen tärkeätä, että Grafintec Oy ja Epsilon Advanced Materials ovat sitoutuneet niihin eettisiin arvoihin ja kestävyysvaatimuksiin mitä meillä on. 
Blomqvist toteaa puolestaan, että ympäristöarvot ovat osa yhtiön päätöstä sijoittua Vaasaan. 
– GigaVaasan alue mahdollistaa uusiutuvan energian ja vihreän energiajärjestelmän vaihtoehtojen hyödyntämisen, mikä on merkittävä kilpailuetu. 
Myös Häyry kehaisee, että alueelle määritellyissä kestävyysvaatimuksissa ei ole kyse vain sanahelinästä vaan toimintatavasta. Ihan oikeaa "vihreyttä" odottavat luonnollisesti myös tuotteiden loppukäyttäjät, joten markkinavoimatkin ajavat yritysten toimintaa kestävyyden suuntaan. 
– Meillä on mahdollisuus varmistaa että se [akkujen ja akkumateriaalien valmistus] tehdään mahdollisimman eettisesti ja kestävästi, jos se tehdään Suomen lainsäädännön piirissä, Häyry sanoo.
Grafintecin toimitusjohtaja Rasmus Blomqvistin mukaan Vaasaan kaavailtu tehdas voi hyödyntää raaka-aineena sekä synteettistä että luonnon grafiittia. Yhtiö tutkii myös mahdollisuuksia hyödyntää kierrätettyä grafiittia ja teollisuuden sivutuotteita anodien raaka-aineeksi, hän kertoo. 
**Lue seuraavaksi**: [Kaupunginjohtaja Tomas Häyry ei lannistu Johnson Mattheyn vetäytymisestä Vaasasta: "Tänään mennään täysillä eteenpäin, työ jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-12185501)
[Aiesopimus julkistettiin: Vaasaan nousemassa akkuteollisuudelle anodimateriaaleja tuottava tehdas 2025](https://yle.fi/uutiset/3-12265086)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. tammikuuta kello 23 asti._
Hallinto-oikeus hylkäsi Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran vaalia koskevat valitukset
Valituksia oli kaksi, joista toisen teki virkaa hakenut henkilö ja toisen seurakuntalainen. Hallinto-oikeus hylkäsi molemmat valitukset.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran vaali pidettiin keväällä 2020. Vaalissa oli ehdolla kolme ehdokasta, jotka olivat teologian maisteri **Hanna Kuusela**, teologian maisteri **Tuomo Törmänen** sekä teologian maisteri **Ilari Kinnunen**. 
Kinnunen sai vaalissa 3 108 ääntä, Törmänen 1 596 ääntä ja Kuusela 1 562 ääntä. Vaalilautakunta vahvisti vaalin tuloksen ja Kinnunen valittiin Rovaniemen seurakunnan kirkkoherraksi. Hän on toimittanut kirkkoherran virkaa määräaikaisella sopimuksella 1. helmikuuta 2021 alkaen. Sopimus laadittiin jatkuvaksi 31. syyskuuta 2022 saakka. 
Kaksi valitusta hallinto-oikeuteen kirkkoherran vaalista
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran vaalista tehtiin kaksi valitusta hallinto-oikeuteen. Valituksista toisen teki virkaa hakenut **Pentti Tepsa** asianosaisasemansa perusteella. Toinen hallinto-oikeuteen valittanut oli seurakunnan jäsen **Raimo Laitinen**.
Tepsa vetosi valituksessaan muun muassa siihen, että häntä oli syrjitty jo ehdokasvaiheessa iän perusteella, vaikka hän katsoi olleensa yksi ansioituneimmista hakijoista kirkkoherran ja papin työkokemuksellaan. 
Laitinen puolestaan vaati kirkkoherran vaalin tuloksen kumoamista ja uuden vaalin järjestämistä päätöksenteossa tapahtuneiden menettelyvirheiden vuoksi. Myös hän vetosi siihen, että valinnassa olisi syrjitty hakijoita, jotka olivat osaavampia ja kokeneempia kuin kirkkoherran virkaan valittu Kinnunen. 
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset 10. tammikuuta 2022. Se katsoi, että vaaliehdotuksen valmistelu oli suoritettu asianmukaisesti ja syrjimättömästi. Se katsoi myös, että tuomikapituli on voinut käyttää kokonaisharkintaa ja valita siten vaalisijoille asetetut henkilöt ehdokkaiksi kirkkoherran virkaan.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Valitusluvan hakemiseen on aikaa 30 päivää. 
Hallintojohtaja: "Päätös tuo seurakuntaan työrauhan"
Rovaniemen seurakunnan hallintojohtaja **Antti Jääskeläinen** on hallinto-oikeuden päätökseen tyytyväinen, joskin ensin pitää odottaa, hakeeko joku päätöksestä valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta. 
– Jos tämä tulee nyt lainvoimaiseksi, niin kyllähän se tietenkin helpottaa kaikkea työtä. Kirkkoherrakin pääsee tekemään työtään pitkäjänteisemmin, ja kyllä tämä tuo koko seurakuntaan tietynlaista työrauhaa, Jääskeläinen sanoo. 
_13.1. kello 12:47: Juttuun lisätty hallinto-oikeuden valitusluvan hakuaika sekä hallintojohtaja Antti Jääskeläisen kommentit sekä korjattu Kinnusen määräaikaisen sopimuksen kesto, joka ulottuisi 31.1.2022 sijaan 30.9.2022 saakka._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolin jäätien tekijät toivovat, että sateet loppuvat ja pakkaset palaavat
Ely-keskuksen aluevastaava Ilkka Puumalainen kertoo, että Pielisellä on jäätä 25–40 senttimetriä.  Harmina ovat railot ja jäälle noussut vesi.
Kolin jäätien avaamista saadaan vielä odotella. 
Pielisen jäätä on mitattu viimeksi maanantaina 10. tammikuuta. Teräsjäätä ei ole vielä vaadittua 40 senttimetriä koko tien pituudelta. Jäällä on myös vettä ja railoja.
Ely-keskuksen aluevastaava **Ilkka Puumalainen** kertoo, että Pielisellä on jäätä 25–40 senttimetriä. Kohvaa siitä on 5–10 senttiä.
– Railotilanne on vähän huono ja jään päällä on paikoin vettä aika paljon, Puumalainen kertoo.
Jäätien tekijät odottavat nyt yli 10 asteen pakkasia. Toinen toive on, että lumisateet loppuvat. Jäätien valmistelut on aloitettu jo kuukausi sitten.
– Viitoitus on tehty eli väylä on merkitty. Lisäksi on poljettu kelkalla jälkeä. 
Kolin jäätie avattiin talvella 2021 helmikuun puolivälin jälkeen. Tie jouduttiin sulkemaan ennen maaliskuun loppua. 
Reilut seitsemän kilometrin pituinen jäätie kulkee Kolin ja Vuonislahden välillä. Jäätie lyhentää ajomatkaa Kolin ja Lieksan keskustan välillä noin 50 kilometriä.
Ruokolahtelainen kunnanvaltuutettu ei päässyt ehdolle aluevaaleihin – uskoo syyn olevan kuntaa kuohuttaneessa kunnanjohtajaväännössä
Ruokolahtelainen SDP:n kunnanvaltuutettu Vesa Kokkonen on sitä mieltä, että hänen ei annettu asetua ehdolle aluevaaleissa. Syyksi hän katsoo, että hän on kannattanut kunnanjohtajaksi valittua Anu Sepposta ja tätä ei ole puolueessa hyväksytty.
Ruokolahden kunnanjohtajaväännön laineet voivat vaikuttaa vielä aluevaaleihinkin.
Ruokolahtelainen SDP:n kunnanvaltuutettu **Vesa Kokkonen** on sitä mieltä, että hän ei päässyt ehdolle aluevaaleihin kunnanjohtajaväännön takia.
– Viime marraskuun syyskokouksessa minulle sanottiin yllättäen, että ehdolle ei pääse kuin kaksi ihmistä. Asia jäi minulta varmistamatta piiristä. Myöhemmin selvisi, että minut pelattiin vain ulos ehdokkuudesta. 
Kokkosen mukaan hänen ei annettu asetua ehdolle, sillä hän on kannattanut kunnanjohtajaksi valittua **Anu Sepposta** ja tätä ei ole puolueessa hyväksytty. Hän yritti kertomansa mukaan asettua ehdolle kahteen kertaan. Toisella kerralla hän ilmoittautui nettisivujen kautta.
– Ei tässä mitään muuta syytä ole. Olen erittäin aktiivinen kuntapoliitikko, mutta minua ei ehdokkaaksi haluttu. Halukkuudesta ja aktiivisuudesta se ei jäänyt kiinni.
Kokkonen oli yksi hallinto-oikeuteen valittaneista
Ruokolahden kunnanhallitus purki viime marraskuussa Sepposen virkasuhteen. Kokkonen on yksi kunnanvaltuutetuista, jotka [valittivat](https://yle.fi/uutiset/3-12219205) purkupäätöksestä hallinto-oikeuteen. 
– Minä olen puoleni valinnut. Toiset haluavat, että demokraattisilla vaaleilla valittua kunnanjohtajaa ei oteta ja minä olen eri mieltä. Siitä saa sitten maksaa tällaisen hinnan.
Kokkosen mukaan ulkopuolelle jääminen on erityisen harmillista, koska piirin ehdokaslistat jäivät vajaaksi. Hän teki asiasta selvityspyynnön SDP:n piirihallitukselle.
Kolme ehdokasta
Kaakkois-Suomen sosialidemokraattien piirihallitus käsitteli asiaa tammikuun 11. päivä. Ruokolahden sosialidemokraatteilta pyydettiin vastine Kokkosen kirjeeseen. 
Ruokolahden sosialidemokraattien puheenjohtajan **Jenna Vertasen** mukaan kyse ei ollut nimenomaan Kokkosen ehdokkuudesta, eikä kunnanjohtajan valinnasta, vaan siitä, kuinka monta ehdokasta pienestä kunnasta kannattaa nimetä.
– Päätös aluevaaleihin asetettavista ehdokkaista tehtiin yhdistyksen kokouksessa marraskuussa. Yhdistys päätyi nimeämään ehdokkaiksi **Esko Ijäksen**, **Anu Rummukaisen** ja Jenna Vertasen. Asiasta käytiin kokouksessa paljon keskustelua ja kolmeen ehdokkaaseen päädyttiin, koska jos ehdokkaita on paljon, voivat äänet pienessä kunnassa hajaantua eikä läpi saada yhtään ehdokasta.
Vertasen mukaan on harmi, jos Kokkonen kokee kaiken liittyvän kunnanjohtajan valintaan.
– Asioissa pitää päästä eteenpäin.
Piirihallitus käsitteli
Kaakkois-Suomen sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Jussi Tauriaisen** mukaan piirijärjestön tehtävä on tehdä virallinen aluevaaliehdokkaaksi nimeäminen, puolueosaston ehdotusten perusteella. Tämä päätös on puolueen aluevaaliohjesäännön sekä piirin aluevaalisuunnitelman mukainen.
– Kokkosta ei ole esitetty piirihallitukselle, koska puolueosasto ei ole häntä esittänyt eikä nimennyt puolueosaston ehdokkaaksi. Piirihallitus ei ole siis nimeämistä voinut tehdä. Muuten piirihallitus ei pysty tällaiseen paikalliseen kiistaan puuttumaan, vaikea tätä on ratkaista.
Tauriainen myöntää, että SDP:n aluevaalien ehdokaslista jäi kolme paikkaa vajaaksi. Listalla on 70 ehdokasta, kun täysi lista olisi ollut 73 nimeä.
Kokkonen ei toivonut kokouselta paljoa, sillä aluevaaliehdokkaaksi hän ei enää pääse.
– Niin sanotusti se juna meni ja siihen kyytiin ei otettu. Eihän sille minkään mahda. Toimintatavoista toivon vakavaa huomautusta. Syrijintä ei kuulu sosialidemokraattiseen puolueeseen, Vesa Kokkonen totesi Ylelle ennen piirihallituksen kokousta.
**Lue seuraavaksi:** 
[Ruokolahden demarien yhtenäisyys horjuu – neljä valtuutettua perusti uuden työväenyhdistyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10861754)
[Ruokolahden kunnanhallitus vaatii hallinto-oikeutta hylkäämään kunnanjohtajasotkua koskevat valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12265401)
Kiistelty Ruotsin Kaunisvaaran rautakaivos saa jatkaa tuotantoaan entiseen malliin – oikeus hylkäsi vaatimuksen luvan perumisesta
Ruotsin ympäristötuomioistuin päätti, että Suomen rajajokeen päästönsä laskeva kaivos saa jatkaa toimintaansa nykyisellä tasolla, mutta ei enää kasvaa. Useat viranomaiset ovat olleet huolissaan ympäristöriskeistä.
Ruotsin ympäristötuomioistuin pyyhki pöytää Ruotsin luonnonsuojeluviraston vaatimuksella perua Kaunisvaaran rautakaivoksen ympäristölupa. Kaivos sijaitsee Pajalassa Pohjois-Ruotsissa, lähellä Suomen rajaa.
Luonnonsuojeluvirasto oli vaatinut luvan peruuttamista, koska sen mielestä kaivoksen jätealueet aiheuttavat riskin muun muassa Tornion- ja Muonionjoen vesistölle. Asiaa on puitu vuosikausia.
Oikeus rajoitti kaivoksen malmintuotannon nykytasolle, mutta hylkäsi luonnonsuojeluviraston (_Naturvårdsverket_) vaatimuksen luvan peruuttamisesta kokonaan. Tuomioistuimen ratkaisu merkitsee siis sitä, että kaivosyhtiö saa jatkaa nykyistä tuotantoaan entiseen malliin. 
Uumajan käräjäoikeuden yhteydessä toimivan Ruotsin ympäristötuomioistuimen (_Mark- och miljödomstolen_) tiedotteesta saa kuvan, että Pajalan rautakaivoksen malmin tuotantoa rajoitetaan voimakkaasti. 
Tiedotteen mukaan luvan salliman 20 miljoonan malmitonnin vuosituotannon määrää rajoitetaan seitsemään miljoonaan tonniin. 
Ympäristötuomioistuimen 156-sivuisen tuomion kolmanneksi viimeiseltä sivulta kuitenkin ilmenee, että seitsemän miljoonaa tonnia malmia on kaivoksen nykyinen tuotantomäärä. 
Viranomaiset huolissaan ympäristöriskeistä
Myös Norbbottenin lääninhallituksen ympäristönsuojeluosasto ja Ruotsin vesiviranomainen (_Havs- och vattenmyndigheten_) ovat olleet huolissaan kaivoksen ympäristöriskeistä. Viranomaisten mielestä suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission vuonna 2010 antama ympäristölupa on jo alun alkaen ollut puutteellinen eikä vastaa nykyvaatimuksia. 
Ympäristötuomioistuimen käsitys asiasta oli toinen. 
Tuomioistuimen mukaan kaivostoiminta on ollut vain osin ristiriidassa luvan kanssa. Tuomioistuimen mielestä kaivoksen jätealueen selkeytysallas on kooltaan alimitoitettu vanhan ympäristöluvan vaatimuksiin nähden. 
Tuomioistuin kuitenkin toteaa, ettei kaivoksen toiminnan ole selvityksissä havaittu aiheuttaneen luvattomia ympäristövaikutuksia. 
**Lue myös:** [Ruotsalaiskaivos lisäisi jätevesiä lohia vilisevään rajajokeen – miksi äärimmäisen kriittisestä viranomaisraportista ei ilmoitettu suomalaisille?](https://yle.fi/uutiset/3-12174392)
Kaivosyhtiö kehottaa viranomaista olemaan valittamatta
Kaivosyhtiö Kaunis Iron Ab tiedotti olevansa tyytyväinen tuomioon koko Ruotsin teollisuusektorin puolesta. Yhtiö on tyytyväinen siihen, että tuotantoa saadaan jatkaa ja tuomioistuimen määräämä tuotantorajoitus vastaa nykytuotantoa.
– Tuomio osoittaa yhtiön olleen oikeassa, toteaa tiedotteessa Kaunis Iron Ab:n toimitusjohtaja **Klas Dagertun**. 
Samalla hän kehottaa luonnonsuojeluvirastoa antamaan kaivosyhtiölle työrauhan ja olemaan valittamatta ympäristötuomioistuimen tuomiosta.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö rakentaa kestävää kaivostoimintaa tuleville sukupolville Tornionlaaksossa. Kaivoksen elinkaareksi on arvioitu muutamia vuosikymmeniä. 
Uusi ympäristölupahakemus vireillä
Ruotsin ympäristötuomioistuimen tuomiosta voi valittaa ylempään ympäristötuomioistuimeen (_Mark- och miljööverdomstolen_). 
Nyt ratkaisunsa antaneessa ympäristötuomioistuimessa on samaan aikaan vireillä kaivosyhtiön uusi ympäristölupahakemus, jossa kaivostoimintaa halutaan laajentaa merkittävästi. 
Ruotsin ympäristöviranomiset ovat arvostelleet voimakkaasti myös laajennuslupahakemusta ympäristöriskeistä. Kaivosyhtiö haluaisi oikeuden laskea jätevesiä Tornion- ja Muonionjoen vesistöön yhä ilman haitta-aineiden päästörajoja.
Myös Suomen ympäristöviranomaiset ovat arvostelleet Kaunis Iron Ab:n laajennuslupahakemusta riskeistä. 
_Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 16.13._
**Lisää aiheesta:**
[Suomalaisilta odotetaan mielipiteitä Pajalan Kaunisvaaran kaivoksen luvista – päästöt Tornion-Muonionjokeen ovat iso huoli](https://yle.fi/uutiset/3-12142578)
[Pajalan Kaunisvaaran kaivoksen luvat ovat katkolla – ympäristöoikeus pohjustaa lupakäsittelyä vierailemalla kaivospaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-12095130)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 14.1. kello 23 saakka._
Psykiatrit ovat huolissaan sijoittumisestaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueessa vuoden 2023 alusta
Luonnos uudeksi organisaatioksi on saanut psykiatrian ammattihenkilöstön pohtimaan, katkeaako yhteys lääketieteeseen ja Oulun yliopistollisen sairaalaan, kun psykiatriasta tulisi osa perhe- ja psykososiaalia palveluita. 
Vuoden 2023 alusta aloittavien hyvinvointialueiden organisaatiota valmistellaan kovaa vauhtia. 
Parhaillaan käydään aluevaaleja, ja valitut edustajat aloittavat maaliskuun alussa aluevaltuustoissa tekemään päätöksiä hyvinvointialueilla. Uudet hyvinvointialueet aloittavat vuoden 2023 alusta.
Psykiatrian ammattihenkilöstöä on puhuttanut psykiatrian sijoittuminen organisaatioluonnoksessa omana kokonaisuutenaan perhe- ja psykososiaalisten palveluiden alla.
Tämä kummastuttaa nuorisopsykiatrian erikoislääkäri **Juha T. Karvosta**. Hänen mukaansa muutos katkaisisi yhteyden Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja lääketieteeseen. 
– Organisaatiomuutos veisi psykiatrian pois lääketieteestä. Muutos erottaa meidät OYSista kokonaan omaksi kokonaisuudeksi ja se on mielestämme huolestuttava kehitys, kertoo Karvonen. 
 Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen muutosjohtaja **Ilkka Luoman** mukaan muutosta perustellaan potilaan kokonaisvaltaisella hoitopolulla. 
– Psykiatrisen hoidon tarpeessa oleva tarvitsee yleensä muitakin sosiaalisia tukipalveluita, kuten esimerkiksi päihdehoitoa tai tukea asumiseen. Siksi psykiatria sijottuisi perhe- ja psykososiaalisten palveluiden alle, kertoo Luoma.
Psykiatriassa pelätään, että kun napanuora lääketieteeseen katkeaa, alan houkuttavuus entisestään heikkenee.
– Meillä on jo nyt puutetta erikoislääkäreistä ja erikoistuvista lääkäreistä. Rekrytointiongelmat kasvavat, kertoo Juha T. Karvonen OYSista.
Osa nuorista voi huonosti, opiskelijat ovat uupuneet ja mielenterveyspalvelut ovat ruuhkautuneet. Mitä tilanteelle pitäisi tehdä? Tule keskustelemaan aiheesta torstaina 13.1. klo 12. 
[Linkki keskusteluun](https://chat.yle.fi/72-1-3ee6b5c2-154e-481e-b3d1-c262480ec756)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Lohja aloitti uuden mallin Suomessa – sairauslomatodistuksen voi saada positiivisesta koronakotitestistä
Tartuntatautipäivärahaan vaaditaan edelleen positiivinen PCR-tulos. Koronatilanne on heikentynyt Lohjallakin nopeasti.
Läntisellä Uudellamaalla Lohjalla voi saada sairauslomatodistuksen positiivisen koronakotitestin perusteella. Lohjan kaupunki kertoo tästä [tiedotteessa ](https://www.lohja.fi/ajankohtaiset/koronatilanne-lohjalla-katsaus-tartuntatilanteeseen-ja-ajankohtaisiin-11-1-2022/)nettisivuillaan. 
Tiettävästi missään muussa kaupungissa tai kunnassa sairauslomatodistusta ei ole ainakaan vielä voinut saada positiivisen koronakotitestin perusteella. 
Positiivisen pikatestin jälkeen pitää olla yhteydessä terveyskeskukseen, jotta todistuksen saa. 
Positiivisen PCR-tuloksen perusteella puolestaan saa todistuksen tartuntatautipäivärahaa varten ilman eri yhteydenottoa niiden tietojen perusteella, jotka tuloksen saanut on syöttänyt koronabottiin. Todistus tulee kotiin postitse muutaman viikon viiveellä.
Myös Lohjalla koronatilanne on heikentynyt nopeasti. Tammikuun 11. päivään mennessä koronatartuntoja oli todettu 645. Näytteistä noin neljännes on ollut positiivisia. Tartuntoja on kaikissa ikäryhmissä.
Lohjan kaupunki kertoo koronarokotusten etenevän hyvää vauhtia. 
12 vuotta täyttäneistä 89 prosenttia on saanut ensimmäisen rokotuksen, toisen rokotuksen 86 prosenttia ja kolmannen rokotuksen on saanut 35 prosenttia lohjalaisista.
Myös 5–11-vuotiaiden rokotukset ovat alkaneet Lohjalla.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat koronatiedot Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Hovioikeus säilytti henkirikoksesta elinkautiseen tuomitun juvalaismiehen tuomion
Juvalaismies oli tuomittu jo aiemmin elinkautiseen vankeuteen henkirikoksesta käräjäoikeudessa. Hovioikeus päätyi asiaa arvioituaan yksimielisesti käräjäoikeuden ratkaisun kannalle.
Hovioikeus on säilyttänyt käräjäoikeuden aiemmin langettaman tuomion juvalaismiehen tekemästä henkirikoksesta.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että syytetty oli murhannut oman isänsä marraskuussa 2019. Noin 40-vuotias mies tuomittiin murhasta ja hautarauhan rikkomisesta elinkautiseen.
Puolustus haki käräjäoikeuden tuomioon muutosta. Vastaaja oli puolustuksen mukaan toiminut teon aikaan harhatilassa ja hänet tulisi todeta syyntakeettomaksi tai alentuneesti syyntakeelliseksi. Lisäksi puolustuksen mukaan tekoa tulisi arvioida murhan sijasta tappona.
Hovioikeus päätyi kuitenkin yksimielisesti vastaajan syyntakeisuutta arvioidessaan THL:n arvion ja käräjäoikeuden ratkaisun kannalle.
Asiaan voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, mikäli valituslupa myönnetään.
**Lue myös:**
[Juvan henkirikoksesta elinkautiseen tuomittu aikoo valittaa ratkaisusta hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11653625)
[Juvalaismies tuomittiin elinkautiseen vankeuteen isänsä murhasta – Tappo on tehty erityisen raa’alla ja julmalla tavalla, totesi käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-11647157)
[Syyttäjä vaatii elinkautista Juvalla tapahtuneesta henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11594704)
Maakunnan matkailuyhtiö joutuu jälleen etsimään uuden toimitusjohtajan 
VisitKarelia Oy:n toimitusjohtaja Auli Kauppinen jättää tehtävän reilun puolen vuoden työskentelyn jälkeen. 
Pohjois-Karjalan matkailun kehittämis- ja markkinointiyhtiö VisitKarelia Oy joutuu jälleen etsimään uuden toimitusjohtajan.
Toukokuussa 2021 toimitusjohtajana aloittaneen **Auli Kauppisen** työsuhde päättyy torstaina, ja hän siirtyy uusiin tehtäviin. Ennen VisitKareliaa Kauppinen veti Joensuun ja Kajaanin Scandic hotelleja.
VisitKarelia Oy ryhtyy etsimään välittömästi uutta toimitusjohtajaa. Ennen nyt poislähtenyttä Kauppista matkailuyhtiö joutui etsimään uutta toimitusjohtajaa pitkään.
**Lue myös:**
 [Auli Kauppinen aloittaa Visit Karelian toimitusjohtajana – toiminut muun muassa Hotelli Joen yrittäjänä](https://yle.fi/uutiset/3-11937037)
Pöytyällä kolmen henkilöauton välinen kolari – Varsinais-Suomessa huono ajokeli
Ilmatieteenlaitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä Varsinais-Suomeen sään lauhtumisen takia. Pelastuslaitos hälytettiin Pöytyälle liikenneonnettomuuden takia torstaina aamupäivällä.
Pöytyällä tapahtui aamupäivällä kolmen henkilöauton välinen liikenneonnettomuus, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos. 
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui Turunväylällä tiellä 204 Kuhankuonon kohdalla. Hälytys onnettomuudesta tuli torstaina aamulla kello 10 aikaan. 
Paikalle hälytettiin kaksi pelastuslaitoksen yksikköä, poliisi ja ensihoitohenkilöstöä.
Ajoneuvoissa oli kaikkiaan viisi ihmistä ja heidät kaikki kuljettiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan vähintään tarkastettavaksi, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Onnettomuuden takia toinen kaista tiellä suljettiin muutaman tunnin ajaksi.
Kuopiossa avautuu maanantaina uusi rokotuspiste Apajassa – henkilökuntaa ja rokotteita riittää tällä hetkellä
Uusi rokotuspiste sijaitsee entisissä Terve Kuopio-kioskin ja Kuopio-infon tiloissa. Kolmosrokotuksen saavat tällä hetkellä yli 50-vuotiaat ja yli 18-vuotiaat riskiryhmiin kuuluvat kuopiolaiset.
Kuopion kaupungin uusi rokotuspiste kauppakeskus Apajassa avataan suunnitellusti maanantaina 17. tammikuuta. Se sijaitsee Veljmies-patsaan puoleisessa päädyssä, entisissä Terve Kuopio-kioskin ja Kuopio-infon tiloissa. 
Tiloja on muokattu rokotuskäyttöön sopiviksi viime viikot. Kuopion kaupungin mukaan henkilökuntaa ja rokotteita riittää tällä hetkellä, joten rokotukset pääsevät alkamaan maanantaiaamuna.
Toistaiseksi sekä Savotalon että Apajan koronarokotuksiin saavutaan tällä hetkellä vain ajanvarauksella. Kolmatta koronarokotetta tarjotaan tällä hetkellä yli 50-vuotiaille ja yli 18-vuotiaille riskiryhmiin kuuluville kuopiolaisille.
Apajan rokotuspiste sijaitsee ydinkeskustassa torin alla. Erillistä rokotusparkkia ei ole, vaan pysäköinnissä tulee noudattaa normaaleja pysäköintiohjeita ja -maksuja.
Rokotuksiin mennessä kannattaa hyödyntää Apajan sisäänkäyntiä E, joka sijaitsee torin Veljmiehen puoleisella nurkalla ja on lähimpänä rokotuspistettä, Kuopion kaupunki ohjeistaa.
– Sekä ulko-ovilta että Apajan sisältä löytyy tuttuja ruiskun ja sydämen symboleita, joiden avulla rokotuspiste on helppoa löytää, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Rokotuspisteet on jaettu kolmeen tilaan. Opastukset pisteiden numeroista löytyvät rokotuspisteen sisäänkäynneistä. Oman rokotuspaikan numero ilmoitetaan varauksen vahvistavassa tekstiviestissä.
Rokotuspisteellä tulee noudattaa edelleen tuttuja turvatoimia, Kuopion kaupungilta painotetaan. Rokotukseen ei pidä saapua sairaana ja kasvomaskia tulee käyttää.
**Lue lisää:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Tilojen sulkemiseen velvoittava määräys päättyy Pohjois-Savossa | Uusia tartuntoja 359](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
Nappulat - ikioma ohjelma kaikkein pienimmille median käyttäjille
Kun on kolmevuotias, maailma on jännä ja ihmeellinen - ja oppiminen on hauskaa!
Aurinkoinen ja selkeä [Nappulat](https://areena.yle.fi/1-50749421)-sarja on suunnattu kaikkein nuorimmille Pikku Kakkosen katsojille. Nappuloista on hyvä aloittaa median käytön harjoittelu.
Nappuloiden uusi kausi, yhdeksän noin 12 minuuttista jaksoa, löytyy nyt Areenasta aiempien 24 jakson lisäksi. Yhteensä katsottavaa löytyy siis peräti 33 jakson verran!
Mistä on Nappulat tehty?
Ohjelman elementit ovat jaksosta toiseen tuttuja, jotta pienet katsojat voivat tunnistaa, muistaa ja hoksata asioita ihan itse. Nappulat on makasiiniohjelma, jota katsellessa tutustutaan leikkien mm. lukumääriin, tunnistetaan värejä, ja nimetään oman kehon osia. Studio-osuuksien leikit ja loruttelut rytmittävät katselukokemusta. Katsojalapsi kutsutaan mukaan myös laululeikkeihin, ja samalla motoriset taidot saavat harjoitusta.
Kun on kolmevuotias, maailma on jännä ja ihmeellinen - ja oppiminen ja oivaltaminen on valtavan hauskaa!
Ohjelman tunnelma on rauhallinen, mutta ohjelmassa edetään impulssista toiseen ilman pitkiä tarinakaaria, jotta pienen katsojan mielenkiinto säilyy. Jokainen jakso käynnistyy Koputteluleikillä, ja joka jaksossa luukussa odottaa myös pieni yllätys!
Uusien jaksojen inserteissä nähdään mm. hellyttäviä eläimiä, ja aiemmista jaksoista tuttujen päivän työkalujen sijaan nyt ihastellaan menopelejä moposta mönkijään. Myös itse 3-vuotiaat ovat monenlaisissa puuhissa. Lisäksi mukana on lastenlauluihin tehtyjä musiikkivideoita, ja pieniä hauskoja animaatioita, joissa tällä kertaa palikoiden sijaan eloon heräävät tutut keittiövälineet. Katsojalasta osallistetaan myös tehtäväanimaatioilla.
Keitä ovat Pipuna, Napo ja Muks?
Studio-osuuksissa lapsen näkökulmaa edustavat Nappulat-sarjaa varten luodut uteliaat pienet nukkehahmot Napo, Muks ja Pipuna. Etanaipana Pipuna on herkkä, harkitsevainen ja hitaasti lämpiävä. Muks on vauhdikas ja uskalias leppismuksu. Napo on vielä toukkavaiheessa, ryömivä, aurinkoinen tuttisuu. Kukahan nappuloista on teidän perheen suosikki?
Graafikko **Niina Väänänen** teki nukeista piirroshahmot. Nuket ja piirroshahmot muistuttavat selkeästi toisiaan ja pikkukatsojan medialukutaito kehittyy vaivihkaa: lapsi oppii tunnistamaan hahmon samaksi, onpa se sitten kuvassa nukkena, animaatiohahmona, tai kuvakirjan kuvassa.
Lavastus on Pikku Kakkosesta tuttu, mutta se nähdään uudessa järjestyksessä. Lavastaja **Sanna-Mari Pirkola** suunnitteli keltaisen luukkukumpareen, ohjelman sydänpalasen, varta vasten Nappulat-sarjaan pienten katselijoiden iloksi.
Kukahan nappuloista ensi kerralla odottelee pienen ovensa takana? Koputteluleikillä se selviää!
Käsikirjoittaja, hahmosuunnittelu, ohjelmakonsepti: **Anu Tuomi-Nikula**  
Juontajat: **Jonne Putkonen** ja **Laura Hallantie**  
Nukentekijä: **Laura Hallantie**  
Graafikko: **Niina Väänänen**  
Tunnusmusiikki: **Soili Perkiö**  
Ohjaajat: **Johanna Smith**, **Ville Mononen** ja **Tiina Santaharju**  
Tuottaja: **Saila Lintula**  
Tuotanto Yle Lapset
Päivitetty uusien jaksojen tietoja 6.3.2024
Mediat: Kristiina Salonen vahva ehdokas Krista Kiurun tuuraajaksi ministerinä
SDP:n ylimääräinen puoluevaltuusto valitsee perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun äitiysloman sijaisen tämän kuun lopussa. 
Raumalaiskansanedustaja **Kristiina Salonen** (sd.) on nostettu yhtenä nimenä porilaisen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** ( sd. ) äitiysloman tuuraajaksi. 
Salosta pidetään vahvana ehdokkaana eri medioiden ministerispekulaatioissa. 
[Helsingin Sanomien arviossa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008533744.html) toinen vahva vaihtoehto on varsinaissuomalainen kansanedustaja **Aki Lindén** ( sd. ).
Kristiina Salonen toteaa[ Länsi-Suomelle](https://ls24.fi/uutiset/kristiina-salonen-vahva-ehdokas-kiurun-seuraajaksi-suhtaudun-avoimesti-jos-ihmiset-haluavat-minut-siihen-nostaa), että mieltä lämmittää, kun oma nimi on nostettu esille. Suhtaudun avoimesti, jos ihmiset haluavat minut tehtävään nostaa, hän sanoo.
Salonen on kolmannen kauden kansanedustaja ja SDP:n eduskuntayhmän varapuheenjohtaja. Hän työskenteli Raumalla sosiaalialan tehtävissä ennen valintaa kansanedustajaksi.
Aki Lindén on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Myös hänellä on ennen kansanedustajuutta takana pitkä ura sosiaali- ja terveyspuolella. Hän on toiminut muun muassa HUS:n toimitusjohtajana.
Lindén on eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen. 
SDP:n ylimääräinen puoluevaltuusto päättää tämän kuun lopussa ministerivaihdoksesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Miksi niin moni nuori voi huonosti ja mistä siihen apu? Tule kello 12 Ylen vaalichatiin kysymään ja haastamaan ehdokkaita
Yle järjestää jokaiselle hyvinvointialueelle oman vaalichatin, joka yhdistää äänestäjät, asiantuntijat ja ehdokkaat. Tänään torstaina kello 12 keskustelun teemana on nuorten hyvinvointi.
Lukiolaisten, ammattikoululaisten ja yläkoululaisten kokemukset uupumuksesta ovat lisääntyneet usean vuoden ajan. Tämä ilmenee [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreista kouluterveyskyselyistä](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_trendi2?alue_0=87869&mittarit_0=199594&mittarit_1=199900&mittarit_2=199256&sukupuoli_0=143993#).
Jo pian kaksi vuotta kestänyt koronapandemia on entisestään lisännyt väsymystä.
– Etäopetuksen jälkeen oppilaat eivät enää välttämättä osaa opiskella oikealla tavalla, kun etäopetus sekoitti vapaa-aikaa ja oppimisaikaa, kertoo muun muassa Kouvolan yhteislyseon toisen vuosikurssin opiskelija **Julia Pullinen**.
Syynä ei ole pelkästään korona, vaan myös paineet, vaatimukset ja se, että joillekin nuorille moni muu asiassa elämässä kuin opiskelu, on tärkeämpää. 
Nyt keskustelemaan!
Tule mukaan kello 12 alkavaan Ylen vaalichatiin. [Sinne pääset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256498).
Asiantuntijoina ja keskustelun herättäjinä ovat Kaakkois-Suomen poliisista **Joni Mukala**, nuorisotyöntekijä **Saara Kiiskinen** Taipalsaarielta sekä Lappeenrannan nuorisovaltuutettu Ella Heltimoinen.
Kuka tahansa voi tulla [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskustelemaan aiheesta, mutta keskustelua voi seurata myös ilman tunnusta. Mukaan on kutsuttu myös asiantuntijoita, jotka tarjoavat eri näkökulmia hoitoalaan, ja ehdokkaita, joista valitaan vuoden 2023 aloittava aluevaltuusto.
Chatia vetää Yle Lappeenrannan **Antje Tolpo**.
[Tulee mukaan tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256498). Chat kestää noin kello 13:een saakka.
Kallion alueella todettu ensimmäinen omikronin aiheuttama koronatartunta – tartunnanjäljitys ruuhkautunut ja sitä karsitaan
Virus leviää nopeasti lyhyissäkin kontakteissa.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella on todettu ensimmäinen omikronvariantin aiheuttama koronatartunta. 
Terveysviranomaiset epäilevät, että herkän tarttuvuuden takia omikron-tapauksia on alueella jo selvästi enemmän. Virus leviää nopeasti lyhyissäkin kontakteissa ja taudin itämisaika on aiempaa lyhyempi.
Alkuviikosta neljän kunnan eli Ylivieskan, Nivalan, Sievin ja Alavieskan alueella on todettu 62 koronatartuntaa. Näistä 40 todettiin keskiviikkona. 
Tartunnanjäljitys onkin ruuhkautunut epidemian kiihtymisen takia. 
Jäljitys kohdennetaankin erityisen suuren jatkotartuntariskin altistustilanteisiin, kuten perheisiin sekä sote-yksiköihin ja vanhusten tehostettuun palveluasumiseen, kerrotaan Kallion peruspalvelukuntayhtymästä.
Alueella ollaankin jatkossa yhteydessä sairastuneisiin pääosin tekstiviestillä.
Altistuneet saavat tiedon altistumisesta pääsääntöisesti suoraan sairastuneelta. Kallion nettisivuille on koottu hyödyllistä tietoa sekä tartunnan saaneille että altistuneille. Pääset lukemaan ohjeet [täältä.](https://www.kalliopp.fi/koronainfo)
Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12239310) uusimmat koronavirusuutiset Keski-Pohjanmaalta
Aluevaalien ennakkoäänestys jatkuu – äänioikeutetuista 4,5 prosenttia käynyt uurnilla
Aluevaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona. Ennakkoäänestysaika on viikon mittainen.
Aluevaalien ennakkoäänestyksessä on torstaiaamupäivään kello 11 mennessä käynyt antamassa äänensä 4,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona.
Tahti on jonkin verran vilkkaampaa kuin kevään kuntavaaleissa. Keväällä vaikutuksensa oli kuitenkin sillä, että ennakkoäänestys oli pidennetty kaksiviikkoiseksi koronaepidemian takia.
Aluevaaleissa ennakkoäänestys kestää normaaliin tapaan viikon.
Äänensä voi antaa ennakkoon ensi viikon tiistaihin saakka monissa kirjastoissa, kaupoissa ja kauppakeskuksissa. Kaikki ennakkoäänestyspaikat löytyvät [oikeusministeriön verkkosivuilta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/kuntalista.html).
Joissain kunnissa äänestää voi myös ulkona.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
**Lue lisää:**
[Karsisitko oman kuntasi palveluita hyvinvointialueen edun takia? Tämä on aluevaalien suurin kiista Ylen vaalikoneen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12267184)
Onko oikea ehdokas vielä haussa? Kokeile [Ylen vaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022).
Ylen virtuaalisiin vaalitelttoihin pääset [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12257882).
Kaikki Ylen aluevaalisisällöt löydät kootusti [tästä](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
_* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. tammikuuta 2022 kello 23 saakka._
Biisonimafiasta kertovat dokumenttisarja äänestetty Kultaisen Venlan yleisöäänestyksen finaaleihin
Voittajat palkitaan Kultainen Venla -palkinnoilla toukokuussa.
Sketsiryhmä Biisonimafiasta kertova _Punkaharjun pojat_ on äänestetty Kultaisen Venlan Vuoden ohjelma -palkinnon [yleisöäänestyksen finalistiksi](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/yleisoaanestys-finalistit-2021/).
Dokumentaarisessa realitysarjassa seurataan tubettajatähtiryhmää ja kuinka YouTubessa suosionsa saanut Biisonimafia tekee ensimmäistä oikeaa elokuvaansa.
Ohjelma löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50842599).
Yleisöäänestyksen Vuoden ohjelma -kategorian finaaliin selvisi [Punkaharjun pojat, Puoli Seitsemän ja YleX Aamu Naurumaraton](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/yleisoaanestys-finalistit-2021/).
**Lue myös:**
[Biisonimafia kokeilee siipiään kuninkuuslajissa – sketsiryhmä hyppää YouTube-tuotannosta elokuvateatterilevitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12043513)
[Biisonimafia toteuttaa unelmaansa – ”Armeijan jälkeen mietimme mitä haluamme tehdä elämällämme ja päätimme, että no mehän mennään leffabisnekseen”](https://yle.fi/uutiset/3-10358378)
Myös F-35:n korjauksiin aletaan kouluttaa asentajia Mänttä-Vilppulassa ja Jämsässä
Sotilaslentokaluston osaamistarpeet laajenevat, kuvailevat Sasky, Patria ja ilmavoimat.
Ammattiopisto Sasky on aloittanut lentokonetekniikan ammattikoulutuksen yhdessä Patrian kanssa Mänttä-Vilppulassa ja Jämsässä.
Lentokonerakenteiden korjaukseen keskittyvä puolen vuoden opintojakso antaa valmiuksia myös ilmavoimille hankittavien F-35 -hävittäjien huoltoon ja korjauksiin. Kurssille otetuilla on jo lentokoneasentajan perustutkinto.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Sysmän vesiverkoston huuhtelujuoksutukset aloitetaan – veden käyttökielto edelleen voimassa Pohjois-Sysmän alueella
Kirkonkylän ja Suopelto–Päijätsalon verkostojen kiinteistöt voivat aloittaa veden juoksuttamisen verkoston huuhtelemiseksi.
Päijät-Hämeessä Sysmän kunnassa loppiaisen putkirikon seurauksena saastuneen vesijohtoverkoston desinfiointi on saatu suoritettua koko verkoston alueella ja verkoston huuhtelut voidaan aloittaa vaiheittain.
Pohjois-Sysmän vesiosuuskunnan alueella on meneillään desinfiointiaineen vaikutusaika ja vesi on edelleen kokonaan käyttökiellossa. Kaikki hanat tulee pitää suljettuina, mutta WC:n saa huuhdella.
Kiinteistöt kirkonkylän ja Suopelto–Päijätsalon verkostojen alueilla voivat sen sijaan aloittaa veden juoksuttamisen verkoston huuhtelemiseksi. Vettä juoksutetaan kaikista kiinteistön hanoista, kunnes vesi ei enää haise kloorilta ja se on kirkasta. 
Desinfiointi voi irrottaa verkostosta sakkaa ja aiheuttaa veteen vierasta väriä. Juoksutuksen aikana verkostossa saattaa esiintyä paineen vaihteluita. Juoksutuksista ohjeistetaan tarkemmin [Sysmän kunnan sivuilla](https://www.sysma.fi/uutiset) julkaistavassa ohjeessa.
Juoksutuksen jälkeen vettä voidaan käyttää, mutta juomavesi ja ruoanvalmistukseen käytettävä vesi on edelleen keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Näytteenotto aloitetaan ensi viikolla desinfioinnin onnistumisen varmistamiseksi. Veden keittokehotuksen purkamiseen tarvitaan useampia näytteenottoja. Tämänhetkisen arvion mukaan kaikkien näytetulosten valmistumiseen kuluu noin kaksi viikkoa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Miksi niin moni nuori voi huonosti ja mistä siihen apu? Tule kello 12 Ylen vaalichatiin kysymään ja haastamaan ehdokkaita
Yle järjestää jokaiselle hyvinvointialueelle oman vaalichatin, joka yhdistää äänestäjät, asiantuntijat ja ehdokkaat. Tänään torstaina kello 12 keskustelun teemana on nuorten hyvinvointi.
Lukiolaisten, ammattikoululaisten ja yläkoululaisten kokemukset uupumuksesta ovat lisääntyneet usean vuoden ajan. Tämä ilmenee [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreista kouluterveyskyselyistä](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_trendi2?alue_0=87869&mittarit_0=199594&mittarit_1=199900&mittarit_2=199256&sukupuoli_0=143993#).
Jo pian kaksi vuotta kestänyt koronapandemia on entisestään lisännyt väsymystä.
– Etäopetuksen jälkeen oppilaat eivät enää välttämättä osaa opiskella oikealla tavalla, kun etäopetus sekoitti vapaa-aikaa ja oppimisaikaa, kertoo Kouvolan yhteislyseon toisen vuosikurssin opiskelija **Julia Pullinen**.
Syynä ei ole pelkästään korona, vaan myös paineet, vaatimukset ja se, että joillekin nuorille moni muu asiassa elämässä kuin opiskelu, on tärkeämpää. 
Nyt keskustelemaan!
Tule mukaan kello 12 alkavaan Ylen vaalichatiin. [Sinne pääset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256506).
Asiantuntijoina ja keskustelun herättäjinä ovat palveluesimies **Kari Lindberg** Kymsoten Nuorten matalasta, joka tarjoaa apua kymenlaaksolaisille nuorille.
Kaakkois-Suomen poliisista mukaan tulevat vanhemmat konstaapelit **Janne Kyrönviita** ja **Kati Rokka**.
Lisäksi paikalla on Kouvolasta psykososiaalisen oppilashuollon yksikön vastaava **Henna Karvonen**, joka itsekin toimii koulukuraattorina.
Kuka tahansa voi tulla [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskustelemaan aiheesta, mutta keskustelua voi seurata myös ilman tunnusta. Mukaan on kutsuttu myös asiantuntijoita, jotka tarjoavat eri näkökulmia hoitoalaan, ja ehdokkaita, joista valitaan vuoden 2023 aloittava aluevaltuusto.
Chatia vetää Yle Kymenlaakson **Minna Heikura**. 
Tulee mukaan tästä. Chat kestää noin kello 13:een saakka. 
Puutavarakuljetuksen tieltä suistuminen on hidastanut valtatien liikennettä jo usean tunnin Lapualla, poliisi etsii kiertotiereittejä
Työmatkaliikenteen alkaminen on ruuhkauttanut liikenteen molempiin suuntiin pahoin, sillä onnettomuuspaikalla ainoastaan yksi ajokaista on käytössä.
Kuorma-auton tieltä suistuminen on hidastanut jo usean tunnin ajan valtatie 19:n liikennettä Lapualla. 
Tieltä suistuminen tapahtui noin klo 9.30 lähellä Voitilan levähdysaluetta. Pelastuslaitos on ohjannut valtatien liikennettä, ja pitkään vain yksi ajokaista on ollut käytössä.
– Tie on ruuhkautunut työmatkaliikenteen alettua nyt erittäin pahasti molempiin suuntiin. Järjestämme nyt parhaillaan poliisin kanssa kiertoteitä, jotta sumaa päästäisiin purkamaan. Vielä ei ole tarkkaa tietoa kiertoreiteistä, paloesimies **Marko Mäki-Fossi** kertoo. 
Pelastuslaitokselta arvioidaan klo 15, että raskaan ajoneuvon nostotyössä ja polttoaineen siivoamisessa ajotieltä voi mennä vielä useampi tunti.
Ojaan suistunut kuorma-auto on puutavaralastissa. Lasti ei ole levinnyt maastoon.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia, eikä kuljettaja ole tiettävästi loukkaantunut. Pelastuslaitoksen mukaan ensihoito on tarkistanut hänet paikan päällä.
Pohjalaistiet ovat olleet liukkaita, ja osalla teistä ajokeli on ollut huono. Muun muassa Kristiinankaupungissa koulubussi ajautui liukkaalla tieltä pienellä nopeudella ojaan. Kukaan ei loukkaantunut.
**Lue myös:**
[Kristiinankaupungissa koululaisbussi ajautui ojaan – tie erittäin jäinen ja liukas](https://yle.fi/uutiset/3-12268568?fbclid=IwAR1hWESm1wYijOGbfMlxPQ74vzZNtx1_BjeXNNXweseAfh-7bSQKMcVkwto)
Kuopio suunnittelee Kettulan alakoululle uutta koulurakennusta
Uudesta koulurakennuksesta tulisi kaksisarjainen, noin 300 oppilaan koulu. Tavoitteena on, että uusi koulu aloittaisi toimintansa vuonna 2025.
Kuopion kaupunki suunnittelee Kettulan alakoululle uutta koulurakennusta. Koulu rakennettaisiin nykyisen rakennuksen vieressä sijaitsevalle urheilukentälle. 
Uudesta alakoulusta suunnitellaan noin 300 oppilaan koulua, joka olisi kaksisarjainen. 
Uuden alakoulun yhteyteen sijoittuisi myös esiopetus. Kettulan koulun tontilla toimii tällä hetkellä Inkilänmäen päiväkodin kaksiryhmäinen esiopetus erillisessä viipalerakennuksessa.
Alueen kaavoitustyö valmistunee tämän vuoden loppuun mennessä. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuoden 2024 alussa, jos asiat etenevät suunnitelmien mukaan. 
Tavoitteena on, että uusi alakoulu aloittaisi toimintansa vuonna 2025. Oppilaat siirtyisivät vanhasta koulusta uuteen sen valmistuttua.
Koulun nykyinen tontti on tarkoitus osoittaa liikuntakäyttöön. Samassa yhteydessä aiotaan myös parantaa esimerkiksi Pihlajaharjuntieltä koululle tulevia kevyenliikenteen yhteyksiä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tays sulki kirurgian koulutuskeskuksen koronaepidemian takia
Keskuksessa harjoitellaan leikkauksia lähes aidossa tilanteessa.
Taysin kirurgian koulutuskeskus on suljettu koronatilanteen pahenemisen takia. Näillä näkymillä sulku kestää helmikuun loppuun saakka. 
Keskus on huippuyksikkö, joka tarjoaa mahdollisuuden opetella potilasturvallisuuden kannalta keskeisiä taitoja lähes aidossa tilanteessa. 
Taitoja harjoitellaan ruumiinavausten yhteydessä, aina avauksen jälkeen ja ennalta hankitulla luvalla. 
Koulutuskeskuksessa voidaan harjoitella esimerkiksi murtumien hoitoa sekä uusien implanttien, kuten tekonivelten asennuksia. Myös ensihoidon ja verisuonikirurgian hätätilanteet kuuluvat ohjelmaan. 
Toiminta on ryhmätyötä, jossa tartuntariski on aina olemassa.
Lue lisää: [Sadat vainajat päätyvät koulutuskäyttöön Pirkanmaalla - Myös HUS:in kasvojensiirtoa harjoiteltiin Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-9684533) 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkalaisen elokuvateatteriyrittäjän piina ei lopu – tänään voimaan astuneet rajoitukset sulkevat Kinopalatsin ovet ja henkilöstö lomautetaan
Kouvolassa elokuvateatterit pysyvät auki. Sisätiloja koskeva kymmenen hengen kokoontumisrajoitus on voimassa tammikuun loppuun.
Kotkan Leffojen toimitusjohtaja **Tero Lindqvist** kertoo, että näitä vuosia ei tule ikävä.
– Takana on kertakaikkisen hirveät kaksi vuotta, Lindqvist sanoo.
Lindqvist pyörittää Kotkassa kahta elokuvateatteria: Kinopalatsia ja Trio 123:a. Loppuvuodesta vesivahinko sulki Trio 123:n, mutta Kinopalatsi on ollut auki yleisölle. Kun koronapassi [määrättiin hyllylle](https://yle.fi/uutiset/3-12249207) Kotkassa, se merkitsi tappioita Lindqvistin yritykselle.
– Liiketoimintaa ei pysty pyörittämään viidelläkymmenellä asiakkaalla. Olen kuitenkin pitänyt elokuvateatteria auki, koska en ole halunnut lomauttaa henkilökuntaa.
Tänään torstaina voimaan astunut sisätiloja koskeva [kymmenen hengen kokoontumisrajoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12266188) on kuitenkin Lindqvistin mukaan viimeinen niitti. Hän kertoo sulkevansa Kinopalatsin ovet toistaiseksi ensi viikon lopulla, kun kuluvan viikon ohjelmisto on näytetty.
– Samalla joudun lomauttamaan seitsemänhenkisen henkilöstömme.
Kouvolassa elokuvateatterit auki
Kaikki elokuvateatterit Kymenlaaksossa eivät kuitenkaan sulkeudu. Kino123 -elokuvateatterin toimitusjohtaja **Marko Hartama** kertoo, että Kouvolan Veturissa elokuviin pääsee kuten tähänkin asti. 
Myös Studio 123 Kuusankoskella on auki. Molemmissa elokuvateattereissa näytöksiin otetaan maksimissaan kymmenen henkeä. Elokuvateatterit kehottavat asiakkaita varaamaan tai ostamaan liput etukäteen.
Marko Hartaman mukaan elokuvateatteritoiminnan pyörittäminen kymmenen hengen näytöksillä ei ole järkevää, mutta hän haluaa silti pitää ovet auki.
– Henkilökunta pysyy töissä. Lomautuskynnys on tosi korkealla, hän toteaa.
Kino123 oli auki viime vuonna kolmen kuukauden ajan kymmenen hengen rajoituksella.
– Tilanne oli kohtuuton, mutta siitä selvittiin. Katsotaan rauhassa, miten tilanne nyt kehittyy.
Hartama suhtautuu tulevaan kuitenkin positiivisesti. Hänen mukaansa viime syksy osoitti, että ihmiset haluavat palata elokuvateattereihin, kun kokevat sen turvalliseksi. Esimerkiksi tuore _James Bond_ -elokuva tuotti [historiallisen paljon pääsylipputuloja](https://yle.fi/uutiset/3-12210368) Suomessa [karismaattisen ](https://yle.fi/uutiset/3-12118450)**Daniel Graigin** johdolla. 
Sisällä järjestettävät yli kymmenen ihmisen yleisötilaisuudet ja ulkona järjestettävät yli viidenkymmenen ihmisen ulkotilaisuudet on kielletty Kymenlaaksossa tästä päivästä tammikuun loppuun saakka.
**Lue lisää:** [Uimahallit, liikunta- ja kuntosalit sekä kauppakeskusten yleiset tilat halutaan kiinni Kymenlaaksossa – lopullisia päätöksiä loppuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12267350)
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis sivuun EM-taitoluistelusta, syynä Turkkilan positiivinen PCR-testitulos: "Harmittaa todella paljon"
Myös Suomen varapari Yuka Orihara – Juho Pirinen toipuu koronaviruksesta, joten Suomella ei ole edustusta EM-kilpailujen jäätanssissa.
Jäätanssipari **Juulia Turkkila – Matthias Versluis** ei pysty osallistumaan taitoluistelun EM-kisoihin. Syynä on Turkkilan PCR-koronatestin positiivinen tulos.
Taitoluisteluliiton mukaan Turkkila sairasti lieväoireisen koronaviruksen joulukuun lopussa. Turkkilan PCR-testi näyttää kuitenkin edelleen positiivista.
Kansainvälisen luisteluliiton (ISU) sääntöjen mukaan kilpailuun osallistuakseen urheilijan PCR-testituloksen pitää olla negatiivinen.
– Olen iloinen, että olen päässyt jo takaisin treeneihin. Tunnen oloni hyvävointiseksi ja terveeksi. Kolme rokotusta lievitti varmasti oireita ja mahdollisti nopean paluun arkeen, Turkkila kommentoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Turkkila ja Versluis ovat Suomen edustajat myös Pekingin olympialaisissa.
– Olemme kiitollisia kaikista terveydenhuoltoon liittyvistä perusteellisista ja nopeista tukitoimista, joita sain heti sairastuttuani. Vaikka EM-kisoista poisjäänti harmittaa, on katseemme käännetty jo Pekingiin, Turkkila sanoi.
Turkkila kertoo Yle Urheilulle, että kaikki yritettiin vielä tällä viikolla ja viimeiseen saakka negatiivisen tuloksen eteen.
– Valitettavasti tilanne on tämä. Harmittaa todella paljon, että ei päästä viikonloppuna kisaamaan, Turkkila sanoo.
Kaksikon yllä oli menestysodotuksia, kun he voittivat syyskuussa olympiavalintakilpailun Oberstdorfissa. He olisivat lähteneet Tallinnaan parantamaan vuoden 2019 Oberstdorfin EM-kisojen 11. sijaa.
– Tällä hetkellä harmitus on totta kai iso, mutta EM-kisoja tulee. Pitää ajatella, että on terve ja hyvävointinen, Turkkila sanoo ja avaa kiittelemiään tukitoimia heti sairastumisensa jälkeen.
– On ollut lääkäri, johon on voinut olla jatkuvasti yhteydessä. Tehtiin kaikki turvakokeet ja sydänultrat heti. Nähtiin, että nopea paluu treeneihin ja kisoihin meneminen on turvallista. Kovat kisasuoritukset olisivat olleet mahdollisia tehdä, jos sinne olisi päässyt. 
Miten käy olympiamatkan?
Olympialaisiin Turkkila uskoo pystyvänsä valmistatumaan täysipainoisesti ja ilman ongelmia. Viime aikoina on puhuttu Suomessakin olympiaedustajien koronatartuntojen vaikutuksesta pääsyyn paikan päälle Kiinaan, kun yhdistetyn mitalitoivo **Ilkka Herolalla** todettiin tartunta. 
Kiinan tiukat koronasäännöt saattavat uhata Herolan kilpailumatkaa, koska olympialaisiin osallistuvilta urheilijoita vaaditaan myös negatiivista PCR-testitulosta. Koronan sairastaneilla urheilijoilla testitulos voi olla positiivinen kuitenkin vielä viikkoja, vaikka henkilö ei enää tartuttaisi tautia. Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** [kertoi aiemmin tällä viikolla Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12264756), että keskustelut säädöksen muuttamisesta ovat parhaillaan käynnissä.
**Jännittääkö, pääsetkö Kiinaan?**
– Täytyy se jännitys jotenkin poistaa. En voi tehdä sille asialle mitään. Lähtöpäivään on vielä aikaa. Olen luottavaisin mielin, että asiat hoituvat, Turkkila totesi.
Tallinnaan varaluistelijoiksi nimetyt **Yuka Orihara** ja **Juho Pirinen** ovat toipumassa koronaviruksesta, joten Suomella ei ole edustusta EM-kilpailun jäätanssissa.
Edellisen kerran Suomella on ollut olympiaedustus jäätanssissa Lillehammerissa vuonna 1994, kun **Susanna Rahkamo** ja **Petri Kokko** olivat neljänsiä.
_Päivitetty kello 11.56. Lisätty Turkkilan kommentit Yle Urheilulle._
**Lue myös:**
[Näin pikaluistelun ja taitoluistelun EM-kisat näkyvät Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12260577)
[Valtter Virtanen selvitti tiensä taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmaan – katso Virtasen lyhytohjelman kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-12267886)
["Jalka sanoi itsensä irti näillä viimeisillä sekunneilla" – Emmi Peltonen harppasi kesällä uudelle tasolle, mutta iso takaisku jätti nyt tyhjän olon ](https://yle.fi/urheilu/3-12263305)
Päijät-Hämeen vaalichat ratkoi hoitajapulaa  – monet konstit ovat jo käytössä
Uusi aluevaltuusto saa käsiinsä visaisen ongelman – hoitajapulan.  Tiistai-iltana käyty chat-keskustelu paljasti, ettei Päijät-Hämeen ehdokkailla ole uusia keinoja ongelman ratkaisemiseksi. 
Päijät- Hämeen aluevaaliehdokkaat kertoivat ehdotuksiaan hoitajapulan ratkaisemiseksi alueellisessa vaalichatissa Ylen järjestämässä virtuaalisessa vaaliteltassa. Asiantuntijoiksi keskusteluun oli kutsuttu Päijät-Soten henkilöstöjohtaja **Erja Saari**, Salpauksen opetusalapäällikkö **Irina Oksanen** ja Tehy:n 316 ao:n puheenjohtaja **Siru Heromaa-Karjalainen.** 
Ehdokkaita keskustelussa oli mukana parikymmentä, eniten kristillisdemokraatteja. Chattiin voi osallistua täällä: [Päijät-Hämeen vaalichat](https://chat.yle.fi/paijathamechat).
Keskustelussa tuli esille, että Päijät-Hämeessä on yritetty ratkoa hoitajapulaa monin tavoin, ja alan ongelmat ovat hyvin tiedossa. Ongelma on valtakunnallinen. Parannettavaakin on.
Palkkaus kuntoon, mutta löytyykö maksaja?
Nimimerkki Kujpi kirjoittaa:
 – Jos palkka vastaisi työn kuormittavuutta ja haasteellisuutta, niin varmasti alalle olisi tulijoita eikä vain lähtijöitä.
**Sirpa Kinnari** (sit.) toivoo korona-aikaan hoitajille kunnon korvauksia eikä mitään kädenpuristuksia. Erja Saaren mukaan Päijät-Sote maksaa erilliskorvauksia mm. hälytysrahaa, työvuoron jatkokorvauksia jne. Paikallinen sopiminen on mahdollista.
**Jouko Vuorenniemi** (kd.) arvelee, että palkat voisivat nousta, jos hoitotyöhön tulisi enemmän sukupuolten moninaisuutta. Miehiä enemmän hoitamaan kuin johtamaan.
Salpauksen opetusalapäällikkö Irina Oksasen mukaan miehiä onkin hakeutunut enemmän alalle. Siru Heromaa-Karjalainen pitää vanhakantaisena näkemyksenä ajatusta, että sukupuolen lisääminen alalle toisi palkkatasa-arvoa. 
– Korjaamisen on lähdettävä muista keinoista. Palkoista on puhuttu vuosikymmeniä, kirjoittaa Karjalainen-Heromaa.
Erja Saari huomauttaa, että palkankorotuksille ei ole löytynyt maksajaa. Palkka harmonisointia eli yhdenmukaistamista on tehty jo PHHYKY:n perustamisen jälkeen ja seuraavaksi palkkoja yhdenmukaistetaan vuonna 2023, kun hyvinvointialue aloittaa.
Yle pyysi työnantajapuolta laskemaan, kuinka paljon kuntien ja kuntayhtymien hoitohenkilöstön palkankorotukset maksaisivat veronmaksajille, kyse on miljardista. Aiheesta voi lukea lisää tästä: [Työnantajapuoli laski: Jos hoitajien kuukausipalkka olisi 300 euroa suurempi, se haukkaisi veroeuroja lähes miljardin vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12264777)
Koulutuspaikkoja on – hakijoita ei tarpeeksi
Irina Oksanen kertoo, että vuosien aikana opiskelupaikkoja on lisätty ja koulutusta kohdennettu työelämästä tulevien tarpeiden mukaan. Tutkintoja voi suorittaa eri tavoin ja töissä voi käydä jo opiskeluaikana. 
Koulutusta on myös [viety lähemmäs asuinpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11678636), Sysmään ja Hartolaan. 
Lähihoitajia valmistuu vuodessa useita satoja, hoiva-avustajia 40–50. Irina Oksasen mukaan ongelma on kuitenkin se, että hakijoita ei ole riittävästi tai koulutus jätetään kesken. Osa hoitajista jatkaa myös ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajiksi tai fysioterapeuteiksi.
Keskustelijat ovat myös sitä mieltä, että johtamisen täytyy olla kunnossa. 
Siru Heromaa-Karjalaisen mukaan johtaminen on koko organisaation ongelma - ei vain yksittäisten esimiesten haluttomuutta toimia paremmin. 
– Uusi sukupolvi odottaa uudenlaista johtamista. Nyt johdossa on vanhempi sukupolvi. Tarvitaan täydellinen muutos. Johtamiskoulutusta on lisättävä ja johdon sitouduttava muutokseen, kirjoittaa Heromaa-Karjalainen.
Erja Saaren mukaan Päijät-Sotessa johtajakoulutusta onkin lisätty. 
Filippiiniläishoitajat eivät kirvoittaneet keskustelua
Työperäisestä maahanmuutosta ei virinnyt juurikaan keskustelua, vaikka Erja Saari kertoikin 50 filippiiniläisen hoitajan aloittavan keväällä Päijät-Soten palveluksessa. 
– Vaikka kouluttaisimme yhden sukupolven hoitajiksi, se ei riitä. Tarvitsemme työperäistä maahanmuuttoa, toteaa Erja Saari. 
Irina Oksanen ja Siru Karjalainen-Heromaa toivovat, että työperäisessä maahanmuutossa otetaan eettiset asiat huomioon. 
– On tärkeää, että koulutuksen laadusta pidetään kiinni ja koulutusta antavat vain tutkinnonanto-oikeuden omaavat koulutuksen järjestäjät - vain näin varmistuu riittävä ammattitaito, kirjoittaa Irina Oksanen.
Erja Saari kertoo, että filippiiniläishoitajille on tehty kotouttamisohjelma ja järjestetty omat tukihenkilöt.
Ehdokas **Aki Markkolaa** (PS) huolettaa hoitajien kielitaito sekä se, mitä muuta yhden filippiiniläisen rekrytointirahalla saisi. 
Keskustelussa tuli myös ilmi, että hoitajien työn arvostusta pitäisi kaikin tavoin lisätä. Ehdokas **Pia Tyyskä** (Rkp) kiteyttää asian näin. 
– Meillä pitkänlinjan työntekijöillä on paljon annettavaa aloitteleville työntekijöille, mutta jos arvostus näkyy vain siten, että työmäärä lisääntyy, niin se ei ole aitoa arvostusta.
Palkkauksen lisäksi arvostuksesta keskustelijoiden mukaan kertovat etenemismahdollisuudet uralla ja työn ja perhe-elämän yhdistämismahdollisuudet.
Erja Saaren mukaan Päijät-Soten tavoitteena on olla paras sote-alan työpaikka.
[Ylen vaalichatteja](https://yle.fi/uutiset/3-12256531) on jäljellä vielä kolme kappaletta. Esimerkiksi ensi tiistaina 18.1 klo 11 teemana on heikompiosaiset. Chatit ovat avoinna kaikille! Niihin voi osallistua myös aikojen ulkopuolella.
Vieremän Teerimäen alueelle ei tule tuulivoimapuistoa
Vieremän kunnanhallitus on päättänyt, ettei tuulivoimayhtiön esittämää kaavoitustyötä aloiteta.
Vieremän Teerimäen alueelle ei ole tulossa tuulivoimapuistoa. Vieremän kunnanhallitus on päättänyt, ettei Teerimäelle esitettyä tuulivoimapuiston kaavoitustyötä aloiteta. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 4–3. 
Vieremän kunnan pohjoisosassa, Pyhännän ja Kiuruveden rajoihin rajoittuvan alueen kaavoitusta haki tuulivoimayhtiö ABO Wind. Se suunnitteli alueelle enintään kahtakymmentä tuulivoimalaa.
Puurakentamiseen erikoistunut FM-Haus irtisanoo työntekijöitä ja toimihenkilöitä
Puurakentamiseen erikoistunut yritys sanoo irti yhteensä kymmenen työntekijää ja toimihenkilöä. Jokioislainen yritys on varautunut myös lomautuksiin. Taustalla on taloprojektien määrän väheneminen. 
FM-Haus sanoo irti viisi työntekijää ja viisi toimihenkilöä. Jokioisilla toimiva talotehdas saattaa myös lomauttaa työntekijöitään kevään mittaan. 
FM-Hausin toimitusjohtaja **Juhani Sjöman** kertoo, että mikäli lomautuksiin joudutaan, ne koskevat määräaikaisia työntekijöitä.
 Perusteena irtisanomisille on se, että tilauskanta ei ole kehittynyt toivotulla tavalla. Rakennusprojektien määrä on vähentynyt rakennuskustannusten nousun vuoksi, sanoo Juhani Sjöman. 
FM-Hausilla on yhteensä 90 työntekijää. Yt-neuvottelut koskivat 45 työntekijää.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiistaa aiheuttanut Savonrannan rantayleiskaava kumottiin hallinto-oikeudessa
Kohteeseen oli kaavailtu luontomatkailijoille palveluita. Herännyt huoli suunnitelmien vaikutuksesta ympäristöön teki hankkeesta kiistanalaisen.
Kiistaa aiheuttanut Savonrannan rantayleiskaavan muutos on kumottu Itä-Suomen hallinto-oikeudessa.
Kieluan aluetta koskevasta kaavasta oli valittanut Etelä-Savon piiri ja Itä-Savon luonnonsuojeluyhdistys, joiden hyväksi asia ratkaistiin.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyi joulukuussa 2020 Savonrannan rantayleiskaavan muutoksen.
Rantayleiskaavan oli kaavoitettu matkailupalveluja. Kohteeseen kaavailtiin kolmea matkailua palvelevaa aluetta sekä 49 lomarakennuspaikkaa.
Valituksen tehneistä päätös tuli kumota muun muassa siksi, koska suunnittelualueen ja sen lähialueiden luontoarvoja ei oltu selvitetty riittävästi.
Hallinto-oikeus kumosi kaavan riittämättömien selvitysten vuoksi. Puutteita oli maakuntakaavan huomioinnissa kuin myös rakennusoikeuden määrän vaikutuksen arvioinnissa. Valmistelussa ei oltu esimerkiksi tarkasteltu kaavan vaikutuksia vesistöihin muiden kuin Metsähallituksen omistamien alueiden kannalta.
Kaava ei ollut hallinto-oikeuden mukaan kuitenkaan lainvastainen luontoarvojen tai Natura-alueiden vaikutusten arvioinnin osalta.
Nuoret voivat pahoin ja ongelmat uhkaavat kasaantua – mielenterveystyön perustasolle kaivataan lisää työntekijöitä
Koronapandemian jatkuessa jo kolmatta vuotta huoli lasten ja nuorten pahoinvoinnista kasvaa. Ennaltaehkäisy olisi tärkeää, koska nuorisopsykiatria on jo kuormittunut.
Lapset ja nuoret tarvitsevat nyt sekä kiireellistä apua että ennaltaehkäiseviä palveluja, jotta mielenterveyden ongelmat eivät ehtisi kasaantua. Hyvinvointialueille siirtymisessä huolena on se, että osa palveluista jää huomioimatta. 
Kuluva poikkeusaika on vaikeuttanut erityisesti lasten ja nuorten tilannetta. 
– Esimerkiksi 10-vuotiaan elämästä korona-aika on jo yksi viidesosa hänen koko elämäänsä. Yläkoulun tai lukion päättävän nuoren kohdalla on isoja asioita kuten päättäjäiset, jotka jäävät kokonaan kokematta, toteaa Nuorimieli-toiminnan toiminnanjohtaja **Minna Tuomenharju**.
Lapset ja nuoret kantavat huolta oman jaksamisensa lisäksi myös vanhemmistaan. 
– Vanhemmat ovat saattaneet jäädä kotiin etätöihin, karanteeniin tai esimerkiksi työttömiksi. Lapsi voi olla huolestunut vanhempiensa jaksamisesta, koska tilanne heijastuu koko perheen elämään. 
Tuomenharjun mukaan ensimmäinen ratkaisu nuorten mielenterveyden edistämiseen on avoin keskustelu. 
– Ensisijaisen tärkeää olisi pysähtyä kuuntelemaan nuoria. Ongelmia ei pidä väheksyä. Tärkeintä on kuunnella ja yhdessä pohtia, mitä asioille voi tehdä, Tuomenharju toteaa. 
Ongelmien ennaltaehkäisyllä on Tuomenharjun mukaan kauaskantoinen merkitys. 
– Ennaltaehkäisemällä nuori saa keinoja vaikuttaa omaan hyvinvointiin ja terveyteen. Jos me emme ennaltaehkäise mielenterveysongelmia, ne voivat kasaantua isommiksi. Se taas kuormittaa terveydenhuoltoa ja voi aiheuttaa työkyvyttömyyttä ja sairauslomia.
Mielen hyvinvoinnista pitäisi kertoa jo alakoululaisille
Nuorten ja lasten ääni tulisi saada Tuomenharjun mukaan paremmin kuuluviin. Toiveena on mielenterveysteemojen normalisointi. 
– Lapsilta ja nuorilta on tullut viestiä, että mielenterveys ja mielenterveysongelmiin avun hakeminen tulisi normalisoida. Siihen auttaisi esimerkiksi se, että lapsille ja nuorille kerrottaisiin systemaattisesti mielen hyvinvoinnista ja mielenterveydestä jo alakouluikäisestä saakka. 
Tuomenharju painottaa järjestöjen merkitystä sote-keskustelussa hyvinvointialueille siirryttäessä. 
– Kunnat ja sote tekevät tällä hetkellä hyvin pitkälti korjaavaa mielenterveystyötä, kun taas järjestöt tekevät entistä ennaltaehkäisevää työtä. Jos järjestöt eivät pääse mukaan suunnittelemaan ja toteuttamaan palveluja, riskinä voi olla, että ennaltaehkäiseviä palveluja ei ole enää saatavilla samalla tavalla kuin nyt. 
Myös Kainuun soten lasten- ja nuorisopsykiatrian yksiköstä toivotaan, että lasten ja nuorten mielenterveystyön perustasolle lisätään työvoimaa Kainuussa. Lähetteet erikoissairaanhoitoon lasten- ja nuorisopsykiatrialle ovat lisääntyneet viime vuosien aikana, ja suurin kuormitus on erityisesti nuorisopsykiatrialla. 
Vaikka hoitotakuu toteutuu, on nuorten odotettava kiireettömään hoitoon pääsyä. Huoli on sekä Kainuun sotella että Nuorimieli-toiminnalla sama: jos lasten ja nuorten ongelmiin ei pystytä reagoimaan ajoissa niiden ollessa pieniä, ne kasaantuvat ja pahenevat. 
Nuorten pahoinvoinnista keskustellaan **torstaina 13.1. klo 12–13 Ylen [aluevaali-chatissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256603).** Mukana Kainuun aluevaali-chatissa keskustelemassa ovat Ohjaamo Nupan koordinaattori **Kirsi Huotari**, Nuorimieli-toiminnan toiminnanjohtaja Minna Tuomenharju ja Paltamon Korpitien koulun koulukuraattori **Sirpa Rautio**.
Koronarokotusten kolmansia annoksia aletaan antaa kaikille täysi-ikäisille Kymenlaaksossa – ajanvaraus alkaa tänään
Ajanvarauksessa pyydetään suosimaan sähköistä ajanvarausta aina, kun se on mahdollista. Kolmosrokotuksia kuitenkin annetaan myös rokotustapahtumissa ilman ajanvarausta.
Koronarokotusten kolmansien annosten antaminen laajenee Kymenlaaksossa kaikkiin täysi-ikäisiin. Aiemmin ajanvaraus kolmosrokotuksiin on ollut auki 50 vuotta täyttäneille. 
Ajanvaraus 18–49-vuotiaiden kolmansiin rokotuksiin avautuu torstaina kello 12. Henkilöllä pitää rokotushetkellä olla kulunut vähintään neljä kuukautta toisesta rokotusannoksesta. Tähän ryhmään kuuluu noin 40 000 kymenlaaksolaista.
Ajanvarauksessa pyydetään suosimaan sähköistä ajanvarausta aina, kun se on mahdollista. Kolmosrokotuksia kuitenkin annetaan myös ilman ajanvarausta rokotustapahtumissa, Kymsote tiedottaa.
Eri rokotusryhmillä on erilaisia rokotusvälejä 2. ja 3. rokotusannosten välillä. Henkilön oikeus rokotukseen, riittävä rokotusväli ja sopiva rokotevalmiste varmistetaan aina rokotuspaikalla.
Kymenlaaksossa koronarokotusten kolmansia annoksia annetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistuksen mukaisesti. Myös ykkös- ja kakkosrokotuksia on yhä tarjolla ja niiden ottaminen alueen vaikeassa epidemiatilanteessa on tärkeää, Kymsotesta kerrotaan.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
Tunnistatko nämä kahdeksan mainonnan tehokeinoa? Etenkin nuoret ovat otollista maaperää mainoksille
Mainokset eivät yleensä saa ihmisiä ostamaan asioita, joita he eivät haluaisi. Mainokset kuitenkin vaikuttavat lapsiin nuoriin, jotka vasta opettelevat kuluttamista. Tunnistatko, milloin sinuun yritetään vaikuttaa?
– Me yliarvioimme sen, miten mainonta vaikuttaa peruskuluttajiin. Ja aliarvioimme sitä, miten paljon se vaikuttaa haavoittuvassa asemassa oleviin, kuten lapsiin, sanoo markkinoinnin professori **Henri Weijo** Aalto-yliopistosta.
– Ihmisen pystyy kerran huijaamaan kokeilemaan jotain, mutta jos hän ei koe tuotetta hyväksi, kikat eivät toimi. Nykyaikana myös sana kiirii nopeasti, hän jatkaa.
Weijo sanoo, että mainonnan ensisijainen tehtävä on pitää brändi kuluttajan mielessä. Mikäli brändi ei uudistu ja siitä ei kerrota ihmisille, se alkaa tuntua vanhentuneelta. Voisi kuvitella, että vaikkapa Fazerin ei tarvitsisi mainostaa suklaataan vuodesta toiseen, mutta kyllä sen tarvitsee – muuten ihmiset alkavat mieltää suklaan vanhentuneena.
Materialistiset arvot tärkeitä nuorille
Eettisen kaupan puolesta ry:n (Eetti ry) globaalikasvattaja **Minna Laakso** sanoo, että nuoret ovat erityisen altis ryhmä mainonnalle, koska he vasta opettelevat kuluttamista.
– Heillä alkaa olla ensimmäistä kertaa omaa rahaa, ja on iso asia, mihin sen käyttää.
[Tutkimuksen](http://assets.csom.umn.edu/assets/93681.pdf) mukaan nuoret ovat poikkeuksellisen kiinnostuneita tavaroiden ostamisesta ja materialistiset arvot ovat heille tärkeämpiä kuin muille ikäryhmille. Tietynlaisen vaatteen tai elektroniikan omistaminen voi tuntua kaveripiirissä tärkeältä.
– Kun työskentelin opettajana, huomasin miten iso asia oli vaikkapa se, ostaako Applen vai Samsungin puhelimen. Valinta saattoi vaikuttaa ryhmään kuulumiseen.
Laakso sanoo, että murrosikäisillä saattaa olla heikko itseluottamus, mikä voi lisätä mainonnan tehoa. Tavaran haalimisella voi yrittää kasvattaa itseluottamustaan.
Mainonnan ensisijainen tehtävä on pitää brändi kuluttajan mielessä.
Kriittinen medialukutaito vasta kehittyy, eikä mainonnan tehokeinoja näe niin helposti. Siksi on tärkeää, että aihetta käsitellään koulussa.
Myös Eetti ry järjestää mediakasvatuksen työpajoja. Tänä vuonna Eetti keskittyy esimerkiksi viherpesun tunnistamiseen.
– Nuoret ovat aika tietoisia vastuullisuuskysymyksistä. Moni haluaa tietoa enemmän kuin mitä kouluopetus tarjoaa.
Yhdessä työpajassa on tehty mainosten iskulauseista runoja. On yllättävää, miten paljon brändien sloganeita ihmisten mieliin on syöpynyt.
– Minua ihmetytti, että 14–15-vuotiaat muistavat vaikkapa Mäkkärin syökää kanaa -hokeman. Eikö siitäkin mainoksesta ole jotain 20 vuotta?
Ostamaan houkuttelu on ovelaa
Laakso listaa muutamia mainonnan keinoja, joista he puhuvat nuorten kanssa mediakasvatuksen työpajoissa.
Esimerkiksi mainonnan kohdentamisesta on tullut yhä tärkeämpi osa mainoksia. Voi olla vaikeaa yhdistää, miksi sen jälkeen kun on käynyt tietyssä ostoskeskuksessa Instagram-feedissä näkyy kyseisen ostoskeskuksen mainos.
Myös somevaikuttajien kanssa tehdyt kaupalliset yhteistyöt tavoittelevat juuri tiettyä kohderyhmää.
– Jos seuraa vaikuttajaa somessa, hän tuntuu tutulta. Voi ajatella, että kun tuttu tyyppi suosittelee tai on tehnyt tuotteesta arvion, siihen voi luottaa enemmän kuin televisiomainokseen. Vaikuttajille kuitenkin maksetaan mainoksista palkkio ja ne saattavat olla mainostajan kanssa tarkkaan mietittyjä.
Mainokset myös pyrkivät istuttamaan ajatusta, että tuotteen kaupanpäällisenä tulee parempi itseluottamus tai suosiota.
– Tämän huomaa, kun katsoo millaisia ihmisiä mainoksissa näkyy: tyypillisesti länsimaisten kauneusihanteiden mukaisia ihmisiä. Toki nykyään näitä rajoja rikotaan ja vähemmistöjäkin alkaa jo näkyä.
On kuitenkin tärkeä pohtia, keitä mainoksissa näkyy ja keitä ei.
Monikanavaisuus on myös kasvava mainonnan keino: sama mainos voi pyöriä televisiossa, radiossa ja sosiaalisessa mediassa.
– Kun näkee samaa sanomaa monissa eri kanavissa, se alkaa vähitellen iskostua päähän.
Kuuntele podcast-jakso mainonnasta!
Mainontaa yliarvioidaan – ja aliarvioidaan. Saako mainonta yleisesti ihmiset ostamaan asioita, joita he eivät halua? Ei oikeastaan, sanoo markkinoinnin professori **Henri Weijo.**
Julia Thurén ja Weijo keskustelevat siitä, miten mainonta vaikuttaa meihin. Entä mitä mieltä pitäisi olla fossiilimainosten kiellosta?
Lapissa vasemmisto kannattaa huumeidenkäyttöhuoneita, oikeisto puolestaan vastustaa
Jyrkimmin ajatus torjutaan perussuomalaisten joukossa.
Huumeidenkäyttöhuoneita kannatetaan poliittisen kentän vasemmalla laidalla. Oikeisto sen sijaan vastustaa niitä. 
Ylen vaalikoneeseen vastanneiden vihreiden ja vasemmistoliiton lappilaisehdokkaiden enemmistö tukee huumeidenkäyttöhuoneiden perustamista ja myös puolet SDP:n lappilaisehdokkaista.
Sen sijaan keskustan ja perussuomalaisten joukossa ajatusta vastustetaan jyrkästi ja kokoomuksessakin selvästi.
Huumeidenkäyttöhuoneita on perusteltu yliannostuskuolemien ehkäisyn lisäksi esimerkiksi sillä, että ne tarjoavat huumeiden käyttäjille yhteyden päihdehoitoon ja sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Euroopassa on noin 90 huumeidenkäyttöhuonetta. Ensimmäinen perustettiin Sveitsiin 1980-luvulla. Suomessa huumeidenkäyttöhuoneita ei vielä ole.
Kaikkiaan vain kolmasosa vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista pitää valvottujen huumeidenkäyttöhuoneiden perustamista hyvänä ajatuksena. Ylen aluevaalikoneeseen on vastannut 280 Lapin yli 400:sta ehdokkaasta.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).** 
Ylen vaalikone: pohjalaisehdokkaat avaisivat sote-palvelut yksityisten tuottajien kilpailtavaksi
Enemmistö ehdokkaista ei pidä oikeutettuna sitä, että asuinpaikka vaikuttaa palveluihin.
Pohjalaiset aluevaaliehdokkaat ehdokkaat haluavat, että sosiaali- ja terveyspalvelut avataan tulevaisuudessa myös yksityisten tuottajien kilpailtavaksi. 
Ylen vaalikoneeseen vastanneista eteläpohjalaisehdokkaista 75 prosenttia oli täysin samaa tai samaa mieltä siitä, että yksityiset tuottajat on otettava mukaan palveluiden kilpailutukseen. Keski-Pohjanmaan ehdokkaista näin ajattelee 71 prosenttia ja Pohjanmaan hyvinvointialueen ehdokkaista 65 prosenttia.
Tämä on selvästi enemmän kuin koko maan ehdokkailla, joista 57 prosenttia kannatti palveluiden avaamista kilpailulle.
Reilu kolmannes pohjalaisehdokkaista pitää hyväksyttävänä sitä, että asuinpaikka vaikuttaa julkisten palveluiden saantiin. Suopeimmin tähän ajatukseen suhtautuvat Pohjanmaan ehdokkaat, 41 prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla 32 prosenttia ehdokkaista hyväksyy asuinpaikan vaikutuksen palveluihin.
[Ylen vaalikoneen löydät tästä linkistä.](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
Päijät-Sote aloittaa suolistosyöpien seulonnan
Syöpätapaukset pyritään löytämään mahdollisimman varhain, jolloin sairauden hoitaminen on helpompaa ja tehokkaampaa.
Päijät-Soten alueella aloitetaan suolistosyövän seulonnat helmikuun alussa.
Seulontoihin saavat kutsun 56–74-vuotiaat henkilöt kahden vuoden välein täyttäessään parillisia vuosia. Seulonnat laajenevat asteittain ikäryhmäkohtaisesti. Tänä vuonna seulontoihin kutsutaan 60–68-vuotiaat ja vuonna 2023 kutsun saavat 60–70-vuotiaat.
Seulontapalvelun Päijät-Sotelle tuottaa laboratoriokumppani Fimlab Laboratoriot Oy. Fimlab lähettää seulontaan kutsuttaville postitse kutsun, näyteastian ja tarkat ohjeet näytteen ottamista varten.
Seulonnalla Päijät-Sote pyrkii löytämään syöpätapaukset mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jolloin sairauden hoitaminen on huomattavasti helpompaa ja tehokkaampaa.
Suolistosyöpä on Suomen kolmanneksi yleisin syöpä sekä miehillä että naisilla. Tautiin menehtyy noin 1 200 ja sairastuu noin 3 000 ihmistä vuosittain.
Kohdunkaulan syövän seulontaa laajennetaan koskemaan 30–65-vuotiaita, ja uutena ikäryhmänä mukaan tulevat 65-vuotiaat. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Akaan Kylmäkoskelta löytyi ruumis: Kaksi miestä otettu kiinni epäiltynä taposta
Sivullinen henkilö soitti hätäkeskukseen ja ilmoitti apua hakemaan tulleesta verisestä miehestä. Mies menehtyi myöhemmin elvytysyrityksistä huolimatta. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksella on tutkittavana henkirikos, jota tutkitaan rikosnimikkeellä tappo. 
Akaan Kylmäkoskella sijaitsevan rivitalon pihasta löytyi tiistaina kuollut mies. Ruumis löytyi tiistain vastaisena yönä, noin kello yksi.
Sivullinen henkilö soitti hätäkeskukseen ja ilmoitti apua hakemaan tulleesta verisestä miehestä.
Mies menehtyi myöhemmin elvytysyrityksistä huolimatta. Teko tapahtui poliisin mukaan yksityisasunnossa. Rikoksesta epäiltynä on otettu kiinni kaksi miestä, joiden osallisuutta tekoon selvitetään.
Poliisi kertoi asiasta torstaina. 
 Lue lisää: 
[Talon pihasta löytyi miehen ruumis Kylmäkoskella – poliisi käynnisti henkirikostutkinnan ](https://yle.fi/uutiset/3-12267071)
Tampereen Sepänkadun sillan betonit on nyt valettu – ahtaan ja vaikean paikan takia apuna oli harvinainen tekniikka 
Erityismenetelmiä jouduttiin käyttämään, koska alta kulkee vilkkaasti liikennöity sähkörata. 
Tampereen Sepänkadun sillan palkkien ja kannen betonit on nyt valettu. Työt aloitettiin keväällä 2021, ja liikenteen on määrä kulkea uutta siltaa pitkin loppukesällä 2022. 
Silta jouduttiin ahtaassa paikassa rakentamaan erityisellä tekniikalla. Kantta varten ei mahtunut rakentamaan puista valumuottia, jollaista yleensä käytetään. 
Koska Sepänkadun sillan alla on rautatie, ei perinteiseen puusta tehtyyn valumuottiin ollut tilaa alapuolella. Ylöspäinkään ei korkeutta voitu nostaa. Sen takia sillalla käytettiin muottina teräspalkkeja, jotka jäävät kannen valun sisään ja toimivat valun jälkeen varsinaisen sillan kansirakenteena.
Jo pohjatyöt ennen palkki- ja betonivaihetta olivat vaikeita. Rautatien ympärille rakennettiinkin iso suojakotelo, jotta junaliikenne on turvassa työltä ja työntekijät sähköradan vaaroilta.
Vähintään yhtä tärkeää oli oikea ajoitus. Palkkeja nostettiin paikalleen vain silloin, kun junia ei ollut tulossa. Rakentajat pitivätkin koko ajan yhteyttä rautateiden liikenteenohjauksen kanssa. 
Sepänkadun silta on osa ratikkareittiä kohti Santalahtea ja Lentävänniemeä. Myös muut liikennemuodot sopivat edeltäjäänsä leveämmälle sillalle. Se ylittää Tampereelta pohjoiseen ja länteen lähtevän rautatien. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pahentunut koronaepidemia haittaa jälleen vanhojen tanssien järjestämistä – Mikkelin lukio siirtää tilaisuuden toukokuulle 
Mikkelissä perinteikkäät vanhojen tanssit siirtyvät myöhemmäksi keväälle. Savonlinnassa seurataan vielä epidemiatilanteen kehittymistä. 
Pahentuneen epidemiatilanteen vuoksi vanhojen tanssit siirtyvät Mikkelissä tänäkin vuonna.
Mikkelin lukiossa vanhojen tanssit siirtyvät helmikuulta toukokuulle. Uusi päivä tansseille on 20. päivä.
Alun perin vanhojen tanssit oli tarkoitus järjestää helmikuun puolivälissä.
Tanssit järjestetään yleisötilaisuutena, mikäli toukokuussa voimassa olevat koronaohjeet ja määräykset sen sallivat.
Mikkelin lukiosta kerrotaan, ettei tansseja jatkosiirretä toukokuulta seuraavaan lukuvuoteen muutoin kuin siinä tapauksessa, että lukio on etäopetuksessa toukokuussa.
Savonlinnassa tilannetta seurataan edelleen
Savonlinnan lyseon lukiolla ja Savonlinnan Taidelukiolla ei ole asiasta tehty vielä päätöksiä. Kuitenkin epidemiatilanteen kehittymistä seurataan tarkasti.
– Mitään päätöksiä tai suunnitelmia suuntaan tai toiseen ei ole tehty. Vanhojen päivähän ei ole alun perin mikään tanssiaispäivä, vaan kyseisenä päivänä toisen vuosikurssin opiskelijat juhlivat pääsemistä lukion vanhimmiksi opiskelijoiksi, ”vanhoiksi”. Tältä pohjalta jotain on tarkoitus järjestää tuona päivänä. Koronatilanne ratkaisee mitä se on, Savonlinnan lyseon lukion rehtori **Ismo Falck** kertoo.
– Nuoria tietysti harmittaa kovasti, että normaaliin järjestykseen ei voitane palata.
Samanlaista viestiä kertoo myös Savonlinnan Taidelukion rehtori **Reima Härkönen**. Mikäli epidemiatilanne jatkuu hanakalana Savonlinnan seudulla, saatettaisiin tanssinäytös järjestää myöhemmin yleisölle.
Venäläisjoukot ovat aloittaneet vetäytymisen Kazakstanista, kertoo Venäjän puolustusministeriö
Kazakstanin presidentti Tokajevin mukaan vetäytyminen kestää enintään kymmenen päivää.´Myös Venäjän johto on vahvistanut aikataulun. 
Venäjä on aloittanut torstaina joukkojensa vetämisen Kazakstanista, kertoo Venäjän puolustusministeriö. Ministeriön mukaan kaluston pakkaus lentokoneisiin on aloitettu. 
Kazakstanin presidentti **Kasym-Zhomart Tokajev** vahvisti jo aiemmin, että venäläisjoukkojen vetäytyminen alkaisi torstaina ja että se kestäisi enintään kymmenen päivää. Tokajevin mukaan joukoilla oli "hyvin tärkeä rooli" maan vakauttamisessa. 
Venäjän johtama IVY-maiden kollektiivinen turvallisuusjärjestö ODKB lähetti Tokajevin pyynnöstä Kazakstaniin yli 2 000 sotilasta, kun maassa alkaneet mielenosoitukset olivat yltyneet levottomuuksiksi. 
Levottomuuksissa kuoli ainakin toistasataa ihmistä
Kazakstanin levottomuuksissa kuoli ainakin toistasataa ihmistä ja lähes 10 000 mielenosoittajaa otettiin kiinni. 
Levottomuudet alkoivat Mangistaun alueella Länsi-Kazakstanissa nestekaasun paikallisten hintojen noustua vuodenvaihteessa. Protestit kehittyivät laajemmaksi tyytymättömyyden osoitukseksi muun muassa maan presidenttiä vastaan. 
Presidentti Tokajev on syyttänyt levottomuuksia vallankaappausyritykseksi ja kuvaillut mielenosoittajia muun muassa terroristeiksi. 
Kazakstanin protesteista on ollut vaikea saada kuvaa, sillä kansainvälisten toimittajien työtä maassa rajoitettiin ja protesteista saatiin pääasiassa vain Kazakstanin hallinnon välittämää tietoa. Lisäksi internet oli useita päiviä poikki.
Myös Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** sanoo, että Venäjän johtamat ODKB-operaation joukkojen vetäminen Kazakstanista saatetaan loppuun ensi viikon keskiviikkoon mennessä.
[Kirjeenvaihtajalta: Kazakstanin mellakat vahvistavat Venäjän asemaa ja saavat Putinin tarrautumaan yhä tiukemmin valtaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12264785)
_Lisätty puolustusministeri Šoigun kommentti klo 15.49._
Pirkanmaalla ilmoitettiin 794 uudesta koronatartunnasta – TAYSin sairaaloissa nyt 104 henkilöä
Sairaahoidon tarve on kasvanut 17 potilaalla maanantaista. Teho-osastolla on 12 potilasta.
Pirkanmaalla kerrottiin tänään torstaina 794 uudesta koronatartunnasta. Keskiviikkona vastaava luku oli 703.
Yhteensä tartuntoja pandemian alusta asti on ollut 28 078 kappaletta.
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on noussut alkuviikosta Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella. 
Nyt sairaalassa on koronan takia yhteensä 104 ihmistä, joista 12 vaatii tehohoitoa. Erikoissairaanhoidossa on 56 potilasta, perusterveydenhuollon osastoilla 36.
Maanantain tilanteeseen verrattuna potilaita on 17 enemmän. Maanantaina sairaalassa oli 87 koronapotilasta, joista tehohoidossa oli 10.
Tiedot käyvät ilmi [THL:n tilastosta](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/epirapo/covid19care/fact_epirapo_covid19care?row=erva-456367&column=measure-547523.547516.456732.445344.#).
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi myös Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
[Hallitus valmistelee](https://yle.fi/uutiset/3-12268344) poikkeusoloja ja valmiuslain käyttöönottoa, jolla sairaanhoidon kantokyky yritetään turvata.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue aiheesta lisää:** 
[Uusimmat koronatiedot Pirkanmaalta | Karanteenimääräyksistä luovutaan ja eristysaika lyhenee | Tehohoidon tarve on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12239487)
[Pirkanmaalla luovutaan karanteenimääräyksistä – eristysaika lyhenee viiteen vuorokauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12267290)
Perämeri on jäätynyt kokonaan – jääasiantuntija: "Nyt ollaan aika varhaisessa viime vuosiin verrattuna"
Edellisen kerran Perämeri jäätyi kokonaan näihin aikoihin vuonna 2010.
Perämeri on jäätynyt kokonaan aikaisemmin kuin yleensä viime talvina. Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainio** kertoo, että viimeksi vastaava jäätilanne on koettu noin kymmenen vuotta sitten.
Talvella 2010 Perämeri oli kauttaaltaan jäässä 8. tammikuuta. 
– Seuraavana talvena Perämeri oli kauttaaltaan jäässä jo tapaninpäivänä 2010. Silloin oli yllättävämpi tilanne. Nyt ollaan aika varhaisessa viime vuosiin verrattuna, mutta ei tässä mitään sen kummoisempaa ole, Vainio luonnehtii.
Kuluvan talven ensimmäiset jäätymiset havaittiin jo lokakuun lopulla.
– Kyseessä oli hiukan epätavalliset ensijäätymiset. Ja kyllähän pitkästä aikaa ensimmäiset jäänmurtajat tulivat Perämerelle joulukuun alussa, mitä ei ole ihan viime vuosina koettu, Vainio sanoo.
Perämerelle talvi tulee joka vuosi
Vainio toteaa, että ilmastonmuutoksesta huolimatta talvet ovat erilaisia.
– Toiset ovat etu- ja toiset takapainotteisia. Itämeren laajin tilanne on vaihdellut tammikuun 18. ja maaliskuun 26. päivän välillä. Talven huippukohta voi olla hyvinkin eri aikaan. Perämerellä talvi tulee joka vuosi. Pisimmillään siellä on ollut jäätä yli 200 vuorokautta vuodessa, Vainio kertoo.
Perämeri jäätyy kokonaan lähes joka talvi. Yli sadan vuoden mittaushistorian aikana ainoastaan kolmesti talven jääpeite ei ole kattanut Perämerta kokonaan.
– Talvella 1930, 2015 ja 2020 Perämerellä ei ole ollut jäätä kaikkialla, hän kertoo.
Jääkartoituksella on Suomessa pitkä historia.
– Jääkartoitus aloitettiin jo 1800-luvun viimeisinä vuosina. Ensimmäisen maailmansodan aikaan 1915 alettiin piirtää jääkarttoja, jotka julkaistiin havaintoviikon lopulla. Päivittäiset jääkartat aloitettiin liki 30 vuotta sitten, Vainio kertoo.
**Lue myös:** [Perämeren myrsky voi nostaa jään päälle jopa metrin vettä – moottorikelkan meno voi tyssätä](https://yle.fi/uutiset/3-12267318)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi pyytää yhteydenottoja Turun Pansiontien tulipalossa autonrenkaansa menettäneiltä – tutkinta jatkuu edelleen 
Poliisi kaipaa yhteystietoja 50:ltä palaneen rengashotellin asiakkaalta, jotka eivät ole poliisin tiedossa. 
Lokakuussa 2020 Turussa Pansiontiellä tapahtuneen tulipalon tutkinta jatkuu edelleen. Lounais-Suomen poliisi pyytää tiedotteessaan yhteydenottoja niiltä rengashotellin asiakkailta, joita ei ole vielä kuultu. 
Poliisi on esitutkinnan aikana ollut yhteydessä noin viiteensataan rengashotellin asiakkaaseen. Kuulematta on kuitenkin vielä noin 50 henkilöä, joiden yhteystiedot eivät ole poliisin hallussa.
Lounais-Suomen poliisi pyytääkin niitä rengashotellin asiakkaita, joihin se ei ole vielä ollut yhteydessä, ottamaan yhteyttä sähköpostitse osoitteeseen [kuulustelut.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:kuulustelut.lounais-suomi@poliisi.fi) tai käymällä henkilökohtaisesti poliisiasemalla. 
– Tämänhetkisen arvion mukaan esitutkinta jatkuu vielä noin muutaman kuukauden ajan. Odotamme viimeisiä viranomaislausuntoja ja kuultavana on vielä useita kymmeniä henkilöitä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jari Riiali** Lounais-Suomen poliisista tiedotteessa.
Kyseessä on Riialin mukaan huomattavan suuri tutkinnallinen kokonaisuus, sillä asianomistajia on poikkeuksellisen suuri joukko.
Tulipalo syttyi vuoden 2020 lokakuussa Turun sataman läheisyydessä, Pansiontie 4:ssä sijaitsevassa kiinteistössä. Poliisi tutkii asiaa yleisvaaran tuottamuksena. Rikoksesta epäiltynä on edelleen kolme henkilöä.
**Lue lisää**:
[Turun suurpalosta vuosi – tontilla on yhä runsaasti rakennusjätettä, vaikka kaupunki on patistanut siistimään alueen](https://yle.fi/uutiset/3-12151993)
[TS: Turun Pansiontien liikerakennuspalosta epäillään kolmea henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12058323)
Taliban poisti oppikirjat Afganistanin verkosta – tamperelaislääkäri Samad Ali Moradi päätti auttaa lapsia etäopetuksella 
Taliban-liikkeen valtaannousun jälkeen Afganistanista on paennut joukoittain koulutettuja ihmisiä, kuten opettajia. Kaikki tytöt eivät pääse kouluun. Tamperelainen Samad Ali Moradi kokoaa yhdessä muiden vapaaehtoisten kanssa nettiin etäopetukseen sopivia työkaluja.
Afganistanista kotoisin oleva 47-vuotias **Samad Ali Moradi** saapui Suomeen vuonna 2002. Tampereelle hän asettui vaimonsa kanssa asumaan vuonna 2008. Kolmen tyttären isä toimii kardiologina TAYSin Sydänsairaalassa.
Etäopetusprojektista vastaava Moradi haluaa auttaa ihmisiä kansallisuuksista riippumatta. Eri puolilla maailmaa ilmenevät ongelmat koskevat kaikkia muitakin. Hän on itse seurannut huolestuneena [Afganistanin tyttöjen ja naisten tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12108178). 
– Tyttöjen koulunkäynti Afganistanissa riippuu kaupungista. Isossa kaupungissa, kuten Heratissa tytöt käyvät koulua. Sen sijaan Kabulissa yli kuudesluokkalaiset tytöt eivät pääse kouluihin, Moradi kertoo. 
Sama jako koskee myös naisopettajia. Moradin mukaan heidän pääsynsä työpaikalle riippuu koulusta ja kaupungista. 
– Kaupunginjohtajan mielipide ratkaisee. Yksityiskoulut ovat ainakin toistaiseksi auki, koska valtio on taloudellisesti riippuvainen niistä.
Talibanin valtaannousun myötä pdf-muotoiset oppikirjat poistettiin verkosta. Moradi uskoo, että niitä ollaan uusimassa uskonnollisempaan suuntaan. Vaikka lapset kävisivätkin koulua, he eivät silti saisi perinteistä opetusta.
– Talibanit pitävät nykyaikaista opetusta länsimaisena eli kiellettynä, koska se vie ihmisen väärälle reitille. He ovat itse saaneet erilaista opetusta pakistanilaisissa kouluissa.
Digitaalinen kirjasto tekeillä
Moradi alkoi Talibanin valtaanpääsyn jälkeen miettiä, mikä olisi tehokkain tapa kouluttaa Afganistanin lapsia ja erityisesti tyttöjä. Hän painottaa kouluun pääsemisen sijasta nykyaikaisen opetuksen tärkeyttä.
– Etäopetus on tehokas väline, koska amerikkalaisten aikana Afganistanin tekniikka kehittyi, ja muun muassa netti toimii maassa. Projektin tarjoamien työvälineiden avulla naisopettajat voivat antaa nykyaikaista etäopetusta tytöille kotona.
Asun länsimaassa ja koen olevani turvassa. Afganistaniin jääneillä ihmisillä on paljon isompi riski.
Projektissa on mukana iso joukko vapaaehtoisia eri alojen ammattilaisia. Sen keskiössä on digitaalisen kirjaston luominen. Kasvava kirjasto tarjoaa paljon sellaista opetusmateriaalia, jota Afganistanissa ei nykyään ole. Mteriaalit voi ladata omalle laitteelle. Sillä halutaan auttaa mahdollisimman monia ihmisiä.
Tekijäryhmässä on Euroopassa asuvia afganistanilaisia eri aloilta. Mukana on Suomen lisäksi vapaaehtoisia Saksasta, Alankomaista ja Ruotsista. 
– Annamme ilmaiseksi ohjeita ja esimerkiksi koulutamme opettajia. Projekti tekee ja luovuttaa opetusvälineitä käyttöön ilman muille tulevia kustannuksia, Moradi kuvailee.
Lisäkädet ovat tervetulleita
Projektiin osallistuvilla on kuukausittain yhteinen kokous. He hoitavat yhdessä myös Kabulin keskustassa olevaa koulua. 
– Sinne on rakennettu opetusmalli, joka näyttää, kuinka voi kouluttaa köyhiä pienillä kustannuksilla, ilman ulkopuolista rahaa. Olen itse ollut jatkuvasti yhteydessä noin sataan afganistanilaiseen kouluun ja kehittänyt mallia heidän tarpeidensa ja toiveidensa mukaan, Moradi kertoo.
Kansainvälinen projekti kaipaa nyt lisää osaavia tekijöitä.
– Tarvitsemme jatkossa yhteistyötä myös muiden järjestöjen kanssa. Meidän voimamme ovat rajoitetut, mutta tarjoamme konsultointiapua ja mallin, jonka avulla jokainen järjestö voi itse opettaa. Etäopetusmalli ei ole kenenkään omistuksessa, vaan teemme vapaaehtoista työtä.
Länsimaassa ei tarvitse pelätä
Projektilaiset ehtivät pitää opettajille viisi koulutustilaisuutta ennen Talibanin valtaannousua, ja nyt olisi tulossa kuudes. Se saattaa olla vaikeampi toteuttaa, sillä talibanit todennäköisesti tietävät etäopetuksesta. 
Talibanit eivät ole toistaiseksi reagoineet projektiin mitenkään. Moradi uskoo, että heillä on isompia ongelmia, kuten kilpailua ja ehkä sotaakin keskenään. Jos tilanne rauhoittuu, on mahdollisesti koulujen vuoro. 
Projektin päävetäjänä Samad Ali Moradi seuraa Afganistanin tilannetta valppaasti. 
– En itse pelkää, koska pelko on osa elämää. Asun länsimaassa ja koen olevani turvassa. Afganistaniin jääneillä ihmisillä on paljon isompi riski.
_Jutusta voi keskustella perjantaihin 14. tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Taliban-liike myllää juuri nyt Afganistanin yhteiskuntaa – tällaisia muutoksia he ovat tehneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12247077)
[Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat Talibania vakavista  rikkomuksista – huoli naisten sulkemisesta yhteiskunnan ulkopuolelle kasvaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12108178)
[Suomessa asuvat afganistanilaiset surevat maansa aivovuotoa: ”Koulutettujen pako on sielun repimistä ruumiista”](https://yle.fi/uutiset/3-12108501)
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä: lasten ja nuorten harrastukset voivat jatkua
Ryhmä ei tehnyt 13. päivän kokouksessaan muutoksia suositukseensa, jonka mukaan vuonna 2003 syntyneiden ja nuorempien harrastustoimintaa ei rajoiteta.
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä ei muuttanut keskiviikon 13. tammikuuta kokouksessaan suositustaan Päijät-Hämeen koronarajoituksista. Ryhmä jätti ennalleen myös suosituksen, jonka mukaan harrastustilat pidetään auki lapsille ja nuorille. 
Aluehallintovirasto päätti viimeksi tiistaina 11. tammikuuta, että liikunta-, harrastus- ja virkistystilojen sulkumääräystä jatketaan 26. tammikuuta saakka. Suljetuksi määrättyjä tiloja voi kuitenkin käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten harrastustoimintaan. Toiminnassa tulee huomioida osallistujien terveysturvallisuus.
Vajaa viikko sitten eli 7. tammikuuta [hallituksen koronaministerityöryhmä suositti](https://yle.fi/uutiset/3-12262820), että sisätilojen koronarajoitukset tulisi laajentaa nyt myös lasten ja nuorten harrastustoimintaan. 
Mahdollisen päätöksen asiasta tekee viime kädessä Etelä-Suomen aluehallintovirasto. [Avista kerrottiin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12263746), että se harkitsee tarvetta muuttaa nyt voimassa olevien päätöksiä alueellisten koronaryhmien esitysten ja mahdollisten lisäselvitysten pohjalta. Päätöksiä tehdään aikaisintaan torstaina 13. tammikuuta tai perjantaina 14. tammikuuta. 
**Lue myös:**
[Lasten ja nuorten pitää saada edelleen harrastaa, linjasi pääkaupunkiseudun koronaryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12265271)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Karstulassa on iso huoli terveyspalveluista – Saarikan mukaan työntekijöiden saanti vaikeaa, mutta palveluista keskustellaan lähiaikoina useissa kokouksissa
Kunnanjohtaja Pekka Kanervion mukaan lääkäreitä ei ole aikoihin rekrytoitu Karstulaan, samoin laboratorion ja röntgenin palvelujen supistukset ovat jatkuneet. Perusturvaliikelaitos Saarikan mukaan palveluista keskustellaan monessa kokouksessa lähiaikoina. 
Karstulassa on suuri huoli terveyspalvelujen säilymisestä, sanoo kunnanjohtaja **Pekka Kanervio**. 
Kanervion mukaan lääkäreitä ei ole aikoihin rekrytoitu Karstulaan, samoin laboratorion ja röntgenin palvelujen supistukset ovat jatkuneet. 
– Karstulaan valmistuu ensi syksynä[ uusi terveyskeskus](https://karstula.fi/karstulan-uuden-terveysaseman-rakentaminen-alkaa-kesalla/), ja siksi palvelujen supistaminen aiheuttaa meille erityistä huolta, kertoo Kanervio.
Kanervio arvioi, että kysymys on kuntayhtymä Saarikan sopimusrikkomuksesta palveluiden tuottamisessa.
Johtaja **Riitta Hallberg** perusturvaliikelaitos Saarikasta vastaa sähköpostilla, että vaikeaa rekrytointitilannetta ja niiden vaikutusta palveluiden järjestämiseen on tarkoitus käsitellä perjantaina 14. tammikuuta Saarikan johtokunnassa. 
Lisäksi Hallberg muistuttaa, että yhtymävaltuustossa on hyväksytty suunnitelma palvelujen järjestämisestä, johon on kirjattu muun muassa nykyiset laboratorio- ja röntgenpalvelut Karstulan terveysasemalla.
Kuntayhtymän Saarikan palveluista keskustellaan myös 26. tammikuuta kuntajohtajien kanssa tilaajatiimissä ja 3. helmikuuta Saarikan yhtymähallituksessa.
Perusturvaliikelaitos Saarikka tuottaa palvelut Kannonkoskelle, Karstulaan, Kivijärvelle, Kyyjärvelle ja Saarijärvelle. 
 "On alettu pitää normaalina sitä, että jo 16-vuotiaat ovat todella väsyneitä" – Asiantuntijat kertovat, mitä lukiolaisten laskeneelle hyvinvoinnille pitäisi tehdä
Kouluterveyskyselyn mukaan moni lukiolainen on uupunut, lähes puolella on oppimisvaikeuksia ja vain kolmasosa kokee kouluinnostusta. Kysyimme asiantuntijoilta, miten tilanne paranisi.
Espoolaisen abiturientin **Aino Roihan** mielestä opettajat voisivat petrata lukiolaisten hyvinvoinnista välittämisessä.
– Usein kurssin lopulla kysytään, miltä kurssi tuntui tai minkä arvosanan antaisi itselleen. Niiden sijaan voisi kysyä, miten kurssin aikana on jaksanut ja onko kurssilla huomioitu esimerkisi erilaiset oppimistyylit, sanoo Torkkelin kuvataidelukiota Helsingissä käyvä Roiha.
Lukiolaisilta voisi kysyä, miten kurssilla on jaksanut.
Roiha muistuttaa, että kaikki eivät esimerkiksi pidä suullisista esitelmistä. Asia käy ilmi myös [Kouluterveyskyselystä](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=600836&mittarit_0=199594&mittarit_1=199350&mittarit_2=200196&vuosi_0=v2019&kouluaste_0=161123#). Se voi viedä intoa ja voimia opiskelusta entisestään, ajattelee Roiha.
Hänen mielestään oman koulun ilmapiiri on kuitenkin opiskelijoita kuunteleva ja huomioiva. Jos jokin ei suju, Roihan kokemus asiasta on, että koulussa tehdään myös muutoksia lukiolaisten toiveiden mukaan.
Taannoin Roihan koulussa oli matematiikan kertauskurssi, jolla vaadittiin tekemään minimissään 80 tehtävää. Se johti tilanteeseen, jossa moni koki kurssin liian raskaaksi ja usealla oli vaikeuksia selvitä suuresta tehtävämäärästä.
– Otimme yhdessä asian puheeksi opettajan kanssa. Seuraavalla kurssilla tehtävämäärä oli pienempi. Kannattaa aina antaa palautetta ja ehdottaa rohkeasti muutoksia, muistuttaa Roiha.
Poimimme tuoreimmasta, keväällä 2021 toteutetusta [Kouluterveyskyselystä](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-kouluterveyskysely) kolme merkittävää lukiolaisten hyvinvoinnista kertovaa tulosta.
38,4% lukiolaisista kokee uupumisasteista väsymystä koulutyössä
**Lukiolaisten liiton viime kauden puheenjohtaja Emilia Uljas:**
“Valmistuin itse ylioppilaaksi edellisvuonna, ja tunnistan tutkimuksista esiin tulevat asiat todella hyvin. [Moni opiskelija on väsynyt ja stressaantunut](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=600836&mittarit_0=199594&mittarit_1=199900&mittarit_2=200533&vuosi_0=v2019&kouluaste_0=161123#). On alettu pitää normaalina sitä, että jo 16-vuotiaat ovat todella väsyneitä.
Korostaisin hyvän opinto-ohjauksen roolia ja resursseja. Oppivelvollisuus on viime vuosina laajentunut ja opiskelijavalintoihin on tullut uudistuksia, mutta opinto-ohjauksen resurssit eivät kuitenkaan ole kasvaneet samassa suhteessa. Siksi Lukiolaisten liiton tavoittena olisi saada yhtä opoa kohden 200 opiskelijaa. OAJ:n laskelmien mukaan se tarkoittaisi 190 opoa lisää Suomeen.
Oppivelvollisuus on viime vuosina laajentunut ja opiskelijavalintoihin on tullut uudistuksia, mutta opinto-ohjauksen resurssit eivät kuitenkaan ole kasvaneet samassa suhteessa.
Lukiolaisten liitto kannattaa myös pakollisten mielenterveystarkastusten käyttöönottoa lukioissa.
Tavoitteenamme on, että ensimmäisen vuosikurssin alussa jokainen lukiolainen pääsisi mielenterveystarkastukseen, jossa keskusteltaisiin muun muassa omasta jaksamisesta ja mielialasta. Se auttaisi ennaltaehkäisemään ongelmia ja tekisi mielenterveydestä puhumisesta normaalimpaa.”
48,6 % on vaikeuksia erilaisissa oppimistaidoissa
**Erityisopettaja Veli Rajamäki Tampereen aikuislukiosta:**
“Peruskoulun puolella opiskelu on ollut monella tapaa laajempaa, mutta teoreettisesti helpompaa kuin lukiossa. Siksi oppimistaidotkin pitää ottaa uudella tavalla haltuun lukiossa ja [ne voivat olla kadoksissa, varsinkin lukion alussa](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=600836&mittarit_0=199594&mittarit_1=199350&mittarit_2=403332&vuosi_0=v2019&kouluaste_0=161123#).
Ehdottaisin aluksi huolellisen opiskelusuunnitelman tekemistä opinto-ohjaajan kanssa ja tarkan viikko- ja päiväkohtaisen lukusunnitelman tekemistä erityisopettajan kanssa.
Syksyllä 2021 voimaan astuneen lain mukaan lukiolaisella on oikeus saada erityisopettajalta tukea itse valitsemastaan aiheesta. Jos on vähänkään sellainen olo, että kirjoittamisen, lukemisen, jaksamisen tai vaikkapa keskittymisen kanssa on haasteita, kannattaa kääntyä erityisopettajan tai muun opiskelijahuoltoon kuuluvan henkilön puoleen heti opintojen alussa.
Myös esimerkiksi suullisen esitelmän jännittämisestä kannattaa kertoa opettajalle. Moni opettaja kyllä uskoo opiskelijaa ja haluaa auttaa. Kannattaa kysyä, voisiko esitelmän pitää esimerkiksi kaverin kanssa tai lähettää sen opettajalle videomuodossa."
33,3 % kokee kouluinnostusta
**Lukion hyvinvointiasioista vastaava opetusneuvos Kristiina Laitinen Opetushallituksesta:**
“Vaikka [vain reilu kolmannes kokee kouluinnostusta](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=600836&mittarit_0=199594&mittarit_1=199900&mittarit_2=532404&vuosi_0=v2019&kouluaste_0=161123#), on ristiriitaista, että samaan aikaan suurin osa silti kokee [opintonsa merkityksellisiksi](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=600836&mittarit_0=199594&mittarit_1=199900&mittarit_2=200588&vuosi_0=v2019&kouluaste_0=161123#) ja [pitää koulunkäynnistä](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=600836&mittarit_0=199594&mittarit_1=199900&mittarit_2=199369&vuosi_0=v2019&kouluaste_0=161123#). Se on mielenkiintoista.
Mielestäni koulun aikuisilla on ensisijainen vastuu lukion myönteisen ja välittävän ilmapiirin luomisesta. Siitä, että lukioon on kivaa ja turvallista tulla.
Heidän tehtävänsä on myös huolehtia siitä, että lukiolaiset voivat vaikuttaa lukion arkisiin toimintatapoihin ja oman koulutyön suunnitteluun. Se vahvistaa hyvinvointia ja jaksamista.
Myös ryhmäkokoja ja valinnaisaineiden tarjontaa voisi tarkastella. Voiko lukiossa valita aineita, jotka ovat aidosti innostavia ja tehdä omannäköisiä valintoja?
Tuloksia tarkasteltaessa pitää pohtia myös yhteiskunnan vaikutusta ja nuorten elämää kokonaisuutena. Saavatko he sellaista viestiä, että pitää vain suorittaa? Jos kouluinnon lasku johtuu esimerkiksi motivaation puutteesta tai masennuksesta, opiskeluhuoltopalvelut kuten psykologi tai kuraattori tarjoavat apua.
On tärkeää, että koulussa on akateemisen suorittamisen vastapainona myös hauskaa ja kivaa. Uskon, että se lisäisi kouluintoa.
Jos lukiosta löytää edes yhden itselleen merkityksellisen asian, se tuo tunnetta, että kouluun on kiva mennä.
Kaikkien ei tarvitse pitää samoista aineista tai tavoitella samoja asioita. Jos lukiosta löytää edes yhden itselleen merkityksellisen asian, se tuo tunnetta, että kouluun on kiva mennä.”
*Juttua muokattu 14.1. klo 9:30: korjattu Aino Roihan kotikaupunki.*
Yhä useampi pirkanmaalainen nuori voi huonosti – Tule keskustelemaan ratkaisuehdotuksista asiantuntijoiden ja aluevaaliehdokkaiden kanssa kello 12
Yksi Pirkanmaan tulevan aluevaltuuston pulmista tulee olemaan nuorisopsykiatrian resursseista päättäminen. Keskustelussa kuullaan, millaisia huolia äänestäjillä ja asiantuntijoilla on ja millaisia ratkaisuja ehdokkaat tarjoavat.
_[Pirkanmaan vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256517) keskustellaan tänään torstaina kello 12.00 alkaen siitä, miten maakunnan nuoret saataisiin voimaan paremmin. Voit osallistua keskusteluun_ [täällä.](https://chat.yle.fi/yletampere)
Pirkanmaalla moni nuori voi aiempaa huonommin. Pahentunut tilanne näkyy useissa kunnissa psykiatrisen hoidon tarpeen kasvuna. Tammikuun aluevaaleissa valitaan valtuusto, joka saa päätettäväkseen esimerkiksi sen, miten [Taysin ylikuormitetun nuorisopsykiatriapuolen tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12203212) jatkossa ratkotaan. 
Ongelmista on uutisoitu pitkään. Avuntarvitsijoita majoitetaan tilanpuutteen vuoksi käytävien patjapaikoilla. Sen lisäksi, että tulijoita on enemmän, on nuorten paha olo muuttunut parissa vuodessa jatkuvammaksi ja vakavammaksi.
– On todella paljon nuoria, joilla on hyvin vakavia itsetuhoisia ajatuksia. Yhä useampi puhuu itsensä tappamisesta, kertoi apulaisylilääkäri **Timo Holttinen** Ylelle marraskuussa 2021.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on [antanut Pirkanmaan sairaanhoitopiirille huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11991631) lasten- ja nuorisopsykiatrisesta hoidosta. Asiat eivät kuitenkaan ole huomautuksesta huolimatta ratkenneet, sillä työntekijöitä ei ole riittävästi. 
Pula pätevistä ammattilaista on yksi tulevan aluevaltuuston suuria haasteita. 
Ongelmia voitaisiin ehkäistä kaduilla ja kauppakeskuksissa
Syksyllä kerroimme, että [Tampere panostaa nuorisotyöhön vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12090354) euroja kuin verrokkikunnat.
Puuttuvalle rahalle olisi heti käyttöä esimerkiksi kauppakeskuksissa.
– Yksi isoimpia ongelmia on, että kauppakeskukset ovat muuttuneet isoiksi nuorisotiloiksi, joissa kesällä ollaan tiloissa sisällä ja talvella parkkihalleissa. Sinne huudetaan nuorisotyötä vahvasti apuun, kertoi kaupungin nuorisopalvelujohtaja **Jukka Etu-Seppälä** Ylen haastattelussa syyskuussa 2021.
Nuorisotyö ei ole tulevien aluevaltuustojen työsarkaa, mutta alan ammattilaisilla on eturivin paikka nuorten voinnin tarkkailemiseen. Torstain chat-keskustelussa onkin mukana Tampereen kaupungin etsivän nuorisotyön tiimi.
Muut asiantuntijavieraat ovat nuorisopsykiatrian professori, ylilääkäri **Riittakerttu Kaltiala** Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä ja osastonhoitaja **Susanna Fagerlund-Jalokinos** Tampereen kaupungin opiskelijaterveydenhuollosta.
Lisäksi mukaan on kutsuttu ehdokkaita kaikista puolueista tai eduskuntaryhmistä, joilla on ehdokkaita Pirkanmaalla.
Pirkanmaan vaaliteltan ja keskustelun löydät täältä:
Koululaisbussi suistui liukkailla ojaan Himangan Hillilässä
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Koululaisbussi suostui ojaan torstaina aamuseitsemältä Himangan Hillilässä Kalajoella. 
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, kerrotaan Jokilaaksojen pelastuslaitokselta. 
Kannuksen ja Himangan välinen tieosuus on pelastuslaitoksen mukaan nyt todella liukas. Koululaiset on jo kuljetettu pois onnettomuuspaikalta.
Kunnon lumitalvi kasvatti aurauskuluja Kokkolassa
Loppulasku oli edellisvuoteen verrattuna tuplasti suurempi.
Teiden ja katujen talvikunnossapito nieli viime vuonna Kokkolalta selvästi edellisvuotta enemmän rahaa. 
Loppulasku oli edellisvuoteen verrattuna tuplasti suurempi. Eniten rahaa kului vuonna 2021 auraukseen ja lumenpoistoon, lähes 600 000 euroa. Hiekoitusta tehtiin vain 20 000 eurolla.
– Parempi melkein rutkasti lunta kuin vesisateita ja liukkaita. Normaalitalvi on ollut tähän saakka eli enimmäkseen aurasta, kertoo Kokkolan kaupungin työnjohtaja **Antti Pihlajamäki**.
Täyslähtöjä eli 70 yksikön yhteislähtöjä on kertynyt marraskuun puolivälistä lähtien 5 Kokkolan alueella.
– Viime talvena lähtöjä oli kahdeksan, että ehkä hieman normaalitalvea enemmän on nyt kasassa, arvioi Pihlajamäki
Kokkolan tienhoito aloitti varautumisen torstain liukkaisiin etukenossa jo keskiviikkona. 
Katuja ja pyöräteitä on hiekoitettu, samoin liukkaiksi sadekelillä meneviä liikenneympyröitä ja ylämäkiä. 
Pihlajamäki haluaa muistuttaa myös kuntalaisia, että asuinkiinteistöjen edustojen jalkakäytävät ja kiinteistöjen liittymät eivät kuulu kaupungin hoitovastuulle.
– Lumenpoisto ja hiekoitus niistä kuuluu kiinteistöille., kuten myös liittymien avaaminen.
Kokkolan kaupungilla on hoidettavanaan katuja reilut 300 kilometriä ja pyöräteitä noin 140 kilometriä.
Ihmisoikeusjärjestö: Demokraattisten johtajien heikkous antaa yksinvaltiaille tilan kasvattaa valtaansa
Monet demokraattiset hallinnot näpertelevät puoluepoliittisten ja lyhytaikaisten kiistojen parissa, jolloin suuret asiat unohtuvat, moittii Human Rights Watch raportissaan.
Maailman demokraattisten johtajien on oltava voimakkaampia ja noudatettava tunnollisemmin periaatteitaan, vaatii ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch tuoreessa raportissaan](https://www.hrw.org/news/2022/01/13/future-autocrats-darker-it-seems).
Demokratialle ja ihmisoikeuksille on suuri tarve ja kysyntä lukuisissa maissa, mutta johtajat ovat usein taipuneet tekemään yhteistyötä epädemokraattisten ja ihmisoikeuksia loukkaavien hallintojen kanssa, HRW toteaa.
HRW mainitsee Yhdysvallat, Saksan ja Ranskan, joita yleisesti pidetään demokratian esimerkkimaina. 
Yhdysvaltain edellinen presidentti **Donald Trump** "syleili itsevaltiaita", muotoilee HRW. Uusi presidentti **Joe Biden** lupasi ottaa demokratian ja ihmisoikeudet politiikkansa kulmakiviksi, mutta HRW:n mukaan tässä on horjuvuutta.
Yhdysvallat on Bidenin aikana myynyt aseita muun muassa huonoista ihmisoikeuksista tunnettuihin Egyptiin, Saudi-Arabiaan, Arabiemiraatteihin ja Israeliin.
Bidenin hallinto on keskustellut ihmisoikeuksista muun muassa Kiinan ja Venäjän johdon kanssa, mutta HRW:n mukaan Bidenin pitäisi olla pontevampi.
Saksan edellinen liittokansleri **Angela Merkel** solmi suuren kauppasopimuksen Kiinan kanssa huolimatta Xinjiangin alueen asukkaiden sorrosta ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on "ollut sokea Egyptin surkealle tilanteelle", HRW kirjoittaa.
"Huomio tärkeisiin asioihin"
Raportin julkistamistilaisuudessa HRW:n toiminnanjohtaja **Kenneth Roth** moitti demokraattisia johtajia, koska he tuntuvat juuttuvan pieniin päivänpolttaviin kysymyksiin ja poliittisten irtopisteiden keruuseen sensijaan, että paneutuisivat oikeasti tärkeisiin kysymyksiin.
Näitä olennaisimpia kysymyksiä ovat Rothin mukaan esimerkiksi ilmastonmuutos, koronapandemia, rasismi, köyhyys ja eriarvoisuus sekä modernin teknologian tuomat haasteet.
Demokraattisten hallintojen heikkous antaa tilaa yksinvaltaisille johtajille. HRW:n mukaan demokraattisia edistysaskeleita on nähty esimerkiksi Israelissa ja Tšekin tasavallassa, mutta monissa maissa kehitys on ollut päinvastaista.
Itsevaltaiset hallinnot ovat liian helposti päässeet käyttämään ulkomaalaisvastaisia, naisvihamielisiä, homofobisia tai rasistisia väittämiä. Näillä keinoin itsevaltiaat ovat voineet peittää sen, ettei heidän hallintonsa edistä kansan, vaan heidän omaa hyvinvointiaan, HRW sanoo.
"Vaalinäytelmiä"
Monissa maissa nähtiin viime vuonna "vaalinäytelmä", joissa ihmiset pääsivät näennäisesti äänestämään, mutta joilla ei ollut mitään tekemistä demokratian kanssa, HRW kertoo.
Näin tapahtui esimerkiksi Venäjällä, Hongkongissa, Ugandassa ja Nicaraguassa. Ehdokasasettelu oli tarkoin rajoitettua, opposition edustajat poistettu, tiedotusvälineet vaiennettu ja mielenosoitukset estetty. 
Kansa pystyy näkemään epädemokraattisen vallan tyhjyyden, mutta demokraattiset johtajat ovat epäonnistuneet demokraattisen vaihtoehdon markkinoinnissa, HRW:n johtaja Roth arvioi.
HRW nostaa pahimmiksi huolenaiheiksi kolme aluetta. Etiopian Tigray on eristetty muusta maailmasta ja sadat tuhannet ihmiset kärsivät nälänhädästä. Lisäksi tilanne Myanmarissa ja Sudanissa on vakava. 
Vaikka Yhdysvalloissa vaalituloksen väärennysyritys torjuttiin, maan demokratiaa haastetaan edelleen päivittäin, HRW toteaa. Järjestö uskoo, että viime tammikuussa tapahtunut kongressirakennuksen valtaus oli vasta alkua. Valmistelut ovat jo käynnissä, jotta seuraavien presidentinvaalien tulosta muutettaisiin hienostuneemmalla tavalla, järjestö uskoo. 
_Voit keskustella aiheesta 14.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Aung San Suu Kyin tuomiota pidetään Myanmarissa täysin "absurdina" – Ulkomaiden painostus ei ole pelästyttänyt maan sotilasjunttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12218596)
[Kiinan ihmisoikeustilanne on kehittynyt katastrofaalisempaan suuntaan – Ihmisoikeusliiton pääsihteeriltä muistutus urheilijoiden sananvapaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12263658)
[Uiguurioikeudenkäynti varjostaa Kiinan olympiajuhlaa – järjestöt ajavat kansanmurhasyytteitä Argentiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-12235399)
[Etiopiaa uhkaa hajoaminen ja pääkaupunki voi ajautua samanlaiseen kaaokseen kuin Kabul, varoittaa YK-edustaja](https://yle.fi/uutiset/3-12213652)
Savonlinnan kaupunginhallitus joutuu puntaroimaan aiempaa SaPKon tukipäätöstä – elinkeinojaoston päätöksestä jätetty kaksi valitusta
Elinkeinojaosto oli aiemmin puoltanut SaPKolle 50 000 euron avustuksen. Kaupunginhallitus käsittelee valituksia aikaisintaan tammikuun lopulla kokouksessaan. Kaupungilta kerrotaan, että valituksia voi olla luvassa vielä lisää.
Savonlinnan kaupunginhallitus joutuu arvioimaan aiemmin Savonlinnan Pallokerho SaPKolle myönnettyä avustuspäätöstä.
Savonlinnan kaupungin elinkeinojaoston myöntämästä avustuksesta Savonlinnan Pallokerho Oy:lle on jätetty kaksi valitusta. Taustalla on yksityishenkilöt.
– (Näitä) voi tulla vielä lisääkin koska valitusten jättöaikaa on vielä jäljellä. Nämä oikaisuvaatimukset julkaistaan sitten kerralla kun valmistellaan selonteko kaupunginhallitukselle, Savonlinnan kaupungin vs. elinkeinojohtaja **Jarmo Häkkinen** vastaa sähköpostitse.
Elinkeinojaoston päätöksen muutoksenhaku päättyy ensi viikon tiistaina 18. päivä.
Kaupunginhallitus käsittelee muutoshakemuksia tammikuun lopulla, jolloin joko hyväksyy tai hylkää vaatimukset. Elinkeinojaoston aiempi päätös myöntää tuki SaPKolle voidaan siis perua, jolloin seura jää ilman rahaa. Avustus oli alunperin määrä maksaa 21. tammikuuta.
– Siitä sitten alkaa oikaisuvaatimuksen tekijöille kunnallisvalitusoikeus hallinto-oikeuteen. Valitusaika on 30 päivää päätöksen tiedoksisaannista.
Elinkeinojaosto oli aiemmin päättänyt avustaa talousvaikeuksista kärsivää Savonlinnan Pallokerho Oy:tä 50 000 eurolla.
Jätettyjen muutosvaatimusten lisäksi netissä on myös julkaistu adressi, jonka on allekirjoittanut 147 henkilöä. Siinä vaaditaan kaupungin SaPKolle myöntämän avustuksen perumista.
SaPKo on kertonut aiemmin olevansa talousvaikeuksissa. Joukkueessa on todettu myös koronatartuntoja. Seuran tilannetta hankaloittaa sekin, että SaPKon entiset valmentajat hakevat seuralta korvauksia lomautuksistaan oikeusteitse.
Asiasta kertoi ensin [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/urheilu/4435614).
**Lue myös:**
[SaPKo ja Mikkelin Palloilijat jäävät tauolle koronatartuntojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12264937)
[SaPKon aiemmat valmentajat hakevat oikeusteitse tuhansien eurojen korvauksia seuralta](https://yle.fi/uutiset/3-12264284)
[Mestis-seurojen ahdinko syvenee – menot on jo karsittu minimiin ja seurojen pääomat syöty: "Usealla seuralla on jo nyt palkanmaksuviiveitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12263922)
[Talousvaikeuksissa räpiköivä SaPKo sai Savonlinnalta 50 000 euron oljenkorren: "Toiminnan loppumisen uhka on yhä olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12248043)
Tiesitkö, että Janne Ahonen oli mukana kahdessa vuoden sykähdyttävimmistä urheiluhetkistä? Kalle Palanderilta tiukka palopuhe uhkakuvasta juhlahumun taustalla
Urheilustudion asiantuntijaraati kertoi omat mielipiteensä Vuoden sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä. Samalla keskusteltiin myös viikon suuresta puheenaiheesta eli lasten ja nuorten liikunnan rajoittamisesta.
Torstaina on luvassa Urheilugaala, jossa jaetaan tukku palkintoja viime vuonna menestyneille urheiluihmisille. Suurin mielenkiinto kohdistuu jälleen kerran Vuoden sykähdyttävimpään urheiluhetkeen sekä Vuoden urheilijan valintaan.
Vuoden sykähdyttävimpään urheiluhetkeen [voi kuka tahansa vaikuttaa äänestämällä](https://yle.fi/urheilu/3-12168769). Vuoden urheilijan valitsevat puolestaan Urheilutoimittajain liiton jäsenet omassa äänestyksessään.
Sykähdyttävintä urheiluhetkeä voi äänestää [täällä](https://yle.fi/urheilu/3-12168769). Jäljellä on 12 vaihtoehtoa, joista tuoreimpana listalle lisättiin loppuvuoden historialliset **Iivo Niskasen** ja **Kerttu Niskasen** maailmancupin kilpailuvoitot samana päivänä.
Yle Urheilun asiantuntijaa, mäkihyppylegendaa, **Janne Ahosta** sykähdytti viime vuonna eniten **Ilkka Herolan** MM-hopea. Herola palautti suomalaiset yhdistetyssä MM-mitaleille 14 vuoden tauon jälkeen helmikuussa Oberstdorfissa.
Ahonen oli viime vuonna yhdistetyn maajoukkueen mukana välineteknikkona, mutta ratkaisevassa hiihdossa muussakin roolissa. Hän oli väliaikahuutajana ladulla.
– Kun Ilu tuli viimeisen kerran siihen ylämäkeen, missä olin, en tainnut muistaa huutaa yhtään väliaikaa. Tuli vaan kaikki voimasanat, että pystyisi vauhdittamaan Ilun menoa. Vaikka siihen en pystynyt tietysti vaikuttamaan, eikä tarvinnutkaan, Ahonen muisteli Urheilustudiossa.
Herolan mitali ei ollut kuitenkaan ainoa viime vuoden sykähdyttävistä urheiluhetkistä, jossa Ahonen oli mukana. Hän oli myös osaltaan taustalla naisten viestihiihtojoukkueen sensaatiomaisessa MM-pronssissa. **Krista Pärmäkoski** nosti Suomen mitaleille ikimuistoisessa loppukirissä.
– Muokkailtiin Kristalle vähän hiihtopukua. Kuten muistetaan, Oberstdorfissa oli kovin lämpöiset kelit. Tein Kristalle kevyemmän version hiihtopuvusta, lyhythihaisen ja lyhytlahkeisen. Oli hienoa ja todella kivaa, että Krista tuli pyytämään apua. 
Ahonen on itsekin palkittu Vuoden urheilijana sekä vuoden sykähdyttävimmästä hetkestä. Ahonen oli Vuoden urheilija 2005, kun hän oli maailmancupin kokonaiskilpailun ykkönen, Keski-Euroopan mäkiviikon voittaja ja suurmäen maailmanmestari. Vuoden 2008 Urheilugaalassa Ahonen sai vuoden sykähdyttävimmän hetken palkinnon, kun hän voitti historiallisesti viidennen kerran mäkiviikon.
Ahosella on selvä näkemys vuodesta 1947 alkaneeseen perinteeseen Vuoden urheilijan valinnasta.
– Olen aina ollut sitä mieltä, että eri lajien urheilijoiden vetäminen samalle linjalle ja sen parhaan urheilijan valitseminen ei ole reilua tai sitten se on vähintäänkin kovin vaikeaa. Enemmän arvostan sykähdyttävimmän hetken palkintoa, Ahonen toteaa.
– Vuoden urheilijan valinta koostuu epämääräisistä numeroista. Sykähdyttävin hetki meni enemmän tunteisiin. Sykähdyttävin hetki tulee numeroista.
Myös viestinaiset ja Huuhkajien EM-avaus nostivat tunteet pintaan
Urheilustudion asiantuntijajäsenistä mielipiteensä Vuoden sykähdyttävimpään hetkeen pääsivät antamaan myös **Laura Toivanen**, **Kalle Palander** ja **Tommi Nikunen**.
Ampumahiihtoasiantuntija Toivasta sykähdytti hiihtoniilona viime vuonna eniten naisten viestipronssi.
– Kyllä minua edelleen itketyttää Krista Pärmäkosken maaliintulo. Se on sellainen hetki, joka on jäänyt päähän, Toivanen hehkuttaa.
Yle Urheilun mäkihypyn ja yhdistetyn asiantuntijana toimiva **Tommi Nikunen** luonnollisesti liputtaa myös Herolan MM-mitalin puolesta.
– Ennen kaikkea **Petter Kukkosen** tuuletus kilpailun jälkeen oli sykähdyttävä, Nikunen sanoi ja muistutti Suomen päävalmentajan hulvattomasta villiintymisestä.
Lumilajien edustajista Kalle Palander vetää kuitenkin eri linjaa kuin muut. Hän nostaa esiin Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen historian ensimmäisen EM-ottelun dramaattiset tapahtumat. Tanskan tähtipelaajan **Christian Eriksenin** lyyhistyminen kentän pintaan, Eriksenin selviäminen hengissä, ottelun jatkuminen pitkän epätietoisuuden jälkeen ja vielä päälle Suomen voitto ottelusta.
– Olisin vastannut Pärmäkosken maalintulon, koska häntä melkein elvytettiin maalissa. Se oli ihan käsittämätön hetki, mutta valitsen Suomen ja Tanskan ottelun, Palander toteaa.
– Eriksenin tapaus meni todella syvälle tunteisiin. Tuli muistoja omalta uralta. Alppihiihdossa on ollut aika paljon tapahtumia. On ollut sellaisia tilanteita, että joukkuekaveri loukkaantuu treeneissä todella pahasti ja hänet haetaan pois helikopterilla. Eriksenin tapauksesta tuli fiilis, että loppujen lopuksi urheilu on aika pientä, Palander perustelee.
Lasten ja nuorten liikunnan rajoittaminen huolettaa
Viime perjantaista lähtien on puhuttu paljon myös koronavirustartuntojen kasvujen myötä hallituksen suosituksesta rajoittaa lasten ja nuorten sisäliikuntaa. [Suositus on tyrmäytty monesta eri suunnasta](https://yle.fi/urheilu/3-12264703). Juhlahumupuheen keskellä alppihiihdon vuoden 1999 maailmanmestari Palander otti vahvasti kantaa kuumaan puheenaiheeseen. Piakkoin alkaa jo kolmas vuosi poikkeusoloissa Suomessa.
– Olemme kusesssa ihan rehellisyyden nimissä, jos puhutaan huippu-urheilun näkökulmasta. Jos ruvetaan rajoittamaan lasten ja nuorten liikuntaa niin rajusti kuin oli suunniteltu ja katsoo kansamme fyysistä kuntoa, minua oikeasti hävettää. En ole itsekään hääppöisessä kunnossa, mutta pystyn ottamaan vielä suurin piirtein juoksuaskelia. Huippu-urheilun pitää reagoida, eikä voida vain hyssytellä. Suomessa on aika niukka materiaali, josta huippu-urheliijoita räävitään. Olemme pieni kansa. Jos liikuntaa ruvetaan rajoittamaan, ei tästä tule mitään, Palander linjaa.
Nikusen mukaan huolettaa etenkin tulevat mahdolliset huippu-urheilijat, jotka ovat minkä tahansa liikuntaharrastuksen parissa.
– Arkirutiinit ovat jollain tavalla järkkyneet. Se voi tarkoittaa, että voidaan jäädä sille tielle. Kun harrastus loppuu, sinne on aina vaikeampi palata. Voi tulla myös muita lieveilmiöitä, koska johonkin lapsen ja nuoren pitää energia käyttää, Nikunen toteaa.
_Urheilugaalailta alkaa jo kello 19.00 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61225519) ja [Ylen verkkosivuilla sekä Yle-sovelluksessa ](https://yle.fi/urheilu/3-12266999)lähetyksellä ensimmäisten palkintojen jakamisesta. Sitä juontaa Sami Laineen kanssa Virpi Sarasvuo. Varsinainen gaalalähetys alkaa kello 20 ja sitä voi seurata[ TV2:ssa, Areenassa, Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa](https://areena.yle.fi/1-60968554)._ 
_Urheilugaalaa voit jännittää myös yhdessä Kalle Palanderin ja Petra Ollin kanssa kello 20 alkaen. [Voit chattailla kaksikon kanssa Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla löytyvästä liveseurannasta. Voit myös jo nyt teettää verkkosivujemme kautta fanivideon ja osallistua lähetykseen jo etukäteen.](https://yle.fi/urheilu/3-12266999)_
**Lue lisää:**
[Tule jännittämään Vuoden urheilijan valintaa yhdessä Petra Ollin ja Kalle Palanderin kanssa – osallistu virtuaaliyleisöön ja voit voittaa Urheilustudion pipon](https://yle.fi/urheilu/3-12266999)
[Asiantuntijoiden näkemys lasten ja nuorten harrastamisen rajoituksista on selkeä – THL: "Hyvin vähän vaikuttavia, mutta haitat välittömiä ja laajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12264703)
[Olympiakomitea lateli madonluvut lasten harrastamisesta – Vapaavuorelta raippaa hallitukselle: "Noudatetaanko yhteiskunnan arvojärjestystä?"](https://yle.fi/urheilu/3-12263855)[Olympiakomitea lateli madonluvut lasten harrastamisesta – Vapaavuorelta raippaa hallitukselle: "Noudatetaanko yhteiskunnan arvojärjestystä?"](https://yle.fi/urheilu/3-12263855)
[Hallitus haluaa lastenkin harrastukset säppiin – Paavo Arhinmäeltä tiukka pyyntö: "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet ovat paljon pahempia kuin tauti"](https://yle.fi/urheilu/3-12262917)
Pääskyvuoren koulun hammashoitola sulkee ovensa Turussa 
Pääskyvuoren hoitolan sulkemista vauhdittaa koulun peruskorjaus. Turun kaupungin suun terveydenhuollon palveluverkkoselvitys valmistuu alkuvuoden aikana. 
Turku aikoo sulkea Pääskyvuoren koulun tiloissa toimineen hammashoitolan koulun peruskorjauksen yhteydessä. 
Uudet tilat löytyvät Eurocityn kiinteistöstä Joukahaisenkadulta. Toiminta käynnistyy uudelleen huhti-toukokuussa.
Turun kaupungin suun terveydenhuollon palveluverkkoselvitys valmistuu alkuvuodesta, mutta Pääskyvuoren hammashoitolan tilantarve tuli ajankohtaiseksi jo ennen selvityksen valmistumista.
Turku päätti vuoden 2016 Suun terveydenhuollon tilatarveselvityksessä luopua pienistä hoitoloista.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsitteli hammashoitolan muuttoa keskiviikkona. Seuraavaksi asia matkaa konsernihallinnon tilapalveluiden kokoukseen.
Kristiinankaupungissa koululaisbussi ajautui ojaan – tie erittäin jäinen ja liukas
Ensihoitohenkilöstö oli tarkastanut lapset paikanpäällä ja he pääsivät jatkamaan matkaa kouluun. 
Kristiinankaupungissa Peruksentiellä koululaisia kuljettanut linja-auto ajautui ojaan aamulla. Linja-autossa oli neljä koululaista. Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että kaikki lapset tarkastettiin ensihoitohenkilöstön toimesta paikanpäällä. He eivät olleet loukkaantuneet ja pääsivät jatkamaan matkaa kouluun toisella linja-autolla. 
Ajokeli paikanpäällä on erittäin huono ja Peruksentie oli jäinen ja liukas. Linja-auton matkavauhti oli ollut hidas ja se oli ajautunut hitaasti ojaan liukkauden vuoksi, kerrotaan pelastuslaitokselta. 
Koululaislinja-auto oli ajamassa Peruksentietä kohti Eteläistä Lapväärtintietä, kun se suistui oikealle ojaan ja siinä yhteydessä osui tien reunassa olleeseen puiseen valopylvvääseen. Linja-autosta rikkoutui kaksi sivulasia.
Tie tapahtumapaikalla on ollut aivan jäässä. Ojaan suistuminen on tapahtunut, kun linja-auto on tullut peltoaukealle ja suistunut tämän jälkeen vähäisessä nopeudessa oikealle ojaan.
Kerrostalojen purkuoperaatio Forssassa käynnistynyt
Viksbergin Rytyntiellä puretaan parhaillaan yhden kerrostalon sisätiloja. Rakennusmateriaaleista mahdollisimman paljon pyritään hyödyntämään energiajätteenä. Viksbergistä puretaan yhteensä neljä kerrostaloa.  
Meneillään Forssan Viksbergissä ovat Rytyntien kerrostalojen sisäpurkutyöt. Sisätiloista puretaan pinnat, ja materiaalit lajitellaan siten, että mahdollisimman paljon rakennusmateriaaleista hyödynnetään energiajätteenä. 
Esimerkiksi puutavara toimitetaan Turkuun ja lasi Forssaan Suomen Uusioainekselle. 
Tämän jälkeen urakoitsijat kaatavat kerrostalojen seinät, minkä jälkeen alkavat vastaavat työt Siurilankadun kerrostaloja. Siurilankadun kerrostaloissa on ollut vajaat 70 asuntoa, ja Rytyntien taloissa saman verran soluhuoneistoja. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koulupsyykkareiden toiminnasta hyviä kokemuksia, heitä tarvittaisiin lisää – Johanna Pannula tapaa kymmeniä nuoria: "Matala mieliala on aika iso ongelma"
Koulupsyykkari on koulussa työskentelevä psykiatrinen sairaanhoitaja. Avun piiriin hakeutumisen kynnys pyritään pitämään matalana. 
Keski-Pohjanmaalla on saatu hyviä kokemuksia psykiatristen sairaanhoitajien eli koulupsyykkarien jalkautumisesta kouluihin. 
Kokemusten perusteella heitä tarvittaisiin kuitenkin kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna.
Syksyllä 2021 Soiten alueella aloitti neljä uutta koulupsyykkaria. Heistä kaksi työskentelee Kokkolassa, yksi Lestijokilaaksossa ja yksi Perhonjokilaaksossa. Ennestään yksi koulupsyykkari on toiminut Kokkolan ammattikampuksella.
Ideana on tarjota apua nuorten henkiseen pahoinvointiin mahdollisimman helposti ja nopeasti. 
Uudet koulupsyykkarit työskentelevät pääosin yläkouluissa ja toisella asteella, missä ongelmatkin ovat isompia. Yhden vastuulla ovat alakoulut. 
_Tänään torstaina 13.1. Keski-Pohjanmaan virtuaalisessa aluevaaliteltassa kello 12 keskustellaan nuorten auttamisesta. [Osallistu keskusteluun ja seuraa sitä täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12256515)._
Syksyllä juttelemaan jonotettiin
Koulupsyykkarien mukaan nuorten pahoinvointi näkyy joka puolella. Kokkolan yläkouluissa ja lukiossa kiertävä **Johanna Pannula** on tavannut syksyn aikana kymmeniä nuoria.
– Matala mieliala on aika iso ongelma, mikä näkyy käynneilläni ja ahdistus.
Pannula uskoo, että nuorten pahoinvointiin on monia syitä, kuten korona ja joka puolelta tulevat yhteiskunnalliset paineet.
– Vaikka opiskelu on tärkeää, nuori on siinä vaiheessa, että pitäisi tehdä kaikenlaista muutakin. Tärkeitä ovat ystävät, kaverit, harrastukset, oman identiteetin kehittyminen. Nuoret tarvitsevat myös rentoa olemista ja vapaa-aikaa, Pannula muistuttaa
Nuoret tulevat koulupsyykkarin vastaanotolle kouluterveydenhoitajan, koulukuraattorin, koululääkärin tai psykologin lähettämänä. Hoitojakso on lyhyt ja kestää enintään kymmenen kertaa. 
Viime syksynä koulupsyykkarille pääsyä joutui jonottamaan, mutta jonot eivät olleet pitkiä. 
Johanna Pannula uskoo, etttä psykiatristen sairaanhoitajien jalkautuminen kouluille nopeuttaa avun saantia ja madaltaa kynnystä hakea apua. Tähän mennessä tulokset ovat olleet hyviä. Asioissa päästään eteenpäin.
– Varsinkin, jos varhaisessa vaiheessa puututaan, ennuste on monesti todella hyvä, Pannula muistuttaa.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Nuoria ahdistaa selvästi aiempaa enemmän etenkin Keski-Pohjanmaan maaseutupaikkakunnilla – sosiaaliset tilanteet jännittävät](https://yle.fi/uutiset/3-12225134)
[Sairaalakouluissa nuorten pahoinvointi näkyy joka päivä – tule keskustelemaan Ylen vaaliteltoille kello 12 keinoista helpottaa nuorten ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12264625)
Tykkylumi katkoo sähköjä Itä-Suomen ja Kainuun alueilla
Nopeasti muuttunut sää on tehnyt lumesta raskasta, mikä vaikeuttaa metsäisten sähkölinjojen toimivuutta.
Tykkylumi painaa puiden oksia sään lauhduttua erityisesti Itä-Suomessa. Aamulla kahdeksan jälkeen oli runsaat 4 000 sähkötöntä asiakasta lähes 50 kunnan alueella, kertoo Energiateollisuuden sähkökatkokartta. 
Eniten sähkökatkoksia on Pohjois-Karjalan ja Kainuun alueilla. Sähköttömiä talouksia on jonkin verran myös Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Ylitornion alueella.
Eniten häiriöitä on Hyrynsalmen, Lieksan, Valtimon ja Kontiolahden alueilla. Katkoksia on yhteensä yli kymmenen eri sähköyhtiön alueella.
Tuoko hyvinvointialue helpotusta nuorten mielenterveyspalvelujen resurssipulaan? Vertaistuki Satu Soukka: paineet nuoria kohtaan ovat kasvaneet
Toiveena on, että hoitoon pääsyn kynnys pysyy matalana, jotta ongelmiin voidaan tarttua ripeästi eikä jouduta käyttämään raskaita hoitomenetelmiä.
Lapissa nuorten ja lasten psykiatrisen hoidon tarve on edelleen kasvanut. Pitkään jatkuneeseen ongelmaan toivotaan helpotusta hyvinvointialueen tuomista leveämmistä hartioista.
Viime vuonna Lapin keskussairaalan nuorisopsykiatrian yksikössä kirjattiin noin 450 lähetettä, kun vuotta aiemmin määrä oli 378.
Avun tarve on kasvanut Lapin sairaanhoitopiirin psykiatrisen hoidon vs. ylilääkäri **Antti Alaräisäsen** mukaan erityisen voimakkaasti nuorten, 13–18 -vuotiaiden joukossa.
– Nuoret ovat entistä huonokuntoisempia.
Länsi-Pohjassa poliklinikalle pääsee matalalla kynnyksellä, ensikäynnille ei tarvita lähetettä. Nuorisopsykiatrian poliklinikalla oli viime vuonna 228 ensikäyntiä, kun aiempina vuosina määrä on ollut runsaat 180. 
Psykiatrian tulosalueen johtajan **Päivi Köngäs-Saviaron** mukaan kasvun taustalla on niin nuorten ja perheiden tilanteen vaikeutumista, syömishäiriötä kuin ahdistuneisuutta ja siihen liittyvää vakavaa itsetuhoisuutta.
Nuorten mielenterveysongelmien lisääntyminen huolestuttaa Surunauha ry:ssä vertaistukena toimivaa **Satu Soukkaa**. Hänen mielestään taustalla ei ole yksin korona-aika, vaan paineet nuoria kohtaan ovat lisääntyneet yleisemminkin.
– Koulumaailmassa saattaa olla paljonkin haasteita, jotka heijastuvat myöhemmin jatko-opinnoissa ja työelämässä. Itse työskentelen tällä hetkellä työllisyyspalveluissa, ja se näkyy sielläkin, Soukka sanoo.
**Lue myös:** [Nuorten mielenterveysongelmat huonontuivat entisestään Lapissa – nuorisopsykiatrian erikoislääkäri: "Jos he eivät saa ajoissa tukea, siitä tulee paljon pitkäaikaisia vaikutuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12182928)
Oma ympärivuorokautinen nuoriso-osasto Rovaniemelle
Lapissa sairaanhoitopiirit siirtyvät ensi vuoden alussa yhteisen hyvinvointialueen osaksi. Myös lasten ja nuorten psykiatriassa leveämpien hartioiden toivotaan tuovan parannusta nykytilanteeseen.
Rovaniemellä on toiminnassa olevat lasten ja nuorisopsykiatrian viikko-osastot.
– Tavoitteena on, että vuonna 2023 toiminnassa on aina auki oleva osasto jossa pystytään toteuttamaan myös tahdosta riippumatonta hoitoa, kertoo Antti Alaräisänen.
Hänen mukaansa Rovaniemellä annettava sairaalahoito parantaa tilannetta, kun jatkossa ei enää tarvitse hoitoa hakea Oulusta.
Tällä hetkellä sairaalahoitoa haetaan Oulusta myös Länsi-Pohjan alueelta. Oulussakin osastopaikkoja on vähän suhteessa tarpeeseen.
– Avohoito ei aina riitä, joten Rovaniemen nuoriso-osasto tulee tarpeeseen, sanoo Köngäs-Saviaro.
Länsi-Pohjassa toivotaan kynnyksen pysyvän matalalla
Päivi Köngäs-Saviaro uskoo, että kahden sairaanhoitopiirin yhdistyessä on mahdollista saada käyttöön aiempaa enemmän erityisosaamista. Myös henkilökunnan koulutusmahdollisuuksien hän näkee paranevan.
– Palvelutarjonta voi lisääntyä ja voidaan oppia toisiltamme hyviä toimintatapoja.
Hän toivoo, että hyvinvointialueen toiminnan aloittaminen ei vaikuta Länsi-Pohjan matalan kynnyksen toimintaan. 
– Meillä jo ensimmäinen puhelu aloittaa hoitokontaktin, sanoo Köngäs-Saviaro.
Toisaalta ensimmäinen yhteydenotto voi tulla esimerkiksi koulukuraattorin kautta. Länsi-Pohjassa tavoitteena on, että tällaisessa tapauksessa kuraattori jatkaa ongelmista kärsivän nuoren rinnalla, jos tämä vain on mahdollista.
Antti Alaräisänen toivoo, että hyvinvointialueen myötä saataisiin parhaat näyttöön perustuvat menetelmät käyttöön myös ruohonjuuritasolla.
– Hyvät työmenetelmät on saatava perustason palveluihin. Erityisopettajille, koulunkäyntiavustajille, koulupsykologeille ja koulukuraattoreille on pystytttä antamaan riittävästi tukea.
Samaa toivoo myös Köngäs-Saviaro. Hän pitää toimivana Tervolassa vakiintunutta mallia, jossa kouluterveydenhoitajan aisaparina tai konsulttina toimii kokenut mielenterveyden työntekijä.
**Lue myös:** [Lappilaiset sairastavat enemmän kuin suomalaiset keskimäärin](https://yle.fi/uutiset/3-12266989)
Yle oli jälleen vuoden siteeratuin media STT:n uutisissa
Ylen uutisia lainattiin kaikkiaan 152 kertaa vuoden aikana. Yle on ollut STT:n siteeratuin kotimainen media vuodesta 2016 lähtien.
Suomen Tietotoimisto STT siteerasi viime vuonna kotimaan uutisoinnissaan eniten Yleä. Ylen uutisia lainattiin kaikkiaan 152 kertaa. Yle on ollut STT:n siteeratuin kotimainen media vuodesta 2016 lähtien.
Toiseksi siteeratuin media viime vuonna oli Helsingin Sanomat, jonka uutisiin STT viittasi 116 kertaa.
Kolmanneksi eniten siteerauksia oli Uutissuomalaisesta, yhteensä 79 kappaletta. Uutissuomalainen on usean, pääasiassa Keskisuomalainen-konserniin kuuluvan lehden yhteistoimitus.
Neljänneksi lainatuin media oli MTV Uutiset yhteensä 62 siteerauksella. Kärkikymmenikköön ylsivät lisäksi Iltalehti, Ilta-Sanomat, yhteistoimitus Lännen Media, Maaseudun Tulevaisuus, Demokraatti ja Turun Sanomat.
Kaikkiaan STT siteerasi kotimaisia medioita viime vuonna 612 kertaa. Siteerausten määrä laski edellisvuoteen noin viidenneksen.
Journalisti-lehdelle tekemässään selvityksessä STT kävi otsikkotasolla läpi kaikki uutisensa vuodelta 2021.
**Lue myös:**
[STT:n siteerauksissa Yle ylivoimainen – kärjessä pysyivät myös Helsingin Sanomat ja Uutissuomalainen](https://yle.fi/uutiset/3-11738587)
[Journalisti: Yle palasi STT:n siteerausten ykköseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9413713)
Vahvistus ensimmäisistä omikron-tartunnoista Kainuussa: virus leviää nyt vauhdilla muun muassa kouluissa 
Enää ei järjestetä erillisiä tiedotustilaisuuksia, vaan vanhempiin ollaan yhteydessä Wilma-sovelluksen kautta. 
Keskiviikkona vahvistettiin ensimmäiset omikron-muunnokset kainuulaisilta koronapotilailta. Tartuntojen kasvuvauhti on viitannut nopeasti leviävään muutokseen viime aikoina.
Useissa kainuulaisissa kouluissa on todettu koronatartuntoja viime päivinä. Erillisiä tiedotustilaisuuksia koululaisten vanhemmille koronatartunnoista ei järjestetä. Koulut tiedottavat ohjeistuksesta Wilma-viesteillä. Positiivisen testituloksen saaneet sekä oireiset oppilaat jäävät kotihoitoon. Tartunnanjäljitys ohjeistaa altistuneet.
Kainuun sotelta kerrotaan, että tartunnanjäljityksessä on merkittävää viivettä, mutta kontaktointeja tehdään kiireellisenä kriittisten toimintojen henkilöstön sekä koulujen ja päivähoidon tartuntoihin liittyen.
Sote kehottaa välttämään kontakteja
Tartuntariski on kohonnut koko maassa, joten altistumisen mahdollisuus on hyvin yleinen. Kainuun sote kehottaa vähentämään kaikkia lähikontakteja ja rajoittamaan vierailuja riskiryhmiin kuuluvien, esimerkiksi isovanhempien luokse.
Kainuun keskussairaalan päivystysapu 116 117 on ruuhkautunut kansalaisten koronaan liittyvistä tiedusteluista. Päivystykseen ei tule soittaa tiedusteluita varten, vaan ottaa yhteyttä vain mikäli tarvitsee kiireellistä hoidon tarpeen arviointia tai päivystyshoitoa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Pelastustoimen oma rahoitus saa kannatusta aluevaaliehdokkailta Varsinais-Suomessa
Uuden hyvinvointialueen myötä pelastustoimen rahoitus määritellään valtion asettamien kriteerien myötä. Näitä on muun muassa alueen asukasmäärä. 
Suurin osa Varsinais-Suomen aluevaaliehdokkaista toivoo pelastustoimelle tulevalla hyvinvointialueella omaa rahoitusta. 
 [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022/5/kysymykset?lang=fi-FI) vastanneiden ehdokkaiden mukaan pelastustoimea olisi pidettävä omana, erillisenä toimialana.
Kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja vihreiden edustajista yli 90 prosenttia kannatti pelastustoimen eriyttämistä sosiaali- ja terveyspalveluista.
Eniten pelastustoimen asema jakoi vasemmiston ehdokkaita, joista vaalikoneeseen vastanneista 60 prosenttia olisi valmis pelastustoimen omaan rahoitukseen.
Kaikista vastanneista ehdokkaista 80 prosenttia oli täysin samaa mieltä tai samaa mieltä Ylen vaalikoneen väittämään: Pelastustoimi on pidettävä omana, erillisenä toimialana hyvinvointialueellani ja sille on osoitettava oma rahoitus.
Rahoitus jatkossa asukasmäärien mukaan
Pelastustoimen rahoituksesta huolehtivat tällä hetkellä kunnat, jotka määrittelevät rahoituksen määrän muun muassa paloasemille ja pelastustoimen henkilökunnalle.
Uusien hyvinvointialueiden myötä tammikuusta 2023 alkaen rahoituksen myöntää valtio omien laskennallisten kriteeriensä kautta. 
Näitä kriteereitä ovat eri alueiden asukasmäärät, asukastiheys ja niin sanottu riskiperustekerroin. 
Rahoituksen käytöstä puolestaan päättävät hyvinvointialueet.
**Lue lisää**:
[Korona näytti, millainen on hoitoalan tulevaisuus, jos mitään ei tehdä – sote- ja pelastusaloilla odotetaan uutta hyvinvointialuetta: "Uudistus on mahdollisuus"](https://yle.fi/uutiset/3-12265872)
[Paloasemien rahoitusta voidaan käyttää jatkossa vaikka terveyskeskuksiin – nämä kolme asiaa muuttuvat pelastustoimessa hyvinvointialueiden myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12252513)
Rajaliikenne hiljeni edelleen Kainuussa ja Koillismaalla
Korona on hiljentänyt myös rajanylityspaikkoja. Kainuun rajavartiosto kertoo, että kahden vuoden takaisista luvuista ollaan tultu vuonna 2021 alaspäin todella mittavasti. 
Rajanylitykset ovat edelleen olleet laskussa koronan vuoksi Kainuussa ja Koillismaalla.
Rajavartiolaitoksen tuoreen raportin mukaan viime vuonna Vartiuksessa suomalaiset ylittivät rajan hieman alle 10 000 kertaa. Määrä on laskenut runsaasti vuoden 2019 lukemista. Tuolloin suomalaiset tekivät lähes 174 000 rajanylitystä.
Kuusamossa suomalaisten lukemat ovat pudonneet kahden vuoden takaisesta noin 42 000 noin 1 100 ylitykseen.
Myös venäläisten rajanylitykset ovat pudonneet runsaasti koronan aikana noin 220 000:sta hieman yli 50 000:een Kainuun ja Koillismaan alueella
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Karsisitko oman kuntasi palveluita hyvinvointialueen edun takia? Tämä on aluevaalien suurin kiista Ylen vaalikoneen mukaan
Suurimmat mielipide-erot löytyivät Pohjois-Pohjanmaalta. Vantaa-Keravalla ja Keski-Uusimaalla merkittäviä erimielisyyksiä ei löytynyt lainkaan. Voit vertailla ehdokkaiden mielipiteitä Ylen koneella!
Saako kotikunnan palveluita karsia koko hyvinvointialueen edun takia? Tämä kysymys on aluevaalien suurin kiistakapula [Ylen vaalikoneen](https://yle.fi/uutiset/3-12257706) vastausten perusteella. Isojen kaupunkien ehdokkaat suhtautuvat ajatukseen suopeammin kuin ympäröivien pienempien pitäjien edustajat. 
Tulevien hyvinvointialueiden keskuskaupungeista Kajaanissa ehdokkaat olivat jopa jokseenkin valmiita tinkimään kotikuntansa palveluista koko hyvinvointialueen edun nimissä.
Suurimpien erojen kakkospaikalle nousi kysymys siitä, saako asuinpaikka vaikuttaa palveluiden saatavuuteen. Isojen kaupunkien ehdokkaat vastasivat myös tähän ympäröivien kuntien edustajia suopeammin.
Mielipiteitä jakoi myös muun muassa hyvinvointialueiden verotusoikeus. Esiin nousivat lisäksi arvokysymykset, kuten eutanasia eli kuolinavun salliminen ja ilmastonmuutoksen vastainen taistelu suomalaisten kustannuksella.
Sen sijaan ehdokkaat olivat varsin yksimielisiä hyvinvointialueiden sisällä siitä, että sosiaalipalveluita pitäisi ostaa paikallisilta palveluntuottajilta. Moni halusi myös nostaa hoitajien palkkoja kasvavista kustannuksista huolimatta.
Vertaile vaalikoneen vastauksia Ylen koneella
Selvitimme ehdokkaiden vaalikonevastausten perusteella, mitkä väittämät jakavat eniten mielipiteitä hyvinvointialueiden sisällä. Vertailimme kunkin kunnan ehdokkaiden vastauksia alueiden kaikkien ehdokkaiden mielipiteisiin. Pidimme merkittävänä vähintään yhden pykälän eroa keskiarvossa.
Ylen vaalikoneeseen vastasi 6 417 henkilöä eli 61 prosenttia kaikista ehdokkaista.
Ylen News Lab kehitti tiedoista koneen, jonka avulla voit itsekin vertailla vaikkapa oman kuntasi ja tulevan hyvinvointialueesi ehdokkaiden mielipide-eroja. Kone löytyy jutun lopusta.
–On todella kiinnostavaa tarkastella tietysti oman kotikunnan tai vaikkapa hyvinvointialueen keskuskaupungin ja muun hyvinvointialueen mielipide-eroja. Koko valtakunnan tasolla löytyi noin 770 tapausta, joissa kunnan ja muun hyvinvointialueen välillä oli merkittävää erimielisyyttä, käyttöliittymäsuunnittelija **Aleksi Manninen** kertoo.
Kun kirjoitat hakukenttään oman kunnan nimen, kone listaa mielipide-eroja aiheuttaneet kysymykset. Kärjessä näkyvät väitteet, joiden vastauksissa on merkittäviä erimielisyyksiä.
– Juuri nyt on tutkivan ja analysoivan sisällöntuotannon kannalta upea ajanjakso suomalaisessa politiikassa useista lähekkäisistä vaaleista johtuen. Teemme kovasti töitä päivittäin tehdäksemme faktoja ja dataa näkyväksi, jotta yhteiskunnallisten ilmiöiden ymmärrettävyys ja läpinäkyvyys paranisi, Manninen sanoo.
Suurimmat mielipide-erot löytyvät Pohjois-Pohjanmaalta
Hyvinvointialueen sisäisiä erimielisyyksiä löytyi selkeästi eniten Pohjois-Pohjanmaalta ja erityisesti pienestä Merijärven kunnasta.
Suuria mielipide-eroja selittää osin se, että Merijärvellä on ehdolla ainoastaan yksi henkilö. Hän oli 23 väitteestä merkittävästi eri mieltä kuin alueen muut ehdokkaat. Pohjois-Pohjanmaan ehdokkaalle on esitetty yhteensä 38 vaalikoneväitettä.
Eniten erimielisyyksiä löytyikin kunnista, joissa vastaajia on vähän. Silloin yksittäisen vastaajan mielipiteet vaikuttavat merkittävästi lopputulokseen.
Toiseksi eniten mielipide-eroja löytyi Keski-Suomesta. Merkittäviä erimielisyyksiä oli sielläkin erityisesti Kyyjärven ja Kinnulan kunnissa, joissa vaalikoneeseen oli vastannut vain yksi ehdokas.
Sen sijaan Vantaa-Keravalla ja Keski-Uusimaalla yksikään vaalikoneen väite ei aiheuttanut merkittävää erimielisyyttä.
Tästä voit vertailla vaikkapa oman kuntasi ja tulevan hyvinvointialueesi ehdokkaiden mielipide-eroja:
  
_Voit keskustella ehdokkaiden mielipide-eroista jutun lopussa 14.1. klo23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Analysoimme aluevaalien vaalikonevastaukset ja puolueiden arvot: SDP ja perussuomalaiset hivuttautuvat yhä kauemmaksi omiin päätyihinsä](https://yle.fi/uutiset/3-12263877)
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
Oulussa perutaan torstaina noin 200 joukkoliikenteen bussivuoroa
Jo koko tämän viikon ajan Oulun lähiliikenteen bussivuoroissa on ollut laajojakin peruutuksia kuljettajien koronatapausten ja -karanteenien vuoksi. Keskiviikkona ajamatta jäi noin 250 vuoroa.
Merkittävää osaa Oulun seudun joukkoliikennettä operoiva Oulun Taksipalvelut Oy on kertonut peruuttavansa noin 200 bussivuoroa kuljettajavajeen vuoksi torstaina 13. tammikuuta. 
Suuri määrä kuljettajia on pois kuljettajilla todettujen koronatartuntojen tai karanteenien vuoksi.
Lista peruutetuista vuoroista on Oulun joukkoliikenteen [verkkosivuilla](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/2fVr/content/noin-200-bussivuoroa-jaa-ajamatta-torstaina-13-1-katso-lista-otp-travelin-peruuttamista-bussivuoroista-/6584597).
Jo koko tämän viikon ajan Oulun lähiliikenteen bussivuoroissa on ollut laajojakin peruutuksia. [Keskiviikkona ajamatta jäi noin 250 vuoroa](https://yle.fi/uutiset/3-12267218).
Kaikkia peruutuksia ei ehditä tiedottaa ajoissa asiakkaille liikennöitsijän tiedonkulun ajoituksen vuoksi, arvioidaan Oulun kaupungilta.
**Lisää aiheesta:** [Oulussa jää keskiviikkona noin 250 bussivuoroa ajamatta – kaikista peruuntuneista vuoroista ei ole tullut edes tietoa Oulun joukkoliikenteen suunnittelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-12267218)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asumis- ja talousneuvonta jatkuu Lahdessa – matalan kynnyksen neuvonnalla saatu ehkäistyä jopa häätöjä
Neljä vuotta kestänyt pilotointi on todettu toimivaksi ja toimintaa jatketaan toistaiseksi. Hankkeen avulla pyritään myös asunnottomuuden poistamiseen.
Lahden kaupunki ja Lahden Talot Oy jatkavat yhteistyössä hyväksi havaittua asumis- ja talousneuvontaa, eli ASTA-hanketta.
Neuvontaa on pilotoitu vuosina 2018–2021, jolloin henkilökohtaisella ohjauksella on onnistuttu ennaltaehkäisemään talousongelmia. 
Matalan kynnyksen neuvonnalla on esimerkiksi saatu estettyä häätöjä, autettu asunnon etsimisessä, vuokranmaksussa ja muihin asumiseen ja talouteen liittyvissä kysymyksissä.
Lahden ASTA-hankkeen kahdelle hanketyöntekijälle on kertynyt asiakaskontakteja keskimäärin 200–250 kuukaudessa, mikä tekee yli 5000 kontaktia neljän vuoden aikana. Suurin osa on ollut Lahden Talojen asiakkaita, mutta palvelu on tavoittanut myös asunnottomia. 
Toistaiseksi jatkuvan asumisneuvonnan vakiinnuttaminen asetettiin vuonna 2021 yhdeksi Lahden kaupungin toimenpiteeksi asunnottomuuden poistamiseksi.
Asumisneuvonnasta on tulevaisuudessa tarkoitus tehdä lakisääteistä toimintaa valtakunnallisella tasolla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarajoituksista on edelleen epäselvyyttä – Lapin aluehallintoviraston lakimies: "Puheluita ja sähköposteja tulee jatkuvasti"
Koronaministeriryhmän perjantainen päätös herätti kysymyksiä Lapissa.
Koronarajoituksista tiedottaminen on edelleen epäselvää. Oikeuskansleri antoi [tiedotuksesta moitteita](https://yle.fi/uutiset/3-11572976) jo syksyllä 2020. Kansalaisilla kuitenkin riittää kysyttävää edelleen.
– Puheluita ja sähköposteja tulee jatkuvasti, kertoo lakimies **Annina Jauhojärvi** Lapin aluehallintovirastosta.
Jauhojärven mukaan yhteydenottojen määrä nousee aina, kun julkisuudessa käydään rajoituksista keskusteluja.
– Viimeksi maanantaina tuli paljon kysymyksiä, jotka liittyivät koronaministeriryhmän perjantaiseen tiedotukseen. Meiltä kysyttiin esimerkiksi, kielletäänkö lasten harrastukset. Yleensä kysymykset liittyvät rajoituksen tulkintaan yksittäistapauksessa, Jauhojärvi summaa.
Suurimmassa osassa Lappia [pääsee yhä lasten harrastuksiin ja kuntosalille](https://yle.fi/uutiset/3-12264120).
Lapin avi tiedotti etukäteen
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi perjantaina, että [kaikki sisätilat suljetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12261947).
– Tilojen sulkemisesta päättävät aluehallintovirastot. Lapissa arvioimme tilannetta molempien sairaanhoitopiirien kanssa ja totesimme, että tartuntatautilain mukaiset edellytykset sulkupäätökselle eivät täyty, Jauhojärvi.
Lapin aluehallintovirasto tiedotti tekeillä olevan päätöksen sisällöstä etukäteen.
– Jotta olisi ennustettavuutta ja ihmisillä paremmat tiedot siitä, miten rajoitukset vaikuttavat elämään, Jauhojärvi perustelee.
Lapissa Simon kunta on kuitenkin päättänyt kieltää kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet 10.1. – 23.1.2022. Päätös tarkoittaa, että kuntosalit, nuorisotilat ja sisäliikuntatilat on suljettu.
Koronapassia voi käyttää, mutta ei rajoitusten vaihtoehtona
Lapissa on ollut epäselvyyttä myös siitä, onko koronapassin käyttö kokonaan kielletty. Hallitus on kieltänyt määräajaksi koronapassin käytön vaihtoehtona rajoituksille.
[Lapin avin mukaan](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69928536) koronapassia voi silti käyttää laajasti. Lapissa koronapassia voi vaatia esimerkiksi kuntosaleilla, uimahalleissa ja museoissa. Sillä ei voi kuitenkaan vapautua yleisömäärän rajoituksista.
Toisaalta [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008507159.html) aluehallintovirastoilla ja sosiaali- ja terveysministeriöllä on asiasta erilainen näkemys.
Lehden mukaan aluehallintovirastot ovat sallineet passin käytön, mutta STM:n osastopäällikkö **Taneli Puumalaisen** mukaan leviämisalueilla toimijat eivät voi tartuntatautilakiin ja aluehallintoviraston päätökseen vedoten edellyttää koronapassin esittämistä tilaisuuksissa tai tiloihin liittyen.
– Tietooni ei ole tullut artikkelissa sanottua ristiriitaa ilmi Lapin avissa, Annina Jauhojärvi kommentoi.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sään lauhtuminen painoi tykkylumisia puita sähkölinjoille
Sähkökatkoja on ollut eri puolilla Pohjois-Savoa keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana.
Lauhtunut sää on aiheuttanut sähkökatkoja keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana, kun tykkylumi on painanut puiden oksia linjoille. Pohjois-Savossa ilman sähköä on ollut enimmillään noin neljä tuhatta taloutta. Varhain aamulla sähköttömiä talouksia oli muutamia satoja.
Savon Voiman verkon alueella katkoja on ollut illasta alkaen etenkin Ylä-Savossa, mutta torstaiaamuna katkoja oli hetkittäin laajasti eri kuntien alueella. Vikatikanne on vaihdellut nopeasti. Kun yhdeltä alueelta on saatu vika korjattua tai rajattua, on samalle alueelle voinut tulla toinen vika, joka on katkaissut sähköt uudelleen. 
Yöllä on satanut räntää ja vettä, mikä on painanut tykkylumen kuorruttamia puiden oksia linjoille. Tilannetta on kuitenkin vähitellen helpottanut lämpötilan nousu plusasteille, mikä on yhdessä puuskaisen tuulen kanssa pudottanut puista lumia, jolloin oksat eivät enää painu linjoille.
Savon Voima käy linjojen varrella olevia riskipuita läpi etenkin Ylä-Savossa. Sää on pakastumassa uudelleen, eikä etenkään Ylä-Savossa ole varmaa, että hetkellinen lauhtuminen riittää pudottamaan tykkylumia riittävästi puiden oksilta.
Aluevaalien ennakkoäänestys Varsinais-Suomessa alkoi vilkkaimmin Kustavissa
Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on 18. tammikuuta. Äänestää voi esimerkiksi kirjastoissa ja ruokakaupoissa. 
Runsaat neljä prosenttia varsinaissuomalaisista kävi äänestämässä keskiviikkona aluevaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Innokkaimmin äänestettiin Kustavissa, jossa äänioikeuttaan käytti runsaat kuusi prosenttia kuntalaisista.
Ennakkoon voi Varsinais-Suomen äänestää monissa kirjastoissa, kaupoissa ja kauppakeskuksissa, mutta paikoin myös ulkona.
Turussa on mahdollista äänestää 16:ssa ennakkoäänestyspaikassa. Ulkoäänestypaikkoja on esimerkiksi Laitilassa, Paraisilla ja Raisiossa.
Kaikkiaan Varsinais-Suomessa on 79 ennakkoäänestyspaikkaa. 
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina 18. tammikuuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta. 
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla yön aikana sähkönjakelun vikoja monessa kunnassa: Kainuussa sähköttä oli aamulla vielä noin 500 kotia
Sää on lauhtunut nopeasti ja samaan aikaan tuuli on ollut puuskaista ja lunta on satanut. Tämä on johtanut siihen, että tykkylumen kuormittamien puiden paino on entisestään rasittanut sähkölinjoja.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella on ollut yöllä useita sähkökatoksia sääolosuhteiden nopeiden muutosten vuoksi.
Kainuun kunnissa sähköttömiä talouksia oli vielä viiden aikaan aamulla noin viisisataa. Energiayhtiö Kajaven mukaan määrä oli maksimissaan yöllä tuhatkunta.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla oli katkoja. Esimerkiksi Pyhäjärvellä sähköttä on tällä hetkellä 98 asiakasta. Sähköverkkoyhtiö Elenian mukaan Pyhäjärvellä on ollut useita yksittäisiä linjavikoja illan ja yön aikana. Sähköt pyritään palauttamaan aamupäivällä kaikille asiakkaille.
Koillismaalla sähköä jakelevasta Carunasta kerrotaan, että Taivalkoskella ollut sähkövika kosketti kolmeasataa asiakasta aamuyöllä. Carunan käyttöpäällikkö **Petteri Palmumaan** mukaan pahimmalta vältyttiin, kun tuuli puhalsi lumia pois niin, etteivät ne painaneet puita tai linjoja.
Sääolosuhteet ovat vaikuttaneet muun muassa puiden painumiseen sähkölinjoille lumen painosta. Viime yöstä ennakoitiin hankalaa monessa sähköjakeluyhtiössä lämpöasteiden, puuskaisen tuulen ja paikoin lumisateiden vuoksi.
Sekä Kainuun että Pohjois-Pohjanmaalla sähköverkkoyhtiöiden alueella vikoja oli jo keskiviikkona päivällä. Myös Pohjois-Pohjanmaalla katkoksia on ollut useassa kunnassa.
Lisäksi Pyhäntä–Siikalatva-alueella sähköjä meni laajasti poikki eilen päivällä suurjännitejohdon vian vuoksi noin viideksi minuutiksi. Virtapiikki näyttää aiheuttaneen sähkölaitevikoja talouksiin ja vedenjakelussakin oli virransaannin ongelmien vuoksi katkosta. Vikaa selvitetään.
Kajavesta arvioidaan, että sääolosuhteet ovat nyt helpottamassa. Pohjois-Pohjanmaalla toimivasta Eleniastakin arvioidaan, että pahin tilanne on nyt ohi.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) ja_ [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) _uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan kävelykeskusta laajenee
Kävelykatuosuutta pidennetään rautatieaseman suuntaan. Uusi kävelykatuosuus on Pitkäkadun ja rautatieaseman välinen tieosuus.
Keskustan kävelykatua laajennetaan Vaasassa rautatieaseman suuntaan. Laajentaminen koskee Pitkäkadun ja rautatieaseman välistä osuutta. Kävelykadun laajentamisesta päätettiin keskiviikkona kaupunkiympäristön lautakunnan kokouksessa. 
Suunnitelmiin kuuluu myös Pitkäkadun ja Ratakadun risteyksen liikennevalojen poistaminen ja niiden korvaaminen liikenneympyrällä.
 Vaasan kaupunki on saanut 800 000 euroa investointitukea liikennevirastolta muutoksia varten. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat lähemmäs 2,5 miljoonaa euroa. 
Kuntatekniikkajohtaja **Jukka Talven** mukaan suurin osa töistä on valmiina ennen tämän vuoden lokakuuta.
Aluevaaleissa äänesti ensimmäisenä vaalipäivänä 4723 kantahämäläistä - Forssassa ja Janakkalassa äänestettiin vilkkaimmin
Kanta-Hämeessä ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestämässä kävi 3,4 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan luku oli hivenen korkeampi, 3,7 prosenttia.
Forssalaiset äänestivät selvästi innokkaimmin aluevaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona. Forssassa kävi äänestämässä 4,6 prosenttia äänioikeutetuista. Janakkalassa vaaliuurnia täytettiin seuraavaksi ahkerammin. Janakkalassa ennakkoon kävi ensimmäisenä vaalipäivänä äänestämässä 3,7 prosenttia äänioikeutetuista. Verkaisimmin äänestys käynnistyi Hattulassa. Siellä äänestämässä kävi 2,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maakunnassa äänestämässä kävi 4723 ihmistä, mikä on 3,4 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan luku oli hivenen korkeampi, 3,7 prosenttia. 
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina 18. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta. Vaaleissa valitaan Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle 59 aluevaltuutettua päättämään sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalien ennakkoäänestys vauhtiin Keski-Pohjanmaalla muuta maata laiskemmin – lestijärviset taas koko maan kärkikastissa
Laiskimmin alueella äänestettiin Kaustisella, Kokkolassa ja Vetelissä.
Keskipohjalaiset äänestivät ennakkoon koko maan keskiarvoa laiskemmin historiallisten aluevaalien ensimmäisenä päivänä. Uurnilla kävi Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella yli 1 700 keskipohjalaista eli 3,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa äänestysaktiivisuus nousi 3,7 prosenttiin. 
Innokkaimmin ennakkoon äänestivät alueella lestijärviset ja halsualaiset. Lestijärven äänioikeutetuista keskiviikkoiltaan mennessä oli antanut äänensä 6,5 prosenttia, Halsualla taas 5,7 prosenttia.
Totutusti ennakkoäänestäjinä koko maan kärjessä keikkuvat lestijärviset sijoittuivat avauspäivänä nyt kuudenneksi. Vilkkaimmin äänestettiin koko maassa Pohjois-Pohjanmaalla Kärsämäellä, missä 8,1 prosenttia äänioikeutetuista ehti antamaan äänensä.
**Lue seuraavaksi:**[Koronakaranteenilaiset voivat äänestää pyynnöstä ulkona Kokkolassa ja Luodossa – aluevaalien ennakkoäänestyksen järjestelyt mukailevat kuntavaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-12265350)
Alueen toinen ääripää on Kaustinen, missä äänestysprosentti oli 1,9 ensimmäisen päivän jälkeen. Vetelin äänestysprosentti oli 3,2. Kokkolassa ääniä on antanut 3 prosenttia äänioikeutetuista.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona ja se jatkuu ensi tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on 23. tammikuuta sunnuntaina.
Vaaleissa valitaan edustajat uusien hyvinvointialueiden valtuustoon. Ne päättävät sote-palvelujen ja pelastustoimen järjestämisestä ensi vuoden alusta 
Kaikkien kuntien äänestysaktiisuusluvut löydät [täältä.](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/aanestys1.html)
Noin 6 000 eteläpohjalaista antoi jo äänensä – Karijoki jälleen ennakkoäänien kärjessä
Ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän äänestysprosentti on Etelä-Pohjanmaalla 3,9 prosenttia ja koko maassa vähän alhaisempi eli 3,7 prosenttia.
Eteläpohjalaiset äänestivät eilen keskiviikkona hieman maan keskiarvoa vilkkaammin historiallisissa, ensimmäisissä aluevaaleissa.
Uurnilla kävi lähes 6 000 eteläpohjalaista eli [3,9 prosenttia](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/aantilas16.html) maakunnan äänioikeutetuista. Koko maan äänestysprosentti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä oli 3,7. 
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä naiset äänestivät hieman miehiä vilkkaammin. Eroa oli reilut parisataa ääntä.
Karijoki jälleen kärjessä
Ahkerimmin uurnilla käytiin Karijoella (4,6 %), Ähtärissä (4,5 %), Lapualla (4,5 %) ja Seinäjoella (4,4 %), laiskimmin Alajärvellä (2,5 %). 
Karijoen äänestysprosentti on ollut vaalista toiseen korkea. Aluevaaleissa pienellä paikkakunnalla on reilut tuhat äänioikeutettua, ja eilen heistä kävi äänestämässä jo 47 karijokelaista.
Pohjanmaalla äänestysprosentti jäi puoli prosenttiyksikköä alhaisemmaksi kuin Etelä-Pohjanmaalla.
Onko Matti Mattsson Suomen Vuoden urheilija?
Vuoden urheilijan valinta julkistetaan tänä iltana Urheilugaalassa Ylen suorassa lähetyksessä.  Olympiapronssia kauhonut porilaisuimari on yksi vahvimmista ennakkosuosikeista tittelin saajaksi.
Olympialaisissa pronssia uinut **Matti Mattsson** on vahva ehdokas Vuoden urheilijaksi. 2021. Porilaisuimari voitti Suomen ensimmäisen uinnin olympiamitalin 25 vuoteen ottamalla 200 metrin rintauinnissa pronssia SE-ajalla 2.07,13 Tokiossa.
Vuoden urheilijan valinta julkistetaan Urheilugaalassa tänä iltana klo 20 alkaen suorassa lähetyksessä, jota voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa. Gaala järjestetään koronarajoitusten vuoksi ilman yleisöä.
Maanantaina julkistettin Matti Mattsonin valinta[ Porin Vuoden urheilijaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12263945). 
Porilainen valittu aiemmin kolme kertaa 
Vuoden urheilija on valittu vuodesta 1947 lähtien. Jos Mattsson voittaa maan urheilutoimittajien äänestyksen, hän on vasta kolmas tittelin saanut uimari. **Jani** **Sievinen** oli ykkönen vuonna 1994 ja **Hanna-Maria Seppälä** vuonna 2003.
Porilainen on valittu Vuoden urheiljaksi kolme kertaa aiemmin: painonnostaja **Kaarlo Kangasniemi** vuosina 1968 ja 1969 sekä pyörätuolikelaaja **Leo-Pekka Tähti** vuonna 2016.
Matti Mattssonin mitaliuinti on ehdolla myös vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Tässä kategoriassa ovat ehdolla myös koronaan sairastuneen jääkiekkovalmentaja **Pekka** **Virran** paluu teho-osastolta Rauman Lukon mestaruusjuhliin ja Jämin Jänteen **Ristomatti Hakolan** rutistus hiihdon MM-kisoissa parisprintin hopealle.
Ässät ehdolla vuoden urheiluseuraksi
Vuoden urheiluseuraksi on gaalassa ehdolla Porin Ässät. Muut ehdokkaat ovat Espoon Jäätaiturit ja Oulun Voimisteluseura.
Vuonna 1967 perustettu Porin Ässät on 1 216 jäsenellään Porin suurin junioriseura ja Suomen viidenneksi suurin jääkiekkoseura. 
Seuralla on kuusi päätoimista työntekijää ja yli 200 vapaaehtoista valmentajaa ja toimijaa. 
Ässät panostaa huippu-urheilun lisäksi junioriurheiluun ja matalan kynnyksen toimintaan. Seuralla on muun muassa erityislapsille oma Special Hockey -joukkue.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mitä sote-palveluita puolueet painottavat? – Aluevaaliohjelmat löytyvät nyt yhdestä paikasta netissä
Puolueiden vaaliohjelmia voi pitää myyntipuheenakin, mutta ainakin vertailu onnistuu nyt Tampereen yliopiston tietoarkistossa.
Tampereen yliopisto on [koonnut kaikkien puolueiden aluevaaliohjelmat nähtäville tietoarkistonsa Pohtiva-palveluun. ](https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/vaalit/5)
Aluevaalit 2022 -sivuille on koottu ohjelmat puolueilta, jotka ovat nyt asettaneet ehdokkaita. Niistä voi hakea vastauksia esimerkiksi siihen, mitä puolueet ajattelevat maakuntaverosta, yksityisistä terveyspalveluista, digipalveluista tai pelastustoimesta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Ensimmäisenä äänestyspäivänä äänensä antoi miltei 5000 kymenlaaksolaista – aktiivisimpia äänestäjät olivat Miehikkälässä
Ensimmäisen päivän äänestysinto jäi vähäisimmäksi Virolahdella. Suomen ensimmäisten aluevaalien ennakkoäänestys päättyy ensi tiistaina. 
Aluevaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä keskiviikkona sujui Kymenlaaksossa varsin vilkkaasti. Esimerkiksi Kouvolassa ensimmäisen äänestystunnin aikana pääkirjastolla äänesti 115 ihmistä ja[ äänestyspaikka jonoutui.](https://yle.fi/uutiset/3-12267004)
Yhteensä Kymenlaaksossa äänensä ensimmisenä ennakkoäänestyspäivänä antoi noin 4800 ihmistä, mikä on reilut kolme prosenttia kaikista äänioikeutetuista. Kaikkiaan äänioikeutettuja Kymenlaaksossa on noin 136 000.
Äänestysaktiviisuus oli prosentuaalisesti suurinta Miehikkälässä, jossa äänensä antoi yli 5 prosenttia kaikista äänioikeutetuista. Alhaisinta äänestysinto oli Virolahdella, jossa ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli 2,8.
Kouvolassa äänensä antoi noin 2600 ihmistä ja Kotkassa noin 1300 ihmistä.
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyy Suomessa ensi tiistaina 18. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta.
**Lue lisää:** [Vaaliehdokkaalle paljastui ikävä yllätys äänestyskopissa – viralliselta äänestyslistalta puuttui oma numero](https://yle.fi/uutiset/3-12266620)
[Lue kaikki aluevaaleista Ylen aluevaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Vanhan kaatopaikan tutkimukset saatiin päätökseen Imatralla: kaatopaikka ei pilannut maaperää tai pohjavettä 
Meltolassa 1950-luvun alusta 1970-luvun alkuun toimineen kaatopaikan aluetta tutkittiin viime syksynä ensimmäistä kertaa.
Imatralla vanhalla kaatopaikalla tehdyissä tutkimuksissa ei havaittu ympäristöriskejä. Meltolassa selvitettiin viime syksynä, onko alueella aikoinaan ollut kaatopaikka vaikuttanut alueen maaperään tai pohjaveteen.
Vanhan kaatopaikan alueelle kaivettiin koekuoppia ja asennettiin pohjavesiputkia. 
Meltolassa 1950-luvun alusta 1970-luvun alkuun toimineen kaatopaikan aluetta tutkittiin [ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12109759). 
Tehdyissä tutkimuksissa jätekerroksista löytyi raja-arvot ylittäviä pitoisuuksia muutamista haitta-aineista. 
– Alueen maaperä ja pohjavesi ei vaadi puhdistamista tai lisätutkimuksia, koska näiden haitta-aineiden esiintyminen rajautui jätekerrokseen, kertoo kaupungingeodeetti **Sini Pekkala** Imatran kaupungilta kaupungin tiedotteessa.
 Lopullisesti jatkotoimenpiteiden tarpeista päättää Kaakkois-Suomen ELY-keskus. 
Selvitys on osa Pirkanmaan ELY-keskuksen koordinoimaa valtakunnallista Maaperä kuntoon -ohjelmaa. 
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Erika Tilander, 19, sai tarpeekseen syömishäiriöstä ja otti elämänsä omiin käsiinsä – se ei ole helppoa maailmassa, jossa naisen keho on kohde
HUSin syömishäiriöyksikköön on tullut aiempaa enemmän nuorten lähetteitä koronapandemian aikana. Syömishäiriö voi olla pahimmillaan hengenvaarallinen, mutta 50–70 prosenttia sairastuneista toipuu täysin.
**Erika Tilander** harjoittelee tanssiaskelia vanhojenpäivää varten muiden nuorten kanssa helsinkiläisen Ressun lukion salissa. Hän odottaa kovasti tanssiaisia: hän on hankkinut viininpunaisen juhlamekon, ja aika on varattu kampaajalle.
Kaiken pitäisi olla ihanaa ja täydellistä, mutta todellisuudessa näin ei ole. 
Kun tanssiharjoituksessa vaihtuu pari, uusi partneri laskee kätensä Tilanderin selälle. Nuori mies sävähtää hieman, kun tuntee, miten laiha Tilander on.
Helmikuussa 2020 Tilander on jälleen syömishäiriönsä aallonpohjassa. Sairaus saa hänet rajoittamaan syömistään ankarasti, mutta välillä hän suorastaan ahmii ruokaa. Syömiseen ja liikuntaan liittyvät tiukat säännöt hallitsevat hänen elämäänsä.
Tanssiparin reaktio palauttaa Tilanderin mieleen muiston, jonka hän on pyrkinyt unohtamaan. Myös yhdeksännellä luokalla koulun tanssiaisissa poika sävähti häntä koskettaessaan samasta syystä. 
Juuri nämä hetket ovat saaneet Tilanderin ymmärtämään, että elämä ei voi jatkua sairauden otteessa. Se estää häntä nauttimasta nuoruudestaan. 
Tilanderin syömishäiriön pahimmat kaudet ajoittuvat lukion toiselle ja peruskoulun yhdeksännelle luokalle, mutta sairaus alkoi jo paljon aiemmin.
**Videolla nyt 19-vuotias** **Erika Tilander kertoo, miten ylläpitää henkistä hyvinvointiaan:**
Tytär lenkkeilee salaa
Tilander on 11-vuotias, kun hänen ajatusmaailmansa alkaa pyöriä tiukasti ruokien – pääasiassa ei-sallittujen ruokien – ja liikunnan ympärillä.
Syömishäiriö on pitänyt siitä asti tytön elämää otteessaan, välillä voimakkaammin, välillä hieman höllemmin. Matkan varrella sairaus on myös muuttanut muotoaan. Viidennellä luokalla oireilu alkaa anorektisena syömisen rajoittamisena.
Murrosiässä Tilanderin keho muuttuu. Hän on pitempi kuin muut ikäisensä, ja siitä huomautellaan. Hän yrittää sulautua joukkoon kontrolloimalla syömistään. 
Ympärillä tapahtuu muitakin muutoksia. Koulussa tulee uusia oppiaineita, ja Tilander aloittaa musiikin teoriaopinnot sekä käy fagotin soittotunneilla. Vapaa-aikaa ei juuri jää, kun seitsenvuotiaana aloitetun nykytanssin rinnalle tulee vielä showjazz-tanssi. Yläkouluun siirtyminen lähestyy, ja se jännittää. Hän yrittää hallita elämäänsä säännöstelemällä ruokailuaan.
Tilander tajuaa jo lapsena, että ikätoverit eivät suhtaudu syömiseen ja liikuntaan pakkomielteisesti, toisin kuin hän. Tytön äiti huomaa, että kaikki ei ole kohdallaan. Asiasta keskustellaan kotona ja nuorisopsykologin vastaanotolla. Tytär kuitenkin kieltää sairauden olemassaolon itseltään ja muilta. Hän treenaa kotona ja tekee pitkiä lenkkejä silloin, kun muut eivät ole näkemässä.
Tilander onnistuu salaamaan tilanteensa vanhemmiltaan.
Tilander joutuu lapsena hyväksikäytön kohteeksi netissä
Salaisuudeksi jää myös se, että Tilander päätyy netin Kik-viestipalvelussa niin kutsutun [groomingin](https://yle.fi/uutiset/3-11617664) kohteeksi. 
Kaverit ovat vähissä, mutta verkossa aikuiset miehet lähettävät tytölle mukavalta vaikuttavia viestejä ja saavat hänen luottamuksensa. Miehet manipuloivat tytön lähettämään heille seksuaalissävytteisiä kuvia itsestään. 
Luottamus rikkoontuu, kun Tilanderille selviää, että miehet ovat jakaneet hänen kuviaan keskenään. Hän ei kerro asiasta muille, vaan tuhoaa viestit ja yrittää unohtaa kaiken. 
Elämän saa jälleen kontrolliin, kun hallitsee syömistään ja treenaamistaan. Kontrolli omasta elämästä on kuitenkin illuusio. Todellisuudessa Tilander itse on syömishäiriön kontrollin alla. 
**Katso, kun Tilander kertoo omin sanoin, miten hän nykyisin suojautuu stressaavissa tilanteissa:**
Äiti vie lääkäriin ja hoitopolku alkaa
Ei-sallittujen ruokien lisäksi syömishäiriö kieltää Tilanderilta muitakin asioita, kuten lepäämisen ja kavereiden kanssa olemisen. Ne haittaisivat pakonomaista treenaamista, josta on jo hävinnyt liikunnan ilo. 
Yhdeksännellä luokalla anorektisen oireilun rinnalle tulee ortoreksiaa eli pakonomaista tarvetta syödä mahdollisimman terveellisesti.
Syömishäiriö on niin pitkällä, että Tilander ei pysty peittelemään sitä vanhemmiltaan. Äiti vie tytön lääkäriin. Siitä alkaa hoitopolku, jota Tilander kuvailee lähes yhtä vaikeaksi ja mutkikkaaksi kuin itse sairaus on. 
Hoitoon kuuluu monia käyntejä lääkärillä, ravitsemusterapeutilla ja psykologilla. Tilander ei joudu osastohoitoon, koska hän haluaa parantua. Rakas tanssiharrastus on käynyt vaikeaksi, koska lattialla tehtävät liikkeet sattuvat laihuuden vuoksi. 
Hänen motivaationsa paranemiseen liittyy pitkälti juuri siihen, että hän saisi takaisin tutun arjen, johon liikunta kuului vahvasti. Hänen tilanteensa todetaan siinä määrin hyväksi, että hoito päätetään. Hänelle tarjotaan vielä pitkäkestoista terapiahoitoa, mutta hän ei halua ryhtyä siihen, koska se veisi paljon aikaa.
Nykyään Tilander kokee, että tämän vuoksi sairaus ei parantunut kokonaan peruskoulussa. 
Uusi aallonpohja koittaa lukiossa. 
Syömishäirön aalto iskee taas voimalla
On syksy 2018. Erika Tilander asuu vielä kotonaan Nurmijärvellä, mutta aloittaa lukion uudella paikkakunnalla Helsingin Ressussa. Uusi elämänvaihe jännittää häntä. Koulumatkaan kuluu päivittäin puolitoista tuntia suuntaansa. Kiirettä riittää opiskelun ja harrastusten parissa. 
Syömisen kontrollointi ja liikunta tuovat jälleen turvallisuuden tunnetta muuttuneessa elämäntilanteessa. Hän kertoo sairaudestaan vain yhdelle ystävälleen, mutta yrittää salata sen muilta. 
Moni kuitenkin aavistaa, että Tilander ei ole terve. 
Vanhojen tanssien harjoituksissa tanssiparin sävähdys saa Tilanderin tajuamaan, että salailu ei toimi. Hän päättää ottaa elämänsä takaisin sairaudelta. 
Itsesyytöksistä itsensä arvostamiseen
Keväällä 2020 lukio siirtyy koronapandemian vuoksi etäopetukseen. Tilanderin elämä rauhoittuu, ja hän pysähtyy kohtaamaan sairautensa. Hän sitoutuu paranemiseen henkisesti. Hän avautuu läheisilleen eikä salaa heiltä asioita. Hän osaa pyytää apua ja vastaanottaa apua. 
Vaikka yhdeksännellä luokalla alkanut puolentoista vuoden hoitopolku on ollut pitkä ja vaikea, Tilander on kiitollinen siitä. Se on pohjatyö, jonka varaan voi alkaa rakentaa tervehtymistä. 
Tilander oppii arvostamaan itseään. Hän ei rankaise itseään syömättömyydellä, jos kokee epäonnistuneensa jossain asiassa. Hän miettii aina, mikä tuntuu hänestä itsestään hyvältä, eikä toimi toisten ehdoilla. Hän asettaa itse omat rajansa. 
Kuvapalvelu Instagramissa hän julkaisee itsestään kauniita kuvia, joista hän voi olla ylpeä. 
Hän pohtii, miksi naisen keho seksualisoidaan yhteiskunnassamme vahvasti. Miksi hajuvesipullon mainoksessa pitää olla alaston nainen? Miksi iltapäivälehtien lööpeissä pitää kertoa, kun julkkisnainen on bongattu bikineissä? Miksi muut arvostelevat, kommentoivat ja koskettavat naisen kehoa? Miksi naisvartaloon liitetään syyllistämistä ja häpeää? 
Tilander uskoo, että tämä kaikki vaikuttaa osittain syömishäiriöiden kehittymiseen. 
Nyt edessä on uusi elämä 
Nykyään Tilander tekee vapaaehtoistyötä Syömishäiriöliiton alueyhdistyksessä, Etelän-SYLI ry:ssä, ja auttaa muita syömishäiriöön sairastuneita. Monet heistä ovat jääneet korona-aikana yksin ja eristyksiin sairautensa kanssa. 
Tilander rohkaisee ihmisiä päästämään irti tutusta kehästä, jossa ajatukset pyörivät ainoastaan syömisen ja liikkumisen ympärillä. Parantuminen on raskasta, mutta sen jälkeen alkaa uusi elämä, joka on elämisen arvoista. 
Erika Tilander ei enää kärsi syömishäiriön oireista. Hän aikoo aloittaa lähitulevaisuudessa pitkäkestoisen terapian ja selvittää sairastumisensa perimmäiset syyt.
Toimittajan urasta haaveilevan 19-vuotiaan Tilanderin elämässä alkaa jälleen syksyllä uusi vaihe, kun hän muuttaa Turkuun ja aloittaa valtiotieteen opinnot yliopistossa. 
Aiemmin syömishäiriö on ottanut hänestä vallan suurten muutosten keskellä. Tällä kertaa hän on vakuuttunut, että näin ei käy.
_Tule keskustelemaan Ylen aluevaalichateihin nuorten hyvinvoinnista tänään torstaina kello 12 alkaen. Esimerkiksi Uudenmaan chatissa keskitytään erityisesti 16–18-vuotiaisiin nuoriin ja siihen, miten heidän terveyspalvelujaan voitaisiin parantaa tulevilla hyvinvointialueilla. [Oman alueesi keskustelun löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12198994)_
**Lue seuraavaksi:**
[Jere Ollila, 21, lopetti syömisen ja iloitsi: "Enää ette voi sanoa minua lihavaksi" – korona lisäsi vaikeasti tunnistettavaa syömishäiriötä](https://yle.fi/uutiset/3-12120612)
Pohjois-Karjalassa oli noin 2 400 sähkötöntä taloutta torstaiaamuna
Esimerkiksi Liperin Tuiskavanluodolla tuulen nopeus puuskissa on noussut aamulla yli 18 metriin sekunnissa. 
Sähkönjakelussa on torstaiaamuna ongelmia eri puolilla maakuntaa. 
PKS Sähkönsiirron verkkoalueella oli kello 7 aikaan sähköttömiä talouksia noin 2 400.
Vikoja oli muun muassa Kesälahdella, Juuassa, Kiihtelysvaarassa, Kontiolahdella, Polvijärvellä, Valtimolla, Liperissä, Ilomantsissa, Kiteellä ja Lieksassa.
Outokummun Energian verkkosivujen mukaan yhtiön alueella ei ole vikoja.
Nopeasti lämmennyt sää ja voimistunut tuuli ovat taivuttaneet ja kaataneet jo valmiiksi lumen raskauttamia puita sähkölinjoille.
Esimerkiksi Liperin Tuiskavanluodolla tuulen nopeus puuskissa on noussut aamulla yli 18 metriin sekunnissa. Ilomantsin Mekrijärvellä tuulen nopeus on ollut kovimmillaan yli 15 meträ sekunnissa.
PKS Sähkönsiirto on varautunut sähkökatkoihin lisäämällä vikapalvelun asentajien sekä asiakaspalvelun työntekijöiden määrää. Samalla käyttöön on varattu myös järeämpää raivauskalustoa kuten metsäkoneita. 
PKS Sähkönsiirto pyytää ilmoittamaan linjoille taipuneista tai kaatuneista puista tai muista vioista vikapuhelinpalveluun numeroon 013 266 3900.
Avi päätti pitää Etelä-Savon liikuntatilat nykyiseen tapaan kiinni ainakin tammikuun lopulle 
Liikuntatila- ja muut yleisö- ja asiakastilat pysyvät kiinni myös kuluvan torstain jälkeen. Kokoontumisrajoituksista aluehallintovirasto päättää huomenna perjantaina.
Liikuntatilatilojen sulkutoimet Etelä-Savon alueella jatkuvat nykyisenkaltaisina ainakin tammikuun 27. päivään saakka. Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) päätti asiasta eilen keskiviikkona, koska nykyisten rajoitusten voimassaoloaika umpeutuu tänään. 
Kuten tähänkin asti, päätös koskee joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun käytettyjä tiloja ja huvi- ja virkistystoimintaan käytettäviä tanssipaikkoja ja kuorolaulutoiminnan tiloja. 
Sen sijaan määräys ei koske kuntosaleja ja muita vastaavia sisäliikuntatiloja eikä myöskään yleisiä saunoja tai uimahallien ja kylpylöiden allastiloja. 
Suljetuksi määrättyjä tiloja voi kuitenkin käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan. 
Siltä osin rajoituksiin tuli pieni muutos, että huomisesta alkaen kaikki viime vuonna 18 vuotta täyttäneet voivat osallistua toimintaan. Ikärajaa on siis hiukan korotettu.
Sen sijaan Pohjois-Savossa avi päätti avata tilat, koska sulkupäätöksellä ei Pohjois-Savossa enää ole tartuntatautilain mukaisia perusteita. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin oman arvion mukaan tartuntojen määrä ei enää merkittävästi lisää sairaala- ja tehohoidon tarvetta sen alueella. 
Tartunnat eivät myöskään vaaranna terveydenhuollon henkilöstön riittävyyttä tai potilaiden hoitoa tai muuten ylikuormita terveydenhuoltoa.
Kokoontumisrajoituksista aluehallintovirasto päättää huomenna perjantaina.
Suomalaisissa suuryrityksissä iso käänne: Usko kasvuun ja Suomeen vahvoilla, mutta hallitus saa armottoman tuomion
Suuryritysten johtajat kiittelevät Suomen toimivaa liikenne- ja energiaverkkoa ja aikovat lisätä tuotantoa tänne enemmän kuin vuosiin. Sen sijaan hallituksen talouspolitiikkaa kuvataan enemmän uhaksi kuin mahdollisuudeksi. 
Suomalaisten suuryritysten kasvuhalukkuus on noussut ennätyssuureksi keskellä koronakriisiä.
OP:n teettämän kyselyn mukaan kasvua tavoittelee nyt yli kolmasosa yrityksistä, kun taas toiminnan tehostamista ja kulujensa leikkaamista pitää ensisijaisena tavoitteenaan enää 30 prosenttia. 
Kasvua tavoittelevien yritysten osuus on kaksinkertaistunut vuodessa. Ennen pandemiaa kasvua tavoitteli enimmilläänkin alle kolmannes. 
OP on teettänyt vuosittain kyselyn suuryritysten johdolle kymmenen vuoden ajan.
– Laajentumishaluisten yritysten määrä on tuplaantunut vuodessa ja on historiallisen korkealla tasolla. Tämä on tutkimuksen suurin anti ja positiivinen asia, sanoo OP Yrityspankin toimitusjohtaja **Katja Keitaanniemi**.
Muutos kasvuhaluissa on suuri, sillä esimerkiksi vuodelle 2015 vain yksitoista prosenttia suuryrityksistä piti kasvua ensisijaisena tavoitteenaan. 
– Kasvua tavoittelevien yhtiöiden osuus on silmiinpistävän suuri. Tehostajat ja säästäjät jäävät tällä kertaa katsomoon ihmettelemään naapureiden vauhtia, kirjoittaa tutkimustuloksesta työelämäprofessori **Pekka Mattila**.
OP:n suuryritystutkimukset on tehty Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa Mattilan johdolla.
Suomen Pankin ennustepäällikkö **Meri Obstbaum** näkee kasvuhalukkuuden virkoamisessa kauaskantoisia vaikutuksia. 
Hänen mukaansa juuri vähäinen investoiminen tuotantoon on ollut yksi syy siihen, että viime vuosikymmenellä talouskasvu Suomessa on jäänyt vaisuksi.
– On erittäin hyvä, jos nyt investoinneissa nähdään piristymistä. Se että investoidaan uuteen tuotantoon tarkoittaa kasvumahdollisuuksia tulevaisuudessa.
OP:n Keitaanniemi tulkitsee keskeltä pandemiakriisiä nousevan toiveikkuuden perustuvan myös koronarokotteen nopeaan jakamiseen.
– Näkymä tulevaan on nyt vakaampi, se luo uskoa tulevaan. Kun koronahaasteista on selvitty varsin hyvin ja lopulta pienillä vahingoilla, se on luonut uskoa omaan tekemiseen, kasvuun ja riskinottoon.
Obstbaum tulkitsee tilannetta samalla tavalla. 
– Se, että tässäkin tilanteessa varsinkin teollisuudessa on pystytty toiminaan melko normaalisti luo näkymää siihen että tilanne pysyy vakaana myös jatkossa, Obstbaum sanoo.
OP:n kyselyyn saatiin vastaus 119 Suomen suurimmasta yrityksestä. Vastaajana on ollut johtoryhmän jäsen ja usein toimitusjohtaja tai varatoimitusjohtaja.
Kestävä kehitys tuli vauhdilla johtoryhmien kabinetteihin
Kasvuhakuisuuden lisäksi toinen suuri muutos kyselyssä liittyy suhtautumiseen kestävään kehitykseen.
Ympäristöön, yhteiskuntavastuuseen ja hyvään hallintotapaan eli ESG-kysymyksiin liittyvät näkökohdat ovat tulleet nopeasti mukaan suuryritysten johdon ajatteluun. 
– Parin, kolmen vuoden aikana tässä asiassa kenttä on muuttunut valtavasti, Keitaanniemi sanoo. 
Kymmenen vuotta sitten ESG-kysymyksiin suhtauduttiin pinnallisesti, mutta nyt ne ovat Keitaanniemen mukaan "jokaisen suuryrityksen arkea", joiden huomioimista vaativat niin sijoittajat kuin rahoittajatkin. 
Vastaajista yhtä suuri osa, noin 40 prosenttia, arvioi yhtiönsä hyötyvän ja kärsivän ilmastonmuutoksesta.
Suuri enemmistö näkee kuitenkin vastuullisuuden kannattavana investointina. Se saattaa tarkoittaa käytännössä esimerkiksi henkilöstön kouluttamista tai alihankkijaverkoston uusimista. 
– Voi olla, että hinta nousee, mutta silloin nähdään että se on järkevä investointi pitkässä juoksussa, Keitaanniemi tulkitsee.
Vastuullisuus on kasvanut jo niin ratkaisevaksi yhtiön tulevaisuutta rakentavaksi tekijäksi, että melkein 80 prosenttia on valmis panostamaan siihen, vaikka se heikentäisi tällä hetkellä yrityksen kannattavuutta.
Vastuullisuus alkaa näkyä myös ylimmän johdon palkitsemisessa. Näin sanoi 43 prosenttia vastaajista, kun vuosi sitten osuus oli noin 30 prosenttia. 
Suomi kovassa nousussa johtajien silmissä
Suomen asema yritysjohdon silmissä on ottanut harppauksen parempaan suuntaan. Tosin tästä huolimatta **Sanna Marinin** (sd.) hallitus saa johtajilta armottoman tuomion.
Vastaajien selvä enemmistö, lähes 60 prosenttia on sitä mieltä, että hallituksen talouspolitiikka on yritykselle enemmän uhka kuin mahdollisuus. Hallituksen talouspolitiikkaa pitää mahdollisuutena vain viidesosa. 
Surkeasta arvosanasta huolimatta se on selvästi parempi kuin vuosi sitten. Silloin talouspolitiikkaa piti uhkana peräti 70 ja mahdollisuutena vain 13 prosenttia vastaajista. 
Talouspolitiikan ankarasta arvostelusta huolimatta entistä suurempi osa yrityksistä aikoo lisätä tuotantoaan Suomessa. 
Vuosi sitten tuotannon lisäämiseen uskoi vajaa kolmasosa vastaajista, mutta nyt tuotannon lisäämiseen uskoi lähes 40 prosenttia. Sekä Kiinassa että Yhdysvalloissa tuotanto kasvaa noin 20 prosentin mukaan. Euroalueella tuotantoaan aikoo lisätä yhtä suuri osa vastaajista kuin vuosi sitten eli runsas kolmasosa.
Koronakriisin alkuvaiheissa käytiin vilkasta keskustelua siitä, pitäisikö Suomen ja muidenkin teollisuusmaiden lyhentää tuotantoketjujaan ja vähentää riippuvuuttaan Kiinasta. 
OP:n kyselyn perusteella näyttää siltä, että suurta globalisaation takapakkia ei ole heti tulossa. Mutta Suomen Pankin Obstbaum arvelee, että vielä ei ole nähty kaikkia pandemian vaikutuksia tuotantoketjuihin. 
– Varmaankin jonkinlaista uudelleensijoittumista tulee tapahtumaan, mutta se on hidasta. Tuotantoketjuja ei hetkessä muuteta, Obstbaum arvioi.
Hyvää: infra – huonoa: velkaantuminen
Suomessa yritysjohtajat arvostavat ennen kaikkea infrastruktuurin, logistiikan ja energiatuotannon toimivuutta. Myös verotuksen ennakoitavuus saa kiitosta.
Sen sijaan julkisen talouden velkaantuminen nähdään suurena ongelmana investointihaluille. 
Vaikka velalla on pidetty yllä kotimaista kysyntää, se ei ole yritysjohtajien mielestä rakentanut tulevaisuutta.
– Velkaantuminen ei ole kohdistunut investointeihin vaan arkimenoihin. Isossa kuvassa koetaan, että raju velkaantuminen ja talouden elvyttäminen on ollut väliaikainen etu. Velalla olisi pitänyt pystyä hakemaan pidempää perspektiiviä, Keitaanniemi tulkitsee vastauksia.
Keitaanniemen mukaan jälkeenpäin tehdyn seurannan mukaan kyselyssä annetut vastaukset näkyvät yritysten päätöksissä myös käytännössä.
Itä-Suomen rakennustyömailla on vielä vähän koronaa – kohteet voivat viivästyä mikäli rakentajia joutuu runsaasti sairauslomille
Rakennusala seuraa tarkasti koronatilanteen kehittymistä Itä-Suomessa. Työmaat pyörivät vielä hyvin, mutta pelkona on koronatartuntojen leviäminen alan ammattilaisiin. 
Rakennusala on huolissaan synkentyneen koronatilanteen vaikutuksista työmaille. Toistaiseksi alalla on vältytty Itä-Suomessa isoilta tartuntaryppäiltä, mutta Talonrakennusteollisuus ry:n aluepäällikkö **Kimmo Anttonen** pitää tilannetta huolestuttavana.
Työmailla on merkkejä epidemian pahenemisesta. Anttosen mukaan lähiviikkoina testataan kuinka täystyöllistetyt rakennustyömaat pyörivät koronatartuntojen lisääntyessä. 
Rakennusalalla on porrastettu töiden aloittamista ja tauotusta. Lisäksi eri työporukat ovat erillään eivätkä he työskentele toistensa kanssa ristiin. 
Aluepäällikkö Kimmo Anttonen toivoo ettei heikentyvä koronatilanne viivästytä rakennushankkeita pahasti. 
Talonrakennusteollisuuden mukaan Itä-Suomen kolmessa maakunnassa on noin 17 000 rakennusalan ammattilaista. Ulkomaalaista työvoimaa alueen rakennusväestä on noin yhdeksän prosenttia. 
Pohjanmaan hyvinvointialueella ennakkoäänestys käynnistyi laiskasti
Pohjanmaan hyvinvointialueen äänestysprosentti eilen ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä oli 3,2. Koko maassa äänestysprosentti oli eilen 3,7.
Ennakkoäänestys on lähtenyt Pohjanmaan aluevaaleissa varsin vaisusti käyntiin. Pohjanmaan hyvinvointialueen äänestysprosentti eilen ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä oli 3,2. Koko maassa äänestysprosentti oli eilen 3,7. 
Eniten ennakkoääniä annettiin Kaskisissa, 5,2 prosenttia ja vähiten Pedersöressa, 1,2. Vaasan ennakkoäänestysprosentti eiliseltä oli 3,4 ja Laihian 2,8.
Koko maan mittakaavassa vilkkaimmin äänestettettiin Etelä-Savossa, jossa äänestäneiden osuus nousi liki 5 prosenttiin 4,8. Vaisuimmin äänestys lähti käyntiin Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella, jossa äänestäneiden osuus jäi noin kolmeen 2,9 prosenttiin.
Yli neljän prosentin päästiin Etelä-Savon lisäksi Itä-Uudenmaan, Varsinais-Suomen, Satakunnan, Pirkanmaan ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueilla.
Sen sijaan häntäpäähän, kolmen prosentin pintaan jäivät esimerkiksi Keski- ja Länsi-Uudenmaan sekä Pohjanmaan hyvinvointialueet.
Pohjanmaan hyvinvointialueen ennakkoäänestysprosentti eiliseltä on 3,2. Etelä-Pohjanmaan ennakkoäänestysprosentti oli 3,9 ja Keski-Pohjanmaan 3,3. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntien ennakkoäänestysprosentit: 
Kaskinen: äänesytysprosentti 5,2
 Närpiö: äänestysprosentti 4,6
Vöyri : äänestysprosentti 4,5
Kristiinankaupunki: äänestysprosentti 4,3
Kruunupyy: äänestysprosentti 4,2
Uusikaarlepyy:äänestysprosentti 3,4
Vaasa: äänestysprosentti 3,4
Luoto: äänestysrposentti 3,3
Laihia: äänestysprosentti 2,8
Pietarsaari: äänestysprosentti 2,7
Maalahti: äänestysprosentti 2,6
Mustasaari: äänestysprosentti 2,6
Korsnäs: äänestysprosentti 1,9
Pedersöre: äänestysprosentti 1,2
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin asti. Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntai 23. tammikuuta.
Aluevaaleissa äänesti ensimmäisenä päivänä noin 4 800 eteläkarjalaista – Imatralla ja Rautjärvellä äänestettiin eniten
Aluevaalien ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin 18. tammikuuta asti.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkoi Etelä-Karjalassa vilkkaammin kuin maassa keskimäärin.
Etelä-Karjalan äänioikeutetuista 4,5 prosenttia eli vajaat 4 800 ihmistä kävi keskiviikkona äänestämässä.
Koko maan äänestysprosentti oli ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen 3,5.
Etelä-Karjalan kunnista vilkkaimmin äänestettiin Rautjärvellä ja Imatralla. Hiljaisinta ennakkoäänestyksessä oli Luumäellä.
Aluevaalien ennakkoäänestysaika on kotimaassa 12.–18. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntai 23. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Etelä-Karjalan vaaliteltta: Chatissa keskusteltiin hoitajapulasta | Opiskelijoilta kolme ratkaisuehdotusta hoitajapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256498)
[Etsi ehdokkaasi Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
Kuntajohtaja saa kenkää yhä useammin – riitaisessa Pyhärannassa vaihtuu kunnanjohtaja kuudetta kertaa lyhyen ajan sisällä
Kuntajohtajien irtisanomiset ovat lisääntyneet Suomessa. Pyhärantaa kolme vuotta johtanut Harri Hiitiö on tänä vuonna ensimmäinen, joka saa lähtöpassit.
Kokeneen kuntajohtajan **Harri Hiitiön** pesti Pyhärannan vt. kunnanjohtajana on sinettiä vaille valmis. 
Uudenvuoden aattona hän sai tietää, että hänet on pidätetty virasta luottamuspulan vuoksi. Samalla sai alkusysäyksen prosessi hänen irtisanomisekseen.
Varsinais-Suomessa sijaitsevan Pyhärannan [kunnanvaltuusto päätti tiistaina](http://pyharanta.ktweb.fi/) asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan vt. kunnanjohtajan irtisanomista.
Hiitiö itsekin on sitä mieltä, että mitään ei ole tehtävissä. Hän pitää varmana, että potkut tulevat heti, kun valtuusto pääsee asiaa lain puitteissa käsittelemään helmikuussa.
– Tätä työtä ei voi tehdä, jos ei luottamusta ole.
Riidelty on ja usein
Pyhäranta on riitaisan kunnan maineessa. Pienessä 2 000 asukkaan kunnassa on viime vuosina riidelty erityisesti [tuulivoimasta](https://yle.fi/uutiset/3-9892963) ja [päiväkodista](https://yle.fi/uutiset/3-11578996).
Poliittiset voimasuhteet sanelevat, mistä päin milloinkin tuulee.
– Kun minua tänne pyydettiin, oli minulle sen hetkisen valtuuston luottamus. Sen jälkeen valta vaihtui ja tilanne muuttui, sanoo Harri Hiitiö.
Sitoutumatonta Yhteistä Pyhärantaa edustava kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jyrki Nurmi** sanoo, että luottamus Hiitiöön on mennyt matkan varrella. Se on monen asian summa.
Nurmen mukaan vt. kunnanjohtaja on muun muassa kohdellut luottamushenkilöitä epäkunnioittavasti, vähätellyt heitä ja kävellyt heidän ylitseen.
Suurin piiki lihassa oli [päiväkotihanke](https://yle.fi/uutiset/3-11147381), joka ei mennyt Yhteisen Pyhärannan toivomalla tavalla.
– Kunta sai tarjouksen, jota ei esitelty pariin vuoteen. Siinä paloi puoli miljoonaa, Nurmi sanoo.
Viimeinen niitti oli, kun aluehallintovirasto antoi joulukuussa sekä kunnanhallitukselle että Hiitiölle huomautuksen sosiaalihuollon asiakkaiden asiakasturvallisuuden vaarantamisesta. Samalla avi saattoi päätöksen poliisin tietoon, jotta selvitetään, onko asiassa tapahtunut virkarikos.
Nurmen mukaan syypää sotkuun on Hiitiö, ja hänen irtisanomisensa ainoa ratkaisu.
– Tässä on kaksi asiaa: menetetty luottamus ja mahdollinen virkarikos. Meille toimitetut asiakirjat ovat raskasta luettavaa.
Harri Hiitiön mukaan avin huomautus johtuu pitkälti siitä, että sosiaalipuolelle ei ole saatu palkattua osaavaa henkilökuntaa.
– Pienillä kunnilla, kuten Pyhärannalla, on vaikeuksia saada ihmisiä töihin. Se on vaikuttanut tässä. 
Hiitiö kiistää syyllistyneensä virkarikokseen.
Jyrki Nurmen mukaan Hiitiön erottaminen tehdään mahdollisimman nopeasti, mutta se vie vähintään kuukauden.
– Lain mukaan mennään. Hänelle järjestetään ensin kuulemistilaisuus, jos hänellä on jotain kommentoitavaa. 
Kunnanjohtajat vaihtuneet tiheään
Sen jälkeen kun **Pekka Seppälä** jäi eläkkeelle 17 vuotta kestäneestä kunnanjohtajan virasta vuonna 2004, on Pyhärannassa kunnanjohtaja vaihtunut tiheään. Monet ovat pysyneet vain muutaman vuoden.
**Leena Hoikkala** (2005–2009), **Pauliina Sarilo** (2009–2015), **Markku Mäki** (2015–2016), **Matti Muukkonen** (2016–2018), ja nyt siis Harri Hiitiö (2018–2022).
Kun Harri Hiitiö valittiin kunnanjohtajaksi heinäkuussa 2018, Pyhärannassa puhalsivat kokoomustuulet. 
Viime kunnallisvaaleissa valtaan nousi sitoutumattomista ehdokkaista koostunut Yhteinen Pyhäranta. Se nappasi valtuuston 19 paikasta peräti 13. Kokoomus sai viisi paikkaa ja perussuomalaiset yhden.
Pyhärannan Kokoomuksen puheenjohtaja **Jani Seikkula** sanoo, että kunnassa alkoi sanelupolitiikka.
– He syyttivät aikaisempia ryhmiä, ettei keskustella ja neuvotella. Nyt he tekevät aivan vastaavaa, enemmistöpäätöksillä junttaavat ja runnovat asiat läpi.
Seikkulan mukaan esimerkiksi vt. kunnanjohtaja Harri Hiitiön virasta pidättämisestä ei käyty mitään neuvotteluja muiden valtuustoryhmien kanssa.
– Virasta pidättäminen uudenvuodenaattona tuli täytenä yllätyksenä. Siitä tuli vain ilmoitus sähköpostilla, että näin edetään.
Seikkulan mukaan kokoomus ei ole tyytyväinen tapaan, jolla vt. kunnanjohtajan irtisanomista on hoidettu.
– Mielestämme olisi pitänyt odottaa rauhassa poliisitutkintaa. Käsitykseni mukaan tässä on kyse henkilösuhteista.
Koska Yhteinen Pyhäranta -ryhmällä on valtuustossa kahden kolmasosan enemmistö, se kykenee päättämään yksin kunnanjohtajan erottamisesta. Siihen riittää, että valtuusto toteaa, ettei kunnanjohtaja nauti luottamusta. Valtuuston on vain perusteltava, miksi näin on. 
Kuntajohtajien erot lisääntyneet
Pyhäranta ei suinkaan ole ainoa kunta Suomessa, jossa kunnanjohtajia on erotettu tai he ovat itse eronneet. Itse asiassa kuntajohtajien erot ovat vain lisääntyneet viime vuosina.
Kuntaliiton [selvitysten mukaan](https://www.kuntaliitto.fi/julkaisut/2014/1651-kunnanjohtajiin-kohdistunut-epaluottamus-vuosina-2005-2013) vuosina 2005–2018 irtisanottiin tai itsensä irtisanoi yhteensä 16 kuntajohtajaa. Vuosina 2020– 2021 irtisanomisia tai irtisanoutumisia oli 14.
Kun kuntajohtajille esitetään epäluottamusta, he usein irtisanoutuvat itse eivätkä jää odottamaan valtuustokäsittelyä. Taustalla on se, että kuntajohtajilla on useimmiten johtajasopimus. Se takaa heille yleensä noin puolen vuoden palkan, mikäli he irtisanoutuvat itse.
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja **Juha Myllymäki** sanoo, että irtisanomisiin on muutamia yleisiä syitä.
– Useimmiten kyse on poliittisesta epäluottamuksesta. Paineita luo esimerkiksi kunnan taloudellinen tilanne. 
Myös kunnan koolla on merkitystä.
– Suhteellisen harvoin näitä tapahtuu suuremmissa kaupungeissa.
Mainehaitta kunnalle
Kuntajohtajia edustavan Suomen Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** sanoo, että vaikka johtajien erottamiset ovat lisääntyneet, ei niihin helpolla lähdetä.
– Se on prosessina hyvin epämiellyttävä, enkä usko, että missään kunnassa siihen noin vain heittämällä ryhdytään.
Suomen Kuntajohtajien kokouksissa irtisanomiset nousevat esiin usein. Asikkalan kunnanjohtajana toimiva Rinna Ikola-Norrbacka sanoo, että eroamaan joutuvalle kollegalle halutaan osoittaa tukea.
– Sivuamme näitä ihan joka kokouksessa, käsittelemme ja mietimme. Se on varmaan jokaiselle kunnanjohtajalle henkilökohtainen kriisi, oli erottamisen syy mikä tahansa.
Irtisanomisprosessin yhteydessä olisi hyvä istahtaa alas ja käydä asia läpi rauhallisesti.
– On aina hyvä kummankin osapuolen pysähtyä ja katsoa peiliin. Mistä ongelmat aidosti kumpuavat ja olisiko jotain tehtävissä?
Rinna Ikola-Norrbacka puhuu yleisellä tasolla eikä ota kantaa Pyhärannan tapaukseen.
Hänen mielestään kunnanjohtajan erottaminen on kuitenkin aina jonkinlainen mainehaitta kunnalle ja saattaa vaikeuttaa uuden kunnanjohtajan löytämistä.
– Jos joku hakee kunnanjohtajaksi tällaiseen kuntaan, niin kyllä sitä varmaan miettii, mitä siellä mahtaa olla taustalla.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 14.1. kello 23._
**Lue lisää:**
[Pyhäranta pohtii kunnanjohtajan irtisanomismenettelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12257380)
[Pyhäranta: Kuntavaalit 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11979951)
[Viisikko haluaa eroon Pyhärannan kunnanjohtaja Harri Hiitiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11578996)
[Aluehallintovirasto hoputtaa Pyhärantaa päiväkotiratkaisuun 100 000 euron uhkasakolla](https://yle.fi/uutiset/3-11208815)
[Pyhäranta kaipaa uutta kunnanjohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10194621)
Aluevaalien ensimmäisenä päivänä äänesti 4,2 prosenttia Pirkanmaan äänioikeutetuista – vilkkainta oli Kihniössä ja Kuhmoisissa
Aamun ensimmäisinä hetkinä oli monin paikoin hiljaista, mutta päivän mittaan alkoi äänestäjiä tulla. 
Noin [18 000 pirkanmaalaista kävi uurnilla aluevaalien](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/aantilas08.html) ensimmäisenä ennakkoäänestyksen päivänä. Määrä on 4,2 prosenttia äänioikeutetuista. 
Vilkkaimmin oltiin liikkeellä Kihniössä ja Kuhmoisissa, mutta ei Tamperekaan paljon jälkeen jäänyt 4,7 prosentin aktiivisuudella.
 Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on tämän kuun 18. ja varsinainen vaalipäivä sunnuntaina 23. tätä kuuta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Nuoria ahdistaa selvästi aiempaa enemmän etenkin Keski-Pohjanmaan maaseutupaikkakunnilla – sosiaaliset tilanteet jännittävät  
Nuorten ahdistus- ja masennusoireet ovat paikoin jopa tuplaantuneet kahdessa vuodessa, kertoo kouluterveyskysely.
Keskipohjalaisnuorten ahdistus- ja masennusoireet ovat lisääntyneet rajusti viimeisen kahden vuoden aikana. 
Kouluterveyskyselyn mukaan 25 prosenttia 8. ja 9-luokkalaisista sekä lukion kahta ensimmäistä vuosikurssia käyvistä kertoi vähintään kaksi viikkoa kestäneistä masennusoireista, myös kohtalainen tai vaikea ahdistuneisuus oli yleistä. 
Vielä kaksi vuotta sitten luku oli 15 prosentin luokkaa. 40 prosenttia lukiolaisista kertoi kärsivänsä sosiaalisesta ahdistuneisuudesta, se ilmenee esimerkiksi pelkona puhua oppitunnilla tai kaveripiirissä. 
Masennusoireiden lisääntyminen oli voimakasta etenkin maaseutupaikkakunnilla, Kannuksessa ja Toholammilla luvut yli kaksinkertaistuivat yläkoululaisilla.
Kannuksessa työskentelevälle kouluterveydenhoitaja **Johanna Autiolle** kyselyn tulokset eivät tulleet yllätyksenä. Aution asiakaspiiri on laaja, alakoululaista lukiolaisiin.
Ongelmat ovat selvästi nähtävissä perusterveystarkastuksissa ja arjen kanssakäymisissä nuorten kanssa.
– Heillä on ahdistuneisuutta, sosiaalisten tilanteiden pelkoa ja niiden seurauksena paniikkioireilua. Se on monesti usean tekijän summa. Jos asioihin ei puututa ajoissa, ongelmat saattavat kasaantua ja sen alkuperäisen ongelman päälle voi tulla paljon lisähaasteita
Tyttöjä ahdistaa enemmän kuin poikia
Moni nuori on kertonut Johanna Autiolle, miten aamuisin saa kamppailla pitkään, että saa lähdettyä kouluun. Yleensä sinne kuitenkin lopulta lähdetään. 
– Nuoria voi jännittää tehdä luokassa esimerkiksi ryhmätöitä tai olla esillä, viittaaminen esimerkiksi tuntuu aika monesta nuoresta liian ahdistavalta. Se, että itse puhuu ja muut kuuntelevat pelottaa. Se näkyy uniongelmina, aikaisempiin vapaa-ajan kiinnostuskohteisiin ei löydy intoa tai voidaan jättäytyä kaveriporukan riennoista pois.
Kouluterveyskyselyn mukaan lukiolaiset kärsivät enemmän ahdistus- ja masennusoireista kuin ammattiin opiskelevat.
Tyttöjä ahdistaa selvästi enemmän kuin poikia. Aution mukaan moni tyttö tuo esille sosiaalisen median vaikutukset. Some syöttää tiettyjä tapoja toimia ja antaa malliesimerkkejä, miten pitäisi käyttäytyä, miltä näyttää ja mitä osata. 
– Se koetaan monesti stressaavaksi ja ahdistavaksi. Vertailua some-esikuviin tehdään paljon ja nuoret naiset ovat kriittisiä itselleen, suorituspaineet ovat kovat ja nuoret asettavat itselleen kovia tavoitteita. 
Autio toivoo, että jokaisella nuorella olisi aikuinen, jolle uskaltaa mennä kertomaan asioista kun ongelmat ovat vielä pieniä. Nuorten mielestä palveluita pitäisi saada vielä enemmän sähköiseen muotoon ja yhteydenoton pitäisi olla helppoa. 
– Olen antanut paljon aikoja Whatsappin kautta. Nuoret ottavat sitä kautta yhteyttä, mikä on heille helpointa. 
Kokkolan ammattiopistolla syksyllä selvä käänne pahempaan
Kokkolan ammattikampuksella opiskelee yli 2 000 nuorta, syksyllä oppilashuollossa havaittiin selvä käänne pahempaan.
– Nuoret voivat jostain syystä huonommin. Olemme kaikki huomanneet koulun oppilashuollossa, että meillä on ihan hirveästi töitä. Kaikkia nuoria emme ehdi edes tavata, vaikka kuinka haluaisimme. Minullekin on ollut jono, mitä ei aiemmin ole ollut eli nuoret voivat aiempaa huonommin, kertoo koulupsyykkari **Sari Kola**.
Koulupsyykkari on osa tiimiä, johon kuuluu terveydenhuollon lisäksi kuraattori, opinto-ohjaajat ja erityisopettajat. 
– Periaatteessa teen paljon yksilötyötä eli tapaan paljon nuoria joilla on masennusta, ahdistusta, viiltelyä, traumoja, kriisejä ja sosiaalisten tilanteiden pelkoja. Olen vetänyt myös esimerkiksi nuorten traumaryhmiä ja nyt nuoren elämäntaitoryhmää, kertoo Kola työnkuvastaan.
Kolan mukaan tällä hetkellä nuorten avun tarve on niin suuri, että kampuksella tarvittaisiin hänen rinnalleen kaksi uutta psyykkaria. 
_Nuorten pahoinvoinnista keskustellaan Ylen Keski-Pohjanmaan virtuaalisella vaaliteltalla tiistaina 12.1. kello 12. [Chat-keskustelun löydät tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12256515)_
Aluevaalien ennakkoäänestys käynnistyi Satakunnassa muuta maata vilkkaammin
Satakunnan äänestysprosentti oli maan toiseksi korkein Etelä- Savon jälkeen aluevaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä.
Yli 8 000 satakuntalaista eli 4,6 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä eilen aluevaalien ensimmäisen ennakkoäänestyspäivänä. 
Innokkaimmin äänestettiin Raumalla, jossa äänestysprosentti oli 5,5. Siikaisissa äänestäneiden osuus jäi 2,9 prosenttiin.
Koko maan äänestysprosentti oli 3,7. Satakunnan äänestysprosentti oli maan toiseksi korkein Etelä- Savon jälkeen.
Aluevaalien ennakkoäänestys päättyy ensi tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lukiolaista kalvaa huoli tulevasta – hänellä on tuleville sotepäättäjille selkeä toive
Ensi vuoden alusta alkaen oppilas- ja opiskelijahuollosta vastaavat hyvinvointialueet. Lukiolaisilla on toiveita tuleville päättäjille.
– Mielestäni se pitää paikkansa, aika paljonkin, vastaa Kouvolan yhteislyseon toisen vuosikurssin opiskelija **Jussi Kukkurainen**, kun häneltä kysytään lukiolaisten uupumuksesta.
Lukiolaisten lisääntyneestä [uupumuksesta on puhuttu](https://yle.fi/uutiset/3-10763591) jo vuosia. Vuoden 2019 lukiolaisbarometrin mukaan [iso osa lukiolaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11090348) kokee opinnot henkisesti raskaana.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyt](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_trendi2?alue_0=87869&mittarit_0=199594&mittarit_1=199900&mittarit_2=199256&sukupuoli_0=143993#) osoittavat, että lukiolaisten sekä ammattikoululaisten ja yläkoululaisten kokemukset uupumuksesta ovat lisääntyneet usean vuoden ajan.
Jo pian kaksi vuotta kestänyt koronapandemia on entisestään lisännyt väsymystä.
– Etäopetuksen jälkeen oppilaat eivät enää välttämättä osaa opiskella oikealla tavalla, kun etäopetus sekoitti vapaa-aikaa ja oppimisaikaa, kertoo Kouvolan yhteislyseon toisen vuosikurssin opiskelija **Julia Pullinen**.
Oppilashuolto hyvinvointialueiden vastuulle
Sosiaali- ja terveyspalveluista tulevaisuudessa vastaavat hyvinvointialueet aloittavat virallisesti toimintansa ensi vuoden alussa.
Hyvinvointialueiden vastuulle kuuluu jatkossa myös oppilas- ja opiskelijahuollon järjestäminen. Oppilas- ja opiskelijahuoltoon kuuluvat esimerkiksi koululääkärit ja -terveydenhoitajat sekä koulukuraattorit ja -psykologit.
Kymenlaaksossa koulupsykologi ja -kuraattoripalveluista vastaavat tällä hetkellä kunnat. Näin ollen heidän työnantajansa vaihtuu ensi vuonna kunnilta hyvinvointialueille. Koulu- ja opiskeluterveydenhuollosta on vastannut puolestaan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Kymsote.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa puolestaan koulupsykologi ja -kuraattoripalveluista vastaa tällä hetkellä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote.
– Jos ajatellaan koulukuraattori ja -psykologityötä veikkaan, että Kymenlaaksossa on kuntakohtaisia eroja. Uudistuksella saamme maakunnallisen resurssin paremmin natsaamaan opiskelija- ja koululaismääriin ja sitä kautta tasattua palvelun tarvetta ja siihen kohdistettavia palveluja, arvioi Kymsotesta psykososiaalisten ja kehityksellisten palveluiden palveluketjun johtaja **Ismo Korhonen**.
Oppilas- ja opiskelijahuollon ohjaus- ja projektiryhmät aloittavat Kymenlaaksossa tammi-helmikuussa. Silloin saadaan tarkempaa tietoa esimerkiksi kuntakohtaisista eroista.
Palvelut halutaan pitää lähellä
Kouvolan yhteislyseon opiskelijalla Julia Pullisella on toive tammikuussa valittaville hyvinvointialueiden päättäjille. Pullinen toivoo, että opiskelijoiden hyvinvoinnin palvelut olisivat helposti lähestyttäviä.
– Ettei palveluita vietäisi mihinkään muuhun rakennukseen. Palveluita voitaisiin mainostaa enemmän. Nyt niitä ei ole välttämättä mainostettu kuin kerran lukuvuoden alussa.
Sama toive palveluiden läheisyydestä on myös Kouvolan kaupungin psykososiaalisen oppilashuollon yksikön vastaavalla **Henna Karvosella**. Hän toimii Kouvolan koulupsykologien ja -kuraattoreiden esimiehenä.
– Esimerkiksi täällä lukiossa työhuone on keskeisellä paikalla ja opiskelijan on helppo tulla tähän kesken koulupäivän. Sama juttu millä tahansa kouluasteella, sanoo Karvonen, joka toimii myös koulukuraattorina Kouvolan yhteislyseolla.
Karvonen on yksi heistä, joiden työnantaja vaihtuu ensi vuonna kunnalta hyvinvointialueille. Karvonen toteaa, että on asioita, jotka mietityttävät ja jännittävät, mutta hän on tulevan suhteen myös luottavainen.
– Esimerkiksi tätä koulukuraattori ja -psykologityötä säätelee oppilas- ja opiskelijahuoltolaki. Sinällään tietty palvelu ja työ on sitä kautta nuorille turvattu.
**Lue lisää:** ["On alettu pitää normaalina sitä, että jo 16-vuotiaat ovat todella väsyneitä" – Asiantuntijat kertovat, mitä lukiolaisten laskeneelle hyvinvoinnille pitäisi tehdä](https://aihe.yle.fi/aihe/a/20-10001857)
_Voit keskustella nuorten pahoinvoinnista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)[Ylen vaaliteltoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12198994) tänään 13.1. kello 12 tai tämän artikkelin lopussa 14.1. kello 23:een saakka._
Näin toimii yhdessä päivässä luotu autoäänestyspaikka Espoossa
Ulkona äänestämisen mahdollisuutta ei juurikaan ole tarjolla aluevaaleissa, vaikka koronatartuntoja on nyt eniten pandemian aikana, ja osa pelkää tartuntaa. Video näyttää, kuinka Espoossa äänestetään autosta.
Ihmiset etsivät keskiviikkona ulkoäänestyspaikkaa Espoon Otaniemessä, virallisen ennakkoäänestyspaikan liepeilllä. Osa yritti ulkoäänestykseen myös kävellen.
Espoon keskusvaalilautakunnan sihteeri **Risto Pirkanniemi** kertoo, että ulkoäänestyspaikka on tarkoitettu vain autoilijoille.
– Ihmiset ovat toivoneet nimenomaan autolla tapahtuvaa äänestystä, ei ole pyydetty niinkään ulkoäänestystä, Pirkanniemi kertoo.
Äänestyspaikat lyötiin lukkoon jo lokakuussa
Koronatilanne on tällä hetkellä muun muassa pääkaupunkiseudulla pahin koko pandemian aikana. Silti ulkonaäänestämistä on tarjolla hyvin vähän. Syy on se, että ulkoäänestys on kallis, hankala ja vaikea toteuttaa. 
Esimerkiksi Espoossa ulkoäänestyspaikka, eli autoäänestys, päätettiin laittaa pystyyn vasta eilen. 
– Halusimme tarjota mahdollisuuden äänestämiseen heille, jotka mahdollisesti pelkäävät mennä sisälle äänestämään. 
Pirkanniemen mukaan aluevaalipaikat perustettiin paperilla jo lokakuussa, ja silloin koronatilanne oli aivan toinen. Protokollan mukaan uusia virallisia äänestyspaikkoja ei ole voinut myöhemmin enää perustaa. Otaniemen autoäänestys on sen takia vain virallisen ennakkoäänestyspaikan "sivukonttori".
– Toivomme, että kaikki, jotka muuten jättäisivät äänestämättä, tulisivat nyt tänne Dipolin juhlaovien eteen äänestämään.
Äänestäminen ulkona on hidasta
Ulkoäänestys Suomen tammikuussa on Risto Pirkanniemen mukaan haastavaa. Hänen mukaansa jo kuntavaaleissa toukokuussa ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä oli ongelmia ulkoäänestyspaikoilla. Ilma oli viileä ja tuulinen, äänestystä varten hankituissa konteissa oli kylmä ja vaalitoimitsijat tarvitsivat niihin pattereita.
– Kaikki sulakkeet kaikista konteista paloivat, ja silloin meni sähköt. Silloin ei toiminut mikään: ei patterit, ei tietokoneet, ei tulostimet. Tuli myös vilustumistapaus. 
Pirkanniemen mukaan uskoa siihen, että näin tammikuussa olisi paremmin, ei ole. 
– Vaalitoimitsijat eivät pysyisi terveinä, paperit kostuisivat, eikä tekniikka toimisi. 
Pirkanniemen mukaan ulkona tapahtuva ennakkoäänestäminen on myös hyvin hidasta. 
– Jos ottaisimme kaikki vastaan näin, emme olisi valmiita edes kesäkuussa. 
Silti Espoon Dipolin autoäänestys on auki kaikille ennakkoäänestyksen ajan. Kaksi tuntia päivässä.
Auto on kuin äänestyskoppi
Autoäänestys toimii kuten tavallinen äänestystapahtuma varsinaisena vaalipäivänä taikka ennakkkoäänestyksessä. Äänestyskopissa saa olla vain yksi ihminen kerrallaan, ja sama pätee drive in -äänestyksessä: auto on kuin äänestyskoppi. 
Tämä voi hidastaa toimintaa. Risto Pirkanniemi Espoon keskusvaalilautakunnasta ennustaa, että autojonot saattavat äityä Dipolissakin pitkiksi, mitä lähemmäs ennakkoäänestyksen loppua mennään. Jonoon ei toivota sellaisia, jotka haluavat äänestää autosta vain mukavuussyistä.
– Voimme ottaa tähän vain sellaiset ihmiset, jotka pelkäävät äänestää sisällä koronatilanteen takia, Pirkanniemi sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 14.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Aluevaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12266775)
Urho Vaakanainen ei sittenkään tehnyt avausmaaliaan NHL:ssä – Hintz ja Hakanpää osuivat
Bostonin Urho Vaakanainen oli pitkään merkittynä maalintekijäksi ottelussa Montrealia vastaan, mutta lopulta osuma muutettiin Curtis Lazarin nimiin. Dallasin Roope Hintz iski tehot 1+2.
Bostonin **Urho Vaakanainen** oli pitkään merkittynä joukkueensa viimeisen maalin tekijäksi, kun Bruins voitti Montreal Canadiensin 5–1. Lopulta maali muutettiin kuitenkin **Curtis Lazarin** nimiin, joka osui kiekkoon maalin edessä. Osuma olisi ollut Vaakanaisen uran ensimmäinen NHL:ssä. Nyt hän sai maaliin syöttöpisteen.
**Brad Marchand** viimeisteli Bostonille hattutempun. Bostonin **Erik Haula** ja Montrealin suomalaispelaajat jäivät ilman tehopisteitä. Montreal on itäisen konferenssin jumbona, Boston on kiinni pudotuspelipaikassa.
Dallas voitti Seattlen 5–2. Dallasin **Roope Hintz** teki tehopisteet 1+2. Hintz ohjasi ottelun ensimmäisellä minuutilla **Jason Robertsonin** laukauksen maaliin. 
**Jani Hakanpää** onnistui maalinteossa ottelun lopussa tyhjään verkkoon. Hakanpäälle maali oli kauden ensimmäinen. **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** nappasivat molemmat yhden syöttöpisteen.
Yön kolmannessa ottelussa Arizona voitti Toronton 2–1.
_Päivitetty klo 8.51: NHL muutti Vaakanaisen maalin Curtis Lazarin nimiin._
**Lue myös:**
[Aleksander Barkov teki komean alivoimaosuman läpiajosta, Juho Lammikolle kauden toinen maali – katso NHL-kierroksen suomalaisosumat](https://yle.fi/urheilu/3-12266534)
Herätys: Hallitus neuvottelee baarien täyssulusta | Sairaalakoulujen opit nuorten pahoinvoinnista käyttöön | Etyj-maat kokoontuvat Wienissä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Hallitus neuvottelee anniskeluravintoloiden täyssulusta
Hallituksen koronaministerit neuvottelevat tänään siitä, suljetaanko baarit, pubit ja muut pääasiassa alkoholia anniskelevat ravintolat tilapäisesti kokonaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL esittää, että korkean tartuntariskin tilojen, kuten anniskeluravintoiden, kolmen viikon sulku on välttämätön. Ruoka- ja henkilöstöravintolat pysyisivät auki. Koska sulku edellyttäisi lakimuutosta, se voisi tulla voimaan aikaisintaan viikon kuluttua hallituksen päätöksestä. Ylen tietojen mukaan hallitus on valmistellut myös [poikkeusolojen toteamista ja valmiuslain käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12268344).
Sairaalaopetuksen kokemukset nuorten pahoinvoinnista jaetaan muidenkin koulujen käyttöön
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoituksen turvin sairaalaopetus on voinut palkata lisää työntekijöitä konsultatiiviseen eli neuvoa antavaan työhön. Sairaalaopetuksen yksiköillä on paljon osaamista, joka halutaan nyt jakaa muidenkin koulujen käyttöön. [Ylen vaaliteltoilla keskustellaan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12264625) kello 12 nuorten pahoinvoinnista ja etsitään vastauksia, mitä asialle voidaan tehdä.
Espoolainen Arttu Pahta ajoi Järvenpäähän koronapiikille – osassa kunnista rokotteen saa ilman ajanvarausta
**Arttu Pahta**, 22, hankki kolmannen koronarokotteensa pop-up-pisteeltä Järvenpäästä kotikuntansa Espoon sijaan. [Jotkut kunnat tarjoavat koronarokotteita joustavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12267364) jopa ulkopaikkakuntalaisille, toisissa piikin saa vain ajanvaraukuksessa roikkumalla.
Etyjin osallistujamaat koolle Wienissä 
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin osallistujamaat tapaavat tänään Wienissä Itävallassa keskellä jännittynyttä tilannetta. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12267984) Suomi ja Ruotsi valmistelevat yhteistä puheenvuoroa Euroopan turvallisuudesta. Kokoukselta ei odoteta päätöksiä vaan mahdollisia suuntaviivoja tuleville neuvotteluille.
Luvassa lauha päivä
Sää on pääosin poutaista ja laajalti myös selkeää. Sää on varsinkin etelä- ja keskiosassa maata hyvin lauhaa, kun lämpötila nousee selvästi plussan puolelle. Etelässä ja lounaassa lämpötila kohoaa jopa selvästi yli +5 asteen. Länsituuli on puuskaista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Liedon kunnanhallitus ehdottaa uudeksi kunnanjohtajaksi Paimion elinkeinojohtajaa Mika Ingiä
Liedon kunnanhallituksen esitys oli yksimielinen. Kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 24. tammikuuta. 
Liedon kunnanhallitus ehdottaa uudeksi kunnanjohtajaksi **Mika Ingiä**. Ingi toimii tällä hetkellä Paimion elinkeinojohtajana.
Kunnanhallituksen ehdotus on yksimielinen, kertoo Liedon kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mari Mikkola**. 
Liedon kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 24. tammikuuta.
Kunnanjohtajan paikka tuli vapaaksi, kun virkaa hallinnut **Esko Poikela** valittiin syksyllä Rauman kaupunginjohtajaksi.
Liedon kunnanjohtajan [paikkaa haki 13 henkilöä.](https://yle.fi/uutiset/3-12261496) Ehdokkaiden joukossa oli useita varsinaissuomalaisia kuntajohtajia.
Diplomatian superviikko jatkuu Wienin Etyj-kokouksessa – Suomi valmistautuu käyttämään puheenvuoron Ruotsin kanssa
Ylen tietojen mukaan Suomi ja Ruotsi valmistelevat yhteistä puheenvuoroa Euroopan turvallisuudesta. Taustalla ovat Venäjän kovat vaatimukset estää Naton laajeneminen.
Turvallisuuspolitiikan superviikko jatkuu torstaina Itävallan pääkaupungissa Wienissä, kun Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin osallistujamaat tapaavat keskellä jännittynyttä tilannetta.
Venäjä on tuonut arviolta 100 000 sotilasta ja raskasta kalustoa lähelle Ukrainan rajaa. Joulukuussa Venäjä julkaisi poikkeuksellisen kovan [vaatimuksen](https://www.google.com/url?q=https://mid.ru/ru/foreign_policy/rso/nato/1790818/?lang%3Den&sa=D&source=docs&ust=1642000450674438&usg=AOvVaw0CUMDsMlBUNy0ByBrKJTn3), jossa se vaatii Yhdysvaltoja estämään Naton laajeneminen.
Maanantaina [Venäjän ja Yhdysvaltain edustajat tapasivat Genevessä](https://www.google.com/url?q=https://areena.yle.fi/1-61225872&sa=D&source=docs&ust=1642000505264772&usg=AOvVaw0cz0obRoRlsV1OcHnnDX7x). Keskiviikkona Brysselissä olivat koolla puolestaan Nato-maiden edustajat ja Venäjä.
Tänään Wienissä kokoonpano on laajempi. Mukana ovat Euroopan maat, Yhdysvallat, Kanada sekä entisiä neuvostotasavaltoja Keski-Aasiasta ja Kaukasiasta.
Kyseessä on Etyjin pysyvän neuvoston viikoittainen kokous, mutta jännittyneen tilanteen vuoksi suurlähettilästason kokous on noussut erityisen huomion kohteeksi. Etyj on yksi harvoista turvallisuuspolitiikan areenoista, joissa Venäjän, Yhdysvaltain ja Euroopan edustajat keskustelevat yhdessä säännöllisesti.
Yksi Etyjin 57:stä osallistujamaasta on Ukraina, jota vastaan Venäjän sodanuhka ja vaatimus pysyä ulkona Natosta ovat pääosin kohdistuneet.
Venäjän vaatimukset turvatakuista ja uusista etupiireistä ovat kiihdyttäneet turvallisuuskeskustelua myös Suomessa ja Ruotsissa, jotka eivät ole sotilasliitto Naton jäsenmaita.
Ylen tietojen mukaan Suomi ja Ruotsi valmistelevat mahdollisen yhteisen puheenvuoron pitämistä Etyj-kokouksessa liittyen keskusteluun Euroopan turvallisuudesta ja Venäjän vaatimuksiin.
Suomen johto korostanut Etyjiä ja “Helsingin henkeä” 
Suomen poliittinen johto on korostanut Etyjin merkitystä diplomaattisten ratkaisujen löytämiseksi.
Suomi on valittu Etyjin puheenjohtajamaaksi vuonna 2025, kun kylmän sodan aikaisesta Helsingin Etyk-kokouksesta tulee kuluneeksi 50 vuotta. Etyk-kokouksen päätösasiakirjat toimivat perustana Etyjille.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on [kansainvälisissä yhteyksissä korostanut](https://yle.fi/uutiset/3-12199033) ajatusta “Helsingin hengestä” eli vuoropuhelusta myös vastustajien ja kilpailijoiden kanssa.
EU:ssa ja Ukrainassa huolena on ollut se, että Euroopan turvallisuudesta puhutaan Euroopan yli Yhdysvaltojen ja Venäjän kesken. [Yhdysvallat on toistuvasti sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-12237673) Venäjälle, ettei se puhu Euroopan turvallisuudesta ilman liittolaisiaan.
Torstain Etyj-kokous alkaa kello 11 Suomen aikaa. Kokoukselta ei odoteta päätöksiä vaan mahdollisia suuntaviivoja tuleville neuvotteluille Euroopan turvallisuudesta.
Puola aloitti vuoden alussa Etyjin puheenjohtajamaana, minkä vuoksi kokoukseen osallistuu myös Puolan ulkoministeri **Zbigniew Rau**.
_Mikä merkitys Etyjillä on Euroopan turvallisuuden kannalta? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. tammikuuta kello 23:een saakka._
[Yle seuraa viikon tapahtumia tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12263752).
**Lue myös**:
[Aukeaako Ukrainan umpisolmu? Nato-maat ja Venäjä kokoustavat Brysselissä – tästä tapaamisessa on kysymys ](https://yle.fi/uutiset/3-12266347)
[Kirjeenvaihtajalta: Kazakstanin mellakat vahvistavat Venäjän asemaa ja saavat Putinin tarrautumaan yhä tiukemmin valtaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12264785)
[Apulaisulkoministerien "monimutkaiset, mutta asialliset" keskustelut pohjustivat Venäjän ja Yhdysvaltojen maanantain neuvotteluita](https://yle.fi/uutiset/3-12263548)
Espoolainen Arttu Pahta, 22, mietti, kehtaako ja ajoi Järvenpäähän koronapiikille – osassa kunnista rokotteen saa ilman ajanvarausta, tässä syy
Kolmannen koronarokotuksen saa Vantaalla kätevästi walk in -palvelusta, mutta Espoossa ainoa vaihtoehto on metsästää sopivaa vuoroa ajanvaraussivulla. Syy on siinä, että vantaalaisia pitää houkutella piikille. 
Nuoret aikuiset eivät saa vieläkään varattua kolmatta koronarokotusta kaikkialla. Monet ovat alkaneet hakea rokotuksia myös kotikuntiensa ulkopuolelta.
Espoolainen **Arttu Pahta**, 22, hankki kolmannen koronarokotteensa pop-up -pisteeltä Järvenpäästä kotikuntansa Espoon sijaan.
Vinkki pop up -pisteestä tuli Järvenpäässä asuvalta kaverilta.
– Meidän yhteiset ystävät ovat lähdössä Alpeille, siksi kaveripiirissä on ollut aktiivista setvimistä sen suhteen, mistä piikkejä saisi, Pahta kertoo.
Ajaessaan Järvenpään ohi päätti Pahta poiketa ottamassa kolmannen rokotteen.
– Mietittiin, että kehtaako mennä toisesta kunnasta. Keusoten nettisivuilla on kuitenkin ilmoitettu, että rokotetaan myös ulkopaikkakuntalaisia, joten todettiin, että jos ei ole kauheasti jonoa, mennään siihen väliin.
Pahtan kotikunnassa Espoossa ajan kolmanteen koronarokotteeseen ovat voineet varata 30 vuotta täyttäneet. Tämä on herättänyt lievää närkästystä myös Pahtan samaa ikäluokkaa olevassa kaveripiirissä.
– Pientä turhautumista on sen kannalta, että omikron on lähtenyt leviämään ja rajoituksia tulee lisää. Olisi kiva kantaa se oma vastuu kekoon ja että kuntakin olisi siinä ajan tasalla.
Järvenpää ei ole ainoa paikkakunta, joka jakaa koronarokotteita ulkopaikkakuntalaisille joustavasti. Myös esimerkiksi Paraisilla saa vastaavaa palvelua.
**Miksi Espoossa ei ole käytössä walk in -rokotuksia, terveyspalveluiden johtaja Markus Paananen?**
– Espoossa on arvioitu, että ajanvarauksella rokottaminen hoidetaan tehokkaimmin. Ongelma ei ole tällä hetkellä, etteivätkö ihmiset hakeutuisi ottamaan kolmatta annosta, vaan rokottavan henkilökunnan saatavuus, Paananen sanoo.
Vaikka rokotteita on, rokottajia ei ole riittävästi kaikille. Espoossa tahdotaan välttää myös mahdolliset walk in -pisteiden ruuhkat.
Vantaalla on käytössä walk in -pisteet, ja kunnan rokotuskattavuus on korkeampi kuin esimerkiksi Helsingissä ja Espoossa: [tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) Vantaalla 31,9, Espoossa 27,9 ja Helsingissä 24,3 prosenttia väestöstä on saanut kolmannen koronarokoteannoksen.
Vantaalaiset ovat saaneet kolmannen koronarokotteensa nopeammin ja tarvittaessa joustavammin walk in -pisteiden kautta.
– Vantaa ei ajanut syksyllä alas rokotustoimintaansa samalla tavalla kuin me ja Helsinki, Paananen sanoo.
Syksyllä Espoon rokotekattavuus oli hyvällä mallilla, kun lokakuussa jo 80 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä oli saanut toisen annoksen. Rokottamista tehdään Espoossa suurelta osin ostopalveluhenkilöställä, joten kaupungissa päätettiin sulkea osa rokotuspisteistä.
– Emme luonnollisesti voineet pitää yllä suurta rokotuskapasiteettia, kun tarve pieneni. Sitten käynnistyi hirveän nopeasti tämä kolmas aalto. Se on synnyttänyt tämän eron.
Rokotustoiminta on kuitenkin taas saatu kunnolla käyntiin myös Espoossa.
– Walk in -rokotusten avaamista harkitaan sen jälkeen, kun isot väestöryhmät ovat saaneet kolmannet koronarokoteannoksensa, Paananen sanoo.
Paananen kertoo, että Espoo avaa kolmannen rokotuksen ajanvarauksen kaikille yli 18 vuotta täyttäneille jo tänään 13. tammikuuta eli aiottua nopeammin.
Vantaalla walk in -ajoilla on tavoitettu haluttomia rokottautujia
Vantaalla 18 vuotta täyttänyt voi saada kolmannen koronarokotteen ilman ajanvarausta walk in -pisteeltä.
Vantaa avasi walk in -aikoja kesällä, kun ajanvarauskalenterin rokotusajat eivät täyttyneet. Vaikka rokotteita oli, jotkut vantaalaiset empivät piikin ottamista.
Vantaan kaupungin palvelupäällikkö **Piia Niemi-Mustosen** arvelee, että syitä rokottamattomuuteen on monia: joku pelkää rokottamista, osalla on voinut olla virheellistä tietoa rokotteiden turvallisuudesta ja jotkut nuoret ja perusterveet eivät arvioi tarvitsevansa rokotetta.
Rokottautumista on Vantaalla helpotettu viemällä rokotuspisteet tapahtumiin ja kauppakeskuksiin.
– Ollaan jalkauduttu asuinalueille, menty markkinoille, asunnottomien yöhön, ruokakassijakeluun ja kyläpäivätapahtumiin, Niemi-Mustonen kertoo.
Walk in -pisteillä on Niemi-Mustosen mukaan paikoitellen ollut tilanteita, joissa omaa vuoroa on jonkin aikaa joutunut odottamaan, mutta lähtökohtaisesti kaikki on mennyt sujuvasti.
Hyvinkäällä 30–40 prosenttia ulkopaikkakuntalaisia walk in -piikillä
Myös Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymän eli Keusoten alueella ensimmäisen, toisen ja kolmannen koronarokotteen voi saada walk in -pisteeltä.
Kuntayhtymään kuuluvat Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen ja Tuusula. Sen alueelta löytyy myös drive in -rokotuspiste.
Keusoten palvelupäällikkö **Susanna Pitkäsen** mukaan Hyvinkäällä enimmillään jopa 30–40 prosenttia walk in -rokotuspisteillä käyneistä on ollut ulkopaikkakuntalaisia. 
_Voit keskustella aiheesta 14.1. klo 23:een asti._
Aluevaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä: Lapissa äänestettiin hieman maan keskiarvoa vilkkaammin – Utsjoella äänestysprosentti on 7,7
Lapissa aluevaalien ensimmäinen äänestyspäivä kiinnosti äänestäjiä eniten Utsjoella ja vähiten Sodankylässä.
Lapissa äänestettiin hieman maan keskiarvoa vilkkaammin keskiviikkona aluevaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä. Lapissa äänensä antoi 3,8 prosenttia äänioikeutetuista, kun maan keskiarvo oli 3,7 prosenttia.
Vilkkaimmin äänestettiin Utsjoella (7,7%) ja Savukoskella (7,1%), vähiten äänestämässä käytiin Sodankylässä (2,5%).
Lapin kaupungeista aktiivisimmin oltiin liikkeellä Kemijärvellä (4,7%). Kaupungeista vähiten äänestäjät innostuivat Rovaniemellä (3,3%). Torniossa äänesti 4,5 ja Kemissä 4,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Kaikkiaan äänensä antoi 5 570 lappilaista.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).**
Janne Saarikiven kolumni: Hankitaan seuraavalla 10 miljardilla jotain puolustamisen arvoista
Hankitaan hävittäjille jotain puolustettavaa ja tehdään 10 miljardin investointi myös kulttuuriin ja tieteeseen, kirjoittaa Saarikivi.
Suomi päätti hankkia noin [10 miljardilla](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suora-lahetys-14-30-hallitus-kertoo-havittajahankinnasta/8309328) torjuntahävittäjiä ja oheistarpeita. Se on noin 1800 euroa jokaista suomalaista kohti sylivauvat mukaanlukien, eli aika paljon. Toisaalta se on [noin seitsemäsosa Suomen vuosittaisista sotemenoista](https://stm.fi/talous-ja-toiminta/sosiaalimenot-ja-rahoitus), eli aika vähän.
Toisin kuin monet tuntemani kulttuuri- ja tiedeihmiset, kannatan tätä hankintaa lämpimästi. Ajattelen näin: torjuntahävittäjät ovat vähän kuin vesikatto talossa. Jos taivaalta sataa vettä ja se pääsee talon rakenteisiin, on koko talo pilalla. Siksi katto uusitaan jo ennen kuin se alkaa vuotaa.
Jos taivaalta sataa vesipisaroiden asemesta pommeja ja ohjuksia, ottaa ohraleipä. Siksi myös ilmapuolustus pitää uusia ennen kuin taivas putoaa niskaamme.
Nyt kun olemme näin yksimielisesti päättäneet satsata valtiomme vesikaton uusimiseen hyvän sään aikana, tehkäämme itse taloonkin investointeja.
**Tunnetussa historiassa Suomen alueella on** ollut keskimäärin pari kolme sotaa vuosisadassa. Ja historiasta voi oppia ainakin yhden seikan, nimittäin että se ei ole vielä loppunut.
Olen iloinen siitä, että maanpuolustuksen kannalta tärkeät hankinnat toteuttaa vasemmistohallitus, jossa ovat kaikki tällaisiin menoihin kriittisimmin suhtautuvat puolueet.
Ja juuri siksi minulla onkin ehdotus.
Nyt kun olemme näin yksimielisesti päättäneet satsata valtiomme vesikaton uusimiseen hyvän sään aikana, tehkäämme itse taloonkin investointeja. Jättäkäämme tästä sukupolvesta jokin muukin jälki kuin se, että katto ei vuotanut.
Suomi on ainutlaatuinen siksi, että täällä on suomalaista kulttuuria, ajattelua ja kieltä. 
**Suomi ei ole ainutlaatuinen siksi että täällä on hävittäjäkoneita**, tai työpaikkoja, tai kasvuyrityksiä, tai maataloutta. Suomi on ainutlaatuinen siksi, että täällä on suomalaista kulttuuria, ajattelua ja kieltä. Se on ainoa kolkka tällä planeetalla, jossa nämä lauseet ymmärretään.
Pannaan nyt siis hävittäjäkauppojen yksimielisyydellä ainakin saman verran rahaa suomalaiseen luovuuteen – tieteeseen, taiteeseen ja kulttuuriin – ja hankitaan hävittäjille jotain puolustamisen arvoista.
**10 miljardilla voidaan perustaa** ensinnäkin yksi kokonainen uusi yliopisto. Ja millainen yliopisto! Sellainen, joka ei panosta yrittäjäyhteistyöhön, kaupallistettavien innovaatioiden tai edes kansainvälisen huippututkimuksen tekemiseen, kuten kaikki nykyiset, vaan nimenomaan suomalaisten asioiden tutkimiseen.
Sinne perustetaan satoja professorin ja tutkijan paikkoja asiantuntijoille, jotka tutkivat suomalaisten historiaa, alkuperää ja muinaisuutta. He tutkivat suomalaisten geenejä, suomen kielen murteita ja sanastoa, suomalaista taidetta ja sen yhteyksiä maailmaan.
Ja he eivät julkaise ainoastaan Amerikan erikoisbulletiinissa, vaan myös suomeksi suomalaiselle, koska tämä on kansallinen satsaus, koko Suomelle.
**Rahaa jää silti yli** vaikka kuinka paljon. Sillä rahoitetaan suomalaisen nuorison musiikki-, teatteri- ja tanssiharrastukset, huippu-urheilu. Annetaan kirjailijoille kuukausipalkkaa.
Perustetaan uusi stipendijärjestelmä jatko-opiskelijoille, rahoitetaan esimerkiksi 1000 väitöskirjaa taiteista ja toinen mokoma tieteistä. Ostetaan lahjakkaita professoreja Suomeen opettamaan meitä ja lähetetään lahjakkaat suomalaiset nuoret ulkomaiden parhaisiin kouluihin opiskelemaan ties mitä.
Ostetaan muutama uusi konserttitalo, ja niihin sinfoniaorkesteri. Tilataan 10 oopperaa. Perustetaan jokaiseen maakuntaan rokkiklubi, annetaan taiteilijapalkkaa muusikoille ja kuvataiteilijoille. Hankitaan Helsinkiin 250 uutta julkista taideteosta suomalaisilta taiteilijoilta, á 100 000 euroa - joka kulmaan! Johan näyttää kaupunki komeammalta kuin Guggenheimin museon kera konsanaan.
**Ajatelkaapa millainen** _puolustusinvestointi_ tämä on. Globalisaation aikana Suomi uskaltaa puolustaa suomalaista kulttuuria ja luovuutta, suomen (ja ruotsin, ja saamen) kielellä tekemistä. Suomalainen kulttuuri nousee koronasta vahvempana kuin koskaan. Ja vain hävittäjähankinnan hinnalla!
Investointi tehdään tietenkin yksimielisesti. Onhan se rauhan- ja yhteiskunnan rakentamisen investointi ja siksi mieluisampi kuin aseosto. Sen jälkeen voimme katsoa toisiamme silmiin ja sanoa jalkaväenkenraali Ehrnroothin sanoin:
Suomi on hyvä maa, se on maailman paras maa meille suomalaisille, ja se on puolustamisen arvoinen.
_Janne Saarikivi_
_Kirjoittaja on uupunut ja työtön professori, joka tekee osa-aikahommia Tromssaan. Todennäköisesti hän on eri mieltä kanssasi._
Kolumnista voi keskustella 14.1. klo 23.00 saakka.
Koulut odottavat edelleen toimintaohjeita oppilaiden koronatestauksesta – Turun opetusjohtaja empii testien tarpeellisuutta tässä vaiheessa epidemiaa
Helmikuun penkkareita ja vanhojentansseja odottaa Turussa siirto myöhäisempään ajankohtaan keväällä. 
Koulut odottavat edelleen ohjeita oppilaiden koronan kotitestien käyttöönotosta. 
Hallituksen [koronaministerityöryhmä linjasi viime viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12262989)peruskoulun ja toisen asteen oppilaiden kotitestauksesta kahdesti viikossa.
Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** toivoo perusteellista pohdintaa testien tekemisen tarpeellisuudesta tässä vaiheessa koronapandemiaa. Hän toivoo tarkkoja ohjeita jatkosta asiantuntijoilta.
– Oppilaiden testaus tulee kouluissa olemaan iso työ. Saksassa oppilaita testataan kolme kertaa viikossa, joten eiköhän testaus täälläkin onnistusi, sanoo Jalonen.
Koulut valmistautuvat myös siirtämään helmikuussa järjestettäviä penkkareita ja vanhojentansseja.
– Ennusteiden mukaan koronan aallonhuippu saavutettaisiin 6–8 viikon päästä, joten penkkarit tultaneen järjestämään maaliskuussa kirjoitusten ollessa ohi, sanoo Jalonen. 
Vanhojentansseille löytyy Jalosen mukaan helpommin päivämäärä kevään aikana. Jalonen kehottaa ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvia abiturientteja ottamaan kolmannen koronarokotteen. 
Sairaalakouluissa nuorten pahoinvointi näkyy joka päivä – Ylen vaalitelttojen keskusteluissa nousi esiin muun muassa nuorten walk in -terapia
Monella opiskelijalla on esimerkiksi ADHD tai mielenterveysongelmia. Sairaalaopetuksen yksiköillä on paljon osaamista, joka halutaan nyt jalkauttaa muidenkin koulujen käyttöön.
_Tänään torstaina kello 12 [Ylen vaaliteltoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12198994) keskustellaan nuorten pahoinvoinnista._
Koulunkäynti on tärkeää myös niille lapsille ja nuorille, jotka ovat hoidossa tai tutkimuksissa lasten- ja nuorisopsykiatrisella osastolla. Koulu edustaa heille tavallisuutta.
Elokuussa käynnistyi kehitystyö, jonka tarkoituksena on tarjota kouluille lisää tietoa ja tukea oireilevien lasten ja nuorten kanssa työskentelyyn. Opetus- ja kulttuuriministeriö on rahoittanut sairaalakouluhanketta lähes 3,5 miljoonalla eurolla
Hämeenlinnan Ahvenistonharjun koulun koulussa oppilaat opiskelevat arkipäivisin keskussairaalan tontilla sijaitsevassa koulussa. Vaihtuvuus oppilaissa on melko suurta, sanoo koulun rehtori **Kati Hirvonen**. Sairaalaopetuksen kesto riippuu oppilaan hoitojaksosta. 
Koulun oppilailla on monenlaisia haasteita. Niiden lisääntyminen näkyy myös sairaalakouluissa.
– Osalla on diagnooseja: nepsy (neuropsykiatriset vaikeudet) tai ADHD. On haasteita empatiataidon kanssa. Osa käyttäytyy ryhmässä ja aikuisia kohtaan väkivaltaisesti. On masentuneisuutta ja itsetuhoisuutta, Hirvonen luettelee.
Ahvenistonharjun koululla on paljon osaamista, jota se voi nyt myös tarjota muille kunnille.
Rinnalla kulkemiseen erityisrahoitusta
Suurin osa sairaalaopetuksen oppilasta tulee opetukseen psykiatrisen hoidon tai tutkimusten kautta. Oppilasmäärä on nousussa, ja tarve sairaalaopetukselle on kasvanut.
Ahvenistonharjun koululla on vain muutamia avopaikkoja, vaikka avohoidosta tulevien lasten ja nuorten osuus on yleisesti lisääntynyt sairaalaopetuksessa valtakunnallisella tasolla. Kaksi kolmasosaa oppilaista on avo-opetuksessa.
Sairaalaopetuksen yksiköiden osaamista on jalkautettu entistä enemmän kentälle syksyllä alkaneen hankkeen myötä. Konsultatiivisen eli neuvoa antavan tuen tarve näkyy kentällä, hankepäällikkö **Niina Ekqvist** sanoo.
– Tuen tarvitsijoita on paljon omissa lähikouluissa. Toisaalta lähikouluperiaatteen toteutumisen kautta on tärkeää, että saadaan osaamista kentälle ja omiin kouluihin. Ja oppilaille mahdollisuus käydä sitä lähellä olevaa omaa koulua. 
Ekqvist korostaa, että osaamisen taso on kentällä hyvä.
– Ajattelen kuitenkin, että konsultatiivisen työn tärkeä tehtävä on rinnalla kulkeminen ja osaamisen esille nostaminen. Tietysti myös sen kokemuksen vieminen kentälle, mitä sairaalaopetuksen toteuttamisesta on syntynyt vuosien varrella meille sairaalakoulussa työskenteleville.
Työntekijöitä on palkattu jo lisää
Yksi hankkeen ensimmäisistä tehtävistä oli palkata lisää työntekijöitä sairaalakouluihin, jotta kouluille voidaan antaa neuvoa ja tukea. Niina Ekqvist kiittelee, että tämä on myös onnistunut.
– Ihan muutamilla alueilla oli alussa rekrytointiongelmia. Nyt työntekijät on saatu rekrytoitua kaikissa sairaalaopetusyksiköissä, jotka ovat saaneet rahoitusta.
Työntekijöitä on palkattu kaikkiaan 42. Näiden ammattilaisten avulla töitä voidaan jakaa sairaalaopetuksessa niin, että konsultatiivinen työ ei vie resursseja sairaalakoulujen muilta tehtäviltä. Kentälle saadaan myös heitä, joilla on vankka osaaminen sairaalaopetuksesta.
Yksi uusista työntekijöistä on konsultoiva erityisopettaja **Terhi Pihlajamäki**, joka aloitti marraskuussa Ahvenistonharjun sairaalakoulussa. Hän näkee neuvoa antavan työn erittäin tärkeänä.
– Me tuomme tärkeää apua siihen hetkeen, kun koulun keinot on käytetty ja erityissairaanhoidon piiriin on pitkät jonot. Siinä on välitila, jolloin tarvitaan jotain lisätukea, mutta sitä ei välttämättä ole saatavilla.
Chatissä etsitään keinoja nuorten auttamiseen
Tänään torstaina kello 12 [Ylen vaaliteltoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12257882) keskustellaan nuorten pahoinvoinnista. Moni nuori voi huonosti, mitä tälle voidaan tehdä? 
Miten nuoret avuntarvitsijat yleensäkin tulisi kohdata, siitä kertovat seuraavassa nuoret itse.
Te kysyitte, asiantuntijat vastasivat – tässä 20 olennaista vastausta aluevaaleista ja sotesta
Keräsimme teiltä kysymyksiä aluevaaleista ja sotesta, ja pyysimme asiantuntijoita lähetykseen vastaamaan niihin. Tässä parhaat poiminnat.
Aluevaaleista ja sotesta eli sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta riittää kysymyksiä. Siksi järjestimme lähetyksen, jossa asiantuntijat vastasivat lukijoidemme ja katsojiemme lähettämiin kysymyksiin.
Vastaamassa suorassa lähetyksessä olivat vaaliasiantuntija, oikeusministeriön neuvotteleva virkamies **Heini Huotarinen** sekä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen tuntija **Marina Erhola**. joka johtaa Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valmistelutoimielintä ja on Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtaja.
Voit katsoa koko tunnin lähetyksen tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla. Tässä kuitenkin valmiiksi 20 lähetyksessä läpikäytyä kysymystä:
Sote ja palveluiden saatavuus - asiantuntijana Marina Erhola 
**Voinko työpäivinä käydä terveyskeskuksessa työpaikkani lähellä ja vapaapäivinäni kodin lähellä, jos ne ovat samalla hyvinvointialueella?**
Lähtökohta on se, että ollaan yhden terveysaseman asiakkaita. Alueet voivat toki päättää toisenlaisestakin järjestelystä. Mutta usein on hoidon kannalta tarkoituksenmukaista, että se keskittyy pääosin yhteen paikkaan.
Mutta kiireellinen hoito voidaan hakea melkein mistä tahansa, kuten nykyisinkin. Ja kun digitaaliset palvelut yleistyvät, niin hoitoa voi hakea vaikka kotisohvalta.
**Kuinka työterveys hoidetaan? Sekä maakunnan työntekijöille, että muille jotka käyttävät työterveyteen julkista terveydenhoitoa.**
Julkisesti järjestetty työterveys tosiaan siirtyy nyt hyvinvointialueille. Ja alue voi päättää, tuottaako se sen itse vai ostaako ulkoa. Tällä hetkellä työterveyshuoltoa ostetaan melko paljon yksityiseltä puolelta.
Yksityiset yritykset, ja vaikka kunnatkin, voivat myös järjestää oman työterveyshuoltonsa itse parhaaksi katsomallaan tavalla.
Tässä aiheessa ei välttämättä tule suuria muutoksia nykyiseen, vaikka toki se riippuu tulevien alueiden päätöksistä.
**Laissa on nyt oikeus valita terveyskeskus. Voiko valita yli hyvinvointialueiden rajan sote-keskuksen, jossa asioi?**
Kyllä voi. Se on jatkossakin mahdollista, jos siihen on selkeät syyt. Kuten jos on vaikka vapaa-ajan asunto jollakin toisella alueella ja siellä viettää paljon aikaa. Siis samoin kuin nykyisin.
**Millaisia muutoksia ruuhkautuneisiin mielenterveyspalveluihin ja lastensuojeluun on odotettavissa? Onko pääsy myös niihin vastaisuudessa helpompaa ja nopeampaa?**
Peruspalveluiden - joihin nämäkin kuuluvat - vahvistaminen on ollut yksi tämän uudistuksen kulmakiviä. On haluttu varmistaa, että niihin pystytään suuntaamaan enemmän rahaa. Nyt siirrytään siis yhden budjetin linjaan ja hyvinvointialue sitten asukkaidensa tilanteen mukaisesti siirtää siitä rahaa tarvittaviin palveluihin.
Uudistus itsessään on kustannusneutraali, eli rahan kokonaismäärä ei lisäänny. Mutta yhdestä budjetista rahaa voidaan suunnata alueellisesti siihen, missä sitä eniten tarvitaan.
**Nyt kun omaishoitajat siirtyvät aluehallinnon alle, niin pieneneekö omaishoitajien tuki?**
Ei se tästä uudistuksesta johtuen pienene. Se, minkä suuruinen tuki on, siitä päättää hyvinvointialue. Siellä on tietyt minimisummat, jotka täytyy taata: 400 ja 800 euroa, riippuen hoidon raskaudesta.
Mutta jatkossakin hyvinvointialue päättää, kuinka paljon varoja se suuntaa omaishoitoon. Niillä alueilla, joilla sitä on maksettu minimiä enemmän, voidaan toki muuttaa summaa minimiin saakka.
**Sipilän hallituksen aikaan soten valmistuminen kävi jo lähellä, ja silloin uutisoitiin, että terveysjätit olivat solmineet pitkiä vuokrasopimuksia muun muassa sairaalatiloista. Silloin oltiin valmiina tarjouskilpaan. Nyt aiheesta ei ole paljoa kulunut. Miltä yksityisen puolen mukaantulo tässä vaiheessa näyttää?**
Nyt hyväksytyssä lainsäädännössä on minusta erittäin hyvät mahdollisuudet tulla mukaan sekä yksityisille että julkisille toimijoille.
Tämä malli on erilainen kuin Sipilän hallituksen aikaan valmisteltu malli, etenkin valinnanvapauden osalta. Mutta uskoisin, että yksityinenkin puoli on nykyratkaisuun suhteellisen tyytyväinen.
**Aluevaltuustot saavat valtiolta rahasäkin. Kuinka suuri rahasäkki on euroa/asukas vaihteluväliltään ja mitkä seikat siihen vaikuttavat. Onko rahasäkki yhtä suuri tulevan seitsemän vuoden aikana, vai pieneneekö käytettävissä oleva euromäärä/asukas? Jos näin on, mikä siihen on perustelu?**
Se summa, eli euroa per asukas vaihtelee alueen mukaan. Se määräytyy jatkossa niin, että noin 80 prosenttia rahasta tulee alueen tarpeen perusteella. THL on tehnyt jo vuosikausia määrätietoista työtä ns. tarveindeksien määrittelemiseksi. Niihin lasketaan erilaisia muuttujia, kuten muun muassa se kuinka paljon alueella on sairastavuutta.
Asukasperusteinen osuus summasta on noin 16 prosenttia ja loput neljä ovat sitten olosuhteiden mukaan jaettua, siinä vaikuttaa esim. saaristoisuus ja vieraskielisyys jne.
Oleellista on se, että nyt siirrytään tarvepohjaiseen rahoitukseen. Aiemmin kun raha on tullut yksittäisistä kunnista, niiden välillä on ollut suuria eroja. Jotkut kunnat eivät ole saaneet sitäkään, mikä tarveharkintaisesti sinne olisi tarvittu ja toiset sitten ovat käyttäneet suurempia summia sote-palveluihin. Kun näitä eroja ruvetaan uudessa mallissa tasaamaan, tulee muutoksia alueittain näkymään.
**Uudistuksessa myös pelastusala siirtyy hyvinvointialueiden hoidettavaksi. Onko pelastusalan budjetti korvamerkitty alueiden budjeteissa?**
Ei ole. Ne ovat osa yleiskatteellista rahoitusta. Eli hyvinvointialueen hallitus ja valtuusto viime kädessä jakavat rahat sote-toimintojen ja pelastustoimen kesken.
Pelastustoimen budjetti koko summasta on noin kaksi prosenttia, eli ei kovin suuri, mutta tärkeä ja oleellinen asia.
**Kun sopeutetaan hoitajien ja ilmeisesti myös lääkärien palkkoja ylöspäin, miten käy muiden tukityötä tekevien palkoille? Nousevatko nekin ja montako tuhatta korkeammaksi?**
Tätä koskeva palkkaharmonisaatiokeskustelu on vielä aika kesken.
Siis palkkoja joudutaan harmonisoimaan johonkin tiettyyn tasoon hyvinvointialueittain, jotta samoista tehtävistä saatavat palkat olisivat yhdenvertaisia. Ja nyt on käyty paljon keskustelua siitä, tasataanko ne mediaaniin vai sittenkin yläpäähän, korkeimpien palkkojen tasolle.
Tästä sitten on luonnollisesti työnantajien ja työntekijäjärjestöjen kesken eri näkemyksiä. Ja jonkinlainen rahoitusriski, sillä korkeimpien palkkojen tasolle harmonisointiin ei ole valtion aluebudjetissa varauduttu.
Palkkaharmonisaatio koskee joka tapaus koko hyvinvointialueen henkilöstöä, ei vain hoitajia ja lääkäreitä.
**Miksi perustettiin 21 hyvinvointialuetta, kun asiantuntijat ovat suositelleet alle kymmentä?**
Se oli poliittinen kompromissi, johon päädyttiin. 21 on suuri luku, ja siellä on seassa hyvin pieniä hyvinvointialueita. Mutta nykyiseen kuntamäärään nähden se on jo merkittävä askel.
Itse olen edustanut näkemystä, että 12-15 aluetta olisi hyvä määrä. Ja henkilökohtainen näkemykseni on, että alueiden määrä tulee pienenemään. Koko sosiaali- ja terveydenhoidon järjestämisen vastuu on suuri ja saattaa olla liiankin suuri joillekin pienille alueille.
Oman alueeni, Päijät-Hämeen, väestöpohja on noin 200 000 asukasta, ja olen pitänyt sitä aika lailla hyvinvointialueen koon miniminä.
Vaalit ja valtuustojen toiminita - asiantuntijana Heini Huotarinen
**Kuinka monelle äänestäjälle voidaan tarjota kotiäänestysmahdollisuus?**
Se on lakisääteinen oikeus heille, jotka eivät pääse ilman kohtuutonta vaivaa äänestyspaikalle. Siihen ilmoittautuminen päättyi eilen, ja kyllä kaikki ilmoittautuneet pääsevät myös äänestämään.
Näistä vaaleista ei ole vielä tilastoa, mutta yleensä kotiäänestäjiä on noin 10 000.
**Miten koronaepidemia vaikuttaa äänestämiseen, pääsevätkö karanteenissa ja eristyksissä olevat antamaan äänensä?**
Koronaan sairastuminen ei vie äänioikeutta. Eli äänestysmahdollisuus järjestetään myös karanteenissa tai eristyksissä oleville. Käytännössä se toimii niin, että vaalipäivänä äänestyspaikan pihalla otetaan ääniä vastaan.
Mutta kuten muissakin vaaleissa ennen koronaa, äänestäminen voi jäädä väliin jos on vaalipäivänä niin kipeä ettei pääse äänestämään, eikä ole äänestänyt ennakkoon.
**Onko uurnien ääressä istuvien vaalivirkailijoiden lisäksi tällaisessa poikkeustilanteessa mitään muuta tahoa, joka ennakkoäänestyksessä järjestäisi toiminnan paikalla niin, ettei äänestystilan ovelle muodostu sumaa? Miten turvallisuus on äänestyspaikoila järjestetty?**
Hyvä kysymys. Kuntavaaleissahan vaalivirkailijoiden määrää oli monissa kunnissa jo lisätty koronan takia, ja samaa käytäntöä jatketaan nyt. Ihmisillä on varmasti kysymyksiä ja tarvitaan myös erityisjärjestelyitä muun muassa jonottamiseen ja opastamiseen.
**Saako äänestäessä käyttää omaa kynää?**
Kyllä saa. Kaikille on kyniä vaalipaikalla, mutta myös oman saa tuoda. Se voi olla lyijykynä, kuulakärkikynä tai tussikin, joskin tussin kanssa kannattaa olla varovainen sillä se saattaa sutata taitettavan lipukkeen. Ja jos merkinnästä ei saa selvää, ääni voidaan hylätä.
**Näissä vaaleissa ei äänestetä kunnan ehdokasta, vaan puolueen ehdokasta kyseiseltä vaalialueelta. Käytössä on sama suhteellinen vaalitapa, kuin esimerkiksi eduskuntavaaleissa, jossa vaalialueen ääniharavat vievät paikat. Siis puolueen sisäinen kuntapainotus ei välttämättä ole lainkaan äänimäärän kuntajaon mukainen. Voiko kunnan ehdokasta äänestävä mitenkään varmistaa, että ääni myös menee kunnan ehdokkaalle?**
Meidän vaalijärjestelmämme on sekoitus puolue- ja ehdokasvaaleja. Nyt ehdokkaat on asetettu hyvinvointialueittain, eikä niissä ole kuntakiintiöitä tai muita järjestelyjä, joilla vaalijärjestelmän kautta voitaisiin vaikuttaa siihen, minkä kunnan ehdokkaat menevät läpi.
Vaalikampanjoinnissa voi kuitenkin hakea kannatusta haluamansa kunnan ehdokkaalle, se kasvattaa hänen läpimenomahdollisuuksiaan.
**Miksi näitä vaaleja ei siirretty? Kuntavaaleja siirrettiin, vaikka koronatilanne oli silloin selvästi parempi.**
Kuntavaaleihin verrattuna suurin ero on rokotekattavuus. Sen myötä äänestäjiä ja vaalivirkailijoita pystytään turvaamaan entistä paremmin. Samoin karanteenissa tai eristyksissä olevien äänestäminen onnistuu nyt paremmin.
Vaalien siirtämistä ei ole nyt myöskään ehdotettu, yksikään puolue ei ole sellaista esitystä tehnyt. Kuntavaalien kohdalla kaikki paitsi yksi eduskuntapuolue kannattivat siirtoa.
THL on arvioinut, että äänestäminen on vähäisen riskin toimintaa. Se on lyhyempi toimitus kuin esimerkiksi kaupassa käynti.
**Miksi Helsinkiin ei tullut sote-uudistusta? Onko kyse siitä, että ns. varakkaimmilla alueilla kannattaa sittenkin järjestää kunnallinen terveydenhoito pienissä toimivissa yksiköissä?**
Helsingissä kaupunginvaltuusto tulee tosiaan jatkossakin hoitamaan sote- ja pelastustoimien järjestämisen. Tähän liittyy käsittääkseni ennen kaikkea Helsingin koko. Helsinki on väestöpohjaltaan yksinään suurempi kuin mikään tulevista hyvinvointialueista.
Varakkuuden kanssa kanssa tällä ei mielestäni ole tekemistä. Ainoastaan väestöpohjan.
**Aluevaltuustoon valitaan henkilöitä, jotka ovat jo kunnanvaltuustossa sekä eduskunnassa. Millä prioriteetilla he omat tehtävänsä tulevat tekemään?**
Aluevaltuuston jäsenen tehtävä on sellainen, joka hoidetaan oman toimen ohella. Eli kaikki sinne valittavat tekevät sitä vapaa-ajallaan, varmaan näin on myös kansanedustajien kohdalla.
Mutta kyllä demokratian kannalta on kiintoisa kysymys, haluavatko äänestäjät samoja ihmisiä päättämään asioista hallinnon eri tasoille.
Lain kannalta eri tasoilla edustaminen ei tee jääviksi. Mutta äänestäjät voivat sitä harkintaa tehdä uurnilla.
**Montako työpäivää aluevaltuutetuille tulee kuussa kun kokoukset vievät entisten työpaikkojen työpanosta ja paljonko palkka on ?**
Palkkioista päätetään, kun hyvinvointialueita ryhdytään perustamaan. Kaiken kaikkiaan näitä asioita ei ole kovin paljon vielä valmiina, sillä nyt perustetaan aivan uutta hallinnon tasoa.
Valtuutetun tehtävät eivät vie työaikaa, sille ne tehdään omalla vapaa-ajalla. Uskoakseni kokoukset ovat pääosin iltaisin.
Jollain alueella kokouksia on kevätkaudelle laitettu kaksikin kuussa, kun asioita on niin paljon. Mutta normaalisti kokouksia on varmaankin noin kerran kuussa tai muuten sellainen määrä, että peruspäivätyö on samalla mahdollista hoitaa.
**Saako äänestää muuta kuin oman alueen ehdokasta?**
Näissä vaaleissa voi äänestää vain oman alueen ehdokasta.
Mutta ennakkoäänen voi antaa muuallakin kuin omalla hyvinvointialueellaan. Ennakkoon saa äänestää missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa. Silloin on tärkeää, että oman alueen ehdokkaan numero tarkistetaan jokaisella ennakkoäänestyspaikalla olevasta oikeusministeriön julkaisemasta ehdokaskirjasta.
**Lue lisää:**
[Kysy mitä vain aluevaaleista ja sotesta – asiantuntijat vastasivat suorassa tv- ja verkkolähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12262260)
[Kaikki aluevaaliuutiset kootusti Aluevaalit 2022 -sivuillamme](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
[Lue oman alueesi vaaliuutiset ja seuraa chatteja Ylen vaaliteltoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12198994)
Porin seuraparlamentin hätähuuto: Älkää sulkeko nuorilta liikunta- ja harrastetiloja
Urheiluseuroja edustava seuraparlamentti toivoo kirjelmässään, että lasten ja nuorten harrastustoiminta jätettäisiin koronarajoitusten ulkopuolelle. Lounais-Suomen aluehallintovirasto päättää uusista rajoituksista aikaisintaan perjantaina. 
Porin seuraparlamentti vetoaa Satakunnan alueelliseen tartuntatautien torjunnan työryhmään eli koronanyrkkiin ja Lounais-Suomen aluehallintovirastoon, ettei liikunta- ja nuorisotiloja suljettaisi alle 18-vuotialta. Kaikkien sisätilojen sulku on [listattu hallituksen suosittamiin keinovalikoimiin](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/koronaministerityoryhma-suosittaa-lisarajoituksia-koronatilanteen-vuoksi) koronan hillitsemiseksi.
Satakunnan koronanyrkki kokoontuu perjantaina ja antaa silloin lausunnon aluehallintovirastolle rajoituksista.
Aluehallintovirasto kertoi [keskiviikkona tiedotteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12267615) huomioivansa päätöksenteossaan sairaanhoitopiirien korostaman näkökulman, jonka mukaan lasten ja nuorten harrastustoimintaa rajoitetaan viimesijaisena epidemian hillitsemiskeinona.
Virasto arvioi tekevänsä päätöksen rajoituksien jatkosta aikaisintaan perjantaina. 
Terveysturvallisuus halutaan taata
Urheiluseurat muistuttavat, että ne kykenevät poikkeuksellisina aikoina edelleen takaamaan lapsille ja nuorille terveysturvallisen ympäristön liikunnan harrastamiselle.
– Vaikka koronatartuntojen määrä on ryöpsähtänyt alkuvuodesta, emme urheiluseuroissa olettaneet, että tilojen täyssulku olisi silti keinovalikoimassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ei ole tällaista suosittanut ja hallitus on useiden eri ministereiden puheenvuoroissa korostanut lapsiin ja nuoriin kohdistuvien rajoitusten viimesijaisuutta, sanotaan kirjelmässä.
– On vaikea hyväksyä, että sairaanhoitoa kuormittavien rokottamattomien aikuisten suojelu tapahtuisi liikuntaa harrastavien lasten kustannuksella.
Harrastajamäärissä jo iso pudotus
Seuraparlamentti muistuttaa, että liikunta- ja nuorisotilojen sulusta voisi aiheutua pitkäkestoisia vaikutuksia, joista voi tulla yhteiskunnalle myöhemmin iso lasku.
Liikuntaharrastus aloitetaan usein alkuvuoden aikana. Seuroissa pelätään, että nuorten harrastusten rajoittaminen pahentaisi entisestään seurojen tilannetta. 
Kahden viime vuoden aikana seuroissa on liikuntaharrastuksen lopettanut alustavien arvioiden mukaan jopa 20–25 prosenttia lapsista ja nuorista. Harrastajamäärien pudotus on seurojen tulevaisuudelle ja taloudelle iso haaste.
– Vielä suuremman uhkakuvan harrastajamäärien lasku muodostaa kansanterveydelle tulevaisuudessa, sillä harrastuksensa lopettaneiden lasten ja nuorten joukossa ovat yleensä juuri ne, jotka kaikkein kipeimmin liikuntaharrastusta tarvitsisivat, kirjelmässä muistutetaan.
– Lapsille liikuntaharrastuksessa ei ole kysymys vain fyysisen kunnon ylläpidosta. Yhtä lailla kyse on henkisestä ja sosiaalisesta hyvinvoinnista. Oikeus harrastamiseen on oltava jokaisen lapsen ja nuoren oikeus myös poikkeusaikoina ja se on myös sijoitus tulevaisuuteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Laulajaikoni Ronnie Spector on kuollut – nousi 1960-luvulla maineeseen The Ronettes-yhtyeen keulahahmona
Laulajan perheen mukaan Spector sairasti syöpää. 
1960-luvulla hittilistoille The Ronettes-yhtyeen keulahahmona kohonnut yhdysvaltalaislaulaja **Ronnie Spector** kuoli keskiviikkona. Hän oli kuollessaan 78-vuotias. Spectorin perheen julkaiseman tiedotteen mukaan tämä oli sairastanut syöpää lyhyen aikaa. 
Spector, alkuperäiseltä nimeltään **Veronica Bennett**, syntyi New Yorkissa vuonna 1943. Hän perusti The Ronettesin 1950-luvun lopulla siskonsa **Estelle Bennettin** ja serkkunsa **Nedra Talleyn** kanssa. Lauluyhtyeen ura lähti nousukiitoon **Phil Spectorin** tuottaman ja yhtyeen ainoaksi jääneen albumin myötä vuonna 1964. Ennen hajoamistaan vuonna 1967 The Ronettes kiersi keikkalavoja muun muassa The Beatlesin ja The Rolling Stonesin kanssa. Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat _Be My Baby_, _Baby I Love You_ ja _Walking in the Rain_.
Ronnie meni naimisiin Phil Spectorin kanssa vuonna 1968, mutta avioliitto kariutui kuusi vuotta myöhemmin. Ronnie Spector on kertonut muun muassa omaelämäkerrassaan avioliiton olleen onneton. Phil Spector tuomittiin näyttelijä **Lana Clarksonin** murhasta vankilaan vuonna 2009. 
The Ronettesin jälkeen pitkän soolouran tehneen Spectorin faneiksi ovat tunnustautuneet muun muassa **Amy Winehouse** ja **Brian Wilson**. 
Analyysi: Oppositiopuolueet haastoivat hallituspuolue RKP:tä Ylen aluevaalitentissä
Ylen aluevaalitentissä oppositiopuolueet kristillisdemokraatit ja Liike Nyt kritisoivat voimakkaasti hallitusta sote-uudistuksesta, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Ylen aluevaalitentissä keskiviikkona toistui tuttu kaava monesta vaalitentistä: oppositiopuolueet haastoivat hallituspuolueita.
Tällä kertaa hallituspuolueita edusti RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**, joka joutui vastaamaan kristillisdemokraattien puheenjohtajan **Sari Essayahin** ja Liike Nytin **Harry Harkimon** kritiikkiin.
Tentin asetelma ei tullut täysin yllätyksenä, koska Liike Nyt ilmoittaa aluevaaliohjelmansa ensimmäisessä lauseessa, ettei se hyväksy uutta sote-uudistusta.
Puolue on ottanut tehtäväkseen muokata sitä suuntaan, jossa rahat menevät hallinnon sijaan palveluihin.
Kristillisdemokraattien kritiikki sote-uudistusta kohtaan kulkee samoja latuja Liike Nytin kanssa. Puolueen aluevaaliohjelman mukaan hallituksen uudistus keskittyy rakenteisiin ja hallintoon, kun kyse pitäisi olla ihmisten hoidosta.
RKP muistuttikin aluevaalitentissä, että vastuu sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluista siirtyy 21 maakunnalle. Tämän pitäisi vähentää hallintoa aiemmasta, kun aiemmin yli 300 kuntaa on ollut vastuussa palveluiden järjestämisestä.
Mutta miten oppositiopuolueet kritisoivat esitystä illan tentissä? Ja miten hallituspuolue RKP vastasi kritiikkiin?
Kristillisdemokraatit: Sote-uudistuksessa on demokratiavaje
Kristillisdemokraatit kritisoi hallituksen sote-uudistusta siitä, että siihen sisältyy demokratiavaje.
– Kun vaaleissa valitaan hyvinvointialueiden valtuustoihin valtuutettuja, niin valtaosa äänistä annetaan keskuskaupungeissa. Meistä on kummallista, ettei mallissa huomioida pienten kuntien ääntä, Essayah sanoi.
Essayahin mukaan pienet kunnat uhkaavat jäädä vaille valtuutettuja, kun ihmiset äänestävät suuremmilla paikkakunnilla oman paikkakuntansa ehdokasta. 
Kristillisdemokraatit ehdottavat ratkaisuksi lautakuntia, joiden jäseniksi pääsisivät vähemmän ääniä saaneet ehdokkaat.
Puolueen kritiikki ei kuitenkaan jäänyt tähän. Essayah arvosteli hallitusta huonosta valmistelusta, koska valmistelussa ei ole huomioitu kaikkia kustannuksia valtion talouteen. 
Yksi puuttuvista paloista on henkilöstön palkkojen harmonisointia samalle tasolle. Arviot palkkaharmonisoinnin vaikutuksista valtion talouteen ovat vaihdelleet aina 50:stä 500 miljoonaan euroon.
Essayah soimi uudistusta myös liian kovasta kiireestä ja siitä, ettei henkilökunta riitä kaikkien tavoitteiden saavuttamiseen.
Liike Nyt: Hyvinvointialueita on liikaa
Liike Nytin keskeinen kritiikki kohdistuu hyvinvointialueiden määrään. Puolueen mukaan hyvinvointialueita on liikaa, ja se uudistaisi palveluita viiden yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueen pohjalle.
– Tässä on liikaa vaalipiirejä. Esimerkiksi Uusimaa on pilkottu neljään, viiteen osaan. Ne ovat aivan liian pieniä alueita, Harry Harkimo sanoi.
Harkimo kuitenkin totesi, ettei puolue aloittaisi uutta sote-uudistusta ongelmien korjaamiseksi. Sen sijaan se pyrkii vaiheittain laajentamaan alueiden yhteistyötä.
Liike Nyt lisäisi henkilökuntaa kotihoitoon, palvelutaloihin sekä tehostettuun palveluasumiseen, jotta ihmisistä pidettäisiin huolta myös elämän viimeisissä vaiheissa.
Harkimolla oli kuitenkin tentissä vaikeuksia selittää, mistä osaavaa henkilökuntaa saadaan eri palveluihin.
– En voi tässä seisoa, että tällä tavalla tai tällä tavalla tulee lisää väkeä. Sen eteen pitää tehdä paljon töitä.
Hoitojonojen purkamiseen Harkimo käyttäisi yksityisiä palveluntarjoajia nostamalla Kela-korvausta ja käyttämällä palveluseteleitä nykyistä enemmän.
Harkimo ihmetteli kuitenkin, miten hallitus aikoo saavuttaa tavoitteensa seitsemän päivän hoitotakuusta. Hallituksen lakiesityksen mukaan hyvinvointialueen asukkaan pitäisi päästä kiireettömään hoitoon seitsemässä päivässä vuodesta 2023 lähtien.
RKP: Lääkärien määrää pitäisi lisätä
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson muistutti, ettei seitsemän päivän hoitotakuu ole täyttä utopiaa.
– Tällä hetkellä noin 64 prosentissa Suomen kunnista pääsee kiireettömään hoitoon tässä ajassa. Tavoite on oikea, vaikka sitä ei varmasti ihan heti saavuteta.
Jotta tavoitteeseen päästäisiin, Henrikssonin mukaan talkoisiin on otettava mukaan myös yksityiset palveluntuottajat ja kolmas sektori. Käytännössä tämä tarkoittaisi muun muassa palveluseteleiden käytön lisäämistä.
Puolueen konkreettiset vaatimukset eivät jääneet siihen. RKP esittää muun muassa lääkärien ja hoitajien määrän kasvattamista. Tämän lisäksi jokaista 500 oppilasta kohden pitäisi olla joko koulupsykologi tai -kuraattori.
Tavoitteiden toteuttamiseksi puolue lisäisi aloituspaikkoja näillä koulutusaloilla. Samalla Henriksson kiinnittäisi Essayahin tavoin huomiota johtamiseen, jotta ammattilaiset eivät lähtisi julkisen sektorin työpaikoista pois.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä aina 14.1.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:** 
[Ylen aluevaalitentti: Essayah vaati hoitoalan vetovoiman parantamista, Harkimo ehdotti perhelääkärimallia, Henriksson: Yksityinen ei ole mikään mörkö](https://yle.fi/uutiset/3-12268139)
[Analyysi: Aluevaalit paljastavat puolueista erikoisia yhtäläisyyksiä – keskusta kertoi, mitä sote-piste tarkoittaa, vasemmistoliitto ja vihreät tulistuivat kikystä](https://yle.fi/uutiset/3-12266277)
[Puheenjohtajat Ylen aluevaalitentissä: vihreät poistaisi asiakasmaksut pienituloisilta, vasemmistoliitto nostaisi sote-alan palkkoja, keskusta lupaa lääkärin vastaanoton joka kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12266333)
Eero Hämeenniemen improvisaatioissa on luonnetta ja syvyyttä
Säveltäjä Eero Hämeenniemen (s. 1951) itsenäisen ajattelun tulokset ovat viime vuosikymmenten aikana löytäneet muotonsa niin soivassa ja kuin kirjallisessakin muodossa. Tällä kertaa puhuu muusikko Hämeenniemi, jonka pianoimprovisaatiot heijastelevat muun muassa jazz-, gospel-, barokki- ja karnaattista musiikkia.
Kahdeksaan lohkoon jaettu vajaan tunnin kestoinen kokonaisuus soi mietiskelevään tapaan. Avausraita, afrikkalais-amerikkalainen spirituaali Sometimes I feel Like a Motherless Child, kertoo heti olennaisen. Musiikki virtailee pakottomasti ja luonnolliseen tapaan, välillä voimallisempiin jaksoihin tiivistyen ja huipentuen. Sitten pysähtymätön äänivaellus hakee muotoaan vaimentuen ja suvannosta taas eteenpäin matkaten. Välillä tasaisesti eteenpäin ajalehtiva äänivirta kiihtyy kohti virtuoosisempia olomuotoja. Tehokkaina kokonaisuudesta nousevat myös Francesco Cavallin ja Arcangelo Corellin teemojen pohjalta alkavat äänimatkat.
Hämeenniemen improvisaatiot ovat pakotonta uloshengitystä, hiljentymistä, ajattelua, olemista ja kokemista. Kappaleista syntyy tunnellinen kaarros, jonka omakohtaisuus välittyy.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-60933929) Uudet levyt 13.1.2022, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Laulu-Miehet tulkitsevat Melartinia tulisesti
Säveltäjä Erkki Melartinin (1875–1937) musiikkia ei äänitteillä tai konsertiohjelmistoissa liian usein vastaan tule. Tämä on tietysti harmillista, koska Melartinin herkkävireistä äänistöä kuulisi mielellään enemmänkin. Melartin hehkui etenkin orkesterisäveltäjänä, mutta muutakin kiinnostavaa hänen tuotannostaan löytyy. Nyt ilahduttavasti Melartin discografiaa laajentamaan on ilmestynyt Matti Hyökin ja Laulu-Miesten toteuttama mieskuorotuotannon kokonaistaltiointi.
Melartinin mieskuorotuotanto on juuri sopivan laajuinen tällaista kokonaistaltiointia silmällä pitäen. Kahdenkymmenen lyhyen kappaleen kokonaisuus on mukavasti pitkäsoiton mittainen. Suomen- ja ruotsinkielisiin teksteihin pohjautuvat kappaleet ovat pääosin aihepiiriltään ja tyyliltään kansallisromanttisia. Välillä sekaan pujahtaa kansanmusiikkimaista melodiikkaa, kauniin kotomaan inspiroimaa aiheistoa tukemaan, sekä myös haikean mielen molli-maisemaa. Juomalaulut ja muu kylänraitilla puhkuminen jäävät vähemmälle, vaikka niilläkin paikkansa toki on. Ote on usein haikea, vilpitön ja vakavamielisesti taaksepäin katsova.
Laulu-Miehet tulkitsevat Melartin äänistöä Matti Hyökin johdolla notkeasti ja juuri sopivasti keinovaroja vaihdellen. Oli kyseessä voimallinen huippukohta tai hiljaisesti herkistynyt laulanta, soivat harmoniat tasapainoisesti. Kokemus kuuluu varmuudessa ja vakaudessa, silti intoutunut liekki tuntuu edelleen palavan.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-60933929) Uudet levyt 13.1.2022, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Cyan Kicks UMK22-biisistään Hurricane: “Haluamme vaikuttaa siihen, että rock pysyy parrasvaloissa”
Cyan Kicksin voimallinen UMK-biisi kertoo pelkojen voittamisesta sekä rohkeudesta olla oma itsensä.
Vuonna 2016 perustettu **Cyan Kicks** on tämän vuoden UMK:n yksi rock-edustajista. Yhtyeen muodostavat **Susanna Alexandra**, **Niila Perkkiö**, **Leevi Erkkilä** ja **Pietari Reijonen**.
Yhtye on tähän mennessä julkaissut kahden albumillisen verran musiikkia, jota on striimattu yli 10 miljoonaa kertaa. Cyan Kicks kuvailee musiikkiaan omaleimaiseksi, eri tyylejä yhdisteleväksi moderniksi rockiksi.
– Yhdistelemme rohkeasti eri elementtejä omalla, erottuvalla soundilla. Yksi biisi voi olla täysin elektroninen ja toinen biisi todella raskas, mutta päivän päätteeksi se kuulostaa aina Cyan Kicksiltä, Susanna Alexandra sanoo.
UMK-biisi *Hurricane* on hyvä tyyliesimerkki tästä. Sen säkeistöt ovat elektroniset, ja raskaampi osuus kitarasooloineen kuullaan kertosäkeessä.
Kansainvälinen tuotantotiimi
*Hurricanen* kirjoittajaremmissä oli mukana ruotsalais-tanskalaisen metalliyhtye **Amaranthen** laulaja **Elize Ryd.** Hän tutustui bändin jäseniin kesällä ja halusi tehdä yhteistyötä.
Cyan Kicks ja Ryd pääsivät biisin teemasta saman tien yhteisymmärrykseen, ja se valmistui yhden työpäivän aikana.
– Studiolle päästyämme Elize kysyi, mitä haluaisimme kirjoittaa. Vastasin, että voimakappaleen. Elize oli ajatellut samaa itsekin, laulaja Alexandra sanoo.
Biisi kertoo omien pelkojen voittamisesta sekä rohkeudesta olla oma itsensä ja tehdä haluamiaan asioita. Tarinan syntyyn ja voimallisuuteen vaikutti Rydin sairastama borrelioosi.
– Se, että kokemani jälkeen pystyin jälleen kirjoittamaan musiikkia, oli minulle tärkeää. Siksi tämä kappale tulee aina olemaan minulle merkityksellinen, Ryd kertoo.
Oman mausteensa *Hurricaneen* toi kappaleen tuottajaksi tullut yhdysvaltalainen muusikko-tuottaja **Chris Walla,** joka tunnetaan yhtyeestä **Death Cab for Cutie** ja säveltämästään elokuvamusiikista. Miksaamisesta taas vastasi yhdysvaltalainen **Zakk Cervini**, joka on tehnyt musiikkia muun muassa **Bring Me The Horizonin, Aviciin** ja **Limp Bizkitin** kanssa.
Cyan Kicksin UMK-biisissä myös fanit pääsevät ääneen. Kertosäkeen kuorossa kuultavien huutojen “shut up” ja “give up” takana on yhtyeen someseuraajista valittu kymmenhenkinen porukka.
– Rytmissä huutaminen tuonkin kokoisen porukan kanssa ei ole niin helppoa kuin voisi kuvitella. Homma kuitenkin sujui hienosti, yhtye sanoo.
Rockilla Italiaan?
Suomessa osataan tunnetusti tehdä raskasta musiikkia, ja viime vuodet ovat osoittaneet, että myös rock voi menestyä tyypillisesti melko pop-valtaisessa laulukilpailussa. Mitä Cyan Kicks ajattelee, jos kutsu käy Torinoon?
– Rock on aina ollut olemassa, ja se on ollut aina mainstream-musaa, vaikka se ei median keskipisteessä ole ollutkaan. Haluamme osaltamme vaikuttaa siihen, että rock pysyy yhä vahvemmin parrasvaloissa.
Musiikkipäällikkö Tapio Hakasen vetämä UMK-ammattilaisraati kävi läpi yhteensä 312 UMK22-biisihakuun lähetettyä kappaletta. Niistä valittiin seitsemän finalistia: **Cyan Kicks,** **The Rasmus, Olivera, Younghearted, Isaac Sene, BESS** ja **Tommi Läntinen.**
Raatiin kuuluivat UMK-tuottaja **Anssi Autio**, TV-ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**, Spotify Suomen soittolistavastaava **Samuli Väänänen**, freelance-musiikkitoimittaja **Joanna Tzortzis**, YleX:n musiikkitoimittajat **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** sekä Yle X3M:n musiikkipäällikkö **Amie Borgar**.
Hallitus valmistelee poikkeusoloja ja valmiuslain käyttöönottoa – sairaanhoidon kantokyky yritetään turvata
Ylen tietojen mukaan asiaa valmistellaan, jotta sairaalat selviäisivät tulevien viikkojen tautihuipusta. 
Hallitus valmistelee poikkeusolojen toteamista ja valmiuslain käyttöönottoa. Asiasta kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008536123.html). Ylelle asia vahvistetaan hallituslähteistä. 
Valmiuslain käyttöönotolla yritettäisiin turvata sairaaloiden toiminta koronaepidemian huipun aikana. 
Ylen tietojen mukaan ministeriöiltä on kysytty, mitä valmiuslain pykäliä on syytä valmistella käyttöönotettavaksi. Asiaa käsiteltäneen jo tämän viikon lopulla. 
Valmiuslailla voitaisiin siirtää kiireetöntä hoitoa ja turvata sairaaloiden toimintaa.
Koronaepidemian huippu on kasvattanut potilasmääriä rajusti parin viime viikon aikana. Potilasmäärien arvioidaan kasvavan lähiviikot niin, että pahimmilla tartunta-alueilla sairaalat voivat menettää kantokykynsä. Se tarkoittaa, että kaikki hoitoa tarvitsevat eivät välttämättä mahdu sairaaloihin. 
Valmiuslailla hoitotakuun aikamääreistä voidaan tilapäisesti luopua ja terveydenhuollon henkilöstöä määrätä töihin.
Hallitus ei voi yksin päättää valmiuslaista. Poikkeusolojen toteamiseen tarvitaan sekä presidentti että hallitus. Valmiuslain käyttöönoton ja sen pykälien soveltamisen hyväksyy eduskunta. 
[Katso tästä koronatilanne lukuina](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.1. klo 23:een asti._
Tässä on Suomen maastohiihdon olympiajoukkue Pekingiin – Kähärä ja Lindholm viimeisinä mukaan, Roponen jäi ulos kisakoneesta
Sosiaalisen median kommenteillaan olympiavalintoja arvostellut Remi Lindholm valittiin Pekingiin: "Liiton ukkojen kanssa on nyt juteltu ja kaikki on hyvin". 
Suomen seitsemän naisen ja kuuden miehen kokoinen maastohiihtojoukkue Pekingin olympialaisiin sai lopullisen muotonsa, kun viimeisessä vaiheessa joukkueeseen valittiin **Jasmin Kähärä** ja **Remi Lindholm**.
– Saimme keskiviikkona virallisen vahvistuksen, että Planican maailmancup-kilpailuja ei korvata, vaan ne perutaan. Näin ollen kansainvälisiä näyttökilpailuja ei enää ole, joten maastohiihtäjien kansainväliset näytöt on annettu, Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** kertoo viimeisten valintojen taustoista. 
Slovenian Planicassa oli tarkoitus kilpailla 21.–23. tammikuuta ja hiihdon viimeiset olympiavalinnat tehdä sen jälkeen. Planican kisaviikonlopun perumisen vuoksi muun muassa **Riitta-Liisa Roposella** ei ollut enää mahdollisuutta antaa olympianäyttöjä maailmancupissa.
43-vuotias Roponen oli tähdännyt tosissaan uransa kuudensiin olympialaisiin, mutta nykyiset näytöt eivät riittäneet. A-maajoukkueen konkarilla on tällä kaudella tilastoituna vain yksi kilpailu, jossa hän on yltänyt maailmancupin pisteille.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** oli tyytyväinen, että Olympiakomitean kanssa yhteistyö toimi koko ajan hyvin ja päätöksiin pystyttiin jopa nopealla aikataululla. 
– Kun Planicalle ei löydetty korvaavaa kilpailua, niin sitten piti tarkastella tähän asti annettuja näyttöjä. Lindholmilla ja Kähärällä oli selkeästi parhaat näytöt kansainvälisesti. Huippu-urheiluyksikkö valitsi heidät siksi joukkueeseensa, selvitti hiihdon päävalmentaja. 
– Naisten valmentaja **Ville Oksanen** on käynyt Riitta-Liisan (Roposen) kanssa keskusteluja, itse en ole jutellut. Varmasti hän on pettynyt, kun tähtäsi olympialaisiin, eivätkä tulokset riittäneet, Pasanen arveli. 
"Ennen kautta en olisi tätä uskonut"
Kähärä, 21, kaatui sunnuntaina SM-kisojen vapaan sprintissä harmittavasti finaalissa ja jäi siksi mitalien ulkopuolelle.
– En miettinyt niinkään sitä olympiapaikkaa. Enemmän harmitti se, etten pystynyt taistelemaan Suomen mestaruudesta loppuun asti, Kähärä kertoi keskiviikkona.
Kähärä totesi, että maastohiihdon olympiavalintojen spekuloinnit osuivat myös hänen silmäänsä. Hän ei kuitenkaan lähtenyt liiaksi puimaan sitä, mitä mediassa ruodittiin, vaan keskittyi oleelliseen. 
– Nyt on uskomattoman hyvät fiilikset! Ennen kautta en ehkä olisi odottanut tätä. Kun kisat lähtivät joulukuun aikana kulkemaan hyvin, niin aloin jo odottaa paikkaa, Kähärä tunnusti. 
Kähärä myönsi, että vapaan sprintti on olympialaisissa kilpailu, johon hän on antanut parhaat näyttönsä.
Lindholm: Olin aiemmin liian suorasanainen
23-vuotias Remi Lindholm on tämän viikon Vuokatissa, mutta lähtee ensi viikolla Italiaan Seiser Almiin korkeanpaikan valmistavalle leirille. 
– Tieto olympiavalinnasta tuli minulle, kun olin suksia voitelemassa huomisen tehotreeniä varten. Mikäs sen parempi päätös tälle illalle. Huojentava tieto, että valinta tuli tässä vaiheessa, eikä viikko ennen kisoja. Se antaa rauhan, hyvän olon ja mahdollisuuden valmistua kohti elämäni tähän mennessä tärkeimpiä kisoja. Hyvälle nyt tuntuu, myhäili Lindholm.
Lindholm oli harmissaan, kun häntä ei valittu aiemmin Pekingin olympialaisiin valittavien urheilijoiden joukossa. Hän twiittasi sosiaalisessa mediassa: "**Magnar Dalen** takaisin". Maajoukkueen entinen valmentaja oli tunnettu siitä, että vain tuloksilla oli väliä, kun valintoja tehtiin.
– Olin ehkä silloin liian suorasanainen, enkä miettinyt sen kummempaa. Liiton ukkojen kanssa on nyt juteltu, ja kaikki on hyvin, hiihtäjä painotti. 
Lindholm on valmis hiihtämään Pekingissä kaikilla muilla matkoilla, kunhan kyseessä ei ole vain sprintti. 
**MAASTOHIIHTOJOUKKUE PEKINGIN OLYMPIALAISIIN**
Jasmi Joensuu  
Anne Kyllönen  
Jasmin Kähärä  
Katri Lylynperä  
Johanna Matintalo  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski
Ristomatti Hakola  
Perttu Hyvärinen  
Remi Lindholm  
Joni Mäki  
Iivo Niskanen  
Lauri Vuorinen
Suomen kisajoukkue täydennetään lopulliseen muotoonsa 24. tammikuuta. Joukkue koko kasvaa noin 90 urheilijaan. Pekingin talviolympialaiset järjestetään 4.–20. helmikuuta.
**Lue myös** 
[Asiantuntija olisi valinnut jo Kähärän ja Lindholmin Pekingiin – tyrmää Planican mahdollisesti korvaavaan kilpailun: "Siellä näyttöjen antaminen on todella vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12266357)
[Lisää olympiavalintoja: Suomen maastohiihtojoukkuetta Pekingiin täydennettiin – katso nimilista](https://yle.fi/urheilu/3-12266068)
[Kommentti: Maanantain uutinen oli Riitta-Liisa Roposelle täystyrmäys – valinnan olympiakoneeseen ei pitäisi olla enää mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12264757)
Suomi perusti keskuksen viemään oikeusvaltiotaitoaan ulkomaille: "Etuna on, ettemme ole suurvalta eikä kainalossa ole isoja ketunhäntiä"
Ulkoministeriön ja Helsingin yliopiston perustaman oikeusvaltiokeskuksen kohteena ovat etenkin kehittyvät maat. Oikeusvaltiossa kaikki, myös valtio itse, ovat vastuullisia lain edessä.
Suomi tehostaa vahvan oikeusvaltio-osaamisensa vientiä ulkomaille Helsingin yliopiston yhteyteen perustetun [oikeusvaltiokeskuksen](https://www.helsinki.fi/fi/verkostot/oikeusvaltiokeskus) avulla.
Ulkoministeriön kehitysyhteistyövaroilla perustetun keskuksen kohteena ovat erityisesti kehittyvät maat. 
Oikeusvaltiokeskustelu on ollut viime aikoina tapetilla [erityisesti Puolan ja Unkarin takia](https://yle.fi/uutiset/3-12163650). Maat ovat riitautuneet EU:n kanssa, koska unioni katsoo niiden nakertavan oikeusvaltiota.
[World Justice Projectin tutkimusten mukaan](https://worldjusticeproject.org/our-work/research-and-data/wjp-rule-law-index-2020) oikeusvaltio on kuitenkin ottanut takapakkia jopa joka toisessa maailman maassa, myös vakiintuneina demokratioina pidetyissä, totesi kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville** **Skinnari** (sd.) keskuksen avajaisseminaarissa keskiviikkona.
Erityisen suuria haasteet ovat hänen mukaansa kehittyvissä maissa. Niissä oikeudelliset instituutiot, ihmisten tieto oikeuksistaan ja luottamus päättäjiin ovat heikkoja, eikä oikeusvaltioajattelu ole juurtunut. 
Ensimmäisenä toimintavuonna [keskuksen kohdemaita ](https://www.helsinki.fi/assets/drupal/2022-01/Oikeusvaltiokeskuksen%20toimintasuunnitelma%20vuodelle%202022%20FINAL.pdf)ovat Albania, Iran, Mosambik ja Uzbekistan. Skinnari toteaa, että oikeusvaltiota ei voi viedä maasta toiseen, vaan hankkeet on toteutettava yhteistyössä kohdemaiden toimijoiden kanssa.
Oikeusvaltiokeskuksen tavoitteena on kerätä yhteen Suomen johtavia oikeusvaltioasiantuntijoita sekä tehdä yhteistyötä alan kansainvälisten toimijoiden kanssa. Keskusta johtaa entinen oikeusministeri **Tuija Brax** (vihr.).
"Ei demokratiaa ilman oikeusvaltiota"
Demokratiaa edistävän [IDEA-instituutin](https://www.idea.int/) pääsihteeri **Kevin Casas-Zamor** totesi seminaarissa, ettei demokratiaa voi olla ilman oikeusvaltiota, vaikka johtajat valittaisiinkin vaaleilla.
Demokratiassa täytyy olla rajat sille, mikä on valtion laillista toimintaa, ja instituutioita, jotka kykenevät rajoittamaan poliittista valtaa. Tärkein on hänen mielestään riippumaton oikeusjärjestelmä.
Oikeuslaitosten riippumattomuus ei ole maailmalla kuitenkaan juuri lisääntynyt 30 vuoteen. Casas-Zamor epäilee, että juuri tästä syystä korruptiota ei ole saatu ponnisteluista huolimatta vähenemään.
Pohjoismaat ovat kehityksen kärjessä. Casas-Zamorin mukaan yksi syy sille on se, että täällä korruptio nähdään paitsi rikoksena myös yhteiskuntasopimuksen, eli kaikkien tasa-arvoisen kohtelun loukkaamisena.
Oikeusvaltiossa kukaan ei ole lain yläpuolella ja demokratiassa hallituskin häviää oikeusjuttuja, hän muistuttaa.
Casas-Zamoran mielestä kehittyvissä maissa pitäisikin kiinnittää enemmän huomiota oikeusvaltion rakentamiseen kuin vaalien järjestämiseen. Vaalien järjestäminen on hänen mielestään helppo osa demokratiaa.
"Oikeusvaltiollisuus on mielentila"
– Oikeusvaltiollisuus on oikeastaan mielentila: jokainen, vahvinkin, alistuu yhteiselle laille eikä tavoittele valtaa sen yli, toteaa rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** Helsingin yliopistosta. 
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituuttia johtavan Nuotion mukaan yhteiskunnan suotuisa kehitys edellyttää riittäviä instituutioita ja kansalaisyhteiskuntaa valtiota valvomaan. 
Oikeusvaltiota ei voi kuitenkaan ammentaa laarista ja siirtää toiseen paikkaan, hän huomauttaa. On ymmärrettävä kumppanimaan historiaa ja kulttuuria.
– Meidän on myös ymmärrettävä, että yhteiskunnat ovat aidosti erilaisia, ja ihmiset voivat haluta erilaisia järjestelmiä ja tapoja elää. 
Muun muassa siksi Nuotio pitää hyvänä, että oikeusvaltioajattelua maailmalle vievä instituutti sijoitettiin yliopiston yhteyteen. Hänen mukaansa yliopistolla ollaan nöyriä ja uteliaita oppimisen ammattilaisia ja siellä on monenlaista kulttuurista osaamista.
Suomen etuna Nuotio puolestaan pitää sitä, ettei Suomi ole suurvalta eikä meillä ole kovin isoja ketunhäntiä kainalossa.
– Paras tulos syntyy, kun toisessa osapuolessa on jo herännyt halu muuttua, Nuotio toteaa.
_13.1 klo 8.33. Uutista korjattu. Ministerin nimi on Ville, ei Jouko, kuten jutussa aiemmin luki._ 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ihmisoikeusaktivistien viesti Suomelle: Olkaa tarkkana siitä, mihin EU:n tukimiljardit Puolassa ja Unkarissa päätyvät  ](https://yle.fi/uutiset/3-12163650)
[Puolalle jättisakot oikeusvaltiokiistassa – EU-tuomioistuin määräsi maksamaan miljoona euroa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12162374)
Kosteat koronajuhlat koitumassa kalliiksi – Britannian pääministerin Boris Johnsonin ura vaakalaudalla
Boris Johnson pyysi parlamentilta anteeksi rikottuaan itse hallituksensa määräämiä koronarajoituksia. Oppositio vaatii pääministerin eroa ja tyytymättömyys kasvaa myös omissa riveissä.
**Boris Johnson** on joutunut 2,5 vuotta kestäneen pääministerikautensa tiukimpaan paikkaan.
 Tämänkertainen kohu liittyy toukokuussa 2020 pääministerin virka-asunnolla Downing Street 10:ssä järjestettyihin puutarhajuhliin. 
Britannia oli tuolloin tiukassa koronasulussa, mutta Johnson kutsututti juhliinsa toista sataa ihmistä vastoin koronarajoituksia. Sihteerin lähettämässä viestissä pyydettiin ["ottamaan omat viinat mukaan".](https://www.nbcnews.com/news/world/uk-pm-boris-johnson-fire-bring-booze-lockdown-party-rcna11733)
Johnson myönsi virheensä ensimmäistä kertaa tänään keskiviikkona Britannian parlamentissa pääministerin kyselytunnilla.
– Pyydän anteeksi. Ymmärrän sen minuun ja hallitukseen kohdistuvan raivon, kun ihmiset ajattelevat, että hallitus ei noudata omia sääntöjään, [Johnson sanoi parlamentille.](https://www.bbc.com/news/uk-politics-59967930)
Johnson sanoi kuitenkin pitäneensä kohun keskelle joutunutta tilaisuutta työtilaisuutena.
Oppositio vaati suoraan pääministerin eroa.
– Hän sanoi puolustuksekseen, ettei tiennyt olevansa juhlatilaisuudessa. Se on jo jotakin niin järjetöntä, että se on suoranainen loukkaus kansalaisia kohtaan, [työväenpuolueen puheenjohtaja Keir Starmer sanoi.](https://www.theguardian.com/world/video/2022/jan/12/the-partys-over-keir-starmer-derides-boris-johnsons-apology-at-pmqs-video)
Omatkin rivit rakoilevat
Johnsonin luottamus on koetuksella myös hänen omassa konservatiivipuolueessaan. Selviytymisen mestarina tunnettu sanavalmis pääministeri on jo saattanut menettää uskottavuuttaan kohtalokkaalla tavalla.
Skotlannin konservatiisen puolueen puheenjohtaja **Douglas Ross** oli ensimmäinen merkittävä poliitikko omista riveistä, joka katsoi Johnsonin ajan olevan ohi.
– Minun on valitettavasti todettava, että hänen asemansa ei enää ole kestävällä pohjalla, [Ross sanoi toimittajille. ](https://www.theguardian.com/politics/2022/jan/12/scottish-tory-leader-calls-for-boris-johnson-to-resign)
[BBC:n haastattelema](https://www.bbc.com/news/uk-politics-59965074), nimettömänä pysyvä konservatiivikansanedustaja sanoi, että "Johnson on menettänyt sen, mikä teki hänet kerran niin menestyksekkääksi puolueessa".
Puoluetoveri **Dan Poulter** esiintyi Rossin tavoin omalla nimellään.
– Jos käy selväksi, että pääministeri on tahallaan johtanut parlamenttia harhaan, tai jos asiasta seuraa rikostutkinta, niin silloin hänen asemansa on kestämätön.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Brittisanomalehti: Boris Johnson näyttää rikkoneen tiukkoja koronarajoituksia juhlissa keväällä 2020 ](https://yle.fi/uutiset/3-12239357)
Ravintoloiden täyssulku huolettaa Seinäjoella – "Kauhunsekaisin tuntein odotan tätä tilannetta"
Ymmärrystä täyssulku saa, jos se auttaa nopeammin takaisin normaaliaikaan.
Seinäjokelaisessa Härmän Häjy -pubissa istuu parisenkymmentä asiakasta keskiviikkoiltana puolisen tuntia ennen kello 18 sulkemisaikaa. Väkeä on tänään vetänyt normaalia enemmän musabingo. Tunnelma on rauhallinen, osa asiakkaista tekee lähtöä.
 Tieto [THL:n suosittelemasta ravintoloiden täyssulusta](https://yle.fi/uutiset/3-12267011) on saavuttanut tiskin takana iltapäivää pyörittäneen ravintolapäällikkö **Heidi Pirhosen**.
– Ei tämä hääviä ole. Kollega oli laskenut, että tämä olisi korona-ajan 30. kerta, kun ravintoloiden toimintaa rajoitetaan. 
Hallituksen koronaministerityöryhmä kokoontuu päättämään rajoituksista torstaina. 
Normaaliaikaan viisi vakituista ja kaksi osa-aikaista työntekijää työllistävälle Härmän Häjylle pitkään jatkuva täyssulku voisi tarkoittaa ovien sulkemista lopullisesti.
– Sitä voidaan joutua harkitsemaan. Toisaalta täyssulku ei kovin paljoa poikkeaisi nykyisistä rajoituksista, koska täyttä myyntiä ei nytkään pystytä tekemään, Pirhonen pohtii.
Lomautukset uhkaavat
Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa Eepeen matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Juhamatti Aronen** otti THL:n rajoitussuositukset tyrmistyneenä vastaan. 
– Kauhunsekaisin tuntein odotan tätä tilannetta. Tämä näkyy niin monessa asiassa, kuten siinä miten asiakkaat luottavat meihin. Korona-ajan ravintolarajoituksia on annettu varsin poukkoilevasti ja ennakoimattomasti.
Eepeellä on esimerkiksi Seinäjoella useita anniskeluravintoloita, joista osa on ollut jo pidemppän kiinni. Työntekijöille on toistaiseksi löytynyt töitä esimerkiksi saman yhtiön marketeista.
Aronen väläyttelee nyt kaavaillun täyssulun alla myös lomautuksia.
 – Harkintaan tulee joudutaanko lomautusratkaisuihin turvautumaan, odotellaan nyt kuitenkin tulevia hallituksen päätöksiä ihan rauhallisesti.
Yrittäjät paiskivat pitkää päivää
Seinäjoen keskustorin kulmalla Kultaisen Kulauksen keskiviikkoiltapäivää on siivittänyt pubivisa. Tiskin takana iltapäivän juomia visailijoille on tarjoillut yksi ravintoloitsijoista, toimitusjohtaja **Kai Mustonen**.
Hän pohtii tilannetta osittaisten rajoitusten ja täyssulun välillä. 
– Vähän on vaikea sanoa kumpi olisi parempi, tämä nykytilanne vai täyssulku. Täyssulun vaikutus riippuu siitä, minkälainen korvaus siitä ajasta on mahdollista saada. Siinä mielessä se saattaisi olla myös olla parempi ratkaisu, jos se auttaisi nopeammin takaisin normaaliaikaan.
Mustosen mukaan yritykselle tulee osittaisten rajoitusten aikana niin vähän myyntiä, että se ei riitä palkkoihin tai vuokraan. Se on tarkoittanut yrittäjälle pitkiä työpäiviä.
Täysin tyytyväinen hän ei ole valtion tähän mennessä maksamiin koronakorvauksiin. 
– Aika vähän ollaan saatu loppujen lopuksi. Aina löytyy joku syy, minkä takia evätään edes mahdollisuus hakea näitä korvauksia. Muutama korvaus ollaan saatu, onneksi edes ne. 
Juhamatti Aronen kantaa huolta siitä, miten ravintola-alalle riittää poikkeusolojen jälkeen työntekijöitä. 
– Tämänhetkinen tilanne on aiheuttanut sen, että alalta on paljon poistumaa. Koen haasteeksi sen, että uuden tulevan ravintola-alan kasvun tukemiseksi riittää osaavaa työvoimaa. 
Ernest Lawson on tv:stä tuttu esiintyjä ja luokanopettaja, mutta alkujaan hän haaveili lakimiehen urasta
Vaikka tällä hetkellä esiintymiset työllistävät täysin Lawsonia, opettajan pätevyys luo turvaa.
Kiireisen loppuvuoden jälkeen juontaja-näyttelijä **Ernest Lawson** on ehtinyt myös hieman lomailla vaikkei hän juuri olekaan kokenut tarvetta pidemmälle lomailulle. Vuoden lopun juontokiireiden lisäksi takana on taival Tanssii tähtien kanssa -ohjelmassa ja koko kilpailun voitto.
– Olen siinä mielessä onnekkaassa tilanteessa, että työni tuottaa minulle energiaa. Työssäni parasta on se, että saan olla jatkuvasti uusien ihmisten kanssa tekemisissä, kun käyn esimerkiksi vaikka juontamassa tapahtumia, Lawson kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
Hän ei usko myöskään itsellään toimivan puritaanisen "nyt en saa ajatella työasioita" -lomailuun. 
– Se on vähän sama kuin, että tekee uuden vuoden lupauksen karkkilakosta. En pysty ollenkaan sellaiseen vaan mielummin muutama karkki päivässä. 
Ernest Lawson on ammatiltaan luokanopettaja vaikka ei esiintymisten vuoksi ole sitä työtä tehnytkään vähään aikaan. Opettajan pätevyys luo kuitenkin turvaa. 
– Nyt kun eletään tätä hirveää korona-aikaa, kun teatterit on laitettu kiinni ja minunkin keikkoja on peruuntunut, niin se aiheuttaa ihan eri tavalla stressiä, jos ei ole muuta. 
– Eli minun ei tarvitse samalla tavalla stressata, että mitäs sitten teen, kun Lawsonin naama ei enää kiinnosta. Sitten teen sitä toista intohimoani. 
Mutta ihan alkujaan Lawson haaveili lakimiehen urasta. 
– Se varmaan lähti siitä, että kävin Oulun Lyseon lukiota, jossa oli aika akateemisesti suuntautunutta jengiä. Ihmiset haaveili kauppiksesta ja lääkiksestä ja minua ei kiinnostanut kumpikaan niistä. 
Amerikkalaisilla tv:n lakisarjoilla oli myös vaikutusta.
– Olin myös katsonut nuorempana paljon lakisarjoja kuten _Matlockia_ ja _Ally McBealia_ ja ajattelin, että Suomenkin lakijärjestelmä on sellainen, että pääsee huutamaan "vastalause"! Lawson nauraa. 
Lawson paljasti myös hakeneensa oikeustieteellisen tiedekuntaan useamman kerran tuloksetta.
– Ehkä lukupää ei sitten minulla ihan riittänyt. 
Katso koko lähetys Areenasta: 
THL:n ehdottama baarien täyssulku saa alan jäteiltä tyrmäyksen, mutta kannattajiakin on: "Ovet olisi voinut panna säppiin jo aikaisemmin"
SOK:n ravitsemiskaupan ketjujohtaja ja NoHo partnersin toimitusjohtaja ovat huolissaan työntekijöiden tilanteesta. Helsinkiläinen ravintoloitsija puolestaan ottaisi mielummin sulun kuin nykytilanteen.
Ajatus baarien ja pubien – saati kaikkien ravintoloiden – täyssulusta saa tyrmistyneen vastaanoton ravintola-alan suurilta toimijoilta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suositti keskiviikkona julkisuuteen tulleessa lausunnossaan baarien, pubien ja yökerhojen [kolmen viikon täyssulkua](https://yle.fi/uutiset/3-12267011). Lausuntoa ravintolasulun tarpeellisuudesta oli pyytänyt sosiaali- ja terveysministeriö. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008534365.html). 
THL ehdotti, ettei täyssulun olisi tarpeellista koskea kaikkia ravintoloita, vaan ainoastaan baareja, pubeja, karaokepaikkoja ja yökerhoja, joissa tartuntariski on THL:n mukaan korkein. 
Alan isot toimijat eivät lämpene suluille.
SOK:n matkailu- ja ravitsemiskaupan ketjuohjauksen johtajan **Harri Ojanperän** ja NoHo Partnersin toimitusjohtajan **Aku Vikströmin** mielestä täyssulkuja ei pitäisi enää ottaa käyttöön ravintola-alalla, koska työntekijät ja yritykset ovat kärsineet jo tarpeeksi. Heidän mielestään pandemian hoidossa pitäisi jo katsoa eteenpäin, eli pohtia, miten elää samassa arjessa viruksen kanssa.
– Täyssululla olisi dramaattiset vaikutukset ihmisten työllisyyteen ja yritysten kannattavuuteen. Ja sulkua todennäköisesti seuraisivat uudet rajoitustoimet. Kumuloituvat tappiot olisivat todella synkät, Ojanperä kuvailee.
Jos hallitus päättää sulkea myös ruokaravintolat ja kahvilat, se vaikuttaisi Ojanperän mukaan S-ryhmässä jopa tuhansien ihmisten työhön.
– Jos täyssulku koskee vain anniskelupainotteisia baareja, pubeja, karaokeravintoloita ja yökerhoja, vaikutus on hieman rajatumpi. Mutta silläkin on heijastevaikutuksia.
S-ryhmän anniskeluketjuja ovat muun muassa Public Cornerit ja Iloiset Kulkijat, Ølhusit ja monet yksittäiset baarit, joissa vihreä kanta-asiakaskortti käy.
Ojanperä tosin toteaa S-ryhmän olevan muuhun ravintola-alaan nähden erilaisessa asemassa, sillä mahdollisimman moni halukas pyritään työllistämään kaupan puolelle ja muihin S-ryhmän toimiin. 
"En pätkääkään luota siihen, että korvauksia tulee"
NoHo Partnersin yökerhot ovat olleet suljettuna joulun alla tulleiden aukiolorajoitusten jälkeen, minkä vuoksi noin 800 työntekijää on lomautettuna. Tällä hetkellä NoHo pitää auki vain yhtiön ruokaravintoloita, vaikka sekään ei ole nykyisillä rajoituksilla kovin kannattavaa.
Enempiin lomautuksiin Vikström ei haluaisi joutua. Täyssulkua hän vastustaa useastakin syystä. 
– En pätkääkään luota siihen, että korvauksia tulee tai että ne olisivat riittäviä, Vikström toteaa.
– Ja suurin ongelma on nimenomaan työntekijöillä. Tämän alan noin 100 000 ihmistä ovat olleet nyt kaksi vuotta välillä töissä ja välillä lomautettuna. Heilläkin on lapsia ja asuntolainat, sukanvarsi on tyhjä. He alkavat olla lopussa.
Kolmas syy on periaatteellinen.
– Useat lääkärit ovat tuoneet esiin, että meidän on pakko oppia elämään tämän viruksen kanssa. Siihen on paljon muitakin lääkkeitä, kuten rokotusten vauhdittaminen, sairaalakapasiteettiin ja hoitajiin panostaminen.
Myös Ojanperän mielestä nyt olisi aika jo katsoa eteenpäin ja miettiä, miten viruksen kanssa voitaisiin oppia elämään niin, että yhteiskunta säilyy toimintakykyisenä. 
– Pääministeri (Marin) sanoi, että rajoituksilla ostetaan lisää aikaa. Meidän alan ihmiset maksavat siitä lisäajasta kalliisti ja mielestäni on oikeutettua kysyä, onko tämä ostettu aika käytetty hyvin.
Ojanperä viittaa pääministeri **Sanna Marinin** [haastatteluun Ykkösaamussa lauantaina 8.1](https://yle.fi/uutiset/3-12262832). 
Täyssululle löytyy myös kannattajia
Helsinkiläinen ravintoloitsija **Tiina Kullas** puolestaan on ennemmin täyssulun kuin nykyisten typistettyjen anniskeluaikojen kannalla.
– Ovet olisi voinut panna säppiin jo aikaisemmin. Se olisi parempi kaikille, meille ja työntekijöille.
Kullas omistaa yhtiökumppaninsa **Janne Mäkisen** kanssa Helsingin Kalliossa olutravintolat Sivukirjaston ja Sörkan ruusun sekä Kalasatamassa sijaitsevan Oluthuone Haavin. Osa työntekijöistä on tällä hetkellä lomautettuna.
Kullaksen mukaan täyssulku olisi parempi kuin jatkuva sääntöjen muuttuminen. Eikä rahaa ehdi kertyä ravintolan kassaan nykyisilläkään aukioloajoilla, kun olutta ei saa myydä kello 17 jälkeen.
– Eivät ihmiset nytkään ehdi töiden jälkeen oluelle, ja sitten toisaalta se viime hetken ryysis on raskas, kun ihmiset ryntäävät juuri ennen pilkkua, Kullas naurahtaa.
Täyssulun aikana korvaukset olisivat nykytilannetta paremmat ravintoloille, Kullas arvioi.
– Siihen se varmaan perustuukin, että täyssulkua ei ole vielä määrätty, vaan mieluummin on hivutettu aukioloaikoja alaspäin. Vaikka eivät ne korvaukset ole tähänkään mennessä korvanneet kaikkia tappioita.
Myös työntekijöiden lomautuskorvausten kannalta täyssulku voisi olla selkeämpi, Kullas arvioi.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Ravintola-alan mielestä hallitus ei uskalla puuttua rokottamattomuuteen – aukiolorajoitusten sijaan etujärjestö vaatii tiukennusta koronapassiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12262867)
Koirilla on kielipäätä: koira erottaa omistajansa äidinkielen muusta puheesta
Kun koirille luettiin Pikku prinssiä yhtäältä emännän tai isännän äidinkielellä ja toisaalta vieraalla kielellä, ero näkyi tavassa, jolla niiden aivoissa välkkyi. 
Meksikolainen neurobiologi **Laura Cuaya** sai tutkimusidean omasta koirastaan, bordercollie Kun-kunista. Muutettuaan joitakin vuosia sitten Meksikosta Unkariin Cuaya alkoi miettiä, tajusiko Kun-kun, että sitä ystävällisesti puhuttelevat budapestilaiset puhuivat toista kieltä kuin sen emäntä. 
– Ihmislasten tiedetään huomaavan eron jo ennen kuin he osaavat puhua. Huomaavatko koirat? kertoo [Eötvös Lorándin yliopiston](https://ttk.elte.hu/en/content/dog-brains-can-distinguish-between-languages.t.5200) neuroetologian laboratoriossa työskentelevä Cuaya johtamansa tutkimuksen kimmokkeesta. 
Hermotieteitä ja etologiaa yhdistävässä neuroetologiassa tutkitaan eläinten käyttäytymisen hermostollista taustaa. 
Kun-kun ja muut 17 kokeisiin valittua koiraa totutettiin makaamaan MRI- eli magneetttikuvauslaitteen kuvausputkessa. Sitten niille alettiin lukea **Antoine de Saint-Exupéryn** _Pikku prinssiä_ sekä espanjaksi että unkariksi. 
Jokainen koira oli kuullut omistajansa puhuvan vain toista tutkimuksen kielistä. Lukijat eivät olleet koirille tuttuja eikä kirjakaan.
Roduiltaan koirat olivat hyvin kirjava joukko, kultaisistanoutajista monirotuisiin. Myös ikähaitari oli laaja, kolmesta yhteentoista vuoteen.
Ennen ranskalaista klassikkoteosta koirat saivat kuullakseen tietokoneella sekoitettua epäkieltä, koska tutkijat halusivat selvittää, ymmärtävätkö koirat sen ja todellisen puheen eron. Aivojen pääkuuloalueen kuvissa näkyi, ettei asia jäänyt koirille epäselväksi.
Etologi **Raúl Hernández-Pérezin** mukaan ei silti ole varmaa, että koirilla on nimenomaan kielten havaitsemiseen liittyviä hermostollisia prosesseja, kuten ihmisillä. 
Kokeiden reaktiot saattoivat olla vain vastaus siihen, mikä äänissä tuntui koirista luonnolliselta ja mikä oudolta, Hernández-Pérez sanoo.
Kun tutkimuksia jatkettiin, MRI-kuvat kuitenkin osoittivat toisen kuuloalueen aktivoituvan omistajan äidinkielestä eri tavalla kuin vieraasta kielestä. Koirat erottivat kielet toisistaan. Vastaavaa ei ole tätä ennen havaittu muilla eläimillä kuin ihmisillä.
Onko koira poikkeus? 
Kokeet osoittivat myös, että mitä enemmän koiralla oli ikää ja ihmisten kanssa vietettyjä vuosia, sitä selvemmin sen aivot reagoivat kielten erilaisuuteen.
– Jokaisella kielellä on omat auditiiviset säännönmukaisuutensa. Tulostemme perusteella koira poimii ne, joille se eläessään altistuu, Hernández-Pérez sanoo. 
 Ihmisten seurassa vietetty aika saattaa vaikuttaa jopa lajitasolla, [NeuroImage](https://doi.org/10.1016/j.neuroimage.2021.118811)-lehdessä julkaistun tutkimuksen tekijät arvelevat. 
Onko pitkä kumppanuus siis tehnyt koirista poikkeuksen eläinlajien joukossa, vai onko kielten säännönmukaisuuksien tajuaminen eläimillä yleistä?
– Ehkä kymmenien tuhansien vuosien kesytys on vaikuttanut siihen, miten koirat kuulevat ihmisten kielet. Sen selvittäminen vaatii lisätutkimuksia, sanoo etologi **Attila Andics.**
Toinen tutkimus, joka saattaa saada koiranomistajan katsomaan kumppaniaan uudesta näkökulmasta, ilmestyi viime syksynä [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-021-94374-3) -lehdessä. 
Mielen teoriaksi kutsuttua kykyä on pidetty pelkästään ihmisen ominaisuutensa. Sen ansiosta ihminen ymmärtää toisten mielentiloja ja tajuaa, että ne voivat olla muita kuin hänen omansa. 
Viime vuosien tutkimuksissa muun muassa simpanssit ja papukaijat ovat osoittaneet, että mielen teoria pätee myös niihin. Saksalaisessa tutkimuksessa koirat liittyivät joukkoon ainakin siltä osin, että ne osaavat erottaa, milloin ihminen tekee jotakin tahallaan ja milloin vahingossa. 
Göttingenin yliopiston ja [Max Planck -instituutin](https://www.shh.mpg.de/2040469/dogs-distinguish-intention) tutkimuksessa seurattiin, miten koirat reagoivat menettäessään herkkupalan, jonka ne olivat saamaisillaan verkon takaa. 
Kokeen yhdessä osiossa ihminen teeskenteli pudottavansa herkun vahingossa ja sanoi: "Oho!" Toisessa verkon aukko oli namupalalle liian pieni. Kolmannessa ihminen vetäisi herkun äkkiä takaisin ja sanoi: "Haha!"
Koirien reaktio kolmanteen kokeeseen poikkesi kahdesta muusta. Ne lakkasivat heiluttamasta häntäänsä ja istahtivat tai laskeutuivat makuulle eivätkä kiertäneet heti verkon toiselle puolelle hakemaan herkkua. Ne olivat tajunneet, että ihminen ilkeili tahallaan. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.1. klo 23:een asti._
**Katso Areenasta:**
[Labradorinnoutaja Bertan äiti on Suomen älykkäin koira. Testit kertovat, onko piirre periytynyt Bertalle. Miten älykästä koiraa voi aktivoida arjessa?](https://areena.yle.fi/1-50961108)
**Lue myös:**
[Tutkimus: Koira osaa nauraa ja niin osaa lehmäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11944149)
Opiskelija iloitsee uudesta koulutuksesta – yhteiskuntatieteiden tiedekunta rakentuu LUT-yliopistoon vähitellen
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto valmistautuu ripeällä aikataululla yhteiskuntatieteiden opetuksen aloittamiseen. Ensimmäiset kandidaattivaiheen opiskelijat aloittavat yliopistossa syksyllä 2023. Valtioneuvosto päättää korkeakoulujen uusista koulutuksista huomenna torstaina.
Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston eli LUT-yliopiston ylioppilaskunnan (LTKY) toimistolla on iloittu tällä viikolla.
Syynä on tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) [esitys yhteiskuntatieteiden opetuksen aloittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12263952) yliopistossa syksyllä 2023.
LTKY:n hallituksen puheenjohtaja **Roosa Grönberg** toivottaa yhteiskuntatieteiden opiskelijat lämpimästi tervetulleiksi tekniikan ja kauppatieteiden opiskelijoiden joukkoon.
– Meillä on täällä paljon hyviä perinteitä ja vahva, lämmin yhteisö. He mahtuvat hyvin mukaan tännekin, Grönberg sanoo.
Yhteiskuntatieteiden tulo on opiskelijoiden näkökulmasta erittäin merkittävää. Grönbergin mukaan opiskelijoiden arvo työelämässä kasvaa.
– Yhteiskuntatieteet tarjoavat erittäin läpileikkaavan mahdollisuuden kehittää omaa osaamistaan ja ymmärtää maailmaa entistä paremmin tekniikan ja kauppatieteiden näkökulmasta. 
Grönberg näkee, että koulutus vastaa myös työelämän tarpeita. 
– Ihmiset kuitenkin teknologiaa ja liiketaloutta pyörittävät. On erittäin tärkeää ymmärtää suhteita yhteiskuntaan ja ihmisten välistä vuorovaikutusta.
 Grönberg itse opiskelee kauppatieteitä. Kiinnostusta yhteiskuntatieteisiin on.
– Tämä ala on todella lähellä omaa sydäntä. Mielelläni sieltä jonkin sivuainekokonaisuuden ottaisin, jos se on mahdollista.
Professoreita aletaan etsiä ripeästi
LUT-yliopisto alkaa ripeästi etsiä ja palkata uusia professoreita yhteiskuntatieteiden opetusta varten. 
– Mitä pikemmin sen parempi, sanoo koulutuksen vararehtori **Jaana Sandström**.
Yliopisto etsii professoreita Suomesta ja ulkomailta. 
Syksyllä 2023 yliopistossa aloittaa 40 sosiaali- ja käyttäytymistieteiden sekä 20 viestintä- ja informaatiotieteiden kandidaattivaiheen opiskelijaa.
– Ensimmäisenä vuonna ei vielä mennä kovin syvälle erikoisalueisiin, mutta on hyvä linjata matkan varrelle kertyvä osaaminen. Asiantuntijat ovat avainasemassa, jotka tulevat olemaan vastuussa tästä kokonaisuudesta, Sandström sanoo.
Maisteri- ja tohtoriohjelmat alkavat syksyllä 2024.
Aivan tyhjältä pöydältä yliopiston ei tarvitse lähteä koulutusta rakentamaan, sillä yhteiskuntatieteiden osaamista on jo nykyisissä tiedekunnissa. Esimerkiksi kauppatieteillä on käyttäytymistieteisiin pohjautua Viipuri lab, joka on tutkinut erilaisia käyttäytymiskuvioita.
Tiedekunta rakentuu ajan kanssa
Yhteiskuntatieteet aloittavat LUT-yliopistossa aluksi insinööritieteiden tiedekunnan osastona. Ajan myötä yliopistoon syntyy oma yhteiskuntatieteiden tiedekunta tekniikan ja kauppatieteiden rinnalle.
– Aikataulu riippuu siitä, miten tutkimus lähtee nousemaan. Synnyttäminen vie jonkin hetken. Veikkaan, että yliopiston ilmapiiriä ja asennetta tuntien siinä ei kymmentä vuotta mene, Sandström sanoo.
Osastona aloittaminen mahdollistaa tiedekunnan rakentamisen rauhassa.
– Se antaa oppimisen mahdollisuuden ja voidaan ennen tiedekuntaa varmistua, että ymmärretään, mitä tehdään. Vähän kuin pilotointivaihe.
Yliopisto rakentaa omannäköisen koulutuksen eli mitään olemassaolevaa koulutusta ei kopioida.
Sandströmin mukaan yhteiskuntatieteet tuovat yliopiston koulutustarjontaan vivahteikkaan lisän. Opiskelijat saavat lisää sivuaine-, syventymis- ja yhteistyömahdollisuuksia.
– Yhteiskuntatieteet voivat ammentaa tekniikasta ja liiketaloudesta sekä toisinpäin.
Koulutuksesta valmistuu yhteiskuntatieteiden maistereita. Heille voi löytyä töitä yritysten yleisjohdon tehtävissä.
– Yhteiskuntatieteiden maisterista ei välttämättä tule talousjohtajaa tai tuotekehitysjohtajaa, mutta voi tulla moni muu johtaja, Sandström havainnollistaa.
Uusia koulutuksia 15 korkeakouluun
LUT-yliopiston lisäksi uusia koulutuksia alkaa 14 korkeakoulussa. 
– Nyt korkeakoulutusta laajennetaan poikkeuksellisen paljon. Näillä päätöksillä nuorten koulutusmahdollisuudet paranevat, osaajapulaan vastataan eri alueilla ja aloilla, sekä vahvistetaan korkeakoulujen myönteistä vaikutusta alueiden kehitykseen, ministeri Antti Kurvinen kertoi maanantaina.
Etelä-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtajan **Jukka Kopran** (kok.) mukaan yhteiskuntatieteellisen koulutuksen mahdollistaminen LUT-yliopistossa on yksi merkittävimpiä alueen elinvoimaa parantavia ratkaisuja aikoihin.
– Ratkaisun myötä maakuntaan tulee mahdollisesti satoja uusia opiskelijoita, mikä on suotuisa piristysruiske alueellemme. 
LUT-yliopiston rehtori **Juha-Matti Saksa** [on aiemmin arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-12263565), että yhteiskuntatieteet voivat tuoda yliopistoon 2030-luvulla noin tuhat uutta opiskelijaa ja toistasataa tutkijaa.
Valtioneuvosto päättää koulutusvastuiden lisäämisestä Kurvisen esityksen pohjalta torstaina 13. tammikuuta.
_Aiheesta voi keskustella 13. tammikuuta kello 23 asti._
Ylen tiedot: CS:GO-tähti Aleksi "allu" Jalli palaa pelikentille, joukkueessa mukana Tuomas "SADDYX" Louhimaa ja Lasse "ZOREE" Uronen
Joukkuetta valmentaa lähes puolentoista vuoden toimintakiellon kärsinyt Slaava "Twista" Räsänen.
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -videopelin tähtipelaaja **Aleksi** "allu" **Jalli** palaa e-urheilukentille, kertovat lähteet Yle Urheilulle.
ENCEn pelaavasta kokoonpanosta uupumuksen vuoksi viime [toukokuussa sivuun jäänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11986706) Jalli on ollut poissa kilpailullisista CS:GO-peleistä kohta kahdeksan kuukauden ajan. 
Uudessa joukkueessa Jalli saa rinnalleen ENCEssä piipahtaneen **Tuomas** "SADDYX" **Louhimaan**, joka ei kuitenkaan päässyt pelaamaan suomalaisorganisaation varsinaisena pelaajana yhtään virallista ottelua. Louhimaa [jäi joukkueen varapelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11743470) ENCEn hankittua riveihinsä viime vuoden alussa kolme ulkomaalaispelaajaa. 20-vuotias nuori lupaus palasi loppuvuodeksi SJ:n riveihin, mutta SJ ilmoitti vuodenvaihteessa luopuvansa CS:GO-joukkueestaan.
Jallin ja Louhimaan lisäksi joukkueen riveistä löytyy HAVUsta vapaaksi agentiksi vuodenvaihteessa jäänyt **Lasse** "ZOREE" **Uronen**. Uronen viittasi lähdöstään kertoneessa twiitissä palaavansa pian pelikentille.
Ensimmäisenä suomalaisena e-urheilijana Puolustusvoimien Urheilukouluun [varusmiespalvelustaan suorittamaan valittu](https://maavoimat.fi/web/sotilasliikunta/-/urheilukoulun-kevaan-2021-saapumiseran-urheilijat-valittu) Uronen aloittaa palveluksensa huhtikuun alussa Kaartin jääkärirykmentissä. Urheilukouluun pääsy antaa Uroselle mahdollisuuden osallistua joukkueen leirityksiin ja turnausmatkoihin helpommin kuin tavallisessa varusmiespalveluksessa.
Joukkueen valmentajaksi on Ylen tietojen mukaan kiinnitetty ENCEn muun muassa keväällä 2019 major-hopealle valmentanut **Slaava** "Twista" **Räsänen**. Aiemmin Urosen joukkuekaverina CS:GOta kansainvälisellä tasolla pelannut Räsänen [asetettiin valmentajan tehtävistä toimintakieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-11743055) hänen jäätyään kiinni pelin ns. valmentajabugin hyödyntämisestä suurturnauksen karsinnoissa vuonna 2017. 
Myös Yle E-urheilun CS:GO-asiantuntijana toiminut Räsänen on kärsinyt hänelle asetetun toimintakiellon ja on jälleen oikeutettu toimimaan valmentajana kansainvälisissä turnauksissa Valven major-turnauksia lukuun ottamatta.
Joukkueen muut jäsenet ovat Ylen tietojen mukaan Louhimaan entinen SJ-joukkuekaveri **Tony** "arvid" **Niemelä** ja hREDSiä viimeksi edustanut **Olli** "oopee" **Piispanen**.
**Lue myös:**
[CS:GOn uusi SM-liiga yllätti lajiväen – liitto vastaa kritiikkiin: "Tärkeintä on saada liiga pyörimään"](https://yle.fi/urheilu/3-12264124)
[ENCE penkitti Joonas "doto" Forssin – organisaation CS:GO-joukkueessa ei enää yhtään suomalaispelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12263682)
[CS:GO-tähti Aleksi "allu" Jalli jää pois ENCEn pelaavasta kokoonpanosta uupumuksen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11928127)
Taneli Sutinen sai koronan varovaisuudesta huolimatta ja on nyt kriittinen kotitestien suhteen – "Kaikki sairastuivat, jotka viettivät meillä joulua"
THL:n asiantuntijan mukaan kotitestien luotettavuuteen vaikuttaa muun muassa vallitseva epidemiatilanne. Prosentuaalista lukua kotitestien tarkkuudelle ei ole.
Sotkamolainen **Taneli Sutinen** valmistautui viettämään terveysturvallisen joulun perheen ja sisarustensa kanssa. Markkinoille tulleet kotitestit valikoituivat avaimeksi joulunviettoon.
Sotkamon Vuokattiin saapui Sutisen sisaruksia perheineen eri puolilta Suomea. Ennen vieraiden lähtöä kaikki tekivät testit, myös Sutiset Vuokatissa.
– Ajateltiin, että käytetään kotitestejä, jotta voimme viettää joulua omassa joulukuplassa. 
Niin teki moni muukin suomalainen, sillä kotona tehtävien testien menekki yllätti päivittäistavarakaupat [juuri joulun alla. ](https://yle.fi/uutiset/3-12244252)
Taneli Sutinen kertoo, ettei karanteenia pystytty pitämään, sillä kaikki olivat kiinni töissä vielä ennen joulua. Testit tehtiin sen jälkeen, kun laskeutuminen kohti joulua alkoi.
– Muutamia päiviä ennen joulua testattiin kaikki kotonaan. Kaikki aikuiset olivat myös kahteen kertaan rokotettuja, Sutinen sanoo. 
Negatiivinen tulos toimi pääsylippuna sukujouluun. Sutinen kertoo, että he pitivät testiä luotettavana oikein tehtynä.
Testitulos ei kuitenkaan riittänyt takaamaan koronatonta joulua.
Tartunnat alkoivat valjeta pian joulun jälkeen, kun yksi joulunajan juhlijoista oli ollut nuhainen ja kotitesti näytti positiivista heti joulunpyhien jälkeen.
– Itse asiassa aikalailla kaikki sairastuivat, jotka olivat meillä joulua viettämässä. 
Sutinen itse sairastui viimeisenä perheestään. Sanojensa mukaan hän ei ole aiemmin vastaavaa nuhaa sairastanut. 
– Minun kohdalta se oli räväkämpi, mutta kaikki selvisimme kotihoidolla. En ainakaan itse uskaltaisi kokeilla tätä tautia ilman rokotteita.
Voiko kotona tehtäviin koronatesteihin luottaa?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtavan asiantuntijan **Carita Savolainen-Kopran** mukaan mitään prosentuaalista lukua kotitestien luotettavuudelle ei ole. 
Testin luotettavuuteen vaikuttaa muun muassa epidemiatilanne. Suomessa koronavirus leviää tällä hetkellä voimakkaasti, joten on tilastollisesti todennäköisempää, että kotona tehdyn koronatestin positiivinen tulos on paikkaansapitävämpi kuin negatiivisen testituloksen. 
– Esimerkiksi viime kesänä, kun tautitapauksia oli vähemmän, saattoi positiivinen testitulos olla epäluotettavampi kuin negatiivinen, Savolainen-Kopra selventää.
Oireettomana kotitestin ajoittaminen ei ole helppoa. Kun oireita ei ole, on vaikea tietää missä vaiheessa virusta on elimistössä tarpeeksi, jotta testi antaa luotettavan tuloksen.
– Sen takia suositellaankin nyt, että testejä uusisi muutaman päivän välein. Se parantaa testin luotettavuutta, Savolainen-Kopra sanoo.
Vaikka altistumisen jälkeen saisi negatiivisen tuloksen kotitestistä, ei testi siis välttämättä anna oikeaa tulosta. Selkeää vastausta siihen, milloin altistunut voi jatkaa elämää ei vielä ole.
– Altistuneen omaehtoisesta karanteenista saataneen ohjeistusta lähipäivinä, Savolainen-Kopra kertoo.
Jatkossa Taneli Sutinen aikoo suhtautua varauksella kotitesteihin. 
– Henkilö, joka toi meille koronan teki hänkin kotitestin kaksi kertaa eri päivinä. 
 _Oletko tehnyt koronan kotitestin? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 13. tammikuuta kello 23:een asti._
Etelä-Karjalan aluevaaliehdokkaat antaisivat sopimuspalokunnille lisää rahaa ja vastuuta – lue tästä, mitä sopimuspalokunnat tekevät
Sopimuspalokunnat voivat pelastusjohtajan mukaan osallistua nykyistä enemmän esimerkiksi turvallisuusviestintään ja monialaiseen yhteistyöhön.
Etelä-Karjalan aluevaaliehdokkaat haluaisivat antaa sopimuspalokunnille enemmän vastuuta ja enemmän rahaa.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 80 prosenttia oli ajatuksesta samaa tai melkein samaa mieltä. Mutta mitä sopimuspalokunta oikeastaan tarkoittaa?
Pelastusjohtaja **Erkki Hokkanen** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että termin alle mahtuu erilaisia palokuntia.
– Sopimuspalokunta voi olla vapaaehtoinen palokunta eli rekisteröity yhdistys. Se voi olla henkilökohtaisen sopimuksen pelastuslaitoksen kanssa tehneitä henkilöitä tai esimerkiksi tehdaspalokunta, Hokkanen kertoo.
Ero erilaisten sopimuspalokuntien välillä on käytännössä siinä, kenelle hälytystehtävistä, koulutuksista ja harjoituksista maksetaan rahallinen korvaus: palokuntayhdistykselle vai sopimuspalokuntalaiselle itselleen.
Iso osa maakunnasta sopimuspalokuntien aluetta
Etelä-Karjalassa on yhteensä 26 sopimuspalokuntaa ja niissä noin 650 palokuntalaista. Vertailun vuoksi: vakituisia työntekijöitä on pelastuslaitoksella noin 120.
Jos palokuntaa tarvitaan muualla kuin Lappeenrannassa, Joutsenossa tai Imatralla, hälytystehtävälle lähtee usein ensimmäisenä sopimuspalokunta.
– Sopimuspalokunnat ovat erittäin tärkeä osa meidän organisaatiota etenkin harva-alueilla, mutta myös kaupunkialueella. He osallistuvat pelastustehtäviin samalla tavalla kuin päätoiminen henkilöstö, Hokkanen kertoo.
Pelastustehtävien lisäksi sopimuspalokunnilla on tärkeä rooli esimerkiksi nuorisotoiminnassa, sillä nuoriso-osastoissa kasvaa uusia sopimuspalokuntalaisia hälytysosastoihin.
Viestintää ja yhteistyötä sote-ammattilaisten kanssa?
Mutta haluaisivatko sopimuspalokunnat itselleen lisää vastuuta ja rahaa, joiden antamiselle ehdokkaat olivat vaalikonevastauksissaan suopeita? 
– Rahantarvetta on tietysti aina, sanoo pelastusjohtaja Hokkanen.
Hänen mukaansa esimerkiksi raskaat pelastusajoneuvot alkavat olla vanhoja, ja niitä on tarpeen uusia.
– Tällä hetkellä olemme voineet investoida keskimäärin yhteen paloautoon vuodessa, ja lähivuosina tarve on kahdelle autolle. Tällä pystytään turvaamaan myös sopimuspalokuntien riittävä suorituskyky ja teknisesti toimintavarma pelastuskalusto, Hokkanen sanoo.
Hänen mukaansa sopimuspalokunnat voisivat osallistua nykyistä enemmän esimerkiksi turvallisuusviestintään. Sopimuspalokuntien rinnalla voisi myös toimia niin sanottuja moniammatillisia yksiköitä eli pelastustoimen ja sote-alan ammattilaisten muodostamia yksiköitä.
Moniammatillisten yksiköiden perustaminen voi tulla ajankohtaiseksi etenkin harvaan asutuilla alueilla, kun pelastustoimen ja sote-palvelujen yhteistyö tiivistyy.
**Lue myös:** [13 kysymystä ja vastausta: Mikä muuttuu, kun hyvinvointialue korvaa Eksoten ja pelastuslaitoksen?](https://yle.fi/uutiset/3-12152363)
Etelä-Karjala voi hävitä rahanjaossa
Iso osa vaalikoneeseen vastanneista aluevaaliehdokkaista katsoo myös, että pelastustoimen täytyisi olla hyvinvointialueella erillinen toimiala ja sille pitäisi osoittaa oma rahoitus. Asiasta oli samaa tai täysin samaa mieltä lähes neljä viidestä vastaajasta Etelä-Karjalassa.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että uusi hyvinvointialue saa yhden rahapotin sekä sote-palvelujen että pelastustoimen järjestämiseen.
Kun pelastustoimen rahoitusperusteita tarkastellaan valtakunnallisesti uudelleen, Etelä-Karjala voi pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan olla yksi suurimmista häviäjistä. Rahoituksesta voi pudota pois yli kymmenesosa.
Syynä on se, etteivät tällä hetkellä suunnitellut rahanjakoperusteet huomioi nykyiseen tapaan maakunnan erityispiirteitä. Näistä ovat esimerkiksi teollisuus ja Saimaan kanavan vuokra-alue, jotka vaativat pelastajilta erityisosaamista.
Toisaalta Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela** [on arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-12152363), että hyvinvointialueella on käytettävissään suunnilleen yhtä paljon rahaa kuin Eksotella ja pelastuslaitoksella nykyään.
Pelastuslaitoksen Hokkanen uskoo, että pelastuspalveluille löytyy resurssit myös sote-uudistuksen siirtymäajan jälkeen.
– Uskon, että palvelutaso turvataan täällä tulevaisuudessakin, vaikka rahoituslaskelmat näyttävät nyt tuollaista muutosta, Hokkanen pohtii.
_Juttua muokattu 13.1. klo 5.52: Sopimuspalokuntalaiset voisivat työskennellä yhdessä moniammatillisten yksiköiden kanssa, eivät moniammatillisissa yksiköissä._
**Lue myös:**
[Hoitaja-opiskelijat haluavat parempaa ohjausta työharjoittelujaksoille – harjoittelijaan pitäisi suhtautua tulevaisuuden kollegana](https://yle.fi/uutiset/3-12265813)
[Etelä-Karjalan aluevaaliehdokkaat antaisivat hoitajille lisää palkkaa – työntekijöiden rekrytointi EU:n ulkopuolelta jakaa mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12265006)
[Niukka enemmistö aluevaaliehdokkaista säilyttäisi viikonloppupäivystyksen ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258244)
Omikron pisti arjen uusiksi varuskunnissa, kun syöminen ja wc-käynnit vaativat erityisjärjestelyitä – komentaja myöntää: "Kitkaa on ollut"
Koronan aiheuttamat poikkeusjärjestelyt varuskunnissa ovat viime päiviä herättäneet keskustelua. Santahaminasta ja Upinniemestä myönnetään, että pienten arjen haasteiden kanssa painitaan päivittäin.
Omikron jyllää nyt toden teolla myös varuskunnissa. Tammikuussa palvelukseen astuneet alokkaat ovat joutuneet heti poikkeusjärjestelyiden keskelle. Erikoinen arki kasarmien keskellä ja epätietoisuus lomista voi olla tavallista stressaavampaa. 
Varuskuntien poikkeusjärjestelyistä on viime päivinä käytykin vilkasta keskustelua esimerkiksi nuorten käyttämässä Jodel-sovelluksessa. Myös Ylelle on kantautunut tietoa, että esimerkiksi ruokahuolto ei olisi pelannut karanteenioloissa. 
Upinniemessä toimivan Rannikkoprikaatin komentaja **Matti Linteri** myöntää, että poikkeusjärjestelyt ovat tuoneet eteen erilaisia ongelmia.
– Esimerkiksi juuri ruokahuoltoon liittyviä asioita joudutaan ratkomaan koko ajan. On luonnollista, että kitkaa tässä alkuvaiheessa on ollut, sanoo Linteri.
Altistuneiden ja terveiden pitäminen erillään vaatii järjestelyjä
Useissa varuskunnissa varusmiehet on muun muassa jaettu osastoihin, jotka eivät ole varuskuntien sisällä keskenään tekemisissä. Tartunnan saaneet, altistuneet ja terveet eristetään toisistaan, mikä on vaatinut uudenlaista tilasuunnittelua ja logistiikkaa.
Santahaminassa toimivasta Kaartin jääkärirykmentistä myönnetään, että tiedossa on ainakin yksi tapaus, jossa eristetty osasto on vahingossa jäänyt ilman ruokatoimitusta. 
– Kaikille on kyllä ruokaa tarjolla, kyse on lähinnä logistisista haasteista. Tällä hetkellä joissain yksiköissä tilanne on siinä mielessä huono, että näitä tapauksia ilmenee, sanoo esikuntapäällikön sijainen everstiluutnantti **Olli Järvinen** Santahaminasta. 
Hän muistuttaa, että varusmiesten tulisi ilmoittaa epäkohdista varusmies esimiehilleen ja esimiesten henkilökunnalle. Myös edellä mainittu tapaus selvitettiin Järvisen mukaan. 
Ruokahuollon lisäksi saniteettitilojen käyttö voi tällä hetkellä olla normaalia mutkikkaampaa. Esimerkiksi Santahaminassa altistuneille on osoitettu omat käymälät, joita terveet eivät saa käyttää. 
– Ohjeistus on kuitenkin selkeä myös sen suhteen. Kaikilla pitää olla mahdollisuus wc-tilojen käyttöön, sanoo Järvinen. 
Varusmiesliiton puheenjohtaja: en yllättyisi, jos korona lisäisi keskeytyksiä
Varusmiesliitossa ei olla yllättyneitä, että netin keskustelupalstoilla näkee viestejä varusmiesten ja alokkaiden turhautumisesta. 
Myös liittoon on tullut yhteydenottoja pitkistä ajoista ilman lomia ja varuskunnissa vallitsevasta epävarmuudesta. 
Varusmiesliiton puheenjohtajan **Joel Elmacin** mukaan liiton tietoon ei kuitenkaan ole kantautunut, että koronatilanne olisi johtanut varusmiespalveluksen keskeyttämisiin. 
– Tosin en kyllä yhtään yllättyisi, jos näin tapahtuisi. Jos alokas on astunut palvelukseen siinä ajatuksessa, että koronatoimia aletaan hiljalleen purkaa ja nyt sitten tuleekin tieto, että ollaan kiinni neljästä kahdeksaan viikkoa, sanoo Elmaci. 
Hänen mukaansa tieto lomalle pääsystä voi muuttua nyt jopa päivän varoitusajalla, joka vaikuttaa varusmiesten henkiseen jaksamiseen. 
Varuskunnissa kiinnitetty huomiota jaksamiseen
Sekä Santahaminasta että Upinniemestä vakuutetaan, että korona ei ole ajanut varuskuntia kaaokseen. Uusi ja outo arki on kuitenkin herättänyt huolta varusmiesten keskuudessa. 
– Toki se aiheuttaa huolta, että on paljon miehiä ja naisia samoissa tiloissa ja tilojen määrä on rajallinen. Henkisen jaksamisen suhteen ollaan esimerkiksi kannustettu pitämään kotijoukkoihin tiiviisti yhteyttä. Myös henkilökunta on koulutettu antamaan tukea, sanoo Santahaminan Järvinen. 
Hänen tietoonsa ei ole tullut, että korona tai sen aiheuttamat toimet olisivat ajaneet alokkaita keskeyttämään palvelusta. Ei myöskään Upinniemessä. 
– Viime maanantaina aloittaneiden alokkaiden kohdalla keskeytysprosentti esimerkiksi mielenterveydellisistä syistä on itseasiassa alempi kuin vuosi sitten, toteaa Upinniemen Linteri.
Hänen mukaansa uusien alokkaiden keskinänen ryhmähenki on hyvä ja arkeen on päästy kiinni poikkeusoloissakin. 
– Yleiseen tilanteeseen ja mittaluokkaan nähden Upinniemessä on selvitty varsin hyvin poikkeusjärjestelyiden keskellä. Kiitos tästä kuuluu erityisesti aktiivisille ja omatoimisille varusmiehille, sanoo Linteri. 
**Lue myös:** 
[Oletko armeijassa? Miten korona näkyy varuskuntasi arjessa? Kerro meille oma kokemuksesi, miten poikkeusjärjestelyt ovat toimineet](https://yle.fi/uutiset/3-12267307)
Ex-huippuhiihtäjä kieltäytyi tukemasta Lukashenkaa, kertoo tyttärelleen koituvista seurauksista – "Voi kuulostaa suomalaisten korviin käsittämättömältä"
Nuorten maajoukkuehiihtäjät Darya Dalidovich ja Sviatlana Andryiuk eivät voi kilpailla tällä hetkellä. He sanovat sen johtuvan siitä, että Valko-Venäjän urheilujohto on luokitellut heidät opposition kannattajiksi. 
Valko-Venäjän hiihtoliitto on erikoisen kuohunnan keskellä Pekingin olympialaisten kynnyksellä.
Ikäluokkansa lupaavimpiin kansallisiin hiihtäjiin kuuluva **Darya Dalidovich**, 17, ja toinen nuorten maajoukkuehiihtäjä **Sviatlana Andryiuk**, 22, eivät ole voineet kilpailla sitten joulukuun lopun.
Hiihtäjät kertoivat tiistaina uutistoimisto [Reutersille](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/exclusive-belarusian-skiers-blame-politics-after-being-barred-competition-2022-01-11/), että Valko-Venäjän hiihtoliitto poisti heidän FIS-koodinsa eli urheilijan henkilökohtaisen tunnistenumeron, joka mahdollistaa osallistumisen FIS:in kisoihin kotimaassa tai ulkomailla. 
Yle Urheilu tavoitti Darya Dalidovichin valmentajaisän, kuusinkertaisen olympiakävijän **Siarhei Dalidovichin**, 48. Hän sanoo tyttärensä kärsivän isänsä mielipiteistä, jotka eivät ole Valko-Venäjän poliittisten päättäjien mieleen. 
Siarhei Dalidovich kuuluu maan tunnettuihin urheilunimiin, jotka tuomitsivat vallanpitäjien väkivaltaiset otteet vilpillisinä pidettyjen vuoden 2020 presidentinvaalien jälkeen. 
– Kerroin niihin aikoihin avoimesti näkemykseni eli sen, että olen kansan puolella. Urheilujohtomme lähestyi minua useamman kerran ja kehotti olemaan hiljaa. En osannut silloin kuvitella, miten absurdiksi kaikki lopulta menisi, vuonna 2017 aktiiviuransa lopettanut ja sittemmin valmentajaksi siirtynyt Dalidovich sanoo.
Tyttäreni kärsi minun poliittisesta mielipiteestäni, voin sanoa sen suoraan.
Dalidovich työskenteli vuonna 2020 Valko-Venäjän valtion palveluksessa hiihtovalmentajana. Vaalien jälkeen työ hankaloitui. Dalidovichin mukaan valtion leivissä olleet valmentajat eivät saaneet lupaa matkustaa ulkomaille, jos he eivät asettuneet maata hallitsevan **Aljaksandr Lukashenkan** tueksi.
– Meille sanottiin suoraan, että meidän on oltava valmiita kärsimään, jos emme tue vallanpitäjiä.
Dalidovichin työsopimus päättyi keväällä 2021. Hän vähensi päättäjiä kritisoivia kannanottojaan ja keskittyi nuorten maajoukkueeseen nousseen tyttärensä Daryan valmennukseen. Kuluvan kauden alussa alkoivat uudet ongelmat.
Valko-Venäjän nuorten maajoukkue suuntasi 23. marraskuuta harjoitusleirille Vuokattiin, mutta Siarhei Dalidovichin mukaan Dalidovichit eivät olleet tervetulleita.
– Joukkue lähti Suomeen, mutta kukaan ei kertonut meille mitään. Ylempää oli tullut käsky, että Darya ja Sviatlana (Andryiuk) poistetaan leirityksestä. Marras- ja joulukuun kiersimme harjoittelemassa ja kilpailemassa FIS-kisoissa omalla rahalla.
Sittemmin jopa kisaaminen omakustanteisesti kävi mahdottomaksi. Valko-Venäjän hiihtoliitto ilmoitti joulukuun lopussa asettaneensa Darya Dalidovichin vuoden kilpailukieltoon. Liiton mukaan nuori hiihtäjä oli käyttäytynyt epäurheilijamaisesti ja paiskonut palkintoja lokakuussa pidetyissä Minskin kaupungin rullahiihtokisoissa.
Siarhei Dalidovich sanoo väitteen olevan absurdi.
– Darya voitti kyseiset kisat selvästi, mutta järjestäjät julistivat hänen olevan kolmas. Palkintojenjaon jälkeen hän kysyi järjestäjiltä, mistä oli kyse. Järjestäjät käänsivät selkänsä, joten Darya jätti kolmossijasta annetut palkintonsa heidän jalkojensa juureen ja perheemme lähti pois.
Dalidovichin mukaan urheilijaan tai hänen taustajoukkoihinsa ei otettu mitään yhteyttä ennen kilpailukiellon asettamista ja FIS-koodin poistamista. Valmentaja on pyytänyt moneen kertaan perusteluja maan hiihtoliitolta ja kansalliselta olympiakomitealta, mutta mitään ei ole toistaiseksi kuulunut.
– Jokainen voi kuvitella, miltä tämä nuoresta urheilijasta tuntuu. Kyyneleitä on vuodatettu.
– Tyttäreni kärsi minun poliittisesta mielipiteestäni, voin sanoa sen suoraan. Tämä voi kuulostaa suomalaisten korviin käsittämättömältä, mutta täällä tällainen toiminta on yleinen tapa näyttää, kuka on kuka.
"Kuin palaisi 1930-luvulle"
Toisen liiton hyllyttämän hiihtäjän, Sviatlana Andryiukin tapaus on erilainen. Siinä missä Dalidovichin perhe on puhunut avoimesti yhteiskunnallisista näkemyksistään, 22-vuotias Andryiuk ei ole sanojensa mukaan ottanut koskaan julkista kantaa maan tapahtumiin.
Andryiuk on jopa sanonut äänestäneensä elokuussa 2020 Aljaksandr Lukashenkaa, mutta kohtalona ovat silti olleet potkut leipätyöstä pelastuslaitokselta ja maajoukkueesta.
– Ihmiset saavat koko ajan perusteettomia potkuja. Sviatlana ja hänen puolisonsa irtisanottiin, koska he olivat kuulemma opposition kannattajia, Siarhei Dalidovich sanoo.
Dalidovichin mukaan Valko-Venäjän turvallisuuspalvelu KGB selvittää aktiivisesti kansalaisten taustoja, kuten ovatko he olleet hallituksen vastaisissa protesteissa tai julkaisseet esimerkiksi sosiaalisessa mediassa kriittisiä kannanottoja.
– Jopa kodissani käyneen putkimiehen taustat oli selvitetty. Tämä on kuin palaisi 1930-luvulle. Myös Sviatlanalle tehtiin nämä tarkastukset, eikä hänestä selvinnyt mitään "epäilyttävää".
Andryiuk on harjoitellut Dalidovichin tavoin syksystä saakka omilla rahoillaan, kunnes hänen FIS-koodinsa jäädytettiin. Siarhei Dalidovichin mukaan hyllytys ei ollut ainakaan urheilullisista ansioista kiinni.
– Kautta edeltävissä rullahiihdon Valko-Venäjän mestaruuskisoissa Sviatlana oli ensimmäinen, kolmas ja neljäs. Se oli tarpeeksi hyvä tulos vähintään jatkaa harjoittelua B-maajoukkueessa ja yrittää päästä olympialaisiin.
Andryiuk ja Dalidovich ovat pyytäneet apua Kansainväliseltä hiihtoliitolta FIS:ltä, joka kertoi tiistaina Reutersille tutkivansa tapausta. FIS:in mukaan se aikoo ottaa yhteyttä Valko-Venäjän hiihtoliittoon ja kysyä perustelua urheilijoiden hyllytykselle.
Siarhei Dalidovich tuli aktiiviurallaan tunnetuksi peräti kuudesta olympiaedustuksestaan. Hänen parhaimpia saavutuksiaan olivat viides sija Sotshin olympialaisten 50 kilometrillä (2014), yhdistelmäkisan nelossija Oslon MM-kisoissa (2011) ja Kuopion maailmancupin osakilpailuvoitto 60 kilometrillä (2001).
Hän uskoo tyttärensä voivan yltää tulevaisuudessa komeampaan uraan, jos harjoittelu onnistuu. Kuluvan kauden tavoitteena olivat helmikuun lopussa järjestettävät nuorten MM-kisat ja maaliskuussa pidettävät nuorten olympiafestivaalit, mutta nykytilanteessa osallistuminen näyttää erittäin epätodennäköiseltä.
– Darya on kisannut kansallisesti 1–2 vuotta vanhempien kanssa ja ollut palkintokorokesijoilla. Hän on siis maassamme ikäluokkansa ehdotonta kärkeä. Hän olisi päässyt nuorten MM-kisoihin, jos olisi vain saanut yrittää. MM-kisamenestystä ei olisi vielä tullut, mutta nuorten olympiafestivaalien sprintistä meillä oli kovat odotukset, Siarhei Dalidovich kertoo.
Toistaiseksi Dalidovichit ovat harjoitelleet omakustanteisesti muun muassa BSSF-urheilijaliikkeen tuella. BSSF ([Belarusian Sport Solidarity Foundation](https://bssf.team/en/)) auttaa Valko-Venäjän hallituksen hampaisiin joutuneita urheilijoita taloudellisesti ja ajaa näiden asiaa muun muassa kansainvälisissä urheilujärjestöissä.
Harkinnassa muutto ulkomaille
Lukuisat valkovenäläiset huippu-urheilijat ovat muuttaneet syksyn 2020 jälkeen ulkomaille. Näkyvin esimerkki oli Tokion olympialaisista Puolaan paennut pikajuoksija **Krystsina Tsimanouskaja**, joka joutui ongelmiin [arvosteltuaan maansa urheilujohtoa](https://yle.fi/urheilu/3-12045745).
Sviatlana Andryiuk kertoi Reutersille suunnittelevansa muuttoa Puolaan, koska "Valko-Venäjällä on mahdotonta asua". Dalidovichit asuvat parhaillaan Minskissä, mutta pohtivat vakavissaan lähtöä.
– Täällä on loistavat hiihtopuitteet. Ladut ovat hyvät, Vuokatin kaltainen Raubichin harjoittelukeskus on kotimme lähellä. Mutta eettisessä mielessä olosuhteet ovat ihan toiset, Siarhei Dalidovich sanoo.
– Tämä on harmillista etenkin maamme hiihtourheilun kannalta. Meillä ei ole muutenkaan paljoa nuoria harrastajia, esimerkiksi vuonna 2002 syntyneitä naishiihtäjiä ei ole lainkaan. Potentiaalisia urheilijoita ei olisi varaa hukata. 
Ongelmista huolimatta Siarhei Dalidovich sanoo, ettei tekisi mitään toisin. Hän pitää itseään onnekkaana, koska moni hallitusta arvostellut on kokenut paljon pahemman kohtalon.
– Osa ihmisistä on menettänyt henkensä, moni on istunut tai istuu parhaillaan vankilassa. Ystäväni, urheilutoimittaja **Aljaksandr Ivulin** uhkaa saada neljän vuoden tuomion, koska on haastatellut muutosta toivovia urheilijoita. Jos tuollaisessa tilanteessa me muutkin pysymme hiljaa, elämä on turhaa. 
**Lue lisää:** 
[Teinityttö sai erityisen huomionosoituksen, kun Valko-Venäjän presidentti haki häntä tanssimaan – sittemmin juhlitusta sankarista tuli Aljaksandar Lukašenkan halveksunnan kohde](https://yle.fi/urheilu/3-11720065)
Nuoret ovat tuskastuneita mielenterveyspalveluiden pitkiin jonoihin – "Ettei tarvitsisi odottaa neljää viikkoa", sanoo nuorisovaltuuston puheenjohtaja
Nuorten tarve mielenterveyspalveluihin on noussut viimeisen kymmenen vuoden aikana merkittävästi. Jonot vastaanotoille ovat vain pidentyneet, kun korona-aika on lisännyt nuorten ahdistuneisuutta. 
Nuorilla on selkeä toive tuleville hyvinvointialueille. Mielenterveyspalveluiden saatavuutta on parannettava. 
– Ettei hoitoonpääsyä tarvitsisi odottaa neljää viikkoa, vaan pääsisi viikossa tai parissa päivässä. Että hoitoon hakeutumisen kynnys olisi tosi matala, sanoo savonlinnalainen **Saara Laukkanen**. 
Laukkasen mukaan hoitoon hakeutumista helpottaa jo se, että palvelun voi varata verkosta. 
– On tosi korkea kynnys hakea apua, jos ei ole muuta tapaa kuin soittaa.
Ylen vaaliteltoilla keskustellaan torstaina klo 12 siitä, miten nuoret saataisiin voimaan paremmin. Voit osallistua keskusteluun [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12198994). 
Nuorisopsykiatrian potilasmäärät nousivat jo ennen koronaa
[Viimeisin kouluterveyskysely kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-12101295), että korona-aika on lisännyt nuorten yksinäisyyttä ja ahdistusta kaikkialla Suomessa. 
– Nuoret potevat yksinäisyyttä, on jääty pois kaveriporukoista. Harrastukset ovat jääneet pois, ja etäkoulu on vaikuttanut myös, sanoo nuorisotoimen ylitarkastaja **Kirsi Kohonen** Itä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Oireiden lisääntyessä jonot ovat pidentyneet. Esimerkiksi Etelä-Savossa on puutteita päihdepalveluihin ja psykoterapiaan pääsyssä.
Mutta nuorisopsykiatrian palveluiden tarve kasvoi merkittävästi jo ennen korona-aikaa. 
[Ylen viime keväänä tekemä kysely](https://yle.fi/uutiset/3-11813380) kertoo, että suurissa sairaanhoitopiireissä nuorisopsykiatrisilla osastoilla on paikoin enemmän potilaita kuin potilaspaikkoja. Hoidon laatu kärsii. 
Potilasmäärien kasvu on ollut paikoin rajua. Esimerkiksi Jyväskylässä nuorisopsykiatrian vastaanottopalveluissa oli vuonna 2010 369 potilasta, kymmenen vuotta myöhemmin 975. 
"Parhaista auttamiskeinoista on kysyttävä nuorilta itseltään"
Sanalla nuoret viitataan kaikkiin alle 29-vuotiaisiin. Kyseessä on laaja joukko koululaisia, opiskelijoita, työntekijöitä, jopa pienten lasten vanhempia. 
Nuorisotoimen ylitarkastaja Kirsi Kohonen ajattelee, että oikeat auttamisen tavat löytyvät parhaiten kysymällä ja kuuntelemalla. 
– Nuoriin kohdistuva sosiaaliohjaus olisi tärkeää, jotta heidän tarpeensa ja toiveensa tulisivat kuulluksi. Lapsiperheiden ja aikuisten palveluita on paljon, mutta nuoruus pitäisi huomioida elämänvaiheena erikseen.
Savonlinnalainen Saara Laukkanen aloitti vuoden vaihteessa Etelä-Savon maakunnallisen nuorisovaltuuston puheenjohtajana. Kun uudet aluevaltuustot aloittavat työnsä maaliskuun alussa, siirtyy nuorisovaltuusto sen alaisuuteen.
Laukkasen mielestä nuorten hyvinvointia voitaisiin parantaa yksinkertaisillakin keinoilla. 
– Pitää kehitellä nuorille sellaista tekemistä, ettei syrjäydytä ja pahoinvointia saataisiin pienennettyä.
_Voit keskustella aiheesta 14.1. klo 23 saakka._ 
[Itsetuhoisia nuoria on sairaaloissa niin paljon, että osa nukkuu yönsä käytävällä – ylilääkäri: "Yhteiskunnan on kysyttävä, miksi nuoret eivät selviä"](https://yle.fi/uutiset/3-11813380)
[Nuoria on psykiatrisessa hoidossa enemmän kuin koskaan, ja korona on vain yksi syy: kuuntele, miksi vika on professorin mielestä yhteiskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11899434)
[Ennätysmäärä lapsia hakee apua mielenterveyden ongelmiin – lastenpsykiatrian johtaja: "Meidän on mahdotonta vastata kysyntään"](https://yle.fi/uutiset/3-11938058)
[Koronakriisi on lisännyt mielenterveysongelmia entisestään – kriisipuhelimessa ennätysmäärä soittoja, terapialähetteiden määrä kasvaa kovaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11286438)
Oletko armeijassa? Miten korona näkyy varuskuntasi arjessa? Kerro meille oma kokemuksesi, miten poikkeusjärjestelyt ovat toimineet
Tammikuussa armeijaan astuneet alokkaat törmäsivät heti tiuikkoihin koronatoimiin, kun omikron lähti leviämään varuskunnissa. Yle kerää nyt varusmiesten kokemuksia siitä, kuinka korona on vaikuttanut varuskuntien arkeen.
Pitkiä aikoja kiinni varuskunnassa, karanteeneja ja epävarmuutta lomista. Armeijaan astuminen on tammikuussa ollut tavallista stressaavampaa. 
Koronatilanne on Puolustusvoimissa huonontunut entisestään ja varmennettuja koronatartuntoja on todettu vuoden alusta alkaen jo kaikkiaan 1 188. Hermot ja henkinen jaksaminen ovat välillä olleet koetuksella koronatoimien keskellä.
Varuskuntien poikkeusjärjestelyistä on viime päivinä käytykin vilkasta keskustelua muun muassa nuorten käyttämässä Jodel-sovelluksessa. Esimerkiksi Santahaminasta ja Upinniemestä myönnetään, että uusi tiukentunut korona-aika on tuonut mukanaan arjen haasteita.
Yle kerää nyt varusmiesten kokemuksia siitä, kuinka korona on vaikuttanut varuskuntien arkeen.
Itsestään syntyneet avannot kummastuttavat Saimaalla, Mikkelin uuden vedenpuhdistamon putken osuutta selvitetään
Jäähän lähelle suosittuja reittejä omia aikojaan syntyneet uveavannot ovat herättäneet kummastusta Mikkelissä. Lähistöllä kulkee uuden jätevedenpuhdistamon paluuvesiputki.
Mikkelissä Saimaalla Tyynelänsalmen ympäristössä ovat viime aikoina herättäneet kummastusta omia aikojaan syntyneet avannot, joita Ritvalan uimarannan kohdalla on ainakin kolme ja Taipalisenniemen takana kaksi. 
Jäässä olevat reiät ovat luonnon synnyttämiksi uveavannoiksi yllättävän suuria, läpimitaltaan yhden metrin luokkaa. Avantojen tuntumassa liikkuu paljon ihmisiä ja hyvinä talvina lähistöltä kulkee myös suosittu hiihtolatu.
– Heikon jään alue voi ulottua avannoista pitkällekin, sanoo Etelä-Savon ely-keskuksen vesitalousasiantuntoja **Tarmo Muuri**.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, miten uveavannot ovat jäähän syntyneet. Mikkelin Vesilaitos selvittää parhaillaan, liittyykö uuden jätevedenpuhdistamon paluuvesiputki mahdollisesti asiaan. Se kulkee samoilla kohdin avantojen kanssa. 
Lämpötilan vaihtelut ovat repineet railoja jäähän
Muuallakin on tehty tänä talvena tavallista enemmän havaintoja tavallista isommista uveavannoista, jotka tunnetaan paitsi sanaristikon laatijoiden knoppina myös uhkuavantoina.
– Uveavanto syntyy, kun jäähän tulee jostain syystä aukko, joka pysyy auki esimerkiksi vesivirran tai auringon lämmön takia, selittää vesitalousasiantuntija Tarmo Muuri.
Muurin mukaan runsaita uveavantohavaintoja selittää todennäköisesti se, että lämpötilat ovat vaihdelleet talven mittaan tuntuvasti, jolloin jäähän on syntynyt railoja.
– Vesi nousee railosta jään päälle, ja lumi voi vielä painaa jäätä alaspäin. Kun jään alta noussut vesi sitten jäätyy, se on vähän tummempaa ja rupeaa keräämään auringon valoa ja syömään syntyvää uveavantoa isommaksi, Muuri kuvailee uveavannon tyypillistä syntyprosessia.
Jäällä liikkujalle uveavanto voi olla petollinen, koska sitä on etenkin lumipeitteen alta joskus vaikea havaita.
– Niitä on monia, jotka ovat uveavantoon pudonneet, Muuri sanoo.
_Oletko sinä havainnut uveavantoja luonnossa jäillä liikkuessasi? Voit keskustella aiheesta 13.1. klo 23.00 saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Tunnetko tämän vaaran jäällä? Uveavanto voi yllättää kokeneenkin jäällä liikkujan](https://yle.fi/uutiset/3-9515692)
Bosnian serbitasavalta uhittelee: Alueparlamentti valmistelee irtautumista, sunnuntaina serbialueella järjestettiin uhmakas paraati kiellosta huolimatta
Bosnian muslimit, EU ja Yhdysvallat ovat tuominneet serbitasavallassa sunnuntaina järjestetyn tasavallan 30-vuotispäivän juhlinnan. 
Ministeriön tuore ohje: Kotitestiä suositellaan lieväoireisille ja altistuneille, positiivinen tulos pitää yhä käydä varmistamassa laboratoriossa
Ministeriö laati uuden, selkeän ohjeen kotitestin käytöstä. THL julkaisee oman ohjeensa vielä tällä viikolla.
Kotitestejä suositellaan kaikille lieväoireisille ja koronavirukselle altistuneille. Jos testi antaa positiivinen tuloksen, se on yhä käytävä varmistamassa laboratoriossa virallisella pcr-testillä.
Näin todetaan tuoreessa, koronatestausta pohtineen asiantuntijaryhmän suosituksessa. Ryhmä on sosiaali- ja terveysministeriön alainen.
Työryhmän puheenjohtaja ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo, että nyt haluttiin laatia mahdollisiman selkeä ohje julkisuudessa olleiden, paikoin ristiriitaisten tietojen tueksi.
Myös THL valmistelee parhaillaan omaa ohjeistusta, joka julkaistaan vielä loppuviikosta. Pietilän mukaan molempien suositusten sisällöt ovat samansuuntaisia.
– Olemme pyrkineet selkeään ohjeistukseen siitä, milloin testi kannattaisi ostaa, ja jos se on positiivinen, mitä se tarkoittaa. 
Pietilän mukaan olennaista on, että kotitestauksella ei ole jatkossakaan virallista asemaa koronan diagnosoimisessa eikä mahdollisten etuuksien saamisessa.
Esimerkiksi tartunatautilain mukaista päivärahaa tai koronapassin merkintää varten täytyy yhä hakeutua virallisen testauksen piiriin.
– Mikäli ihminen näitä tarvitsee, kotitestin tulos tulisi varmistaa virallisella testillä.
Testeihin pääsy on ollut viime aikoina haastavaa kovien ruuhkien vuoksi. Pietilä sanoo, että viralliseen testiin ei uuden ohjeistuksen myötä tarvitse mennä välittömästi, vaan muutaman päivän tai jopa viikonkin odottelu on suotavaa.
– PCR-testi on positiivinen pidempään sairauden jälkeen. Pahimpina ruuhkahuippuina ei tarvitse lähteä todistustarpeen vuoksi hakemaan tulosta.
Jos tartuntatautipäivärahalle tai koronapassin merkinnälle ei ole tarvetta, positiivisen tuloksen jälkeen tulisi jäädä omaehtoisesti kotiin.
Ohjeistus ei Pietilän mukaan juuri poikkea voimassa olevasta suosituksesta. 
Julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, että laboratoriotestaus kohdistettaisiin lähinnä sote-ammattilaisille ja sairaaloihin. Sellaista ohjetta ei Pietilä mukaan ole virallisesti ollut olemassa eikä sellaista tehty nytkään.
– Yritimme sen sijaan ottaa kantaa siihen, että testiin hakeutumisessa voi odottaa, että ruuhkatilanne rauhoittuu.
Pietilä sanoo, että asiantuntijat pitävät kotitestejä kohtalaisen luotettavina. Vain negatiivinen tulos kannattaa varmistaa toistamalla testi muutaman päivän välein.
Pietilän mukaan ryhmä ei ottanut kantaa, kannattaisiko testejä jakaa kansalaisille maksutta, kuten joissain maissa on toimittu. Hän sanoo, että testauksen teho riippuu siitä, milloin testejä tehdään.
– Asiantuntijoiden näkemys on, että testaus on parhaimmillaan, kun on oireita tai altistus.
Pietilä mainitsee Tanskan, jossa ihmisiä on testattu laajasti.
– Se ei ole vaikuttanut siten, että Tanskan epidemiatilanne olisi parempi, oikeastaan päinvastoin. 
Hän kuitenkin huomauttaa, että virallisiin testeihin verrattuna kotitestit ovat edullisia.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[THL suosittaa kotitestien käyttöä ja aikoo antaa lähiaikoina niistä lisäohjeita – Mika Salminen: ”Ovat osoittautuneet mainettaan paremmiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-12222624)
[Koronatartunnan saanut oireeton voi jäädä ilman palkkaa, jos hänellä ei ole eristysmääräystä – työnantaja: "Nämä ovat kinkkisiä tilanteita](https://yle.fi/uutiset/3-12267532)
Läskipyöräilijät keksivät kiinnostavan tavan tampata polkuja umpihankeen – nyt Luodon metsissä käy pimeällä kuhina, ja puissa roikkuu sydänlappuja
Fanipostia postilaatikossa ja sydäntervehdyksiä puiden oksilla. Syöksy talvisen metsän pimeyteen luotolaisten maastopyöräilijöiden kanssa. 
Luodossa paikalliset fatbike-pyöräilijät tamppaavat itselleen reittejä maastoon autonrengasta vetämällä. Ajourille ovat löytäneet muutkin ulkoilijat eläkeläisistä polkujuoksijoihin. 
Jopa fanipostia on ilmestynyt postilaatikkoon kiitoksena talvisista reiteistä. 
Tule mukaan videomatkalle tammikuiseen metsään Rannikko-Pohjanmaalla.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 13.1. kello 23:een saakka._
Kolmioleivät jäätyivät, kun Pete Mäkelä nukkui yönsä Näsijärvellä 26 asteen pakkasessa – Arktisia oloja voi testata teltassa jäällä
Suositun päiväkohteen Siilinkarin kupeeseen majoittautunut retkeilijä halusi saada kaupungista hyvän kuvan öiseen aikaan. 
Näsijärvi aukeaa aavana Mustalahden satamasta. Särkänniemen huvilaitteita peittää lumi. Tuhannet ulkoilijat ovat tampanneet polkua järven jäälle, retkiluistelijat suihkivat aurattua väylää pitkin Näsijärven pienelle luodolle Siilinkarille asti. Apuloistotornin kupeessa järven jäällä hohtaa oranssi teltta. Yöllä on ollut kovimmillaan 26 astetta pakkasta. Tamperelainen retkeilijä ja retkeilyohjaaja Pete Mäkelä kömpii teltasta ulos. 
– Yö meni hienosti. Olin suunnitellut viettäväni viimeisen lomayöni täällä, tuli sopiva ilta. 
Oloja "Näsimeren" selällä voi hyvinkin kuvata arktiseksi, sillä aavalla jäällä tuulee ja pakkanen on napakka. Mäkelällä on -40 asteen oloihin suunniteltu makuupussi ja useita makuualustoja. 
– Kyllähän siellä hyvin pärjää. Toki oli vähän viluakin yön aikana jossain kohtaa, mutta sitten kohentelin kiinnityksiä ja sen sellaisia niin kyllä sitten taas unen päästä sai kiinni. 
Teltan sisällä lämpöä tuo suhiseva bensakeitin. Naparetkillä ja arktisissa oloissa keitintä käytetään teltan lämmitykseen, mutta sitä ei voi suositella asiaan perehtymättömille. 
– Keitin palaa suhteellisen turvallisesti tuolla omassa keitinlaatikossaan. Tämä makuualusta on toisella laidalla ja keitin on tuolla toisella. 
Kuin Grönlannissa tarpoisi
Retkeily on pikkunappulasta asti ollut Mäkelän elämän punainen lanka. Hänellä oli elämässään ajanjakso, kun hän vietti paljon aikaa Grönlannissa ja Huippuvuorilla retkeillen, mutta suomalaiset maisematkin kelpaavat. 
– Se oli eräänlainen huipennus. Vähän niin kuin koettelua, että minkälaisia retkiä sitä sitten pystyy tekemään. Nyt sitten taas vaelletaan Näsijärven ja lähimetsien maisemissa ja Lapin retkillä.
Superlämmin makuupussi on kostunut yön aikana jäällä litimäräksi. Mäkelä vinkkaa, että kuitupussi pitää lämpöä ja eristävyys pysyy kastuneenakin. Viikkojen reissuilla se on tärkeä ominaisuus, sillä kuivattamiseen menee aikaa. Nyt märkä pussi tuulettuu Näsijärven raikkaassa pakkasilmassa. 
– Niin uskomatonta kuin se onkin, niin siitä haihtuu koko ajan tuota nestettä ja kosteutta pois, vaikka on pakkasta ja tuulee. 
Tuuli ei silti telttaan tartu, sillä Mäkelä on lyönyt vasaralla telttansa jäähän kiinni 15cm nauloilla. 
Uudelleen rakentuneen kaupungin siluetti talteen
Vähempikin pakkaslukema olisi arktisiin oloihin tottuneelle Mäkelälle riittänyt, mutta kirkas taivas veti aavalle jäälle. Hän halusi ottaa valokuvia järveltä kaupunkiin päin. Kameran linssin läpi näkyi paljon uutta. 
– Kaupunki näyttäytyi todella upeana illalla. Viimeksi kun olen ollut täällä kuvaamassa niin tuosta puuttui vielä aika paljon rakennuksia tuosta rannasta. 
Mäkelä yllättyi illalla kuvatessaan kuinka retkeilijöitä näkyi jäällä vielä puoli kymmenen maissa illalla. Eikä kaupunki hiljentynyt yöksikään. Kaupungista kuului jatkuva humina Siilinkarille, joka sijaitsee noin kilometrin rannasta. 
– Sitä tulee varmaan noista tehtaiden piipuista ja autoista mitkä läpi yön ajaa. Sitä ei edes huomaa tuolla kaupungissa ollessaan. Se oli ihan mielenkiintoinen havainto makuupussin sisältä. 
Aamuyöstä lumiauran kolahdukset ja kuorma-autojen peruutusäänet kaikuivat järvelle. Kun aamu koitti, Mäkelä jatkoi kaupungin kuvaamista. Saman tien käynnistyi myös kaupunkilaisten retkeily kohti suosittua Siilinkaria. 
– Aamulla heti kun nousi ylös oli väkeä. Ei oikein pissalle kerinnyt, hän naurahtaa. 
_Juttua on muokattu 13.1. kello 8.10: Vaihdettu kaasukeitin oikeaan termiin bensakeitin._ 
_Onko sinulla kokemuksia arktisesta retkeilystä? Voit osallistua keskusteluun 13.1. klo 23 saakka._
Koronatartunnan saanut alakouluikäinen lapsi kuoli Laihialla
Kuolemantapauksesta kertoo Laihian kunnan sivistysjohtaja. Kysymyksessä on tällä tietoa ensimmäinen koronaan liittyvä lapsen kuolema Suomessa.
Pohjanmaalla Laihialla on menehtynyt koronatartunnan saanut alakouluikäinen lapsi. Asian vahvistaa Laihian kunnan vt. sivistysjohtaja **Markku Laukkonen**.
Kuolemantapauksesta on kerrottu Wilma-viestillä koulun oppilaille ja oppilaiden vanhemmille. 
Sairaalahoidossa ollut lapsi menehtyi viime viikonloppuna. Lapsen virallinen kuolinsyy ei ole tiedossa, mutta Laukkonen kertoo, että hänellä on ollut koronatartunta. 
Laukkosen mukaan lapsi kuului koronataudin riskiryhmään.
– Surullinen tapaus, joka on järkyttänyt syvästi, toteaa Laukkonen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/koronatartunnan-saanut-lapsi-menehtyi-laihialla).
Terveysviranomaiset eivät vahvista koronakuolemaa
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** sanoo, että lasta ei ole hoidettu Vaasan keskussairaalassa. 
Vaasan sairaanhoitopiiri kuuluu Turun yliopistollisen keskussairaalan erva-alueeseen. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** ei vahvista eikä kiistä kuolemantapausta. 
Sekä Nieminen että Pietilä toteavat, että terveysviranomaiset eivät voi kommentoida asiaa vaarantamatta potilaan yksityisyyden suojaa. 
Pietilä kuitenkin pitää kunnan sivistystoimea relevanttina tietolähteenä.
– En näe, että heillä olisi syytä antaa asiasta väärää tietoa.
Loppuvuoden aikana myös lasten ja nuorten koronatartunnat ovat lisääntyneet.
Laihian tapaus on tiettävästi ensimmäinen koronaan liittyvä lapsen kuolema Suomessa. 
**Lue myös:** [Lasten ja nuorten koronatartunnat ovat lähteneet jyrkkään kasvuun – infektiolääkäri varoittaa huolestuttavasta suunnasta nuorten oireissa](https://yle.fi/uutiset/3-12200080)
Satakunnan puoluepiireiltä kannanotto vaalihäirintää vastaan
Kannanoton vaalihäirintää vastaan on allekirjoittanut seitsemän satakuntalaista puoluepiiriä. Vaalijulisteita on tuhottu Ylen tietojen mukaan monin paikoin Satakunnassa.
Satakunnan suurimpien puolueiden piirijärjestöt ottavat yhteisesti kantaa vaalihäirintää vastaan. Piirijärjestöt ilmoittavat sitoutuvansa asialliseen vaalikampanjointiin ja vastustavansa kaikkea häirintää ja vaalimainosten tuhoamista tai töhrimistä.
Tuhotöitä tapahtui viime kesän [kuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11962485), ja Ylen tietojen mukaan vaalimainoksia on rikottu myös aluevaaleissa.
– Kunnioittamalla toisiamme luomme perustan yhteistyölle myös aluevaalien jälkeen. Sitoutumalla yhteistyöhön takaamme kaikkien ehdokkaidemme hyvinvoinnin sekä tarjoamme satakuntalaisille heidän ansaitsemansa asialliset vaalit, piirijärjestöt toteavat.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet SDP:n, perussuomalaisten, keskustan, kokoomuksen, vasemmistoliiton, vihreiden ja kristillisdemokraattien piirijohtajat.
Myös some-käytöksessä vaaditaan asiallisuutta
Puoluepiirit korostavat, että vastuu asiallisesta käytöksestä on jokaisella myös sosiaalisessa mediassa.
Yle kertoi [keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12267064), että kokoomuksen aluevaaliehdokas **Asko Tanhuanpää** on kutsunut useita merkittävissä asemissa olevia suomalaispoliitikkoja yhteiskunnan vihollisiksi Facebookissa.
Kokoomuspiiri irtisanoutui raumalaisen Tanhuanpään kannanotosta ja kertoi käsittelevänsä asiaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Krista Kiuru tilasi raportin pitkäaikaisesta koronasta – kirjoittajat kertovat olleensa erimielisiä ja pettyneitä tapaan, jolla raportti julkaistiin
Useat työryhmän tutkijat kertovat olevansa pettyneitä siihen, että STM käytti pitkäaikaisen koronan raporttia politikointiin.
Pitkäkestoista koronaa eli long covidia käsittelevän asiantuntijalausuman kirjoittajat eivät ole yksimielisiä lausuntonsa tuloksista. He ovat myös pettyneitä tapaan, jolla raportista on keskustelu julkisuudessa.
[Raportti](https://stm.fi/documents/1271139/105036658/Pitk%C3%A4kestoinen%2BCOVID-19%2B-%2Bkonsensuslausuma%2B311221%2B-%2Bluonnos%2B7.1.pdf/b28ede5f-d165-91b7-bcd0-8e6b3dc59249?t=1641544501766) sai valtavaa huomiota, kun perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [perusteli sen tuloksilla sosiaali- ja terveysministeriön ajamaa etäkoulusuositusta viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12261462). Jo samana päivänä ryhmän jäsen, professori **Terhi Taipiainen** tyrmäsi ministerin tulkinnan [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008524984.html).
**Tässä jutussa yhdeksän työryhmän jäsentä kertoo, mitä he ajattelevat raportista, siitä tehdyistä tulkinnoista ja sen ympärillä käytävästä keskustelusta.** 
Raportilla politikointi harmittaa työryhmää
Lausuman kirjoittajat ovat harmissaan siitä, että keskustelu lähti jo julkistamistilaisuudessa viime perjantaina “aivan väärille raiteille”, kuten tutkimusprofessori **Markus Perola** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) kuvaa. 
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/a0c05c53-1798-4093-96a2-753a2d71660c) oli edellisenä päivänä kertonut sosiaali- ja terveysministeriön (STM) valmistelevan etäkoulusuositusta, ja media tenttasi tästä lisätietoja ministeri Krista Kiurulta.
– Olin pettynyt keskusteluun. Yleisölle saattoi jäädä ihan väärä käsitys, ja se oli meidän kannaltamme valitettavaa, Tampereen yliopiston anatomian professori ja varadekaani **Seppo Parkkila** sanoo.
Kiuru yhdisti puheenvuoroissaan etäkoulusuosituksen ja pitkän koronan uhkan, vaikka raportissa ei otettu minkäänlaista kantaa rajoituksiin tai muihin koronatoimiin. 
– Missään tapauksessa tätä raporttiamme ei olisi tullut käyttää poliittiseen päätöksentekoon tai suositukseenkaan, Turun yliopiston sisätautiopin dosentti ja infektiotautiopin professori, ylilääkäri **Jarmo Oksi** harmittelee.
Ryhmän puheenjohtaja, professori **Risto O. Roine** korostaa, ettei raportti liittynyt etäkoulupäätökseen mitenkään. Hän ymmärtää myös päätöksentekijöitä.
– Ymmärrän, että päättäjät tukeutuvat tosiasioihin ja asiantuntijoiden analyysiin.
Roine sanoo olevansa tuohtunut häntä ja ryhmää koskevasta arvostelusta.
– Keskustelussa varmaankin syntyi vaikutelma, että työryhmä olisi jotenkin ministerin tai ministeriön ohjauksessa, Roine sanoo. 
Roineen mukaan asiantuntijaryhmä on täysin riippumaton. STM:llä ei ole siinä edustajaa, eivätkä jäsenet edusta työnantajiensa mielipidettä.
Pelko voi haitata kuntoutusta
Ylilääkäri **Helena Liira** johtaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUSissa Suomen ainoaa poliklinikkaa, jolla hoidetaan pitkäaikaisesta koronasta kärsiviä potilaita. Hän katsoo, että pelkoja ja ahdistusta herättävä keskustelu voi jo itsessään haitata kuntoutusta. 
Suurin osa oireista johtuu hänen mukaansa dysautonomiasta eli autonomisen hermoston säätelyhäiriöistä, jonka virus on voinut aiheuttaa. Oireita ovat muun muassa ahdistus, sydämentykytys, vatsaoireet ja erilaiset kivut.
Jos ihmisille uskotellaan, että virus on tehnyt pysyvää vahinkoa, se haittaa kuntoutusta.
Puheenjohtaja Risto O. Roineen mukaan ei ole asiantuntijoiden vika, jos asiat ovat huolestuttavia. Hän sanoo uskovansa, että potilaita voidaan jo nyt auttaa paljon ja tulevaisuudessa vielä enemmän, kun tutkimus edistyy.
– On hyvät mahdollisuudet, että saamme parantavan hoidon sairauteen.
STM halusi julkistaa raportin nopeasti
HUSin ylilääkäri Helena Liira sanoo olevansa ylipäätään pahoillaan keskustelusta.
– Raportti julkaistiin ehkä liian keskeneräisenä, ja se olisi pitänyt laittaa vielä lausuntokierrokselle, Liira sanoo. 
– Täällä poliklinikalla emme ole lainkaan niin huolissaan kuin mitä ministeri Kiurun tilaama raportti antaa ymmärtää. Häiriötä voidaan kuntouttaa, mutta tämä ei noussut raportissa esiin riittävästi, Liira lisää.
Puheenjohtaja Risto O. Roine kiistää, että raporttia olisi tehty liian kiireessä. Työryhmän aikataulu oli päätetty ja julkistettu jo elokuussa.
Sen sijaan hänen mukaansa olisi ollut hyvä, jos lausuma olisi julkaistu vasta sitten, kun myös sen lähdeviitteet sisältävä 250-sivuinen tausta-aineisto olisi ollut julkaisukelpoinen.
Nyt keskustelua on käyty yleistajuisesta ja vain muutaman sivun pituisesta lausumasta, jossa ei ole lähdeviitteitä, tai sen tiivistelmästä.
Päätös julkaisuaikataulusta oli sosiaali- ja terveysministeriön. Roineen mukaan lausuntokierroksen mahdollisuudesta keskusteltiin, mutta se ei kuulu STM:n käytäntöihin tällaisten lausumien yhteydessä.
Puolet tartunnan saaneista ei sairastu pitkäkestoiseen koronaan vaan saa ehkä oireita
STM kertoi [tiedotteessaan](https://stm.fi/-/asiantuntijaryhma-covid-19-voi-ilmeta-pitkakestoisena-noin-joka-toisella-aikuisella-rokotteet-vahentavat-taudin-riskia-ja-oireita) viime perjantaina, että pitkäkestoinen covid-19-tauti ilmenee noin joka toisella aikuisella koronainfektion sairastaneella. 
Useiden long covid -työryhmän tutkijoiden mukaan luku on reilusti yläkanttiin.
– Mielestäni arvio ei ole kohdallaan. Sairaalahoitoa saaneista puolella voi olla jälkioireita, mutta alle prosentti päätyy sairaalaan. Avohoidossa sairastaneita on 99 prosenttia, ja on yliarvio, että heistä puolella olisi jälkioireita. Muutama prosentti on lähempänä totuutta, sanoo ylilääkäri Helena Liira.
Kun työryhmä kirjoitti, että pitkäkestoisia oireita voi ilmetä joka toisella taudin sairastaneella, mukaan laskettiin kaikki mahdolliset oireet. 
– Mukana on paljon lieviä ja ajan myötä väistyviä oireita ja kaikkia niistä ei voida objektiivisesti mitata, ylilääkäri ja infektiotautiopin professori **Aki Hietaharju** Tampereen yliopistosta sanoo. 
Solubiologian dosentti **Pirta Hotulainen** harmittelee sitä, että media ohjasi huomioita liikaa oireiden esiintyvyysprosentteihin. 
– Ei kannata takertua prosentteihin. Oli sitä 10 tai 50 prosenttia, se on vakava ongelma.
Asiantuntijaryhmän puheenjohtaja Risto O. Roineen mukaan 50 prosentin luku johtaa harhaan, jos se irrotetaan asiayhteydestään.
– Mukana ovat kaikki pitkittyneet oireet. Kaikista covidin sairastaneista potilaista noin 10–20 prosentilla on aidosti arkea ja toimintakykyä haittaavia oireita, mikä myös todetaan lausumassamme.
Tutkimus kuvaa huonosti tilannetta Suomessa
Työryhmän lausuma perustuu valtavaan määrään tutkimuksia, mutta niissä on paljon epävarmuuksia ja puutteita. Näitä myös listataan raportissa.
Koronan pitkäaikaisia oireita käsittelevät tutkimukset on tehty suurimmalta osin sairaalahoitoa saaneista potilaista. Siksi niiden tulokset eivät kuvaa hyvin kaikkien taudin sairastaneiden tilannetta. 
– Koska todellisuudessa jopa 98 prosenttia on sairastanut taudin kotona, tehtyjen tutkimusten tuloksia täytyy tulkita vahvasti, jotta ne soveltuvat Suomen tilanteeseen ja kaikkiin sairastaneisiin, professori Jarmo Oksi sanoo. 
Tutkimusten toinen oleellinen puute on se, että niissä ei usein ollut vertailuryhmää. 
Oireita saatetaan laskea koronan aiheuttamiksi, vaikka keski-ikäisillä on hyvin usein kipuja, väsymystä ja muita oireita.
HUSin osastonylilääkäri **Tiina Heliön** mukaan osan oireista voi liittää yksiselitteisesti koronainfektioon, mutta osaa ei. 
– Ajatellaan vaikka väsymystä. Se on väestössä yleinen oire. Toisena ääripäänä on hajuaistin häviäminen, joka oireen pitkittyessä varsin todennäköisesti liittyy covid-19-virusinfektioon.
Tutkimustuloksista tehtäviä tulkintoja vaikeuttaa myös se, että käsitykset pitkäkestoisen koronan oireiden ilmaantuvuudesta perustuvat potilaiden omaan arvioon, eikä monia näistä oireista voi objektiivisesti mitata. 
Useat työryhmän jäsenet korostavat, että oireiden voimakkuutta ei ole huomioitu tutkimuksissa. Niin ikään rokotteiden ja virusvarianttien vaikutusta ei ole työryhmän mukaan tutkimuksissa riittävästi huomioitu.
Väite pitkäaikaisesta koronasta uutena kansantautina jakaa tutkijat
Ministeri Kiuru sanoi perjantain tiedotustilaisuudessa, että pitkäkestoisesta koronataudista olisi tulossa Suomeen uusi kansantauti. 
Osa työryhmästä tyrmää väitteen.
– En oikein usko siihen. Meillä on ollut infektionjälkeisiä oireyhtymiä aiemminkin. Ei tästä kansantautia ole tulossa, sanoo ylilääkäri Helena Liira.
Osastonylilääkäri Tiina Heliö on samoilla linjoilla. 
– Todellinen kansantauti on mielestäni kohuotsikko. Vaikka osalla potilaista olisi pitkäkestoisesti oireita, se ei tarkoita, että kaikki saisivat sen vakavimman, hankalimman ja invalidisoivimman oireiston.
Osa pitää long covidin kuvaamista kansantautina perusteltuna joskin ennenaikaisena. 
– Tästä voi tulla kansantauti, mutta emme tiedä sitä vielä. Emme tiedä, kuinka moni saa taudin emmekä sitä, kuinka kauan oireet kestävät, THL:n tutkimusprofessori Markus Perola sanoo.
Työryhmän puheenjohtaja Risto O. Roine muistuttaa, että lieväkin toimintakyvyn aleneminen voi tulla yhteiskunnalle kalliiksi, jos oireet koskettavat suurta osaa väestöä.
– Suomessa pitkäkestoinen covid voi aiheuttaa miljardiluokan kustannukset.
Tutkimusta tarvitaan lisää
Ryhmän puheenjohtaja Risto O. Roine korostaa, että perjantaina julkistettu lausuma on vasta työryhmän ensimmäinen väliraportti. Työ jatkuu, ja seuraavaksi pyritään selvittämään konkreettisesti, miten potilaiden diagnostiikka, hoito ja kuntoutus järjestetään.
 Johtopäätökset muuttuvat vielä aivan varmasti, koska tutkimusta tulee koko ajan lisää.
HUSin osastonylilääkäri, tehohoidon dosentti **Johanna Hästbackan** mukaan olisi tärkeää tutkia potilaita satunnaisotannalla.
– Suomessa tulisi tutkia satunnaisotannalla potilaita, jotka ovat sairastaneet covidin ja niitä, jotka eivät ole. Sitten tutkittaisiin molemmissa ryhmissä, minkä verran mitäkin oiretta esiintyy.
Myöskään omikronvariantin vaikutusta ei vielä ole ehditty tutkia. Puheenjohtaja Roineen mukaan vielä ei ole todisteita siitä, että varianttien välillä olisi eroja pitkäkestoisen covidin suhteen.
– Totta kai toivomme, että omikron aiheuttaa sitä paljon vähemmän. Muuten olemme todella vaikeuksissa, Roine sanoo.
Professori Risto O. Roine seisoo työryhmän ja raportin takana. 
Hän korostaa, että erilaiset mielipiteet kuuluvat asiaan, kun konsensukseen perustuvia lausumia tehdään. Prosessiin voisi kuulua myös äänestäminen, mutta ryhmän ei tarvinnut äänestää mistään.
– On selvää, että kun 16 asiantuntijaa miettii yhteisiä johtopäätöksiä valtavasta tietomäärästä, he eivät voi olla täysin yksimielisiä.
_Lisäksi juttuun haastateltiin Oulun yliopiston professoria ja Rokotetutkimuskeskuksen johtajaa Mika Rämetiä. Yle yritti tavoittaa perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurua (sd.) haastatteluun tuloksetta._
_Voit keskustella aiheesta 13.1. klo 23 asti._
Koronatartunnan saanut oireeton voi jäädä ilman palkkaa, jos hänellä ei ole eristysmääräystä – työnantaja: "Nämä ovat kinkkisiä tilanteita
Monessa työpaikassa pohditaan, maksetaanko oireettomalle koronatartunnan saaneelle palkkaa. Jos virallista eristys- tai karanteenitodistusta ei ole, palkkaa ei tarvitse maksaa. 
Korona leviää ennätysvauhtia, ja moni joutuu sairauslomalle koronaoireiden takia. Moni sairastaa koronan myös oireettomasti.
Kun epidemia kiihtyy ja virallinen testausjärjestelmä on tukossa, monia mietityttää, jatkuuko palkanmaksu koronatartunnan yllättäessä.
Esimerkiksi THL:n johtaja **Mika Salminen** ehdotti [Ylellä tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12265889), että karanteeneista luovuttaisiin.
STM:n strategiajohtaja **Pasi Pohjola** kiirehti tarkentamaan, ettei koronaa ole syytä poistaa yleisvaarallisten tartuntatautien joukosta.
Yle kysyi SOK:lta, Keskolta, Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajilta sekä Elinkeinoelämän keskusliitolta, miten kinkkisissä tilanteissa toimitaan. 
Maksetaanko oireettomalle koronaan sairastuneelle palkkaa eristyspäivien ajalta? Entä voiko koronaan sairastunut jäädä omalla ilmoituksellaan kotiin sairastamaan?
1. Maksetaanko oireettomalle palkkaa eristyksen ajalta?
**Kunta-ja hyvinvointialuetyönantajat (KT)**
– Nämä ovat kinkkisiä tilanteita. Työehtosopimus ei taivu siihen, että oireettomalle maksettaisiin sairausajan palkkaa. Silloin pitäisi saada tartuntatautilääkärin tekemä karanteenipäätös [tai eristyspäätös], jotta henkilö voisi saada tartuntatautilain päivärahan, sanoo KT:n neuvottelupäällikkö **Henrika Nybondas-Kangas**. 
Onko mahdollista, että palkanmaksu keskeytyy poissaolon aikana, jos oireettomalla ei ole päätöstä? 
– Tämä on hivenen haasteellinen tilanne, voiko työnantaja tulla vastaan näissä tilanteissa. Työnantajat voivat maksaa palkkaetuuksia, vaikka heillä ei ole lakiin tai työehtosopimukseen perustuvaa velvoitetta. Työnantajat varmasti harkitsevat vastaantulemista. Näitä tilanteita yritetään hoitaa etätyöjärjestelyin tai esimerkiksi työaikavapaiden kanssa, ettei palkanmaksu keskeytyisi. Tämähän on aika epätoivottu tilanne sekä työnantajalle että työntekijälle. 
**Elinkeinoelämän keskusliitto, EK** 
– Vastaan tähän näin, että nyt on se ongelma, että tartuntatautilainsäädäntö ei toimi sillä tavalla, että tartuntatautipäivärahaan oikeutetut saisivat ne päivärahat. Ongelma johtuu siitä, että kuntien tartuntatautilääkärit ovat niin kuormittuneita tämän tilanteen takia, että ihmiset eivät saa ratkaisuja tilanteisiinsa, sanoo EK:n johtava asiantuntija **Vesa Rantahalvari**.
– Ongelma ratkeaa parhaiten niin, että tarkistetaan lainsäädäntöä niin, että laajennetaan lääkäreiden joukkoa, ketkä pystyvät arvioimaan, onko henkilö altistunut tai sairastunut koronaan. Tartuntatautilääkärin lisäksi muukin lääkäri voisi kirjoittaaa todistuksen, jonka perusteella olisi oikeus saada tartuntatautipäiväraha.
**SOK ja Kesko**
Päivittäistavarakaupan kaksi suurinta toimijaa, SOK ja Kesko, ovat koko korona-ajan toimineet oman näkemyksensä mukaan parhaalla mahdollisella tavalla. He ovat ottaneet taloudellisesti takkiin, ja määränneet itse omia työntekijöitään karanteeniin tarpeen vaatiessa.
– Jos työntekijä on altistunut tai on saanut koronan kotitestistä positiivisen tuloksen, me olemme voineet määrätä hänet karanteeniin. Silloin palkka on maksettu normaalisti, mikä toki tuo meille lisäkustannuksia, koska itse määrätyssä karanteenissa emme saa tartuntatautipäivärahakorvauksia Kelalta, SOK:n hr-asiantuntija **Matti Räsänen** selittää.
Työntekijöitä on ollut lähes pakko määrätä karanteeniin, koska esimerkiksi ruokakaupassa etätyömahdollisuuksia ei juurikaan ole. Nyt ehdotettu karanteenin poistaminen tarkoittaisi uusia päätöksiä, miten kaupan alalla toimitaan jatkossa.
2. Voiko koronaan sairastunut omalla ilmoituksellaan jäädä kotiin sairastamaan?
**Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat (KT)**
– Se on osittain jo elävää elämää, ja osittain toteuttamiskelpoinen idea. Esimerkiksi flunssaoireiden tai koronan takia työkyvytön henkilö voi ottamalla yhteyttä esihenkilöön olla viisi päivää pois omalla ilmoituksella. 
– Käsitykseni on, että monet meidän työnantajamme tätä ihan täysimääräisesti noudattavat. Osa työnantajista on hyväksynyt poissaolon jopa 10 päiväksi työntekijän omalla ilmoituksella. 
**Elinkeinoelämän keskusliitto, EK**
– Tilanteita on erilaisia. Vastauksemme on edelleen, että pulma ratkeaa, kun karanteenitodistuksia kirjoittavaa lääkärijoukkoa laajennetaan, vastaa EK:n johtava asiantuntija **Vesa Rantahalvari**.
**SOK ja Kesko**
Kaupan alalla niin on tehty jo lähes kahden vuoden ajan, sanovat sekä SOK:n Räsänen ja Keskon työsuhdejohtaja **Petteri Huovinen**.
Kotiin voi jäädä omalla ilmoituksella yleensä noin kolmeksi päiväksi, mutta kaupan alalla sen päälle on lisätty vielä pari päivää. Etätöiden tekeminen on päivittäistavarakaupassa käytännössä mahdotonta, koska ala ei pyöri ilman paikan päällä olevia työntekijöitä.
– Päivittäistavarakauppa on huoltovarmuuden kannalta kriittinen toimija, ja työntekijöitä on pakko olla töissä asiakaspalvelussa, keskusvarastoissa ja hyllyttämisessä, että tavara liikkuu, Petteri Huovinen sanoo.
Työntekijöiden itse ilmoittamat sairauspoissaolot perustuvat luottamukseen. Se on ollut erittäin toimiva malli, molemmat toteavat.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.1. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronavirustilanteesta maailmalta ja Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Viking Gabriellan lähtö Helsingistä epäonnistui – Laiva törmäsi laituriin Allas Sea Poolin lähellä 
Helsingin Sataman viestinnän mukaan laivalta olisi mennyt lähdön yhteydessä sähköt, jonka jälkeen laiva törmäsi maihin. 
Vikingin Linen Gabriellan lähtö Helsingistä epäonnistui keskiviikkona. Helsingin sataman viestinnän mukaan laiva törmäsi lähdön yhteydessä Katajanokan edustalla Allas Sea Poolin vieressä olevaan laiturirakenteeseen. 
– Meillä on sellainen tieto, että laivalla on sattunut ensin sähkökatko. Sen seurauksena vauhtia ei ole pystytty pysäyttämään, jonka jälkeen se on lipunut tuohon, sanoo viestintäpäällikkö **Eeva Hietanen** Helsingin satamasta. 
Laiva ei Hietasen mukaan lähde tänään enää jatkamaan matkaa, vaan jää odottamaan Traficomin tarkastusta siitä, onko se törmäyksen jälkeen vielä merikelpoinen. 
Ainakin Gabriellan keskiviikon matka Tukholmaan ja paluumatka sieltä torstaina peruuntuvat, kerrottiin Viking Linesta STT:lle. 
Alus sai kosketuksen laituriin, kun se oli lähdössä kohti Tukholmaa kello 17:n jälkeen. Gabriellan etuosaan syntyi joitakin vaurioita, kertoi varustamon tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**. 
Hänen mukaansa tietoon ei ole tullut, että laiturikosketuksesta olisi aiheutunut henkilövahinkoja. Tukholmaan oli lähdössä hänen mukaansa Gabriellalla noin 200 matkustajaa. 
Viking Line selvittää tiedotusjohtajan mukaan laivan sähkökatkon syytä sekä korjaustarvetta ja mahdollisten korjausten kestoa.
Gabriellalla on ennenkin ollut ongelmia sähköjen kanssa. [Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008132287.html) heinäkuussa 2021, että Gabriella pimeni yllättäen keskellä yötä, ja matkustajat hämmentyivät. He kertoivat tuolloin, että moottorit käynnistyivät uudelleen pienen odottelun jälkeen.
M/S Gabriella on nyt 30-vuotias. Se aloitti liikennöinnin vuonna 1992 nimellä M/S Frans Suell. Matkustajia laivaan mahtuu enimmillään 2 400.
Huoltamoyrittäjä suree kollegoiden konkursseja, mutta uskoo yhä alaan: "Autoilijoita ja autoja pitäisi pystyä tankkaamaan molempia"
Autoilijoiden ostoskäyttäytyminen on muuttunut ja isot huoltamoketjut kasvattavat suosiotaan. Alan eläkekassan konkurssista koitui joillekin yrittäjille kohtalokas lisälasku.
Huoltoasemayrittäjien hartioita painaa epävarmuus tulevasta, ja asemaverkostossa tapahtuu muutoksia. Muun muassa investointitarpeet, biovelvoitteet ja eläkekassan taannoinen konkurssi laittavat yrittäjiä miettimään jatkoa.
Esimerkiksi Porin katukuvasta on sulkeutunut lähiaikoina jo kaksi huoltoasemaa ja kolmaskin suljetaan keväällä. 
– Pelkkä kahvi ja pulla eivät tiliä tuo. Huoltoasematoiminta alkaa olla jo volyymibisnestä, pitää olla tarpeeksi iso pärjätäkseen. Sellainen Sulo Vilénin malli on pikkuisen haastava tänä päivänä, kertoo huoltoasemayrittäjä **Jura Snåre**.
Snårella on huoltoasemia ympäri Satakuntaa – Porissa, Kankaanpäässä ja Eurajoella. Hän teki hiljattain päätöksen luopua Porissa Tikkulan Shellin palvelupuolesta. 
– Meillä oli siinä vuokrasopimus katkolla ja päätimme, että ei enää jatketa kahvila–myymälätoimintaa. Muissa huoltoasemissamme kiinteistö on oma.
Tee se itse -asenne vähentynyt
Miehitetyn huoltoaseman merkitys tämän päivän autoilijalle on moninainen. 
Siinä missä auto tarvitsee polttoainetta, voi kuski kaivata myös ruokaa. Toisaalta autoilijoiden ostokäyttäytyminen on muuttunut, isot marketit ja tienvarsiasemat vetävät ja varaosiakin saa monesta eri paikasta.
Tarjonnan tasapainoa huoltoasemalla pitää siis harkita tarkkaan.
– Raha tulee pieninä murusina. Huoltoasemilla siinä on mittarikenttä, autopesu, kahvila ja myymälä – kaikki ovat oleellisia. Autoilijoita ja autoja pitäisi pystyä tankkaamaan molempia, Jura Snåre kertoo.
Autoilijan ostokäyttäytyminen on Snåren mielestä muuttunut. Aiemmin tulpat, pyyhkijänsulat ja muut tarvikkeet ostettiin huoltoasemalta, nyt niiden myynti keskittyy alan isoihin marketteihin.
– Huoltotyötkin siirtyvät korjaamoille. Vähemmän on enää tee se itse -miehiä.
Eläkekassan konkurssi iso isku
Yksi iso tekijä huoltamoyrittäjien rahahuolissa on ollut liikennepalvelualojen eläkekassa Viabekin konkurssi. 
Vakuutusoikeus päätti viime vuoden maaliskuussa, että [kassan osakkaat joutuvat maksamaan yhteensä yli 13 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11853035) konkurssipesälle. Lisämaksu johtui eläkekassan tekemästä pääomasijoituksesta.
Yrittäjää kohden lisälaskua tuli vajaasta 10 000 eurosta useisiin satoihin tuhansiin euroihin. Summa riippui yrityksen työntekijämaksujen määrästä.
– Olen kuullut kollegoista, jotka ovat joutuneet menemään konkurssiin. Todella surullisia juttuja. Itse olemme saaneet maksut hoidettua, mutta kaikilla ei ole samanlainen tarina, Jura Snåre suree.
"Olemme luovia, aina jotain keksitään"
Alan vaikeuksista huolimatta huoltoasemayrittäjä Jura Snåre näkee tulevaisuudessa valoa.
– Minulla on uskoa huoltoasematoimintaan. Tarvetta tulee olemaan jatkossakin. Ajat ovat haastavia ja ala muuttuu, mutta olemme luovia, aina jotain keksitään.
Sähköautoilu on yksi tämän päivän ja tulevaisuuden puheenaiheista. Sähköautoilun suosio kasvaa, mutta huoltoasemat eivät silti katoa, uskoo Snåre.
– Itse näen, että meidän liiketoimintamme on olemassa vielä vuosina 2030–2040.
_Juttua muokattu 13.1. Korjattu pääkuvan kuvatekstiin oikea huoltoasema, kyseessä on Impolan Teboil eikä Tikkulan Shell, kuten aiemmin luki._
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 13.1. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Autoja tankataan entiseen malliin, vaikka polttoaineen hinta on ennätyskorkealla – yrittäjä: "Pakko tankata ja ajaa, vaikka kallista on"](https://yle.fi/uutiset/3-12155645)
[Huoltamoyrittäjä Marjo Palander joutui myymään vanhuuden turvaksi säästetyt sijoitukset selvitäkseen eläkekassan jälkipyykistä – "Ei oikeuslaitos voi toimia näin"](https://yle.fi/uutiset/3-12152345)
[Monen huoltoasemayrittäjän talous ei kestä sähköautojen pikalatureiden hankintaa – hinta voi nousta 100 000 euroon, mahdollinen velvoite huolena](https://yle.fi/uutiset/3-12030996)
Lapset ja nuoret voivat harrastaa sisäliikuntatiloissa – muilta tilat pysyvät suljettuina 
Aluehallintoviraston sisätilojen sulkupäätös ei koske vuonna 2003 syntyneitä tai sitä nuorempia harrastetilojen käyttäjiä. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa useiden liikuntatilojen sulkemisia Pohjois-Karjalassa. Päätös ei kuitenkaan ulotu lasten ja nuorten harrastamiseen. 
Avin sulkemispäätös koskee muun muassa joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan ja kontaktilajien harrastamiseen tarkoitettuja tiloja. Myös esimerkiksi tanssipaikat ja kuorolaulutilat pysyvät kiinni. Sulkeminen on voimassa kahden viikon ajan, tammikuun 27. päivään asti. Päätös ei koske esimerkiksi kuntosaleja, eikä uimahallien allasosastoja.
 Suljetuksi määrättyjä tiloja voi käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten ohjattuun harrastamiseen. Ikärajaa on nostettu niin, että kaikki viime vuonna 18 vuotta täyttäneet voivat osallistua toimintaan. 
Pohjois-Karjalan lisäksi tilojen sulkemiset jatkuvat Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiirien alueilla. Pohjois-Savossa sulkumääräykset päättyvät. 
Maailma hurmaantui ilmaisesta Wordle-nettipelistä – sitten idea kopioitiin, ja nyt pelitehtailijat yrittävät lypsää sillä rahaa
Pelaajat ja kansainvälinen media ihastuivat ilmaiseen nettipeliin, joka ei sisällä mainoksia tai kerää pelaajista dataa. Pelin on sanottu “syntyneen rakkaudesta”, mutta idea kaupallistettiin nopeasti.
Peli joka syntyi rakkaudesta. Näin kuvaa yksinkertaista nettipeli Wordlea [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/01/03/technology/wordle-word-game-creator.html). Wordle on nettipeli, joka tarjoaa arvuuteltavaksi yhden englanninkielisen viisikirjaimisen sanan kerrallaan. Se siitä.
Simppeli peli on herättänyt pelaajissa suuria intohimoja. Ja nyt myös pienoisen plagiaattikohun. Näin se meni.
Olipa kerran koodari Brooklynissa
Wordle-pelin kehittäjä on New Yorkin Brooklynissa asuva tietokoneohjelmoija **Josh Wardle**.
Hän ja hänen avovaimonsa ovat innostuneet sanapeleistä. Pelit ovat piristäneet arkea ja aivotoimintaa varsinkin korona-aikaan.
Wardle keksi ilahduttaa puolisoaan uudella sanapelillä. Hän suunnitteli ja ohjelmoi pelin sekä graafisesti että toiminnallisesti mahdollisimman yksinkertaiseksi. Pelissä on tarkoitus arvata yksi englanninkielinen sana, jossa on viisi kirjainta. Nimen hän johti omasta sukunimestään.
Puoliso innostui pelistä niin paljon, että Wardle päätti jakaa sen myös lähipiirilleen suljetussa WhatsApp-ryhmässä. Peli oli hitti myös sukulaisten mielestä. Silloin Wardle päätti tehdä korona-ajan hyvän teon ja päästää pelinsä vapauteen.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/technology-59881512) peli on pelattavissa vapaasti nettisivuilta, eli se ei ole ladattava älypuhelinsovellus.
Worldle lähti heti hämmästyttävään lentoon. Lokakuussa julkaistua Wordlea pelasi marraskuussa muutama tuhat pelaajaa. Kahden kuukauden päästä sanoja arvuutteli 300 000 ihmistä ympäri maailmaa.
Nyt pelaajia on jo yli [kaksi miljoonaa, kertoo The Guardian.](https://www.theguardian.com/games/2022/jan/11/wordle-creator-overwhelmed-by-global-success-of-hit-puzzle)
Kerran päivässä, ei mainoksia
Josh Wardle koodaa ja luo työkseen sisältöä nettiin keskustelualusta Redditille. Wordle sen sijaan oli Wardlen oma epäkaupallinen projekti.
Wordle-pelin viehätys perustuu muun muassa sen askeettiseen ulkomuotoon. Värejä on vähän eikä näytössä samanaikaisesti vilku ja välky mitään. Peli on käyttäjälleen ilmainen, joten mainoksia ei ole. Wardle jätti pois jopa sosiaalisen median jakomahdollisuuden, etteivät ikonit häiritsisi yksinkertaista näkymää.
Pelkistetyn ilmeen ja ilmaisuuden lisäksi pelissä viehättää se, että, kun sana on ratkaistu, uuden sanapähkinän saa ratkottavakseen vasta seuraavana päivänä. Wardlen koodaama peli ei myöskään kerää dataa käyttäjistään.
Rakkaudella luotuun peliparatiisiin luikerteli kuitenkin käärme. Suuri pelaajamäärä kiinnitti huomiota, ja pelin kaupallinen hyödyntäminen vilahti pian vähemmän idealististen pelitehtailijoiden mieleen.
Wordlesta tehtiin versioita, joita [kaupattiin muun muassa 30 dollarin vuosimaksulla.](https://www.theguardian.com/games/2022/jan/12/the-only-pure-thing-right-now-alleged-wordle-copycats-criticised-for-monetising-free-game)
Summalla pääsisi pelaamaan Wordle-kopiota haastavammalla tasolla. Pian sovelluskauppoihin ilmaantui useita lähestulkoon tai kokonaan samannimisiä pelejä, mutta myös Worgle, Queerdle (pinkki tausta ja pikkutuhmat sanat) ja Sweardle (voimasanoja), jopa Letterle, jossa arvuutellaan vain yhtä kirjainta.
Kopiointi on helppoa ja laillista. Wardle ei ole rekisteröinyt pelinsä tuotemerkkiä eikä näin ollen omista sitä.
Pelaajat paheksuvat. Paheksuvat [runsaasti](https://www.pcgamer.com/guy-brags-about-ripping-off-wordle-and-charging-for-it-gets-blasted-off-twitter/).
Jokainen yritys lyödä rahoiksi Wordlella on äärimmäisen halveksuttavaa, twiittaa yksi. Toinen nimittää Wordlen kaupallistamista toksiseksi maskuliinisuudeksi.
Josh Wardle tietää työnsä puolesta, että peli-ilmiöt tulevat ja menevät. Wordle tuli ja täytti omalta osaltaan tehtävänsä korona-ajan rakkaudentekona. Sen kopiointi kaupalliseen tarkoitukseen on osoitus myös siitä että peli on vetävä ja tarpeeksi kiinnostava.
Toisaalta sanapelejä on tarjolla valtavasti kaikkialla lehtien ristikoista rahapeliyritysten maksullisiin nettipeleihin, sovelluskauppojen mobiilipeleistä television visailuihin. [The Guardianin jutussa](https://www.theguardian.com/games/2022/jan/12/the-only-pure-thing-right-now-alleged-wordle-copycats-criticised-for-monetising-free-game) kerrotaan, että moni on ehtinyt vertaamaan Wordlea Yhdysvalloissa ja myöhemmin useissa muissa maissa nähtyyn Lingo Shown sanapeliin. Sanat ne ovat, jotka kiinnostavat.
Tampereen areenan liikenteenhallintajärjestelmää testataan ensi yönä – testaukset haittaavat liikennettä
Areenan lähialueella on monia liikenteenohjausjärjestelmiä käytössä isojen tapahtumien aikana. Nyt testataan esimerkiksi sähköisten ajoesteiden toimintaa.
Tampereen areenan liikenteenhallintajärjestelmää testataan keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Testaukset alkavat iltakymmeneltä ja ne haittaavat liikennettä. 
Areenan lähialueella on monia liikenteenohjausjärjestelmiä käytössä isojen tapahtumien aikana. 
Käytössä on sähköinen opastusjärjestelmä, tilapäisiä sähköisiä liikennemerkkejä ja kaistaopasteita sekä liikennevalo-ohjaus. 
Kadut voidaan sulkea moottoriajoneuvoliikenteeltä sähköisillä ajoesteillä eli pollareilla. Yön aikana tarkistetaan muun muassa pollareiden toimivuutta.
Tampereen areena avattiin joulukuun alussa. Ensimmäinen jääkiekko-ottelu pelattiin 3. joulukuuta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
["Tämä on kaikille se eka kerta" – näin Tampereen liikenne muuttuu, kun 13 000 ihmistä menee uudelle areenalle perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12213695)
[Näin Tampereen areenan ensimmäinen ilta sujui: katsomoissa seisottiin kiellosta huolimatta, ruoka ja juoma riitti, liikenne sujui paremmin kuin uskottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12217304)
Keskiviikko 12.1.2022 (radio)
Aluevaalien ennakkoäänestys alkoi. THL esittää baarien sulkemista. Korona leviää armeijassa. Uuden Musiikin Kilpailun esiintyjät kerrottiin.
Ennakkoäänestys
Aluevaalien ennakkoäänestys on alkanut. 
Ihmiset voivat äänestää ennakkoon ensi viikon tiistaihin asti. Ennakkoäänestyksessä äänestyspaikan saa valita itse.
Aluevaalien vaalipäivä on 23. päivä tätä kuuta eli ensi viikon sunnuntaina.
Baarit
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL esittää, että baarit pannaan kokonaan kiinni. THL sanoo, että baarit pitää panna kiinni ainakin 3 viikon ajaksi mahdollisimman pian. 
THL sanoo, että baarit pitää sulkea, koska koronavirus leviää tosi nopeasti. Ruokaravintoloita ei THL:n mielestä tarvitse sulkea.
Ministerit keskustelevat baarien sulkemisesta torstaina. Lakia pitää muuttaa, jotta baarit voi sulkea.
Tällä hetkellä baarien ja ravintoloiden pitää sulkea ovet kello 18. Alkoholin myynti pitää lopettaa kello 17.
Korona armeijassa
Armeijassa on enemmän koronatartuntoja kuin aikaisemmin. 
Varusmiehillä ja sotilailla on todettu tänä vuonna yhteensä lähes 1200 uutta koronatartuntaa. Eniten uusia koronatartuntoja on Karjalan prikaatissa, Panssariprikaatissa ja Porin prikaatissa. Porin Prikaatissa on alkuviikon aikana on todettu kymmeniä uusia tartuntoja.
Koko viime vuoden aikana armeijassa todettiin noin 1700 koronatartuntaa.
Uuden Musiikin Kilpailu
Suomen edustaja laulukilpailu Euroviisuihin valitaan taas Uuden Musiikin Kilpailussa. Kilpailussa on mukana 7 kappaletta. 
Kappaleiden esittäjinä on 3 yhtyettä. Yhtyeet ovat The Rasmus, Cyan Kicks ja Younghearted.
Voittoa tavoittelee myös 4 artistia. Artistit ovat Bess, Olivera, Tommi Läntinen ja Isaac Sene.
Uuden Musiikin Kilpailu on Turun Logomossa helmikuun lopussa. Kilpailun voittaja edustaa Suomea Torinon Euroviisuissa Italiassa toukokuussa.
Sää
Säässä tapahtuu iso muutos. Lämpötila nousee torstaina plussan puolelle melkein koko maassa. 
Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa sataa torstaina monin paikoin vähän vettä.
Maanteillä ajokeli on huono koko maassa.
Tilojen sulkemiseen velvoittava määräys jatkuu osassa Itä-Suomea, mutta Pohjois-Savossa se päättyy
Lapset ja nuoret voivat jatkaa ohjattua harrastustoimintaa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella tilojen sulkemista koskevan määräyksen. Aluehallintoviraston mukaan tartuntatautilain mukaiset edellytykset sulkupäätökselle eivät tällä hetkellä täyty.
Aluehallintoviraston päätöksen taustalla on Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriltä saatu [asiantuntijalausunto](https://yle.fi/uutiset/3-12266101). Sen mukaan tartuntojen määrä ei tällä hetkellä lisää merkittävästi sairaala- ja tehohoidon tarvetta sen alueella. Tartuntojen määrä ei myöskään vaaranna henkilöstön riittävyyttä, tai potilaiden hoivaa. 
Aluehallintovirasto on kuitenkin tehnyt tartuntatautilain mukaisen päätöksen tiettyjen asiakas- ja yleisötilojen sulkemisesta Etelä-Savon, Itä-Savon ja Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirien kuntien alueilla. Niiden alueella määräys on voimassa 14.1.–27.1.2022. Lapset ja nuoret voivat jatkaa ohjattua harrastustoimintaa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee myös kokoontumisrajoituksiin liittyvää tartuntatautilain mukaista päätöstä. 
Tällä hetkellä voimassa on 30.12.2021 annettu päätös, jonka mukaan Itä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt alueellaan kaikki yli 50 hengen sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty omaa istumapaikkaa. Arvion mukaan uusi päätös valmistuu perjantaina. 
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: 
Tilojen sulkemiseen velvoittava määräys päättyy Pohjois-Savossa | Uusia rokotuspisteitä avataan](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
Pohjalaiset rekrytoivat innolla työvoimaa ulkomailta
Pohjalaisyritysten kokemukset ulkomaalaisten osaajien rekrytoinnista pelkästään positiivisia. Yritykset kaipaavat osaajia etenkin työntekijätehtäviin.
Kauppakamarin kyselyn mukaan pohjalaisyritykset ovat muuta Suomea innokkaampia rekrytoimaan työntekijöitä ulkomailta.
Kauppakamarin kyselyyn vastanneista pohjalaisyrityksistä 37 prosenttia on jo rekrytoinut ulkomaalaisia työntekijöitä ja 46 prosenttia aikoo rekrytoida myös jatkossa.
Asenteessa on tapahtunut Kauppakamarin mukaan selkeä muutos syksyn aikana. Kun asiaa kysyttiin kauppakamareiden jäseniltä edellisen kerran viime elokuussa, oli suhde toisinpäin. 
– Pohjalaisyrityksistä vain 34 prosenttia oli tuolloin aikeissa rekrytoida jatkossa ulkomaalaisia osaajia ja valtakunnallinen osuus oli vastaavasti 38 prosenttia. Pohjalaisyrityksissä näyttää siis tapahtuneen merkittävä muutos ajattelussa, toteaa Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä.** 
Yritykset kaipaavat osaajia etenkin työntekijätehtäviin
Kauppakamari on huolissaan siitä, että ulkomaalaisten rekrytoinnissa keskitytään liikaa asiantuntijoihin työntekijöiden sijaan, samalla kun Pohjanmaalla, ja myös valtakunnallisesti on pulaa etenkin työntekijöistä.
– Yrityksillä on suuri tarve erilaisten suorittavien töiden ammattilaisille. Myös tähän tarpeeseen pitää pystyä vastaamaan ja lisäämään laajasti työntekijöiden maahanmuuttoa, sanoo Keskuskauppakamarin johtava osaamisasiantuntija **Mikko Valtonen.**
Kauppakamarien kysely tehtiin viime joulukuussa. Kyselyyn vastasi 95 Pohjanmaan kauppakamarin jäsenyritystä, kaikkiaan vastaajia oli valtakunnallisesti 1184. Vastauksia kertyi laajasti eri toimialoilta ja kaiken kokoisista yrityksistä. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Juha Eskelisen ilta meni pitkäksi uusia lomautuksia miettiessä – ravintoloissa petyttiin uusiin rajoituksiin, osa pitää niitä hyödyttöminä
Valtioneuvoston pitäisi muuttaa koko koronastrategiaa, vaatii Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry:n hallituksen jäsen Annukka Paksuniemi. Hänestä uudet rajoitukset aiheuttavat vain työttömyyttä ja siirtävät ongelmia.
Uudet ravintolarajoitukset tulivat kylmänä rättinä Lapin matkailuelinkeinon yrittäjien naamalle. [Hallitus päätti](https://yle.fi/uutiset/3-12266212) tiistaina alkuillasta, että jatkossa kaikki ravintolat tulee sulkea kello 18.   
 
Rovaniemeläinen ravintoloitsija **Juha Eskelinen** kertoo, että rajoitukset tuntuvat yhtäkkisiltä, vaikka niitä toki osattiin odottaa, jopa keskelle viikkoa.
– Meidän esimiehillä on ollut eilen pitkä ilta, kun olemme katsoneet työvuorolistoja uusiksi ja miettineet uusia lomautuksia, hän kertoo.
Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry:n hallituksen jäsen **Annukka Paksuniemi** kritisoi erityisesti hallituksen päätöstä rajoittaa myös ruokaravintoloiden aukioloaikoja. 
– Ruokaravintoloiden aukiolorajoitusten kiristäminen on turhaa. Korona ei sillä katoa. Rajoitukset vain siirtävät viruksen elinikää.
Paksuniemi on myös Hullu Poro -yhtiön varatoimitusjohtaja ja Lapin matkailuelinkeinojen liiton hallituksen jäsen. Hänen mielestään ravintolarajoitukset eivät auta taistelussa koronaa vastaan.
– Koko koronastrategia täytyy muuttaa valtioneuvoston päässä ja ruveta ajattelemaan, että tautia ei voiteta tällaisilla rajoituksilla. Rajoitukset eivät ole vaihtoehto, koska ne vain siirtävät ja siirtävät viruksen elinikää. Aina kun rajoituksia puretaan, se roihahtaa uudelleen liikkeelle, Paksuniemi sanoo.
Eilen päätettyjen rajoitusten lisäksi [THL päätti tänään suosittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12267011) hallitukselle baarien ja pubien täyssulkua kolmeksi viikoksi, mutta ruokaravintoloita ei esitetä suljettavaksi. THL:n perustelujen mukaan kontakteja rajoittamalla voidaan turvata sairaalahoidon kapasiteettia, sillä myös sairaalahoidon tarve on lisääntynyt tartuntojen lisääntyessä.
**Lue myös:** [Ravintolarajoitukset voimaan – Pohjalaiset ravintoloitsijat arvostelevat nopeita nykäyksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12266761)
Työntekijät katoavat: "Eivät luota enää"
Työvoimapulasta kärsineellä ravintola-alalla ollaan huolissaan siitä, että alan epävarmuus ajaa työntekijöitä muille aloille entisestään.
– Työntekijät eivät luota enää siihen, että matkailu- ja ravintola-alalla on työtä. Olemme kovalla vaivalla saaneet tänne työntekijöitä ja nyt heiltä viedään taas työt alta, Paksuniemi sanoo.
Esimerkiksi tilanteesta käy Annukka Paksuniemen johtama Hullu Poro. Yrityksellä on Levillä 15 ravintolaa. Majoitustiloja Hullu Poro -hotellissa on 157 huonetta ja Konkäällä parikymmentä paikkaa lisää.
Yöravintolat ovat olleet joulusta asti kokonaan kiinni. Rajoitukset ovat jo vaikuttaneet työntekijämäärään.
– Normaalivuonna, ilman koronaa, meillä on sesonkina vajaa kaksisataa työntekijää. Nyt meillä on ollut 70–80, mutta siitäkin on jouduttu vähentämään. Uuden vuoden aikaan ehdittiin perua tänne tuloja ja osa on itse lähtenyt, Paksuniemi sanoo.
Matkailija ei elä ilman ravintoa
Huolenaiheena on myös matkailijoiden ruokkiminen. Etelä- ja Keski-Euroopassa on totuttu myöhäiseen ateriointiin ja pitkiin illallisiin. Myös kotimaiset turistit istuvat mielellään ruokailemaan kaikessa rauhassa päivän aktiviteettien jälkeen. Ravintoloiden sulkeminen jo kello 18 sopii mahdollisimman huonosti tähän kuvioon.
– Se luo meille todella isoja haasteita. Miten palvelemme asiakkaita niin, että he saavat ruuan? Ravinto on jokaisen perusoikeus, Paksuniemi ihmettelee.
Mökeissä majoittujille ongelma on pienempi kuin hotelliasukkaille. Mökissä voi laittaa itsekin ruokaa, ja take away -annosten syöminen mökin ruokapöydässä on helppoa. Hotellihuoneessa ruokailemisessa on oma haasteensa.
Juha Eskelisellä on Rovaniemellä kolme eri ruokaravintolaa. Niistä kaksi, Cafe & Bar 21 ja meksikolaisravintola Yuca pystyvät myymään take away -annoksia iltakahdeksaan asti.
Isompi ongelma on illallisravintola Gustav Kitchen & Bar. Lounasta on tarjolla päivällä, mutta iltamyynti menetetään kokonaan. Noutoruoka ei sovi Gustavin konseptiin.
– Se perustuu siihen, että ihminen tulee ravintolan ja saa kokonaisvaltaisen kokemuksen illasta ja ruokailusta. Gustavin liikevaihdosta noin 25 prosenttia tulee kello 18 jälkeen eli tämä osuu just pahimmilleen, Eskelinen harmittelee.
"Emme voi elää loppuelämäämme suljetussa yhteiskunnassa"
Korona-aikaa on eletty jo kaksi vuotta. 
– Me emme voi elää loppuelämäämme tällä tavalla suljetussa yhteiskunnassa. Elinkeinot kärsivät ja henkilöt kärsivät, kun ei ole töitä, Paksuniemi sanoo.
Rajoitukset vaikuttavat myös siten, että aukioloaikoinakin on kovin hiljaista, kun ihmiset ovat etätöissä ja välttelevät ravintoloissa käyntiä.
– Kyllä tämä vaikuttaa koko meidän alaan. Aina kun tällaisia rajoituksia tulee, se vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen, Eskelinen sanoo.
Inarilaisen Papana-ravintolan omistaja **Issu Suoninen** miettii, onko kokonaiskuva kenelläkään enää hallussa kun uusia rajoituksia ja ohjeistuksia tulee tiuhaan.
– Onko tässä enää järjellä päätöksiä tehty? Meillä on ollut livemusiikkia viimeksi kuukausi sitten. Sen jälkeen on tullut jo neljä kertaa uudet ohjeistukset, miten ravintolarajoitukset tulevat kiristymään.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 13.1. kello 23 saakka._
Nokian jäähallin kaupallinen nimi vaihtuu – 
 sponsorisopimus Kattokeskuksen kanssa 
Nokian jäähallin toimitusjohtaja Sami Pursiainen on tyytyväinen uuteen yhteistyökuvioon. Yle käyttää jatkossakin Kattokeskus Areenasta nimeä Nokian jäähalli.
Nokian kaupungin jäähallin kaupallinen nimi vaihtuu. Jäähalli solmi sopimuksen nimisponsoroinnista Kattokeskuksen kanssa.
Samalla Kattokeskuksesta tulee Kattokeskus Areenan pääkäyttäjiin kuuluvan Suomi-sarjassa pelaavan Pyry Hockeyn pääyhteistyökumppani. Sopimuksen kesto on kolme ja puoli vuotta.
Nokian jäähallin toimitusjohtaja **Sami Pursiainen** on tyytyväinen uuteen nimeen ja yhteistyökuvion mahdollistamaan toiminnan laadukkaan tason säilymiseen. 
– Neuvotteluja yhteistyösopimuksesta käytiin jonkin aikaa. On kutkuttava sattuma, että Tampereella nimettiin uusi areena Nokian mukaan ja meidän jäähallimme täällä Nokialla saa nimikumppanin, Pursiainen toteaa.
Yle käyttää jatkossakin Kattokeskus Areenasta nimeä Nokian jäähalli.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapset odottaneet bussia pakkasessa turhaan – Joensuun paikallisliikenne kangertelee 
Länsilinjat Oy:n bussit ovat olleet myöhässä tai jääneet kokonaan tulematta. 
Joensuun seudun paikallisliikenne on takkuillut vuoden vaihteen jälkeen. Vuoroja on jäänyt ajamatta, tai ne ovat olleet myöhässä. Ongelmia on ollut useilla eri linjoilla.
Pahin päivä oli tiistai, jolloin muun muassa pienet koululaiset odottivat kovassa pakkasessa turhaan bussia.
Joensuun seudun joukkoliikenne on ottanut liikennöitsijän, Länsilinjat Oy:n erityisseurantaan. Seurannan avulla halutaan varmistaa, että luvatut korjaavat toimet toteutuvat. 
Liikennöitsijä vastaa joukkoliikenteelle tulleisiin palautteisiin mahdollisimman pian.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee uusia rajoituksia
Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiiriä koskevat mahdolliset päätökset annetaan aikaisintaan perjantaina. Voimaan ne tulisivat aikaisintaan ensi viikolla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee parhaillaan tartuntatautilain pykälä 58 g mukaisia tilojen sulkemista koskevia päätöksiä Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirien kuntien alueille. 
[Tartuntatautilain pykälä 58g](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161227#L6P58g) sulkisi joukkueurheiluun ja ryhmäliikuntaan käytettävät liikuntasalit ja kuntosalit. Myös uimahallit menisivät kiinni, sillä sulkupäätös koskisi myös yleisiä saunoja ja uimahallien sekä kylpylöiden allas- ja pukuhuonetiloja.
Suljettavien listalla olisivat myös tanssipaikat, lasten sisäleikkipaikat sekä kuorolaulantaan ja harrastajateatteriin käytettävät tilat. Kauppakeskusten yleiset oleskelutilat suljettaisiin, mutta liiketiloihin pitää kuitenkin päästä kulkemaan.
Aluehallintovirasto on pyytänyt sairaanhoitopiireiltä asiantuntijalausunnot, joiden perusteella arvioidaan mahdollisten rajoitusten tarkempaa sisältöä. 
Päätökset annetaan aikaisintaan tämän viikon perjantaina ja ne tulisivat voimaan aikaisintaan ensi viikolla.
Myös Keski-Suomen ja Keski-Pohjanmaan alueelliset koronatyöryhmät ovat esittäneet alueilleen uusia rajoituksia, joiden valmistelua jatketaan aluehallintovirastossa sairaanhoitopiirien lausuntojen jälkeen.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Kaksi jalkapalloilijaa tuomittiin alaikäisten tyttöjen raiskauksista Helsingissä – tytöt olivat hatkassa lastensuojelun laitoksesta
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kaksi entistä FC Atlantiksen jalkapalloilijaa raiskauksista. Suuri osa syytteistä hylättiin, koska oikeuden mukaan miehet eivät voineet tietää uhrien todellista ikää. 
Kaksi helsinkiläisen jalkapalloseuran FC Atlantiksen entistä pelaajaa tuomittiin tänään useista kolmeen alaikäiseen tyttöön kohdistuneista seksuaalirikoksista. Joukkueen valmentajan mukaan miehet eivät enää pelaa joukkueessa.
Rikokset tapahtuivat 9., 12. ja 17.–18. heinäkuuta 2021 Helsingissä yksityisasunnossa. Syytettyinä olleet kolme miestä asuivat kimpassa kyseisessä asunnossa. Uhreina olivat 15-vuotias tyttö, 16-vuotias tyttö ja 13-vuotias tyttö. 
Vuonna 2000 syntynyt FC Atlantiksen entinen pelaaja tuomittiin raiskauksesta ja salakatselusta yhden vuoden kahdeksan kuukauden ja kymmenen päivän ehdolliseen vankeuteen. Miehellä ei ollut aiempaa rikostaustaa.
Vuonna 1998 syntynyt FC Atlantiksen entinen pelaaja **Aboubakar Diakite** tuomittiin kahdesta raiskauksesta ja salakatselusta kahden vuoden viiden kuukauden ja kymmenen päivän vankeuteen.
Vuonna 2002 syntyneen miehen syyte törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä hylättiin. Hän ei ollut FC Atlantiksen pelaaja.
Kaikki kolme uhria olivat yhtä aikaa asunnossa 12. heinäkuuta. Yksi heistä oli ollut aiemmin paikalla yksin. Kaksi muuta olivat asunnossa yhtä aikaa 17.–18. heinäkuuta. 
Poliisi saapui yksityisasuntoon sunnuntaiaamuna 18. heinäkuuta, jolloin paikalla olivat kolme syytettyä ja kaksi uhria. Uhrit kertoivat poliisille tulleensa raiskatuiksi. 
Oikeuden mukaan tuomitut olivat pakottaneet tytöt kanssaan sukupuoliyhteyteen vastoin heidän tahtoaan. Miehet olivat tehneet uhreille myös muita vahingollisia seksuaalisia tekoja. He olivat kuvanneet sukupuoliyhteyksiä videoiksi matkapuhelimella ilman uhrien lupaa.
Kahta raiskauksista tuomittua jalkapalloilijaa syytettiin myös useista törkeistä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista, mutta nämä syytteet hylättiin. Perusteena oli se, että miehet eivät olleet tienneet uhrien todellista ikää. Tekoja ei siksi voitu pitää tahallisina.
Miehet olivat luulleet uhrien olevan yli 16-vuotiaita. Tytöt olivat saaneet yhteyden miehiin aikuisten Badoo-seuranhakusovelluksen kautta. Tytöt olivat kertoneet sovelluksessa olevansa täysi-ikäisiä.
Uhrit olivat hatkassa eli poistuneet luvattomasti lastensuojelun laitoksesta. Motiiviksi yhteydenpitoon miesten kanssa he kertoivat tarpeen saada autokyytejä ja yöpaikan. Miehet eivät tienneet uhrien tilanteesta.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Yle julkaisee yli kahden vuoden vankeustuomion saaneiden nimet käyttäen tapauskohtaista harkintaa.
**Lisää aiheesta:**
[Alaikäisiin kohdistuneet epäillyt törkeät seksuaalirikokset syyteharkintaan – epäiltyinä kaksi FC Atlantiksen entistä pelaajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12149509)
[Kaksi helsinkiläisen jalkapallojoukkueen pelaajaa vangittu epäiltyinä törkeistä seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12032632)
Sähkökatkoja odotettavissa Etelä-Savoon – Järvi-Suomen Energiassa lisätään asentajien määrää häiriöiden varalle
Järvi-Suomen Energiasta toivotaan, että asiakkaat ilmoittavat mahdollisista vikapaikoista suoraan heille.
Etelä-Savossakin kannattaa varautua sähkökatkoihin lähipäivinä. Taustalla on lumisateet, kova tuuli ja lauhtuva sää. 
– Metsässä on paljon lunta puissa ja osittain se on jäätynyt oksiin kiinni. Nyt kun sää lauhtuu, tuulee sekä on kosteaa lunta, niin se aiheuttaa sähkönjakelulle ongelmia, Järvi-Suomen Energian kunnossapitopäällikkö **Juuso Ruottinen** kertoo. 
Häiriöitä on odotettavissa Järvi-Suomen Energian toiminta-alueen pohjoisosissa, kuten esimerkiksi Juvalla sekä Mikkelin Haukivuorella. Häiriöitä voi ilmetä jo tänään illalla tai huomenna torstaina.
Järvi-Suomen Energiassa on lisätty asentajien määrää mahdollisten häiriöiden varalle. Myös ennakoivaa kunnossapitotyötä on tehty jo alkuvuoden ajan.
– Olemme helikopterilla tarkistaneet pahimpia alueita, sekä kartoittaneet vaaraa aiheuttavia ja linjoille kaareutuneita puita.
Myös esimerkiksi PKS Sähkönsiirto kertoo varautuvansa Pohjois-Kajrjalassa [sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12266564).
Måneskinin ja Blind Channelin menestys nostaa myös Uuden Musiikin Kilpailun suosiota – The Rasmus oli silti viisufanille yllätys
Viisuhuuma näkyy nyt ympäri Eurooppaa muun muassa siinä, että viisufanien klubeihin hakeutuu nuorempia faneja. Moni maa myös satsaa aiempaa enemmän omaan viisukarsintaansa.
Muusikoiden kiinnostus Uuden Musiikin Kilpailua kohtaan vaikuttaa olevan nousuvireessä. Ylen järjestämään UMK:hon tarjottiin vuosi sitten 278 kappaletta, ja tänä vuonna määrä kohosi 312 biisiin.
Ylen asiantuntijaraati valitsi kappaleiden joukosta seitsemän finalistia, jotka julkistettiin keskiviikkona. Mukana on todellisia alan konkareita sekä suurelle yleisölle tuntemattomia nousevia artisteja.
UMK-finalistit 2022:
Cyan Kicks – _Hurricane_
**Bess** - _Ram pam pam_
The Rasmus: _Jezebel_
Younghearted - _Sun numero_
**Olivera** - _Thank God I’m an Atheist_
**Tommi Läntinen** - _Elämä kantaa mua_
**Isaac Sene** - _Kuuma jäbä_ 
Artistien kilpailubiisit julkistetaan yksitellen tämän ja ensi viikon aikana. UMK:n finaali käydään Turun Logomossa helmikuun lopussa ja voittaja edustaa Suomea Torinon Euroviisuissa toukokuussa.
Lisää artisteista [UMK:n nettisivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10001951).
The Rasmukselle UMK on uuden alku
UMK-kisan nimekkäin osallistuja on The Rasmus, joka on yksi kansainvälisesti menestyneimmistä suomalaisyhtyeistä.
– Fanit ovat aina kysyneet, että milloin otatte skabaan osaa. Meillä on tietysti ympäri Eurooppaa ja maailmaa faneja. Kilpailu on tuttu kaikille. Mutta tällä kertaa saatiin kasattua biisi, joka on Euroviisujen voittajamatskua, sanoo laulaja **Lauri Ylönen**.
Ylönen sai houkuteltua biisintekoon amerikkalaisen **Desmond Childin**, joka on tehtaillut hittejä esimerkiksi Kissille, Bon Joville, Aerosmithille ja **Ricky Martinille**.
– Tekstasin hänelle, että meidän täytyy tehdä maailman paras biisi ja voittaa Euroviisut. Voitko auttaa? Hän laittoi: Hell yeah! 
Lähes 30 vuotta sitten perustettu The Rasmus on uuden alun edessä. Viisukarsintojen lisäksi perustajajäsen **Pauli Rantasalmi** jättäytyi yhtyeestä, ja uutena kitaristina on aloittanut Tiktak-yhtyeestä tunnetuksi tullut **Emppu Suhonen**.
– Jäbät soittivat syksyllä, että lähdenkö mukaan bändiin. Olin hieman pöllämystynyt, ja samaan syssyyn tuli ilmoitus, että olisi tämmöinen UMK-homma. Se meni siihen samaan shokkitilaan. Samaan aikaan tuntui luonnolliselta ja tuntuu, että olisi vedetty jo pidemmän aikaa yhdessä. UMK-prosessi on tosi siisti, että tapahtuipa mitä vaan, niin tämä tekee yhtyeelle tosi hyvää. Meitä kaikkia jännittää, mutta voitto enivei! Suhonen sanoo.
UMK kasvattaa suosiotaan
Uuden Musiikin Kilpailun suosio lisääntyi entisestään Blind Channelin viimevuotisen viisumenestyksen ansiosta.
Kisaan pyrki tänä vuonna aiempaa enemmän rockbändejä, mikä ei ole UMK-raadin puheenjohtajan, YleX:n musiikkipäällikön **Tapio Hakasen** mukaan suuri yllätys.
Yhä useampi suomalaisartisti hakee mukaan kisaan, sillä he näkevät UMK:n ponnahduslautana uralleen. Monelle lähtökohtana ei ole pelkästään paikka viisuedustajana. Esimerkkinä on **Erika Vikman**, joka nousi kisan kautta Suomen seuratuimpien artistien joukkoon.
– UMK:sta on tullut hittibiisejä striimauspalveluihin ja radioihin. On tullut artisteja, jotka ovat tehneet merkittävän läpimurron, Hakanen sanoo viitaten **Iltaan** ja **Aksel Kankaanrantaan**.
Kisaan on lähtenyt myös mukaan yhä enemmän ansioituneita biisinkirjoittajia. Tällä kertaa esimerkiksi Tommi Läntisen kappaleen ovat tehneet Haloo Helsinki -yhtyeen jäsenet, jotka ovat kirjoittaneet biisin ensimmäistä kertaa jollekin muulle artistille.
Viisuhuuma villitsee Euroopassa
Euroviisufanit ovat olleet ensireaktioissa pääosin tyytyväisiä UMK-finalisteihin. Euroviisuklubi OGAE:n puheenjohtaja **Kati Wikströmin** mukaan kattaus on monipuolinen popista rockiin ja antaa jokaiselle jotakin.
Ennakkoveikkauksissa fanit olivat nostaneet esiin Bessin, Tommi Läntisen ja The Rasmuksen.
– Kukaan ei oikein uskonut, että The Rasmus olisi mukana, mutta sitä kuitenkin veikkailtiin ja sitten oltiin, että vau se on sittenkin mukana. Se on mahtavaa, että Euroviisut ovat alkaneet kiinnostaa artisteja. Sillä ei ole enää niin paha stigma, mitä sillä joskus on kenties ollut.
Wikström sanoo, että kisassa ratkaisee tietenkin biisi ja esitys, mutta myös se, kuinka artistit ottavat sosiaalisen median haltuunsa.
Kiinnostus Euroviisuja ja Uuden Musiikin Kilpailua kohtaan on Wikströmin mukaan kasvanut huomattavasti viimeisen vuoden aikana. Yhtenä syynä on Måneskinin valtaisa kansainvälinen menestys.
– Voisi jopa sanoa, että kyseessä on viisuhuuma. Meillä euroviisuklubissa se on näkynyt siten, että meillä on jäsenmäärä kasvanut roimasti. Sama on näkynyt myös muiden maiden viisuklubeissa. Fanit ovat myös nuorentuneet. Olemme kokeneet nuorennusleikkauksen.
Monet maat satsaavatkin tänä vuonna entistä enemmän viisukarsintoihinsa. Esimerkiksi Virossa ja Norjassa karsintoihin osallistuu kymmeniä artisteja aiempaa monivaiheisemmissa kilpailuissa.
Viisut kiinnostavat nuoria
Euroviisuista on tullut muutaman viime vuoden aikana suuri ilmiö nuorten keskuudessa. Tämä on näkynyt esimerkiksi nuorten suosimassa videopalvelu Tiktokissa, missä viisut voittaneiden Måneskinin ja **Duncan Lawrencen** kappaleet ovat soineet miljoonia kertoja.
Nuorten viisuinnostus näkyy myös kisaan osallistujissa. Isaac Sene on vielä suurelle yleisölle tuntematon artisti, mutta hän näkee Uuden Musiikin Kilpailuun osallistumisen hyvänä väylänä edistää uraansa.
– Olen seurannut pari vuotta UMK:ta ja se on kasvanut ponnahduslaudaksi uusille artisteille. Päätin, että mäkin haluan kokeilla. 
Artisti aikoo tarjota suomalaisyleisölle maailmanluokan lavashow’n UMK-finaalissa.
– Olen valmis näyttämään Suomelle, että minkälaisen lavashown tällanen savolaisjäbä tekee ja ehkä koko maailmallekin, jos niin siunautuu.
_Kuka on sinun suosikkisi UMK-finalisteista? Voit keskustella jutusta 13.1. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Yleensä euroviisukappaleet unohtuvat nopeasti, mutta nyt on toisin: Måneskinin ja Blind Channelin viisujen jälkeinen menestys on ennenkuulumatonta](https://yle.fi/uutiset/3-12026558)
Kangasalan kaupunki havaitsi puutteita valvontakäynnillä vammaisten palveluyksikössä
Kangasalan kaupunki huomasi puutteita Validia-asunnoissa ja vaatii yritystä korjaamaan puutteet. 
Kangasalan kaupunki on huomannut puutteita tehostettua palveluasumista tuottavassa Validian yksikössä. Yksikössä asuu tällä hetkellä 15 asukasta. Valvontakäynnillä on ilmennyt puutteita lääketurvallisuudessa ja henkilöstön määrässä. 
Hoiva- ja hoitohenkilöstön määrä on ollut valvontakäynnillä alle luvan, Kangasala kertoo tiedotteessa. Puutteita oli myös marras- ja joulukuun työvuorojen henkilöstömäärässä.
Myös muita puutteita ilmeni esimerkiksi lääkehoidon suunnittelussa. 
Kangasala katsoo, että asiakasturvallisuus vaarantui potentiaalisesti eikä sopimusta noudatettu.
– Kuitenkaan välitöntä perushoivan vajeesta aiheutuvaa vaaraa ei tarkastuksella ole havaittu, kaupunki kertoo. 
Kangasalan kaupunki vaatii, että Validia-asunnot korjaa havaitut puutteet viipymättä. Kangasala jatkaa yksikön valvontaa. 
Keskiviikko 12.1.2022 (tv)
Aluevaalien ennakkoäänestys. Kaukoliikenteen bussit. Sää.
Aluevaalien ennakkoäänestys. Kaukoliikenteen bussit. Sää.
Puolustusvoimat hankkii uuden kiväärijärjestelmän asevalmistaja Sakolta – kyseessä on kymmenen miljoonan euron kauppa
Puolustusvoimat on kehittänyt uutta kiväärijärjestelmää yhdessä Sako Oy:n kanssa. Kiväärit valmistetaan Sakon Riihimäen tehtaalla.
Puolustusvoimien logistiikkalaitos ja Sako Oy allekirjoittivat keskiviikkona sopimuksen uuden kiväärijärjestelmä M23:n hankinnasta. Hankittava järjestelmä sisältää kaksi eri kiväärikokonaisuutta: tarkka-ampujan käyttöön tarkoitetun tarkkuuskivääri 23:n ja jalkaväkiryhmän tukiampujan käyttöön tarkoitetun kivääri 23:n. 
Lisäksi sopimuksessa on mukana varusteita, varaosia, huoltotyökaluja ja Sakon tarjoamaa käyttö- ja huoltokoulutusta.
Kiväärit ovat Sakon suunnittelemia ja ne perustuvat laajalti käytettyyn AR10-asekonstruktioon. Kiväärit ovat toimintaperiaatteeltaan kerta-automaattisia ja ne toimitetaan kaliiperissa 7.62 NATO.
Hankintasopimuksen arvonlisäverollinen kokonaisarvo on noin 10 miljoonaa euroa, minkä lisäksi sopimus sisältää lisähankintavarauksen mahdollisia myöhemmin tehtäviä hankintoja varten.
Hankintaa on edeltänyt asejärjestelmän kehittämistyö Sako Oy:n ja Puolustusvoimien kesken vuosina 2020–2021 aiesopimuksen mukaisesti.
Kiväärikauppa parantaa huoltovarmuutta
Kiväärijärjestelmän tuotekehityksen yhtenä ohjaavana tekijänä on ollut mahdollisuus toteuttaa aseen tuotanto kotimaassa. Kiväärit valmistetaan Sakon tehtaalla Riihimäellä ja näin ollen hanke parantaa kansallista huoltovarmuutta sekä edistää osaamisen ja teknologian sekä asejärjestelmien valmistus- ja korjauskyvyn säilymistä Suomessa.
 – Sako Oy:n juuret ovat syvällä suomalaisessa puolustusteollisuudessa. Viime vuosi oli Sakon satavuotisjuhlavuosi ja olemme tehneet Suomen Puolustusvoimien kanssa läheistä yhteistyötä vuosikymmenten ajan, sanoo Sakon toimitusjohtaja **Raimo Karjalainen** tiedotteessa.
Karjalaisen mukaan asevalmistaja arvostaa Puolustusvoimien osoittamaa luottamusta.
– Hankintasopimus syventää yhteistyötämme sekä luo uusia työpaikkoja Suomeen ja parantaa omalta osaltaan myös Suomen huoltovarmuutta, Karjalainen toteaa.
Kivääritoimitukset alkavat vielä tänä vuonna
Keskiviikkona julkistettu kauppa on ensimmäinen Sakon uutta, itselataavaa kiväärituoteperhettä koskeva toimitussopimus. Toimitukset Suomen Puolustusvoimille alkavat myöhemmin tänä vuonna.
Sako on viime vuosina [investoinut merkittävästi tuotantoon ja tuotekehitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11693410). Toimitusjohtaja Raimo Karjalainen sanoo, että kivääri- ja patruunaliiketoiminnan investoinnit jatkuvat myös tulevina vuosina.
– Tuore hankintasopimus syventää Sakon ja Suomen Puolustusvoimien yhteistyötä, luo uusia työpaikkoja Suomeen ja parantaa omalta osaltaan myös Suomen huoltovarmuutta.
Valtter Virtanen selvitti tiensä taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmaan – katso Virtasen lyhytohjelman kohokohdat
Valtter Virtanen ylsi Tallinnassa kauden parhaaseen suoritukseensa. Milania Väänänen ja Mikhail Akulov eivät päässeet pariluistelussa vapaaohjelmaan.
Suomen **Valtter Virtanen** keräsi taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmassa 67,34 pistettä. Hänet nähdään perjantain vapaaohjelmassa. Virtanen oli lyhytohjelman 20:s, kun vapaaohjelmaan kelpuutettiin 24 parasta luistelijaa.
Lyhytohjelman ykkönen oli 99,76 pistettä kerännyt Venäjän **Andrei Mozalev**. Venäjällä on ennen vapaaohjelmaa kolmoisjohto, sillä lyhytohjelmassa toinen oli **Mark Kondratjuk** pistein 99,06 ja kolmas **Jevgeni Semenenko** lukemin 99,04.
Kahdeksansissa EM-kisoissaan luistelevan 34-vuotiaan Virtasen paras sijoitus EM-kilpailuissa on 18. sija vuodelta 2015. Tallinnan EM-jäällä hän taituroi lyhytohjelmassa kansainväliset ennätyspisteensä. 
Suomalainen teki laadukasta jälkeä ja keräsi tuomaristolta plussaa kaikista elementeistään. Onnistuneiden hyppyjen ohella askelsarja ja kaksi kolmesta piruetista arvioitiin korkeimmalle eli nelostasolle. 
Vain yhdistelmäpiruetti, joka oli ohjelman viimeinen elementti, jäi vaikeustasolle kaksi. Liian hitaasti pyörinyt piruetti aiheutti ajanylityksen, josta sääntöjen mukaisesti sakotettiin yksi piste. 
– Olen tosi tyytyväinen. Oli hyvä fiilis, kroppa toimi ja mieli oli siellä, missä pitikin, Virtanen totesi huojentuneena.
Miesten vapaaohjelmaa voi seurata Yle areenassa 14. tammikuuta klo 17.55 alkaen.
_Katso alta Virtasen koko lyhytohjelma._
Väänänen ja Akulov debytoivat EM-kilpailuissa
Suomen pariluistelijat **Milania Väänänen**, 18, ja **Mikhail Akulov**, 29, luistelivat ensimmäistä kertaa parina aikuisten arvokisoissa. 
Tallinna EM-kisojen lyhytohjelmaan sisältyi yksi kaatuminen. Milania Väänänen menetti tasapainonsa ohjelman alkupuolella kolmoissalkovin alastulossa. 
Pari sai lyhytohjelmasta pisteet 46,34. Väänänen ja Akulov eivät selvinneet EM-kisojen vapaaohjelmaan.
Kaksikon suorituksen voi katsoa kokonaisuudessaan alta.
_Päivitetty juttua 12.1.2022 klo 17.48: lisätty Virtasen kommentteja ja täydennetty juttua._
_Päivitetty juttua 12.1.2022 klo 21.38: lisätty Milania Väänäsen ja Mikhail Akulovin pisteet ja video lyhytohjelmasta._
**Lue myös:**
[Emmi Peltonen jää pois EM-kisoista – kausi ohi, Pekingin olympiaunelma karkasi](https://yle.fi/urheilu/3-12263265)
Rantaradan junaliikenteen solmun pitäisi alkaa aueta illan mittaan, lähiliikenteen junat Helsingin ja Kirkkonummen välillä jo kulkevat
Rataliikenteen häiriö on nyt saatu korjattua, mutta kiskojen tukkeena on aamulla radalle jäänyt kalusto.
Rantaradan vaurio välillä Kirkkonummi-Siuntio on saatu korjattua, kertoo rataliikennekeskus Fintraffic tiedotteessaan. 
Aamulla radalle jäänyttä kalustoa ei kuitenkaan saada siirrettyä Kirkkonummi-Siuntio-väliltä ilman veturin apua. Tällaista avustavaa veturia odotellaan paikalle iltapäivä-viiteen mennessä. 
Fintrafficin mukaan vielä joudutaan korvaamaan junat S964 Turusta 16:25 ja IC961 Helsingistä 16:36 linja-autoilla Helsinki-Karjaa-välillä.
Lähilikkenteen junat Helsingin ja Kirkkonummen välillä sen sijaan kulkevat jo normaalisti
Kaarina avasi omat kuntosalinsa hallinto-oikeuden välipäätöksen jäljiltä – Turku ja Salo avasivat myös kuntosalinsa
Kuntosalien avaamisen taustalla on Turun hallinto-oikeuden maanantaina tekemä välipäätös, jolla keskeytettiin Lounais-Suomen aluehallintoviraston määräys sisäliikuntatilojen sulkemisesta.
Kaarinan kaupunki on avannut kuntosalinsa keskiviikkona iltapäivällä omatoimikäyttöön. 
Taustalla on [Turun hallinto-oikeuden maanantaina tekemä välipäätös](https://yle.fi/uutiset/3-12263918), jolla keskeytettiin Lounais-Suomen aluehallintoviraston määräys sisäliikuntatilojen sulkemisesta. [Salo](https://yle.fi/uutiset/3-12265391) ja [Turku](https://yle.fi/uutiset/3-12266190) avasivat jo keskiviikkona aamulla kuntosalinsa. 
Kaarinan mukaan Visiitin kuntosali avataan kuitenkin vasta torstaina. Kuntosaleissa ei ole Kaarinan mukaan saunoja käytössä ja tiloissa olevilta edellytetään kasvomaskia. Kuntoilijoiden määrää voidaan tiloissa rajoittaa, muistuttaa Kaarina. 
Usea yksityinen kuntosali avasi ovensa jo maanantaina. 
Äänestysautoon jonotettiin Nilsiässä – katso videolta, miltä äänestysbussi näyttää
Äänestysauto Alva aloitti kierroksensa Kuopion maaseutualueilla Palonurmen kyläkaupalta Nilsiässä. Aluevaalien ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä autolla riitti äänestäjiä.
Palonurmen kyläkaupalla Nilsiässä oli aamulla ruuhkaa. Joukko äänestäjiä oli kokoontunut odottamaan äänestysauton saapumista. 
Äänestysauto Alva kiertää Kuopion maaseutualueita tällä viikolla. Sillä on kaikkiaan 14 pysähdyspaikkaa muun muassa kyläkaupoilla ja maalaiskylien kouluilla. Kierros alkoi ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä Palonurmen kyläkaupalta.
Nilsiäläinen **Alpo Ahonen** oli paikalla jo ennen auton saapumista. 
– Tärkein syy äänestää on, että täällä pysyisi terveyskeskus, paloasemat ja muut tärkeät palvelut, Ahonen sanoo. 
Samaa mieltä olivat myös muut paikalla haastatellut äänestäjät. 
– Valitsin henkilön sillä perusteella, että hän ymmärtää terveydenhuollosta ja pelastustoimesta sekä humioi myös pikkukuntien asukkaat, **Jari Komulainen** totesi.
**Heli Komulaista** mietitytti myös oman työn tulevaisuus sote-alalla. 
– Alan työntekijänä askarruttaa, missä ja minkälaisessa työssä sitä ollaan parin vuoden päästä. 
Autossa äänestäminen tapahtuu samaan tapaan kuin muillakin ennakkoäänestyspaikoilla.
Äänestysbussi varustetaan normaalilla ennakkoäänestykseen tarvittavalla varustuksella eli mukana kulkevat vaalivirkailijat, tarvittavat laitteet sekä äänestyssalaisuuden turvaava äänestyskoppi. 
Äänestäjän on otettava mukaan henkilöllisyystodistus. 
**Lue myös:**
[Alva-äänestysbussi alkaa liikennöidä Kuopion maaseutualueilla ensi viikolla: tästä jutusta näet, missä paikoissa bussi pysähtyy](https://yle.fi/uutiset/3-12257550)
Sähköverkkoyhtiöt varautuvat nyt katkoihin lauhan sään ja tuulien vuoksi
Koillismaalla on ollut tänään satoja talouksia ilman sähköjä. Myös Elenian alueella lännemmässä on ollut jo sähkökatkoja. Pahin säävaikutus pitäisi olla ohi huomiseen iltapäivään mennessä.
Sähköverkkoyhtiöt Caruna ja Elenia varautuvat sähkökatkoksiin Pohjois-Pohjanmaalla tänä iltana ja ensi yönä. 
Lämpöaallon ja kovan tuulen yhteisvaikutus voi lisätä puiden lumikuormaa, jolloin ne saattavat painaa sähkölinjoja. Koillismaalla tilannetta voi hankaloittaa myös sinne luvattu muutaman sentin lumisade.
Sekä Elenia että Caruna valmistautuvat korjaamaan sähköverkon vikoja. Carunasta kerrotaan, että Koillismaan sähköverkkoa voidaan tarvittaessa tarkastaa helikopterilla.
Koillismaalla on ollut tänään satoja talouksia ilman sähköjä. Myös Elenian alueella lännemmässä on ollut jo sähkökatkoja. Eleniasta arvioidaan, että pahin säävaikutus on ohi huomiseen iltapäivään mennessä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Turun alaikäiseen kohdistuneen puukotuksen taustalla riita kaupasta – poliisi kertoo edistyneensä tutkinnassa
Turussa puukotettiin 14-vuotiasta nuorta Puolalanpuistossa keskustassa viime sunnuntaina. Teosta epäillään toista 14-vuotiasta ja yhtä 15-vuotiasta. Poliisin mukaan puukotuksesta ei ollut sivullisille vaaraa.
Turun keskustassa viime sunnuntaina tapahtuneen puukotuksen taustalla oli riita ja epäselvyydet kaupasta, kertoo Lounais-Suomen poliisi. 
Puukotuksessa loukkaantui 14-vuotias nuori. Päätekijäksi epäillään toista 14-vuotiasta poikaa. Lisäksi paikalla oli muita nuoria, joista yhtä 15-vuotiasta poliisi epäilee 14-vuotiaan tavoin tapon yrityksestä sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta. Näiden epäilyjen lisäksi toista 15-vuotiasta poikaa epäillään paikalla olleeseen 13-vuotiaaseen poikaan kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta.
– Tähän menneessä suoritetun esitutkinnan perusteella on käynyt ilmi, että tapahtumien taustalla on pari viikkoa aiemmin tapahtunut kaupankäynti ja siihen liittyneet epäselvyydet, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Petri Lamppu** tiedotteessa.
Poliisi ei kerro tarkemmin, mihin kaupankäynti liittyi, mutta toteaa, että kyseessä eivät olleet merkkivaatteet. 
Eripura kärjistyi yhteenottoon
Poliisin mukaan nuoret olivat sopineet ennalta välien selvittelystä Turun Puolalanpuistossa. Tilanne kärjistyi fyysiseen yhteenottoon, jonka yhteydessä 14-vuotiasta puukotettiin kahdesti kylkeen. Uhri onnistui pakenemaan paikalta Kauppiaskadun suuntaan, missä ohikulkija hälytti apua.
– Puukotuksen uhri voi olosuhteisiin nähden hyvin, ja hän on päässyt pois sairaalahoidosta, Lamppu sanoo tiedotteessa. 
Kaikki osalliset ovat kotoisin Turun seudulta. Poliisin mukaan tutkinnassa ei ole tullut ilmi jengikytköksiä. 
Poliisi pyytää edelleen silminnäkijähavaintoja tapauksesta. Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi.
**Lue lisää:**
[Poliisi jatkaa Turussa tapahtuneen nuoren puukotuksen tutkintaa – kaikki osalliset poliisin tiedossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12264928)
[Alaikäisten välinen puukotus Turun keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-12263406)
Vuokatti Ski Teamin Katri Lylynperä tavoittelee Pekingissä finaalipaikkaa sprintissä 
Seuraavaksi edessä on leiritys maajoukkueen mukana, kun suunniteltu Planican kisareissu peruuntui.
Vuokatti Ski Team Kainuun **Katri Lylynperää** odottaa uransa ensimmäiset aikuisten olympialaiset. Valinta [varmistui tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-12266068). 
Lylynperä piti valintaansa todennäköisenä, viimeisin näyttö on suvereeni sprintin SM-kulta Imatralta viime viikonlopulta. 
Olympiavalinnat ovat olleet esillä paljon mediassa viime aikoina. Lylynperä pitää sitä hyvänä asiana maastohiihdon kannalta.
– Se on hyvä, että valinnat puhuttaa. Koko koronatilanne ja kisojen perumiset ovat urheilijan näkökulmasta raskaita.
Lylynperää odottaa Pekingissä ainakin sprinttimatka. Sieltä tavoitteena on päästä finaaliin.
Seuraavaksi edessä on leiritys maajoukkueen mukana, kun suunniteltu [Planican kisareissu peruuntui](https://yle.fi/urheilu/3-12264524). 
– Lähden joukkueen mukana valmistautumisleirille. Ennen olympialaisia pitää tehdä paljon asioita, että pääsee Kiinaan maahan. 
Hiihdon olympiajoukkueessa on vielä yksi paikka naisissa ja yksi miehissä jakamatta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Sinimustan liikkeen Olavi Saarelainen tuomittiin kansan kiihottamisesta sakkotuomioon
Olavi Saarelaisen viestissä solvattiin maahanmuuttajia sekä homoseksuaaleja. 
Lempäälän entinen valtuutettu **Olavi Saarelainen** on tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sakkotuomioon. Lisäksi Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi poistettavaksi hänen kirjoittamansa verkkoviestin. 
Viestissä solvattiin maahanmuuttajia sekä homoseksuaaleja. Teksti ei oikeuden mukaan sisällä suoraan vihaan tai väkivaltaan yllyttämistä, mutta se voi lisätä vihaa. Oikeuden mukaan kirjoituksen sisältö on niin solvaava, ettei sen julkaisemista voida perustella sananvapaudella. 
– Kommentti on sellaista vihapuhetta, jota ei sananvapauden nimissä suojata, oikeus perusteli tuomiota. 
Saarelainen toimii kansallismielisten liittoumassa sekä sinimustassa liikkeessä. 
Saarelaiselle määrättiin 20 päiväsakkoa, mistä kertyy 400 euroa maksettavaa. Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen. Saarelainen kiisti syytteen.
[Lempäälän kunta irtisanoutui ](https://yle.fi/uutiset/3-11065764)vuonna 2019 julkisesti silloisen valtuutettunsa Saarelaisen puheista. Kunnan antamat julkiset huomautukset ovat valtakunnallisesti harvinaisia.
Saarelainen vastasi kunnan arvosteluun keskitysleirikuvalla. Hänet erotettiin tuolloin myös perussuomalaisten puolueen valtuustoryhmästä.
Lue lisää:
[Lempäälä irtisanoutuu julkisesti valtuutetun puheista – valtuutettu vastasi arvosteluun keskitysleirikuvalla](https://yle.fi/uutiset/3-11065764)
Ahveniston olympia-altaan vuotokohta on vielä hakusessa – tutkimukset alkoivat jo marraskuussa
Kuntotutkimuksen perusteella Hämeenlinnan kaupunki tekee päätökset altaan korjaussuunnitelmasta. Altaan kunnostusta valvoo Museovirasto, koska Ahveniston maauimala on suojeltu rakennussuojelulailla.
Hämeenlinnassa etsitään edelleen Ahveniston maauimalan vuotokohtaa. Altaasta on nimittäin vuotanut runsaasti vettä maaperään.
Marraskuussa FCG teki betonirakenteiden tutkimuksia ja joulukuussa on tehty maaperätutkimuksia altaan alapuolisten maakerrosten selvittämiseksi.
Kireät pakkaset sotkivat maaperätutkimusten aikataulua, sillä alun perin maauimalan kuntotutkimuksen tuloksia odotettiin jo joulukuussa. Tämän hetkisen tiedon mukaan maauimalaa koskevat tulokset valmistuvat helmikuun alkuun mennessä.
– Tutkimuksissa on havaittu, että itse betoni on laadultaan kohtalaisen hyvää. Suurin rakenteellinen ongelma on altaan järvenpuoleisen reunan jatkuva painuminen. Painuminen on aiheuttanut altaaseen muun muassa halkeamia ja liikuntasauman rikkoutumisen, kertoo Hämeenlinnan tilapalveluiden kiinteistöpäällikkö **Petri Ylämurto**.
Allasvesiputkiston kuntoa ja tiiveyttä vielä selvitetään. Tutkimustuloksiin pohjautuen FCG laatii vaihtoehtoisia korjaustapoja, joissa kyseisillä korjaustavoilla saavutettu käyttöikä ja kustannukset on huomioitu. Ehdotettavissa korjaustavoissa otetaan huomioon kohteen suojeluarvo.
Vuoden 1952 olympia-altaan kunnostusta valvoo Museovirasto, koska Ahveniston maauimala on suojeltu rakennussuojelulailla. Uimala on Hämeenlinnan kaupungin tilapalveluiden omistuksessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savossa tartunnanjäljityksestä ja koronakaranteeneista ei haluta luopua, sillä ne toimivat yhä – valtakunnasta tulevia ohjeistuksia ja linjauksia pidetään epäselvinä 
Suomessa monilla alueilla koronalukemat hipovat päivittäin huippulukemia. Samalla tartunnanjäljitys sakkaa. Ainakin Pirkanmaa, Uusimaa ja Jyväskylä on nostanut kädet pystyyn karanteeneissa ja jäljityksissä. Kuntayhtymä Essotessa koronajäljityksen ja karanteenien katsotaan auttavan vielä koronaepidemian hillinnässä.
Etelä-Savossa seurataan tarkkaan valtakunnallisia linjauksia ja ohjeistuksia koronaviruksen tartunnanjäljityksen ja koronakaranteenien suhteen.
Muutoksia molempiin voi olla luvassa lähiaikoina. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen** kertoi [eilen Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12265889), että hänestä Suomen tulisi luopua koronan torjunnassa karanteeneista ja laajamittaisesta tartunnanjäljityksestä.
Kuntayhtymä Essotessa ratkaisuja asian tiimoilta ei ole vielä tehty, vaan THL:ltä ja ministeriöltä odotetaan tarkennettua ohjetta. Kuntayhtymän terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälän** mukaan tartunnanjäljitys toimii alueella edelleen hyvin.
– Viiveitä ei meillä vielä ole ja jäljitys hidastaa epidemiaa hyvinkin paljon alueellisesti. Nyt odotetaan selkeää kantaa, että tuleeko lopettaa meidän mielestä vielä tehokas toimi.
Seppälä myöntää ymmärtävänsä, että pahimmilla epidemia-alueilla tartunnanjäljityksestä ei välttämättä ole enää apua epidemian hillitsemiseksi.
– Toki meidän alueen tilanne on yksi Suomen rauhallisimpia. Vaikka leviämisalue olemmekin, niin tuntuisi aika hassulta asettaa voimakkaampia rajoituksia kuin siihen osaan Suomesta, jossa epidemiatilanne on huomattavasti hankalampi. Nyt kaivattaisiin selkeästi lisää vuoropuhelua.
– Jos ohjeistetaan luopumaan meidän mielestä tehokkaasta toimesta, niin tarkoittaako tämä sitä, että meidän pitää lisätä rajoituksia vai missä tässä ollaan menossa? Tämä on suuri kysymysmerkki meidän näkökulmasta.
Seppälän mielestä viranomaisten ohjeistuksissa on paljonkin epäselvyyksiä. Epäselvyydet kuormittavat myös kuntayhtymien ja sairaanhoitopiirien työtä. Seppälä pitää tilannetta myös kohtuuttomana alueen toimijoiden sekä yrittäjien kannalta.
– Näissä alkaa olla melko suurta epäsuhtaa ja epätietoisuutta. Tämän takia kaipaamme lisää vuoropuhelua ministeriön kanssa.
**Lue myös:**
[Pirkanmaalla luovutaan karanteenimääräyksistä – eristysaika lyhenee viiteen vuorokauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12267290)
[THL:n Mika Salminen: Karanteenien tilalle sairauslomat omalla ilmoituksella ja turha tartunnanjäljitys seis](https://yle.fi/uutiset/3-12265889)
[Jyväskylässäkin nostettiin kädet pystyyn tartuntaketjujen jäljittämisessä – vastuulääkäri: "Viive tekee karanteenien asettamisesta täysin tehotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12266959)
[Pohjois-Pohjanmaalla tartunnanjäljitystä ollaan kohdentamassa tiettyihin kohteisiin, kuten sote-laitoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12266532)
Perämerellä jäät pakkautuvat tuulen takia – Oulun satamassa vanha Tuura murskaa jäitä rahtilaivojen tieltä
Voimakas etelätuuli on nostanut veden jäänpinnalle ja vaikeuttanut myös meriliikennettä Perämerellä .
Oulun ulkopuolella jää on pakkautunut niin, että rahtilaivoja on jouduttu kierrättämään satamaan pohjoisen kautta. 
Etelätuulen takia pakkautuvat jäät vaikeuttavat Perämeren satamien laivaliikennettä.
Keskiviikkona aamuksi Ouluun odotettu sahatavaralaiva jouduttiin ohjaamaan ensin Kemiin, josta jäänmurtaja Kontio avusti sen päivän aikana rannikkoa pitkin Ouluun. Perämerellä Suomen jäänmurtajista avustavat laivaliikennettä tällä hetkellä Kontion lisäksi myös Urho ja Otso.
Jäätilanne vaihtelee eniten avomerellä, jossa isot jääkentät liikkuvat tuulen voimasta.
– Täällä saaristossa siitä ei niin paljon haittaa ole, että jäät vähän liikkuvat. Kun mennään ulommas merelle, niin siellä voidaan joutua ensi yön aikana jopa liikenne katkaisemaan vähäksi aikaa, sanoo Perämeren satamissa laivoja avustavan R-Towing Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Rahja**.
R-Towingin satamahinaajat avustavat myös Oulun satamien eli Oritkarin, Nuottasaaren ja Vihreäsaaren jäänmurrossa.
Hinaaja Tuura toimii talvisin pääosin jäänmurtajana ja avustaa laivoja satama-alueella murtamalla jäät laitureiden edustoilta ja laivojen kääntöaltaissa.
– Sen jälkeen kun laivoista loppuu vauhti niin kääntäminen on oikeastaan niillä kaikkein hankalinta sekä kiinnittyminen laituriin. Siksi edustalla olevat jäät täytyy pieniä, että laivat pääsevät ihan kiinni laituriin, Rahja kertoo.
Meriveden korkeuden vaihtelut ovat normaali ilmiö. Talvella nouseva vesi purkautuu myös jään päälle erityisesti rannoilla, mutta myös railoista, joita syntyy jään murtuessa nousevan veden paineesta.
Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan veden nousu jatkuu keskiviikkoiltaan saakka.
– Ennusteen mukaan vesi nousee Oulun korkeudella noin 80 senttiä kello 16 aikaan ja pysyy siinä pari tuntia. Korkeimmillaan vedenpinta on noin kello 21, jolloin se on noin metrin tavanomaista korkeammalla, kertoo Ilmatieteen laitoksen meripalveluiden ryhmäpäällikkö **Antti Kangas**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Poliisit eivät syyllistyneet rikokseen Jämsän ammuskelussa, toteaa syyttäjä
Yksityisasunnossa ollut mies ampui poliiseja kohti. Lopulta hän loukkaantui itse poliisin luodista.
Neljä keskisuomalaista poliisia eivät tehneet rikosta ammuskelussa, joka tapahtui Jämsässä viime marraskuussa. Näin toteaa aluesyyttäjä päätöksessään. Syyttäjä päätti, että asiasta ei aloiteta esitutkintaa.
Syyttäjän mukaan aseen käyttö oli asianmukaista ja välttämätöntä, koska lievemmät voimakeinot eivät toimineet.
Tilanne alkoi, kun poliisi meni yksityisasuntoon suorittamaan tehtävää. Asunnossa ollut henkilö uhkasi poliiseja ampuma-aseella. He yrittivät aluksi ratkaista tilanteen käskytyksellä ja kiinniotolla.
Asunnossa ollut henkilö ampui poliiseja kohti, kun he tarkistivat asuntoa koiran avulla. Yksi poliiseista vastasi ampumiseen. Mies laukaisi aseensa uudelleen, johon poliisi vastasi jälleen ampumalla.
Miehen ampuessa poliisit olivat osittain asunnon keittiösyvennyksessä, josta olisi päässyt pois vain ikkunan kautta. Lopulta poliisit saivat miehen kiinni. Hän oli loukkaantunut poliisin luodista.
Miestä epäillään neljästä murhan yrityksestä. 
**Lue lisää:**
[Jämsässä tapahtuneesta ammuskelusta epäilty mies on vangittu – piirityksen päätteeksi kiinniotettua epäillään neljän murhan yrityksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12191208)
[Poliisi joutui käyttämään ampuma-asetta Jämsässä, yksi henkilö loukkaantui – henkilöä epäillään poliiseihin kohdistuneista murhan yrityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-12190355)
Moni vaihto-opiskelija perui maailmalle lähdön – myös Pohjanmaalle vähemmän vaihto-opiskelijoita
Korona on myllertänyt vaihto-opiskelua ammattikorkeakouluissa. Matkustamisen epävarmuus ja maailmalla olevat koronarajoitukset näkyy peruutuksina. 
Pohjalaisiin korkeakouluihin on saapunut tai on saapumassa tavallista pienempi määrä vaihto-opiskelijoita. Koronapandemia on muuttanut monen suunnitelmia ja muuttaminen ulkomaille ei epävarmana aikana houkuttele.
Åbo Akademissa Vaasassa on tällä hetkellä 15 uutta opiskelijaa sekä 5 jatko-opiskelijaa. Määrä on hieman tavallista pienempi. 
Vaasan yliopistossa opiskelee kevätlukukaudella 122 vaihto-opiskelijaa, joista suurin osa on jo saapunut Vaasaan. Vararehtori **Annukka Jokipiin** mukaan määrän uskottiin olevan viime syksynä suurempi, kun hakupäätöksiä tehtiin.
– Noin neljännes hakijoista perui hakemuksensa, Jokipii kertoo.
Vaihtoon maailmalle Vaasasta on puolestaan suuntaamassa keväällä 160 opiskelijaa. Heistä 80 prosenttia suuntaa Eurooppaan. Valituista viidennes perui matkansa. 
– Pandemia asettaa samankaltaisia rajoituksia ympäri maailman ja opiskelijoiden on vain näihin tilanteisiin sopeuduttava. Toki meillä on toiveissa, että pandemiatilanne rauhoittuisi kevään aikana ja päästäisiin kiinni normaaliin arkeen, Jokipii toteaa.
Moni perunut vaihtonsa
Vaasan ammattikorkeakouluun on saapunut kevätlukukaudeksi 14 vaihto-opiskelijaa, joiden lisäksi syksyltä jatkaa neljä opiskelijaa. Määrä on noin puolet keskimääräisestä vaihto-opiskelijamäärästä. 
Vaasan ammattikorkeakoulun kansainvälisten asiain päällikkö **Tuija Tammi** kertoo, että kevätlukukausi on vaihto-opiskeluiden osalta aina hiljaisempi.
– Hakemuksia tuli syksyllä melkein normaali määrä, mutta kymmenkunta päätti perua vaihtonsa, Tammi kertoo. 
Myös maailmalle onkin lähtenyt vajaa kymmenen Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijaa, huomattavasti pienempi joukko kuin tavallisesti. 
– Osa on lähdössä vasta myöhemmin keväällä, joten sen aikaista koronatilannetta on hankala ennustaa ja sitä, tuleeko lisää peruutuksia, Tammi kertoo. 
Tammi on harmitellut, että monilla jää koronaviruksen vuoksi ainutlaatuinen kokemus ulkomailla asumisesta väliin. 
– Paljon rajoitetumpaa elämää täytyy vaihdossa nyt elää kuin ennen pandemiaa. Vaikka lähtisikin ulkomaille opiskelemaan, niin siellä saattaa kurssit olla etänä, Tammi kertoo. 
Lue lisää [Pohjanmaan koronatilanteesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239323)
Pirkanmaalla luovutaan karanteenimääräyksistä – eristysaika lyhenee viiteen vuorokauteen
Pirkanmaalla luovutaan altistuneiden jäljityksessä lukuun ottamatta terveydenhuollon yksiköitä, hoivalaitoksia ja asumisyksiköitä.
Tampereen yliopistollinen keskussairaala (TAYS) tiedotti keskiviikkona iltapäivällä suosituksesta luopua karanteenimääräyksistä Pirkanmaalla. Taudinjäljitys keskitetään jatkossa terveydenhuollon yksiköihin, hoivalaitoksiin ja riskiryhmien asumisyksiköihin.
 Pirkanmaan alueen tartunnanjäljitys on ruuhkautunut ja yhä pienempi osa tartunnoista tulee tartuntatautiviranomaisten tietoon. 
Pirkanmaalla luovutaan altistuneiden jäljityksessä lukuun ottamatta terveydenhuollon yksiköitä, hoivalaitoksia ja asumisyksiköitä. Myös Koronavilkun avauskoodien lähettämisestä luovutaan. Samalla eristysaika lyhenee Pirkanmaalla viiteen vuorokauteen.
Nopeasti leviävä omikron
Omikronmuunnos leviää aiempia virusmuunnoksia nopeammin ja on noussut valtavirukseksi. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessa, että yksittäisen ihmisen kontaktien jäljittämisellä enää ole merkitystä samalla tavalla kuin silloin, kun tartunnat tai tartuntaketjut ovat yksittäisiä. 
– Tehokkain keino estää vaikeaa koronavirustautia on väestön laajamittainen rokottaminen, tiedotteessa kerrotaan.
Jäljitystyö jatkuu pääasiassa vain vakavan koronavirustaudin riskiryhmien asumisyksiköissä, hoivalaitoksissa ja terveydenhuollon yksiköissä.
Muissa tilanteissa, kuten perhepiirissä, työpaikalla, kouluissa ja varhaiskasvatuksessa altistuneita ei enää aseteta tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. Altistuneiden suositellaan toimivan omatoimisesti tartuntariskin vähentämiseksi. 
Eristystä lyhennetään
THL esitti viime viikolla eristysajan lyhentämistä viiteen vuorokauteen. Perusteluna on käytetty vertailua muiden maiden käytäntöihin, sekä terveydenhuollon riittävän työvoiman takaamista. 
Koronavirus on tartuttavimmillaan 1-2 vuorokautta ennen oireiden alkua sekä muutamana ensimmäisenä päivänä oireiden alettua. Viiden päivän eristyksen jälkeen henkilö voi palata töihin tai opiskelupaikkaansa, mikäli oireet ovat helpottaneet. Jo asetetut karanteenit eivät sen sijaan lyhene.
Koronavirusinfektiolle altistunut oireeton henkilö voi jatkaa töissään ja opiskeluissaan normaalisti. Mikäli altistuneelle ilmenee koronavirusinfektioon sopivaa oireistoa, tulee hänen viipymättä eristäytyä omaehtoisesti kotiin.
Oireettomankin altistuneen tulee välttää tarpeettomia sosiaalisia kontakteja viikon ajan altistuksen jälkeen, käyttää maskia, sekä noudattaa tarkkaa käsihygieniaa.
**Lue aiheesta lisää:** 
[Uusimmat koronatiedot Pirkanmaalta | 295 uutta tartuntaa | Lapset ja nuoret saavat harrastaa, mutta kisoja ei suositella](https://yle.fi/uutiset/3-12239487)
[Lapset ja nuoret saavat harrastaa Pirkanmaalla, mutta kisoja ei suositella, katso tästä koronanyrkin tilaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12265796)
Yksi Päijät-Hämeen aluevaaliehdokkaista on kuollut
61-vuotias Pekka Koskela oli SDP:n ehdokas aluevaltuustoon.
Yksi Päijät-Hämeen aluevaaliehdokkaista on kuollut. SDP:n ehdokas Pekka Koskela menehtyi 61-vuotiaana. 
Koskela oli Padasjoen demareiden pitkäaikainen aktiivi. Hänen kuolemastaan tiedotti Hämeen Sosiaalidemokraatit.
Koskelan mahdollisesti saamat äänet lasketaan lain mukaan puolueen ääniksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kangasalla kului vain pari tuntia suosituksesta, ja nuorimmillakin koululaisilla oli jo maskit – Tokaluokkalainen: "Minä ainakin haluaisin pitää"
Pirkanmaan pandemiaryhmä suositteli kaikille Pirkanmaan koululaisille maskin käyttämistä tiistaina iltapäivällä. Kangasalan kaupunki ilmoitti heti, että se huolehtii kouluissa maskien saatavuudesta.
Kangasalla Vatialan koululla varmistettiin keskiviikkona aamulla, että kaikilla oppilailla oli käytössään kasvomaski. Pirkanmaan [pandemiaohjausryhmä suositteli maskin käyttöä tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12265796) jo ekaluokkalaisista alkaen. 
– Meillä oli varastossa sen verran maskeja, että pystyttiin heti aamusta ohjeistamaan opettajat tarjoamaan maskia myös 1.-3.-luokan oppilaille, kertoo apulaisrehtori **Jarkko Liuha**.
Vatialan koulussa on noin 500 oppilasta. Samassa rakennuksessa toimii varhaiskasvatuksen esiopetusryhmiä ja pidennetyn opetusvelvollisuuden oppilaita. Isossa yhteisössä on sata opettajaa. 
Koululla kuluu mittava määrä maskeja, sillä yhdelle käyttäjälle varataan neljä maskia joka päivä. 
– Käytännössä maskeja kuluu hieman vähemmän, noin 2–4 käyttäjää kohden. Koululle toimitetaan tuhansia maskeja, Liuha laskeskelee. 
Kangasalan kaupunki ilmoitti heti Pirkanmaan alueellisen pandemiaohjausryhmän suositusten jälkeen, että se huolehtii kouluissa maskien saatavuudesta mahdollisimman pian, jotta niitä varmasti riittää kaikille. 
Maskit ovat tuttuja oppilaille
Maskin käyttö on suurelle osalle koulun väkeä jo tuttua. Opettajat ovat käyttäneet maskeja vuoden verran. 4.-6. -luokkien oppilaat ovat aloittaneet maskien käytön portaittain, joten ne ovat tuttuja myös nuoremmille oppilaille.
Toki nuorimpien kohdalla aamun tilanne oli uusi, kun kaikille tarjottiin maskia.
– Lapsia ohjataan esimerkin ja mallin kautta, sekä kannustetaan positiivisesti maskin käyttöön. 
Ensimmäisenä päivänä nuorempien oppilaiden kasvoilla on apulaisrehtorin mukaan näkynyt runsaasti maskeja. 
– He ovat ottaneet maskit vastaan ihan innolla ja reippaasti. He tietävät, mistä on kyse. Ja osaavat myös sanoittaa, jos eivät halua jostain syystä ottaa maskia käyttöön. 
Maskin käyttö on vapaaehtoista, ja se on kerrottu oppilaille. Siksi koulussa kiinnitetään huomiota siihen, ettei ketään kiusata maskin käyttämättömyyden takia. 
– Se on koulun arkea, että täällä jokainen saa olla sellainen kuin on. Siihen liittyy myös maskin käyttö. Koska maskin käyttö ei ole pakollista, niin siihen ei kukaan saa puuttua ikävällä tavalla, Liuha lupaa. 
Maskien tarve on keskiviikosta lähtien kouluilla suurempi. Apulaisrehtori Jarkko Liuha luottaa, että niitä riittää jatkossakin kaikille.
– Olemme välttyneet koronakevään maskikurimukselta ja niitä on ollut koko käyttöajan hyvin tarjolla. Luotan siihen, että kaupunki pystyy vastaamaan käyttäjämäärän lisäykseen vajaalla puolella aiemmasta.
**Lue lisää:**
[Pandemiaryhmä suosittelee: Kasvomaskit myös kaikille peruskoulujen oppilaille ](https://yle.fi/uutiset/3-12266509)
[ Lapset ja nuoret saavat harrastaa Pirkanmaalla, mutta kisoja ei suositella, katso tästä koronanyrkin tilaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-12265796)
CS:GOn uusi SM-liiga yllätti lajiväen – liitto vastaa kritiikkiin: "Tärkeintä on saada liiga pyörimään"
Suomen elektronisen urheilun liitto haluaa rakentaa pelille kaikille avoimen kotimaisen sarjajärjestelmän.
Suomessa pelataan tänä vuonna ensimmäistä kertaa liigamuotoisesti CS:GO-videopelin suomenmestaruudesta.
Nimellä eSM-Liiga kulkeva sarja on yhteistoteutus elektronisen urheilun eSM-titteleitä jakavan Suomen elektronisen urheilun liiton SEULin ja imatralaisen TBZ Esports Oy:n välillä. Yhteinen liiga osakeyhtiötoimijan kanssa ja sen omistuspohja on herättänyt liiton suuntaan kysymyksiä suomalaiselta e-urheilukentältä. SEULin toiminnanjohtaja **Miika Pulkkinen** kertoo Yle Urheilulle, ettei liiga ole suoranaisesti kummankaan osapuolen omistuksessa.
– Liiga on perustettu yhdessä ja sen toimintaa johtaa ohjausryhmä, johon kuuluu yhteistyösopimuksen mukaisesti päättäjiä molemmista toimijoista. eSM-brändi on tietenkin edelleen liiton omaisuutta ja liigaan liittyvät päätökset tekee loppukädessä SEUL sopimuksen mukaisesti, Pulkkinen toteaa.
Pitkällä tähtäimellä SEULin visiona on rakentaa liigasta mahdollisuuksien mukaan oma, itsenäinen toimijansa, joka voisi esimerkiksi osakeyhtiömuotoisena toimia liiton vahvassa ohjauksessa mutta silti erillään liitosta. Nyt sellaisia suunnitelmia ei kuitenkaan SEULin puheenjohtaja **Ville Qvistin** mukaan olla toteuttamassa.
– Tässä vaiheessa tärkeintä on se, että liiga saadaan pyörimään. Mahdollisia pieniä valuvikoja voidaan korjata matkan varrella ja kentältä tulevaa palautetta kuunnellaan varmasti jatkossakin herkällä korvalla, Qvist kertoo.
Organisaatiot liigamallin takana
Liiton toimijat kiistävät yhteistuumin ajatuksen siitä, että CS:GO-pelin suomenmestaruusliiga olisi rakennettu kuuntelematta ensin kotimaisten e-urheilutoimijoiden toiveita.
– Liigan valmistelu on aloitettu jo viime keväänä ja kentältä, esimerkiksi organisaatioilta ja turnausjärjestäjiltä, on pyydetty palautetta suunnitelmista useaan otteeseen. Organisaatiot ovat liigamallin takana, Pulkkinen toteaa.
Yksi äänekkäimmän kritiikin aiheista on ollut uuden liigan joukkuepaikkojen määräytyminen. Liigan korkeimmalle sarjatasolle eli mestaruussarjaan on kutsuttu kevääksi mukaan 12 joukkuetta TBZ Esportsin edellisestä sarjasta eli ESML-liigasta, minkä lisäksi kansainvälisillä kentillä menestyneitä joukkueita kutsuttiin sarjaan HLTV-sivuston epävirallisen maailmanrankingin perusteella. Avoimia karsintoja mestaruussarjan kevätkaudelle ei järjestetä lainkaan.
TBZ Esportsin ESML-liiga mainosti vielä viime vuonna olevansa CS:GO-pelin SM-sarja, mutta liigalla ei ollut liiton myöntämää eSM-arvoa eivätkä Suomen parhaat joukkueet pelanneet sarjassa. Nyt liitto ja kotimaisilta e-urheilutoimijoilta kritiikkiä harhaanjohtavasta markkinoinnista saanut TBZ Esports tekevät kuitenkin yhteistyötä. 
Pulkkinen kertoo liiton käyneen viime keväänä keskusteluja eSM-Liigasta useamman eri turnausjärjestäjän kanssa. TBZ Esports valikoitui liiton kumppaniksi ennen kaikkea sen vuoksi, että liitto haluaa luoda kaikille avoimen sarjajärjestelmän pelkille huippujoukkueille suunnatun liigan sijaan.
Osana liiton ja TBZ Esportsin yhteistyösopimusta ESML:ssä viime vuonna pelanneille joukkueille on tarjolla paikka mestaruussarjan kevätkaudelle.
– Olisi epäreilua, jos eSM-Liiga pyyhkisi joukkueiden aiemmat ESML-saavutukset ja pakoittaisi aloittamaan puhtaalta pöydältä. Meille on tärkeää, että liiga saadaan pyörimään keväällä ja sitä ajatellen on myös tärkeää, että meillä on mestaruussarjassa joukkueita, jotka ovat sitoutuneet sarjaan, Pulkkinen kertoo.
– Avoimista karsinnoista olisi tullut kevätkautta ajatellen myös melkoinen aikatauluhaaste. Sarjajärjestelmä korjaa myös nopeasti itse itseään parhaiden noustessa ylemmäs ja heikoimpien pudotessa, Qvist toteaa.
Kaikilla mahdollisuus taistella syksyllä mestaruudesta
HLTV:n rankingin perusteella ojennetun kutsun hyväksyivät KOVA Esports, SJ, hREDS, Conquer Gaming ja Exen Esports, mutta kaikilla kutsutuilla ei kuitenkaan ole tällä hetkellä organisaation alle kiinnitettyä CS:GO-joukkuetta.
– Kutsujen lähettäminen lokakuun HLTV-rankingin perusteella aiheutti ihan perusteltua ihmetystä. Tämä oli meidän mielestämme tapa, jolla organisaatiot saadaan sitoutettua sarjaan. Toisaalta halusimme myös taata organisaatioille työrauhan uudistaa kokoonpanoja tälle vuodelle ilman pelkoa sarjapaikan tulevaisuudesta. Jos organisaatiot olivat syksyllä hyvillä sijoituksilla rankingissa, niin he tuskin kiinnittävät tälle vuodelle kokoonpanoa, joka ei liigassa pärjäisi, Pulkkinen arvioi.
Suomen menestyneimmistä CS:GO-joukkueista liigan ulkopuolelle ovat ainakin alkuvaiheessa jäämässä niin ENCE kuin HAVUkin. ENCEn kokoonpanossa ei ole tällä hetkellä yhtään suomalaispelaajaa, joten organisaation joukkue ei liigaan mukaan pääsisikään, mutta HAVU sai sen sijaan liitolta kutsun liigan mestaruussarjaan kevätkaudelle. Joukkue ei kuitenkaan halunnut osallistua liigaan eikä näin ollen puolusta kahden edellisvuoden eSM-mestaruuksiaan.
Avoimien karsintojen puuttuessa kevätkaudelta jää pihalle myös muissa kotimaisissa turnauksissa ja liigoissa menestyneitä joukkueita. SM-taisteluun pääsy on silti mahdollista.
Varsinainen eSM-titteli on joukkueille jaossa syksyllä. Liigan joukkuemäärä typistyy kevätkauden päätteeksi 12 joukkueeseen, joista 8 pääsee mukaan kevätkauden playoff-joukkueina ja loput neljä karsintapeleistä, joissa sijoille 9-12 sijoittuneet kohtaavat divarin parhaat joukkueet.
– Myös kaikilla kevätkaudella divarissa aloittavilla joukkueilla on mahdollisuus nostaa kannua syksyllä mestaruussarjan voittajana ja eSM-mestarina. Kevään tasonmittauspelien perusteella 24 joukkuetta sijoitetaan "ykkösdivariin", jonka neljä parasta pääsevät pelaamaan paikasta mestaruussarjaan syyskaudelle, Pulkkinen kertoo.
Sarjajärjestelmä rakennettava tyhjästä
CS:GO-pelin eSM-liiga on askel kohti seuravetoisempaa liigamallia, jossa sarjapaikat kuuluvat joukkueen taustaorganisaatiolle. E-urheilussa turnauspaikat ovat usein siirtyneet pelaajakaupoissa pelaajien mukana organisaatiolta toiselle, mutta Qvist ja Pulkkinen korostavat liiton haluavan tarjota organisaatioille vakautta. 
– Liiga antaa toiminnan edellytykset myös organisaatioille, jotka kehittävät nuoria pelaajia kohti Suomen ja maailman kärkeä. Jos sarjapaikka kuuluisi organisaation sijaan esimerkiksi enemmistölle joukkueen edelliskauden pelaajista, olisi vaikeampi luoda jatkuvuutta toiminnalle. Jos hyvin menestyneestä viiden pelaajan joukkueesta yksi pelaaja lähtisi kauden jälkeen esimerkiksi HAVUun, toinen KOVAan ja kolmannen hankkisi SJ, lähtisi organisaatiolta sarjapaikka ja uusi kokoonpano joutuisi aloittamaan sarjapyramidin pohjalta. Haluamme välttää tämän ja siksi sarjapaikat kuuluvat organisaatioille, Pulkkinen toteaa.
Liiton haaveissa on luoda liigan kautta vakautta kotimaisen e-urheilun kentälle, mikä palvelee tietenkin myös liiton jäseniä eli e-urheilujoukkueita pyörittäviä organisaatioita. Pelaajille tilanne saattaa kuitenkin aiheuttaa päänvaivaa, sillä mikäli suomalaisista pelaajista koostuva joukkue pelaa ulkomaisen organisaation alla, eivät portit liigaan tai liiton sarjajärjestelmään aukea. SEULin kilpailuohjesääntö, joka rajaa eSM-kilpailujen osallistumisoikeutta, on yhä työn alla eikä tarkasta muotoilusta ole vielä varmuutta.
– Varmaa on kuitenkin se, että liiga on auki vain kotimaisille toimijoille. Perinteisen urheilun tapaan SM-titteleistä pelaavat vain suomalaiset, liiton puheenjohtaja Qvist toteaa.
Toimivan sarjajärjestelmän luominen tyhjästä ei ole helppoa etenkään, kun SEUL ei tiedä mukaan haluavien joukkueiden määrää. Liiton mukaan sarjajärjestelmä skaalautuu suurillekin joukkuemäärille, mutta alkuperäisissä kaavailuissa pyramidia on piirretty noin 160 joukkueelle. 
– Meillä on käynnissä neuvotteluja useamman alustan kanssa siitä, kuka lopulta saa liigan toteutettavakseen. Sarjaan osallistumisesta halutaan tehdä myös divareissa pelaaville joukkueille helppoa. Tottakai toivomme, että mukaan saadaan paljon joukkueita, Pulkkinen sanoo.
– Ylimmillä sarjatasoilla vaatimuksena sarjaan osallistumiselle on taustalla toimiva yhdistys tai yritys, jota joukkue edustaa ja jolle sarjapaikka kuuluu. Alemmilla sarjatasoilla mukaan pääsevät myös kaveriporukat, Qvist kertoo.
CS:GO ei ole ainoa peli, jossa eSM-titteleistä taistellaan tänä vuonna liigamuotoisesti. eSM-Liiga nähdään myös digitaalisessa autourheilussa Gran Turismo - ja F1-pelien SM-sarjoissa. 
Myös muissa peleissä voidaan tulevaisuudessa kilpailla kotimaisissa liigoissa, kunhan sarjoille löytyy operaattori, joka haluaa sarjan järjestää.
Siilinjärvellä Yaran tehtaalla pysähtyi pääkaasupuhallin – henkilöstö siirtyi tehtaan suojatilaan
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Tapahtuneesta ei ole myöskään vaaraa tehdasrakennuksen ulkopuolelle.
Siilinjärvellä Yaran lannoitetehtaalla tapahtui päivällä vaarallisten aineiden onnettomuus, kun lannoitetehtaalla ollut pääkaasupuhallin pysähtyi.
Tämän vuoksi tehtaan sisälle pääsi muun muassa typenoksidikaasuja.
Henkilöstö siirtyi tehtaan suojatilaan, eikä onnettomuudessa tullut henkilövahinkoja. Tehtaalla työskentelee noin 10 – 15 ihmistä. Tapahtuneesta ei ole vaaraa tehdasrakennuksen ulkopuolelle. 
Paikalle lähetettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä Kuopiosta ja Siilinjärveltä. Myös tehdaspalokunta osallistui tapahtuneeseen. 
**Lue myös:**
[Yara saa aloittaa Siilinjärven kaivoksen laajennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12145544)
Verohallinto hakee Mestaruusliigassa pelaavaa Kokkolan Tiikereitä konkurssiin
Verohallinto hakee lentopalloseura Kokkolan Tiikereitä konkurssiin. Toiminnanjohtaja Jussi Jokisen mukaan konkurssivaateen perusteissa on kyse väärinkäsityksestä.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaavaa Kokkolan Tiikereitä haetaan konkurssiin. 
Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/f9ce0127-5008-458e-9000-423d4702e227), jonka mukaan asia on tullut vireille Pohjanmaan käräjäoikeuteen 10. tammikuuta.
Kokkolan Tiikereiden toiminnanjohtaja **Jussi Jokinen** vahvistaa asian, mutta kuulleensa konkurssihakemuksesta ensimmäisen kerran median kautta.
Verohallinto velkoo seuralta yli 50 000 euron saatavia.
Jokisen mukaan konkurssihakemus perustuu väärinkäsitykseen.
– Fakta on se, että Tiikereillä ja verottajalla on maksusuunnitelma, jota on tarkennettu viimeksi 2021 kesäkuun lopussa ja lokakuun lopussa. Nyt jostain syystä saimme median kautta tiedon, että konkurssihakemus on tehty, Jokinen sanoo.
– Nyt on käynyt selvittelyssä ilmi, että meidän saldot on noussut niin paljon, että verottaja katsoo maksusuunnitelman rauenneen, Jokinen jatkaa.
Toiminnanjohtaja kertoo olleensa yhteydessä Verohallinnon edustajaan. Seuralla ja verottajalla on toistaiseksi eri näkemys noin 14 000-15 000 euron velkasaldosta.
– Odotan, että kun tämä selvitetään verottajan kanssa, todetaan, ettei saldo ole kasvanut vaan todennäköisesti sopimusaikana laskenut kuten pitää.
Lentopallon Mestaruusliigan hallituksen puheenjohtaja **Karri Virtanen** pitää Kokkolan Tiikereiden tilannetta äärimmäisen surullisena.
– Uutinen oli jopa pysäyttävä. Se on ollut kaiken aikaa tiedossa, että meillä liigassa on useampikin seura, joka kamppailee vallitsevan tilanteen kanssa, Virtanen sanoo.
Virtanen alleviiva, että viime aikojen yleisörajoitukset ovat kaventaneet seurojen tulopohjaa kriittisesti.
– Kaikki vähäisetkin puskurit on syöty. Pidän jopa todennäkoisenä, että vastaavista kamppailuista kuullaan jatkossa, Virtanen sanoo.
Tiikereiden toiminnanjohtaja Jussi Jokisen mukaan seuran talous on ollut koronan vuoksi haastava pitkään, eikä kolmas korona-ajan liigakausi näytä tuovan helpotusta. Jokisen arvion mukaan tuottovaje lähentelee jo 150 000 euroa.
Mestaruusliigasta sulkeminen olisi äärimmäinen keino
Kokkolan Tiikereiden valmentaja **Mikko Keskisipilä** ei tässä vaiheessa halunnut kommentoida tarkemmin seuran taloutta. Hän kuitenkin totesi Ylelle olevansa "erittäin harmistunut pelaajien puolesta tilanteesta". 
Keskisipilän mukaan hän keskittyy joukkueen kanssa harjoitteluun ja pelaamiseen. 
– Toivon koko sydämestäni, että asiat kääntyvät parhain päin. Tämä on hieno seura, jolla on pitkät perinteet, Keskisipilä arvioi.
Lentopallon Mestaruusliigan hallituksen puheenjohtaja Karri Virtanen kertoo, että talousvaikeuksissa olevaa Tiikereitä ei tällä hetkellä uhkaa sarjasta sulkeminen. 
– Meillä on liigassa erillinen talousryhmä, jonka kanssa asiota nyt käydään laajemmin läpi ja selvitetään. Sarjasta sulkeminen on äärimmäinen keino, Virtanen sanoo.
_Juttua täydennetty kello 18.29 lentopallon Mestaruusliigan hallituksen puheenjohtaja Karri Virtasen kommenteilla._
Seinäjoen ammattikorkeakoulu ottaa vastaan vain kolmesti rokotettuja vaihto-opiskelijoita EU-maista
Viime syksyn vaihto-opiskelijoilta vaadittiin jo kaksi rokotuskertaa. Rehtori Jaakko Hallilan mukaan vaihto-opiskelijat eivät tuoneet kampukselle ainuttakaan koronatartuntaa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu rajoittaa koronan vuoksi voimakkaasti vaihto-opiskelijoiden vastaanottoa kevätlukukaudella. Ammattikorkeakoulu ottaa vastaan vain kolme rokoteannosta saaneita vaihto-opiskelijoita, ja heitäkin vain EU-maista. 
Vaihto-opiskelijoiden kevätkauden opinnot alkavat helmikuun puolivälissä. Normaalivuosina Seinäjoelle saapuu 130–140 vaihto-opiskelijaa, mutta nyt oppilaitoksen kansainvälisyyspäällikkö **Marjo Arola** arvioi määrän jäävän reippaasti alle sataan.
– Tilanne luonnollisesti vielä elää. Tulijat pohtivat, voiko näissä olosuhteissa lähteä vaihtoon. Rokotusvaade ei varmaankaan karsi tulijoita, mutta yleinen tilanne karsii tosi paljon, Marjo Arola uskoo.
Oikeus kysyä rokotustietoja
Rehtori **Jaakko Hallilan** mukaan oppilaitoksella on oikeus saada tietoa maahan tulevien rokotuksista, sillä vaihto-opiskelu ei ole Suomessa subjektiivinen oikeus. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulu vaati jo viime syksynä saapuneilta vaihto-opiskelijoilta kahta rokotusta. Syksyn vaihto-opiskelijat ovat jo pääosin palanneet kotimaihinsa.
– Opiskelijat ymmärsivät tilanteen hyvin jo syksyllä. Järjestely toimi hyvin: meillä ei ollut syksyllä ainuttakaan vaihto-opiskelijoiden koronatartuntaa, Jaakko Hallila toteaa.
Ammattikorkeakoulun omista opiskelijoista on lähdössä vaihtoon alkuvuonna vain hyvin pieni opiskelijajoukko. Henkilökunnan lyhytkestoiset vaihdot ovat tällä hetkellä lähes jäissä.
Pohjalaismaakunnissa eri käytäntöjä
Koronapandemia on vaikuttanut eri tavoin korkeakoulujen vaihto-opiskelijoihin. Vaasan korkeakouluissa vaihto-opiskelijoita on tällä lukukaudella selvästi tavallista vähemmän.
Sen sijaan Centriasta kerrotaan, että Kokkola on koettu turvalliseksi paikaksi koronan aikana ja eurooppalaisia vaihto-opiskelijoita on pyrkinyt paikkakunnalle huomattavasti tavallista enemmän.
Julkisen palvelun Ylen saatavuudesta ei voi päättää kaupallisin perustein
Liikenne- ja viestintäministeriössä arvioidaan parhaillaan siirtovelvoitteen tarpeellisuutta.
Siirtovelvoite turvaa suomalaisten mahdollisuudet vastaanottaa julkisen palvelun Ylen tv- ja radiokanavia.
Siirtovelvoite eli ns. must carry tarkoittaa kaapeli-tv-operaattoreiden velvoitetta jakaa Yleisradion radio- ja tv-kanavat veloituksetta maanpäällisen antenni-tv-verkon näkyvyysalueella. Jos siirtovelvoitteesta luovutaan, jokainen kaapelioperaattori neuvottelisi jatkossa Ylen tv- ja radiosisältöjen jakelusta erikseen.
Suomen tv-kotitalouksista yli puolet on kaapeli-tv-talouksia. Asia koskee siis lähes puoltatoista miljoonaa kotitaloutta eli noin kolmea miljoonaa suomalaista.
Nämä kotitaloudet joutuvat eriarvoiseen asemaan, jos siirtovelvoitteesta luovutaan ja yksittäisen teleoperaattorit päättävät jakelusta. Erityisesti siirtovelvoitteesta luopuminen koskee perinteisten tv-kanavien yleisöjä, joilla ei ole edellytyksiä internet-vastaanottoon.
Laajakaistajakelu ei myöskään ole realistinen vaihtoehto kaikkialla Suomessa, eikä siirtovelvoitteen poistamisessa voi siksi vedota siihen, että kaikilla suomalaisilla on monia vaihtoehtoja vastaanottaa Ylen kanavia.
Ylen lakisääteisen julkisen palvelun tehtävän toteutumista ei voi jättää yksittäisten kaapeli-tv-operaattoreiden päätettäväksi. Julkisen palvelun Ylen saatavuudesta ei voi päättää kaupallisin perustein.
Ylellä on julkisen palvelun mediayhtiönä erityisasema yhteiskunnassa. Ylen on myös lain mukaan turvattava julkisen palvelun televisio- ja radio-ohjelmisto siihen liittyvine oheis- ja lisäpalveluineen jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin sekä valtakunnallisesti että maakunnallisesti. Ylen toiminta rahoitetaan verovaroilla, ja siksi jokaisen suomalaisen tulee voida käyttää kaikkia Ylen palveluita.
Tärkeä osa Ylen palveluita ovat myös tv-kanavien lisäpalvelut, esimerkiksi ohjelma- ja äänitekstitys. Siksi on merkittävää, että kaapeli-tv-operaattorit jakelevat Ylen kanavat myös lisä- ja erityispalveluineen. Siirtovelvoitteella varmistetaan myös Suomen huoltovarmuutta, sillä taataan viranomaistiedotteiden tavoittavuus.
Tv- ja radiosisältöjen käyttö internetin kautta on lisääntynyt, mutta edelleen noin 90 % tv- ja radio-ohjelmien katselusta ja kuuntelusta tapahtuu perinteisten yksisuuntaisten broadcasting-verkkojen eli antenni-tv-, ULA-radio- ja kaapeli-tv-verkkojen kautta.
Suomen tv-jakelukenttä on kaapeli-tv:n osalta varsin pirstaleinen ja kaupallisesti ohjattu. Siinä missä antenni-tv-puolella Suomessa on yksi jakeluyhtiö, kaapeli-tv-puolella yhtiöitä on paljon. Vaikka on mahdollista, että vastuulliset operaattorit olisivat halukkaita jakelemaan Ylen sisältöjä vaikka siirtovelvoite poistuisi, ei Ylen lakisääteisen julkisen palvelun tehtävän toteutumista voi jättää yksittäisen kaapeli-tv-operaattorin päätettäväksi kaupallisilla perusteilla.
Siirtovelvoitteesta luopuminen olisi valtava muutos tv- ja radiokanavien jakelussa. Se aiheuttaisi eniten haittaa kaikkein haavoittuvimmille.
**Janne Yli-Äyhö**
Ylen teknologiajohtaja
Lounais-Suomen aluehallintovirasto puntaroi koronarajoituksien jatkoa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa – päätös tehdään aikaisintaan perjantaina
Tällä hetkellä henkilömäärästä riippumatta kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa ja ulkotiloissa on kielletty Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Rajoituspäätökset ovat voimassa 15. tammikuuta asti.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) arvioi koronarajoitusten jatkoa. 
Tällä hetkellä henkilömäärästä riippumatta kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa ja ulkotiloissa on kielletty Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Lisäksi aluehallintovirasto on määrännyt suljettaviksi yleisölle avoimet tai rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitetut tilat, joita käytetään liikunta-, urheilu-, huvi- tai virkistystoimintaan. [Hallinto-oikeus kumosi kuitenkin alkuviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12263918) välipäätöksellään Lounais-Suomen [aluehallintoviraston 29. joulukuuta tekemän päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12250658) täytäntöönpanon kuntosalien ja muiden yksilöurheiluun käytettävien sisäliikuntatilojen sulkemisesta. Monet kuntosalit ovatkin Lounais-Suomessa avanneet tällä viikolla ovensa.
Nykyiset rajoitukset ovat voimassa lauantaihin 15. tammikuuta asti. Avi arvioi tekevänsä päätöksen rajoituksien jatkosta aikaisintaan perjantaina. 
Avi kertoo, että koronatilanne molemmissa maakunnissa jatkuu vakavana.
Avin mukaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä kannattaa rajoituksien jatkoa. Satakunnan vastaava koordinaatioryhmä kokoontuu vasta perjantaina ja antaa silloin lausunnon aluehallintovirastolle rajoituksista. 
Avi kertoo tiedotteessaan huomioivansa päätöksenteossaan sairaanhoitopiirien korostaman näkökulman, jonka mukaan lasten ja nuorten harrastustoimintaa rajoitetaan viimesijaisena epidemian hillitsemiskeinona.
Jäätilanne vaihtelee Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun järvissä
Esimerkiksi Oulujärvellä Manamansalossa jäätä on vain 20 senttimetriä ja teräsjäätä siitä vain pieni osa. Suomussalmen Pesiöjärvellä taas jäätä on noin 30 senttimetriä ja koostumus on vahvempaa.
Jäiden paksuus vaihtelee Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun järvissä paljonkin. 
Esimerkiksi Oulujärvellä jää voi olla heikkoa, sanotaan Suomen ympäristökeskuksesta. Manamansalon mittauspisteessä jään paksuus on vain 21 senttimetriä ja siitäkin suurin osa on teräsjäätä heikompaa kohvajäätä.
Sen sijaan Kuusamossa Oijärvessä ja Muojärvessä jään paksuus on noin 40 senttimetriä ja Suomussalmen Pesiöjärvellä 30 senttimetriä. Pesiöjärven jäästä suurin osa on teräsjäätä.
Järvien jäät ovat Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella ohuempia kuin esimerkiksi eteläisemmän Suomen järvissä, Suomen ympäristökeskuksesta arvioidaan. Tämä johtuu pohjoisen järvien jään päälle kertyneestä paksusta lumipeitteestä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeen matkailussa puhaltavat uudet tuulet – hanskat ei tipu vaikka hanke päättyy
Uuden koko maakunnan kattavan yhteistyösopimuksen myötä luovutaan hankepohjaisesta matkailun kehittämisestä.  Sopimuksella haetaan selkeyttä, pitkäjänteisyyttä ja joustavuutta matkailun edistämiseen.
Kanta-Hämeen kunnat ja Hämeen liitto ovat sopineen koko maakunnan kattavasta matkailuyhteistyöstä. Yhteistyöllä haetaan paukkuja varsinkin ulkomaisten matkailijoiden houkutteluun alueelle, kun koronan ote kansainvälisestä matkailuun joskus hellittää. 
Linnan Kehityksen matkailuasiantuntija **Outi Mertamon** mukaan Kanta-Hämeessä on paljon vetovoimaisia luonto- ja kulttuurikohteita. Matkailun kasvutavoitteita avittavat myös hyvät liikenneyhteydet lentokentille ja satamiin.
Hankemalli rajoittaa liikaa matkailun pitkäjänteistä kehittämistä
Uuden maakunnallisen yhteistyön myötä luovutaan hankepohjaisesta matkailun kehittämisestä ja markkinoinnista. Mertamon mukaan tämä tuo matkailuyhteistyöhön selkeyttä, pitkäjänteisyyttä ja joustavuutta.
– Hankkeissa on aina alkamis- ja päättymispäivä eli siinä ei varmaksi tiedetä, kuinka pitkään ja millä tavoin yhteistyö jatkuu hankkeen päättymisen jälkeen.
Mertamo kertoo, että uudella toimintamallilla varmistetaan esimerkiksi jo aiemmin onnistuneesti toteutetun Lakeland-suuralueyhteistyön jatkuvuus. Jatkossa matkailuyhteistyötä hoitavat käytännössä seutukuntien nimetyt matkailukoordinaattorit.
Mertamo jatkaa, että hankkeissa on haasteena myös se, että niissä keskitytään projektisuunnitelman mukaisiin toimenpiteisiin. Eri hankkeilla voi olla eri vetäjät ja vetäjät saattavat myös vaihtua. Myös hankkeiden taustalla olevat rahoitusmallit saattavat vaikuttaa siihen, millaisia toimenpiteitä matkailun edistämiseksi voi tehdä.
Ulkopuolinen rahoitus ei vaarannu
Hankkeisiin on saatu usein ulkopuolista rahoitusta esimerkiksi EU:lta. Mertamo kertoo, että maakunta ei jatkossakaan jää paitsi ulkopuolisesta rahoituksesta, sillä jatkossakin tarpeellisiksi katsottuihin hankkeisiin voidaan osallistua. 
Hankkeiden ei enää kuitenkaan anneta ohjata toimintaa. Niitä käytetään vain pysyvän toiminnan tukena.
Yhteistyösopimuksessa ei ole määritelty yhteistä budjettia. Mertamo kertoo, että yhteisten toimien rahoitus katsotaan tapauskohtaisesti kuntien ja seutukuntien matkailubudjeteista. Yhteistyösopimus on tehty aluksi kahdeksi vuodeksi, jonka jälkeen se muuttuu toistaiseksi voimassa olevaksi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uimahallit, liikunta- ja kuntosalit sekä kauppakeskusten yleiset tilat halutaan kiinni Kymenlaaksossa – lopullisia päätöksiä loppuviikosta
Kymenlaakson alueellisen koronaryhmän mielestä on välttämätöntä, että erilaiset julkiset tilat pistetään laajasti kiinni. 
Kymenlaakson oma koronaryhmä haluaa julkiset tilat kiinni. 
Koronaryhmä pyytää aluehallintovirastoa tekemään sulkupäätöksen kaikkiin niihin julkisiin tiloihin, jotka voidaan tartuntatautilain pykälän 58g mukaan määrätä suljettavaksi. Koronaryhmä kokoontui keskiviikkona.
Päätös sulkisi joukkueurheiluun ja ryhmäliikuntaan käytettävät liikuntasalit ja kuntosalit. Myös uimahallit menisivät kiinni, sillä sulkupäätös koskisi myös yleisiä saunoja ja uimahallien sekä kylpylöiden allas- ja pukuhuonetiloja. 
Suljettavien listalla ovat tanssipaikat sekä kuorolaulantaan ja harrastajateatteriin käytettävät tilat. Myös huvipuistot, eläintarhojen sisätilat ja sisäleikkipaikat menisivät kiinni.
Kauppakeskusten yleiset oleskelutilat suljettaisiin, mutta liiketiloihin pitää kuitenkin päästä kulkemaan.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on luvannut myöhemmin tällä viikolla arvioida sitä, onko liikunta- ja harrastustilojen määrääminen suljettavaksi välttämätöntä Kymenlaaksossa. Mahdollisesta päätöksestä tiedotetaan erikseen.
Lapset ja nuoret saavat harrastaa
Lasten ja nuorten harrastustoimintaan puuttumista koronaryhmä pitää viimeisimpänä keinona.
Suositus kuitenkin on, että lasten ja nuorten harrastuksissa suositaan sellaisia harjoituksia, joissa ei synny fyysistä kontaktia ja joissa voidaan huolehtia turvaväleistä. Harrastusryhmien toivotaan harjoittelevan muista ryhmistä erillään, omissa kuplissaan. Kuplan koko olisi korkeintaan 10 ihmistä.
Koronaryhmä suosittelee, että harrastukset siirrettäisiin mahdollisimman pitkälti ulkotiloihin. 
Nämä suositukset koskevat vuonna 2003 ja tämän jälkeen syntyneitä.
Liki joka neljäs testitulos kertoo koronasta
Koronaryhmä uskoo, että näillä toimilla alueen koronatilannetta pystytään parantamaan.
Viimeisen kahden viikon aikana uusia koronatapauksia on todettu yli 2000. Kaikista otettavista näytteistä jo lähes joka neljäs antaa positiivisen tautituloksen.
Sairaalahoitoa tarvitsee nyt 23 koronapotilasta. Osalla heistä on koronan lisäksi myös muita syitä olla sairaalahoidossa. Joulun jälkeen Kymenlaaksossa on ollut muutama, kuitenkin alle viisi koronaan liittyvää kuolemantapausta.
Koronatilanne kuormittaa koko terveydenhuoltoa. Samanaikaisesti myös sote-alan henkilöstöä on paljon sairastuneina.
– Sekä erikoissairaanhoidossa että perusterveydenhuollossa on jo supistettu kiiretöntä hoitoa tai suunniteltu sitä. Esimerkiksi neuvoloiden ja kouluterveydenhuollon perustoimintaa on jouduttu supistamaan, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
**Lue lisää:** [Rokotetun koronakaranteenia on lyhennetty 7 päivään Kymenlaaksossa – kaikille sitä ei ehditä enää virallisesti määrätä](https://yle.fi/uutiset/3-12266907)
Jäljityskäytännöt muuttuivat Eksoten alueella – harva saa enää puhelinsoiton
Koronaviruksen tartunnänjäljitys kohdennetaan nyt tilanteisiin, joissa siitä on eniten hyötyä. Muutoin positiivisen testituloksen saaneet saavat toimintaohjeet tekstiviestillä. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on muuttanut koronaviruksen jäljityskäytäntöjään. Tartunnanjäljitys kohdennetaan nyt tilanteisiin, joissa siitä on eniten hyötyä.
Eksote on yhteydessä henkilöihin, joiden terveystilanne vaatii tarkempaa arviota esimerkiksi lääkityksen takia tai jotka työskentelevät sosiaali- ja terveydenhuollon piirissä.
Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaanlaitosepidemioiden ehkäisemiseksi on tärkeää käydä läpi työssä tapahtuneet mahdolliset altistamistilanteet.
– Olemme siirrytyneet jäljityksessä hyvinkin pragmaattiselle linjalle, jossa luotamme myös kansalaisten omaan vastuuntuntoon ilman, että asiaa olisi tarpeen tehostaa viranomaismääräyksillä, Raasakka sanoo.
Muissa tilanteissa positiivisen testituloksen saaneet saavat toimintaohjeet tekstiviestillä. Virallisia eristyspäätöksiä tehdään vain, jos henkilö tarvitsee päätöksen tartuntatautirahaa varten.
Jäljitystä ei siis ole kokonaan lopetettu Etelä-Karjalassa, toisin kuin useilla muilla paikkakunnilla. 
**Lue lisää:** [Tartuntamäärien raju kasvu ruuhkauttaa jäljitystä pahoin – lue, miten karanteeni- ja jäljityskäytännöt vaihtelevat eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-12265222)
Koulut eivät kuule altistuksista
Myöskään Etelä-Karjalan koulut eivät saa enää tietoa yksittäisistä sairastuneista oppilaistaan.
– Aiempi käytäntö on ollut, että koronatartunnan saaneesta oppilaasta on ilmoitettu koulun rehtorille, ja koulu on sovitusti tiedottanut mahdollisesti altistunutta luokkaa altistumisen mahdollisuudesta, Raasakka selventää.
Raasakan mukaan koululuokkia on asetettu karanteeniin vain siinä tapauksessa, että luokassa olisi useita yhtäaikaisia tartuntoja. Tätä tarvetta ei ole Eksoten alueella ollut. **
**
– Nyt tartuntojen moninkertaistuttua on mahdotonta enää yksitellen puhelimitse tavoittaa positiivisen tuloksen saaneita. Näin ollen emme myöskään erikseen selvitä mahdollisia opetusryhmien altistumisia.
Raasakan mukaan eristys-, karanteeni- ja sairauslomakäytäntöä ollaan arvioimassa uudelleen valtakunnallisesti. Myös Eksote varautuu muuttamaan käytäntöjään valtakunnallisten ohjeistusten mukaan.
Joulukuussa hytistiin kylmässä 
Pohjois-Karjalan keskilämpötila vuonna 2021 oli tavanomainen kuumasta kesäkuusta huolimatta. 
Joulukuu oli Pohjois-Karjalassa nelisen astetta tavanomaista kylmempi.
Esimerkiksi Joensuun lentoasemalla joulukuun keskilämpötilaksi mitattiin -9,8 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on -5,5. 
Lunta oli jo vuoden lopussa parisenkymmentä senttiä normaalia enemmän.
Vaikka kesäkuussa lämpötilat olivat korkeita, muodostui viime vuodesta keskilämpötilaltaan tavanomainen. Maakunnassa helmi-, syys- ja joulukuu olivat selvästi tavanomaista kylmempiä kuukausia.
Uutta tietoa tuhoisasta tulipalosta Akaassa: palon syttymissyystä ensimmäinen epäily, miljoonien eurojen vahingot kärsinyt yritys ei masennu
Toijala Works aikoo rakentaa uudet tilat tuhoutuneiden tilalle, mutta voi olla, että lomautuksilta ei voi välttyä. Tuho oli massiivinen. 
Teollisuuden tärkeä alihankkija Toijala Works koki miljoonien eurojen tuhot tulipalossa maanantaina.
Tulipalo syttyi iltakuudelta suuressa hallirakennuksessa. Kaikki työntekijät pääsivät pois rakennuksesta. Kukaan ei loukkaantunut.
Sammuttaminen kesti kauan, koska pelastuslaitos kertoi päättäneensä sammutustoimet ja luovuttaneensa kohteen jälkivartioinnin yritykselle vasta keskiviikkona illansuussa. 
Toijala Worksin toimitusjohtaja **Pasi Kannisto** kertoo, että tulipalossa tuhoutuivat koneistamo ja hitsaustilat sekä osa kokoonpanosta.
Yritys on Akaan suurin työnantaja, ja näillä tuhoutuneilla alueilla työskentelee noin sata työntekijää eli puolet yrityksen työntekijöistä. 
Tulipalo vaikutti myös alueen asukkaiden elämään, sillä vedentuotannossa oli ongelmia sammutustöiden takia ja ilmaan levisi terveydelle haitallista savua tiistaina. 
Akaan kaupunki kertoi Twitterissä, että tulipalo on takaisku koko kaupungille, koska yritys on Akaan suurin työnantaja. Kaupunki kertoi tarjoavansa kriisiapua.
Lomautuksia ehkä tulossa
Yritys hakee koko ajan väistötiloja ja eri vaihtoehtoja lähiympäristöstä, jotta toiminta voisi jatkua mahdollisimman pian. 
– Mutta varmaan voi olla, ettei pystytä välttymään lomautuksilta, Kannisto kertoo Ylelle. 
Paikalla oli yli 60 sammuttajaa illalla ja yöllä. Vielä tiistaina aamulla paikalla oli useita kymmeniä sammuttajia. Sammutustyöt olivat erittäin haastavat kovan pakkasen ja kaasupullojen räjähtämisten takia.
Alkoi hitsaustiloista
Viranomaiset selvittävät palon syttymissyytä. Poliisi kertoi tiistaina, ettei tulipalossa epäillä tapahtuneen rikosta. 
Palo lähti Kanniston mukaan liikkeelle rakennuksen hitsausosasta. 
– Viranomaiset selvittävät asiaa. Hitsauksessa on kipinöitä ja rälläkkäsuihkuja ja muuta, se on yksi vaihtoehto, hän sanoo.
Yrityksessä oli kaksi muuta palonalkua aiemmin mutta niissä ei Kanniston mukaan tullut vahinkoja, eikä niiden tiedetä vaikuttaneen nyt tapahtuneeseen. 
Yritys rakentaa uudet tilat
Yritys on toiminut 60 vuotta, ja palo lähti vuonna 1960 rakennetusta osasta tehdasta. 
– Epäonni on massiivinen, ei näin pahaa ole ollut 60 vuoteen. Paljon tehdään ja kaikkea sattuu, mutta tämäntyyppistä ei ole ennen ollut.
Toimitusjohtaja kertoo tulipalon olleen hänelle itselleenkin järkytys. Nyt alkujärkytyksen tilalle on tullut suuri taistelutahto. 
– Nyt kun on ensijärkytyksestä selvitty, on alettu rakentaa suunnitelmia ja tarkoituksena on rakentaa uudet tilat tilalle. Toiminta ei pääty, vaan jatkuu, kun saadaan palikat järjestykseen. 
Lue lisää:
[Ensin räpsivät sähköt, kun Pekka Mattila lähti iltavuorosta haalarit päällä paloa pakoon Akaassa – tulipalosta ruskeaa vettä ja vaarallisia savuja](https://yle.fi/uutiset/3-12265504)
[Kuvat näyttävät, miten tulipalo tuhosi suurta tehdasta Akaassa: räjähdykset ja kova pakkanen vaikeuttavat kymmenien sammuttajien työtä](https://yle.fi/uutiset/3-12265010)
[Teollisuushalli Akaassa on ilmiliekeissä – katso videolta, minkälaista tuhoa palo on saanut aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264826)
Lappilaiset sairastavat enemmän kuin suomalaiset keskimäärin
Lappilaisten elintavoissa on rutkasti parantamisen varaa. Tämä käy ilmi tänään ilmestyneestä THL:n hyvinvointialueelle tehdystä asiantuntija-arviosta.
THL:n tekemän alueellisen asiantuntija-arvion mukaan Lapin väestön terveydessä ja hyvinvoinnissa on koko maan keskitasoa enemmän ongelmia. Ihmiset sairastavat enemmän ja nuoret voivat Lapissa huonommin kuin suomalaiset keskimäärin.
– Meillä menee monessa eri terveyden osa-alueessa hieman huonommin kuin keskimäärin maassa. Sairastamme enemmän ja meillä on paljon sairastumiseen johtavia syitä, vahvistaa Lapin sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon ylilääkäri **Miia Palo**.
Myös tapaturmia sattuu Lapissa muuta maata enemmän. Ennenaikaisten kuolemien vuoksi menetettyjä elinvuosia on Lapissa enemmän kuin Suomessa keskimäärin. Työkyvyttömyyseläkettä sai Lapissa 9 prosenttia 25–64-vuotiaista, kun vastaava luku Suomessa keskimäärin on 6,5 prosenttia.
Lisäksi Lapin kuntien sosiaali- ja terveystoimen nettokäyttökustannukset olivat vuonna 2020 yhteensä 764,7 miljoonaa euroa eli 4 328 euroa asukasta kohden. Tämä on toiseksi eniten koko Suomessa. Suurimman osuuden kustannuksista muodostaa erikoissairaanhoito, joka sekin on osuudeltaan maan kolmanneksi suurin.
Sydän- ja verisuonitaudit vaikuttavat elämänlaatuun
Erityisesti sydän- ja verisuonitaudit, tuki- ja liikuntaelinsairaudet ja mielenterveyden ongelmat heikentävät lappilaisten hyvinvointia. 
Lapin tilanne tiedetään hyvin Lapin Sydänpiirissä. Liiton vertaistukihenkilönä toimiva **Esko Auraneva**, 76, on huolissaan kasvavasta sydäntautien määrästä. Auraneva tietää, mistä puhuu, sillä hänellä on takanaan useita sydänoperaatioita. Hän sai diagnoosin sepelvaltimotaudista kuusi vuotta sitten. 
– Aika vaikea ohitusleikkaus ja aortan läpän vaihto on takana. Lisäksi on tehty pallolaajennus ja laitettu tahdistin, Auraneva kertaa toimenpiteitä.
Auranevan mukaan syyt omaan sairastumiseen löytyvät osin perintötekijöistä, mutta myös sairastumista edeltävistä elintavoista. Liikuntaa oli vähemmän ja ruokavalio ei ollut aivan kohdallaan.
Nyt hän pitää itsensä ja sydämen kunnossa muun muassa käymällä salilla ja sauvakävelemällä. Kilometrejä kertyy vuodessa 850. 
– Sydäntaudin kanssa voi elää ihan täysipainoista elämää, kun muistaa hyvät elintavat, Auraneva sanoo.
Niitä, joilla ei ole vielä sydänsairauksia, Auraneva haluaisi kannustaa arvioimaan omaa ruokavaliotaan ja muistamaan, että liike on lääke.
– Aina kannattaa mieluummin nousta sohvalta kuin jäädä paikoilleen. Liikunnan suhteen kannattaa valita mieluisa liikuntamuoto, ja vauhdilla ei kannata masentaa itseään heti aluksi, Auraneva opastaa.
Lapin sisällä paljon vaihtelua hyvinvoinnissa
Miia Palon mukaan syyt sairastumisten takana ovat usein moninaiset, mutta erityisesti elintavoissa lappilaisilla on parantamisen varaa. 
– Lapissa tupakoidaan edelleen paljon, vaikka tupakointi koko maassa onkin vähentynyt. Meistä myös 60 prosenttia liikkuu edelleen liian vähän. Syömme myös liian vähän kasviksia ja hedelmiä, ylilääkäri Palo listaa.
Lihavuus on Lapissa yleisempää kuin Suomessa keskimäärin. Tämä lisää riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin entistäkin enemmän. 
Jos lihavuus lisääntyy Lapissa ennustetusti, THL arvioi, että miehistä 8,6 prosenttia ja naisista 3,5 prosenttia sairastuu sepelvaltimotautiin seuraavan kymmenen vuoden sisällä.
Palon mukaan Lapin sisällä on alueittain paljon vaihtelua hyvinvoinnin suhteen, mikä heijastelee kulttuuria, elintapoja ja elinvoimaa kunnissa.
Esimerkiksi verenpainetautia sairastaa Lapissa 8,2 prosenttia, mikä on jo itsessään korkea luku verrattuna muuhun Suomeen. Lapin kuntien sisällä vaihtelevuus onkin sitten noin seitsemän ja lähes kymmenen prosentin välillä. Suurinta esiintyvyys on Itä-Lapin kunnissa ja vähäisintä Länsi-Lapissa.
Terveyden yhdenvertaisuutta edistettävä
Terveys ei jakaudu Palon mukaan tasan yhteiskunnassa. Heikommassa sosioekonomisessa asemassa olevat sairastavat enemmän. 
– Tämä on uusi asia, johon on kiinnitetty huomiota esimerkiksi mielenterveysstrategiassa. Siinä havaittiin, että mielenterveyskuntoutujilla on muita herkemmin huonosti hoidettuja tai hoitamattomia sairauksia.
Vastaavia ryhmiä voi Palon mukaan olla muitakin.
– On tärkeää edistää terveyttä koko väestön osalta, mutta nämä ryhmät löytämällä ja huomioimalla edistämme paitsi terveyttä, myös terveyden yhdenvertaisuutta.
Hyvinvoinnin lisäämiseksi on Palon mielestä tehtävä yhteistyötä hyvinvointialueen sisällä. Tällä hetkellä Lapissa on hänen mukaansa turhaa sairastamista ja sitä kautta toimintakyvyn menettämistä.
– Meidän pitäisi pystyä miettimään yhteistyössä kuntien, järjestöjen ja asukkaiden kanssa, miten saisimme lisättyä terveyttä ja panostettua myös ennaltaehkäisevään työhön.
Hän korostaa tulevien aluevaalien merkitystä tässä asiassa.
– Sosiaali- ja terveyspalvelut ja myös ennaltaehkäisevät palvelut siirtyvät hyvinvointialueille, millä on suuri merkitys yhteistyön kannalta. Kannustan ihmisiä äänestämään ja kysymään ehdokkaiden kantaa ennaltaehkäisyn merkitykseen, Palo sanoo.
_Korjattu: 14.1. klo 9.23 virheellinen ilmaisu Lapin Sydänliitto Lapin Sydänpiiriksi._
**Lue lisää:** [Karttasovellus näyttää, missä Suomi lihoo ja sairastaa – ylipainoisten määrä kasvaa rajusti, mutta ravitsemusterapeutin palveluita on tarjolla niukasti](https://yle.fi/uutiset/3-12260127)
Ilmajoen uudeksi kunnanjohtajaksi jäljellä kahdeksan haastateltavaa
Ohjausryhmä haastattelee ehdokkaat ensi viikon keskiviikkona ja torstaina. Lopullisen valinnan uudesta kunnanjohtajasta tekee valtuusto. 
Ilmajoen uudeksi kunnanjohtajaksi on jäljellä kahdeksan ehdokasta.
Kunnanjohtajavalintaa valmisteleva ohjausryhmä kokoontui eilen illalla. Kokouksessa päätettiin, että kunnanjohtajaehdokkaista haastatteluun kutsutaan:
\- Sanna-Maija Kormano, hallintotieteiden maisteri, Seinäjoki
\- Ari-Pekka Laitalainen, diplomi-insinööri, Vaasa
\- Hannu Mars, kauppatieteiden maisteri, Keuruu
\- Rauno Peltola, yhteiskuntatieteiden maisteri, Salo
\- Aki Ruotsala, hallintotieteiden maisteri, kauppatieteiden maisteri, Seinäjoki
\- Ilkka Salminen, hallintotieteiden maisteri, Jämsä
\- Varpu Sankelo, kauppatieteiden maisteri, Kuortane
\- Henrik Vehkaoja, kauppatieteiden maisteri, Vaasa
Ohjausryhmä haastattelee kunnanjohtajaehdokkaat ensi viikon keskiviikkona ja torstaina. Ohjausryhmään kuuluu valtuuston puheenjohtajisto, kunnanhallitus sekä kunnan johtoryhmä.
Lopullisen valinnan uudesta kunnanjohtajasta tekee valtuusto. 
Kunnanjohtajan kelpoisuusvaatimuksena on virkaan soveltuva ylempi tiedekorkeakoulututkinto ja hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon.
**Lue myös:**
[Ilmajoen kunnanjohtajaksi hakee 11 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12228223)
[Yllätyskäänne Ilmajoen kunnanjohtajan asiassa: Seppo Pirttikoski on irtisanoutunut virastaan – "En halunnut, että tämä raastava käsittely jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-12127598)
Perämeren myrsky voi nostaa jään päälle jopa metrin vettä – moottorikelkan meno voi tyssätä
Aikaisempina vuosina jään päälle noussut vesi on aiheuttanut merivartiostolle useita avunpyyntöjä. 
Länsi-Suomen merivartiosto varoittaa jäälle nousevasta vedestä Perämerellä. Keskiviikkona kova tuuli nostaa vettä jään päälle etenkin meren rannikolla ja matalikoissa. 
Ennusteen mukaan vettä voi kertyä jäälle paljonkin, kertoo merivartioston vartioupseeri **Markku Häggman**.
– Normaalistihan siellä on lumen alla kiinteä jää ja nyt jään päällä voi hyvinkin olla metrin verran vettä. Siitä voi päätellä, että siellä ei voi kovin hyvin liikkua, sanoo Häggman. 
Lumisohjoon ja veteen voi jäädä kiinni esimerkiksi moottorikelkalla ja silloin apu on usein tarpeen.
– Aikaisempina vuosina on ollut jopa useampia hälytyskeikkoja, jotka johtuvat nimenomaan jään päällä olevasta vedestä. Jos henkilö on tuolla merellä ja esimerkiksi moottorikelkan meno tyssää veden takia niin se ei välttämättä ole helppoa liikkua kävelemälläkään rantaan, Häggman sanoo.
Perämerellä on voimassa myrskyvaroitus
Ilmatieteen laitos varoittaa Perämerellä lounaismyrskystä, jonka voimakkuus voi olla 21 m/s.
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Jouni Vainio** kertoo, että vaaratilanteita voi syntyä myös myöhemmin, koska pakkasen tultua jään päällä olevaan veteen voi tulla ohut jääpeite.
– Sitten kun siitä ajelee vaikka moottorikelkalla, niin voisi siinä äkkipysäys tulla, kun ohut jääkansi veden päällä pettää, hän sanoo.
Sinänsä meriveden nousu tuulen vuoksi on aivan normaali ilmiö.
– Kova myrsky nostaa meriveden korkeutta. Kesällä vesi nousee rannoille. Nyt kun siellä on jääpeite, niin jäässä olevista koloista ja halkeamista vesi nousee jään päälle. Kyllä siellä jalkansa kastelee, Vainio toteaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalle Palanderin mukaan Rosa Pohjolaisen suoritus oli todella kova – "Jo nyt mahdollisuus maailmancupin viiden kärjen tuntumaan"
Palander sanoo, että Pohjolainen voi olla maailman huipulla muutaman vuoden sisällä.
**Rosa Pohjolainen** laski tiistai-iltana 14. sijalle Schladmingin maailmancup-pujottelussa Itävallassa. Kyseessä oli 18-vuotiaan Pohjolaisen paras maailmancup-sijoitus. Aiempi ennätys oli viime marraskuulta Kittilän Levin pujottelun 24. sija.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** sanoo, että kyseessä oli todella kova suoritus.
– Se oli uusi rinne, kuten melkein kaikki rinteet Rosalle ovat. Nyt oltiin jyrkässä miesten rinteessä. Olihan tuo nyt aivan mahtava. Tuota suomalainen alppihiihto nyt tarvitsee, Palander kertoo.
Pohjolainen sanoi, että toinen lasku ei mennyt aivan niin hyvin kuin ensimmäinen. Palanderin mukaan mahdollisuuksia on olla paljon nopeampikin.
– Se on hyvä merkki ja kertoo siitä, että takataskussa oli vauhtia vaikka kuinka paljon lisää.
_Katso Pohjolaisen suoritus alla olevasta videosta._
Mahdollisuus viiden kärjen tuntumaan
Palander sanoo alppihiihdon maailmancupin viiden kärjen olevan omassa luokassaan. Eilisen kisan voittanutta **Mikaela Shiffriniä** ja **Petra Vlhováa** ei saa laskemalla kiinni.
– Rosa pystyy nousemaan sinne viiden paikkeille, kun saa hyvän päivän kohdalleen.
– Siitä eteenpäin tarvitaan kuitenkin kokemusta ja kisoja alle. Kaikki elementit ovat kuitenkin kohdallaan.
Erityisesti Palanderia lämmittää se, että Pohjolainen pystyy pärjäämään vaikeissa rinteissä ja olosuhteissa.
– En näe mitään estettä, etteikö Rosa pystyisi olemaan maailman huipulla vuoden-kahden-kolmen sisällä.
Poutiaiseen ei kannata verrata
Palanderin mukaan miesten alppihiihtoon mc-pisteille nousee nykyisin vuosittain vain yhdestä kahteen alle 20-vuotiasta laskijaa. Naisissa heitä on enemmän, mutta Pohjolaista ei kannata yrittää verrata **Tanja Poutiaiseen**, joka oli täysin poikkeuksellinen lahjakkuus jo hyvin nuoresta lähtien. 
– Tanja ei hävinnyt yhtään kisaa alle 15-vuotiaana ja saavutti heti paljon menestystä. Rosa tekee oman polkunsa.
– Emme vielä tiedä Rosan henkistä kapasiteettia. Mikä on tilanne, kun johdat ensimmäistä kertaa isoa kisaa? Siinä kohtaa nähdään, onko hänestä voittajaksi. Uskon, että on. Tästä kertoo muun muassa se, että hän oli pettynyt siinä, kun vasta seitsemänneksi tuli maaliin.
Nöyrästi töitä
Schladmingin kilpailun toiselta kierrokselta jopa kuusi laskijaa ajoi ulos, mikä Palanderin mukaan on epänormaalin paljon.
– Se ei ota Rosan suorituksesta mitään pois. Edelleen täytyy tehdä nöyrästi töitä.
Vähitellen myös lähtönumero pienenee ja seuraava iskun paikka on Pekingin olympialaisissa, jossa laskijoita on vähemmän.
– Kyllähän tuo antaa sitä itseluottamusta, mitä nuori urheilija tarvitsee. Että on oikeasti mahdollista kisailla siellä muiden nimien seassa.
**Lue myös:**
[Alppihiihdossa nähdään suomalaisittain harvinaista herkkua – Elian Lehto havainnollistaa hurjan eron maailmancupin syöksylaskun ja muiden kisojen välillä](https://yle.fi/urheilu/3-12233144)
["Huippufiilikset!" – Rosa Pohjolaiselle uransa paras maailmancup-sijoitus ](https://yle.fi/urheilu/3-12266469)
Ennakkoäänestys alkoi Kymenlaaksossa pitkällä jonolla ja ripauksella draamaa – jos ei tahdo äänestää sisällä, on odotettava vaalipäivää
Ensimmäisen tunnin aikana Kouvolan pääkirjastolla oli äänestänyt jo 115 ihmistä. Ulkona äänestäminen ei ole ennakkoon mahdollista Kymenlaaksossa.
Suomen historian ensimmäinen aluevaalien ennakkoäänestyspäivä alkoi Kouvolan pääkirjaston äänestyspaikalla vilkkaana. 
– Täällä on käynyt porukkaa ihan jatkuvana virtana, Kouvolan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Kari Taskinen** iloitsee.
Jo äänestyksen alkaessa jonossa oli parikymmentä ihmistä. Ensimmäisen tunnin aikana pääkirjastolla 115 ihmistä oli jo käynyt laittamassa numeron äänestyslappuseen.
Pientä draamaakin Kymenlaakson vaaleihin ehti tulla, kun SDP:n vaaliehdokas **Riku Pirinen** huomasi äänestyskopissa Kotkassa, että [hänen numeronsa puuttui](https://yle.fi/uutiset/3-12266620) kopissa olevasta virallisesta ehdokaslistasta kokonaan.
Jo toiset koronavaalit
Aluevaalit ovat jo toiset vaalit yhden vuoden sisään. Viime kesäkuun kuntavaalitkin järjestettiin koronaoloissa. Taskinen kertoo, että pandemia mutkistaa äänestyksen järjestämistä monin tavoin.
– Voi tulla vastaan esimerkiksi tilanteita, joissa ihmiset ovat karanteenissa äänestyksen aikana ja pohtivat, miten he voivat äänestää. 
Kuntavaaleissa esimerkiksi Kouvolassa kokeiltiin äänestämistä [drive in -periaatteella](https://yle.fi/uutiset/3-11947087), jolloin äänestäjän ei tarvinnut edes poistua autosta. Jalan tuleville järjestettiin mahdollisuus äänestää suuressa parkkihallissa, jossa etäisyydet oli helppo pitää.
Useimmissa maakunnissa ennakkoäänestäminen on koronatilanteen takia mahdollista tälläkin kertaa ulkona.
Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa näin ei kuitenkaan ole. Kaakkois-Suomen kaupunkien keskusvaalilautakunnista kerrotaan, että ennakkoäänestyspaikat piti päättää marraskuun alkuun mennessä. Silloin koronatilanne ei ollut niin paha kuin nyt. 
– Vaalipäivänä voi äänestää ulkona. Jos on nyt koronan takia estynyt äänestämään ennakkoon, kannattaa odottaa vaalipäivään, Taskinen muistuttaa.
Kymenlaaksossa on noin 20 ennakkoäänestyspaikkaa muun muassa kirjastoissa. Lisäksi haja-asutusalueilla kiertää äänestysbusseja. Ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 12. tammikuuta ja päättyy tiistaina 18. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
Kymenlaakson hyvinvointialueen 59 jäsenen valtuustoon pyrkii noin 400 ehdokasta.
**Lue lisää:** [Historiallisten vaalien ensimmäiset äänet on nyt annettu – Seuraamme ennakkoäänestyspäivän sujumista eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12266731)
Rikosoikeuden professori: Pieksämäellä koronarajoituksia vastaan kapinoivassa ravintolassa ainekset ennakkotapaukseksi
Julkisuudessa ravintolayrittäjien koronakapinointi on kulminoitunut kahteen ravintolaan, joista toinen sijaitsee Turussa ja toinen Pieksämäellä. Suomessa yhdellekään ravintolalle ei tiettävästi vielä ole langetettu rikosoikeudellisia seuraamuksia koronakapinoinnista.
Pieksämäellä toimintaansa määräyksistä ja koronarajoituksista huolimatta jatkaneesta ravintolasta saattaa tulla ennakkotapaus kapinoinnin rikosoikeudellisia seuraamuksia punnittaessa. 
Näin arvioi rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta.
Hän kommentoi ravintoloiden koronakapinointia ja niistä mahdollisesti koituvia seuraamuksia yleisellä tasolla. 
Vastaavanlaisissa tapauksissa Tolvasen mukaan rikokset olisivat usein lieviä. Toimijaa voitaisiin syyttää terveydensuojelurikkomuksesta ja mahdollisesti niskoittelusta poliisia vastaan. 
– Kummatkin ovat käytännössä sakkorikoksia. Jos joku altistuu kiinni pidettäväksi määrätyssä ravintolassa Covid 19:lle, sovellettavaksi voisi tulla vaaran aiheuttamisrikos tai jos joku sairastuu ainakin vammantuottamus. Näistä rikoksista voidaan tuomita vankeuttakin, Tolvanen arvioi sähköpostitse. 
Rangaistuksen ohella merkittävä seuraamus voisi olla myös rikoshyödyn menettämisestä valtiolle. 
– Viranomaisen kiellosta huolimatta harjoitetun yritystoiminnan tuotto tuomitaan valtiolle menetetyksi rikoshyötynä. Tämä on merkittävämpi seuraamus kuin sakkorangaistus, koska hyödyn menettämisen takia kiellon rikkominen käy kannattamattomaksi. 
Professori: keinot puuttua vähäisiä 
Tolvasen mielestä nykyinen lainsäädäntö ei tarjoa viranomaisille riittäviä keinoja puuttua ravintoloiden koronakapinointiin. 
– Uhkasakko voidaan määrätä kiellon tehosteeksi, mutta ei se välttämättä estä kiellon rikkomista. Riittävän suuri uhkasakko toki voi tehota yrittäjään, joka haluaa jatkaa toimintaansa. Uhkasakko lankeaa maksuun, jos määräystä ei noudateta. 
Tolvasesta käytännössä uhkasakot ovat olleet melko vaatimattomia. 
– Kiellon valvonta on asia erikseen, mutta ravintolan kyseessä ollen aukiolon valvonta ei voine olla ylivoimaista. Viranomaiskiellon rikkominen voi johtaa myös anniskeluoikeuksien menettämiseen määräajaksi. Siitä päättää aluehallintovirasto.
Pieksämäellä poliisi sulkenut ravintolan useita kertoja
[Poliisi tyhjensi vuoden alussa Pieksämäellä sijaitsevan ravintola Kiilan Kuppilan koronarajoituksien noudattamatta jättämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12255700).
Tämän seurauksena Aluehallintovirasto määräsi [ravintolan suljettavaksi kahdeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12260749). Yrittäjä ei kuitenkaan rajoituksia noudattanut vaan [jatkoi toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12263681).
[Omistajasta aluehallintoviraston määräykset ovat perustuslain vastaisia, perusteettomia ja hyödyttömiä](https://yle.fi/uutiset/3-12264735). Hän on kertonut sanomalehti [Länsi-Savolle jatkavansa ravintolan ](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4434510)pitämistä auki, vaikka poliisit tulisivat sulkemaan paikan.
Itä-Suomen poliisin vireillä olevassa esiselvityksessä puntaroidaan, onko ravintolan menettelyissä syytä epäillä rikosta. Myös poliisi uskoo, että kyseessä voi olla ennakkotapaus.
– Asiaa selvitellään edelleen ja poliisin toiminnan suuntaan (vaikuttaa) paljolti se, onko asiassa syytä epäillä rikosta eli käynnistetäänkö esitutkinta. Tämän selvittämiseen menee joitakin viikkoja, rikoskomisario **Tomi Lautanen** Itä-Suomen poliisista vastaa.
Myös Itä-Suomen aluehallintovirasto kertoo selvittävänsä asiaa.
Turussa koronakapinointi johti häätöpäätökseen ja ammatin menettämiseen
Turussa koronakapinoinnista on koitunut monenlaista ravintolan yrittäjälle. 
Turun Sanomat kertoo, että yrittäjä [irtisanottiin Turun kaupungin rakennusvalvonnan lupainsinöörin virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12247430), koska oli toiminut viranhaltijalle sopimattomalla tavalla. Ennen erottamista hänelle annettiin varoitus asiasta.
[Turun Sanomat kertoo ravintolan myös saaneen häätöpäätöksen vuokratilastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12247430). Lisäksi verohallinto on vaatinut ravintolan asettamista maksamattomien verojen ja viivästysseuraamuksien vuoksi konkurssiin. 
Myös aluehallintovirasto ja poliisi puuttuivat ravintolan toimintaan jo syksyllä. Tuolloin Lounais-Suomen aluehallintovirasto määräsi ravintolan toiminnan [keskeytettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12087710). Myöhemmin [määräystä tehostettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12098699). [Tapaus siirtyi myös syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12116551).
Rikosoikeudellisia seuraamuksia Turun tapauksessa ei ole langetettu toistaiseksi. Yrittäjään kohdistuvia oikeusjuttuja ei ole Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan vireillä. 
Aluehallintovirastolta kerrotaan, että poliisilla olisi vireillä mahdollinen terveydensuojelurikkomus ravintolan toimintaan liittyen. Asiaa ei ole vahvistettu Lounais-Suomen poliisista.
Aluehallintovirasto kertoo selvittävänsä myös ravintolan alkoholilain lupaedellytyksiä. Ravintola on määrätty suljettavaksi asiakkailta aina 4. helmikuuta saakka.
_Mitä mieltä sinä olet koronarajoituksia rikkovista ravintoloista? Voit keskustella aiheesta 13.1. klo 23.00 saakka._ 
**Lue myös:**
[Ravintoloitsija kapinoi rajoituksia vastaan Pieksämäellä – suljettavaksi määrätty baari työllisti poliisia viikonloppuna  ](https://yle.fi/uutiset/3-12263681)
[Turkulaisravintolan koronakapinalle ei heru ymmärrystä avilta – "Hänellä ei tule olemaan mahdollisuuksia toimia valtioneuvoston asetusta vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12078096)
Pula koronan kotitesteistä paikoin helpottunut – muun muassa Hämeenlinnassa apteekit saaneet varastontäydennyksiä
Useimmissa Hämeenlinnan apteekeissa oli tiistaina iltapäivällä myynnissä koronan kotitestejä. Apteekkariliiton tuore selvitys kertoo, että koko maassa pikatestejä oli apteekeissa myynnissä mukavasti. Toisaalta kysyntä on kova: kaikki menee, mitä myyntiin tulee.
Pula koronan kotitesteistä on paikoin helpottunut. Esimerkiksi Hämeenlinnan apteekeista kerrotaan, että ne ovat saaneet tällä viikolla runsaasti kotitestitoimituksia. Paikoin testit ovat Hämeenlinnassakin myös loppuneet. Viime viikolla kotitesteistä oli varsin suuri pula.
Apteekkariliiton tuorein Suomen apteekeille tekemä kysely kertoo, että koronan pikatestejä löytyi eilen 60 prosentista maan apteekeista, sanoo Apteekkariliiton viestintäjohtaja **Erkki Kostiainen**. 
– Meillä on tällä hetkellä kolme lääketukkukauppaa, jotka koko ajan apteekeille pikatestejä toimittavat. Tällä hetkellä määrät eivät vastaa apteekkien kysyntää.
Kostiaisen mukaan apteekit hankkivat testejä myös muita kanavia pitkin suoraan maahantuojilta ja muualta, mistä on mahdolllista saada luotettavia testejä. 
– Tässähän on se tilanne, että pikatestien globaali kysyntä ylittää tällä hetkellä tarjonnan ja markkina elää todella voimakkaasti. Varmaankin tarjonta jossain vaiheessa kasvaa. Tällä hetkellä kuitenkin kaikki, mitä tulee, myös menee.
Korona on myllertänyt vaihto-opiskelua ammattikorkeakouluissa – matkustamisen epävarmuus näkyy Centriassa ja Noviassa
Suomalaiset opiskelijat ovat korona-aikana hakeutuneet ulkomaille vaihtoon vain harvakseltaan. Sen sijaan eurooppalaiset opiskelijat ovat kokeneet Keski-Pohjanmaan turvallisena vaihto-opiskelumaana.
Sekä Centriasta että ammattikorkea Noviasta on korona-aikana lähdetty huomattavasti aiempaa vähemmän ulkomaille vaihto-opiskelemaan. Silloin kohteena ovat olleet lähinnä Euroopan maat, sillä Aasiaan tai Amerikkaan on ollut vaikea päästä koronarajoitusten vuoksi. 
Centriasta kerrotaan, että maahan pääsyn epävarmuus on saanut opiskelijat lykkäämään ulkomailla opiskelua. Opetusjohtaja **Jennie Elfving** Centriasta arvioi, että ulkomaille vaihtoon on nyt lähtenyt puolet vähemmän opiskelijoita kuin tavallisesti.
Suomi koetaan turvalliseksi
Sen sijaan eurooppalaiset vaihto-opiskelijat ovat kokeneet Centrian ja Kokkolan koronaturvallisiksi kohteiksi, joten tänne on pyrkinyt aiempaa huomattavasti enemmän opiskelijoita vaihtoon. 
Alueen ammattikorkeakouluissa vaaditaan ulkomaalaisilta opiskelijoilta maahan tullessa rokotustodistus ja tuore koronatesti. 
 Noviassa kevätlukukausi on alkanut joitain lähijaksoja lukuunottamatta etäopiskeluna, joka jatkuu tammikuun loppuun asti. Novian kampuksilla Vaasassa, Pietarsaaressa, Turussa ja Tammisaaressa opiskelee runsaat 460 ulkomaalaista opiskelijaa.
 Centriassa kevätlukukauden opetus jatkuu pääsääntöisesti etänä talvilomaan saakka. Ammattikorkeassa opiskelee nyt kuutisenkymmentä ulkomaalaista vaihto-opiskelijaa pääasiassa Euroopasta. 
Centriassa on ulkomaalaisia tutkinto-opiskelijoita kirjoilla kuutisen sataa. Heidän määräänsä korona ei ole vaikuttanut. Osa kuitenkin joutuu hoitamaan opintonsa etänä kotimaastaan viisumiongelmien vuoksi. Opetusjohtaja Jennie Elfvingin mukaan esimerkiksi bangladeshilainen opiskelija joutuu hakemaan viisumin Intiasta asti, mikä koronarajoitusten vuoksi on ollut hankalaa ellei mahdotonta. 
Ammattilaisurheilun kriteerejä tulkitaan Helsingissä muuta maata tiukemmin – etenkin naisten palloilujoukkueet kärsivät, kun harjoittelua ei sallita
Helsingin kaupungin liikuntajohtaja Tarja Loikkasen mukaan Olympiakomitean kriteerit ammattilaisuuden suhteen ovat olleet liian väljiä pääkaupunkiseudulla. 
Osa naisten pääsarjajoukkueista ei saa harjoitella Helsingin kaupungin tiloissa siitä huolimatta, että joukkueet täyttävät Olympiakomitean ammattilaisuuden kriteerit. 
[Olympiakomitean kriteerien mukaan](https://www.olympiakomitea.fi/2021/09/13/ajankohtaista-tietoa-koronavirustilanteen-vaikutuksesta-urheiluun/) ammattiurheilulla tarkoitetaan sarjalisenssisopimukseen tai Olympiakomitean urheilusopimukseen perustuvaa urheilutoimintaa ja A-maajoukkuetoimintaa.
Palloilulajeissa ammattiurheilu kattaa Olympiakomitean tulkinnan mukaan käytännössä kaksi ylintä aikuisten sarjatasoa. Lopulliset päätökset tekee aina kuitenkin asiaa käsittelevä ja valmisteleva alueellinen tai paikallinen viranomainen. 
Helsinki tulkitsee ammattilaisuuden kriteerejä huomattavasti muita alueita tiukemmin. Esimerkiksi miesten amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigan joukkueet saavat harjoitella kaupungin sisätiloissa, mutta naisten vastaavilta joukkueilta tämä on kielletty. 
Helsingin kaupungin liikuntajohtaja **Tarja Loikkasen** mukaan Olympiakomitean linjaus on pääkaupunkiseudulla liian väljä. 
– Ammattilaisurheilun määritelmä on hyvin tulkinnanvarainen. Olympiakomitea on tietysti lajiliittojen edunvalvojana tehnyt omat tulkintansa. Jokainen alue päättää itse tartuntatautilakiin liittyvistä rajoituksista tautitilanteen mukaisesti, Loikkanen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Loikkasen mukaan Helsingin kaupunki on pyytänyt aluehallintovirastoilta tarkkaa määritelmää ammattilaisuudesta. 
– Silloin voisimme kohdella tasavertaisesti kaikkia ja ylipäätään kansallisesti kaikkia lajeja ja eri lajien kilpaurheilijoita, mutta emme ole sitä määritelmää saaneet. Olen kuullut, että heilläkin on haasteita tämän tulkinnan määrittelyssä. 
Pääkaupunkiseudulla koronatapauksia on ollut huomattavasti muuta maata enemmän, minkä vuoksi myös rajoitukset ovat olleet tiukimpia.
– Olemme joutuneet rajoittamaan pääkaupunkiseudulla kahden vuoden aikana huomattavasti useammin kuin muualla Suomessa ylipäätään liikunnan harrastamista ja urheilua, Loikkanen sanoo.
– Olemme halunneet välttää ihmisten kokoontumista ja yhdessäoloa mahdollisimman pitkälle. Korona on kohdellut meitä kaikkein rankimmin koko Suomessa, ja siksi me emme ole voineet mennä Olympiakomitean linjausten mukaisesti. Muualla Suomessa näin on voitu tehdä. 
Palkka kriteerinä?
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [kiristi rajoituksiaan 28. joulukuuta](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69928572). Samalla urheiluun käytettävät sisäliikuntatilat määrättiin suljettaviksi. Avin mukaan päätös ei koske ammattiurheilemista. 
Helsingin tulkinnan mukaan naisten Vaahteraliigakauteen valmistautuva Helsinki Wolverines ei täytä ammattilaisuuden ehtoja. Edellisen kauden SM-hopeamitalistijoukkue harjoittelee talvikaudella Talin jalkapallohallissa, mutta tiukentuneiden rajoitusten myötä ovet suljettiin myös naisten pääsarjajoukkueelta. 
Sen sijaan miesten pääsarjajoukkue täyttää Helsingin oman määritelmän mukaan ammattilaisuuden kriteerit.
– Tässä lähdettiin siitä, että täytyy olla sarjalisenssisopimus voimassa. Joukkueessa täytyy olla oikeasti ammattilaisia, jotka saavat palkkaa pelaamisesta, Loikkanen avaa.
– Toki yritimme katsoa tätäkin näkökulmaa mahdollisimman laajasti, eli esimerkiksi miesten amerikkalaisessa jalkapallossa noin 20–30 prosenttia taitaa olla ammattilaisia, loput eivät ole. Päädyimme siihen, että se olisi ammattilaisjoukkue. Naisten joukkueesta ei meidän tietoomme tullut kriteerejä, että se olisi täyttänyt ammattilaisuuden vaatimukset.
Vain harvassa naisten palloilusarjassa pelaajille maksetaan palkkaa. 
Palkka ei ole ammattilaisuuden kriteerinä myöskään Olympiakomitean laatimassa määritelmässä. Loikkasen mukaan muutamissa muidenkaan lajien naisten pääsarjoissa Helsingin asettamat kriteerit ammattilaisuudesta eivät ole täyttyneet, mutta kaupunki on antanut luvan poikkeuksiin mm. sillä perusteella, että sarjakausi on ollut kesken. 
– Tämä kohtelee kaiken kaikkiaan vähän heikosti naisten pääsarjajoukkueita, koska palloilulajeissa on ammattilaisina vähemmän naisia kuin mieheiä.
Loikkanen sanoo, että viime talvena ringeten, lentopallon naisten 1-divisioonan ja futsalin sarjat annettiin pelata loppuun, koska kausi oli kesken.
– Nythän amerikkalaisen jalkapallon kausi ei ole vielä alkanut. Ei voitu tehdä poikkeusta, että heillä olisi ollut sarjakausi meneillään ja sillä perusteella pystytty lupaamaan sisätilojen käyttöä. Olemme kuitenkin antaneet naisten amerikkalaisen jalkapallon maajoukkueurheilijoille harjoitusluvan valmistautua tulevan kesän MM-kisoihin. 
Helsinki Ringetten päävalmentaja **Nina Sundellin** mukaan seura ja Ringetteliitto tekivät viime vuonna kovasti töitä, että saivat SM-sarjajoukkueelleen luvan harjoitella ja jatkaa pelejä Helsingissä.
Tällä kaudella joukkue saa harjoitella ja pelata, mutta saman seuran toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Ykkössarjassa pelaava joukkue ei saa – siitäkään huolimatta, että suurin osa joukkueen pelaajista on nuoria, vuonna 2003 syntyneitä.
Alun perin rajoitustoimenpiteiden ulkopuolelle rajattiin alle 2004-syntyneet, mutta ikärajaa nostettiin 2003-syntyneisiin. 
Helsinki Ringetten Ykkössarjan joukkue ei kuitenkaan saa varata pelivuoroja. 
– He pystyvät pelaamaan vain vieraspelit. Muualla Suomessa Ykkössarjan joukkueet saavat pelata ja harjoitella, Sundell kertoo. 
Myös futsalissa helsinkiläisseuroilla oli ongelmia viime kaudella. HIFK:n futsalvastaava **Mikael Airava** kertoo, että viime kaudella seuran molemmilta pääsarjassa pelaavilta joukkueilta evättiin aluksi oikeus harjoitella. Lopulta lupa irtosi Palloliiton avustuksella. 
Tällä kaudella vain naisten liigajoukkue on saanut kiristyneiden rajoitusten jälkeen harjoitella ja pelata kotonaan. Miesten joukkue putosi viime kauden päätteeksi toiseksi ylimmälle sarjatasolle.
– Miesten joukkue ei ole saanut 23. joulukuuta jälkeen harjoitella, eivätkä pelata kotipelejä, mutta vieraspelit on pelattava. Viime viikonloppuna joukkue pelasi Tampereella oltuaan kaksi viikkoa harjoittelematta, Airava kertoo.
Myös 19-vuotiaiden poikien SM-sarjassa pelaavan joukkueen toiminta oli hetken jäissä, kunnes rajoitusten ulkopuolelle jäävien nuorten ikärajaa nostettiin tiistaina 2004-syntyneistä 2003-syntyneisiin. 
Muut miesten Futsal-Ykkösen joukkueet saavat harjoitella ja pelata. Tilanne koskee vain pääkaupunkia, sillä naapurikaupungissa Espoossa EBK pelaa viikonloppuna kotonaan naisten Futsal-Ykköstä. 
Helsinki Wolverines Ladies ei saanut harjoitella myöskään viime keväänä. Sen sijaan saman seuran miesten pääsarjatason ja 1-divisioonassa pelaavat joukkueet saivat. 
Helsinki mukana Älä riko urheilua -kampanjassa
Helsingin kaupunki kertoo tuoreimmassa tasa-arvosuunnitelmassaan edistävänsä sukupuolten tasa-arvoa systemaattisesti [koko kaupungin toiminnassa ja palveluiden tuottamisessa.](https://www.hel.fi/static/liitteet-2019/Kaupunginkanslia/Tasa-arvo/palveluiden-tasa-arvo-suunnitelma-helsinki-2019-2021.pdf) Helsinki on mukana myös Ihmisoikeusliiton Älä riko urheilua -kampanjassa, jonka yhtenä teemana on sukupuolten tasa-arvo. 
Loikkasen mukaan amerikkalaisen jalkapallon tapaus on tasa-arvon näkökulmasta "erittäin valitettava".
– Ammattilaisurheilun määritelmässä ei puhuta mitään sukupuolikriteereistä. Siinä puhutaan vaan määritelmästä, ketkä ovat ammattilaisia ja ketkä eivät. Jos siihen olisi kirjattukin, että miehiä ja naisia pitäisi kohdella tasavertaisesti urheilussa, silloin tämä ei olisi niin vaikeaa. 
– Viime kevättalvena meillä olisivat jatkaneet vain miesten palloilujoukkueet, mutta teimme päätöksen ja annoimme heidän jatkaa, jotta saimme sarjat pelattua loppuun Helsingissäkin. Tämä on kyllä sellainen asia, jossa toivoisin, että rajoituksista päättävät ottaisivat nämä asiat huomioon. 
Amerikkalaisen jalkapallon maajoukkue valmistautuu MM-kotikisoihin
Helsinki Wolverines on ainoa naisten pääsarjajoukkue, joka ei saa harjoitella sisätiloissa. Muualla Suomessa naisten pääsarjajoukkueet saavat harjoitella sisällä. 
Moni helsinkiläisjoukkueen pelaajista kuuluu myös naisten maajoukkueeseen, joka valmistautuu ensi kesänä Suomessa pelattaviin MM-kisoihin. Naisten amerikkalaisen jalkapallon maajoukkue on Euroopan menestynein maajoukkue, joka on voittanut kaksi MM-pronssia ja kaksi EM-kultaa. 
Maajoukkueurheilijoille on tarjottu mahdollisuus harjoitella sisätiloissa myös Helsingissä. 
Naisten maajoukkueen joukkueenjohtaja **Petra Eloranta** kertoo Yle Urheilulle puhelimitse, että heiltä on pyydetty listaa maajoukkuerinkiin kuuluvista pelaajista. Nimilistan perusteella määriteltäisiin, ketkä saavat harjoitella, vaikka muilta tilat olisi suljettu. 
– Meiltä vaaditaan, että maajoukkuepelaajat on listattava, mutta miehiltä sellaista ei vaadita, Eloranta kertoo. 
Eloranta toimi vielä viime kaudella naisten Vaahteraliigan sarjapäällikkönä. 
– Tämä on haastava tilanne meille. Helsinki on jäsenmäärällisesti lajissamme iso ja iso osa maajoukkuepelaajistamme tulee sieltä. Wolverines on viime vuoden hopeamitalisti, joka voitti sitä ennen neljä Suomen mestaruutta.
– Jenkkifutis on lajina sellainen, että jos ei pääse harjoittelemaan, altistaa itsensä pahoille loukkaantumisille. Heillä on takana jo yksi huono harjoittelukausi eikä maajoukkueemme kannalta ole hyvä, jos toinen samanlainen tulisi perään, Eloranta sanoo. 
**Lue myös:**
[Asiantuntijoiden näkemys lasten ja nuorten harrastamisen rajoituksista on selkeä – THL: "Hyvin vähän vaikuttavia, mutta haitat välittömiä ja laajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12264703)
[Olympiakomitea lateli madonluvut lasten harrastamisesta – Vapaavuorelta raippaa hallitukselle: "Noudatetaanko yhteiskunnan arvojärjestystä?"](https://yle.fi/urheilu/3-12263855)
[Hallitus haluaa lastenkin harrastukset säppiin – Paavo Arhinmäeltä tiukka pyyntö: "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet ovat paljon pahempia kuin tauti"](https://yle.fi/urheilu/3-12262917)
[Kahden lapsen äiti on edennyt omia polkujaan kohti amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisuutta – “Täytyy katsoa sekin kortti”](https://yle.fi/urheilu/3-11776379)
Aluevaalien ennakkoäänestys alkoi maskien, käsidesin ja pleksien suojaamana
Reilun viikon päässä häämöttävää vaalipäivää ennen on mahdollisuus käydä äänestämässä ennakkoon 12.–18.1. Kävimme aistimassa ennakkoäänestyksen tunnelmia Kajaanissa.
Suomen ensimmäisten aluevaalien ennakkoäänestys on alkanut. Äänestyspaikat avautuivat tänään, ja ennakkoon voi käydä äänestämässä vielä tiistaina 18.1.
Kainuussa aluevaalien tyyppinen äänestäminen on jo ennestään tuttua, sillä täällä pidettiin hallintokokeilun nimissä maakuntavaalit vuosina 2004 ja 2008. 
Tämän vuoden aluevaaleissa äänestetään hyvin samantyyppisistä asioista, sillä nyt etsitään ihmisiä päättämään sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä hyvinvointialueilla, eli pitäisikö vaikkapa oman kunnan terveysasema uusia vai keskittää palvelu naapurikuntaan.
Koronatartuntojen lisääntyessä Kainuussa vaalivirkailijat kertovat, että koronan vuoksi äänestyspaikoille on laitettu suojapleksit, jotta ennakkoäänestys olisi koronaturvallinen myös vaalivirkailijoille. 
Äänestäjiä vastaanottamassa oleva **Katja Moilanen** kertoo, että välillä täytyy pyytää äänestäjää raottamaan maskia, että kasvot voidaan tunnistaa henkilöllisyyttä tarkistettaessa. 
– Hieman lisähässäkkää tuo korona kyllä tähän touhuun tuo. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Rokotetun koronakaranteenia on lyhennetty 7 päivään Kymenlaaksossa – kaikille sitä ei ehditä enää virallisesti määrätä
Tartunnanjäljitys laahaa perässä Kymenlaaksossa. Yhteydenotto voi kestää pidempään kuin mitä karanteeni tai eristys kestäisi. 
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä Kymsote on viikko sitten lyhentänyt määräämänsä koronakaranteenin ja eristyksen pituuden seitsemään päivään.
Karanteeniin asetetaan taudille altistuneita ihmisiä. Eristykseen sen sijaan määrätään tarttuvaa tautia sairastavat ihmiset. Rokottamattomien ihmisten osalta karanteenin tai eristyksen pituus on yhä kymmenen päivää.
Yhä harvemmalle etenkään karanteenia ehditään kuitenkaan virallisesti määrätä, sillä tartunnanjäljitys on pahasti ruuhkautunut. Terveysviranomaisten yhteydenotto voi viipyä jopa pidempään kuin mitä eristys tai karanteeni itsessään kestäisi, vaikka henkilökuntaa on jo lisätty.
Kymsoten infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen** arvioi, että osasta jäljitystä on luovuttava kokonaan. 
– Viive on pidempi kuin eristys ja karanteeni eli näin ei voi jatkua. Meidän on pakko luopua osasta jäljitystä, ja ehkä eristystäkin, ja siirtyä Helsingin ja Uudenmaan linjoille, Pietikäinen sanoo.
Uudellamaalla oma linja
Uudellamaalla useat kunnat ovat päättäneet luopua pääosin jäljittämisestä ja karanteenien asettamisesta. Myös THL kannattaa ajatusta. 
**Lue lisää:** [STM:n Varhila: Uudenmaan kuntien linjauksissa on kyse tartuntatautilain noudattamatta jättämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12266366)
Esimerkiksi koulussa, kotona ja työpaikoilla altistuneita ei enää jatkossa määrätä tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin eikä esimerkiksi lieväoireisen tule hakeutua laboratoriotestiin, jollei kuulu riskiryhmään.
Kunnat päättivät luopua toimista sillä perusteella, että omikronmuunnos leviää niin nopeasti, ettei tartuntojen jäljittämiseen kaikkialla enää pystytä. Kuntien mukaan koronavirustautiin sairastuneiden osalta tulisi siirtyä normaaleihin sairauspoissaolokäytäntöihin.
– Nämä asiat ovat valtakunnallisesti vielä liian kesken, eikä selkeitä ohjeita ole. Meidän nykyiset käytännöt tulevat muuttumaan, kun saamme valtakunnallisesti yhtenäisemmän linjan, Pietikäinen sanoo.
**Lue lisää:** [Jyväskylässäkin nostettiin kädet pystyyn tartuntaketjujen jäljittämisessä – vastuulääkäri: "Viive tekee karanteenien asettamisesta täysin tehotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12266959)
[Pirkanmaalla luovutaan karanteenimääräyksistä – eristysaika lyhenee viiteen vuorokauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12267290)
Jäljitys ei onnistu
Tartunnanjäljitys on hyvin kuormittunut myös Kymenlaakson alueella. 
Tartunnanjäljitystä on yhä tehty, mutta sitä on jouduttu Kymsotessakin priorisoimaan niin, että tartunnansaaneiden joukosta seulotaan ensin esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa työskentelevät ja iäkkäät sekä perussairaat, jotka esimerkiksi asuvat hoivapalveluyksiköissä.
– Kapasiteetti ei ole kaikkeen riittänyt, Pietikäinen sanoo.
Myös johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan tilanne on niin kuormittunut, että varsinaisesta tartunnanjäljityksestä ei ole voitu tällä hetkellä puhua suuren tartuntamäärän takia. Tartunnansaaneisiin ehditään ottaa yhteyttä 7-9 päivän viiveellä.
– Kouluissa olemme joutuneet kehottamaan vain oireseurantaan ja testiin, jos oireita on. Emme ole pystyneet tekemään jäljitystä. Sama koskee harrastuksia, infektioylilääkäri Risto Pietikäinen sanoo.
Sairaalassa yli 20 koronapotilasta
 Myös koronan vuoksi sairaalaan joutuvien ihmisten määrä Kymenlaaksossa kasvaa tällä hetkellä.
Keskiviikkona sairaalahoidossa on 23 koronaviruspotilasta. Se on kaksi enemmän kuin tiistaina. Maanantaina potilaita kerrottiin olevan 15.
Uusia tartuntatapauksia kirjattiin Kymsoten tilastoihin keskiviikkona yli 300, mutta luvussa on mukana viivästyneitä tuloksia edelliseltä päivältä.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oikaisu uutiseen Rovaniemen taloushallinnon irtisanoutumisista 
Virheen sisältänyt uutinen julkaistiin verkossa ja Lapin alueellisissa tv-uutisissa 11.1.2022 sekä alueellisissa radiouutisissa 7.1.2022.
Ylen julkaisemassa uutisessa Rovaniemen kaupungin taloushallinnon irtisanoutumisista oli virhe. Kerroimme virheellisesti, että Rovaniemen entinen kaupunginkamreeri **Jussi Päkkilä** sekä vs. konserniasiamies **Matti Konstenius** irtisanoutuivat kesällä 2020 sen jälkeen, kun kaupungin sijoitusepäselvyydet tulivat julki. Todellisuudessa kaupunki tiedotti sijoitusepäselvyyksistä marraskuussa.
Yli sata koronapotilasta sairaalahoidossa TAYSin erityisvastuualueella – myös tehohoidon tarve kasvanut  
Maanantaina  TAYS alueella oli 17 koronapotilasta vähemmän sairaalassa. Tiedot käyvät ilmi THL:n tilastosta.
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on noussut alkuviikosta Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella. 
Nyt sairaalassa on koronan takia yhteensä 104 ihmistä, joista 12 vaatii tehohoitoa. Erikoissairaanhoidossa on 56 potilasta, perusterveydenhuollon osastoilla 36.
Maanantain tilanteeseen verrattuna potilaita on 17 enemmän. Maanantaina sairaalassa oli 87 koronapotilasta, joista tehohoidossa oli 10. 
Tiedot käyvät ilmi [THL:n tilastosta](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/epirapo/covid19care/fact_epirapo_covid19care?row=erva-456367&column=measure-547523.547516.456732.445344.#).
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi myös Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiistailta kirjattiin 149 koronatartuntaa Kainuuseen – sairaalahoidossa yksittäisiä koronapotilaita 
Pitkään jatkunut epidemiatilanne vaikuttaa myös muuhun toimintaan. Koulu- ja opiskeluterveydenhuolto ilmoittaa, että toimintaa on jouduttu supistamaan käynnissä olevien lasten koronarokotusten vuoksi.
Kainuun koronatatuntojen määrä jatkaa nousuaan. 
Tiistaina kirjattiin 149 positiivista testitulosta. Kontaktoimatta on edelleen sairastuneita useiden edellisten päivien ajalta. Altistuneiden jäljittämiseen on tällä hetkellä vain rajallisia mahdollisuuksia. 
Koronan ilmaantuvuus Kainuussa on yli 600 tapausta/100 000 asukasta viimeisen kahden viikon ajalta.
Kainuun sote tiedottaa, että sairaalahoidon tarve ei ole merkittävästi kohonnut. KAKS:ssa on koronataudin vuoksi hoidossa yksittäisiä potilaita. Valmiuden nostoon on varauduttu, mikäli koronapotilaiden määrä edellyttää lisäresursseja.
Tartuntariski on tällä hetkellä korkea koko maassa, joten kaikkia kehotetaan vähentämään lähikontakteja ja noudattamaan muita ohjeita. Tartunnalle altistuneita sekä oireisia kehotetaan hakeutumaan koronatestiin.
\- Yksityistilaisuuksia ei suositella järjestettäväksi
\- Maakuntarajat ylittävää matkustamista ei suositella
\- Yleinen maskisuositus yli 10-vuotiaille julkisissa tiloissa, liikennevälineissä sekä oppilaitoksissa
\- Vahva etätyösuositus ja tehostetut varotoimet työpaikoilla
\- Kontaktien rajoittamista omaan lähipiiriin ja lähikontaktien vähentämistä vapaa-ajan toiminnoissa
\- Riskiryhmään kuuluvien suojaamista tartunnoilta vähentämällä vierailuja hoidossa ja hoivassa
[Ravintolat menevät nyt Kainuussakin kiinni klo 18](https://yle.fi/uutiset/3-12266468). Noutoruokaa saa senkin jälkeen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Massarokotustilaisuus tulee taas Joensuuhun 
Lauantain massarokotuksiin on varattuna 600 koronarokoteannosta. 
Joensuussa on jälleen massarokotustilaisuus. 
Lauantaina 15. päivä tammikuuta osoitteessa Malmikatu 9 on tarjolla 600 koronarokoteannosta. Rokotukset alkavat kello 10. 
Tilaisuudessa annetaan niin ensimmäisiä, toisia, kuin myös kolmansia rokoteannoksia. Kolmansia rokotteita annetaan [useille eri ryhmille](https://www.siunsote.fi/-/massarokotustilaisuus-joensuussa-15-1-2022-klo-10-16?redirect=%2F). Rokotteen voivat saada esimerkiksi perusterveet 40 vuotta täyttäneet ihmiset, joiden edellisestä koronarokotuksesta on kulunut vähintään neljä kuukautta. 
Korkeakouluvaihtareiden määrä yllätti Lappeenrannassa – opiskelijat pikamajoitettiin tyhjäksi jääneeseen armeijakasarmiin
Lappeenrannan korkeakouluissa opiskelee keväällä vaihto-opiskelijoita enemmän kuin koskaan aiemmin. Korona on silti kurittanut kansainvälisten opiskelijavaihtojen määrää. 
Rakuunamäellä punatiilinen suurikokoinen tiilikasarmi seisoo keskellä lumista maisemaa. 
Vielä joitain vuosia sitten tässä majoittui Maasotakoulun ja sitä ennen Lappeenrannan varuskunnan varusmiehiä, mutta sittemmin se on ollut tyhjillään. 
Ennen joulua kasarmin omistajat saivat puhelun, jossa tiedusteltiin mahdollisuutta majoittaa ulkomaisia vaihto-opiskelijoita. Tulijoita oli paljon, mutta opiskelija-asuntoja niukasti. 
Nyt vanhoihin armeijan tupiin majoitetaan kuhunkin 1–3 opiskelijaa. 
Tyhjiin huoneisiin on pitänyt järjestää tavaraa pikaisella aikataululla. Opiskelijat tarvitsevat sänkyjä, hyllyjä ja jääkaappeja. 
Paljon myös kaikkea sellaista, jota ei tule edes ajatelleeksi: roskiksia, wifi-yhteys ja keittiötavaraa. Huoneiden ovet on saatava lukkoon, ja avaimien pitää sopia myös ulko-oveen. 
– Kyllähän kaikkea saa, mutta pitää soitella moneen paikkaan, yrittäjä **Marisanna Ahola** kertoo. 
Moni asia on vielä kesken, mutta niitä järjestellään hyvää vauhtia. Esimerkiksi keittiöihin tarvitaan lisää tavaroita. Jokaiseen huoneeseen on myös järjestetty oma pieni jääkaappi. 
Armeijan entisissä tiloissa on myös tiloja, jotka eivät ole ihan tavallisia opiskelija-asunnoissa. 
– Yhteissuihkuihin olemme luvanneet etsiä suihkuverhoja, Ahola kertoo.
Perheen luota opiskelija-asuntolaan
Lappeenrantaan saapuu kuluvalle kevätlukukaudelle noin 190 vaihto-opiskelijaa, jotka opiskelevat LUT-yliopistossa tai LAB-ammattikorkeakoulussa. Määrä on kuutisenkymmentä opiskelijaa enemmän kuin aiempina lukukausina. 
Viime syksynä Lappeenrannan korkeakouluissa päätettiin, ettei vaihto-opiskelijoita oteta vastaan lainkaan. Siksi moni tulija siirsi vaihtonsa ajankohdan syksyltä keväälle. 
Milanolainen **Lorenzo Rossi** on yksi Rakuunamäelle muuttaneista opiskelijoista. 24-vuotias tuotantotalouden insinööriopiskelija kertoo, että uusi asuinpaikka on erilainen kuin mihin hän on aiemmin tottunut. 
– Olen ollut partiossa, joten olen hyvä mukautumaan uusiin tilanteisiin. Uskon, että saamme paranneltua tiloja ja voimme nauttia kokemuksesta, Rossi sanoo. 
Asumuksessa on paljon positiivisia puolia, esimerkiksi keskeinen sijainti ja kansainvälinen ilmapiiri. 
– On todellinen etu, että samassa paikassa asuu opiskelijoita eri maista, joihin minulla on mahdollisuus tutustua, Rossi sanoo. 
Lukukausi alkaa etäopetuksessa
Vaikka Lappeenrannassa vaihto-opiskelijoita on ennätysmäärä, on heitä koko Suomessa hiukan vähemmän kuin ennen koronaa. Osa korkeakouluista on myös jatkanut vaihto-ohjelmia normaaliin tapaan ilman taukoja. 
Opetushallituksen kyselyn mukaan keväälle 2022 Suomeen odotetaan noin 4 240 vaihto-opiskelijaa. Ennen korona-aikaa opiskelijoita oli noin 5 000–5 500 lukukaudessaan.
Lappeenrantaan vaihto-opiskelijoita saapuu yli 20 eri valtiosta. Suurin osa tulee Euroopasta, kaukaisimmat Etelä-Koreasta ja Thaimaasta. Tekniikan alat kiinnostavat, mutta eniten vaihto-opiskelijoita osallistuu LUT-yliopistossa kauppatieteiden ja LAB-ammattikorkeakoulussa liiketalouden koulutusohjelmiin.
Lukuvuosi alkaa Lappeenrannassa suositusten mukaan pääosin etäopetuksella.
– Vaihto-opinnot järjestetään samalla tavalla kuin tutkinto-opinnotkin, sillä he käyvät samoilla kursseilla, opinto- ja kansainvälisten asioiden johtaja **Maija Kuiri** LUT-yliopistosta kertoo.
Suomi nousee esiin vaihto-oppilaiden valitessa maata monista syistä. Yksi keskeinen syy on Kuirin mukaan laadukas koulutus.
– Suomi on eksoottinen pohjoisen kohde. Myös luonto- ja turvallisuus houkuttelevat. Täältä on myös helppo tehdä matkoja esimerkiksi Lappiin tai ennen koronaa Pietariin.
Kylmä, mutta hyvä maa
Madridissa tuotantotaloutta ja ympäristötekniikkaa opiskeleva 21-vuotias **Silvia Gómez** ihastui Suomeen jo aiemmalla lomamatkallaan. Hän matkusti Tampereelle tapaamaan veljeään, joka myös suoritti vaihto-opintoja Suomessa.
– Osaan sanoa jo moi ja moi moi, Gómez antaa esimerkkejä kielitaidostaan. 
Ensimmäiset päivät Suomessa ovat olleet kylmiä, mutta Gómez on innoissaan. Hän toivoo, ettei korona vaikuta liikaa vaihtokokonaisuuteen, jotta hän voisi tutustua Suomeen laajemminkin. Haaveissa on esimerkiksi joulupukin tapaaminen Rovaniemellä. 
– Lisäksi haluan parantaa englannin kielen taitoani, oppia kulttuurista, nauttia luonnosta ja tutustua uusiin ihmisiin, espanjalainen Gómez kertoo. 
Lorenzo Rossi halusi Pohjoismaahan, ja Lappeenrannan lisäksi vaihtoehtoina olivat Oslo ja Kööpenhamina. Ensivaikutelmat Lappeenrannasta ovat olleet positiiviset ja hän uskoo vaihtoajasta jäävän ikimuistoisia hetkiä. 
– Kun ensimmäisen kerran kävelin kaupungilla, yritin painaa kaiken mieleeni tarkasti ja tehdä havaintoja siitä, millaisia erilaisia asioita täällä on. Kulttuureissa on paljon samaa, mutta myös isoja eroja, Rossi kertoo.
Helsingin NMKY rakentaa koripallohallin Pakilaan nykyisen yläasteen paikalle
12,5 miljoonaa euroa maksava uudisrakennus valmistuu näillä näkymin syksyllä 2023.
Koripalloseura Helsingin NMKY:n tukisäätiö rakennuttaa oman koripalloareenan Helsingin Pakilaan, Pakilantien ja Kehä I:n risteyksen tuntumaan.
Namika Areenaksi nimetty uudiskohde tulee olemaan kooltaan noin 3 500 neliömetriä. Rakentaminen alkaa tulevana kesänä, ja valmista pitäisi olla syksyllä 2023. 
Pakilan nykyisen yläasteen paikalle rakennettava areena tulee palvelemaan Helsingin NMKY:n lasten ja nuorten toimintaa sekä Pakilan peruskoulun liikunnanopetusta. Yläaste muuttaa puolestaan uuteen, lähistölle rakennettavaan koulu- ja päiväkotikokonaisuuteen, johon tulee uudet tilat noin 950 koululaiselle ja 240 päiväkotilapselle. 
Areenan toimitusjohtaksi on valittu Helsingin NMKY:n kehitysjohtaja **Ulla Huhtinen**.
– Areenan suunnittelua ovat ohjanneet etenkin juniorikoripallon tarpeet. Namika Areena on vuonna 2023 valmistuessaan luonteva jatke Helsingin NMKY:n rooliin koripallon suunnannäyttäjänä, Huhtinen sanoo tiedotteessa.
Areenan katsomokapasiteetti on noin 500 katsojaa, ja paikoista osa on kiinteitä ja osa muunneltavia. Rakennuskokonaisuuden kustannusarvio on noin 12,5 miljoonaa euroa. 
Rakennuksen ulkopuolelle tulee kaksi koripallokenttää, kaksi padel-kenttää, skeittausalue sekä ulkokuntosali.
Helsingin NMKY:n tukisäätiön varallisuus muodostuu Hotel Arthurin liiketoiminnan voitosta sekä kiinteistöomistuksista. 
Namika Areenan päävuokralaisia ovat Helsingin NMKY ja Helsingin kaupungin hasvatuksen ja koulutuksen toimiala.
Myös naapurikaupunginosa [Pirkkolaan on kaavailtu monitoimiareenaa](https://yle.fi/uutiset/3-11403974), mutta näillä kahdella hallihankkeella ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
**Lue lisää:**
[Yli tuhat lasta ja nuorta uusiin tiloihin – reilun 50 miljoonan koulu- ja päiväkotihanke etenee Helsingissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11159380)
Korisliigan kärkijoukkue Karhu Basket jäämässä pois Suomen cupin välierästä, altistuneilla pelaajilla pikatestit positiivisia
Karhu Basketin puheenjohtaja Vesa Ojala kertoo, että Kauhajoen taival Suomen cupissa on päättymässä kesken.
Miesten Korisliigan kärkijoukkuetta Kauhajoen Karhu Basketia ei todennäköisesti nähdä perjantaina Suomen cupin välierässä Salon Vilpasta vastaan.
Karhu Basketin puheenjohtaja **Vesa Ojala** kertoo Yle Urheilulle, että joukkue joutunee jäämään pois ottelusta koronatartuntojen takia. 
Joukkueen pelaajan lähipiirissä on todettu koronatartunta, ja osa pelaajista on antanut kotona tehtävästä pikatestistä positiivisen tuloksen.
– Neljä joukkueemme pelaajaa oli altistunut viikonloppuna illanvietossa. Pelaajilla on oireita.
Ojalan mukaan koko joukkue on altistunut koronalle harjoituksissa. Koko joukkueelle on tehty tarkemmat koronatestit, joiden tuloksia odotellaan torstaiksi.
– Tällä hetkellä harmittaa pirusti. Olimme ladanneet Suomen cupiin paljon. Olimme rakentaneet koronakulpaa ja joukkueella on selvät ohjeet. Mutta ei ihan kaikkea tekemistä pysty rajoittamaankaan.
Ojalan mukaan ensi viikon keskiviikon ottelu Joensuun Katajaa vastaan siirtynee eteenpäin, jos testit ovat positiivisia.
Karhu Basket johtaa sarjaa kuuden pisteen erolla Kouvoihin. [Koko taulukko löytyy tästä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=272)
**Lue myös:**
[Naisten Korisliigan kausi keskeytetään](https://yle.fi/urheilu/3-12259360)
[Korisliigan runkosarja keskeytetään koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12254101)
Helsingissä hämmästyttänyt orpo urosvasa on puolivuotias ja näyttää toikkaroineen itsekseen 120 kilometrin matkan – selviytyminen ei vielä ole varmaa
Viime lauantaina eläin päätyi aidatulle alueelle Talvipuutarhaan, jossa poliisi sai sen saarrettua ja otettua kiinni. Tällä hetkellä vasa lepää Korkeasaaren Villieläinsairaalassa. 
Helsingissä viime viikolla tavattu peuranvasa näyttää vaeltaneen omin päin yli 120 kilometrin matkan, kertoo Korkeasaaren eläintarha [tiedotteessaan](https://www.korkeasaari.fi/orpo-peuranvasa-keraa-voimia-korkeasaaren-villielainsairaalassa/).
[Lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12262918) kiinni otettu eläin on Korkeasaaren mukaan puolivuotias urosvasa. Se nähtiin ensimmäisen kerran 27. joulukuuta Asikkalassa, Päijänteen eteläosassa Hinttolanselän jäällä.
**Lue lisää:** [Helsinkiin eksyneen mysteeripeuran arvoitus sakenee – lahtelainen luontoharrastaja saattoi kuvata otuksen joulukuussa Päijänteellä](https://yle.fi/uutiset/3-12265370)
Uudenvuodenpäivänä vasa jolkotteli 70 kilometriä etelämpänä Mäntsälässä, eläintarha toteaa. Sieltä sen matka jatkui näköhavaintojen perusteella Tuusulanjärven eteläpuolitse Vantaalle ja Helsingissä Keskuspuistoa seuraillen Pohjois-Haagaan ja Länsi-Pasilaan.
Viime lauantaina eläin päätyi aidatulle alueelle Talvipuutarhaan, jossa poliisi sai sen saarrettua ja otettua kiinni.
Tällä hetkellä vasa lepää Korkeasaaren Villieläinsairaalassa. Sen kunto on tiedotteen mukaan kohentunut, mutta selviäminen ei ole varmaa.
– Pidämme vasasta hyvää huolta. Se tarvitsee nyt rauhaa ja lepoa, jotta sen voimat palautuvat. Ravintoa annetaan aluksi varovasti ja sitä lisätään vähitellen. Seuraamme vasan vointia tarkasti ainakin seuraavat pari viikkoa. Pitkäaikainen kova stressi voi aiheuttaa hirvieläimille stressimyopatian ja vakavia munuaisvaurioita voi ilmetä viiveellä, Korkeasaaren eläinlääkäri **Sanna Sainmaa** sanoo [tiedotteessa](https://www.korkeasaari.fi/orpo-peuranvasa-keraa-voimia-korkeasaaren-villielainsairaalassa/).
Eläintarha kertoo tutkivansa lähiviikkoina, onko pääkaupunkiseudulle päätynyt yksilö kesy tunturipeura eli poro vai luonnonvarainen metsäpeura.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Helsingissä juoksennellut peura kerää nyt voimia eläinsairaalassa – dna-testin tulokset määrittävät, mitä sille sitten tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12264078)
Kittilässä noin 330 koronatartuntaa viime viikolla – ihmisiä kehotetaan rajoittamaan kontaktejaan
Kaikille tartunnan saaneille ei ehditä nyt soittaa. Kittilän kunta toivoo, että kaikki vähentäisivät kontaktejaan, jotta tartuntatilanne helpottuu. 
Kittilässä todettiin viime viikolla noin 330 koronatartuntaa. Suurin osa tartunnoista todettiin paikkakunnalla asuvilla ja siellä oleskelevilla. 
Terveydenhuollon työtilanne on suuren tartuntamäärän vuoksi ruuhkautunut. Kaikille tartunnan saaneille ei ehditä nyt soittaa. Eristys- ja karanteenitodistukset tulevat kuntalaisille sähköisesti, mutta ne voivat tulla viiveellä.
Kittilän kunta suosittelee, että kaikki vähentäisivät kontaktejaan tartuntatilanteen hillitsemiseksi.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässäkin nostettiin kädet pystyyn tartuntaketjujen jäljittämisessä – vastuulääkäri: "Viive tekee karanteenien asettamisesta täysin tehotonta"
Tartuntaketjujen jäljitystä ja karanteeneja jatketaan enää sote-henkilöstön, laitoshoidossa olevien potilaiden sekä riskiryhmiin kuuluvien osalta. 
Koronanviruksen tartuntaketjujen jäljittäminen Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla on lopetettu. Jäljitys on ruuhkautunut niin pahasti, että resurssit eivät enää riitä hoitamaan karanteeniin asettamista.
Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** kertoo, että muutos on tehty muutaman viikon aikana. Kaupunki tiedotti maanantaina, että sillä on tavoittamatta 500 tartunnan saanutta.
– Tällä hetkellä kaikki aika menee positiivisten tavoittamiseen. Meidän täytyy keskittyä niihin toimenpiteisiin, jotka ovat välttämättömiä tässä tilanteessa.
Jyväskylän kaupunki kertoo keskiviikkona julkaistussa [tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-12_koronan-tartuntaketjujen-jaljittaminen-paattyy-henkilostoa-siirtyy-rokotuksiin), että henkilöstöä siirtyy rokotuksiin ja hoitotyöhön. Käsmä ei usko, että päätöksellä on merkitystä tautitilanteeseen.
– Positiivisten tavoittamisen viive tekee karanteenien asettamisesta täysin tehotonta. Tauti leviää tällä hetkellä niin nopeasti, että karanteenitoimenpiteillä ei pystytä enää vaikuttamaan tautitilanteeseen, Käsmä sanoo.
Tartuntaketjujen selvittely ja karanteeniin asettaminen jatkuu edelleen sote-henkilöstön, laitoshoitoisten potilaiden sekä riskiryhmään kuuluvien osalta.
Jäljityksen toteuttamista pohditaan myös muissa maakunnissa
[Uudellamaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12264034)tehtiin samanlaisia päätöksiä maanantaina. Siellä tartuntojen jäljitys keskitetään terveydenhuollon yksiköihin, hoivalaitoksiin ja riskiryhmien asumisyksiköihin. Myös [Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12264294) terveysviranomaiset arvioivat karanteenien asettamisesta luopumista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen** on asettunut samalle kannalle. Salmisen [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12265889) Suomen tulisi luopua koronan torjunnassa karanteeneista ja laajamittaisesta tartunnanjäljityksestä.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sen sijaan ei lämpene maakuntien uusille linjauksille. Varhila [viestitti](https://yle.fi/uutiset/3-12266366) STT:lle, että esimerkiksi Uudenmaan kuntien linjauksissa on kyse tartuntatautilain mukaisen menettelyn noudatta jättämisestä.
Lapissa koronajäljitystä [jatketaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12265948)aktiivisesti.
Oulussa jää keskiviikkona noin 250 bussivuoroa ajamatta – kaikista peruuntuneista vuoroista ei ole tullut edes tietoa Oulun joukkoliikenteen suunnittelijalle
Merkittävää osaa Oulun seudun joukkoliikenteestä hoitava liikennöitsijä Oulun Taksipalvelut Oy on ilmoittanut, että iso määrä kuljettajia on pois kuljettajilla todettujen koronatartuntojen tai karanteenien vuoksi.
Oulussa jää keskiviikkona noin 250 bussivuoroja ajamatta koronatilanteen vuoksi. 
Merkittävää osaa Oulun seudun joukkoliikenteestä hoitava liikennöitsijä Oulun Taksipalvelut Oy on ilmoittanut, että iso määrä kuljettajia on pois kuljettajilla todettujen koronatartuntojen tai karanteenien vuoksi. 
Oulun joukkoliikennesuunnittelija **Anne-Maria Vesa** luonnehtii tilanteesta koituvan merkittävää haittaa Oulun joukkoliikenteelle.
– Seuraavan päivän vuorojen suunnittelu on tällä hetkellä vaikeaa.
Seuraavana päivänä ajamatta jäävien vuorojen lista löytyy iltaisin [Oulun joukkoliikenteen nettisivuilta](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/).
Vesa kertoo saaneensa asiakkailta palautetta, että sellaisiakin vuoroja on jäänyt ajamatta, joiden on ilmoitettu alunperin ajettavan normaalisti.
– Tieto peruuntuneista vuoroista ei ole tullut liikennöitsijältä ajoissa kaupungille, Vesa kertoo.
Oulun Taksipalveluiden ajojärjestelijä **Hannu Kakko** kertoo, että tilanne on hyvin hankala, sillä sairastumisia tulee nyt jatkuvasti. Keskiviikkona yhtiön 64 vuorosta on jouduttu perumaan 27, ja sairaslomalla on noin 30 kuljettajaa. 
– Tunnin sisällä voi tulla kolme sairaslomalappua, Kakko kertoo tilanteesta. 
Peruutuksiin on hänen mukaansa syytä varautua myös lähipäivinä, kun sairaslomat ja karanteenit jatkuvat. 
– Ei nyt oikein hirveästi naurata tämä tilanne, Kakko sanoo ja pyytää samalla matkustajia käyttämään maskeja linja-autossa matkustaessaan.
Perutuista bussivuoroista kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulussa-perutaan-nyt-useita-bussivuoroja-kaikki-po/4246494).
_Juttua päivitetty 12.1. kello 13.56: Lisätty tieto, että peruttuja vuoroja on kymmenien sijaan 250._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Rukan Pipolätkään ilmoittautui ennätysmäärä joukkueita
Kahden vuoden takainen osallistujaennätys rikkoontui kahdellakymmenellä joukkueella.
 Rukalla 21. - 22. tammikuuta järjestettävään Pipolätkäturnaukseen on ilmoittautunut ennätysmäärä joukkueita, 110.
– Olemme Euroopan suurin turnaus ja kenties joskus maailman suurin, hehkuttelee tapahtumatuottaja **Jesse Laaksonen**.
Ottelut pelataan Rukankylässä Kaltiolammen jäällä sekä hiihtostadionille rakennetuilla jääkentillä.
Turnaus järjestetään nyt kuudennen kerran. Koronapandemian vuoksi tapahtumaan ei päästetä yleisöä. Vuosi sitten pipolätkää ei pelattu Rukalla koronan vuoksi. 
– Joukkueista huomattava osa tulee Rukalle Pohjois-Suomesta, mutta paljon on joukkueita tulossa kaikkialta Suomesta, Jesse Laaksonen toteaa. 
Laaksonen sanoo, että Rukan pipolätkäturnauksella on mahdollisuus kasvaa vielä huomattavasti nykyisestään. 
– Ilman korona-pandemiaa tämän vuoden tapahtumaan olisimme saaneet mukaan helposti yli 150 joukkuetta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokoomusehdokas kutsuu ministereitä yhteiskunnan vihollisiksi – puolue irtisanoutuu näkemyksestä
Raumalainen aluevaaliehdokas Asko Tanhuanpää (kok.) kirjoittaa, että perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru ja äitiyslomalle jäänyt sisäministeri Maria Ohisalo sekä entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja ovat yhteiskunnan vihollisia.
Kokoomuksen Satakunnan-piiri irtisanoutuu aluevaaliehdokkaansa näkemyksistä, että osa suomalaisista entisistä ja nykyisistä ministereistä on yhteiskunnan vihollisia.
Raumalainen kokoomusehdokas, toimittajana ja yrittäjänä työskentelevä **Asko Tanhuanpää** kutsuu perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurua** (sd.), äitiyslomalle sisäministerin tehtävästä jäänyttä **Maria Ohisaloa** (vihr.) sekä entistä ulkoministeriä, kansanedustaja **Erkki Tuomiojaa** (sd.) yhteiskunnan vihollisiksi.
– Miksi Tuomiojaa, jopa Kiurua ja Ohisaloa pahempaa yhteiskunnan vihollista, ei saisi arvostella? Ei paskastakaan saisi halua pois, vaikka joku keksisi nimittää sen ulkoministeriksi, Tanhuanpää kirjoittaa.
Tanhuanpää kertoi näkemyksensä [Iltalehden artikkelia](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/b8e011de-4af7-42ff-9be9-95ef480417a3) koskevassa [Facebook-keskustelussa](https://www.facebook.com/Iltalehti.fi/posts/10159903458137430). Hän seisoo sanojensa takana myös Ylen haastattelussa.
Perustelut: Ravintolarajoitukset, ympäristö ja suomettuminen
Asko Tanhuanpään mielestä Kiuru on toiminut korona-ajan rajoituksia tehtäessä kohtuuttomasti ravintola-alan yrityksiä ja yrittäjiä kohtaan. Hänestä rajoitukset ovat liian kovia. Ohisaloa hän arvostelee ympäristöasioiden ylikorostamisesta ja Tuomiojaa siitä, että tämä on "suomettumisen jatkumisen keulakuva".
Ehdokas ei pidä termin "yhteiskunnan vihollinen" käyttöä liian rajuna.
– Se oli tarkoituksella provosoiden kirjoitettu, toki myöhään illalla mutta selvin päin. Kaikki kolme edustavat hallitusta. Myös eduskunnassa kokoomuksen kansanedustajien suusta tulee välillä hyvin kovaa kritiikkiä. Toki ei varmaan käytetä sanaa yhteiskunnan vihollinen, mutta kritiikki on hyvinkin kovaa, Tanhuanpää sanoo.
Kokoomus: Ei missään nimessä linjamme mukaista
Satakunnan kokoomuksen puheenjohtaja **Samu Vahteristo** on täysin eri mieltä siitä, onko poliitikkojen kutsuminen yhteiskunnan vihollisiksi sopivaa. Hän muistuttaa, että Satakunnassa puoluepiirit ovat sopineet vetoavansa yhdessä siistin vaalikampanjoinnin ja some-käyttäytymisen puolesta.
– Tämä ei ole missään mielessä asiallista eikä meidän linjamme mukaista. Tätä tullaan käymään läpi. En ota tämän tarkemmin kantaa tässä vaiheessa. Ehdokassitoumuksessamme sitoudutaan asialliseen ja toisia kunnioittavaan käytökseen.
Vahteristo korostaa, että kaikkeen ei voi etukäteen varautua, mutta linjaukset ovat olleet ehdokkaiden tiedossa.
– Emme hyväksy tällaisia kirjoituksia, Vahteristo sanoo.
_Uutista voi kommentoida 13.1. klo 23 saakka._
**Lisää vaaleista:**
[Ylen vaaliteltalla keskustellaan aluevaaleista.](https://yle.fi/uutiset/3-12198994)
[Ylen vaalikone aluevaaleissa 2022.](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022?lang=fi-FI)
Sysmään Jäämereltä eksynyt lunni toipuu hurjasta matkasta ennen autokyytiä kotiin – lintutarhan hoitaja: "Löytö on verrattavissa lottovoittoon" 
Lunneja on harhautunut Suomeen harvakseltaan. Edellisen kerran Heinolan lintuhoitolassa hoidettiin lunnia vuonna 2018. Nyt Sysmästä löydetty lintu saanee keväällä autokyydin kotiin Jäämerelle. 
Heinolan lintuhoitolassa hoidetaan Suomessa harvoin nähtyä lunnia. Linnun löysi **Marja Duran** Sysmästä loppiaisen jälkeisenä viikonloppuna. Hän oli kävelyllä metsässä, kun hän huomasi, että lumeen raivatun polun reunassa kyyhötti lintu. 
Duran päätti ottaa eläimen kiinni ja viedä kotiin lämpimään. 
– Heti kun yritin ottaa sen kiinni, se lähti juoksemaan polkua pitkin. Yritin ottaa sen uudestaan kiinni, mutta en ollut taaskaan tarpeeksi nopea. 
Muutaman yrityksen jälkeen Duran sai linnun kiinni ja huomasi, että sillä on räpylät. Tämä kummastutti löytäjää, koska lähimmälle järvellekin on löytöpaikasta lähes kilometri matkaa. 
Perheen omat googletukset paljastivat, että mysteerilintu oli nuori lunni. Lajimääritys vahvistettiin Heinolan lintuhoitolassa, jonne pariskunta vei lunnin. 
Nuori lintu on todennäköisesti eksynyt myrskyssä 
Vaikka tapaus on harvinainen, lunneja on löytynyt Suomesta silloin tällöin aiemminkin. 
 Heinolan lintuhoitolan hoitajan **Olli Vuoren** mukaan kyse on yleensä nuorista yksilöistä, jotka eksyvät myrskyssä parvesta ja putoavat muuttomatkan varrelle. Jäämeren lunnit siirtyvät talvehtimaan Atlantille.
– Suomessa tällainen löytö on verrattavissa lottovoittoon. 
Vuori arvioi, että Sysmästä löytynyt lunni on lentänyt tuhansia kilometrejä metsän yllä löytämättä merta.
 – Se ei siis laskeudu välillä mihinkään, vaan lentää niin kauan kun energiaa kropassa riittää. Sitten se tippuu kuin lumipallo.
Sysmän lunni on todennäköisesti kotoisin Varanginvuonolta Norjasta tai Vienanmereltä. Lintu pyritään palauttamaan kotiseudulleen keväällä, kunhan se on saanut höyhenpeitteensä kuntoon ja kestää varmasti kylmässä vedessä. 
Vuoren mukaan lintuhoitolan lunni sukii ja pesee aktiivisesti itseään.
– Niillä on geeneissä, että ne pitävät höyhenpuvun kunnossa. Se tepottelee vinoa siltaa pitkin isoon altaaseen. Siitä se hyppää veteen ja menee toista siltaa pienempään astiaan ruokailemaan. Sitten se nukkuu ja putsailee itseään.
Pesuvadista tarjoillaan lunnille Päijänteen muikkua.
Autokyyti kotiin Jäämerelle 
Edellisen kerran Heinolan lintuhoitolaan tuli lunni vuonna 2018. Lintu oli eksynyt Siilinjärvelle Pohjois-Savoon. Se sai kyydin kotiin Vihreä Lanka -lehden toimittajilta. 
Lintuhoitolan Olli Vuoren mukaan myös Sysmän lunni pääsee melko varmasti matkaamaan Norjaan, koska lintuharrastajat lähtevät mielellään lintuparatiisina tunnetulle Varanginvuonolle.
– Kun ilmoitetaan, että lunni tarvitsee kyytiä, sinne tulee ehdokkaita sadan kieppeillä.
Rauhoitetun linnun vieminen valtiosta toiseen vaatii monenlaisten asiakirjojen hankkimista. 
– En tykkää paperitöistä, mutta tässä tapauksessa ne ovat ihan mielenkiintoisia, Vuori toteaa.
**Lue myös:**
[Harvinainen lunni löytyi maantieltä Siilinjärvellä – söi nälkäänsä muikkuja Kuopiossa ja muutti kevääksi Heinolaan](https://yle.fi/uutiset/3-10065218)
Vaasassa teatterit sulkevat ovensa tammikuun ajaksi
Valtioneuvosto on 11.1. päättänyt jatkaa koronapassin käytön rajoittamista tammikuun loppuun. Tämä tarkoittaa, että koronapassia ei voida käyttää vaihtoehtona alueellisille rajoituksille yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa. 
Vaasan kaupunginteatteri ja Wasa Teater peruvat esityksensä tammikuun loppuun asti. 
Valtioneuvosto on eilen 11.1. päättänyt jatkaa koronapassin käytön rajoittamista tammikuun loppuun. Tämä tarkoittaa, ettei koronapassia voi käyttää vaihtoehtona alueellisille rajoituksille yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa. 
Vaasan kaupunginteatteri joutuu toistamiseen siirtämään _Così fan tutte_ -oopperan ensi-iltaa. Uusi ensi-ilta oopperalle on 1.2.2022. Myöskään Wasa Teaterin _Botnia Paradise_ -musikaalia ei esitetä ajalla 21.-31.1, kuten joulukuussa vielä uskottiin.
Vaasan kaupunginteatterin johtaja **Seppo Välinen** on turhautunut lyhyellä aikavälillä tuleviin viranomaisten päätöksiin.
– Tuntuu pahalta, kun teemme valtavasti työtä uusien tuotantojen kanssa, emmekä pääse niitä esittämään. Nytkin meillä on valmistumassa Romeo –näyttämölle kotimaisten ja kansainvälisten laulajien tähdittämä ooppera _Cosí fan tutte_. Toivoisin, että pääsisimme jakamaan esityksen yleisön kanssa mahdollisimman pian, Välinen toteaa.
Vaasan kaupunginteatteri ja Wasa Teater lähettävät asiakkailleen tekstiviestin, jossa on ohjeet kuinka toimia peruuntuneiden esityksien kohdalla. Asiakkaat voivat muuttaa lipun toiseen ajankohtaan, vaihtaa lipun lahjakorttiin tai pyytää rahanpalautusta. Ryhmävarauksen tehneisiin ollaan suoraan yhteydessä.
Lue lisää [Pohjanmaan koronatilanteesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239323)
Talon pihasta löytyi miehen ruumis Kylmäkoskella – poliisi käynnisti henkirikostutkinnan 
Vainaja löytyi rivitalon pihasta tiistain vastaisenä yönä noin kello yksi.
Akaan Kylmäkoskella sijaitsevan rivitalon pihasta on löytynyt kuollut mies. Ruumis löytyi tiistain vastaisena yönä, noin kello yksi. 
– Poliisi on käynnistänyt henkirikostutkinnan tapauksesta. Tässä vaiheessa emme voi tiedottaa enempää, sanoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Vesa Järvenpää**. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000008534350.html).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemellä tarjolla kolmansia rokotuksia 18 vuotta täyttäneille – työnantajien toivotaan nyt hyväksyvän työntekijän oman ilmoituksen sairauspoissaolosta
Terveydenhuollon ihmisiä tarvitaan nyt koronatestaamisessa ja rokottamisessa. Kaupunki toivookin, että poissaolotodistuksia ei tarvitsisi nyt kirjoittaa työntekijöille. 
Rovaniemeläiset 18 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat voivat nyt varata ajan kolmanteen koronarokotukseen. 
Kolmannen rokotuksen voi ottaa, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään neljä kuukautta. 60 vuotta täyttäneille ja riskiryhmäläisille raja on kolme kuukautta.
Rovaniemen kaupungin terveydenhuolto toivoo, että työnantajat hyväksyisivät työntekijän 1–5 vuorokauden poissaolon omalla ilmoituksella äkillisissä infektiosairauksissa. Omalla ilmoituksella toivotaan hyväksyttävän poissaolot myös työntekijän lapsen sairastuessa.
Kaupunki joutuu suuntaamaan terveydenhuollon resursseja nyt koronatestaamiseen, altistuneiden jäljitykseen ja rokotuksiin. Siksi kaupunki toivoo, että terveydenhuoltoa ei kuormitettaisi tilanteissa, joissa muuta hoidon tarvetta ei ole. Tämä tarkoittaa myös sairauslomatodistuspyyntöjä. 
Jos työnantaja ei hyväksy työntekijän omaa ilmoitusta, työnantajaa voi pyytää olemaan yhteydessä Rovaniemen terveyskeskuksen avovastaanoton vs. ylilääkäri Elina Paloniemeen, [elina.paloniemi@rovaniemi.fi](mailto:elina.paloniemi@rovaniemi.fi), 016-3224582.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
THL suosittaa hallitukselle baarien ja pubien täyssulkua – alkuun kolmeksi viikoksi, mutta jatkoakin voidaan tarvita
Koronaministerityöryhmä on koolla torstaina pohtimassa ravintoloiden sulkemista. THL:n mukaan nykyiset ravintolarajoitukset eivät riitä pysäyttämään sairaalahoidon tarpeen kasvua.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) esittää anniskeluravintoloiden täyssulkua.
THL arvioi, että ihmisten kontaktien vähentämiseksi ja väestön hengen ja terveyden suojelemiseksi on välttämätöntä sulkea koko maassa baarit, pubit, karaokeravintolat ja yökerhot kolmeksi viikoksi mahdollisimman pian. 
THL katsoo anniskeluravintoloiden sulkemisen olevan nykyisessä epidemiatilanteessa sekä välttämätöntä sekä oikeasuhtaista. Sulku voidaan toteuttaa joko kerralla tai porrastetusti.
Kolmen viikon sulku voi THL.n mukaan osoittautua myös liian lyhyeksi ja vaatia jatkoa. 
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on pyytänyt THL:ltä lausunnon ravintoloiden täyssulun tarpeellisuudesta. Lausunnosta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008534365.html)
Ruokaravintoloita ei esitetä suljettavaksi eli esimerkiksi lounasta voisi yhä saada. Ruoka- ja henkilöstöravintolat katsotaan lausunnossa vähäisen tartuntariskin ympäristöiksi. Alkoholin tarjoiluun keskittyvät ravintolat taas merkittävän riskin paikoiksi.
Kontakteja vähennettävä sairaalakapasiteetin turvaamiseksi
THL:n mukaan sairaalahoidon kuormitus on kasvanut nopeasti ja jyrkästi, ja yhä kasvavien tapausmäärien takia sairaalahoidon tarve tulee edelleen lisääntymään. 
Sairaalahoidon kapasiteetin turvaamiseksi on tarpeen entisestään vähentää ihmisten kontakteja.
THL katsoo, että täyssulun pitäisi koskea nimenomaan anniskeluun keskittyviä ravintoloita eli baareja, pubeja ja yökerhoja kaikkein korkeimman ilmaantuvuuden alueilla. Tälloin sulusta saataisiin irti suurin hyöty epidemian hillitsemisessä. Erityisesti, jos hyötyä vertaa [matalan riskin tapahtumiin ja tilanteisiin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista).
Tällä hetkellä leviämisalueen tunnusmerkit täyttyvät koko maassa eli kaikilla 21 alueella. Koronatilanteessa ja sairaalahoidon kuormituksessa on kuitenkin huomattavia eroja eri alueiden sisällä ja välillä. THL:n mukaan tämän takia voisi olla perusteltua sulkea ravintoloita porrastetusti.
Hallitus neuvottelee ravintolasulusta
Koronaministerityöryhmä on koolla torstaina pohtimassa ravintoloiden sulkemista.
Hallitus rajoitti jo perjantaina ravintoloiden aukioloa siten, että ravintolat joutuvat lopettamaan anniskelun kello 17 ja sulkemaan ovensa kello 18. Aiempi ruokaravintoiden pidempi aukioloaika poistettiin. Muutokset tulivat voimaan tänään keskiviikkona.
THL:n mukaan nykyiset ravintolarajoitukset eivät kuitenkaan riitä pysäyttämään sairaalahoidon tarpeen kasvua.
 Hallitus kertoi myös selvittävänsä ravintoloiden täyssulkua. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) piti [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12262832) lauantaina mahdollisena sitä, että epidemiatilanne voi vielä vaatia ravintoloiden täyssulkua.
Ravintoloiden sulkeminen edellyttäisi lakimuutosta. Se taas tarkoittaa, että sulku voisi tulla voimaan aikaisintaan viikon kuluttua hallituksen päätöksestä, varovaisestikin arvioituna tammikuun loppupuolella. 
Ylelle arvioidaan, että ravintoloiden sulkeminen ei kuitenkaan edellyttäisi valmiuslakia eli poikkeusolojen julistamista. 
STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** on painottanut, että ennen valmiuslain keinoihin turvautumista kaikki normaaliolojen keinot on kokeiltava. 
Niin sanotun hallituksen hätäjarrun keinoista on ollut käytössä muut toimet paitsi etäkouluun siirtyminen ja ravintoloiden sulku.
_Korjattu 13.15 koronaministerityöryhmä on koolla torstaina, ei perjantaina._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Pääministeri Sanna Marin Ykkösaamussa: Ravintoloiden täyssulku on mahdollinen koronatilanteen pahentuessa](https://yle.fi/uutiset/3-12262832)
[Hallitus päätti ruokaravintoloiden aukioloaikojen kiristyksestä, kiinni keskiviikosta lähtien kello 18 koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12266212)
[Ravintolarajoitukset voimaan – Pohjalaiset ravintoloitsijat arvostelevat nopeita nykäyksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12266761)
[Ravintolarajoitukset voimaan keskiviikkona – koronapassin käyttö poistuu yleisötilaisuuksissa Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12266468)
Tässä ovat vuoden 2022 UMK-kilpailijat
Tänä vuonna Uuden Musiikin Kilpailun voitosta kilpailevat Olivera, The Rasmus, Isaac Sene, BESS, Tommi Läntinen, Younghearted sekä Cyan Kicks. Voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa.
Kilpailubiisit julkaistaan yksitellen keskiyöllä 13.1. alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB?t=kilpailu-2021), [Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UCzD50O4dP_XSvdnhXBYmL9A) sekä Spotifyssa ja muissa musiikin suoratoistopalveluissa. Voittaja valitaan UMK-finaalissa lauantaina 26.2.
Cyan Kicks – Hurricane
[**Julkaistaan torstaina 13.1.**](https://areena.yle.fi/1-61275304)
Tämän vuoden UMK:n rockeinta päätyä edustaa helsinkiläinen **Cyan Kicks**, jonka muodostavat **Susanna Alexandra**, **Niila Perkkiö**, **Leevi Erkkilä** ja **Pietari Reijonen**.
Cyan Kicks perustettiin vuonna 2016, ja yhtye on tähän mennessä julkaissut kahden albumillisen verran musiikkia, jota on striimattu yli 10 miljoonaa kertaa. Yhtye kuvailee musiikkiaan omaleimaiseksi, eri tyylejä yhdisteleväksi moderniksi rockiksi.
– Yhdistelemme rohkeasti eri elementtejä omalla, erottuvalla soundilla. Yksi biisi voi olla täysin elektroninen ja toinen biisi todella raskas, mutta päivän päätteeksi se kuulostaa aina Cyan Kicksiltä, laulaja Susanna Alexandra sanoo.
UMK-biisi *Hurricane* on hyvä tyyliesimerkki tästä. Sen säkeistöt ovat elektroniset, ja raskaampi osuus kitarasooloineen kuullaan kertosäkeessä. Kappaletta on ollut yhtyeen lisäksi kirjoittamassa ruotsalais-tanskalaisen **Amaranthen** laulaja **Elize Ryd.** Oman mausteensa biisiin toivat yhdysvaltalaiset muusikko-tuottaja **Chris Walla** sekä tuottaja-miksaaja **Zakk Cervini.**
Suomessa osataan tunnetusti tehdä raskasta musiikkia, ja viime vuodet ovat osoittaneet, että myös rock voi menestyä tyypillisesti melko pop-valtaisessa laulukilpailussa. Mitä Cyan Kicks ajattelee, jos kutsu käy Torinoon?
– Rock on aina ollut olemassa, ja se on ollut aina mainstream-musaa, vaikka se ei median keskipisteessä ole ollutkaan. Haluamme osaltamme vaikuttaa, että rock pysyy yhä vahvemmin parrasvaloissa, yhtye toteaa.
BESS – Ram pam pam
[**Julkaistaan perjantaina 14.1.**](https://areena.yle.fi/1-61275692)
Pop-artisti **BESSin** musiikin tunnusmerkkejä ovat tarttuvat sanoitukset ja tanssilliset rytmit. Vuonna 2019 julkaistua ja artistin nimeä kantavaa *BESS*-debyyttialbumia on striimattu yli 20 miljoonaa kertaa. Albumin isoimmaksi hitiksi ja suuren yleisön korvamadoksi nousi platinaa striimannut kappale *Tempo*.
BESS on harrastanut musiikkia pienestä pitäen ja etsinyt omaa musiikillista suuntaansa ensin klassisen musiikin, sitten Michael Jacksonin, hevin ja reggaen kautta. BESS on tehnyt yhteistyötä **Nopsajalan** kanssa ja ollut fiittaamassa muun muassa **Mikael Gabrielin** ja **Raappanan** kappaleissa. Hänen ääntään on kuultu myös suomalaisissa tosi-tv-ohjelmissa, kuten Love Islandissa, Bachelor Suomessa ja Temptation Islandissa.
Helsinkiläinen pop-artisti yhdistelee musiikissaan elektronista poppia ja housea. BESS on rouheaääninen artisti, jonka musiikki on tekijänsä näköistä: räiskyvää ja rohkeaa. BESSille ominaista energiaa tarjoillaan myös UMK:ssa kuultavassa kappaleess*a Ram pam pam.*
Osallistuminen UMK:hon merkitsee BESSille yhtä “ehkä sit joskus” -unelman toteutumista.
– Haluan vetää UMK:ssa maailman parhaan show’n.
Viisuihin ehdolla olevan kappaleen takana on BESSin lisäksi lauluntekijä ja tuottaja **Jonas** **Olsson** sekä muusikko-lauluntekijä **Tomi Saario**.
The Rasmus – Jezebel
[**Julkaistaan maanantaina 17.1.**](https://areena.yle.fi/1-61280999)
“Onko sulla aikaa? Pitäisi tehdä maailman paras kappale ja voittaa Euroviisut.”
Näin **The Rasmuksen Lauri Ylönen** kirjoitti viestissään maailmanluokan tuottaja-muusikko **Desmond Childille**, joka on tehnyt musiikkia muun muassa **Bon Joville**, **Alice Cooperille** ja **Kissille**. Hän on myös tuottanut The Rasmuksen vuonna 2008 ilmestyneen *Black Roses* -albumin.
Viisuihin ehdolla oleva kappale *Jezebel* syntyi muutamassa tunnissa Ylösen demon pohjalta, minkä jälkeen hän kertoi suunnitelmansa UMK:hon osallistumisesta muille jäsenille.
Lähes 30 vuotta pystyssä ollut The Rasmus on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä yhtyeistä. Suurin hitti *In the Shadows* rikkoi kesällä 100 miljoonan kuuntelun rajan Spotifyssa. Biisin ilmestyessä vuonna 2003 se nousi myyntilistojen kärkeen ympäri maailmaa.
The Rasmus on julkaissut lukuisia albumeja, voittanut kasapäin musiikkialan palkintoja ja keikkaillut jo vuosia maailmalla. Viisukilpaan lähteminen on osa bändin uutta tulemista. Yhtye sai juuri uuden kitaristin, Tiktakissa uransa aikoinaan aloittaneen **Emppu Suhosen**.
– Itselleni oli aikamoinen shokki, kun jäbät pyysivät bändiin. Viikkoa myöhemmin kuulin UMK:sta. Vieläkö jotain? Suhonen sanoo.
Yhtyeen mukaan *Jezebel* on biisi vahvoille ja itsenäisille naisille, jotka kulkevat omia polkujaan.
– Jezebel oli Raamatun tuhmeliini, joka teki asiat omalla tavallaan ja aiheutti kaaosta. Halusimme tuoda hänet moderniin maailmaan. Biisi on myös vähän humoristinen, mikä on Rasmukselle erikoista, Ylönen selittää.
Younghearted – Sun numero
[**Julkaistaan tiistaina 18.1.**](https://areena.yle.fi/1-61285959)
Popyhtye **Youngheartedin** muodostavat lukioaikaiset kaverit, laulaja **Reeta Huotarinen** sekä kitaristit **Atte Ranta** ja **Emil Korkiakoski.**
Vuonna 2015 perustettu Younghearted on julkaissut kaksi albumia. Ensimmäinen, vuonna 2016 ilmestynyt *Nuorisydän* ylitti platinarajan, ja toisesta albumista *Vapaa* seurasi Emma-ehdokkuus Vuoden yhtye -kategoriassa. Bändin tunnetuimmat kappaleet ovat *Hetkeksi* ja *Vaikeeta*.
Yhtyeen viimeisimmästä julkaisusta on kulunut yli kaks vuotta, ja nyt oli aika palata takaisin.
– Hiljaiselon jälkeen tulemme takaisin isosti ja uudenlaisella soundilla, kitaristi Emil Korkiakoski sanoo.
Euroviisuihin ehdolla oleva biisi *Sun numero* edustaakin yhtyeen mukaan uskaliaampaa Youngheartedia. Herkistä tulkinnoista tunnettu bändi on nyt “pehmeästi rock ‘n’ roll”.
– Biisi on hyvä suunnannäyttö siihen, mihin Younghearted on menossa. Olemme aikaisemmin tehneet akkarivetoista ja pienempää soundia. Nyt haemme alusta asti isompaa meininkiä, Korkiakoski avaa.
*Sun numero* kertoo rakkauden kipeistä puolista: kaipuusta, epätoivosta ja katumuksesta. Rakkaus on ikivihreä aihe, mutta laulaja Reeta Huotarinen halusi kääntää käsittelytapaa ja tarttua aiheeseen katuvan ihmisen näkökulmasta: kun ero kaduttaa, mutta entinen kumppani on löytänyt jo uuden rakkauden vierelleen.
Biisin syntyyn on ollut Youngheartedin lisäksi vaikuttamassa laulaja-lauluntekijä **Vilma Alina** sekä säveltäjä-tuottajat **Joonas Keronen** sekä **Ilkka Wirtanen.**
Olivera – Thank God I’m an Atheist
[**Julkaistaan keskiviikkona 19.1.**](https://areena.yle.fi/1-61294939)
**Olivera** on suurelle yleisölle vielä verrattain tuntematon, vaikka hänellä on miljoonia Spotify-kuunteluita ja kansainvälisesti vaikuttavia julkaisuja.
Olivera tekee indiepoppia ja on julkaissut neljä omaa EP:tä. Yli 10 miljoonan kuuntelukerran *No more* on Oliveran isoin oma kappale, mutta hän kirjoittaa musiikkia myös muille artisteille. Heistä nimekkäin lienee maailman tunnetuimpiin DJ-tuottajiin lukeutuva **Tiësto,** jonka biisi *Affliction* on Oliveran käsialaa, ja jonka lauluosuuksista hän myös vastaa.
Pohdiskelijaksi itseään kutsuva artisti rakastaa tarinoita ja erilaisilla skenaarioilla leikittelyä, mitkä ovat myös viisuihin ehdolla olevan kappaleen keskiössä. Oliveralla on henkilökohtainen suhde UMK-biisiinsä, jonka teema on alitajuntaisesti kypsynyt hänen mielessään jo lapsena. Siinä ihmetellään kuolemaa ja ikuisen elämän mahdollisuutta – aiheina ei siis kaikkein kepeimpiä.
– Ei meistä kukaan tiedä, mitä kuoleman jälkeen tapahtuu. Mitä jos jokin maailman suurista uskonnoista onkin oikeassa ja elämä ei lopu ikinä. En tiedä mitään niin ahdistavaa ajatusta kuin ikuinen elämä.
Raakaversion syntymisen jälkeen Olivera esitteli kappaleen tuottaja-puolisolleen **Lenno Linjamalle** ja lopulta myös muun muassa **Ruusuissa** vaikuttavalle muusikko-tuottaja **Alpo Nummelinille,** jonka mukana kappaleeseen tuli kaivattua rosoisuutta.
11-vuotiaasta saakka musiikkia tehneelle Oliveralle UMK-biisi *Thank God I’m an Atheist* on niin rakas, että hän pitää sitä tähänastisen uransa tärkeimpänä.
Tommi Läntinen – Elämä kantaa mua
[**Julkaistaan torstaina 20.1.**](https://areena.yle.fi/1-61311107)
Tämän vuoden UMK:n kilpailijoista pisimmän musiikkiuran on tehnyt **Tommi Läntinen.** Yli 40 vuotta musiikkia tehnyt Läntinen on julkaissut useita albumeita eri kokoonpanoissa, tehnyt tuhansia keikkoja ja paljon yhteistöitä eri artistien kanssa.
Läntinen aloitti soolouransa vuonna 1994. Hänen suurimpia soolohittejään ovat *Via Dolorosa, Syvälle sydämeen sattuu* sekä *Kevät ja minä.*
Kesällä 2020 julkaistiin Läntisen viimeisin radiohitiksi noussut single *Meidän murusia.* Viimeisimmästä uutta musiikkia sisältävästä albumista on kulunut jo yli 10 vuotta. Hiljaiselon katkaisee helmikuussa julkaistava ja UMK-kappaleen nimeä kantava albumi *Elämä kantaa mua.*
**Haloo Helsinki!** -yhtyeen jäsenet ovat kirjoittaneet Läntisen UMK-biisin. Sävellyksestä vastaavat **Leo Hakanen** ja **Jere Marttila**, sanoituksesta **Elli Haloo**. Biisi on samalla bändin ensimmäinen toiselle artistille kirjoittama kappale. *Elämä kantaa mua* on sekoitus vanhan ja uuden sukupolven rockia, jota Läntisen raspinen soundi täydentää.
Läntisen UMK-biisi kertoo muutoksesta ja sen tekemiseen vaadittavasta rohkeudesta – oli kyse sitten ihmissuhteesta, työstä tai mistä tahansa isosta päätöksestä. Kuitenkin siitä hetkestä, kun taaksepäin ei kannata enää katsoa, koska “siellä ei ole enää mitään”.
Uutta musiikkia pitkän tauon jälkeen julkaisevalle Läntiselle kappale tuntuu itselleenkin ajankohtaiselta.
– Joskus vain on suljettava silmät ja hypättävä uskoen, että kaikki menee hyvin. Usein kaikki järjestyy, kun päästää irti menneestä ja antautuu tulevalle.
Isaac Sene – Kuuma jäbä
[**Julkaistaan perjantaina 21.1.**](https://areena.yle.fi/1-61326861)
Valovoimainen ja rajoja rikkova **Isaac Sene** tavoittelee paikkaa Italiassa järjestettäviin Euroviisuihin biisillään *Kuuma jäbä.* Senen *Koko kansan ep* julkaistiin vuonna 2020. Julkaisun striimatuimmassa *Bébé*-biisissä fiittaa **Vesta** ja *Älä oo liian kiltissä* **Yeboyah.**
Senen musiikki on tyylillisesti huomattavan monipuolista, jossa on vivahteita ainakin soulista, rockista ja hip hopista. Senen lapsuudessa Pohjois-Savossa kuunneltiin musiikkia Mozartista Bob Marleyhin ja trancesta suomiheviin, mistä myös Senen laaja tyylien käyttö juontanee juurensa.
– Musiikkini on aika pop-lähtöistä, mutta tykkään miksailla eri genrejä. Rock on aina ollut tosi rakasta, samoin rap.
Viime vuonna artisti julkaisi pari uutta singleä, joista tunnetuin lienee Senelle omakohtainen biisi *N-sana*. Vaikka biisi on sanomaltaan painava, Sene tavoittelee musiikillaan pikemminkin kuulijan viihdyttämistä ja arjesta irrottautumista. Tällaiseksi hän kuvailee myös UMK-kappaletta *Kuuma jäbä*.
– Biisiä kuunnellessa saa vähän punastua, mutta ei me haluta shokeeraamalla shokeerata.
Sene teki kappaleen yhdessä tuottajan **Alvar Escartin** eli Yrjänän kanssa. Yrjänä on tuottanut muun muassa **Lukas Leonia** ja **Hassan Maikalia**. Yhteistyö Senen kanssa sai alkunsa, kun Yrjänä kuuli hänen *Nälkä*-biisinsä ja innostui siitä.
Isaac Sene tunnetaan rohkeana ja karismaattisena esiintyjänä. Helmikuiselta vedolta voi siis odottaa paljon.
Miten artistit on valittu?
Musiikkipäällikkö Tapio Hakasen vetämä UMK-ammattilaisraati kävi läpi yhteensä 312 UMK22-biisihakuun lähetettyä kappaletta. Niistä valittiin seitsemän finalistia: **Cyan Kicks,** **The Rasmus, Olivera, Younghearted, Isaac Sene, BESS** ja **Tommi Läntinen.**
Raatiin kuuluivat UMK-tuottaja **Anssi Autio**, TV-ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**, Spotify Suomen soittolistavastaava **Samuli Väänänen**, freelance-musiikkitoimittaja **Joanna Tzortzis**, YleX:n musiikkitoimittajat **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** sekä Yle X3M:n musiikkipäällikkö **Amie Borgar**.
Elämä muiden armoilla: käsikirjoitus
**Kehitysvammaisen vapaus voidaan ottaa pois rajoituspäätöksellä. Niitä tehdään Suomessa vuosittain tuhatmäärin.**
Mikko Huttunen: (raskasta hengitystä)  
Hoitaja: Mitenkäs se Mikko mennee taas sinun omasta mielestäs?  
Ilkka Fritius, johtaja, Vaalijalan kuntayhtymä: Kyllähän se tilanne on tänä päivänä, että niitä tilanteita vaan syntyy.
**Välillä räikeät käytännöt rikkovat lakia. Ihmisiä on esimerkiksi rullattu mattojen sisälle, suljettu häkkeihin ja sidottu teipillä.**
Anonyymi työntekijä 2, Onnikoti Omenapuu: Joka ikinen yö se oli sidottuna niillä kuormaliinoilla. Joka päivä sitä teipattiin siihen nojatuoliin istumaan kiinni.  
Anonyymi työntekijä 1, Onnikoti Omenapuu: kauheeta että se jäi se poika sinne. Että kuinka paljon se joutuu kärsimään siellä.
**MOT on tutkinut heikossa asemassa olevien oikeuksien toteutumista. Rajoitustoimien kohteena on niin aikuisia kuin lapsiakin.**
**MOT: ELÄMÄ MUIDEN ARMOILLA**
Anu Tarvainen, Vilin äiti: Vili on iloinen, vilkas, ehtiväinen, positiivinen, osaa olla myös tosi ärsyttävä, ihan niin kuin kaikki lapset.
**Seitsemänvuotias Vili Tarvainen on vilkas down-lapsi. Hän ei juuri puhu vielä, kommunikointi tapahtuu pääasiassa viittomalla.** 
**Kaikki mahdollinen kuitenkin kiinnostaa poikaa, eikä itsesuojeluvaistoa ole. Kodin ovessa on magneettilukko, jotta Vili ei vaella omille teilleen.**
**Lappeenrantalainen Vili aloitti koulun tänä syksynä erityisluokalla. Koulu sijaitsee toisella puolella kaupunkia.** 
**Kaupunki järjesti Vilille koulukyydin taksilla muiden lasten mukana. Koska vilkkaan Vilin pelättiin riisuvan turvavyöt ja aiheuttavan vaaraa, hänelle suositeltiin käytettäväksi magneettiliiviä.** 
**Liivi jättää kädet ja jalat vapaaksi, mutta sitä ei saa auki ilman oikeanlaista avainta.** 
**Rajoitustoimenpide-sanahirviön taakse piiloutuu laaja kirjo erilaisia asioita.** 
**Rankimmillaan rajoittaminen voi tarkoittaa täydellistä vapauden viemistä, kuten esimerkiksi lepositeisiin laittamista.** 
**Rinnekodin Mirikle Nousiainen kouluttaa henkilökuntaa rajoitustoimenpiteiden käytöstä.**
**Nousiainen kertoo, että useimmiten on kyse arkisista turvallisuuteen liittyvistä asioista, kuten sängynlaitojen nostamisesta.**
Mirikle Nousiainen, Itsemääräämisoikeuden asiantuntija, Rinnekoti: Eli kun laita nostetaan ylös, käynnistetään rajoitustoimenpideratkaisu ja kun se lasketaan alas, niin se rajoitustoimenpide päättyy.
**Laki kehitysvammaisten erityishuollosta uudistettiin viisi vuotta sitten. Lakiin kirjattiin tuolloin ensi kertaa, miten ja millä ehdoin kehitysvammaisen perusoikeuksia saa rajoittaa.**
Mirikle Nousiainen: Siis jos puhutaan rajoittavasta välineestä, niin se voi olla myös tämmöinen kypärä. Täähän ei varsinaisesti välttämättä näytä rajoitustoimenpiteeltä tai rajoittavalta välineeltä, mutta jos se ihminen ei pysty itse sitä pukemaan päälle ja ottamaan pois, niin silloin katsotaan että kyseessä on rajoitustoimenpide.
**Jos rajoittamiseen joudutaan turvautumaan pitkäaikaisesti tai toistuvasti, asiaa pitää ensin pohtia asiantuntijatyöryhmässä. Tällöin rajoittamisesta on myös tehtävä valituskelpoinen päätös.** 
Mirikle Nousiainen: Sen on tarkoitus olla hankalaa, jotta se ei missään tapauksessa olis se ensimmäinen vaihtoehto mitä lähdetään tekemään. Se totta kai varmasti voi turhauttaa, mutta se on se tarkoituskin, että sit käytetään sitä energiaa siihen, et mietitään mitä me vielä voidaan kokeilla ja tehdä, jotta meidän ei tarttis rajoittaa.
**Rajoittamisen tulisi aina olla viimesijainen vaihtoehto. Ihmistä ei esimerkiksi saa lukita huoneeseensa tai sitoa kiinni siksi, että henkilökuntaa on liian vähän.** 
**Selvityksemme kuitenkin osoittaa, että rajoitustoimenpiteitä tehdään myös vastoin lakia.**
**Tällaiseen magneettiliiviin Vili Tarvainen oli tarkoitus pukea.** 
**Anu Tarvainen suostui liivin käyttöön, koska kuvitteli koulukuljetuksen kestävän vain parikymmentä minuuttia.** 
**Viikkoa ennen koulun alkua selvisi, että taksi kiertelisi noukkimassa lapsia ympäri kyliä ja matka-aika olisikin puolitoista tuntia.**
Anu Tarvainen: Minä en suostunut sit itse siihen. Siinä kohtaa minä laitoin kampoihin. Yhden taksikyydin Vili meni ja sen perusteella jo pelkästään taksikuski pystyi sanomaan, että ei tule onnistumaan.
**Anu Tarvaisen mukaan liivi voi olla erittäin hyvä väline joissakin tapauksissa, mutta vilkkaalle Vilille siitä olisi koitunut iso harmi.** 
Anu Tarvainen: Kun hän ei ymmärrä sitä, että miksi häntä olisi rajoitettu, ja varsinkin, jos se matka olisi ollut sen puolitoista tuntia, niin hän olisi turhautunut täysin siinä kohtaa. 08:35:54 Hän olisi ensinnäkin yrittänyt repiä sitä pois. Siinä kohtaa, kun hän huomaa, ettei hän pääse siitä irti, niin sitten hän rupeaa käyttäytymään huonosti muulla tavoin.
**Magneettiliivin käytöstä ei missään vaiheessa tehty rajoituspäätöstä, josta olisi voinut valittaa.** 
**Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten mukaan koulukyytien osalta noudatetaan tieliikennelakia, joka ei vaadi päätöstä.**
**MOT selvitti Tarvaisen tapausta Kehitysvammaisten Tukiliiton juristien kanssa. Heidän näkemyksensä on, että Eksoten tulkinta on ongelmallinen ja lapsen edun tulisi olla etusijalla.**
**Rajoitustoimenpiteiden käytöstä säädetään laissa kehitysvammaisten erityishuollosta.** 
**Samassa laissa määritellään myös siitä, millä ehdoin ihminen voidaan määrä tahdostaan riippumattomaan erityishuoltoon.** 
**Sairaalamaailmassa tällaista on tavattu kutsua pakkohoidoksi.**
**Helsinkiläiselle Mikko Huttuselle on käynyt juuri näin. Hän on erityishuollossa vasten tahtoaan.**
**MOT on seurannut aiemminkin Huttusen elämää.**
**Monisairas Huttunen kärsii Touretten oireyhtymästä. Se on aivojen toiminnan häiriö, jonka näkyvin oire ovat rajut pakkoliikkeet. Niiden seurauksena Huttunen voi esimerkiksi kaatua ja satuttaa itseään.** 
**Huttusella ei kuitenkaan ole älyllistä kehitysvammaa.**
**Vaalijalan kehitysvammaisten osaamis- ja kuntoutuskeskus sijaitsee Pieksämäen pohjoispuolella. Se on Suomen suurin, työntekijöitä on peräti kuusi ja puoli sataa.**
**Mikko Huttunen on yksi Vaalijalan asiakkaista.**
Mikko Huttunen: Taustalla oli parisen vuotta kodittomuutta, irtolaisuutta. Useita palvelutaloasumisyrityksiä ja... Kiersin Suomen kaupunkeja junalla ja koitin etsiä apua.
**Lopulta Huttunen muutti Helsinkiin. Uusi kotikunta passitti hänet pian Vaalijalaan tutkimuksiin. Siitä on kohta kaksi vuotta aikaa.** 
**Sen lisäksi, että Huttunen on Vaalijalassa tahtonsa vastaisesti, hänen elämäänsä rajoitetaan myös muilla tavoin. Esimerkiksi hänen liikkumistaan valvotaan.** 
Mikko Huttunen: Mulla on hyvin vähän vapauksia. Pitkään odotettuani olen nyt päässyt siihen tilaan, että voin liikkua puoli tuntia itsenäisesti tällä tontilla.
**Huttunen myöntää itsekin olevansa hankala tapaus. Ulkopuolisen on vaikea ymmärtää hänen oireitaan.**
Mikko Huttunen: Tänään on hyvä päivä ja tässä pystyn vähän pitämään itseäni kurissa. Mutta se huutaminen ja kiroaminen ja itkeminen ja paukuttaminen, ja itseni vääntäminen, repiminen, se on ku mä olisin siis tota riivattu.
**Vaalijalan asiantuntijoiden näkemys on, että Huttunen ei kykene ymmärtämään tekojensa seurauksia ja vaarantaa itsensä sekä muiden turvallisuuden.**
**Huttunen puolestaan kokee, että hän ei hyödy Vaalijalassa olosta, vaan taantuu.** 
**Hänen mielestään häntä lääkitään liikaa.** 
Mikko Huttunen: Mulle on määrätty ainakin kymmentä eri psyykelääkettä, kokeiltu tän kahden vuoden aikana. Erilaisia rauhoittavia, unilääkkeitä ynnä muuta. Voin erittäin pahoin niistä. Koen että se alkuperäinen syy mitä niillä koitetaan hoitaa, eli nää pakko-oireet ja ahdistus, että ne kummatkin vain pahenee noista lääkkeistä.
**Laki antaa mahdollisuuden antaa lääkettä tarvittaessa väkipakolla.**
MOT: Sinua on myös lääkitty vasten tahtoasi?  
Mikko Huttunen: Kyllä. On ollut useita tilanteita. On käytetty aivan liiallista voimaa.
**Yhden tällaisen tilanteen Huttunen nauhoitti puhelimellaan.**
Nauhoite:  
Mikko: Älä koske mun puhelimeen.  
Hoitaja: Terve Mikko.  
Mikko: Mitä sä teet? Mitä sä satutat? Ai, älä, älä mun puhelimeen  
Hoitaja: Mikko! Mikko, ei oo hätä.  
Hoitaja: Nyt ois Mikko semmonen rauhottumisen paikka.  
Mikko: (raskasta hengitystä)  
Hoitaja: Mitenkäs se Mikko mennee taas sinun omasta mielestäs?  
Hoitaja: Nyt vois Mikko vähän ruveta skarppaamaan, jos meinasit täällä asustella.
**Huttusen mukaan tilannetta edelsi puhelimitse käyty sanaharkka yöhoitajan kanssa. Tämän jälkeen kolme hoitajaa tuli hänen asuntoonsa. He kaatoivat Huttusen lattialle, painoivat maahan ja ruiskuttivat häneen psykoosilääkettä.** 
**Huttunen teki asianajajansa avustuksella rikosilmoituksen pahoinpitelystä. Poliisi ei kuitenkaan ryhtynyt tutkimaan tapausta.**
**Vaalijalan kuntayhtymän johtaja Ilkka Fritius ei voi kommentoida Mikko Huttusen tilannetta vaitolovelvollisuuden vuoksi.** 
**Yleisellä tasolla Fritius kertoo, että rajoitustoimenpiteiden määrät Vaalijalassa ovat suuria. Johtajan mukaan niihin joudutaan turvautumaan liian usein.**
Ilkka Fritius: Emme ole onnistuneet toteuttamaan sitä lainsäädännön ensimmäistä ajatusta siitä että että pitää kehittää menetelmiä, joilla vältyttäisiin rajoitustoimenpiteiden käytöstä. Kyllä tilanne on se että että meillä on paljon tehtävää ja toisaalta asiakkaiden tilanne kun he tulevat meidän palveluihin on on kyllä hälyttävän heikko.
**Vaalijala myy palveluitaan koko maahan. Fritiuksen mukaan työ on muuttunut vaativammaksi vuosien varrella.** 
Ilkka Fritius: Asiakaskunta on on sanotaanko monimutkaistunut.  
MOT: Miten se vaikuttaa siihen että miten täällä sitten työtä tehdään, asioita tehdään?  
Ilkka Fritius: Se edellyttää henkilökunnalta entistä enemmän osaamista, mutta kyllä siinä suoraan sanoen joutuu pistämään kroppaa likoon, eli rajotustoimenpiteitä. Kyllähän se tilanne on tänä päivänä, että niitä tilanteita vaan syntyy.
**Vaikka rajoitustoimenpiteitä tehdään Vaalijalassa paljon, aluehallintovirasto ei ole löytänyt niiden käytössä ongelmia.** 
**Rajoitustoimenpiteet kohdistuvat ihmisiin, jotka usein elävät täysin toisten armoilla, eivätkä osaa tai voi itse huolehtia oikeuksistaan.**
**Toimenpiteiden lainmukaisuutta valvovat kunnat, aluehallintovirastot, Valvira ja eduskunnan oikeusasiamies.**  
**Tätä juttua varten kävimme läpi aluehallintovirastojen ja Valviran rajoitustoimenpiteisiin liittyvät valvontapäätökset vuodesta 2017 lähtien.**
**Lisäksi kävimme läpi kaikki eduskunnan oikeusasiamiehen julkistamat päätökset, jotka liittyvät rajoitustoimenpiteisiin.**
**Kaikkiaan päätöksiä kertyi 64 kappaletta. Valtaosassa niistä annettiin moitteita.**
(Grafiikka: 56/64 annettiin moitteita)
**Asiakirjoista paljastui, että käytössä on ollut muun muassa lain vastaisia välineitä, kuten häkkisänkyjä sekä jalka- ja käsisidoksia.** 
**Seassa on myös kyseenalaisia toimintatapoja. Ihmisiä on esimerkiksi rullattu mattojen sisälle rauhoittamistarkoituksessa.** 
**Suurimmassa osassa päätöksiä moitteita on kuitenkin annettu rutiininomaisemmista asioista, kuten puutteista rajoitustoimenpiteiden kirjaamisessa tai ohjeistuksessa.** 
**Lain toteutumista valvotaan Valviran Rovaniemen toimipisteeltä käsin.**
**Sari Vuorilampi on ainoa ihminen Valviralla, joka valvoo kehitysvammaisten oikeuksia kokopäiväisesti.**
**Vuorilampi on muun muassa ollut selvittämässä, miten paljon rajoitustoimenpiteitä Suomessa oikein tehdään. Kävi ilmi, että rajoittamista tapahtuu yhä useammassa yksikössä.**
(Grafiikka rajoitustoimenpiteiden määrästä)  
Vuonna 2019 rajoitustoimenpiteitä käytettiin 74 prosentissa yksiköistä. Vuonna 2017 vastaava luku oli 70% ja vuonna 2016 59%  
Lähde: Valvira\]
**Rajoitustoimenpiteiden määrään vaikuttaa asumisyksiköiden koko. Yksilönvapautta joudutaan rajoittamaan selvästi enemmän, kun asukkaiden määrä kasvaa yli seitsemän.**
Sari Vuorilampi: Kyllä ryhmissä asuminen on oikeasti tosi haastavaa. Ja ihmiset, joilla on sosiaalinen elämän ongelmia, niin kun asuu ryhmässä, niin siellä saattaa se hermo mennä nopiampaan ja tulee niitä haastavia aggressiivisuutta ja haastavia tilanteita muutenkin.
**Tästä huolimatta Suomessa rakennetaan jatkuvasti uusia yksiköitä, joiden koko tuottaa ongelmia.**
Sari Vuorilampi: Joo kyllä tämä on semmonen erikoinen yhtälö on että tuota... Että toisaalta niitä isompia yksiköitä tulee ja sitte tiedetään että ne ei välttämättä ole niitä parhaita mahdollisia. Mutta tietenkin se yksikön koko, kyllähän siinä se talous ja tehokkuus on tietyllä tavalla se...
**Sain viime kesänä hälyttävän yhteydenoton. Se koski hämeenlinnalaista kehitysvammaisten asumisyksikköä. Yksikön nimi oli ennen Hämeen Tukikoti.**
**Tapahtumat alkoivat vajaa kymmenen vuotta sitten. Tuolloin Tukikoti sijaitsi tällä paikalla, jossa nyt on tyhjä tontti.**
**Yksikköön tuli asukkaaksi vaikeasti autistinen poika, joka satutti itseään usein muun muassa lyömällä päätään kovia pintoja vasten.**
**Tukikodin ratkaisu oli se, että poikaa köytettiin kiinni päivin ja öin.**
**MOT:n haltuunsa saamassa kuvassa näkyy, kuinka poika on kiinni tuolissa kuormaliinoilla ja teipillä.**
**Yöt poika nukkui yksin siteissä, joiden käyttöön ei MOT:n tietojen mukaan ole ollut lupaa. Häntä sidottiin myös omatekoisella pakkopaidalla.**
**Lisäksi poikaa on pahoinpidelty useampaan otteeseen ainakin kahden eri henkilön toimesta.**
**Kahdesta pahoinpitelystä on käräjäoikeuden tuomio, mutta osa väkivallasta ei koskaan ole päätynyt poliisin tutkittavaksi asti.**
**Vuodesta 2015 Hämeen Tukikoti on ollut Mehiläisen omistuksessa. Nyt yksikön nimi on Onnikoti Omenapuu.**
**Tietojemme mukaan sitomista on kestänyt noin viisi vuotta ja sitä on tapahtunut sekä vanhassa että uudessa omistuksessa.**
**MOT on haastatellut sekä työntekijöitä että omaisia, yhteensä yhdeksää henkilöä. He eivät uskalla esiintyä nimellään, koska pelkäävät omasta tai asukkaiden puolesta.**
**Tässä jutussa kuulemme heistä kahta.**
Anonyymi työntekijä 2: Joka ikinen yö se oli sidottuna niillä kuormaliinoilla tai alkuun lakanoilla sänkyyn. Joka päivä sitä teipattiin siihen nojatuoliin istumaan kiinni.  
Anonyymi työntekijä 1: Ja se tuli niin kuin meidän johtajalta.  
MOT: Teidän johtaja käskytti, että näin toimitaan?  
Anonyymi työntekijä 1: Kyllä.
**Poika pääsi kuitenkin satuttamaan itseään. Pojalla oli päässä syvä haava, jota ei haastateltavien mukaan hoidettu asianmukaisesti.**
Anonyymi 1: Lääkäri ei koskaan tullut edes tapaamaan tätä poikaa.
**Eräässä vaiheessa pojan ohjaajaksi palkattiin mieshenkilö, jolla ei haastateltavien mukaan ollut minkäänlaista alan ammattipätevyyttä.**
Anonyymi 1: Tämä mieshenkilö puristi tätä poikaa käsivarsista ja nosti ihan niin kuin niskavilloistaan sitä ylös, eli se voiman ja vallan käyttö oli jotain järkyttävää. Ja siitä me sanottiin johtajalle, ja johtaja sanoi vaan ihan puhtaasti, että tämä poika kunnioittaa tätä mieshenkilöä.  
MOT: No miten poika tähän miehen läsnäoloon reagoi?  
Anonyymi 1: No hänhän pelkäsi. Ihan totaalisesti. Aina kun hän näki tämän miehen tulevan taloon työvuoroon, niin hän niin kuin kutistui. Hän niin kuin kutistui pieneksi lapseksi.
**Haastateltavat kertovat, että ohjeet kovakouraiseen käsittelyyn ja sitomiseen tulivat yksikön johdosta. Osa työntekijöistä pyrki toimimaan eri tavoin ja helpottamaan pojan elämää.** 
MOT: Millä tavoin?  
Anonyymi 1: Esimerkiksi että me siliteltiin ja oltiin hänelle läsnä ja puhuttiin hänelle.  
MOT: Näitä asioita ei saanut tehdä?  
Anonyymi 1: Sai, mutta kun sen piti olla aina siinä niskalenkissä. Me ei otettu kiinni.  
MOT: Mitä teille sitten kävi kun teitte toisella tavalla ja se selvisi johdolle?  
Anonyymi 1: Johtaja tuli tosi rankasti huutamaan meille, pää punaisena.
**Haastateltavien mukaan yksikön johto pelotteli työntekijöitä ja kielsi puhumasta epäkohdista ulospäin. Osa työntekijöistä kuitenkin teki niin. Epäkohdista on ilmoitettu muun muassa kaupungille ja aluehallintovirastoon, jotka ovat tehneet yksikköön tarkastuksia.**
MOT: Siellä on käyty useasti valvontakäynnillä. Minkälaisia nämä tilanteet olivat?  
Anonyymi 1: Ihan potaskaa. Siivottiin, laitettiin kaikki niin kuin perfecto. Sitten tuli meillä vaikutelma, että kaikki on hyvin. Kaikki on hyvin.  
MOT: Mitä sinä ajattelet siitä?  
Anonyymi 1: No se luottamus tavallaan meni kaikkeen.
**Kun mikään ei auttanut, moni vaihtoi työpaikkaa.** 
Anonyymi 1: Kauheeta että se jäi se poika sinne... Että kuinka paljon se joutuu kärsimään siellä... Anteeks... Ja että kun sä et voinut tehdä yhtään mitään sen eteen, että sä olisit saanut sen pois sieltä. Että se jälkipaininta sitä itsensä kanssa oli vaikea vetää... Että miten ihmistä voi kohdella köyttämällä ja väkivallalla ohjata ja hoitaa... On muitakin keinoja asioiden hoitamiseen.
**Haastateltavien mukaan poika oli ylipäänsä hoidossa aivan väärässä paikassa.**
MOT: Miksi hän oli siellä, jos hän selvästikään sinne ei olisi sopinut?  
Anonyymi 2: Isot rahat yritys saa siitä. Ei ole ihan halvimmasta päästä tämä poika hoitaa.
**Pojan sitomisesta on sittemmin luovuttu. Muutos tapahtui, kun yksikössä vieraillut lääkäri ilmoitti asiasta aluehallintovirastolle.**
**Virasto antoi moitteet Mehiläiselle ja yksikönjohtajalle lainvastaisesta sitomisesta.** 
**Tämän kummempia seurauksia tapahtuneesta ei kuitenkaan ollut.**
**Valviran Sari Vuorilampi suhtautuu tapaukseen vakavasti.**
Sari Vuorilampi: Tuo on täysin lainvastanen rajotustoimenpide, eikä millään muotoa siinä ole niin kun mitään tekemistä lain kanssa  
MOT: Onks tää ikinä ollu lain mukasta?  
Sari Vuorilampi: Ei. Ei eikä inhimillistä. Että voisin sanoa että tää on tosi surullista ja täysin epäinhimillistä kehitysvammasten ihmisten näkökulmasta. Ja yleensä ihan kenen tahansa ihmisen näkökulmasta.
**Haastateltavat kertovat myös muunlaisista ongelmista yksikössä. Väkivalta on ollut jatkuvasti läsnä.** 
Anonyymi 2: Paljon se väkivalta johtui siitä, että asiakkailla ei ollut strukturoitua päiväohjelmaa. Asiakkaat oli yhtä sekaisin kuin tavallaan työntekijätkin, että mitä tehdään, mitä tapahtuu.
**Uhkatilanteita on syntynyt, mutta haastateltavat kertovat, että hätänumeroon soittaminen on ollut kiellettyä.**
Anonyymi 2: 112 ei saanut soittaa, koska se on epäonnistumisen merkki, jos joutuu pyytämään apua hätäkeskuksesta, poliisilta tai soittamaan ambulanssia.
**Haastateltavien mukaan ongelmat on yksikön paikallisjohdon lisäksi otettu puheeksi myös Mehiläisen ylemmän johdon kanssa.**
**Yksikön nykyinen omistaja Mehiläinen kieltäytyy MOT:n haastattelusta, ja vastaa kysymyksiin sähköpostitse.**
**Mehiläisen laatujohtaja Mikko Purhonen kertoo vastauksessaan, että vammat hoidetaan yksikössä asianmukaisesti, eikä hätänumeroon soittaminen ole ollut kaikissa tilanteissa kiellettyä.** 
**Autistisen pojan sitomista Mehiläinen pyytää anteeksi.** 
Grafiikkasitaatti: “Esiin nostamissasi tilanteissa yksikössä on toimittu ohjeiden vastaisesti ja väärin. Pyydämme tapahtunutta anteeksi.”
Grafiikkasitaatti: “Korjaavat toimenpiteet on tehty yhteistyössä läheisten ja kaupungin kanssa yli kaksi vuotta sitten ja toimintaa yksikössä seurataan tarkasti.”
**Pojan pahoinpitelystä tuomittu henkilö tai poikaa riepotellut mies eivät enää ole yksikössä töissä. Purhosen mukaan yhtiö on epäonnistunut omavalvonnassaan.**
Grafiikkasitaatti: “Otamme tämän hyvin vakavasti. Kannustamme henkilöstöä nostamaan aktiivisesti esiin mahdollisia epäkohtia, jos sellaisia toiminnassa on.”
**Voit tutustua sidotuksi tulleen pojan tarinaan tarkemmin verkkosivuillamme.**
**Kun epäkohtia paljastuu, valvojilla olisi mahdollisuus antaa määräyksiä toiminnan muuttamisesta tai tarvittaessa vaikka sulkea yksikkö.**
**Näin kuitenkin tapahtuu harvoin. Yhtenä syynä on se, että epäkohtia ei pystytä varmentamaan tarkastuskäynneillä.**
Sari Vuorilampi: Jos ei juuri silloin niin ku tapahdu eikä tää tuu tietoon, valvontaviranomaisen tietoon niin on vaikea puuttua asiaan, mistä ei tiedä.
**Vuorilammen mukaan valvontasanktioiden antamista voisi tehostaa tekemällä niistä julkisia. Silloin kehitysvammahuollon asiakkaat voisivat äänestää jaloillaan.**
**Usein tilanne on kuitenkin se, että ei ole ketään, joka ilmoittaisi epäkohdasta.** 
**Valviran selvityksen mukaan Suomessa tehdään vuosittain noin neljännesmiljoona rajoituspäätöstä.** 
**Valvojat eivät ehdi joka paikkaan, vaan yksiköt valvovat itse itseään.**
**Siitä, miten paljon laittomuuksia jää peittoon, ei ole tietoa.** 
**Mikko Huttunen ei vielä tiedä, koska pääsee ulos Vaalijalasta.** 
Mikko Huttunen: Mulle tuli tänä aamuna tieto. Tiedoksianto, että mun pakkohoitoa on jatkettu kuus kuukautta 2022 huhtikuuhun saakka. Ja se on nyt se on nyt viides puolvuotinen mitä mulle määrätään.
**Kun Huttunen ensimmäistä kertaa määrättiin Vaalijalaan, hän valitti asiasta hallinto-oikeuteen. Se asettui Huttusen kannalle.** 
**Hallinto-oikeuden mukaan erityishuolto olisi voitu toteuttaa muullakin kuin pakolla ja kumosi päätöksen. Korkein hallinto-oikeus oli kuitenkin eri mieltä.** 
**Seuraavaksi Huttunen on viemässä asiaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käsiteltäväksi.**
**Sitten kun vapaus joskus koittaa, Huttunen matkaa Turkuun. Sieltä on vihdoin löytynyt sopiva koti, joka on räätälöity nimenomaan Tourettesta kärsiville ihmisille.**
Mikko Huttunen: Usko tai älä mutta siellä on vihdoinkin se, mitä mä oon vuosikausia etsinyt. Rupeisin käymään kuntosalilla, hakeutuisin jäseneks, kävisin kirjastossa, kävisin leffateatterissa, elämä jatkuis.
Anu Tarvainen: Oliko kiva koulupäivä?  
Vili Tarvainen: Jo.  
Anu Tarvainen: Otatsie repun. Ota reppu. Kiitos kyydistä!
**Vili Tarvaisen ei lopulta koskaan tarvinnut pukea magneettiliiviä ylleen. Kolmivuorotyötä tekevä Anu Tarvainen, Vilin isä ja muut omaiset alkoivat kuljettamaan poikaa itse kouluun.** 
Anu Tarvainen: Yövuoron jälkeen tulin kotia ja siinä sitten laitoin pojan aamupalan valmiiksi ja sitten lähdin kuskaamaan vielä kouluun.
**Noin kaksi viikkoa koulun alkamisen jälkeen Tarvaisen perhe sai kuitenkin mieluisan päätöksen. Vili kulkee nyt omalla koulukyydillä.**
Anu Tarvainen: Olen tosi onnellinen siitä päätöksestä. Meidän tarvinnut vääntää oikeasti tästä monia kuukausia. Meidän puoleen ratkaisuhan tuli kohtalaisen helposti. Ainahan näin ei oikeasti ole, mikä on tosi valitettava tosiasia.
**Nyt koulurutiini on alkanut löytyä. Lisäksi Vili sai elämänsä ensimmäisen ystävän tämän ohjelman kuvausten aikana.** 
Anu Tarvainen: Silmäkulma kostuu. Semmonen selkeä ystävyys, että klikkas yhteen hyvin, niin kyllähän se oikeesti oli pakahduttavaa.
Anu Tarvainen näyttää Vilille kuvaa kännykältä: Kato siellä on Alpo. Siellä te leikitte. No niin te kyllä pussailitteki. Oliko läpy?
Helsingin Pasilasta kuolleena löytynyt nainen tunnistettu – asiassa ei epäillä rikosta 
Poliisi tiedotti tuntemattomasta vainajasta sunnuntaina. 
Helsingin Pasilasta kauppakeskus Triplan läheisyydestä Pasilan sillan alta sunnuntaina löytynyt vainaja on tunnistettu, kertoo Helsingin poliisi.
Poliisi tiedotti Pasilasta löytyneestä tuntemattomasta vainajasta sunnuntaina 9. tammikuuta. 
Naisen henkilöllisyys varmistui sekä yleisövihjeiden että poliisin omien tutkimusten tuloksena.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta, ja asian tutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana. 
[Pasilan sillan alta löytyi kuollut nainen – poliisi toivoo tietoja henkilöllisyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12263391)
Ravintolarajoitukset voimaan – Pohjalaiset ravintoloitsijat arvostelevat nopeita nykäyksiä 
Uusi aukiolorajoitus on voimassa tammikuun loppuun. Rajoitus koskee myös ruokaravintoloita. 
Ravintoloiden aukioloaikoja rajoitetaan entisestään tästä päivästä alkaen koko maassa.
Kaikki ravintolat suljetaan kello 18. Anniskelu päättyy ravintoloissa jo klo 17. Rajoitukset otetaan käyttöön kaikilla leviämisalueilla eli kaikissa Suomen maakunnissa, myös Pohjanmaalla. 
Uusi aukiolorajoitus on voimassa tammikuun loppuun. Rajoitus koskee myös ravintoloita, jotka eivät anniskele alkoholijuomia. Koronapassi ei ole vaihtoehto alueellisille rajoituksille.
Vaasalaisen ruokaravintola Hejmin osaomistaja **Mattias Åhman** sanoo, että sillä ovatko ravintolat auki vai kiinni iltaisin on suuri merkitys. Åhman kritisoi hallituksen päätöstä linjattomaksi: rajoituksia muutetaan usein ja ne tulevat voimaan lyhyellä varoitusajalla.
Tuoreimpaan rajoitukseen ravintoilalla oli vain muutama tunti aikaa ratkaista miten menetellä ja mitä tehdä. Åhman sanoo ymmärtävänsä että tilanne on vaikea ja kaikkien on kannettava vastuunsa, mutta toivoo hallitukselta selkeämpää linjaa. 
– Toiveissa olisi, että päätökset tulisivat paljon aikaisemmin ja olisivat hyvin harkittuja, jotta ei jouduta joka kerta turvautumaan paniikkiratkaisuihin. Se on nyt täysin kestämätöntä, Åhman toteaa.
Uusia rajoituksia on mahdollisesti näköpiirissä. [THL esittää](https://yle.fi/uutiset/3-12267011) nyt anniskelupaikkoille kolmen viikon täyssulkua.
Liian lyhyt aika reagoida
Pietarsaaren Mr Bankin omistaja **Kim Sundqvist** sanoo, että kaikkien toiveena on estää koronaviruksen leviäminen. Tolkkua kaivattaisiin kuitenkin rajoitusten suhteen.
– Olen kiitollinen, että voimme jatkaa takeaway-ruokien kanssa, Sundqvist kertoo. 
Myös Sundqvistin mielestä ravintoloilla on liian vähän aikaa reagoida uusiin rajoituksiin. Tilanne on erittäin vaikea sekä työnantajille että työntekijöille.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin Joni Kyheröisen artikkelista: [Nu måste restaurangerna stänga klockan 18 – krögare i Österbotten kritiserar de snabba rycken](https://svenska.yle.fi/a/7-10011342)_
Lue lisää [Pohjanmaan koronatilanteesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239323)
Sysmän vesiongelman syyksi paljastui kauhakuormaajan liian raju rouhaisu
Sysmässä kunnan vesijohtoverkon talousvesi on ollut käyttökiellossa loppiaisesta asti. Syynä on putkirikko, jossa jätevesi ja käyttövesi pääsivät sekoittumaan.
Sysmän putkirikon syyksi on vahvistunut inhimillinen virhe. Sysmän keskustassa tehtiin loppiaisena putkitöitä Väihkyläntien ja Hämeentien risteyksessä.
Kaivetun kuopan pohjalla oli savivelliä, ja huonon näkyvyyden vuoksi kaivurin kauha osui vierekkäin sijaitseviin jäteveden ja puhtaan veden putkiin.
Molemmat putket rikkoontuivat, ja jätevettä pääsi sekaantumaan puhtaan veden verkostoon. Vaikka tilanne oli alkuun epäselvä, eikä tiedetty onko sekoittumista tapahtunut, [annettiin alueelle välittömästi talousveden keittokehotus](https://yle.fi/uutiset/3-12261104).
Vedestä lähetettiin näytteet laboratorioon, ja 8. tammikuuta vahvistui, että [jätevettä oli päässyt vesijohtoverkostoon](https://yle.fi/uutiset/3-12263129). Talousvedessä todettiin runsaasti E.coli-bakteereita ja koliformisia bakteereita. E.coli-bakteerien esiintyminen talousvedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Sysmässä desinfioidaan parhaillaan vesijohtoverkostoa saastuneen veden vuoksi. [Tällä hetkellä vesi on kokonaan käyttökiellossa](https://yle.fi/uutiset/3-12266664), eli sitä ei tule käyttää edes keittämisen jälkeen kuten aiemmin ohjeistettiin.
Sysmän kunnasta arvioidaan että vesijohtoverkosto tarvitsee vielä kolmannenkin desifiontikerran ennen kun koko verkosto on varmasti huuhdeltu ja käyttökunnossa. Tarkkaa aikaa, milloin vesi on taas juomakelpoista, ei osata antaa, mutta siinä menee ainakin viikon verran.
Kunta käynnistää tarkemmat tutkimukset olosuhteista, joissa onnettomuus pääsi tapahtumaan. Tällä hetkellä painopiste on putkiston huuhtelussa, veden jakelupisteiden hoitamisessa ja tiedottamisessa kuntalaisille. 
Saastuneen veden alueella on 500–600 kotitaloutta.
Seinäjoen kaupunginteatterin tammikuun näytökset peruuntuvat, suosittu Hiirenloukku päättyy kokonaan
Osa näytöksistä siirtyy tulevaan ajankohtaan. Lähes loppuunmyydyn Agatha Christien jännitysnäytelmän esitykset sen sijaan loppuvat täysin.
Seinäjoen kaupunginteatterin tammikuun näytökset peruuntuvat. 
Osa näytöksistä siirtyy tulevaan ajankohtaan. Sen sijaan Agatha Christien Hiirenloukku-näytelmän esitykset päättyvät kokonaan. Lähes loppuunmyydyn näytelmän katsojille ei ole tarjolla korvaavia näytöksiä.
Valtioneuvosto on päättänyt jatkaa koronapassin käytön rajoituksia 31. tammikuuta saakka eikä koronapassia voi käyttää yleisötilaisuuksissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille. Näin tammikuun Hiirenloukku- sekä Tämä on ryöstö! -näytelmien esitykset sekä Supermarsu-vierailu peruuntuvat. 
Niin ikään helmikuun lopulla Seinäjoelle vierailulle tulossa ollut Tanssien tähtiin show -kiertue peruuntuu kokonaan.
Florian Zellerin Poika-näytelmän ensi-ilta tammikuun lopulta siirtyy helmikuulle. Uusi ajankohta vahvistetaan ensi viikolla. Tämä on ryöstö! –komedia jatkaa ohjelmistossa huhtikuun lopulle saakka. 
Peruuntuneisiin esityksiin lipun ostaneita katsojia pyydetään täyttämään asiakaspalvelulomake [kaupunginteatterin verkkosivuilla](seinajoenkaupunginteatteri.fi/vaihdaliput/).
**Lue myös:** 
[Kaupunginteatterit peruivat esityksensä koronapassin hyllyttämisen ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12251053)
Onko Koronavilkku historiaa, miksi koronalääkkeistä ei puhuta ja mikä hyöty on rokotteiden yhdistelystä? Näin asiantuntijat vastaavat
Yle Radio Suomen Kysy koronasta -ilta on kaksi tuntia kestävä tietopaketti koronaviruksesta ja siihen liittyvästä lääkeetieteestä. Poimimme tiistai-illan ohjelmasta viisi kiinnostavaa kysymystä ja vastausta. 
Onko todella niin, että puoli Eurooppaa tulee lähiviikkoina sairastamaan omikronin? Millainen merkitys ihmisen elintavoilla on vastustuskykyyn? Entä onko olemassa ihmisiä, jotka ovat immuuneja kaikille viruksille?
Radio Suomen Kysy koronasta -illassa kuuntelijoiden kysymyksiin vastasivat tiistai-iltana THL:n rokotetutkija, ylilääkäri **Hanna Nohynek** ja HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
Poimimme ohjelmasta muutamia erityisen kiinnostavia kysymyksiä ja vastauksia. Koko ohjelma on [kuunneltavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-61003095). 
**Ovatko kaupoissa myytävät kotitestit luotettavia?**
**Asko Järvinen:** Kokemus näyttää nyt sen, että pikatestit ovat vähemmän herkkiä kuin PCR-testit. Tiedän useita tapauksia, joissa ensimmäisinä oirepäivinä pikatestit ovat näyttäneet negatiivista, mutta seuraavina päivinä on ollut jo jatkotartuntoja. 
Joulun alla sveitsiläiset tutkijat julkaisivat vertailun, jossa käytiin läpi kuusi erilaista pikatestiä. Kaikki olivat huomattavasti huonompia löytämään omikron-muunnoksen verrattuna muihin niiden löytämiin viruskantoihin. Eli valitettavasti näyttää siltä, että omikron onnistuu ainakin osittain kiertämään pikatestit. 
Mutta toki positiivinen testitulos kertoo, että tartunta on tullut. Se on yleensä totta.
**Hanna Nohynek:** Ja silloin jos ihminen saa tiedon että on positiivinen, hän voi eristää itsensä ja estää ainakin tulevien päivien aikana jatkotartuntoja muihin.
**Mikä on Koronavilkku-sovelluksen merkitys nykyisessä tautitilanteessa?**
**Asko Järvinen:** Tartunnanjäljitys on tällä hetkellä erittäin kuormittunut ja testeihin pääsy kestää pitkään. Sitä kautta ihmisille ei myöskään tule Koronavilkkukoodeja, joita he voisivat sovellukseen syöttää. Koodihan annetaan tartunnanjäljityksen yhteydessä. 
Näin nopeasti etenevässä virustilanteessa Koronavilkulla ei ole enää samanlaista merkitystä kuin aiemmin. Esimerkiksi HUS-alueella se ei toimi oikeastaan ollenkaan. 
Sellaisissa oloissa, joissa testeihin pääsee nopeasti ja tartunnanjäljittäjät ehtivät ajoissa ottaa ihmiseen yhteyttä, Koronavilkku voi toimia vielä hyvinkin.
**Paljonko on ihmisiä, jotka ovat immuuneja ihan kaikille viruksille? Sairastin itse yhdeksänvuotiaana voimakkaan tuhkarokon, eikä minulla ole sen jälkeen ollut minkäänlaista pientäkään flunssaa. Nyt ikää on 83 vuotta.**
**Hanna Nohynek:** Kysymys on kiinnostava, sillä koronan kohdalla mietittiin aluksi, voisiko tuhkarokkorokote tai tuberkuloosirokote BCG suojata myös koronavirustaudilta. Sittemmin tutkimukset ovat osoittaneet, että niillä ei tällaista vaikutusta ole.
Erinomaiset perintötekijät ovat todennäköisesti suojanneet vakavammalta sairastumiselta. Jos tällaisen henkilön vasta-aineita tutkittaisiin, sieltä todennäköisesti löytyisi hongkongilaisen influenssan vasta-aineita ja muita. Eli todennäköisesti viruksia on kohdattu, mutta ne on sairastettu niin vähäisin oirein, että sitä on tuskin huomannut.
Sellaisia yksilöitä, jotka eivät muodostaisi vasta-aineita tai mitään vastetta, ei varmaankaan ole. Mutta on yksilöitä, jotka ovat harvinaisen vastustuskykyisiä.
**Asko Järvinen:** Vaikka kateellisena kuuntelen, en silti uskaltaisi julistaa, että tällaiseen ihmiseen ei koronavirus voisi iskeä. Aika paljon tiedetään tarinoita, että perheessä joku ei ole sairastunut, mutta kun viruksen uudemman kerran kohtaa, se sairastumaton sairastuukin. 
Se tiedetään, että virusinfektioihin ei koskaan koko väestö sairastu kerralla, se kiertää ensin osan väestöstä yhdessä aallossa ja seuraavassa aallossa ne loputkin saattavat sairastua.
**Maailmalta tiedetään joitain lääkkeitä, jotka helpottavat koronavirustaudin oireita. Miksi niistä ei keskustella Suomessa käytännössä ollenkaan?**
**Asko Järvinen:** Niitä lääkkeitä ei vielä ole ollut saatavissa. Niistä puhutaan asiantuntijoiden keskuudessa. Me emme ihan tarkkaan tiedä, koska niitä on saatavilla. Joku arvio on, että jo kuukauden päästä.
Ongelma on myös se, että niitä on tutkittu aika pienillä potilasjoukoilla. Esimerkiksi [Pfizerin lääkkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-12244905) ei ole vielä näytetty mitään tutkimustuloksia, ainoastaan lehdistötiedotteita.
Siihen liittyy myös riski, että sillä on yhteisvaikutuksia monien muiden lääkkeiden kanssa eli se vaatii lääkärin arvion, ja näin ollen aika paljon työtä.
[MSD:n lääkettä](https://yle.fi/uutiset/3-12125528) on tutkittu vähän myöhemmin aloitettuna, ja tulokset ovat vähän hankalammin tulkittavissa. Täytyisi kyetä näkemään, ketkä kaikki niistä hyötyisivät ja millä tavalla lääkehoito saataisiin aloitettua, mutta kyllä tämä pohdinta on käynnissä.
**Millainen merkitys sillä on, jos kolmen rokotteen sarjassa osa rokotteista on eri valmistajan?**
**Hanna Nohynek:** Erilaisissa tutkimuksissa on havaittu, että rokotteiden yhdistelemisellä voi olla jopa parempi vaikutus kuin saman rokotteen tehostamisella.
Jos on saanut esimerkiksi kaksi annosta Pfizeria ja kolmannen Modernaa, vasta-aineet nousevat jonkin verran korkeammalle. Moderna sisältää jonkin verran enemmän RNA:ta kuin Pfizer.
Jos on saanut kaksi annosta Astra Zenecaa ja kolmannen Pifizeria, näyttää siltä että Pfizerin rokote nostaa vasta-aineet korkeammalle tasolle, jos verrataan siihen, että saisi vielä kolmannen annoksen Astra Zenecaa.
Tällä hetkellä meillä on sekä saatavilla aika hyvin sekä Pfizerin, Modernan että Janssenin (Johnsson & Johsson) rokotteita. Potilas voi itse rokotuspisteessä esittää toiveen, että haluaisin nyt esimerkiksi Modernan, olen kuullut että siitä voisi saada tällaisen hyödyn. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[THL:n Mika Salminen: Karanteenien tilalle sairauslomat omalla ilmoituksella ja turha tartunnanjäljitys seis](https://yle.fi/uutiset/3-12265889)
[STM:n Varhila: Uudenmaan kuntien linjauksissa on kyse tartuntatautilain noudattamatta jättämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12266366)
[Mitä oireita muunnos aiheuttaa, mistä uusia variantteja sikiää? Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia omikronista](https://yle.fi/uutiset/3-12210250)
Soiten alueella koronatartunnat leviävät nyt nuorten keskuudessa – viranomaistyöryhmä ei silti suosita oireettomien kotitestausta
Koronatartuntojen määrä jatkaa kasvuaan Keski-Pohjanmaalla. Valtaosa tartunnoista todetaan alle 29-vuotiailla.
[Koronatartunnat jatkavat kasvuaan](https://korona.soite.fi/) Keski-Pohjanmaalla. Ilmaantuvuus on 14 vuorokauden aikana 680 /100 000 asukasta kohden. Tartuntoja on kahden viikon aikana rekisteröity 545.
Koronavirusnäytteitä otettiin viime viikolla 2000 ja niistä 14,6% oli positiivisia. Keskussairaalassa on kolme koronaviruspotilasta. Teho-osastolla ei ole ketään heistä hoidossa.
Soiten alueen tartunnoista valtaosa todetaan alle 29-vuotiailla ja rokotetuilla. Korona tarttuu nyt perhepiirissä sekä myös ystävien ja tuttavien tapaamisissa.
Alueellinen koronan viranomaistyöryhmä odottaa, että Aluehallintovirasto laskisi sisätilojen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten kokoontumisrajoituksen 10 henkeen. Nyt se on 20 (30.1. saakka). Viranomaistyöryhmä myös toivoo, että käyttöön otettaisiin [tartuntatautilain pykälä](https://yle.fi/uutiset/3-12259539), joka vastuuttaa yrityksiä, kuntia ja muita toimijoita koronaturvallisuuden ylläpitoon.
Viranomaistyöryhmä päätti [jatkaa alueellista etätyösuositusta](https://korona.soite.fi/suositukset/) 31.3. saakka. Voimassa on myös laaja kasvomaskisuositus.
THL selvittää parhaillaan sitä, miten koululaisten kotitestaus voitaisiin tehdä. Keski-Pohjanmaan viranomaistyöryhmä ei tällä hetkellä suosita, että oireettomia koululaisia testattaisiin kotona pikatesteillä. Antigeeni-kotitestit eivät nykytiedon mukaan löydä omikronin aiheuttamia tartuntoja luotettavasti. Sen sijaan oireisille viranomaistyöryhmä suosittaa kotitestien tekemistä. Testi kannattaa myös uusia muutaman päivän päästä, jos oireet jatkuvat.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://livefeed.yle.fi/64-1-696)
Konepajan ilmanvaihtokoneen palo aiheutti pelastuslaitokselle suurlähdön Paraisilla
Hälytys Saaristotielle tuli hieman ennen puolta päivää keskiviikkona.
Paraisilla Lehtiniemen alueella sijaitsevan konepajan ilmanvaihtokoneen tulipalo aiheutti 22 pelastusyksikön hälytyksen.
Palo saatiin sammutettua nopeasti ja pelastuslaitos on vielä paikalla varmistamassa tilanteen. Tulipalossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Suureksi luokiteltu rakennuspalohälytys tuli pelastuslaitokselle hieman ennen puolta päivää keskiviikkona.
Kaksi ihmistä kuoli ja yksi loukkaantui liikenneonnettomuudessa Karkkilassa
Liikenneonnettomuus tapahtui myöhään tiistai-iltapäivänä tiellä 2.
Kaksi ihmistä on kuollut yksi ihminen loukkaantui eilen tiistaina liikenneonnettomuudessa Karkkilassa.
Ilmoitus liikenneonnettomuudesta tuli poliisilla iltapäivällä hieman ennen puolta viittä. Onnettomuuspaikka oli tiellä 2 Karkkilasta Forssan suuntaan, Saarentien risteyksessä. 
Onnettomuudessa oli osallisina kaksi henkilöautoa. Toisen auton kuljettaja ja matkustaja kuolivat, ja toisen kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Ajoneuvoissa ei ollut muita ihmisiä kyydissä.
Poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/kaksi-ihmista-menehtyi-liikenneonnettomuudessa-karkkilassa), että tilanne sai alkunsa, kun Forssan suunnasta Karkkilaa kohden ajaneen henkilöauton kuljettaja oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä menettänyt ajoneuvonsa hallinnan. Auto oli ajautunut vastaantulevan liikenteen kaistalle ja törmäsi kylki edellä vastaan tulleen henkilöauton keulaan. Kuolleet olivat vastaantulijoiden kaistalle ajautuneessa autossa.
Tapahtuma-aikaan tien pinta oli jäinen ja osittain luminen. Tieosuus on suora, nopeusrajoitus tiellä on 80 kilometriä tunnissa. 
Tutkinnanjohtaja komisario **Hannu Kontola** Länsi-Uudenmaan poliisista kertoo, että poliisi tutkii tapausta nimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kuolemantuottamus ja vammantuottamus.
− Tutkintanimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä. Tämän lisäksi asiassa tehdään kuolemansyyn tutkinnat. Myös tutkijalautakunta selvittää osaltaan tapahtunutta, Kontola sanoo. 
Metsän halki suunnitellusta kolmostien oikaisusta pääsee nyt jättämään kommentteja
Puskiaisten oikaisu kurvaisi Tampereen keskustan eteläpuolella kolmostieltä Lempäälästä Lakalaivan ohitse Pirkkalaan. 
Lempäälästä Pirkkalaan aiotusta uudesta kolmostien osuudesta eli Puskiaisten oikaisusta voi jättää mielipiteitä helmikuun loppuun saakka.
Kolmostielle suunnitellaan uutta yhteyttä, joka kiertää nykyisen Lakalaivan liittymän. 
Kokonaisuuteen yhdistyisi myös Tampereen kaupunkiseudun kakkoskehä, Pirkkalan lentoseman ja Sääksjärven liittymän välillä. 
Hankkeessa on erilaisia vaihtoehtoja, myös kolmostien parantaminen nykyisellä paikallaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Merien lämpeneminen löi ennätykset – tutkijat pohtivat, kuinka paljon meret voivat ottaa enää vastaan lämpöenergiaa
Meriin varastoitui viime vuonna lämpöenergiaa määrä, joka vastaa maailman vuotuista sähköntuotantoa yli satakertaisesti. 
Valtamerten lämpeneminen kiihtyi viime vuonna samalla kun ilmaston lämpeneminenkin pomppasi uusiin lukemiin. Valtamerissä vuosi 2021 oli kuudes peräkkäinen, kun merten keskilämpötila nousi uuteen ennätykseen.
[Ilmaston lämpenemisessä iso loikkaus – seitsemän viime vuotta mittaushistorian lämpimimmät, ero aiempaan "merkittävä"](https://yle.fi/uutiset/3-12265393)
Asiasta kertoo kansainvälinen tutkimus, joka on julkaistu [Advances in Athmosperic Sciences ](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs00376-022-1461-3#Abs1)-tiedelehdessä.
Merten lämpeneminen johtuu ihmisen aiheuttamasta ilmaston lämpenemisestä. Merten vaikutuksesta ilmasto on lämmennyt suhteellisen hitaasti, koska meret voivat imeä itseensä valtavan määrän lämpöenergiaa.
Tutkijoiden mukaan valtamerten 2 000 metriä syvä pintakerros, jossa lämpeneminen pääasiallisesti tapahtuu, imi viime vuonna itseensä uutta lämpöenergiaa 14 tsettajoulea. Tämä energiamäärä vastaa 145-kertaisesti koko maailman sähköntuotantoa, kertoo tutkimuksesta uutisoiva [The Guardian -lehti.](https://www.theguardian.com/environment/2022/jan/11/oceans-hottest-temperatures-research-climate-crisis)
Merien lämpeneminen voimistaa myrskyjä ja rankkasateita. Se myös lisää eroosiota rantavaltioissa ja heikentää koralleja.
Meret imevät itseensä paitsi lämpöä, myös ilmakehän hiilidioksidia. Tämä johtaa meriveden kemialliseen muuttumiseen, vesi happamoituu.
Happamoituminen on turmiollista merielöille, joilla on suojanaan kuori, kuten planktonilla. Happamoituva vesi heikentää kuorta. Planktonit ovat ratkaisevan tärkeä osa merten ekosysteemiä ja ravintoketjua. Niiden häviäminen merkitsisi loppua myös kalakannoille. 
**Lue lisää**: [Ilmastonmuutos vie merivedestä hapen – sadat merialueet muuttuneet viime vuosina hapettomiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11109132)
Lämpeneminen on ollut voimakkainta Atlantilla ja eteläisillä merialueilla. Viime vuonna myös Välimeri lämpeni rajusti.
– Lämpeneminen jatkuu ja merten lämpösisältö kasvaa aina siihen saakka, kunnes ilmastopäästöt on saatu loppumaan. Parempi tietämys merten olosuhteista on olennainen osa ilmaston uutoksen vastustamista, sanoi The Guardianin haastattelema Penn State -yliopiston tutkija **Michael Mann**.
**Lue lisää**:
[Yhdysvaltalainen seikkailija sukelsi Tyynenmeren syvimpään rotkoon ja kohtasi pohjassa pysäyttävän näyn – se kuvaa miten ihminen muuttaa koko maapalloa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001777)
Aluevaalien ensimmäiset äänet annettu: Uurnilla käynyt vajaa prosentti 
Aluevaalien ennakkoäänestys alkoi aamulla koronatunnelmissa ja erikoisjärjestelyin.
Aluevaalien ennakkoäänestys käynnistyi keskiviikkoaamuna.
Uurnilla oli käynyt kello 11:een mennessä 0,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestyksen alku oli hieman vilkkaampi kuin kevään kuntavaaleissa. Keväällä vaikutuksensa oli kuitenkin sillä, että ennakkoäänestys oli pidennetty kaksiviikkoiseksi koronaepidemian takia.
Aluevaalien ennakkoäänestys on tavalliseen tapaan viikon mittainen.
Äänensä voi antaa ennakkoon ensi viikon tiistaihin saakka monissa kirjastoissa, kaupoissa ja kauppakeskuksissa. Kaikki ennakkoäänestyspaikat löytyvät [oikeusministeriön verkkosivuilta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/kuntalista.html).
Joissain kunnissa äänestää voi myös ulkona.
Kuntavaalien ennakkoäänestys oli kokonaisuudessaan ennätyksellisen vilkas, ainakin osaksi kaksinkertaisen ennakkoäänestysajan ansiosta.
**Lue lisää:**
[Ennakkoäänestys alkaa koronatunnelmissa ja erikoisjärjestelyin – joissain kunnissa äänestää voi vaikka autossa istuen](https://yle.fi/uutiset/3-12265573)
Kaupan hyllyt saattavat satunnaisesti olla tyhjiä – hamstraus ei kuitenkaan ole alkanut
Yksittäisissä myymälöissä saattaa osa hyllyistä olla välillä tyhjinä. Varsinaisesta hamstrauksesta ei ole kuitenkaan kysymys. 
Kaupan hyllyt saattavat silloin tällöin olla tyhjinä. Esimerkiksi eilen Vaasan Prismassa kaupassa kävijöitä hämmästystä on herättänyt, että osa hyllyistö oli tiistai-iltana ammottanut tyhjinä. Vaasan Prismasta kerrottiin keskiviikkona, että kyse oli tilapäisestä ongelmasta, sovittu kuorma-ei ollut saapunut sovittuun aikaan ja tilanne korjautuu pian. 
Isommassa mittakaavassa KPO:lla ei ole toimitusongelmia. KPO:lta kerrotaan, että yksittäisiä myymäläkohtaisia ongelmia saattaa silloin tällöin tulla, koska kaupoissa ei tänä päivänä ole varastotiloja ja jos kuorma tulee myöhässä tai on hukassa niin se on useimmiten syynä tyhjän hyllyn tilanteeseen. Logistiikka on tiivis ja kuormat puretaan tiettyinä aikoina. 
\- Myös sairauspoissaoloja on runsaasti vallitsevan tilanteen vuoksi, mutta ylitsepääsemättömiä ongelmia ei KPO:n myymälöissä ole ja poissaoloja paikataan muiden myymälöiden henkilökunnalla, kertoo KPO:n market-toimialajohtaja **Antti Paananen**.
Vaikka koronatilanne on monin paikoin hankala, se ei ole saanut ihmisiä hamstraamaan kuten kävi koronan alkaessa vajaa kaksi vuoptta sitten.
-Ehkä ihmiset ostavat nyt hieman enemmän kerralla ja käyvät kaupassa harvemmin, pohtii market-toimialajohtaja Paananen. 
Lasten luistelukoulut alkavat Oulussa ensi viikolla
Luistelukouluja järjestetään tänä vuonna seitsemällä kentällä tai urheilukeskuksessa. Tarkoituksena on luistella maaliskuun ensimmäiselle viikolle saakka.
Oulussa liikuntapalveluiden järjestämät lasten luistelukoulut alkavat eri puolilla kaupunkia maanantaista 17. tammikuuta lähtien. 
Luistelukoulut jatkuvat maaliskuun ensimmäiselle viikolle asti koronavirustilanteen ja sääolosuhteiden niin salliessa.
Oulussa lasten luistelukoulut on tarkoitettu 3–12-vuotiaille. Luistelukouluja järjestetään tänä vuonna[ seitsemällä kentällä tai urheilukeskuksessa](https://www.ouka.fi/oulu/liikunta-ja-ulkoilu/luistelukoulut): Castrenissa, Niittyarossa, Pateniemessä, Kaakkurissa, Ritaharjussa, Kellossa ja Jäälissä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajave varautuu lauhtuvan sään ja puuskaisen tuulen aiheuttamiin sähkökatkoksiin
Ennustetut lumi- ja räntäsateet lisäävät entisestään suurta lumikuormaa sähkölinjoilla ja niiden vieressä olevissa puissa. Myös puuskainen tuuli voi kaataa puita linjoille.
Kajave varautuu lauhtuvan sään ja puuskaisen tuulen aiheuttamiin sähkökatkoksiin. Säätilan muutos on aiheuttanut vikoja sähköverkkoon jo nyt. Vikojen korjaus on käynnissä.
\- Säätila on haastava, mutta olemme varautuneet viankorjaukseen lisäresurssein koko sähköverkkoalueella, kertoo käytönjohtaja Marko Manninen Kajavesta.
Keskiviikon ja torstain väliselle yölle on ennustettu lumi- ja räntäsadetta Kainuuseen. Ne lisäävät jo ennestään suurta lumikuormaa sähkölinjoilla ja niiden vierellä olevissa puissa. 
Ensi yöksi on luvattu myös kovaa ja puuskaista tuulta, jonka pelätään kaatavan puita sähköjohdoille.
Kajave on poistanut lumia tehostetusti sähkölinjoilta ja poistanut linjoille kallistuvia puita joulukuun puolivälistä asti.
Jos huomaa sähköjohdoille kallistuneita puita tai alas painuneita johtoja, pitää niistä ilmoittaa Kajavelle maksuttomaan ympärivuorokautiseen vikailmoitusnumeroon 0800 9 2500. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen Sähkölaitos lopettaa turpeen polttamisen suunniteltua aiemmin – uuden voimalan ansiota
Naistenlahti 3:n rakentaminen on vauhdissa. Uusi voimala ei enää tarvitse turvetta puuhakkeen sekaan, kuten nykyinen, käytöstä poistuva Naistenlahti 2. 
Tampereen Sähkölaitos lopettaa turpeen polttamisen suunniteltua aikaisemmin. Alun perin turpeesta piti luopua vuoteen 2030 mennessä, mutta näillä näkymin takaraja tulee jo ennen vuoden 2024 alkua. 
Tämä käy päinsä sen jälkeen, kun uusi Naistenlahden kolmosvoimala valmistuu ensi vuonna. Uusi laitos käyttää lähinnä metsähaketta ja metsäteollisuuden sivutuotteita. 
Turve jää kuitenkin Naistenlahti 3:n varapolttoaineeksi huoltovarmuuden takia. Sähkölaitoksen täytyy tuottaa sähköä ja lämpöä ympäri vuoden, joten voimalaa ei haluta jättää yhden polttoaineen varaan. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perusterveiden lasten koronarokotukset ovat alkaneet Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla
Lapsen rokottaminen edellyttää molempien huoltajien suostumusta. Suostumuksen voi ilmoittaa suullisesti tai ottamalla mukaan huoltajan suostumuslomakkeen, jonka voi tulostaa THL:n sivuilta.  
5-11 -vuotiaiden [lasten koronarokotukset ](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-11_perusterveiden-5-11-vuotiaiden-lasten-koronarokotukset-alkavat-keskiviikkona)(Jyväskylän kaupunki) ovat alkaneet Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla tänään. 
Perusterveiden lasten koronarokotukset tapahtuvat ajanvarauksella. Lasten rokotteena käytetään Pfizerin 10 mikrogramman rokotetta, joka on tarkoitettu 5–11-vuotiaille. 
Alle 10-vuotiaiden lasten huoltajat voivat varata rokotusajan sähköisen ajanvarausohjelman kautta. 
Lapsen rokottaminen edellyttää molempien huoltajien suostumusta rokotteen antamiseen. Suostumukset kysytään rokotukseen saavuttaessa. Suostumuksen voi ilmoittaa suullisesti tai ottamalla mukaan huoltajan suostumuslomakkeen, jonka voi tulostaa THL:n sivuilta Huoltajan suostumus alaikäisen koronarokotukselle (thl.fi) ja täyttää valmiiksi rokotuksiin tultaessa.
Lasten rokotuksia ei toteuteta walk in -pisteillä. Aika toiseen rokotteeseen annettaan aina ensimmäisen rokotteen yhteydessä.
Millainen suhde sinulla on alkoholiin, kysyy Viikon Tuukka – osallistu keskusteluun!
Viinaa voi olla ilman hauskaa, mutta voiko hauskaa olla ilman viinaa? Yhä useammat vastaavat kyllä.
Uusi sober curious -ilmiö kutsuu yksilön pohtimaan, mihin hän alkoholia tarvitsee ja onko juominen vilpittömästi oma valinta. Edelleen Suomessa raittiutta on lupa ihmetellä kovaan ääneen – ja yllättävän moni kokee olevansa humalassa kauniimpi, rikkaampi, rohkeampi ja älykkäämpi kuin selvin päin.
Onko uusi raitistelu jälleen yksi yksilökeskeisen terveysuskonnon ilmiö, joka puristaa viimeisetkin mehut pienestä ihmisestä tehokkuuden alttarille? Vai voisiko se tarjota apuvälineitä pohtia kieltämättä erikoista suhdettamme alkoholiin?
Viikon Tuukka ehdottaa, että kieltoihin ja moralismiin tukeutuvan nykyisen päihdelainsäädännön täysremontti voisi johtaa terveempään alkoholinkäyttöön.
Keskustelu alkoholista jatkuu illalla klo 20.00 Kulttuuricocktail Livessä Yle TV1:ssä ja Kulttuuricocktailin Instagram-tilillä. Vieraina ovat Darravapaana-podcastin tekijä **Laura Wathén** ja Suomen historian professori **Kustaa H.J. Vilkuna**.
Viikon Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen viikoittainen videokolumni Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
KYSin silmäsairauksien tutkimukselle miljoonan euron testamenttilahjoitus
Lahjoituksen avulla KYS voi panostaa näkövammaisuutta aiheuttavien silmäsairauksien tutkimukseen.
Kuopion yliopistollinen sairaala on saanut miljoonan euron testamenttilahjoituksen silmäsairauksien tutkimukseen. Lahjoituksen avulla KYS voi lisätä näkövammaisuutta aiheuttavien silmäsairauksien tutkimusta. 
Silmäsairauksien keskeisin tutkimuskohde on silmänpohjan ikärappeuma. Lahjoitusta pidetään osoituksena silmäklinikassa saadusta hyvästä potilaslähtöisestä hoidosta sekä silmätutkimuksen näkyvyydestä.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on tehty kansainvälisesti korkeatasoista silmäsairauksien tutkimusta ja kliinisiä lääketutkimuksia jo vuosikymmenien ajan. Tutkimusta tehdään yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Kouluterveydenhuollon ja neuvoloiden henkilökunta mukaan rokottamaan
Kaikilla yli 5-vuotiailla on nyt mahdollisuus saada koronarokote Pohjanmaalla. Myös kouluterveydenhuollon ja neuvoloiden henkilökunta osallistuu rokottamiseen. 
Pohjanmaalla on aloitettu tällä viikolla kaikkien yli 5-vuotiaiden koronarokottamiset. Rokotteita annetaan pääosin ajanvarauksella.
Rokottamisiin osallistuu nyt myös kouluterveydenhuollon ja neuvoloiden henkilökunta, jotta lasten rokotukset ja muiden ikäryhmien rokotukset saadaan etenemään nopeasti. 
Kouluterveydenhoitajia tarvitaan myös muun muassa siksi, että muu henkilökunta ei riitä. Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnusen** mukaan paljon [henkilökuntaa on poissa](https://yle.fi/uutiset/3-12266234). Altistumisten ja sairastumisten vuoksi alkuviikosta poissa oli lähes 200 terveydenhoitoalan ammattilaista.
Osa Pohjanmaan neuvola- ja kouluterveydenhoitajan käynneistä tai muusta ei kiireellisestä perusterveydenhuollon avovastaanottokäynneistä saatetaan joutua siirtämään eteenpäin. 
Toimintaan voi tulla myös muita rajoituksia. Suuri osa palveluista jatkaa kuitenkin normaalisti. Mahdollisista muutoksista jo varattuihin aikoihin ilmoitetaan suoraa asiakkaalle.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on todettu tänään keskiviikkona 400 uutta koronavirustartuntaa. Maanantaina otettujen näytteiden määrä oli 1345. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on tiistaina 1953.
Lue lisää [Pohjanmaan koronatilanteesta täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12239323)
Aluevaalien ennakkoäänestys on alkanut, Alavudella ja Seinäjoella voi ennakkoäänestää ulkona
Lääkärin määräämässä karanteenissa tai eristyksessä oleva ei saa tulla sisään äänestyspaikkaan.
Aluevaalien ennakkoäänestys on alkanut tänään. 
Oikeusministeriön ohjeiden mukaan lääkärin määräämässä karanteenissa tai eristyksessä oleva ei saa tulla sisään äänestyspaikkaan.
Ennakkoäänestyksessä voi pyynnöstä äänestää myös ulkona. Koko maassa ulkona voi äänestää 29:ssä kunnassa. Etelä-Pohjanmaalla ulkona voi ennakkoäänestää Alavuden kulttuurikeskuksen piha-alueella.
Seinäjoella karanteenissa olevat voivat äänestää ennakkoäänestysaikana ulkona Seinäjoen kaupungintalolla, Ylistaron monipalvelukirjastossa ja Peräseinäjoen Terästalolla. Järjestely koskee vain karanteenissa olevia ja vaatii soiton äänestyspaikalle etukäteen. Äänestys järjestetään mieluiten niin, että ihminen äänestää autosta päin.
Varsinaisena vaalipäivänä ulkoäänestys onnistuu kaikilla äänestysalueilla.
Tänään alkava ennakkoäänestys kestää ensi tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on puolentoista viikon päästä eli sunnuntaina 23. tammikuuta.
Aluevaaleissa valitaan uusien hyvinvointialueiden valtuustot, jotka päättävät sote-palvelujen ja pelastustoimen järjestämisestä ensi vuoden alusta.
**Lue myös:** 
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
Katso oman kuntasi ennakkoäänestyspaikat[ täältä.](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/kuntalista.html)
Ruokolahden kunnanhallitus vaatii hallinto-oikeutta hylkäämään kunnanjohtajasotkua koskevat valitukset
Ruokolahden kunnanhallitus purki kunnanjohtajaksi valitun Anu Sepposen virkasuhteen viime marraskuussa. Päätöksestä jätettiin kaksi valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Ruokolahden kunnahallitus vaatii hallinto-oikeutta hylkäämään kunnanjohtajan virkasuhteen päättämistä koskevat valitukset. [Kunnanhallitus purki](https://yle.fi/uutiset/3-12171261) kunnanjohtajaksi valitun **Anu Sepposen** virkasuhteen viime marraskuussa.
Kyse on yli vuoden kestäneestä kunnanjohtajasopasta. Anu Sepponenvalittiin Ruokolahden kunnanjohtajaksi syksyllä 2020, mutta hän ei ole aloittanut työssään.
Syynä oli se, ettei kunnanjohtajasopimuksen ehdoista ole päästy yhteisymmärrykseen.
Kunnanhallituksen marraskuisesta päätöksestä jätettiin kaksi valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Toinen valituksen jättäneistä on Anu Sepponen, [toisen valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12219205) on allekirjoittanut kolme Ruokolahden kunnanvaltuuston jäsentä: **Vesa Kokkonen** (sd.), **Toivo Launiainen** (kok.) ja **Viljo Rautio** (ps.).
**Lue lisää:** [Ruokolahden kunnanjohtajaksi valittu Anu Sepponen valitti virkasuhteen purkamisesta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12219205)
Sivutoimilupa puuttui
Anu Sepposen asianajaja **Aleksi Välikangas** viestitti Ylelle marraskuussa, että Sepposen valituksen pääperusteena on se, ettei kunnalla ole viranhaltijalain mukaista erittäin painavaa syytä virkasuhteen purkamiselle.
Ruokolahden kunnan hallinto-oikeuteen jättämän vastauksen mukaan asiassa on toimittu kuntalain ja kunnan hallintosäännön mukaisesti.
Sepponen toimi samanaikaisesti sekä Ruokolahden ja Rautalammin kunnanjohtajana. Vastauksessa todetaan, että Sepponen ei ole hakenut Ruokolahden kunnalta sivutoimilupaa Rautalammin kunnanjohtajan viran hoitamiseen. Ruokolahden kunnanhallitus katsoo, että kaksi päällekkäistä virkaa oikeuttivat virkasuhteen purkamisen.
Perusteluissa todetaan myös, että Ruokolahden 27 kunnanvaltuutetusta 22 kannatti Sepposen erottamista. Se on myös kuntalain mukainen peruste irtisanomiselle. 
Kunnanhallitus perustelee kantaansa lausunnossa myös sillä, että johtajasopimuksen puuttuminen ei voi olla peruste poissaololle virantoimituksesta. 
Asiakirjat olivat saatavilla
Ruokolahden kunnanvaltuuston jäsenen Vesa Kokkosen mukaan valtuutetut perustelevat valitustaan muun muassa kokousmenettelyllä ja valtuustolle toimitettujen asiakirjojen puutteilla.
Tähän valitukseen jätettyssä vastauksessa todetaan, että hallintosäännön mukaan kokouskutsun mukana lähetetään esityslista - ei kaikkea käsiteltävään asiaan liityvää kirjallista aineistoa. 
Kaikki asiakirjat ovat olleet normaaliin tapaan valtuutettujen saatavilla, ja valtuutetuille oli erikseen annettu tilaisuus tutustua kunnanjohtajan virkasuhteen purkamista koskevaan asiakirja-aineistoon erillisen tiedotus- ja keskustelutilaisuuden yhteydessä. Valittajat eivät ole tehneet mitään asiaan liittyviä tietopyyntöjä ennen valtuuston kokousta. Myös kokousmenettely valtuuston kokouksessa on ollut täysin kuntalain ja kunnan hallintosäännön mukainen.
Koronan synnyttämä hätäapu hiljennyt Kanta-Hämeessä
Esimerkiksi ruokaa vievät koteihin enää vain harvat toimijat. Kuntien korona-ajan neuvontapuhelimet eivät Kanta-Hämeessä enää vastaa ainakaan säännöllisesti. Samaan aikaan koronatartuntojen määrä on kasvanut kasvamistaan. 
Korona-ajan synnyttämä hätäapu on hiljentynyt vaikka epidemia on kiihtynyt. Keväällä 2020 Kanta-Hämeessä erittäin monet tahot valmistivat ja kuljettivat ruokaa ihmisille. Kunnilla oli poikkeusolojen neuvontaa ja palvelevia puhelimia ja vapaaehtoiset huolehtivat ikäihmisten hyvinvoinnista.
Toisin on nyt, vaikka Kanta-Hämeessä koronan ilmaantuvuusluku oli viime viikolla noin 860 sataa tuhatta ihmistä kohden. Monelle toimijalle hätäavun antaminen osoittautui liian raskaaksi, sanoo Ruoka-apu.fi -sivuston projektipäällikkö **Reetta Nick.**
– Ruoka-avun laajamittainen kotiinkuljetus ajoittui selvästi poikkeuslainsäädännön aikaan. Kyseessä oli koko yhteiskunnan yhteinen kriisitilanne, johon ruoan kotiinkuljetuskin tarjosi apua.
Kaksi vuotta sitten karanteenissa olleille järjestettiin paljon palveluita
Projektipäällikkö Reetta Nick muistelee, että epidemian puhjettua vuonna 2020 oli tyypillistä, että kotiinkuljetuksen tukena toimi kaupungin sote-palvelujen tai seurakunnan tai esimerkiksi järjestön ylläpitämä hätäapupuhelin. Siihen soittamalla avun tarvitsijat tunnistettiin ja ruoka-aputoimijat toimittivat hätäapukassit annettuihin osoitteisiin.
– Laajamittaisena kotiinkuljetustoiminta kuitenkin kuormitti ruoka-aputoimijoita siinä määrin, että suurin osa on ajanut kotiinkuljetustoimintaa alas pandemian jatkuessa.
Toisaalta enää ei Suomessa eletä poikkeuslainsäädännön alla, eli voimassa eivät ole yli 70-vuotiaiden karanteenisuositukset.
– Oli valtavan upeata nähdä keväällä ja kesällä 2020, miten ihmisiltä ja eri toimijoilta löytyi auttamishalua. Syntyi suorastaan kansanliike, että apua tarvitsevat myös apua saavat.
– En kuitenkaan usko, että auttamisen halu on hävinnyt. Vuonna 2020 mentiin hätäapuvaiheessa, mutta ajan kanssa ruoka-avussakin on opittu toimimaan terveysturvallisesti. Nyt on tärkeää tukea ihmisten hyvinvointia pitkässä juoksussa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolan vesiyhtiön koko hallitus päätettiin erottaa – kaupunki tutkii nyt, onko päätös laillinen
Erottamispäätöksen taustalla on epäluottamus. Kouvolan Veden hallituksen puheenjohtaja Anssi Tähtinen kertoo, että hän ei tiedä epäluottamuksen syytä.
Kouvolan kaupunginhallituksen elinvoimajaosto on päättänyt erottaa koko Kouvolan Veden hallituksen.
Kouvolan kaupunginhallituksen elinvoimajaosto kokoontui tiistaina käsittelemään apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsellin** ehdotusta siitä, että Kouvolan Veden ylimääräinen yhtiökokous kutsutaan koolle välittömästi. Forsell ehdotti, että elinvoimajaoston edustajalle annetaan omistajaohjaus erottaa **Anssi Tähtinen** (sd.) puheenjohtajan tehtävästään.
Forsell kertoo, että kokouksessa elinvoimajaoston varapuheenjohtaja **Jukka Nyberg** (sd.) kuitenkin teki muutosesityksen koko hallituksen erottamisesta. Nybergin esitys sai äänestyksessä enemmän kannatusta kuin alkuperäinen ehdotus.
 Näin ollen Kouvolan kaupunginhallituksen elinvoimajaosto päätti erottaa koko Kouvolan Veden hallituksen. Forsell kertoo jättäneensä asiasta eriävän mielipiteensä. 
– Seuraavaksi lakimies tekee asiasta juridisen tarkastelun ja selvittää, onko päätös lainmukainen. Jatkotoimenpiteet arvioidaan sen mukaan, Forsell sanoo.
Hänen mukaansa ongelma on se, että kun hallitus erotetaan, yhtiökokouksen edustajaa pitäisi ohjeistaa nimittämään uusi hallitus.
– Yhtiö ei voi toimia ilman hallitusta. Pelkkää erottamista ei voida tehdä, vaan pitää myös kertoa, miten hallitus saadaan täydennettyä mahdollisimman pikaisesti.
Forsell kertoi keskiviikkona aamulla, että päätöksen laillisuus selviää saman päivän aikana. Iltapäivällä uudelleen tavoitettu Forsell kertoi, että keskustelu siirtyy seuraavaan päivään.
Taustalla epäluottamusta
Tiistain kokouksen taustalla on kirje, jonka viisi Kouvolan Veden hallituksen jäsentä lähetti viime viikolla yhtiön omistajalle eli Kouvolan kaupungille. Siinä he esittävät toimenpidevaatimuksen, jossa todettiin, ettei puheenjohtaja Anssi Tähtinen nauti näiden viiden jäsenen luottamusta.
Kouvolan Veden hallituksessa on kaikkiaan seitsemän jäsentä, varapuheenjohtaja ja puheenjohtaja mukaan lukien.
Epäluottamuksen tarkat syyt eivät ilmene esityksestä eikä Forsell halua kommentoida niitä tarkemmin. Tähtinen itse kertoo olevansa ymmällään tilanteesta.
– Epäluottamuksen syyt ovat minulle epäselvät. Hallitus on tehnyt päätökset yhtä lukuunottamatta yksimielisesti. Päätöksenteko hallituksessa on mennyt oikeaan suuntaan, joten ihmettelen tilannetta, Tähtinen kertoo.
Jos elinvoimajaoston tekemä päätös on laillinen, vuorossa on ylimääräinen yhtiökokous, jossa nimitetään uusi hallitus ja erotetaan vanha. 
– Tarkkaa aikataulua en osaa sanoa, mutta puhumme viikoista, Forsell toteaa.
Taustalla monimutkainen vyyhti
Kouvolan Veden monimutkaisista ongelmista on uutisoitu jo pitkään. Kouvolan Veden hallitus vaihdettiin jo viime keväänä Anssi Tähtiseen kohdistuneen epäluottamuksen vuoksi. 
Tuolloin hallituksen jäsenenä toiminut Tähtinen oli tehnyt Kouvolan Vedestä rikosilmoituksen, koska hän ei saanut tarkasteltavakseen hallituksen vanhoja pöytäkirjoja. Myöhemmin selvisi, että Tähtisellä olisi ollut oikeus saada nähdä ne.
Kuntavaalien jälkeen yhtiölle valittiin uusi hallitus, jonka puheenjohtajaksi Anssi Tähtinen tuolloin valittiin.
**Lue lisää:** [Kouvolan Veden hallituksessa on jälleen epäluottamusta – apulaiskaupunginjohtaja ehdottaa puheenjohtaja Anssi Tähtisen erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-12261477)
Kuohunnan jatkuminen herättää apulaiskaupunginjohtaja Forsellissa ristiriitaisia ajatuksia.
– Yhtiön johto toimii erinomaisesti. Yhtiön hallituksen osalta on mielenkiintoista, että tällaiseen tilanteeseen on jälleen ajauduttu. Kouvolan poliittisten ryhmien pitää nyt miettiä, kuinka tällaiset tilanteet pystytään jatkossa välttämään.
Forsell uskoo, että tilanne rauhoittuu, kun uusi hallitus Kouvolan Vedelle saadaan valittua.
– En usko, että yhtiön hallituksen ongelmat näyttäytyvät henkilöstölle. Tällä ei ole vaikutuksia yhtiön käytännön työhön.
Kouvolan Vesi on Kouvolan kaupungin omistama vesiyhtiö, joka vastaa yli 15 000 alueen asukkaan vesihuollosta. Yritys työllistää noin 50 henkilöä.
_Juttua muutettu kelloi 15.22: Lisätty tieto keskustelun siirtymisestä torstaille._
**Lue lisää:**
[Toimitusjohtaja irtisanottiin, ja siitä alkoivat riidat vesiyhtiössä Kouvolassa – eroja ja rikosilmoituksia: "Olen yllättynyt, että tällaista voi tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-11790798)
[Riitojen täyttämille kuukausille piste – Kouvolan vesiyhtiön koko hallitus vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11925819)
[Vesiyhtiön asioiden selvittely aivan solmussa Kouvolassa – ex-johtajien rahankäytön paljastanut raportti sisältää kaupungin mielestä virheitä, nyt tilattiin uusi](https://yle.fi/uutiset/3-11993398)
[Kouvolan Veden hallituksen johtoon esitetään Anssi Tähtistä, jonka aloittama vyyhti paljasti keväällä yhtiön sotkut](https://yle.fi/uutiset/3-12043397)
Kuopio myy kouluviraston rakennusta tarjouskilpailulla
Vuorikadulla sijaitsevalle kiinteistölle etsitään ostajaa, joka peruskorjaisi sen uuteen käyttöön.
Kuopiossa etsitään uutta käyttöä entiselle kouluviraston rakennukselle. Kaupunki on käynnistänyt tarjouskilpailun, jonka avulla on tarkoitus löytää Vuorikadulla sijaitsevalle kiinteistölle ostaja, joka tekisi rakennukseen täydellisen peruskorjauksen uuteen käyttötarkoitukseen.
Kouluviraston 1940-luvulla valmistuneen kiinteistön yhteydessä on kunnallinen elokuvateatteri Kuvakukko. Ostaja sitoutuu remontoimaan teatterin ja vuokraamaan sen kaupungille aluksi kymmeneksi vuodeksi. 
 Rakennukset ovat kulttuurihistoriallisesti arvokkaita ja ne on asemakaavassa määritelty säilytettäviksi rakennuksiksi. Kiinteistö on osoitettu asemakaavassa asuin-, liike- ja toimistorakennusten sekä yleisten rakennusten korttelialueeksi. 
Rakennusten kunto on arvioitu korkeintaan tyydyttäväksi. Tarjouskilpailussa alin hyväksyttävä hinta kiinteistölle on 1,6 miljoonaa euroa.
Vanha kouluvirasto tyhjentyi viime keväänä, kun kaupungin kasvun ja oppimisen palvelualueen hallinto muutti uuteen osoitteeseen Asemakadulle. 
Tarjouksia voi jättää kaupungille maaliskuun loppuun saakka.
Lapin ammattikorkeakoulun alueella Rovaniemellä vilahtelee tänään poliisikoiria ja droneja 
Lapin poliisilaitoksella on tänään oma harjoitus Rantavitikalla, Jokiväylä 11:ssä, Lapin ammattikorkeakoulun tiloissa ja piha-alueella. 
Lapin poliisilaitoksen poliisikoirat, koiranohjaajat sekä koirapartiomiehet harjoittelevat tänään Rovaniemellä Lapin ammattikorkeakoulun tiloissa ja piha-alueella. 
Harjoittelu tapahtuu sisä- ja ulkotiloissa osoitteessa Jokiväylä 11. Harjoituksessa käytetään myös pienoislentolaitteita eli droneja.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan kaupunginteatteri peruu loppuviikon esitykset – lisäksi Tanssii tähtiin -vierailuesitys perutaan maaliskuulta
Asiakaspalvelukeskus Winkki ottaa ennakkolipun ostaneisiin yhteyttä.
Lappeenrannan kaupunginteatteri peruu loppuviikon esitykset sairastapauksen vuoksi.
Peruutukset koskevat esityksiä 13.–15. tammikuuta. Peruttavat esitykset ovat Idän pikajunan arvoitus, Robin Hood sekä Tosissaan liveä.
Lisäksi on peruttu Tanssii tähtiin -shown vierailuesitys, joka oli määrä nähdä Lappeenrannassa 18. maaliskuuta. Peruutus johtuu siitä, että tapahtumajärjestäjä on päättänyt perua koko Tanssii tähtiin -kiertueen koronavirustilanteen vuoksi.
Asiakaspalvelukeskus Winkki ottaa yhteyttä asiakkaisiin, jotka ovat ostaneet ennakkoon lipun peruttuihin näytöksiin.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt 
Aluevaalien ennakkoäänestys kestää viikon. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 23.1.2022. Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuustoon valitaan 59 jäsentä.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuustoon valitaan 59 jäsentä ja ehdokkaita on runsaasti, mistä valita.
Täysillä 73 ehdokkaan listoilla valtuustopaikkoja lähtevät tavoittelemaan RKP, SDP ja Kokoomus. Perussuomalaisilla on Pohjanmaalla 57 ehdokasta, Kristillisdemokraatit ovat nimenneet 60 ehdokasta. Vihreät on nimennyt puolestaan 19 ehdokasta. Myös vasemmistolla on parikymmentä ehdokasta yhteensä viidestä Pohjanmaan kunnasta ja keskustalla on puolestaan 16 ehdokasta. 
Aluevaaleissa on Pohjanmaalla mukana myös viime kesänä rekisteröity Valta kuuluu kansalle -puolue (VKK). Puolueella on viisi ehdokasta. Lisäksi ehdokkaita löytyy Liberaalipuolueelta, Liike Nyt:ltä ja Piraattipuolueelta.Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa tänään.
Vaalijärjestelyt mukailevat kevään kuntavaalien mallia eli poikkeusjärjestelyitä on melko vähän
Karanteenissä tai erityksessä olevat voivat lähialueella äänestää ennakkoon ulkona. Tämä mahdollisuus on tarjolla Mustasaaressa ja Luodossa. Ulkoäänestys on tarjolla Mustasaaren virastotalon edessä olevalla teltalla iltapäivällä 17. tammikuuta. 
Luodossa äänestäminen tapahtuu pääkirjasto Holmin edustalla 12-18. tammikuuta. Tarkat päiväkohtaiset kellonajat löytyvät vaalit.fi -sivustolta. 
Molemmissa paikoissa Mustasaaressa ja Luodossa järjestely on mahdollista vain erillispyynnöstä paikan päällä. 
Aluevaaleissa valitaan valitaan edustajat aluevaltuustoon kahdellekymmenelleyhdelle hyvinvointialueelle. Hyvinvointialueen ylintä päätösvaltaa käyttää aluevaltuusto, jonka jäsenet ja varajäsenet valitaan aluevaaleilla. 
Koko maassa ulkona voi äänestää 29:ssä kunnassa. 
Ennakkoäänestys kestää ensi tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on puolentoista viikon päästä sunnuntaina.
Kysely: suomalaisyrityksissä tarvetta ulkomaisille työntekijöille – asiantuntijoiden tarve on pienempi
Keskuskauppakamarin mukaan maahanmuuton vauhdittamiseen tähtäävät toimet keskittyvät liikaa johdon ja asiantuntijoiden hankintaan.
Keskuskauppakamari järjesti yrityskyselyn joulukuussa 2021. Kyselyssä selvitettiin yritysten kokemuksia ja tarpeita suhteessa ulkomaisiin työntekijöihin. Kyselyyn vastasi yhteensä 1 184 suomalaisten kauppakamarien jäsenyritystä.
Kyselyn tulosten perusteella suomalaisyritysten kokemukset ulkomaalaisista osaajista olivat enimmäkseen myönteisiä.
Kyselyissä selvisi, että yleisin syy ulkomaisten osaajien rekrytointiin on se, että Suomessa ei ole riittävästi saatavilla osaavaa työvoimaa. Vastanneista noin 40 prosenttia oli jo rekrytoinut ulkomaalaisia työntekijöitä ja noin 40 prosenttia aikoo rekrytoida heitä myös jatkossa. 
**Lue lisää:** [Hallitus kaipaa Suomeen erityisosaajia, mutta tulijat ovat enimmäkseen duunareita](https://yle.fi/uutiset/3-12201833)
Tampereella luvut osoittivat, että runsaat 40 prosenttia oli hankkinut ulkomaista työvoimaa viimeisen viiden viime vuoden aikana. Yli 48 prosenttia kertoi rekrytoivansa henkilökuntaa ulkomailta vastaisuudessakin.
Tarvetta erityisesti työntekijätehtäviin
Keskuskauppakamarin mukaan maahanmuuton vauhdittamiseen tähtäävät toimet keskittyvät liikaa asiantuntijoiden sekä erityisasiantuntijoihin, vaikka 70 prosenttia yrityksistä kertoi hakevansa ulkomaalaisia osaajia työntekijätehtäviin. Vain hieman alle 50 prosenttia tarvitsee osaajia asiantuntijatehtäviin ja 10 prosenttia johtotehtäviin.
Niin ikään tamperelaisista yrityksistä työntekijätehtäviin haki 61,5 prosenttia, 52 prosenttia vastanneista kertoi tarvitsevansa osaajia asiantuntijatehtäviin ja noin 9 prosenttia johtotehtäviin.
– Kyselyn tuloksista herää vakava huoli siitä, että keskittyykö hallitus liikaa vauhdittamaan vain asiantuntijoiden ja erityisasiantuntijoiden maahanmuuttoa. Yrityksillä on suuri tarve myös tavallisille ammattiosaajille. Myös tähän tarpeeseen pitää pystyä vastaamaan ja lisäämään laajasti työntekijöiden maahanmuuttoa, kertoo Keskuskauppakamarin johtava osaamisasiantuntija **Mikko Valtonen** tiedotteessa.
Kokemukset ulkomaisista osaajista positiivisia, ongelmana hankala oleskelulupaprosessi
Keskuskauppakamarin kyselyn sato osoitti, että kokemukset ulkomaisista osaajista ovat erittäin positiivisia. Vain noin 6 prosenttia kyselyyn vastanneista yrityksistä ilmoitti, että kokemus oli negatiivinen.Tamperelaisista vain hieman yli kaksi prosenttia kertoi kokemuksen olleen negatiivinen, kun positiivisesta tai erittäin positiivisesta kokemuksesta kertoi runsaat 63 prosenttia.
– Osaajapulan ratkaisemiseksi pitää ottaa käyttöön kaikki keinot. Tarvitsemme yksinkertaisesti enemmän ulkomaisia osaajia Suomeen, Valtonen sanoo.
– Pirkanmaalaisesta työelämästä poistuu lähivuosina huomattavasti enemmän osaajia kuin sinne pienemmistä ikäluokista on tulossa. Tämä koskee lähes kaikkia toimialoja ja edellyttää työperäisen maahanmuuton selvästi korkeampaa tasoa. Kyse ei ole ohimenevästä ilmiöstä vaan jatkuvasta tarpeesta, jonka toteutumista pitää hidastamisen sijaan edistää, täydentää johtaja **Peer Haataja** Tampereen kauppakamarista.
Ulkomaisten osaajien rekrytoinnin ongelmakohdaksi koetaan hankala oleskelulupaprosessi. Kysely osoitti, että vain kuusi prosenttia vastasi työperäisen oleskelulupaprosessin olevan sujuva. Noin 45 prosentin mielestä prosessi on kankea tai erittäin kankea.
Noin puolet Suomeen rekrytoiduista ulkomaalaisista osaajista tulee EU-alueen ulkopuolelta. Keskuskauppakamari on esittänyt maahanmuuton vauhdittamiseksi muun muassa saatavuusharkinnan poistamista.
**Lue aiheesta lisää:**
[Rolando Carpio lähetti työhakemuksia 8 kuukautta, kunnes tärppäsi – kielimuuri vaikeuttaa palkkaamista työvoimapulasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12204205)
[Bulgarialaismies tuli Suomeen paremman palkan perässä – nyt hän asuu pikkukunnassa perheineen ja on malliesimerkki työperäisestä maahanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12175559)
[Pirkanmaan kansanedustajat kannattavat englanninkielisiä palveluita – ne houkuttelevat maakuntaan osaajia](https://yle.fi/uutiset/3-12121920)
Koronatapaukset ovat lisääntyneet Puolustusvoimissa roimasti
Puolustusvoimissa on raportoitu tämän vuoden alusta alkaen jo  1 188 varmistettua koronavirustartuntaa. Viime vuonna tartuntoja todettiin Puolustusvoimissa kaikkiaan 1 721.
Koronatilanne on huonontunut entisestään Puolustusvoimissa. Varmennettuja koronatartuntoja on todettu tähän mennessä jo kaikkiaan 1 188. Tartunnan saaneista 993 on varusmiehiä ja 195 kantahenkilökuntaa.
Pahin koronatilanne on tällä hetkellä Karjalan prikaatissa, Panssariprikaatissa sekä Porin prikaatissa, missä alkuviikon aikana on todettu kymmeniä uusia tartuntoja.
Kouvolan Vekaranjärvellä sijaitsevassa Karjalan prikaatissa on maanantaina ja tiistain välisenä aikana todettu 59 uutta tartuntaa.
Hattulan Parolannummella ja Riihimäellä sijaitsevassa Panssariprikaatin varuskunnissa uusia tartuntoja on todettu 45.
Säkylässä ja Kankaanpäässä sijaitsevissa Porin prikaatin varuskunnissa uusia tartuntoja on todettu yhteensä 58.
**Varusmiesten koronatartuntatilanne päivitetty 12.1.2022 kello 8.30:**
Vuonna 2021 Puolustusvoimissa todettiin yhteensä 1 353 varusmiesten ja 368 henkilökunnan koronatartuntaa. Vuonna 2020 tartuntoja todettiin 98 varusmiehellä ja 82 henkilökuntaan kuuluvalla.
Miten sinä huomioit muut liikenteessä – kerro se meille ja osallistu Radio Suomen upouuteen Liikenneiltaan
Radio Suomen tiistai-illoissa käynnistyy uusi liikenneaiheinen ohjelma. Ensimmäisessä jaksossa 18.1. puhumme liikenneturvallisuusteoista. Voit osallistua lähettämällä oman kertomuksesi oheisella lomakkeella.
Liikenneturvallisuus on miljoonia ratkaisuja joka päivä. Lojuuko heijastin hyllyllä vai lepattaa lahkeessa? Onko pissapoika puoliksi tyhjä vai täynnä? Ja entäs sen pimeän kulman kurkkaus?
Liikenne on asennekysymys ja yhteispeliä. Mikä on sinun viimeisin liikenneturvallisuustekosi? Millä keinoilla liikenneturvallisuutta voisi mielestäsi Suomessa kohentaa?
Radio Suomessa käynnistyy tiistaina uusi liikenneaiheinen ohjelma. Studiossa kuuntelijoiden kysymyksiin vastaamassa liikenneturvallisuuden asiantuntijoita.
Ensimmäiseen jaksoon asiantuntijavieraaksi saapuvat koulutuspäällikkö Satu Tuomikoski ja suunnittelija Toni Vuoristo Liikenneturvasta ja ohjelman juontavat Jyrki Hakanen ja Hanna Kataja-Rahko.
Kuuntele: [Radio Suomen Liikenneilta](https://areena.yle.fi/audio/1-61066444)
*Muokattu 19.1.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Laura Frimanin kolumni: Milleniaalit brändäsivät raittiuden, itse olen alkoholille kiitollinen suunnilleen kaikesta
Raittius on muotia nuorten keskuudessa. Laura Frimanin mielestä se on kummallista, koska hän on löytänyt duuninsa ja kumppaninsa viinan voimalla.
Kyllä, olen avoimesti kateellinen. Millenniaalit ovat mestareita brändäämään asioita. Niin kuin nyt vaikka hauskasti nimetty *sober curious*: miksi kriiseillä suhdettaan alkoholiin iltaisin pimeässä peiton alla, kun pohdintansa voi paketoida myös seksikkääksi identiteettiprojektiksi?
Boomereille tiedoksi, että sober curious tarkoittaa siis, että ajatus alkoholin jättämisestä on alkanut kutkuttaa. Jännää kyllä, raittius on nyt muotia. Aiheesta voi koska tahansa lukea täpäköitä some-päivityksiä tai kuunnella vaikkapa teemalle omistettuja podcasteja.
Mikäs siinä. Trendi on tietenkin terveellinen: melkein jokaisen aikuisen kannattaisi tarkastella kriittisesti omaa suhdettaan alkoholin käyttöön. Vasta tunnetaitoisempi uusi polvi on ottanut tämän tehtäväkseen ja uskaltanut kyseenalaistaa juomisen tarpeellisuuden ja hyöty-haitta-suhdeluvun.
On eksoottista, että päihteettömyys houkuttelee jo parikymppisiä.
Minulle on silti eksoottista, että päihteettömyys alkaa houkutella jo parikymppisiä. Itse olen alkoholille kiitollinen suunnilleen kaikesta, seksielämästäni uraani saakka. En olisi uskaltanut aikanani lähestyä vetäviä ihmisiä romanttisesti tai verkostoitumismielessä, ellen olisi saanut puristaa turvaleluna toisessa kädessä viinilasin jalkaa tai lähmäistä tuoppia.
Siihen aikaan oli ihan sama, miten etäisesti “talon viini” muistutti viiniä lainkaan, tai oliko oluttuoppi muovinen. Kaikesta tuli parempi olo, ja oma epävarmuus ja pelokkuus olivat hetkeksi tiessään.
Nykyään kaikki on tietysti toisin, ja olen kiitollinen että olen sekä pariutunut että urautunut: Tinderissä pubiruusut jäävät kakkoseksi fitness-prinsessoille ja työnantajatkin taitavat arvostaa ihmisiä, jotka pyöräilevät lujaa töihin eivätkä nolaa itseään firman pikkujouluissa.
Uutta on myös suhteemme alkoholiin: osaan nykyään kertoa viineistä muutamalla adjektiivilla, mutta kuvailla yhtä lailla myös viljelijäsuvun vesojen luonteenpiirteet ja viljelymaaperän erityispiirteet, sillä tarjoilija on luennoinut niistä minulle.
Olutkaan ei enää ole mitä vain mallassörsseliä, vaan siihen on tungettu eksoottisia hedelmiä, salmiakkipulveria, hattaraa, popkornia tai vastuullisesti kasvatettuja marjoja. On kiva, että alkoholi kasvoi aikuiseksi ja loi imagonsa uusiksi mukanani, sillä nyt sen juominen on huomattavasti helpompaa oikeuttaa itselleen.
Sitä paitsi tehokkuuskeskeisessä ja wellness-marinoidussa maailmassa vapaaehtoinen hermomyrkyn imeminen tuntuu nykyään jopa raikkaan kapinalliselta kannanotolta. Ei, tästä ei todellakaan ole hyötyä, tästä on jopa suoranaista haittaa. *Mitä sitten?*
Tehokkuuskeskeisessä maailmassa hermomyrkyn imeminen tuntuu kapinalliselta.
En silti ole immuuni ajan virtauksille – enkä ikääntymiselle, jonka johdosta krapulani ovat helvetillisiä ja rutiininomainen tissuttelukin alkanut tympiä. Siksi oma sober curious -uteliaisuuteni eteni viime vuoden lopulla tasolle, jolla kuvittelin pärjääväni ilman alkoholia.
Olen toipuva suorittaja, joka yrittää olla rakentamatta kaikesta projektia, joten kätkin radikaalin ajatukseni sydämeeni ja tarkastelin sitä yksin: mitäpä, jos olisin koko vuoden 2022 ilman alkoholia? En tekisi asiasta numeroa tai kertoisi siitä edes ystävilleni. Tammikuun vetäisin tipattoman varjolla, eikä kukaan huomaisi, etten joisi enää sen jälkeenkään. Puhdistaisin mieleni ja elimistöni ja nauttisin ihanasta hyvinvoinnin vuodesta.
Idea kadutti jo uudenvuodenpäivänä. Yövieraat lähtivät ja koska emme perheellisinä oikein osaa enää ryypätä, jääkaappi jäi puolilleen tanskalaisia artesaanioluttölkkejä. Ne maksoivat yhdeksän euroa kappale ja pelkät etiketit olivat niin tyylikkäitä, että tuntui synniltä jättää rivistöä kyhjöttämään homehtuneen jalapenosäilykepurkin viereen. Läimäisin silti jääkaapin oven päättäväisesti kiinni.
Loppiaisena taas piti lähteä tuttavaperheen kanssa keilaamaan. Keilahallit ovat hyvin stressaavia paikkoja, eikä keilaaminen ole oikeastaan niin hauskaa kuin kaikki väittävät.
“Onneksi sieltä saa kaljaa”, tuttavaperheen äiti viestitti minulle etukäteen ja iloitsi, että saisimme turruttaa laillisesti hermostomme edes kevyesti keilaamiskokemukselta.
“Mulla on tämä tipaton”, viestitin vaivalloisesti takaisin ja kirosin jo toistamiseen päätökseni.
Meno ei helpottunut senkään jälkeen. Kaksi päivää myöhemmin ajoimme ystävieni kanssa viikonlopuksi mökille askartelemaan unelmakarttoja ja tekemään kaikenlaista muuta hupsua, jolla keski-ikäiset naiset etsivät merkitystä elämäänsä.
Heti perillä mökkiemäntämme kaatoi porukallemme kuohuvat tervetuliaismaljat ja lykkäsi kuplivan lasin käteeni. Mietin, miten jaksaisin itseäni, intensiivisiä ystäviäni ja huussikäyntejä parinkymmenen asteen pakkasessa selvinpäin aamukolmeen, jonne ilta eittämättä venyisi. Rakastan ystäviäni ja parhaimpina päivinä itseänikin, mutta en niin paljoa, että sietäisin tätä kaikkea vissyn voimalla.
"Sober curious" tarkoittaa suomeksi: raittius kiinnostaa, mutta ei tarpeeksi.
“Skål!” huudahdin, unohdin kertaheitolla typerän raittiin vuoteni ja antauduin suulliselle juomaa, joka surisi ja porisi ihanasta kielelläni ja poskieni sisäpinnoilla.
Minäkin olen siis *sober curious* – noin kuuden päivän jaksoissa. Trenditermi tarkoittaakin suomeksi: raittius kiinnostaa, mutta ei tarpeeksi.
[*Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan*](https://areena.yle.fi/1-50991215) *suosiotaan kasvattaneesta raitistelusta ja suomalaisesta alkoholikulttuurista. Vieraina ovat* [*Darravapaana-podcastin*](https://areena.yle.fi/audio/1-50931471) *Laura Wathén ja Suomen historian professori Kustaa H.J. Vilkuna. Suora lähetys keskiviikkona 12.1.2022 Yle TV 1:ssä ja Yle Areenassa klo 20 alkaen.*
Vaaliehdokkaalle paljastui ikävä yllätys äänestyskopissa – viralliselta äänestyslistalta puuttui oma numero
Virheelliset ehdokaslistajulisteet vaihdetaan Kymenlaaksossa uusiin. Nyt listoihin on tehty pikaiset korjaukset käsin.
Heti aamuyhdeksältä aluevaaleissa äänestämään tullut SDP:n vaaliehdokas **Riku Pirinen** koki melkoisen yllätyksen äänestyskopissa Kotkassa: hänen äänestysnumeronsa puuttui kopissa olevasta virallisesta ehdokaslistasta kokonaan.
– Tarkastan aina listasta, että numero menee oikein. Huomasin, että nyt meni väärin.
Pirisen äänestysnumero on 269, mutta hänen numerokseen oli merkitty 268, joka on oikeasti SDP:n vaaliehdokas **Nina Peltosen** numero. Peltosen numero oli listassa vahingossa kaksi kertaa.
Pirinen otti heti yhteyttä vaalilautakuntaan ja varmisti myös oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläiseltä**, että vaalilautakunnan tehtävä on korjata numero ensin käsin jokaiseen julisteeseen ja vaihtaa ne sen jälkeen uusiin.
Kouvolassa huomattiin ennen äänestystä
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen vahvistaa, että aluevaalilautakunta painattaa julkisteet. Ilmeisesti vedosta lukiessa on käynyt virhe. 
– Virhehän se on, eivätkä nämä toivottavia ole. Kyllä niitä silti aina välillä sattuu. Kun se huomattiin näin nopeasti, vaikutusmahdollisuus on aika pieni, Jääskeläinen kertoo.
Ennakkoäänestys alkoi tänään kaikkialla Suomessa. Kotkassa virheen huomasi vasta ehdokas itse, mutta esimerkiksi Kouvolassa virhe huomattiin Kouvolan vaalilautakunnan puheenjohtaja **Kari Taskisen** mukaan ennen äänestyksen alkamista.
On pieni mahdollisuus, että esimerkiksi Kotkassa joku on ehtinyt äänestää Piristä väärällä numerolla. Silloin ääni menee Nina Peltoselle.
– Siinä ei ole mitään tehtävissä, Jääskeläinen sanoo.
Pirinen toivoo, että virhe korjataan kaikkialla mahdollisimman nopeasti, mutta mitään kriisiä ei ole kehkeytynyt.
– Inhimillisiä virheitä sattuu, mutta sattuipa minulle tällä kertaa. Toivottavasti ihmiset menevät äänestämään ja äänestävät oikeaa numeroa.
[Lue kaikki aluevaaleista Ylen aluevaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Joensuun lumenkaatopaikalla lunta on rutkasti viime talvea enemmän 
Joensuun katujen varsilta ajetaan lunta pois nyt jo kolmatta kierrosta.
Runsasluminen alkutalvi on täyttänyt Joensuun lumenkaatopaikkaa. 
Viime talveen verrattuna lunta on ajettu jo yli 20-kertainen määrä Ruoppitien varrella olevalle lumenkaatopaikalle. 
Joensuun katujen varsilta ajetaan lunta pois nyt jo kolmatta kierrosta. 
Kunnossapidon työnjohtaja **Tarmo Kontturin** mukaan lumenkaatopaikalle tulee satoja kuormia päivittäin. Kontturi luonnehtii Joensuun alkutalvea poikkeuksellisen runsaslumiseksi.
Yksi kuorma-auto tuo kerralla lunta keskimäärin 15 kuutiota. 
Joensuun lumenkaatopaikalla on nyt lunta jo lähes 30 000 kuutiota. Kaikkiaan alueelle sopii 270 000 kuutiota, joten tilaa on vielä reilusti. 
Tarmo Kontturi arvioi, että talven jatkuessa yhtä lumisena alue on keväällä täpösen täynnä. 
Muuten talvikunnossapito on mennyt normaaliin tapaan. 
Joensuun asuntokaduilta on myös alettu poistaa polanteita, että ihmiset ja autot pääsevät hyvin liikkumaan.
Sysmässä vesijohtovettä ei saa käyttää – saastunut verkko on nyt kloorattu
Sysmässä kunnan vesijohtoverkoston talousveden desinfiointi on yhä käynnissä ja vesi on käyttökiellossa. 
Päijät-Hämeessä Sysmän kunnan vesi- ja viemäriverkostoissa havaittiin 6. tammikuuta putkirikko, jonka seurauksena juomaveteen pääsi tautia aiheuttavia mikrobeja.
Vesijohtoverkoston desinfiointi on 12. tammikuuta edennyt suunnitellusti kaikille saastuneille alueille. Seuraava vaihe on kiinteistöjen juoksutus, jotta desinfiointiaine leviää runkoputkesta edelleen kiinteistöihin.
Yksityiskohtaiset ohjeet siitä missä järjestyksessä juoksutus tehdään löytyvät Symän kunnnan nettisivuilta. Verkoston paine ei riitä jos kaikki tekevät juoksutuksen samaan aikaan.
Juoksutuksen ja hanojen sulkemisen jälkeen odotetaan noin vuorokausi, jotta kloori linjastossa ehtii vaikuttamaan ja tuhoamaan taudinaiheuttajat. Tämän jälkeen verkostosta otetaan laboratorionäytteet. 
Laboratorionäytteiden tuloksissa kestää toinen vuorokausi. Jos laboratoriotulokset osoittavat, että taudinaiheuttajat on tuhottu, alkaa runkolinjan huuhtelu kloorin poistamiseksi.
Sysmä tiedottaa tarkemmin juoksutuksen jälkeisistä jatkotoimenpiteistä.
Hanavesi on edelleen täydellisesti käyttökiellossa siihen saakka, kunnes desinfiointitoimenpiteet kaikilla verkoston alueilla on tehty loppuun.
Sysmän uimahallin suihkutilat ovat poikkeustilanteen aikana käytettävissä henkilöille, jotka asuvat alueella, jossa vesi on saastunutta. Varsinainen vedenjakelupiste on yhtenäiskoulun huoltorakennuksessa.
[Tarkemmat ohjeet juoksutuksista ja vedenjakelupaikoista löytyvät Sysmän kunnan sivuilta](https://www.sysma.fi/).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua tarkennettu 12.1.2022 klo 11.19 Vesi on kokonaan käyttökiellossa, sitä ei siis voi käyttää edes keittämisen jälkeen._
_Juttua päivitetty 12.1.2022 klo 13.02 tiedolla siitä että klooraus on saatu suoritettua koko saastuneen verkoston alueella._
Seinäjoen keskussairaalaan perustetaan pandemiaosasto koronaviruspotilaille
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin koronajohtoryhmä päätti aamulla, että keskussairaalaan infektio-osasto muutetaan pandemiaosastoksi. Se avataan perjantaina, ja pandemiaosaston tarpeellisuutta arvioidaan viikoittain.
Seinäjoen keskussairaalaan perustetaan pandemiaosasto koronaviruspotilaille. Sairaanhoitopiirin koronajohtoryhmä teki päätöksen asiasta keskiviikkona aamulla. 
 Seinäjoen keskussairaalassa hoidetaan tällä hetkellä viittätoista koronapotilasta. Heistä tehohoidossa on neljä.
– Pandemiasuunnitelmassa on jo etukäteen sovittu tietty raja, joka ylittyessään laukaisee pandemiaosaston perustamisen. Nyt tuo raja on ylitetty, toteaa osastonylilääkäri, päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo**.
Jokisalo muistuttaa, että tartuntojen lisääntyminen ennakoi aina lisääntyvää sairaalapotilaiden määrää.
– Tyksissä on laskettu, että todetuista tautitapauksista 1–2 prosenttia on seuraavalla viikolla sairaalahoidossa.
Siirtoja osastolta toiselle ja leikkauksien perumisia
Osastoa valmistellaan pari päivää, ja se avataan perjantaina infektio-osaston tiloihin. 
– Osaston perustaminen on suuren työn takana. Sekä potilaita että henkilökuntaa siirrellään. Ei se ihan sormia napauttamalla synny, Raimo Jokisalo tietää.
Infektio-osaston muut kuin koronapotilaat siirretään kirurgiselle osastolle. Tämä tietää sitä, että kirurgiselle osastolle ei voida siirtää leikkauspotilaita normaalimääriä. Tästä syystä neljän leikkaussalin toiminnot ajetaan toistaiseksi alas.
– Vain ennalta suunniteltua, kiireetöntä kirurgiaa ajetaan osittain alas. Kiireellinen leikkaustoiminta pyörii tietysti normaalisti, Raimo Jokisalo korostaa.
Tilannearvio joka viikko
Tilannetta ja pandemiaosaston tarvetta arvioidaan viikoittain. Osastolle tulee karkean arvion mukaan parisenkymmentä hoitopaikkaa. 
Terveyskeskuksissa eri puolilla maakuntaa on tällä hetkellä hoidossa 17 koronapotilasta. He ovat perusterveydenhuollon potilaita, eikä heitä siirretä keskussairaalaan pandemiaosastolle, ellei potilaan tila sitä vaadi.
– Keskussairaalan pandemiaosastolla hoidetaan erikoissairaanhoidon vuodeosastohoitoa tarvitsevia covid 19 -potilaita, Raimo Jokisalo tarkentaa.
_Artikkeliin on lisätty osastonylilääkäri Raimo Jokisalon kommentit keskiviikkona 12.1.2022 klo 11.55._
Asiantuntijoiden näkemys lasten ja nuorten harrastamisen rajoituksista on selkeä – THL: "Hyvin vähän vaikuttavia, mutta haitat välittömiä ja laajoja"
Lasten ja nuorten harrastaminen on ollut perjantain jälkeen koronarajoitusten kuumin peruna. Tällä hetkellä vaikuttaisi siltä, että monet aluehallintovirastot jättävät noudattamatta koronaministeriryhmän suositusta.
Aluehallintovirastot tekevät tällä viikolla tai viimeistään ensi viikolla tiukkoja päätöksiä, suljetaanko sisäharrastustilat myös lapsilta ja nuorilta. Tähän asti 2003 jälkeen syntyneet ovat saaneet harjoitella ja harrastaa, vaikka aikuisten harrastukset olisikin keskeytetty.
Hallituksen koronaministeriryhmä suositteli viime perjantaina, että pahenevan koronapandemian takia sisätilojen rajoituksia tulisi laajentaa myös lasten ja nuorten harrastustoimintaan.
Esimerkiksi Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Oona Mölsä** [arvioi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12263746), että lasten ja nuorten sisäliikuntatilojen käytön mahdollisista lisärajoituksista päätetään aikaisintaan torstaina tai perjantaina.
Urheilu- ja liikuntakenttä on ollut mahdollisista kovemmista rajoituksista huolissaan. Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** toivoi, että aluehallintovirastot pitävät liikuntapaikat lapsille ja nuorille auki. "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet, joilla tautia yritetään nitistää, ovat paljon pahempia kuin tauti", [Arhinmäki sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-12262917).
Maanantaina Olympiakomitea piti tilannekatsauksensa, ja puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** sanoi, ettei lasten ja nuorten [liikunnan sulkua voi perustella millään järjellä](https://yle.fi/urheilu/3-12263855). "Valtion hallituskin on todennut, että rajoitusten pitää olla välttämättömiä ja oikeasuhteisia. Kun on vaikea paikka, mitataan, pidetäänkö strategioista kiinni ja noudatetaanko yhteiskunnan arvojärjestystä", Vapaavuori arvosteli.
Mitä sitten asiantuntijat ovat sanoneet viime aikoina tästä kuumasta perunasta? Tähän juttuun on koottu viime aikoina julkisuudessa olleita asiantuntijoiden näkemyksiä, joiden pääviesti tuntuu olevan melko selvä: lasten ja nuorten harrastusten sulku ei saa kannatusta.
Lääkärien avoin kirje ministeriöille: "Sillä ei pystytä aikuisia suojelemaan"
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** [arvioi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12263415), että lasten harrastustoiminnan kieltäminen ei luultavasti toisi merkittävää lisähyötyä tartuntojen estämiseen. Hän vertasi tilannetta nuorten aikuisten tartuntoihin, joiden määrä on lisääntynyt harrastustilojen ja ravintoloiden rajoituksista huolimatta.
Hänen mukaansa tartuntoja tapahtuu Turussa voimakkaasti esimerkiksi 20–29-vuotiaiden joukossa, illanvietoissa ja perhepiireissä. Liikuntaharrastusten osalta riski liittyy lähinnä pukukoppeihin.
– Tapaamisia tapahtuu kodeissa. Niissä riski on suurempi kuin liikuntatiloissa, joissa on terveysturvalliset käytännöt. Pukuhuoneissa voidaan tehdä turvatoimia: käytetään maskia, ei jäädä hengailemaan, vaihdetaan vaatteet mahdollisimman paljon kotona, Peltoniemi sanoi.
Useiden erikoislääkärien [allekirjoittama avoin kirje](https://www.hel.fi/sote/fi/esittely/julkaisut/uutiskirjeet/avoin_kirje_lasten_ja_nuorten_lahiopetuksen_puolesta) lähti viime viikolla sosiaali- ja terveysministeriölle sekä opetus- ja kulttuuriministeriölle. Sen allekirjoittivat muun muassa lasten infektiosairauksien erikoislääkäri **Tea Nieminen**, Tampereen tartuntatautivastuulääkäri **Sirpa Räsänen**, infektiosairauksien erikoislääkäri **Asko Järvinen** ja Helsingin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Sanna Isosomppi**.
Kirje koski varsinkin suunnitelmia lasten etäopetuksesta, mutta samankaltaista sanomaa kyseiset lääkärit ovat viestineet julkisuudessa lasten harrastustoiminnasta. 
– On lasten parhaimman edun mukaista olla lähiopetuksessa, harrastaa ja tavata muita lapsia. Lasten elämää ei tule rajoittaa epidemian tukahduttamisen yrittämiseksi. Sillä ei pystytä aikuisia suojelemaan, kirjeessä sanotaan.
– Lasten ja nuorten lähiopetuksen estäminen ja heidän sosiaalisten kontaktiensa rajoittaminen aiheuttaa pitkäaikaisia haitallisia seurauksia. Lapsella on oikeus lähiopetukseen ja ystävien tapaamiseen. Nuorilla on oikeus opiskella sekä luoda ja ylläpitää sosiaalisia verkostoja, joiden puuttuminen tai hajoaminen aiheuttaa pahimmillaan vakavia ongelmia, lääkärit kirjoittivat.
THL:n pääjohtaja: "Haitat ovat välittömiä ja laajoja"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** [ihmetteli lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12263002) hallituksen suosituksia lasten ja nuorten liikunnan rajoittamisesta.
– Arviomme on, että lapset eivät toimi moottorina tässä pandemiassa, joten kaikki lasten rajoitukset ovat de facto hyvin vähän vaikuttavia, mutta haitat ovat välittömiä ja laajoja. Siksi lasten ja nuorten harrastuksia ei pitäisi systemaattisesti ja ilman perusteellista paikallista harkintaa rajata, Tervahauta kommentoi tilannetta Ylelle.
Samoilla linjoilla on **Silja Kosola**, Suomen ja Pohjoismaiden ensimmäinen nuorisolääketieteen dosentti.
– Nyt monella nuorella harrastus loppuu kokonaan, jos harrastuspaikat suljetaan. Katkot syövät motivaatiota. Aikuisten taholta lähetetään viesti, että tuo sinun juttu ei ole niin tärkeä, [sanoi Kosola](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008526385.html) Helsingin Sanomissa.
Kosola totesi, että korona tulee yhteiskunnalle kuitenkin kalliiksi, joten ei pitäisi aiheuttaa yhtään ylimääräisiä kuluja. Hän toivoi, että päättäjät kuuntelevat asiantuntijoita, kuten THL:n ylilääkärin **Otto Helven** ryhmän tietoja lasten ja nuorten koronaturvallisuudesta.
– Pelkoja on paljon, mutta vain pelkojen varassa ei voi tehdä päätöksiä, Kosola kuvaili Helsingin Sanomille.
Otto Helve [sanoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12264871) Ylelle, että lapsiin tai kouluihin keskittyminen rajoitus- ja tartunnantorjuntatoimissa, eli koronan hallinnassa, ei ole ylipäänsä avain siihen, että suuria tartuntamääriä pystyttäisiin taittamaan.
Tiistaina pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [linjasikin](https://yle.fi/uutiset/3-12265271), ettei lasten ja nuorten harrastustoimintaa pidä keskeyttää. Se suositti Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että lasten ja nuorten ohjattu harrastustoiminta saisi jatkua.
"Lasten ja nuorten harrastusten sulku on plus–miinus-rajaamistoimi"
HUSin vt. toimitusjohtaja, erikoislääkäri ja pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmän jäsen **Markku Mäkijärvi** ei näe lasten ja nuorten harrastusten rajoittamista tehokkaana.
– Minun maailmassani lasten ja nuorten harrastusten sulku on plus–miinus-rajaamistoimi. En ole varma, ylittävätkö sen terveyshyödyt siitä koituvat yhteiskunnalliset haitat, [Mäkijärvi sanoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008529939.html) Helsingin Sanomille.
Lapsille ja nuorille on koronatartunnoista ollut keskimäärin vähän haittaa. 
– Tarttuva se on, mutta nyt sen voi saada melkein mistä vain, Mäkijärvi totesi Helsingin Sanomille omikronmuunnosta tarkoittaen.
Myös ymmärrystä löytyy
Varsinais-Suomen pandemiaryhmän puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** [kertoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008529590.html) Helsingin Sanomille odottavansa lasten harrastuksista perusteellista keskustelua. Hän totesi, ettei rajoituksista ole tulosssa läpihuutojuttu.
Sekä Pietilä että Pohjanmaan pandemiaryhmän puheenjohtaja, sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** toivoivat kuitenkin, että pelkkien rajoitusten haitoista meuhkaamisen sijaan pitäisi myös pohtia sitä, kuinka vaikea koronatilanne tällä hetkellä oikeasti on.
Esimerkiksi Pohjanmaalla pandemiaryhmä keskusteli viime viikolla lasten harrastuksista ja totesi, että jos koulut olisivat menneet etäkouluun, olisi myös harrastukset kannattanut keskeyttää.
– Mielestäni tässä pitää painaa myös sen, että ei voi vain kaikkea arvioida pandemian silmälasit päässä. Kokonaisuutta ja vaikutuksia lapsiin ja nuoriin pitää arvioida, Kinnunen huomautti, mutta lisäsi alueen tautitilanteen olevan vaikea.
Etelä-Pohjanmaalla toivotaan kovempia rajoituksia
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki [toivoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12264098) yhä kovempia kiristyksiä maakunnan koronarajoituksiin.
– Nyrkki suosittaa aluehallintovirastoa sulkemaan tiloja Etelä-Pohjanmaalla tammikuun ajaksi, sanoi päivystyksen toiminta-aluejohtaja, osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo**.
Jokisalo toivoo, että aluehallintovirasto tekee Etelä-Pohjanmaalle uusia tiukennuksia loppuviikosta. Sulku tarkoittaisi liikunta- ja virkistystilojen sulkua, myös esimerkiksi lasten ryhmäharrastamista.
Viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla todettiin yli 1 200 uutta tartuntaa. Peräti neljännes otetuista näytteistä oli positiivisia.
Myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Oona Mölsä [huomautti](https://yle.fi/uutiset/3-12256528), että aluehallintovirastot ovat oman alueensa epidemiatilanteen asiantuntijoita. Mölsä tosin puhui tuolloin kuntosalien sulkemisesta, joka koskettaa aikuisia, ei suoranaisesti lapsia ja nuoria.
Kuntosalit suljettiin ympäri Suomea joulukuussa, vaikka [THL on arvioinut](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista), että yksilöurheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat kuuluvat vähäisen riskin tilanteisiin. Tartuntariski sisäliikuntatiloissa on kategoriassa 1 eli _pieni riski_. Myös väestöön leviämisen potentiaali on kategoriassa 1 eli _pieni (alle 5 jatkotartuntaa)_.
– THL:n riskinarviotaulukko on esimerkinomainen. Siinä yksilöurheiluun käytettävät sisäliikuntatilat on arvioitu matalan riskin tiloiksi. Kuntosaleja taulukossa ei mainita erikseen. Esimerkiksi HUS-alueella tilanne on arvioitu niin, että kaikki tilat oli välttämätöntä sulkea 58 g -pykälän mukaan, Mölsä kertoi Ylelle.
STM pehmensi koronaministeriryhmän sanamuotoja
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) lähetti tiistaina ohjauskirjeensä hätäjarrumekanismin tehostamistoimenpiteistä kunnille, sairaanhoitopiireille ja aluehallintovirastoille. Osa ohjeista koskee lapsia ja nuoria.
– Epidemiatilanteen vaikeusasteen johdosta tartuntatautiviranomaisia ohjataan ja suositellaan arvioimaan ja ottamaan arvion mukaisesti käyttöön myös lasten ja nuorten harrastustoimintaan kohdistuvat em. rajoitukset sisätiloissa, kirjeessä sanotaan.
Sanamuoto on siis pehmeämpi kuin viime perjantaina koronaministeriryhmän suosituksissa, kun perhe- ja peruspalvelu­ministeri **Krista Kiuru** (sd) sanoi, että koko Suomessa alueita ohjataan ottamaan käyttöön kaikki tilarajoitukset ja niiden tulisi koskea myös lasten ja nuorten harrastustoimintaa.
Tiistaina saatiin jo osviittaa tulevasta. 
Pääkaupunkiseudun lisäksi ainakin Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen pandemiaryhmät ilmoittivat tiistaina Helsingin Sanomien [mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008531323.html), että ne suosittelevat lasten ja nuorten harrastustoiminnan jatkumista. Samalla kannalla ovat Helsingin Sanomien mukaan Etelä-Karjalan ja Pohjois-Pohjanmaan ryhmät.
Iltalehden [mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/2420a233-2d22-4fb6-9cd8-c3189a61c988) Pohjois-Suomessa ja Lapissa lasten harrastukset jatkuisivat normaalisti. 
Ainakin Satakunnassa, Lounais-Suomessa, Itä-Suomessa sekä Länsi- ja Sisä-Suomessa Iltalehden mukaan päätösharkinta on vielä käynnissä.
Yle Urheilu pyysi tiistaina hallituksen koronaministeriryhmältä kommenttia rajoitussuosituksen perusteluista.
**Lue lisää:**
[Olympiakomitea lateli madonluvut lasten harrastamisesta – Vapaavuorelta raippaa hallitukselle: "Noudatetaanko yhteiskunnan arvojärjestystä?"](https://yle.fi/urheilu/3-12263855)
[Hallitus haluaa lastenkin harrastukset säppiin – Paavo Arhinmäeltä tiukka pyyntö: "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet ovat paljon pahempia kuin tauti"](https://yle.fi/urheilu/3-12262917)
[Liikuntaväki huolissaan lasten harrastusten rajoituksista – THL:n Tervahauta: Hyödyt vähäiset, haitat suuret](https://yle.fi/uutiset/3-12263002)
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820)
[Kaksitoista SM-liigaseuraa jättänyt valituksen alueensa hallinto-oikeuteen –"Pitää varautua siihen, että joitain viikkoja mennään aika sumussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12257687)
Arkistosta aarteita – löydä ohjelma tai hanki aineistoa
**Haluatko nähdä Ylen ohjelman tai tarvitsetko tuotantoosi arkistoaineistoa?**
Arkisto julkaisee vanhoja kotimaisia elokuvia ja muita ohjelmia pysyvästi Areenaan.
Yle Arkisto - ajankuvan aarreaitta
Kokoelmissa on tv- ja filmiaineistoja vuodesta 1906 lähtien ja radioaineistoja vuodesta 1935 lähtien tähän päivään. Arkistosta löytyy muun muassa uutis- ja asiaohjelmia politiikasta, taloudesta, kulttuurista, urheilun huippuhetkiä, draaman ja viihteen klassikoita, lastenohjelmia, mestarillisia musiikkiesityksiä sekä tiedettä ja luonnon ilmiöitä. Lisäksi kokoelmissa on musiikkia, valokuvia, äänitehosteita ja nuotteja sekä jonkin verran Ylen sisäiseen käyttöön tarkoitettuja tietoaineistoja, lehtiä ja kirjallisuutta.
Arkisto digitoi kokoelmaansa systemaattisesti, jotta ainutlaatuinen arkistoaineisto on käytettävissä jatkossakin. Arkisto pyrkii myös lisäämään [ohjelmien](http://areena.yle.fi/1-2838887) ja muiden arkistoaineistojen julkaisua verkossa tekijänoikeuksien mahdollistamissa puitteissa.
Arkiston informaatikot ja arkistotoimittajat ovat mukana ohjelmatyössä. He etsivät arkistoaineistoja, musiikkia ja taustatietoja Ylen tv-ja radio-ohjelmiin sekä verkkojulkaisuihin. Lisäksi arkistolaiset opastavat ja kouluttavat Ylen toimittajia tiedonhaussa ja aineistojen arkistoinnissa sekä tuottavat metatietoja Ylen ohjelmiin.
Katsele ja kuuntele
Pieni siivu Arkiston kokoelmista on jo julkaistu verkossa. Jos haluat katsoa tai kuunnella ohjelmaa, tarkista löytyykö etsimäsi aineisto [Areenasta](http://areena.yle.fi/tv) tai [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/).
Yksityistä katselua ja kuuntelua varten teemme myös ohjelmistamme joka vuosi noin 60 tuotetta erikseen ostettaviksi. Tuotamme niin DVD- ja CD-tallenteita kuin versioita verkkoon. Myynnissä on radiossa ja televisiossa esitettyä draamaa, asiaa ja lastenohjelmia. Tuotteita löytyy marketeista, tavarataloista, verkosta ja kirjastoista. Jos olet kiinnostunut näistä, lue artikkeli [Ohjelmat: Mitä voin ostaa tallenteina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/ohjelmat-mita-voin-ostaa-tallenteina).
Voit myös tutkia onko Arkiston [Wikimedia Commons -sivuilla](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Finnish_Broadcasting_Company_Yle_Archives?uselang=fi) tarpeisiisi sopivia valokuvia, Arkiston [Freesound-sivuilla](https://www.freesound.org/people/YleArkisto/) käypiä äänitehosteita tai Arkiston [Vimeo-tilillä](https://vimeo.com/ylearkisto) käyttökelpoista filmimateriaalia. Edellä mainittu aineisto on myös vapaasti käytettävissä ja muokattavissa.
[Katsele Vimeossa](https://player.vimeo.com/video/141888797)
Arkiston Vimeo-kokoelmasta löytyy vapaasti käytettävää videoaineistoa mm. Helsingistä vuodelta 1961.
Metatieto ja avoin data
Arkiston äänitetietokanta [Fono.fi:stä](http://www.fono.fi/) voit tarkastella musiikkiäänitteiden metatietoja. Listaus Ylen tarjoamasta avoimesta datasta löytyy [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/18/ylen-sisaltoja-tarjolla-avoimena-datana). Mukana myös Arkiston tekemiä avauksia.
Hanki aineistoa Arkistomyynnistä
Jos haluamasi aineistoa ei vielä löydy verkosta tai haluat ostaa Ylen materiaalia, tiedustele Ylen arkistomyynnistä mahdollisuutta aineiston hankintaan. Jos tarvitset Ylen sisältöä tuotantoosi, ota yhteys Arkistomyyntiin [arkistoaineiston ammattikäytön yhteydenottolomakkeiden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/arkistoaineistoa-ammattikayttoon) kautta. Jos haluat tilata kopion Ylen ohjelmasta yksityiseen käyttöösi tai yhteisösi sisäiseen tiedotuskäyttöön, ota yhteys Arkistomyyntiin [arkistoaineiston yksityiskäytön yhteydenottolomakkeella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/20/arkistomyynti-arkistoaineistoa-yksityiseen-kayttoon).
Arkistomyynti vastaa Ylen sisältöjen luovutuksista yhtiön ulkopuoliseen käyttöön. Tällaisia saattavat olla muun muassa tv-, tai elokuvatuotanto, cd- tai dvd -myyntijulkaisu, näytelmä, julkinen näyttely tai muu yleisötilaisuus, kirja, sanomalehti tai muu julkaisu. Arkistomyynnin toimintaa ohjaavat Ylen tekemät tekijänoikeussopimukset ja myyntihintaan vaikuttaa olennaisesti se, miten tekijänoikeudellista materiaalia käytetään.
Tutkimuskäyttö
Jos olet tutkija ja haluat tutkia Ylen arkistoaineistoja, voit katsella ja kuunnella kaikkia Ylen tv- ja radio-ohjelmia vuodesta 2009 lähtien [KAVI:n Radio- ja televisioarkistossa](https://kavi.fi/fi/rtva/ohjelmien-katselu-ja-kuuntelu). Lisäksi KAVI:ssa on katseltavissa Ylen omatuotantoiset tv-ohjelmat aina vuodesta 1957 lähtien. Muissa tapauksissa ota yhteys Yle Arkistoon [arkistoaineiston tutkimuskäytön yhteydenottolomakkeella](http://yle.fi/aihe/yleisradio/arkistoaineiston-tutkimuskaytto).
Muutama sana tekijänoikeuksista
Kaikki Ylen sisältö on tekijänoikeuslain suojaamaa. Laki koskee niin ääni-, kuva- ja tekstimateriaalia kuin vaikkapa grafiikkaa ja logoja. Artikkeli [Tekijänoikeudet: Mitä saan tehdä Ylen sisällöillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/tekijanoikeudet-mita-saan-tehda-ylen-sisalloilla) voi olla hyödyllinen, kun mietit, miten saat Ylen materiaaleja käyttää, ellet muuta ole kanssamme sopinut.
**Yle Arkistoa voit seurata myös Elävän arkiston** [**Facebookissa**](https://www.facebook.com/elavaarkisto)**,** [**Twitterissä**](https://twitter.com/elavaarkisto) **ja** [**Instagramissa**](https://www.instagram.com/elavaarkisto)
Salo suunnittelee uuden senioritalon rakentamista Alhaisiin
Salo kilpailuttaisi hankkeen toteutuksen ja tulisi tiloihin vuokralaiseksi. 
Salon sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi maanantaina ylimääräisessä kokouksessaan senioritalon hankinnan.
Kyse on Alhaisiin suunnitellusta rakennuskokonaisuudesta, johon kuuluisi asuntoja ja ympärivuorokautisen hoidon yksikkö, Kaikkiaan asukaspaikkoja tulisi noin 90. 
Salo kilpailuttaisi hankkeen toteutuksen ja tulisi tiloihin vuokralaiseksi. Kilpailutuksella on kiire Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran korkotukilainan ja investointiavustuksen saamiseksi. 
Ikäihmisten määrä kasvaa Salossa nopeasti. Vuonna 2025 heitä on noin 8 000 eli 30 prosenttia nykyistä enemmän. 
Seuraavaksi senioritalon rakennussuunnitelmat menevät kaupunginhallituksen käsittelyyn. 
SDP ja kokoomus kärjessä Pirkanmaalla Aamulehden aluevaalikyselyssä
Kaksi kärkipuoluetta ovat lähes tasoissa. Kyselyyn haastateltiin noin tuhat pirkanmaalaista vuodenvaihteessa. 
SDP ja kokoomus ovat Pirkanmaalla aluevaalien suosituimmat puolueet. [Näin kertoo Aamulehden Taloustutkimuksella teettämä kysely.](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008532760.html)
 Demareita äänestäisi Pirkanmaalla 24,4 prosenttia vastanneista ja kokoomusta hivenen alle 23,9 prosenttia. Perussuomalaiset saisivat 16 prosenttia ja vasemmistoliitto 9,9. 
Keskustan kannatus on kyselyssä 8,6 ja vihreiden 8,4 prosenttia. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähkömarkkinoiden hullu vuosi: Hinta nousi Suomessa viime vuonna ennätykseen – ja jatkoa voi olla luvassa tänäkin vuonna
Viime vuonna sähkön käyttö lisääntyi kuusi prosenttia eli sähköä kulutettiin jälleen yhtä paljon kuin ennen koronaa. Lisäys katettiin puoliksi tuonnilla ja puoliksi uusiutuvalla energialla kotimaasta. Turpeen osuus kutistui kahteen prosenttiin. 
Sähkömarkkinoilla palattiin viime vuonna sekä normaaliin, koronaa edeltävään aikaan että nähtiin uusia ennätyksiä, todetaan Energiateollisuuden keskiviikkona julkaisemassa tilastossa.
Sähkön kuluttajan kannalta epämiellyttävin ennätys oli sähkön tukkuhinnan nousu uuteen ennätykseen. Tukkuhinnan nousu alkoi näkyä myös kotitalouksien sähkölaskuissa varsinkin niillä, jotka olivat valinneet pörssisähkön tai toistaiseksi voimassa olevan sähkösopimuksen.
Loppuvuoden poikkeusolosuhteet sähkömarkkinoilla nostivat vuoden 2021 keskihinnan 72 euroon. Tukkuhinta määräytyy pohjoismaisessa sähköpörssissä.
– Tukkuhinnat ovat nyt olleet ennennäkemättömän korkealla pitkän aikaa. On mahdollista, että kireiden pakkasten aikaan tulee vielä uusia hintapiikkejä, sanoo Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä.**
Energiateollisuuden tilaston mukaan sähkön verollinen kokonaishinta kuluttajalle on kuitenkin Suomessa eurooppalaisittain korkeintaan keskitasoa. Vuodessa 2 500 - 5 000 kWh kuluttava talous maksoi viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla keskimäärin noin 17 senttiä kilowattitunnilta.
Euroopan kalleinta sähköä ostettiin Saksassa ja halvinta Unkarissa. Saksassa maksettiin reilut 30 senttiä eli kolmisen kertaa enemmän kuin Unkarissa.
Hintojen nousu kiihtyi kuitenkin loppuvuodesta, mikä ei vielä näy Energiateollisuuden tilastossa.
Tuonti ja vienti kasvoivat
Sähkön tuonti palasi vuoden 2021 aikana aiemmalle tasolle ja vastasi viidennestä kulutuksesta. Suhteellisesti eniten nousi tuonti Venäjältä, vaikka edelleen eniten sähköä tuotiin Pohjoismaista.
Sähkön hinnannoususta huolimatta Viro osti Suomesta sähköä viime vuonna enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Myös toissavuonna Viro kasvatti tuontiaan Suomessa, koska päästökauppa on nostanut tuntuvasti Viron oman tuotannon kustannuksia.
Viro osti viime vuonna lähes yhtä paljon sähköä Suomesta kuin mitä Suomi toi Venäjältä.
Kaiken kaikkiaan sähkön kulutus kääntyi viime vuonna kasvuun edellisvuoden notkahduksen jälkeen. Kasvua vauhdittivat kylmä talvi ja teollisuuden lisääntynyt kulutus.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja Jukka Leskelä arvioi, että muutaman vuoden kuluttua sähköä tuodaan ja viedään suunnilleen yhtä paljon.
– Tuonti ja vienti tasaantuvat, koska Suomessa tuulisähkön tuotanto lisääntyy ja Olkiluoto 3 pääsee vauhtiin.
Viime vuonna lisääntynyt sähkön tuotanto kotimaassa katettiin Energiateollisuuden mukaan uusiutuvalla energialla. Tuulivoiman kapasiteetti kasvoi neljänneksen, mutta vähäisten tuulien vuoksi tuotanto jäi ennalleen. 
Sen sijaan vesivoimaa tuli normaalia paremmin, ja turvetta korvanneen bioenergian osuus nousi hieman. 
Sähköntuotannon hiilidioksidipäästöt pysyivät kuitenkin vuoden 2020 tasolla, osin siksi, että kivihiiltä käytettiin hieman aiempia vuosia enemmän.
_Voit keskustella aiheesta 13.1. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Moni sähköyhtiö tarkistaa vuodenvaihteessa toistaiseksi voimassa olevia sopimuksiaan – omakotiasujan sähkölasku voi nousta kymmeniä euroja kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12253553)
[Sähkön hintaan luvassa lisää korotuksia alkuvuodesta – yhtiöt haluavat tehdä jatkossa joustavampia sähkösopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12249814)
Metsäyhtiön kansainväliseen maineeseen nostanut toimitusjohtaja jätti yhtiön ja jakaa nyt neuvojaan ilmaiseksi: "Aina tulee takkiin jossain vaiheessa''
Markku Hämäläinen on tiettävästi Suomen ensimmäinen residenssiyrittäjä. Oman yritystoimintansa ohella hän auttaa muita yrittäjiä esimerkiksi rahoitusasioissa.
Suomenlahden rannikolle Pyhtäälle on saapunut kunnon talvi, ja lumisateiden myötä hiihtoladutkin on saatu viimein ajettua.
Lunta oli etelärannikolla paljon myös viime talvena, mutta kaikki ei ole kuitenkaan ennallaan. 
Pyhtääläiselle **Markku Hämäläiselle** kahden talven välissä on ehtinyt tapahtua paljon. Syksyllä Hämäläinen jätti paikkansa metsäyhtiö Kotkamillsin toimitusjohtajana, ja jatkoi työskentelyä omassa metsäteollisuuden konsultointiin keskittyneessä yrityksessään.
Joulukuussa kuvioon tuli mukaan Suomen tiettävästi ensimmäisen residenssiyrittäjän pesti. Sen keksineen Pyhtään kunnan ajatuksena on, että kokenut yrittäjä auttaa muita yrityksiä esimerkiksi rahoitukseen, myyntiin ja markkinointiin liittyvissä asioissa. 
Kysyntää neuvoille on riittänyt.
– Lähinnä sellaista mentorointia. Puhelinpalavereita ja kokoushuonekokouksia on ollut kymmenkunta parin ensimmäisen viikon aikana. Se on yllättävän paljon, sanoo Markku Hämäläinen.
Hämäläinen on tiettävästi Suomen ensimmäinen residenssiyrittäjä.
**Lisää aiheesta:** [Pyhtää pestasi kokeneen yrittäjän mentoriksi muille – USA:n yliopistoista tuttu residenssiyrittäjyys on uusi avaus Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12202408)
Kontaktit käyttöön
Vuosikymmenien työuran aikana Markku Hämäläiselle on kertynyt pitkä lista yritysmaailman kontakteja. Juuri niitä hän pitää valttikorttinaan muiden yrittäjien auttamisessa.
– Mikä tahansa haaste tulee, niin jonkin mutkan kautta löytyy joku, joka siitä tietää. Minähän en tiedä paljon mistään mitään, mutta tiedän ihmisiä jotka tietävät. Se on tärkeää, Hämäläinen sanoo.
Pyhtään kunta ei maksa Hämäläiselle residenssiyrittäjän työstä korvausta, mutta hän kertoo saavansa auttamisesta hyvän mielen.
– Tässä myös oppii tuntemaan uusia ihmisiä ja yhtiöitä. Niistä varmaan on hyötyä jossain vaiheessa tulevaisuudessa.
Markku Hämäläinen on uransa aikana työskennellyt johtotehtävissä useissa eri metsäteollisuuden yrityksissä. Parhaiten Hämäläinen muistetaan Kotkamillsin toimitusjohtajana ja kehittämästään muovittomasta kuppikartongista.
**Lue lisää:** [Mies uhrasi omaisuutensa pelastaakseen maailman muovilta – "Jos tämä ei onnistu, minulle käy hyvin, hyvin huonosti"](https://yle.fi/uutiset/3-9565073)
Viime vuonna Kotkamills siirtyi satojen miljoonien eurojen arvoisissa kaupoissa itävaltalaisen kartonkijätti Mayr-Melnhofin omistukseen. Syksyllä myös Kotkamillsin toimitusjohtaja vaihtui.
Yhtiön jättäminen taakse oli Hämäläiselle vaikea paikka.
– Kyllä se oli haikeaa. Siellä on valtavan hyvä jengi, kaikki noin 550 ihmistä ovat todella loistavia tyyppejä. Sinne jäi paljon hyviä tuttuja, työtovereita ja ystäviä.
**Lisää aiheesta:** [Kotkamillsin myynti ulkomaille varmistui – itävaltalainen kartonkijätti ostaa metsäyhtiön 425 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12044355)
Kaikki käy
Valtaosa tuoreen residenssiyrittäjän tähän mennessä auttamista yrityksistä on ollut Pyhtäältä, mutta Markku Hämäläinen on valmis auttamaan myös muita. Yksi Hämäläisen apua pyytäneistä yrityksistä onkin ollut muualta Etelä-Kymenlaakson alueelta.
Tähän mennessä Markku Hämäläisen puheille tulleet yritykset ovat olleet eri aloilta laidasta laitaan. Hämäläiselle autettavan yrityksen toimialalla ei olekaan merkitystä.
– Kaikki sopii minulle. 
Toistaiseksi Hämäläisen pakeille ei ole vielä hakeutunut nuoria yrittäjiä, mutta Hämäläinen auttaisi ja ennen kaikkea rohkaisisi heitä mielellään.
– Täytyy tiedostaa, että jos oman yrityksen laittaa pystyyn, se vaatii valtavasti töitä, aivan valtavasti. Se saattaa olla yllätys etenkin nuorille.
Tuoreella residenssiyrittäjällä on yksi neuvo, joka sopii kaikille yrittäjille.
– Täytyy olla sitkeä, armottoman sitkeä. Aina tulee takkiin jossain vaiheessa, mutta täytyy vain jaksaa. Muuten ei onnistu.
**Lue lisää:**
[Kartonkijätti osti muovittoman kahvikupin kehittäneen tehtaan Suomesta – ilmoitti heti isosta investoinnista: "Myös meillä on visio"](https://yle.fi/uutiset/3-12070398)
[Italialainen kahvijätti Lavazza teki kaupat suomalaisesta take away -kupista – muovittomasta pahvikupista juodaan pian kahvit ympäri Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11169081)
[Muovittoman pahvimukin keksinyt yritys pelaa nyt upporikasta ja rutiköyhää: Pisti kaiken peliin, investoi lisää – eikä murehdi tulevia](https://yle.fi/uutiset/3-10298815)
[Markkinat ovat nyt auki Suomessa kehitetylle muovittomalle kahvikupille – viimeinenkin testi meni läpi: "Odotukset ovat korkealla"](https://yle.fi/uutiset/3-9808207)
[Suomalainen yritys tekemässä tieteellisen läpimurron - ratkaisee take away -mukien maailmanlaajuisen ongelman](https://yle.fi/uutiset/3-9237332)
TAYS ilmoitti 703 uudesta koronatartunnasta
Kaikkiaan tartuntoja on nyt koko pandemian aikana todettu Pirkanmaalla yhteensä 27 284 kappaletta.
Pirkanmaalla on todettu 703 uutta koronavirustartuntaa, ilmoitti TAYS keskiviikko aamuna. Kaikkiaan tartuntoja on nyt koko pandemian aikana todettu yhteensä 27 284 kappaletta.
Herkästi leviävä omikronmuunnos on vallannut alaa Pirkanmaalla ja tartuntaluvut ovat olleet viime aikoina korkeita. 
Sairaalahoidon tarve on viime aikoina kasvanut, mutta tehohoidon tarve on toistaiseksi pysynyt maltillisena. 9. tammikuuta TAYS:in sairaaloissa oli koronan takia yhteensä 87 henkilöä, joista 10 teho-osastolla. 
**Lue lisää:**
[Maskisuositus myös peruskouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12266509)
[Kaikki ravintolat, kahvilat ja pikaruokalat on suljettava kello 18 keskiviikosta alkaen myös Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12266217)
Häiriö Rantaradalla haittaa liikennettä Kirkkonummen ja Siuntion välillä, junat korvataan linja-autoilla
Vian korjaamisen aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Sähköratavaurio haittaa liikennettä Kirkkonummen ja Siuntion välillä. Tämä rantaradan häiriö vaikuttaa sekä kaukojuniin että lähiliikenteeseen. 
Aamun ensimmäiset kaukojunat Helsingin ja Turun välillä on peruttu Karjaa-Helsinki-osuudelta, ja junat korvataan busseilla. Lähijunat on peruttu Kirkkonummi-Siuntio-väliltä toistaiseksi. 
Tarkemmat tiedot löytyvät esimerkiksi [VR:n](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) ja [HSL:n](https://www.hsl.fi/matkustaminen) nettisivuilta. 
Vian korjaamisen aikataulusta ei ole tietoa. 
Naksuruuat villitsevät netissä – katso videosta, miten sipsimuusi ja juustonaksumurot valmistetaan
Sipsit, juustonaksut ja muut nautitaan useimmiten sellaisenaan tai korkeintaan dippikastikkeella tuunattuina, mutta muitakin tapoja on.
Oletko koskaan ajatellut, että raksuja voisi käyttää ruuan raaka-aineena? Et varmaankaan, mutta sosiaaliselle medialle ei mikään inhimillinen ole vierasta. [Perunalastuista valmistettu muusi](https://www.insider.com/tiktok-cook-makes-chips-into-mashed-potatoes-chef-reacts-2021-1) keksittiin TikTokissa, jossa @elis_kitchen -tili aloitti somen sipsimuusivillityksen.
Perunalastumuusin valmistaminen ei vaadi huippukokin taitoja, sillä aineksiksi tarvitaan vain pussillinen sipsejä, vettä ja hiukan kermaa. Itse asiassa brittiläinen huippukokki **Brad Carter** tuomitsi ruokalajin kuvaten sitä termillä "ludicrous" (järjetön).
Katso videosta, miten sipsimuusi, juustonaksuista tehdyt aamiaismurot sekä [sipsileivonnaiset](https://www.tasteofhome.com/recipes/potato-chip-clusters/) valmistetaan ja miten Puoli seiskan **Mikko Kekäläinen** näihin herkkuihin reagoi.
Ylen kevät: tanssin taikaa, olympiajännitystä sekä laatudraamaa
Kotimaisissa uutuussarjoissa mm. seurataan suljetun naisvankilan elämää, ymmärretään koiria paremmin ja raotetaan toisen maailmansodan tapahtumia arktisella alueella. Huom! Artikkelia muokattu 1.3. Jukka Lindströmin Sivuhistoria on tulossa 23.4.
Kevätkauden suuria tapahtumia ovat Pekingin olympialaiset ja Uuden Musiikin Kilpailu UMK, jossa valitaan jälleen Suomen euroviisuedustaja. Euroviisut järjestetään toukokuussa Torinossa.
Kotimainen draama tarjoilee jälleen huippu-uutuuksiaan, mm. Pirjo Lonkan tähdittämän Mieheni vaimon, jossa kaksi naista joutuu kiusalliseen kolmiodraaman jälkiselvittelyyn yhden osapuolen kuoltua.
Ulkomaiset sarjat tarjoavat jännitystä sekä ihania Lontoon ja Englannin nummien tuulahduksia eri aikakausilta.
Dokkarifestivaali kerää taas kevään puhutuimmat dokumentit Areenaan maaliskuussa.
Huomioithan, että ohjelmien esitysajat voivat muuttua mm. isojen uutis- ja urheilutapahtumien vuoksi, eikä tieto aina päädy tähän artikkeliin. Meihin voi olla aina yhteydessä ohjelmiin ja muutenkin Yleen liittyvissä asioissa mm. sometiliemme kautta sekä palautesivultamme [yle.fi/palaute](http://yle.fi/palaute).
Kotimainen draama
**Transport.** Jännitysdraama kansainvälisestä rahanpesu- ja elintarvikevyyhdistä. 25.3. Yle Areenassa koko sarja ja Yle TV1 27.3. alkaen sunnuntaisin klo 21.
**Mieheni vaimo**. Kuumottava tarina kahdesta naisesta, jotka ovat tietämättään saman miehen puolisoita. Koko sarja Yle Areenassa heti vuoden alussa, TV1 sunnuntaisin.
**Zone B**. Palkitun Juho Kuosmasen draamakomedia itähelsinkiläisestä kaveriporukasta, joka päättää lähteä musiikkikilpailuun. Koko sarja Yle Areenassa 2.2.
**Luuserit**. Suosittu nuortendraama saa jatkoa. Koko sarja Yle Areenassa 7.4. Luvassa on jälleen ainakin ihastumisia ja niistä seuraavia noloja tilanteita.
Ulkomainen draama
**Rakkauden lumo**. Sarjan pääosissa Emily Beecham ja Lily James. Draamakomedia 1920-luvun seurapiireistä. Yle Areenassa koko sarja 24.1. ja Yle TV1 maanantaisin klo 19.
**Showtrial – julkinen tuomio**. Koukuttava brittisarja Line of Dutyn ja Bodyguardin tekijöiltä. Varakkaan perheen tytärtä syytetään opiskelukaverinsa, vähävaraisen yksinhuoltajan tyttären katoamisesta. Sarja jo Yle Areenassa, Yle TV1:ssä sunnuntai-iltaisin.
**Larkinin perhe**. Suosikkiklassikko Oi ihana toukokuu herää henkiin uutena tv-versiona. Yle Areena ja Yle TV1 21.1. alkaen.
**Ridley Road**. 1960-luvun värikkääseen Lontooseen perustuva poliittinen trilleri. Yle Areena ja Yle TV1 13.2.
Uusia kausia tutuista suosikeista alkuvuonna:
1.1. **Murhaajajahti**, kausi 2
2.1. **Motherland - äitien sota**, kausi 3
4.1. **Deutchland 89**, kausi 3
7.1. **Syyttömästi tuomittu**, kausi 2
8.1. **Nuori Morse**, pitkät kokoillan versiot, kausi 8
13.1. **Totuuden taakka**, kausi 4
15.1. **Grantchester**, kausi 6
16.1. **Kriminalisti**, kausi 15
20.1. **Sydänmailla**, kausi 8
27.1. **Mystic - haamuhevonen**, kausi 2
4.2. **Hiljainen todistaja**, kausi 24
7.2. **Berlin Station**, kausi 3
8.2. **Kuolema maalaa taulun**, kaudet 4 ja 5
13.2. **Ridley Road**
18.2. **Isä Brown ja hänen laumansa**, kausi 9
24.2. **Sairaanhoito-opisto**, kausi 4
Viihde ja kulttuuri
**Uuden Musiikin Kilpailu 2022**. UMK on kevään hienoin show, joka huipentuu Suomen euroviisuedustajan valintaan. Eurovision laulukilpailu järjestetään Torinossa toukokuun puolivälissä. Yle Areena ja Yle TV1 26.2.
**SuomiLOVE**. Suomessa riittää kauniita tarinoita ja ystävyyttä. Usein musiikki kiteyttää paljon rakkaudesta. Kahdeksas kausi Yle Areenassa ja TV1:ssä 5.3. alkaen.
**Justimus: Duo**. Erottamattomien ystävysten, Samun ja Joonan, edesottamuksia päästään seuraamaan vielä viimeisen kerran. Sarjan kolmas ja viimeinen kausi Yle Areenassa 11.2.
Yle Teema ja Yle Areena juhlivat **Tanssin vuotta 2022.** Tammikuussa nähdään mm. Pjotr Tšaikovskin rakastettu klassikko **Joutsenlampi** sekä Esa-Pekka Salosen San Franciscon kauden aloittava, tanssia sisältävä avajaiskonsertti.
**Jukka Lindströmin sivuhistoria.** Koko sarja Areenaan 23.4. ja alkaa silloin myös Yle TV1:ssä.
Asiaohjelmat
**Ymmärrä koiraasi – kuka kotonasi asuu?** 11.1. alkaen Yle Areena ja Yle TV1 lauantaisin klo 21.
**Suhde²**. Essi Lampun toimittamassa sarjassa kurkistetaan erilaisiin ihmissuhdevalintoihin. Yle Areenassa 21.1.
**Viimeinen sana.** Viimeinen sana katsoo median kulisseihin joka viikko Olli Seurin ja Rosa Kettumäen johdolla. Yle TV1 ja Areena 28.1.
**Rahdinmetsästäjät**. Rahdinmetsästäjät on seurantareality suomalaisista rekkakuskeista Pohjois-Amerikassa. Yle Areena ja Yle TV2 7.3.
**Elossa 24h** ja **Kandit** palaavat uusilla kausillaan huhtikuussa.
Dokumentit
**Linna**. Linna on dokumentaarinen sarja Suomen ainoasta suljetusta naisvankilasta, joka avattiin Hämeenlinnassa loppuvuodesta 2020. Yle Areenassa koko sarja 7.2. ja Yle TV1 10.2. alkaen torstaisin klo 20.00.
**Vaietut arktiset sodat**. Dokumenttisarja toisen maailmansodan tapahtumista arktisella alueella. Yle Areenassa koko sarja 14.2. ja Yle TV1 16.2. alkaen torstaisin klo 19.00.
**Dokkarifestivaali**. Kattaus kevään puhuttelevimpia dokumentteja Yle Areenassa. Yle Areena 28.3.–10.4. ja myöhemmin keväällä eri kanavilla.
**I väntan på dig**. Videoblogisarjassa yleisö pääsee seuraamaan neljää suomenruotsalaista naista raskaustestistä vanhemmuuteen. Yle Areena 17.1. ja Yle Fem 30.1.
**Skärgårdens hjältar**. Seuraamme vasta käynnistettyä saaristopartiota, ambulanssia ja Paraisten palokuntaa. Yle Areena ja Yle Fem 31.1.
Musiikkidokumentit siirtyvät tammikuussa 2022 Yle Teemalla lauantaista torstai-iltaan.
20.1. Amy Winehouse -dokumentit:
**Reclaiming Amy  
Amy Winehouse: I Told You I Was Trouble - Live at Shepherds Bush**
Urheilu
**Urheilugaala**. Urheiluväki kokoontuu juhlistamaan vuoden 2021 parhaita urheilijoita ja urheilun taustavaikuttajia. Yle Areena ja Yle TV2 13.1.
**Pekingin olympialaiset**Kaksi viikkoa näyttäviä huippusuorituksia sekä koko maailman urheilujuhlaa Ylen kanavilla. 4.2.–20.2. Yle Areena ja Yle TV2.
**Rallin MM-sarja** jatkuu Ylen kanavilla myös kaudella 2022 tammikuusta marraskuuhun. Kausi käynnistyy Monte Carlon rallilla, joka ajetaan 20.–23.1.
Podcastit
**Riku Rantala: M/S Mystery** Toimittaja Riku Rantala lähtee tutkimaan Ruotsin-laivojen katoamisia ja päätyy pohtimaan niin suomalaista risteilykulttuuria ja henkirikoksia kuin suomalaista mielenmaisemaa. Yle Areenassa 28.2.
**Hehku** – seksipodcast. Hehku tarjoaa suostumuksellista salakuuntelua. Malena Holmström ja Janne Lankoski keskustelevat sängyssään muun muassa oman seksuaalisuuden hahmottamisesta ja seksiin liittyvistä kipukohdista. Aiheisiin he pureutuvat – heti seksin jälkeen. 9.2. Yle Areenassa.
**Eerika Rantasen tähänastinen elämä**. Millaista on elämä alkoholin varjostamassa perheessä, ja tuoko vanhempien ero ratkaisun vaikeaan elämään? 15.1. koko sarja Yle Areenassa ja esitykset alkavat Yle Radio 1:ssä.
Lapset
**Vesta-Linnéa.** Koko perheen draamasarja. 8-vuotias Vesta-Linnéa asuu yhdessä äitinsä ja kolmen sisaruksensa kanssa. Kun äiti saa uuden työpaikan, koko perhe muuttaa uuteen kaupunkiin, mikä merkitsee uutta koulua, uusia ystäviä ja uusia naapureita. 1.3.2022 Yle Areenassa, Yle Fem 15.3 alkaen tiistaisin klo 17.25.
**Nalle, ystävä ässä** Pikku Kakkosen suosikkihahmo Nallen uutuussarja. Yle Areena ja Yle TV3 13.1.
**Musiikkia, maisteri Molto** Yle Areena ja Yle TV2 22.2.
Keväällä Yle Areenassa kuullaan myös uusia lasten audiosarjoja:
**Amin ystävä sairastaa** 13.1.
**Päistikkä ja metsän olennot** 28.1.
**Väritysäänikirja** 14.3.
**Satuaarteet** saa helmikuussa yhden uutta satua!
Maksuton ehkäisy alle 25-vuotiaille? Näin aluevaaliehdokkaat Lapissa vastasivat
Tällä hetkellä Lapissa alle 25-vuotiaat saavat maksuttoman ehkäisyn ainakin Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa ja Rovaniemellä.
Maksuton ehkäisy nähdään tärkeänä palveluna nuorille. Noin 74 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista lappilaisista aluevaaliehdokkaista on sitä mieltä, että hyvinvointialueen tulee tarjota maksuton ehkäisy alle 25-vuotiaille. 
Hajontaa on kuitenkin keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten ehdokkaissa. Eniten vastustajia löytyy perussuomalaisista, lähes puolet vastanneista, noin 46 prosenttia.
Tällä hetkellä Lapissa alle 25-vuotiaat saavat maksuttoman ehkäisyn ainakin Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa ja Rovaniemellä. 
Tällä hetkellä kunnat päättävät itsenäisesti, tarjoavatko ne nuorille maksuttoman ehkäisyn. Osa tarjoaa kaikki ehkäisymenetelmät maksutta, osa rajoitetusti.
Tutustu aluevaalien ehdokkaisiin ja heidän mielipiteisiinsä Ylen vaalikoneessa.
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
_Tule keskustelemaan Ylen vaaliteltoille torstaina 13.1. kello 12 siitä, kuinka moni nuori voi huonosti ja mitä sille voi tehdä? Mukana chat-keskusteluissa on kunkin alueen asiantuntijoita sekä aluevaaliehdokkaita. Keskustelua vetävät Ylen toimittajat. [Lapin hyvinvointialueen vaaliteltalle pääset täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12256466) Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/)._
**Lue lisää:**
["Jos emme äänestä, sinne menee jotkut ihan mulkut" – nuoret haluavat äänensä kuuluviin aluevaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-12244024)
[Aborttien määrä on vähentynyt Lapissa – maksuton ehkäisy on vaikuttanut nuoriin](https://yle.fi/uutiset/3-10780992)
[Maksuton ehkäisy vähentää teiniraskauksia ja sen puuttuminen eriarvoistaa nuoria, kertoo tuore tutkimus – "Seksuaaliterveyttä ei ole nähty merkittävänä tai tärkeänä asiana"](https://yle.fi/uutiset/3-11856085)
Asiakasmaksujen sitominen tulotasoon jakaa aluevaaliehdokkaita Varsinais-Suomessa – eniten vastustusta on kokoomuksella
Asiakasmaksut ja matkustuskulut voivat synnyttää terveyseroja eri väestönryhmien välille.
Asiakasmaksujen sitominen asiakkaan tulotasoon jakaa aluevaaliehdokkaita jopa puolueiden sisällä.
Varsinais-Suomessa [Ylen aluevaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022/5/kysymykset?lang=fi-FI) vastanneista vihreistä lähes puolet on täysin samaa mieltä tai samaa mieltä väitteestä, että asiakasmaksujen tulisi olla sidonnaisia asiakkaan tulotasoon. Eri mieltä tai täysin eri mieltä on niin ikään lähes puolet. 
Selkeimmin asiaa vastustavat kokoomuksen ehdokkaat. Heistä 80 prosenttia vastustaa asiakasmaksujen sitomista tulotasoon. Vain viidennes oli väitteen kanssa samaa mieltä.
Puolueista vain SDP:n ehdokkaista yli puolet sitoisi asiakasmaksut tulotasoon.
Hyvinvointialueiden rahat palveluiden tuottamiseen tulevat erilaisista asiakas- ja palvelumaksuista, joita peritään esimerkiksi poliklinikkakäynneistä tai sairaalan toimenpiteistä.
Vähävaraisten ja varakkaamman väestön välille tiedetään syntyvän terveyseroja, jos asiakasmaksut ja matkustuskulut estävät ihmisen hakeutumisen palveluiden piiriin rahanpuutteen vuoksi. 
Sähköratavaurio haittaa aamun junaliikennettä Turun ja Helsingin välillä
Vian korjausaikataulu ei vielä ole tiedossa, kertoo Fintraffic.
Junaliikenteessä Turun ja Helsingin välillä on häiriö.
Kirkkonummen ja Siuntion välillä on sähköratavaurio, jonka vuoksi aamun ensimmäiset kaukojunat Turun ja Helsingin välillä on jouduttu perumaan Karjaan ja Helsingin välillä.
Tarkkaa arviota korjauksen kestosta ei vielä ole.
Samalla rataosuudella oli sähköratavaurio [viimeksi vuoden vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12253363). Tuolloin vian korjaaminen kesti varhaisesta aamusta iltapäivään asti.
Siikalahden lumenkaatopaikka täyttyy vähitellen, lumitilanne melko tavallinen
Kuopiossa on nyt noin 40 senttiä lunta. Kaupungin alueelta ajettavat lumet mahtuvat lumenkaatopaikalle hyvin, ellei lopputalvesta tule todella runsasluminen.
Siikalahden lumenkaatopaikka täyttyy rauhallisesti Kuopiossa. Tässä vaiheessa lunta on ajettu sinne yli 80 000 kuutiota.
Päivittäin alueelle on tullut välillä noin sata kuormaa lunta. Mestarin työnjohtaja Antti-Jussi Tervonen luonnehtii talven tämän hetkistä lumitilannetta varsin tavalliseksi. Ensimmäisiä kuormia tuli tosin jo marraskuussa.
Siikalahden lumenkaatopaikalle mahtuu lunta noin 300 000 kuutiota eli tilaa on vielä runsaasti. Alueelle ajetaan lunta etenkin Kuopion kaupunkialueen kaduilta ja talojen pihoista.
Työnjohtaja **Antti-Jussi Tervonen arvioi**, että lumikuormat sopivat hyvin alueelle mikäli lopputalvi ei ole todella runsasluminen. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumensyvyys oli keskiviikkona Kuopiossa 40 senttiä.
Kaupungilla on lumenkaatopaikka myös Petosen Kirveslahdessa, mutta sinne on toistaiseksi viety varsin vähän lunta tänä talvena.
Aluevaalien ennakkoäänestys käyntiin: Pohjois-Karjalassa on noin 490 ehdokasta
Esimerkiksi Lieksassa liikkeellä on äänestysauto, jonka ensimmäiset pysäkit ovat keskiviikkona Hattuvaara ja Pankakoski.
Lajissaan ensimmäisten aluevaalien ennakkoäänestys käynnistyy keskiviikkona. 
Pohjois-Karjalassa ehdokkaita on asettanut 12 puoluetta. Mukana ovat Avoin Puolue, Suomen Kristillisdemokraatit, Liike Nyt, Perussuomalaiset, Piraattipuolue, Kansallinen Kokoomus, Suomen Keskusta, Suomen Kommunistinen Puolue, Suomen Sosialidemokraattinen Puolue, Valta kuuluu kansalle, Vasemmistoliitto ja Vihreä liitto.
Ehdokkaita on yhteensä lähes 490.
Esimerkiksi Joensuussa äänensä voi antaa ennakkoon muun muassa pääkirjaston Muikku-salissa, Pilkon Citymarketissa, Voimatien Prismassa sekä Kiihtelysvaaran, Tuupovaaran ja Enon palvelupisteissä.
Kiteellä ennakkoäänestyspaikat ovat K-Supermarket Kupiainen, kaupungintalo ja Kesälahden kirjasto.
Lieksassa ennakkoon äänestäminen onnistuu kulttuurikeskuksella. Lisäksi liikkeellä on äänestysauto, jonka ensimmäiset pysäkit ovat keskiviikkona Hattuvaara ja Pankakoski.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina 18. tammikuuta.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 23. päivä tammikuuta.
Mikkelin museot kasvattivat kävijämääriään toisena koronavuonna
Koronarajoitukset olivat viime vuonna kevyempiä kuin vuonna 2020. Osaltaan kävijämääriä kasvatti myös Sodan ja rauhan keskus Muistin avautuminen.
Mikkelin museot kasvattivat viime vuonna selvästi kävijämääriään ensimmäiseen koronavuoteen 2020 verrattuna. 
Kaikkiaan kävijämäärä yli kaksinkertaistui lähes 40 000 tuhanteen. Vuosi 2020 oli museoille kuitenkin poikkeuksellisen surkea, kun koronarajoitukset olivat kireimmillään. Kävijöitä oli vain 18 000. 
Tänä vuonna kävijämääriä kasvatti osaltaan se, että kesäkuussa yleisölle avattiin laajan julkisuuden saattelemana Sodan ja rauhan keskus Muisti.
Myös lokakuun Museoiden yö oli kaupungin mukaan menestys. Museokäyntejä kirjattiin yli 11 000 yhden illan aikana. 
Ennakkoäänestys aluevaaleissa alkaa tänään: Pohjois-Pohjanmaan listoilla on yhteensä 638 ehdokasta
Lähimmän ennakkoäänestyspaikan voi tarkistaa oikeusministeriön sivuilta. Esimerkiksi Kuusamon kylissä kulkee äänestysbussi tällä viikolla.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Ennakkoon voi äänestää 18. tammikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta.
Pohjois-Pohjanmaalla aluevaaleissa on ehdolla [yhteensä 638 ehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-12230986)
Lähimmän ennakkoäänestyspaikan voi tarkistaa [oikeusministeriön sivuilta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/kuntalista.html). Esimerkiksi Kuusamon kylissä kulkee [äänestysbussi tällä viikolla.](http://kuusamo.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=41720&version=1)
Pohjois-Pohjanmaalla aluevaltuustoon valitaan[ kaikkiaan 79 jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-12118969).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analysoimme aluevaalien vaalikonevastaukset ja puolueiden arvot: SDP ja perussuomalaiset hivuttautuvat yhä kauemmaksi omiin päätyihinsä
Eniten puolueita jakaa kysymys yksityisten sosiaali- ja terveysyritysten roolista tulevaisuudessa. Katso kuinka aluevaalien ehdokkaiden sukupuoli tai asumispaikka vaikuttavat heidän arvoihinsa.
Aluevaaleja koskevissa kysymyksissä puolueiden näkemykset ovat lipuneet kauemmaksi poliittisesta keskustasta verrattuna edellisiin kuntavaaleihin. 
[Svenska Ylen tekemässä selvityksessä](https://svenska.yle.fi/a/7-10011171) viime kuntavaaleihin verrattuna oikeistopuolueet ovat siirtyneet hieman oikealle ja vasemmistopuolueet hieman vasemmalle. 
Merkittävin ero on SDP:llä ja perussuomalaisilla: SDP:n aluevaalien ehdokkaat ovat liberaalimpia ja enemmän vasemmalla kuin saman puolueen kuntavaalien ehdokkaat, perussuomalaisten aluevaaliehdokkaat taas konservatiivisempia ja enemmän oikealla.
Selvityksessä vertailtiin Ylen aluevaalikoneen vastauksia, joita on tähän mennessä kertynyt 6 337 ehdokkaalta. Se on lähes kaksi kolmasosaa kaikista ehdolla olevista. Ehdokkaat sijoitettiiin omien arvoidensa perusteella arvonelikenttään, jossa mitataan näkemyksiä konservatiivi–liberaali-akselilla sekä oikeisto–vasemmisto-akselilla.
Näin teimme analyysin
Vastatessaan Ylen vaalikoneen kysymyksiin ehdokkaat saivat kertoa, miten he näkevät itsensä politiikan kentässä. 
Kysymykset olivat esimerkiksi muodossa: “TALOUSPOLITIIKKA: mihin sijoitat itsesi oikeisto–vasemmisto-akselilla?” tai “ARVOT: miten kuvaisit itseäsi liberaali–konservatiivi-akselilla?”
Vasemmisto–oikeisto-akseli kuvaa, millaista talouspolitiikkaa halutaan harjoittaa. Vasemmisto puolustaa enemmän julkista sektoria, kun taas oikeisto nostaa enemmän esiin yrittämisvapautta. Vasemmistoehdokkaat ovat monesti sitä mieltä, että rikkaat voisivat maksaa enemmän kuntaveroa. Oikeisto taas haluaisi mielummin veronalennuksia kuin -korotuksia. 
Konservatiivi–liberaali-asteikko kuvaa poliittisia ideologioita. Monet konservatiivit esimerkiksi pitävät maahanmuuttoa vähemmän hyödyllisenä kuin liberaalit. Tässä vaalikoneessa konservatiiviehdokkaat ovat useammin huumeidenkäyttöhuoneita vastaan kuin liberaalit. 
Vastausvaihtoehdot olivat seitsenportaisella asteikolla vahvasti vasemmalta vahvasti oikealle ja ääriliberaalista äärikonservatiiviseen. Vastaukset kuvaavat siis ehdokkaiden omaa näkemystä arvoperustastaan. Analyysissä käsittelemme vain nykyisten eduskuntapuolueiden ehdokkaat. 
Kun vertasimme arvoja mittaavien kysymysten vastauksia siihen, miten ehdokkaat sijoittivat itsensä arvoasteikolle, useimpien vastaukset olivat yhdenmukaisia.
Kaikkiaan reilu puolet ehdokkaista vastasi Ylen vaalikoneeseen, 6337 ehdokasta kaikkiaan 10 584:stä ehdokkaasta. 
Analysoimme tuloksen muun muassa puolueittain ja kunnittain sekä ehdokkaan kertoman sukupuolen mukaan. Suodatimme pois niiden ehdokkaiden vastaukset, jotka eivät sijoittaneet itseään mihinkään sukupuoleen ( 579 ) tai valitsivat vaihtoehdon muu (16). 
Kuntaluokitus on Tilastokeskuksen.
Tekijät: Linus Lång, Petter West, Malin Ekholm, Annika Martikainen, Maria Stenroos, Taneli Arponen
_Juttua muokattu 12.01.2022 klo 16:12: Tarkennettu, että ehdokkaiden sijainti nelikentässä perustuu heidän omaan arvioon._
_Juttua muokattu 12.1.2022 klo 13.03: Lisätty kuvaus siitä miten analyysi on tehty._
Norjan vuoristosta puhaltaa pian lämmin föhn-tuuli, joka humauttaa mittarit reippaasti plussalle suurimmassa osassa maata  
Lännestä saapuva föhn-tuuli lämmittää Suomea niin, että torstaina etelärannikolla lämpötila nousee jopa kuuteen plusasteeseen. Loppuviikkoa kohti palataan taas pakkasen puolelle.
Säässä on paraikaa tapahtumassa poikkeuksellisen raju muutos, kun tiistain tulipalopakkasista heilahdetaan torstaihin mennessä selvästi plussan puolelle suuressa osassa maata. 
– Etelän ja lännen välinen virtaus on aika voimakas, ja se tuo lämmintä ilmamassaa Atlantilta. Huomenna torstaina tulee lisäksi Norjan vuoriston yli puhaltava föhn-tuuli ja sitä myötä lämmin ilmavirtaus. Se lämmittää huomattavasti maan etelä- ja keskiosia, kuvailee Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Heikki Sinisalo**.
Föhn-tuulille on tyypillistä, että Norjan vuoret ylittäessään ne satavat kosteutensa pois. Norjan vuoristorinteillä on siksi voimakasta lumisadetta. Vuoriston ylitettyään kuivunut ilma laskeutuu ja lämpenee, ja se tietää Suomeen torstaiksi loskakeliä. 
– Kosteuden kadotessa föhn-tuulesta tulos voi olla tällainen, Sinisalo sanoo.
Ilmastonmuutos voi jumittaa säätilanteita
Etenkin Suomen eteläisille osille on perinteisesti tyypillistä, että talvesta toiseen säät voivat olla hyvinkin erilaisia. Kulunut talvi on Sinisalon mukaan ollut tähän mennessä säätyypiltään verraten "talvinen".
– Se aina riippuu vähän siitä, miten nuo suuremmat ilmamassat kulloinkin asettuvat. Nyt on menty näin, ja varmasti moni on siihen tyytyväinen.
Sinisalon mukaan ilmastonmuutoksen vaikutusta saattaa olla se, että säätilanteet voivat jäädä aloilleen pitkäksi aikaa, kuten kävi kesän 2021 helteissä. Myös talviset korkeapaineet ja pakkaset voivat viipyä entistä pidemmän aikaa saman alueen yllä. 
– Se voi näkyä ajokeleissä, jos esimerkiksi nollan ympärillä jäädään sahaamaan pitkään ja välillä lauhtuu ja välillä jäätyy.
Päijät-Sote jatkaa koronapotilaiden hoitoa keskussairaalassa – varasairaalalle ei ole toistaiseksi tarvetta
Koronapandemian alkuvaiheessa hyvinvointiyhtymä harkitsi erillistä hoitopaikkaa koronapotilaille.
Päijät-Sote hoitaa edelleen kaikki koronapotilaat Päijät-Hämeen keskussairaalassa. 
Keskussairaalan koronaosastolla on valmius hoitaa 38:aa potilasta, ja lisätiloja on mahdollista järjestää vielä noin 15 koronapotilaalle.
Päijät-Sotella oli pandemian alussa suunnitelma, jonka mukaan koronaa sairastavia olisi voinut hoitaa tuolloin käytettävissä olleella Salpakankaan terveysaseman vuodeosastolla Hollolassa. 
Keskitetty hoito keskussairaalassa on osoittautunut Päijät-Hämeessä toimivaksi käytännöksi. Esimerkiksi Helsinki on avannut koronapotilaita varten varasairaalan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
PKS varautuu laajoihin sähkökatkoihin
Mikäli olosuhteet muuttuvat todella hankaliksi, sähköt voivat pahimmillaan katketa jopa 15 000 taloudelta.
PKS Sähkönsiirto varautuu laajoihin sähkökatkoihin. Sähkönjakelun häiriöiden odotetaan alkavan toden teolla keskiviikkoiltana. 
Syynä ovat sään nopea lauhtuminen sekä voimistuva tuuli, lumisade ja jäätävä tihkusade. Tämä lisää entisestään puiden ja johtojen kantamaa lumikuormaa.
Mikäli olosuhteet muuttuvat todella hankaliksi, sähköt voivat pahimmillaan katketa jopa 15 000 taloudelta.
Verkkoyhtiö on lisännyt asentajien ja asiakaspalvelun työntekijöiden määrää. Käyttöön on otettu myös järeää raivauskalustoa kuten metsäkoneita.
Edellinen lumitilanteesta aiheutunut laaja ja pitkäkestoinen suurhäiriötilanne on koettu Pohjois-Karjalassa vuodenvaihteessa 2018.
Keskiviikkoaamuna sähköttä on ollut noin 200 taloutta Valtimolla, Nurmeksessa ja Enossa. Myös Outokummun Energialla on ollut aamulla noin 100 asiakasta ilman sähköjä.
Teuvo Roskala hyllytettiin perussuomalaisten valtuustoryhmästä – vertasi Kankaanpään terrorismiepäiltyjen vapauttamista Suomen MM-kultaan
Kankaanpään Perussuomalaisten valtuustoryhmä on erottanut Roskalan määräajaksi hänen somekäyttäytymisensä vuoksi. Taustalla on myös jo aiemmin saatu varoitus.
Kankaanpään Perussuomalaisten valtuustoryhmä on erottanut määräaikaisesti valtuutettu **Teuvo Roskalan** valtuustoryhmänsä toiminnasta.
Määräaikaisen erottamisen syynä on Roskalan käyttäytyminen somessa, todetaan valtuustoryhmän puheenjohtajan **Reijo Kuusiston** allekirjoittamassa tiedotteessa. Valtuustoryhmän päätös oli yksimielinen.
Roskala julkaisi viime viikolla Kankaanpään terrorismirikoksista epäiltyjen tutkintavankeudesta vapautumisen jälkeen Facebook-kirjoituksen, jossa hän vertasi miehiä vuonna 1995 kultaa voittaneeseen Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen ja ehdotti torijuhlia.
Roskala poisti päivityksen myöhemmin.
Roskalan määräaikaiseen hyllyttämiseen vaikutti Kuusiston mukaan myös aiempi varoitus, joka koski Roskalan raiskauskommentteja Facebookissa. Roskala kirjoitti tuolloin, että hänen mielestään avioliitossa ei voi tapahtua raiskausta.
– Oli selvää, ettei Roskala selviä tällä kertaa puhumalla. Vastuu täytyy kantaa, kun läikkyy, Kuusisto toteaa.
Roskala voi liittyä takaisin valtuustoryhmään kesäkuun alussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue lisää:**
[Raiskauspuheista kiista – osa Kankaanpään persuista vaati Roskalalle "kovinta mahdollista" rangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10397067)
Tikkakosken Ilmasotakoulussa vähän koronatartuntoja – tartuntariski korkealla tulevien viikkojen aikana
Vuodenvaihteen jälkeen Ilmasotakoulussa varusmiehillä on todettu kymmenen koronavirustartuntaa. Vähemmän tapauksia on ainoastaan Karjalan lennostossa ja Merisotakoulussa.
Ilmasotakoulussa Jyväskylän Tikkakoskella on todettu varusmiehillä tänä vuonna kymmenen koronavirustartuntaa. Viimeisimmät ovat viime viikonlopulta.
Muihin Suomen varuskuntiin verrattuna tartuntoja on Tikkakoskella vähän. Määrällisesti vähemmän tartuntoja on toistaiseksi ainoastaan Karjalan lennostossa ja Merisotakoulussa.
Kainuun prikaatissa, johon alokkaat usein ohjautuvat Keski-Suomesta, tartuntoja on jo 66. Eniten tartuntoja tähän mennessä on todettu Karjalan prikaatissa, jossa sairastuneita on 149.
Tartuntamäärät varusmiehillä ovat koko Suomessa moninkertaisia vuoden takaiseen verrattuna. Vuosi sitten tammi–helmikuussa Puolustusvoimissa todettiin yhteensä 145 tapausta.
Tartuntariski korkealla tulevien viikkojen aikana
Ilmasotakoulun apulaisjohtajan sijaisena toimiva everstiluutnantti **Jussi Ansamaa** kertoo, että tilanteeseen nähden tartuntoja on ollut Ilmasotakoulussa yllättävän vähän. Ansamaan mukaan vain muutamat tartunnat ovat olleet varuskunnan sisäisiä jatkotartuntoja.
– Tilanteen kehittymistä on vaikeaa kenenkään ennustaa, mutta jo pelkästään valtakunnallisten tartuntamäärien perusteella voi arvioida, että myös varusmiehiin ja varuskuntaan kohdistuva tartuntariski tulee olemaan korkealla tulevien viikkojen aikana. 
Tartunnan saaneet ja altistuneet eristetään muusta joukosta erillisiin majoitustiloihin. Heitä ei myöskään päästetä varuskunnasta pois. Lomilla tartunnan saaneet tai altistuneet palaavat varuskuntaan vasta terveinä tai karanteenin päätyttyä.
Potilaat ovat Sotilaslääketieteen keskuksen terveydenhuoltohenkilöstön seurannassa ja hoidossa. Vakavassa tautitapauksessa potilaita hoidetaan Jyväskylässä Sairaala Novassa.
Ilmasotakoulussa Tikkakoskella aloitti 3. tammikuuta 322 uutta alokasta. Varuskuntaan järjestettiin aloituspäivänä Jyväskylän matkakeskukselta kuljetus, jossa mitattiin tarvittaessa kuume ja tehtiin terveyskysely oireilevien eristämiseksi.
_Juttua päivitetty: Tartuntamäärät päivitetty 12.1.2021 kello 08.48._
STM:n Pohjola: Korona kuuluu yhä yleisvaaralliseksi määriteltyihin tartuntatauteihin
Terveysoikeuden professori Lasse Lehtonen jakaa näkemyksen tartuntatautiluokituksesta, mutta pohtii onko tartuntataudeista vastaavalla lääkärillä nykytilanteessa velvollisuutta määrätä ihmisiä karanteeniin.
Covid-19-tautia aiheuttavan koronaviruksen poistaminen yleisvaarallisten tartuntatautien joukosta ei ole tässä vaiheessa ajankohtaista, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön (STM) strategiajohtaja **Pasi Pohjola**. 
Tämän puolesta puhuvat hänen mukaansa omikronin aiheuttama sairaalakuormitus, taudin aiheuttamat kuolemantapausmäärät sekä kansainvälisten asiantuntijaryhmien, kuten WHO:n ja Euroopan tartuntatautiviraston suositukset.
Koronavirus lisättiin[ yleisvaarallisten tartuntatautien](https://stm.fi/-/uusi-koronavirus-lisataan-yleisvaarallisten-tartuntatautien-joukkoon-tavoitteena-estaa-taudin-leviaminen) joukkoon helmikuussa 2020.
Terveyden ja hyvinvoinnilaitoksen terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen** esitti tiistaina, että [karanteenien tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-12265889) tulisivat omalle ilmoituksella tehtävät sairauslomat. Kannanotto herätti kysymyksen siitä, millä eri tavoin ja kenen päätöksestä tartuntatautilaissa yleisvaaralliseksi todetun tartuntataudin kohdalla voidaan toimia.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** totesi samana päivänä, että esimerkiksi [Uudenmaan kuntien linjauksissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12266366)on kyse tartuntatautilain mukaisen menettelyn noudattamatta jättämisestä.
– Tilanne on osassa alueistamme potilasmäärän vuoksi kriisiytynyt ja henkilöstön käyttöä joudutaan priorisoimaan hoitotehtäviin. Siinä vaiheessa kun tapausmäärät taas vähenevät ja resurssit pystytään kohdentamaan eri tavoin, testauksen ja jäljityksen merkitys palaavat keskeisempään asemaan, Pohjola painottaa.
Kun korona poistetaan yleisvaarallisten tartuntatautien listalta se vaatii Pohjolan mukaan eri tahojen asiantuntijanäkemysten perusteella tapahtuvaa asetusmuutosta.
 Takautuvasti oikeus tartuntatautipäivärahaan
Pohjolan mukaan yleisvaarallisen tartuntataudin kohdalla ei testausta ja jäljitystä voida kokonaan vain päätöksestä jättää tekemättä.
– Testaamalla tunnistetaan yleisvaarallinen tauti ja karanteenilla estetään sen tarttuminen. Tämä on kirjattu tartuntatautilakiin. Pääkaupunkiseudulla kädet on osin nostettu pystyyn, kun viiveet tartunnanjäljityksessä ovat kasvaneet kovin suuriksi. 
Yksi lisää kysymyksiä aiheuttava asia on oikeus tartuntatautipäivärahaan. Tällä hetkellä[ eri puolella Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12265948) tilanteet tartuntatautipäivärahan saantimahdollisuuteen vaihtelevat sen mukaan, tehdäänkö karanteenipäätöksiä ja jääkö esimerkiksi vanhempi sen seurauksena kotiin hoitamaan karanteeniin asetettua lastaan.
– Kyse ei ole pelkistä kuntakohtaisista päätöksistä, vaan myös yksilönoikeuskysymyksestä. Pääkaupunkiseudulla tilanne on käytännön sanelema, mutta vaikka jäljitysjono olisi kuukaudenkin mittainen, eikä karanteeniin asetus akuuttiin tautitilanteeseen auta, takautuvasti karanteenin kautta olisi oikeutettu tartuntatautipäivärahaan.
Pohjola muistuttaa, että se kuinka paljon voi olla poissa työpaikalta sairauden tai lapsen sairauden vuoksi, on kirjattu työehtosopimuslakiin ja mahdolliset muutokset pitäisi käydä läpi työmarkkinaosapuolten kanssa. Myös sairausvakuutuslaki vaatisi muutoksia. 
Terveysoikeuden professori veikkaa, että ennen kuin kouluissa on testaukset käynnissä, aalto on mennyt ohi
Terveysoikeuden professori **Lasse Lehtonen** sanoo, että kun Euroopassa 1,6 miljoonaa ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen ja vaikka rokotteilla suojaa saadaankin, taudin luonne ei siitä muuksi muutu eli sikäli yleisvaaralliseksi luokittelu on yhä perusteltua.
Lehtosen mukaan toinen kysymys sen sijaan on se, onko tartuntataudeista vastaavalla lääkärillä velvollisuus nykytilanteessa määrätä ihmisiä eristykseen tai karanteeniin.
– Laissa on harkintavaltaa, siinä on edellytys, ettei leviämistä voida muutoin estää. Tässä mielessä en jaa Varhilan näkemystä, Lehtonen sanoo. 
Tartuntatautipäivärahojen kohdalla on hänen mielestään syntynyt eräänlainen sosiaaliturvaloukku.
– Suuri osa ihmisistä pystyy tekemään etätyötä karanteeniaikanaan. Lähtökohtaisesti olen sitä mieltä, että rahallisten etuuksien takia ihmisiä ei pitäisi määrätä eristyksiin.
Lehtonen näkee, että sosiaaliturvalainsäändäntöä pitäisi ennemminkin muuttaa määräaikaisesti koronatilanteen takia siten, että palkka kompensoitaisiin työnantajille vaikkapa 7–10 vuorokauden ajanjaksolta.
– Jos tartuntojen määrä on kohtuullinen, mikäpä siinä silloin on tartuntoja testata ja jäljittää. Mutta kun esimerkiksi HUS-alueella oli viime viikolla 25 000 todettua tartuntaa ja todellisuudessa luultavasti 100 000, silloin realiteetit ovat joko alueen täyssulku tai rokotteisiin luottaminen.
– Kun omikronista on kyse, itse olen luottavainen sen suhteen, että mitään suurta kansanterveyskatastrofia ei tästä tule näinkin suurella rokotuskattavuudella.
– Virus on aika kiero, kun se pienissä määrissä leviää ja jakaantuu. Sitä on vaikeata pysäyttää, kun henkilöt tartuttavat pari päivää ennen ensioireita. Veikkaan, että ennen kuin kouluissa on testaukset käynnissä, epidemia on täällä jo käyty läpi.
Tiistaina asetetuilla parin tunnin ravintolarajoituskiristyksillä Lehtonen ei usko olevan juurikaan vaikutuksia.
– Ennen joulua 60–70 prosenttia tartunnoista tapahtui kotona, koulussa ja päiväkodeissa. Kun puhutaan kymmenistä tuhansista tartunnoista päivässä, tämän kaltaiset rajoitustoimet ovat aika mitättömiä, hän toteaa.
**Aiheesta aiemmin:**
[STM:n Varhila: Uudenmaan kuntien linjauksissa on kyse tartuntatautilain noudattamatta jättämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12266366)
Mestis-seurojen ahdinko syvenee – menot on jo karsittu minimiin ja seurojen pääomat syöty: "Usealla seuralla on jo nyt palkanmaksuviiveitä"
Sarjan operatiivisen johtajan Olli Aron mukaan jääkiekon Mestiksen toiminta on uhattuna. Turussa ja Imatralla palkat on toistaiseksi saatu maksettua. Valtion tuen merkitys olisi seuroille suuri.
Pitkittynyt koronakriisi ja yleisörajoitukset ovat heikentäneet Mestis-seurojen taloustilannetta entisestään. Seurojen tilanne on nyt epävarmempi kuin vuosi sitten ja monet taloudelliset oljenkorret käytetty. 
– Viime kaudella oli selvää, että yhteiskunta tukee meitä jotenkin, jos emme pelaa. Vuosi sitten oli mahdollista lomauttaa määräaikaisia työntekijöitä, kuten pelaajia. Nyt sellaista mahdollisuutta ei ole, TuTon toimitusjohtaja **Dani Aavinen** toteaa.
Hänen mukaansa Mestis-seuroilla oli talousvaikeuksia jo ennen koronakriisiä.
– Nyt tulovirrat pysähtyvät ja kulut jatkavat juoksemistaan. Siitä tulee äkkiä muutamien kymmenien tuhansien eurojen kassavaje. Kun palkkapäivä lähestyy ja laskut pitäisi maksaa, niin on siinä ihmeteltävää, mistä ne rahat otetaan, Aavinen sanoo. 
TuTossa palkat on toistaiseksi saatu maksettua ajallaan. Tuloja yritetään hankkia myymällä uusia tuotteita ja palveluita.
Sarjakärki Imatran Ketterä on TuTon tapaan pystynyt maksamaan palkat, vaikka tilanne tukala onkin.
– Tyhjille katsomoille pelaamisen takia kassamme on tiukilla. Jonkinlaista tukea valtiolta tässä odotellaan, kommentoi Ketterän toimitusjohtaja **Mikko Partanen**.
Seuratoiminnan loppuminen ei kuitenkaan Imatralla ole näköpiirissä. Epävarmuus rajoitusten pituudesta ja valtion tuista mietityttää silti Partasta. Seuralta on jäänyt hänen mukaansa koronakriisin ajalta "useampi satatuhatta" euroa saamatta. 
– Jos tämä jatkuu ja jatkuu, niin jossain vaiheessa emme pysty enää maksamaan palkkoja.
Mestiksen operatiivinen johtaja **Olli Aro** totesi Olympiakomitean seuratoiminnan tuoreessa tilannekatsauksessa, että sarjan toiminta on aidosti uhattuna.
– Joudumme joka päivä miettimään, mistä hatusta kani vedetään, jotta kykenemme vastaamaan jatkuvasti muuttuviin rajoituksiin, Aro kommentoi.
Kahden ja puolen koronakauden jälkeen seurojen omat pääomat on Aron mukaan syöty, joten uudet yleisörajoitukset tulivat hankalaan paikkaan.
– Usealla seuralla on jo nyt palkanmaksuviiveitä ja epävarmuutta siitä, pystytäänkö palkkoja ylipäätään maksamaan. Seuroja tukevat pienyrittäjät eivät voi venyä loputtomiin.
Mestiksen rahoitus on markkinavetoista. 
– Nyt valtiovalta on käytännössä estänyt normaalin toimintamme, joten pienyrittäjät kärsivät tässä eniten. Varmin tapa menettää rahansa on olla mukana seuratoiminnassa, Aro sanoi.
Aro korostaa seurojen paikallista roolia. Mestis-seura on monella pienellä paikkakunnalla merkittävä elinvoimatekijä ja tunnetuin urheilubrändi.
– Monella kylällä neonvalot syttyvät vain viikon Mestis-pelissä. Tarjoamme yhteisöllisyyttä ja tekemistä. Seurat innostavat ihmisiä liikkumaan ja kantavat yhteiskuntavastuuta esimerkiksi erilaisten kampanjoiden muodossa.
Mestis on kasvattajasarja. Vuoden 2019 maailmanmestarijoukkueesta 18 pelaajaa on pelannut Mestiksessä.
Säästökohteita ei ole tuhlattavaksi
Dani Aavinen ja Mikko Partanen sanovat, että säästökeinoja ja sopeuttamistoimia ei enää oikeastaan voi tehdä, sillä seurojen menoja on jo karsittu kovalla kädellä. 
– Ei tässä ole hirveästi mahdollista sopeuttaa. Keinoja ei oikein ole jäljellä. Kun maila menee rikki, on hankittava uusi. Kun lähdetään vieraspelimatkalle, niin kyllä sinne on edelleen bussilla mentävä, Aavinen sanoo.
Syksyllä peleihin sai ottaa yleisöä. Katsojat eivät kuitenkaan uskaltautuneet peleihin tavalliseen tapaan.
– TuTon peleissä kävi noin puolet tavallisen syksyn yleisömäärästä.
Imatralla syksyn yleisökadosta syntyviä tappioita pystyttiin korvaamaan kausikorttimyynnillä ja erilaisilla kampanjoilla. Seuran toimitusjohtaja Partanen uskoo, että Mestis-seurat selviytyvät, jos valtio tukee niitä.
– Jos tukea ei tule, näillä tuloilla toimintaa on vaikea jatkaa pidemmän päälle. 
Monet Mestiksessä pelaavat joukkueet jäävät Partasen mukaan normaalin yritystoiminnan tukimuotojen ulkopuolelle.
– Olemme myös tapahtumatuen ulkopuolella.
Viime kaudella Imatran Ketterä sai valtion kustannustukea marraskuulta helmikuulle. Tuki korvaa kuluja yrityksille, jotka ovat kärsineet koronapandemian torjuntaan liittyvistä rajoituksista. 
– Tuet tulivat juhannusviikolla. Kaikkien yritysten kassa ei kestäisi tuollaista viivettä. Jääkiekossa ei voi sanoa, että emme nyt tällä viikolla osallistu peleihin. Pelit on pelattava aikataulun mukaan.
**Lue myös:** 
[Nuorten Leijonien päävalmentajaa huolestuttaa, kuinka raju vaikutus Mestiksen näivettymisellä on suomalaiseen jääkiekkoon – korona pahentanut ahdinkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11832941)
[Jääkiekkojoukkue Kokkolan Hermeksessä useita koronatartuntoja – joukkue karanteeniin ja otteluita siirretään myöhemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257768)
[Talousvaikeuksissa räpiköivä SaPKo sai Savonlinnalta 50 000 euron oljenkorren: "Toiminnan loppumisen uhka on yhä olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12248043)
Aleksander Barkov teki komean alivoimaosuman läpiajosta, Juho Lammikolle kauden toinen maali – katso NHL-kierroksen suomalaisosumat
Jääkiekon NHL-kierroksella nähtiin kolme suomalaisvahtia tositoimissa. Kiekkosateessa oli 40 kertaa torjunut Juuse Saros. 
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** ja Vancouver Canucksin **Juho Lammikko** onnistuivat maalinteossa, kun suomalaishyökkääjien joukkueet kohtasivat jääkiekon NHL-kierroksella.
Barkov vei toisen erän lopussa alivoimalla läpiajosta Floridan 5–1-johtoon ja Lammikko kavensi pelin 2–5:een kolmannen erän alussa. Lammikon maalin jälkeen ei nähty lisäosumia ja Florida vei pelin 5–2.
Ottelusta tehot 1+1 kirjannut Barkov valittiin pelin kolmostähdeksi. Barkov johtaa joukkueensa maalipörssiä nyt 15 osumalla. Lammikolla on kasassa tältä kaudelta tehot 2+2.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso suomalaisten maalit._ 
Alivoimamaali oli Barkoville jo NHL-uran kymmenes. Hän on tehnyt nyt kolmanneksi eniten alivoimaosumia Panthersin seurahistorian aikana. Suomalaistähden edellä ovat enää 16 alivoimamaalia tehnyt **Radek Dvorak** ja 12 kertaa onnistunut **Tom Fitzgerald.**
Viimeisestä kuudesta ottelustaan Florida on hävinnyt vain yhden. Joukkue on nyt koko NHL:n kärkipaikalla.
– On uskomatonta olla tällaisessa joukkueessa. Me teemme töitä todella kovaa ja pelaamme omalla systeemillämme. Me emme taivu koskaan, sillä pelaamme uskomattomalla sinnikkyydellä, tehot 1+2 kirjannut Florida-puolustaja Aaron Ekblad hehkutti lehdistölle.
Florida-hyökkääjä **Anton Lundell** kirjasi Vancouver-kamppailusta kaksi syöttöpistettä. Hän oli Ekbladin 1–0-maalin kakkossyöttäjä ja alusti taitavasti **Maxim Mamin** 4–1-osuman kulmasta. Lundell oli selin Maminiin, kun hän antoi namupassin jalkojensa välistä. Upean alustuksen voi katsoa ohesta. 
Tulokaskauttaan pelaavalla Lundellilla on nyt kasassa 20 (7+13) pistettä. 
Saros torjui 40 kertaa, Luukkonen loukkaantui
Suomalaisista NHL-kierroksella esiin oli myös Nashville Predatorsin maalivahti **Juuse Saros**, joka kirjasi 40/44 torjuntaa 5–4-jatkoaikavoitossa Colorado Avalanchesta.
Kotijoukkue Predatorsin voitto-osuman ajassa 63.01 teki **Matt Duchene**. **Mikael Granlund** oli ylivoimalla syntyneen voittomaalin kakkossyöttäjä.
Buffalo Sabresin maalilla aloittanut **Ukko-Pekka Luukkonen** loukkaantui kotiottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. Luukkonen otettiin vaihtoon avauserän jälkeen alavartalovamman takia. Tällä kaudella yhdeksässä ottelussa esiintynyt 22-vuotias suomalaisvahti torjui 7/9 kertaa.
Buffalo hävisi ottelun rumasti maalein 1–6.
Tositoimissa nähtiin myös Columbus Blue Jacketsin maalivahti **Joonas Korpisalo**, joka taipui kotipelissä Chicago Blackhawksia vastaan. Korpisalo pysäytti kiekon 16/19 kertaa 2–4-tappiossa. Columbus-hyökkääjä **Patrik Laine** kirjasi ottelusta teholukeman -2. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo–Tampa Bay **1–6**  
BUF: Luukkonen 7/9 torj. (vaihtoon 20.00, alavartalovamma)
Columbus–Chicago **2–4**  
CBJ: Korpisalo 16/19 torj.
Florida–Vancouver **5–2**  
FLA: Lundell 0+2, Barkov 1+1  
VAN: Lammikko 1+0
Nashville–Colorado **ja 5–4**  
NSH: Granlund 0+1, Saros 40/44 torj.
Anaheim–Pittsburgh **1–4**  
PIT: Kapanen 0+2
Vegas–Toronto **vl 3–4**
San Jose–Detroit **ja 3–2**
**Lue myös:**
[Tuukka Rask ja Boston pääsivät sopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-12266473)
[Erik Haula tuplannut NHL-pistesaldonsa viiden viimeisen pelin aikana – katso suomalaishyökkääjän hieno maali](https://yle.fi/urheilu/3-12264960)
[Suomalaisjärkäle Niko Mikkolan maine kiirii NHL:ssä – kähinä ja osuma Sidney Crosbyn nenään johtivat kovaan oppituntiin](https://yle.fi/urheilu/3-12263874)
["Tämä on syvältä" – katso kuinka St. Louis iski kahdesti viimeisellä minuutilla, suomalaispakkien jäähyt kostautuivat karulla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12263574)
[Katso Kasperi Kapasen häikäisevä ohjaus ja Roope Hintzin tahtomaali, joka päätti Penguinsin voittoputken – Mikko Rantanen hurjasteli neljä pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-12263205)
[Olympiavalintojaan pyörittelevältä Jukka Jaloselta kitkerät terveiset Pohjois-Amerikkaan: "NHL ei välitä jääkiekon maineesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12263074)
[Kommentti: NHL:n kuumin torjuja Juuse Saros on esimerkki loistavasta pelaajakasvatustyöstä – jopa ylistetty venäläistähti kalpenee tilastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12262965)
[Ville Hussolla NHL:n suomalaisvahtien paras torjuntaprosentti, katso huima venytys Washington-voitossa – Carolinan suomalaiskolmikko syöttöpisteille](https://yle.fi/urheilu/3-12262805)
[Kommentti: Kapasen Pittsburgh hirmulennossa – seuralegendat ikuisen nuoruuden lähteellä](https://yle.fi/urheilu/3-12262715)
[Vaikeuksien kautta ensimmäiseen NHL-otteluunsa noussut ja heti maalin tehnyt Kasper Björkqvist: "Jouduin hetken keräilemään itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12256142)
[Tuukka Rask teki testisopimuksen Bostonin farmiseuran kanssa, NHL-paluu lähellä: "Olen aina ollut yhden seuran mies"](https://yle.fi/urheilu/3-12261230)
[Kommentti: Tässä tulee NHL-kauden kovin sensaatio! Teemu Selänteen ennätysputkea kolkutelleen nuorukaisen matka on muistutus maltin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12260195)
Pohjois-Pohjanmaalla tartunnanjäljitystä ollaan kohdentamassa tiettyihin kohteisiin, kuten sote-laitoksiin
Sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri Teija Puhto kertoo, että nykyinen laaja koronan jälijttämis- ja karanteenikäytäntö ei kannata, kun jäljityksen viive on lähes puolitoista viikkoa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri valmistelee merkittävää muutosta [koronatartuntojen jäljitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12265222). 
Sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Teija Puhdon** mukaan nykyinen jäljittämis- ja karanteenikäytäntö ei enää kannata. Jäljitysaika on venynyt noin kymmeneen päivään, jolloin henkilön mahdollinen karanteeniaikakin on jo päättynyt. 
Sairaanhoitopiiriltä on tulossa ohjeistus, jolla tartunnanjäljitystä kohdennetaan suurimman riskin kohteisiin kuten sosiaali- ja terveydenhuollon laitoksiin.
 Pohjois-Pohjanmaalle on siis tulossa pääkaupunkiseutua vastaava käytäntö, josta [kerrottiin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12264034).
**Lue lisää: **[Tartuntamäärien raju kasvu ruuhkauttaa jäljitystä pahoin – lue, miten karanteeni- ja jäljityskäytännöt vaihtelevat eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-12265222)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uuden Pakurlan sillan rakennustyöt alkavat Paimiossa
Uusi silta silta valmistuu loppuvuodesta 2023. Kustannusarvio on noin kuusi miljoonaa euroa. 
Varsinais-Suomen ELY-keskus uusii Paimiossa sijaitsevan Pakurlan sillan. Paimionjoen ylittävä silta sijoittuu vanhan sillan eteläpuolelle. 
Uuden sillan pituus tulee olemaan 220 metriä ja leveys 13 metriä. Rakennustyöt kestävät loppuvuoteen 2023 asti. Kustannusarvio on noin kuusi miljoonaa euroa. 
Valmistelevat työt alkavat kuluvan viikon aikana. Rakentamisen edetessä ajoneuvoliikenne ohjataan kiertotielle noin neljän kuukauden ajaksi. Vanha ja huonokuntoinen vuonna 1970 valmistunut silta puretaan.
Sillan uusimisen yhteydessä rakennetaan kiertoliittymä Paimiontien ja Kravinkujan liittymään. 
Teollisuushallin katto oli tulessa Raumalla
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamukuuden jälkeen.
Raumalla oli aamulla tulipalo teollisuushallin katossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Hiojantielle aamukuuden jälkeen. Palon alku oli hallin välikatossa. 
Paloa oli aamulla sammuttamassa yksitoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Hieman ennen yhtä iltapäivällä pelastuslaitos tiedotti, että palo on sammunut ja pelastustoiminta on päättynyt. Hallia raivattiin yläpohjan osalta ja pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen laajemmalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronakaranteenilaiset voivat äänestää pyynnöstä ulkona Kokkolassa ja Luodossa – aluevaalien ennakkoäänestyksen järjestelyt mukailevat kuntavaaleja
Ulkoäänestyspaikalla äänensä antanut ei pääse itse laittamaan lipukettaan vaaliuurnaan.
Historiallisten aluevaalien ennakkoäänestys alkaa tänään.
Vaalijärjestelyt mukailevat kesän kuntavaalien mallia eli koronapandemia näkyy luonnollisesti järjestelyissä, kertoo Kokkolan keskusvaalilautakunnan sihteeri ja hallintojohtaja **Ben Weizmann**.
– Terveysturvallisuus on samalla tasolla kuin kuntavaaleissakin. Turvavälit, käsihygienia, kasvomaskit ja turvapleksit ovat taas käytössä.
Karanteenissa tai erityksessä olevat voivat pyynnöstä äänestää ennakkoon ulkona Luodossa sekä kaikissa ennakkoäänestyspaikoissa Kokkolassa. 
Karanteenilaisen on soitettava ennakkoäänestyspaikan ovessa olevaan puhelinnumeroon, jolloin vaalivirkailijat tulevat hakemaan äänestäjän äänestyslipukkeen.
Varsinaisena vaalipäivänä ulkoäänestys onnistuu kaikilla äänestysalueilla.
**Lue seuraavaksi:**[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
Ulkoäänestyksessä äänestäjä ei pääse sujauttamaan omaa vaalilipukettaan vaaliuurnaan, vahvistaa keskusvaalilautakunnan sihteeri Ben Weizmann.
– Uurnaa ei lähdetä kuljettamaan varsinaiselta vaalipaikalta ulos. Virkailija vie äänen uurnaan suljetussa kirjekuoressa eli vaalisalaisuus säilyy.
Koko maassa ulkona voi äänestää 29:ssä kunnassa.
Katso oman kuntasi ennakkoäänestyspaikat[ täältä.](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/kuntalista.html)
Vaalivirkailijoita riittää
Esimerkiksi Kokkolassa ennakkoäänestyspaikkoja on viisi ja ne ovat samat kuin kuntavaaleissa. Kanta-Kokkolassa voi äänestää kaupunginkirjastossa ja kaupungintalolla. Lisäksi ennakkoäänestyspaikat löytyvät Kälviän aluetoimistolla ja Ullavan sekä Lohtajan kirjastossa.
 Näillä näkymisin vaalivirkailijoita Weizmannin mukaan aluevaaleissa riittää. Heitä tarvitaan useita kymmeniä.
– Virkailijoiden määrää voidaan vielä erillispäätöksellä täydentää, jos tilanne vaatii.
Ennakkoäänestys kestää ensi tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on puolentoista viikon päästä eli sunnuntaina 23. tammikuuta.
Aluevaaleissa valitaan edustajat aluevaltuustoon hyvinvointialueelle. Valtuustot päättävät jatkossa sote-palveluista ja pelastustoimen järjestämisestä.
_Artikkeliin lisätty tieto 12.1.2022 klo 12, että karanteenilaiset voivat äänestää kaikissa Kokkolan ennakkoäänestyspaikoissa ulkona erillispyynnöstä._
**Lue myös:**
[Ylen vaalikone: Pohjanmaan ehdokkaat suopeampia hyvinvointialueen verotusoikeudelle kuin Etelä- ja Keski-Pohjanmaan ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-12257114)
Aurakuski neuvoo autoilijaa kunnioittamaan lumiauraa – erityisesti risteysalueilla henkilöauto saattaa jäädä silmiltä katveeseen
Sakeat lumisateet tietävät pitkiä päiviä aurakuskeille.  Aura-auton kuljettaja Toni Kokkonen antaa videolla vinkit autoilijoille aura-auton kohtaamiseen.
Lumiauran kohtaaminen liikenteessä voi olla haastavaa, jos tie on kapea ja reunoilla on korkeat penkat. Lisäksi pöllyävä lumi saattaa häiritä sekä autoilijan että aura-auton kuljettajan näkyvyyttä. 
Riihimäen kaupungin kunnossapidon työntekijä **Toni Kokkonen** on kokenut aurakuski. Hän neuvoo, että auran kohdatessaan autoilijan kannattaa pysyä omalla kaistallaan tien oikeassa reunassa. Aura-autoa ei pidä lähteä ohittamaan. Erityisesti risteysalueet ovat haastavia, koska pienempi ajoneuvo voi jäädä aurakuskin silmiltä katveeseen. 
Lumisade ryöppyää auton lyhtyjen valokeilassa, kun Toni Kokkonen asentaa kuorma-autonsa nokkaan neljä metriä leveää lumiauraa. 
Kokkosen työpäivä on alkanut neljältä ja aamun ensimmäiset tunnit hän on kuskannut kuormia lumenkaatopaikalle. Liikennettä on vähemmän öisin ja kunnossapitokalustolla on tilaa liikkua.
Seitsemältä koko työtiimi on kerääntynyt palaveriin varikolle. Asennettuaan autoonsa auran Kokkonen vaihtaa lavan sirotinautomaattiin, jonne kasataan täysi satsi hiekkaa.
– Kyytiin mahtuu sellainen yksitoista tonnia hiekoitushiekkaa, sanoo Kokkonen ja tarkistaa vaa'an lukemat autossa olevalta näytöltä. 
Auton kokonaispaino auran ja hiekoittimen kanssa on noin 33 tuhatta kiloa. 
Lumisade ei turhauta auraajaa
Vasta puhdistetut tiet saavat lumisateisina päivinä nopeasti uuden lumipeitteen ja auran on taas lähdettävä liikenteeseen. Auraaja ei myönnä, että työ ainakaan alkutalvesta olisi turhauttavaa.
– Kun mennään muutama kuukausi eteenpäin, niin se alkaa vähän harmittaa. Mutta tätä se on, kun tähän on kerran ryhtynyt. Kesällä ei ole yleensä ainakaan vielä satanut lunta, miettii Kokkonen työnsä vaihtelevuutta.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa
Pirkanmaan äänestyspaikoista noin kolmannes on Tampereella. Tukena ovat äänestysbussit ja laitosäänestys.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 12. tammikuuta. Kotimaan viimeinen ennakkoäänestyspäivä on 18. tätä kuuta ja varsinainen vaalipäivä sunnuntaina 23. päivä. 
Pirkanmaalla on ennakkoäänestyspaikkoja esimerkiksi kaupoissa, ostoskeskuksissa ja muissa julkisissa tiloissa.
Lisäksi liikkeellä on äänestysbusseja. Laitosäänestys järjestetään esimerkiksi sairaaloissa, vanhainkodeissa ja varuskunnissa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pandemiaryhmä suosittelee: Kasvomaskit myös kaikille peruskoulujen oppilaille 
Pirkanmaan pandemiaryhmä suosittelee kasvomaskia koulun sisätiloissa ja koulukyydeissä peruskoulujen oppilaille 1. luokasta lähtien. 
Alueellinen pandemiaryhmä suosittelee kasvomaskin käyttöä myös kaikille peruskoulujen oppilaille. Lukio- ja ammattiopiskelijoiden vastaava suositus jatkuu. 
Esimerkiksi Kangasalan kaupunki kertoo toimittavansa suojaimia kouluille mahdollisimman pian, jotta niitä riittää kaikille.
Lisäksi koronavirukselle altistuneiden karanteenimääräyksiin voi tulla muutoksia Pirkanmaalla. Niistä kerrottaneen tänään lisää. 
Tartunnan jäljitys ei enää pysy epidemian vauhdissa. Helsingin seudulla on jo päätetty asteittain vähentää karanteeniin asettamista.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Talo tuhoutui täysin tulipalossa Isossakyrössä
Pelastuslaitos varmisti ensimmäisenä, ettei palavassa talossa ollut ketään sisällä. Sieltä oli lähdetty maanantaina.
Rintamamiestalo on tuhoutunut täysin öisessä tulipalossa Isonkyrön Lehmäjoella. Noin sataneliöinen ja puolitoistakerroksinen talo oli jo täyden palon vaiheessa, kun Isonkyrön pelastusyksiköt saapuivat paikalle. 
– Varmistimme ensin, ettei talossa ollut ketään sisällä. Talo paloi maan tasalle, kertoo päivystävä palomestari **Juha Koski**.
Tuhoutuneesta talosta oli pelastuslaitoksen tietojen mukaan lähdetty maanantaina. Syttymissyystä ei ole tietoa. Hälytyksen teki puolenyön jälkeen ohikulkija.
Novak Djokovic antoi toimittajalle kasvotusten haastattelun, vaikka oli saanut edellisenä päivänä tietää koronatartunnastaan
Tennistähti sanoo haastatteluun menemisen olleen jälkikäteen mietittynä virhearvio.
Tennistähti **Novak Djokovic** antoi kasvotusten lehtihaastattelun ja oli valokuvattavana päivä sen jälkeen, kun sai tietää koronatartunnastaan. [Djokovic on kommentoinut muun muassa joulukuista koronatartuntaansa tänään Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CYnO7cDqbdj/?utm_source=ig_embed).
Julkaisussaan serbialaistähti kertoo olleensa 14. joulukuuta Belgradissa koripallo-ottelussa, josta kerrottiin seuranneen tartuntoja. Djokovic kertoo tehneensä pikatestin ja pcr-testin 16. joulukuuta. 
Seuraavana päivänä hän oli tennistapahtumassa jakaakseen palkintoja lapsille. Hän kertoo tehneensä pikatestin ennen tapahtumaa. Pikatestin tulos oli tähden mukaan negatiivinen. 
– Olin oireeton ja koin oloni hyväksi, enkä saanut ilmoitusta positiivisesta pcr-testituloksesta kuin vasta tapahtuman jälkeen, hän kirjoittaa. 
18\. joulukuuta Djokovic kertoo olleensa tenniskeskuksellaan Belgradissa ranskalaisen L'Equipe-lehden haastattelua varten. Hän kertoo peruneensa haastattelua lukuun ottamatta kaikki muut tapahtumat. 
Instagramissa julkaistussa lausunnossa ei täysin yksiselitteisesti kerrota, oliko Djokovic saanut testituloksensa jo 17. joulukuuta ja jättänyt silti tämän tiedon valossa haastattelun perumatta. Esimerkiksi uutistoimistot Ritzau ja AFP kuitenkin tulkitsevat asian näin.
Djokovic koki omien sanojensa mukaan olleensa velvollinen antamaan haastattelun, koska ei halunnut tuottaa toimittajalle pettymystä. Hän kuitenkin kertoo pyrkineensä pitämään huolta turvaväleistä ja käyttäneensä kasvomaskia, jonka hän sanoo ottaneensa pois ainoastaan kuvaushetkellä.
Serbialaistähti sanoo lausunnossaan, että tämä oli jälkikäteen mietittynä virhearvio ja hänen olisi pitänyt siirtää haastattelu. 
Djokovic kertoo menneensä haastattelun jälkeen kotiinsa ja olleensa eristyksissä vaaditun ajan. 
Djokovicilla on viime viikosta asti ollut vaikeuksia Australian rajaviranomaisten kanssa. Hän pyrki maahan pelatakseen ensi viikolla alkavassa Australian avoimessa tennisturnauksessa. 
Päätös Djokovicin viisumin perumisesta venyy entisestään
[Maanantaina Djokovicin valitus hyväksyttiin paikallisessa oikeusistuimessa](https://yle.fi/urheilu/3-12263670), ja hän pääsi pois valtion säilöönottokeskuksena käytetystä hotellista. Australian hallitus saattaa kuitenkin yrittää perua hänen viisuminsa uudelleen. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan australialaisministeri **Alex Hawke** harkitsee edelleen Djokovicin viisumin perumista. Maahanmuutosta vastaavan ministerin tiedottajan mukaan Hawke on saanut pitkät selvitykset Djokovicin asianajajalta.
– Tämä vaikuttaa luonnollisesti asian käsittelyn pituuteen, tiedottaja totesi australialaismedialle keskiviikkona.
Viisumin peruutuspäätös tarkoittaisi sitä, että tennistähti ei pääsisi mukaan Australian avoimiin.
Djokovic ilmoitti viime viikolla Melbournen lentokentälle saapuessaan olevansa rokottamaton. Hän pyrki maahan lääketieteellisen erivapauden nojalla, koska oli saanut koronavirustartunnan joulukuussa. 
"Agenttini pahoittelee vilpittömästi virhettään" 
Djokovic myönsi matkustuspapereissaan olleen virheen kohdassa, jossa kysyttiin matkustamisesta 14 vuorokauden aikajänteellä ennen Australiaan tuloa. Sosiaalisen median viestit ja raportit osoittavat, että hän lensi Serbiasta Espanjaan tuona aikana, vaikka matkustuspapereissa oli ruksi toisessa kohdassa.
– Taustajoukkoni hoiti asian puolestani. Agenttini pahoittelee vilpittömästi virhettään, kun hän pani rastin väärään ruutuun kohdassa, joka koski edellistä matkaani ennen Australiaan tuloa. Tämä oli inhimillinen virhe eikä todellakaan tarkoituksellista.
_Juttua päivitetty australialaisministerin tuoreella lausunnolla kello 10.42._
**Lue myös:**
[Jarkko Nieminen odottaa mielenkiinnolla Djokovicin esitystä kohun jälkeen: "On hurja juttu, jos hän kaiken tämän jälkeen runnoo kaksi viikkoa suvereenisti läpi"](https://yle.fi/urheilu/3-12266273)
[Djokovic voitti oikeuskäsittelyn – voi pelata Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-12263670)
[Novak Djokovicin viisumikohussa uusi käänne – asianajajan mukaan ennätystä hamuavalla tennistähdellä oli koronatartunta joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12262848)
[Tennistähti Novak Djokovicin isä vertasi poikaansa Jeesukseen – "Myös Novak ristiinnaulitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12261883)
[Kommentti: Erikoisen sotkun keskellä oleva Djokovic kyntää yhä syvemmällä epäsuosiossa – uusi kohu tuo jälleen ison kolhun maineeseen ](https://yle.fi/urheilu/3-12260887)
[Novak Djokovicin viisumi peruttiin, odottaa nyt ratkaisua säilöönottohotellissa – vielä tiistaina tennistähti kertoi saaneensa poikkeusluvan Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-12260780)
THL: Soiten käytännöt eroavat maakunnan eri osissa, kuntarajat määrittävät palveluverkkoa
Raportin mukaan alueen palveluverkko on asukaslukuun nähden tiheä.
Keski-Pohjanmaalla on vielä tekemistä sosiaali- ja terveyspalvelujen toimintamallien yhtenäistämisessä. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n laajan selvityksen mukaan Soite on toteuttanut hallinnollisen integraation ja se on edistänyt myös palvelujen toiminnallista integraatiota, mutta toimintamallien yhtenäistämisessä on edelleen haasteita. Toimintakäytännöt eroavat alueen eri osissa, mikä vaikuttaa palvelujen yhdenvertaiseen saatavuuteen.
Soite aloitti toimintansa vuonna 2017. THL:n keskiviikkona julkaisema arvio perustuu vuoteen 2020 ja alkuvuoteen 2021. 
Raportin mukaan alueen palveluverkko on asukaslukuun nähden tiheä. Lähipalvelujen fyysisen saavutettavuuden varmistaminen onkin ollut keskeinen poliittinen tahtotila alueella. THL kohdistaisikin resursseja ensisijaisesti väestön palvelutarpeen perusteella, tällä hetkellä kuntarajat määrittävät pitkälti palveluverkkoa.
Soiten valtuutetut ovat linjanneet, että matka lähimpään avosairaanhoidon vastaanottoa tarjoavaan toimipisteeseen saa kestää korkeintaan 30 minuuttia.
Asukaskohtaiset kustannukset ylittävät maan keskiarvon
Soiten jäsenkunnat katsovat, että kuntayhtymän kustannustaso ylittää jäsenkuntien kantokyvyn.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveystoimen asukaskohtaiset palvelutarpeeseen suhteuttamattomat kustannukset olivatkin vuonna 2020 5,7 prosenttia maan keskiarvoa suuremmat. Nettokäyttökustannukset ylittivät maan keskiarvon lähes kaikissa tehtäväkokonaisuuksissa. 
Vuosina 2016–2020 kustannukset kasvoivat kuitenkin hieman koko maan kustannusnousua vähemmän, ja kustannusten kasvun ennakoidaan jäävän myös tulevina vuosina alle maan keskitason. 
Etenkin ikääntyvien palveluiden kustannukset ovat edelleen maan suurimpia, vaikka ikääntyneiden palvelurakenteen keventäminen on hyvässä vauhdissa. Tehostetun palveluasumisen ja laitoshoidon osuus on pienentynyt ja kotiin annettavia palveluja on vahvistettu. Esimerkiksi vuodeosastohoidon asukaskohtaiset kustannukset vähenivät 2016–2020 viidenneksellä ja olivat koko maan tasolla vuonna 2020.
Toisaalta esimerkiksi lasten, nuorten ja perheiden palveluiden kokonaiskustannukset olivat maan pienimmät ikäryhmään suhteutettuna. 
Koulujen harrastustilat avautuvat lasten ja nuorten käyttöön Imatralla – aikuisten harrastukset pysyvät jäähyllä
Imatran kaupunki on päivittänyt koronalinjauksiaan alueellisen tilannekuvaryhmän päätösten perusteella.
Koulujen liikuntatilat avautuvat jälleen iltakäyttöön Imatralla. Tilat avataan torstaista 13. tammikuuta alkaen jälleen lasten ja nuorten harrastekäyttöön.
Tiloissa on muiden liikuntatilojen tapaan käyttäjämäärärajoitukset. Yhdellä liikuntatilalohkolla saa olla yhtä aikaa enintään kymmenen henkilöä. Jos tilaa ei voi jakaa lohkoiksi, tilassa saa olla enintään 20 henkilöä.
Liikuntatilat eivät avautuneet lapsille ja nuorille heti joulutauon jälkeen tämän viikon alussa, koska koronarajoituksissa oli kaupungin mukaan epäselvyyttä. Avoinna oli se, otetaanko maakunnassa käyttöön ministerityöryhmän suositukset vai tilakohtaiset maksimimääräsuositukset koulujen harrastustiloissa.
Virta-opiston järjestämät lasten ja nuorten harrastukset käynnistyvät täydellä teholla 17. tammikuuta. Kaupungin aikuisille järjestämät ryhmäharrastukset ovat jäähyllä 23. tammikuuta saakka.
**Lue myös:** [Omikron jatkaa leviämistään – tilannekuvaryhmä vetoaa eteläkarjalaisiin: ota koronarokotteet ja jää flunssaoireisena kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-12266108)
Kymsoten puhelinpalvelu keskitetään uuden yrityksen harteille – ensimmäisenä siirtyy hammashoitoloiden puhelinpalvelu
Kymsoten mukaan asiakas- ja puhelinpalvelut keskitetään uudelle toimijalle, jotta hoitoonohjaus ja palvelu olisivat nykyistä sujuvampia. Ensi viikolla Kaikun hoitamien puheluiden määrä Kymenlaaksossa kasvaa.
Kymsoten puhelinpalvelu siirtyy uuden yrityksen, Kaiku24:n, hoidettavaksi tammikuun aikana. 
Kymsoten mukaan asiakas- ja puhelinpalvelut keskitetään uudelle toimijalle, jotta hoitoonohjaus ja palvelu olisi nykyistä sujuvampaa.
Tästä päivästä lähtien Kaiku24 hoitaa hammashoitoloiden ajanvarausta ja asiakaspalvelua. Suun terveydenhuollon palvelunumero muuttuu, ja on sama koko maakunnassa Pyhtäätä lukuunottamatta. Uusi numero on 05 220 2200. Pyhtään hammashoidon ajanvaraus toimii edelleen numerossa 05 220 2203.
Suun terveydenhuollon tekstiviestiperuutus ja kuulovammaisten palvelunumero on jatkossa numerossa 050 902 4019. Oman ajan voi peruuttaa tekstiviestillä ympäri vuorokauden.
Muita asiakkaalle näkyviä muutoksia puhelinpalvelun siirtyminen ei aiheuta.
Toimipisteet Kotkassa ja Kouvolassa
Ensi viikolla Kaikun hoitamien puheluiden määrä Kymenlaaksossa kasvaa.
Ensi viikolla Kaiku24 ryhtyy vastaamaan päivystysapunumeroon sekä esimerkiksi neuvoloiden ja terveysasemien puhelimiin. Päivystysapu toimii numerossa 116117 ja siihen tulee soittaa, jos harkitsee lähtöä päivystykseen.
Kaikulla on toimipisteet Kotkassa ja Kouvolassa. Kummassakin paikassa työskentelee suunnilleen saman verran henkilökuntaa.
Kaiku24 on Kymsoten, Eksoten ja sosiaali- ja terveydenhuollon ICT-palveluita tuottavan 2M-IT:n omistama yhteisyritys.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Sote-piiri perusti uuden puhelinpalvelun parantamaan asiakaspalvelua, mutta toisin kävi – vastausta soittopyyntöön on odotettu jopa useita päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-12166961)
[Kymsoten puhelinpalvelu siirtyy pian Kaiku 24 -yhtiölle, joka kertoo ottaneensa opiksi alkuvaikeuksista Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12213312)
Herätys: Tavaraliikenteen päästöjä voisi pienentää | Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa | Nato ja Venäjä kokoustavat Brysselissä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Tavaraliikenne tuprauttaa kymmenyksen Suomen päästöistä 
Tavaraliikenteen päästöt muodostavat miltei kymmenen prosenttia Suomen kasvihuonekaasupäästöistä Tehokkaammalla järjestelyllä ja käyttövoiman vaihtamisella [olisi saavutettavissa enemmän säästöjä ja pienempiä päästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12248676), tieliikenteen tutkija esittää.
Nato-maat ja Venäjä kokoustavat Brysselissä
[Sotilasliitto Nato ja Venäjä tapaavat tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12266347) Brysselissä ensimmäistä kertaa parin vuoden tauon jälkeen. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijat arvoivat Ylelle kokouksen ennakkoasetelmia. Heidän mukaansa suuria läpimurtoja tuskin syntyy.
Ennakkoäänestys alkaa erikoisjärjestelyin
Aluevaalien ennakkoäänestys käynnistyy tänään. Äänensä voi antaa ennakkoon ensi viikon tiistaihin saakka monissa kirjastoissa, kaupoissa ja kauppakeskuksissa. Joissain kunnissa äänestää voi myös ulkona. [Esimerkiksi Raisiossa ulkona olevalle luukulle voi tulla kävellen tai äänestää vaikka suoraan autosta](https://yle.fi/uutiset/3-12265573).
Sää lauhtuu ja poutaantuu 
Lumisateita ja jäätäviä sateita tulee aamulla vielä etelässä ja idässä. Lännessä ja pohjoisessa poutaista. Päivän mittaan sataa väistyvät ja sää poutaantuu. Lappiin ennättää kuitenkin jo seuraava lumisadealue.
Lämpötilat ovat koko maassa nollan tuntumassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Ennakkoäänestys aluevaaleissa alkaa tänään: Kainuussa on ehdolla yhteensä 379 ehdokasta
Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuustoon valitaan tammikuussa pidettävissä vaaleissa 59 valtuutettua.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Ennakkoon voi äänestää 18. tammikuuta saakka, varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta. 
Kainuun aluevaaleissa on ehdolla yhteensä [379 ehdokasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12230569)
Kainuun kunnista Kuhmossa, Hyrynsalmella, Puolangalla, Sotkamossa ja Suomussalmella kiertää äänestysauto tai -bussi perukassa. 
Lähimmän ennakkoäänestyspaikan voi tarkistaa [Oikeusministeriön sivuilta.](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/kuntalista.html)
Koko maassa aluevaalit ovat ensimmäiset laatuaan, mutta kainuulaisille alueellinen äänestäminen on jo tuttua kauraa.
Maakuntahallintokokeilun yhteydessä Kainuussa maakuntavaalit toimitettiin kaksi kertaa 2000-luvun alussa, vuosina 2004 ja 2008 kunnallisvaalien kanssa samaan aikaan. 
Kainuun hallintokokeilualueeseen kuuluivat Kajaanin ja Kuhmon kaupungit sekä Hyrynsalmen, Paltamon, Puolangan, Ristijärven, Sotkamon ja Suomussalmen kunnat. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Aukeaako Ukrainan umpisolmu? Nato-maat ja Venäjä kokoustavat Brysselissä – tästä tapaamisessa on kysymys 
Turvallisuuspolitiikan tiivis viikko jatkuu tänään Naton ja Venäjän välisellä kokouksella. Kyseessä Nato-Venäjä-neuvoston ensimmäinen kokous kahteen vuoteen. 
Sotilasliitto Naton jäsenmaiden ja Venäjän tapaamiselta ei odoteta suuria läpimurtoja, sanovat asiantuntijat. Positiivisena pidetään sitä, että osapuolten väliset neuvottelut ylipäätään käydään. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijatarviovat Ylelle kokouksen ennakkoasetelmia.
Mistä tänään keskustellaan? 
Genevessä käytyjen Yhdysvaltain ja Venäjän välisten neuvottelujen jälkeen keskustelut jatkuvat Brysselissä Nato-Venäjä-neuvoston puitteissa. Mukana ovat Venäjän lisäksi Naton kaikki 30 jäsenmaata. 
Varsinaisia neuvotteluja ei laajalla kokoonpanolla käydä. Osallistuvilla mailla on kuitenkin mahdollisuus ilmaista keskinäisiin suhteisiin liittyviä toivomuksia ja huolenaiheita. 
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kiitteli maanantaina Venäjän halukkuutta käydä dialogia Naton kanssa. 
– Olemme valmiita jatkamaan työtä Venäjän kanssa rauhanomaisen ratkaisun löytämiseksi, Stoltenberg totesi maanantaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa. 
– Samalla meidän pitää varautua siihen, että Venäjä taas kerran turvautuu aseelliseen voimaan ja vastakkainasetteluun yhteistyön sijaan, Stoltenberg jatkoi. 
Mitkä ovat kokouksen lähtökohdat? 
Naton ja Venäjän suhteet ovat olleet jäissä Krimin miehityksestä lähtien. Venäjän päätös keskittää joukkoja Ukrainan rajalle on huonontanut suhteita entisestään. 
Nato on vaatinut Venäjää vetämään joukkonsa rajalta ja varoittanut vakavasta seurauksista, jos Venäjä päättäisi hyökätä Ukrainaan. 
Venäjä vaatii puolestaan takeita siitä, että Nato ei laajene entisestään ja että Naton toimintaa Venäjän lähialueilla rajoitetaan. 
– Ukraina on oire laajemmasta kysymyksestä, joka liittyy Venäjän rooliin Euroopassa, toteaa professori **Sven Biscop** Belgian ulkopoliittisesta Egmont-instituutista. 
– On sinällään positiivista, että voimme käydä keskustelua aiheesta. Mutta nähtäväksi jää, haluaako Venäjä todella hakea rakentavaa ratkaisua, vai hyötyykö maa pikemmin epävakauden ylläpitämisestä.
Mitä Nato-maat hakevat neuvotteluilta? 
Tapaamisen ei odoteta avaavan Ukrainan umpisolmua. Nato-maiden vaatimukset joukkojen vetäytymisestä ovat vaikeasti yhteen sovitettavissa Venäjän harrastamaan etupiiriajatteluun. 
Yhdysvaltain ja Venäjän alkuviikosta käymät neuvottelut eivät myöskään ole johtaneet konkreettisiin lopputuloksiin. Venäjän vakuutuksia siitä, että maa ei ole hyökkäämässä Ukrainaan on kuitenkin pidetty hyvänä lähtökohtana jatkoneuvotteluille. 
Neuvotteluyhteyksien ylläpitäminen on jo itsessään tärkeää, toteaa brysseliläisen EPC-ajatuspajan ohjelmajohtaja **Ricardo Borges de Castro**. 
– Sen hyväksyminen, että neuvottelut jatkuvat, vaikka olisimme eri mieltä olisi tärkeä lopputulos.
Entä Venäjä? 
Venäjän tavoitteita on analysoitu laajasti viime päivien aikana. Yhteneväistä näkemystä siitä, mitä Venäjä tavoittelee ei ole. 
Professori Biscopin mukaan Venäjä hakee keskusteluista maksimaalista hyötyä itselleen. Tavoitteet riippuvat siis siitä, mitä milläkin hetkellä on saavutettavissa. 
Meneillään olevat keskustelut ovat merkki lännen halukkuudesta dialogiin, Borges de Castro toteaa. 
– Jotta keskustelut voivat jatkua on Venäjän myös oltava valmis laukaisemaan jännitteitä. Heidän on oltava valmiita vetämään pois osa Ukrainassa tai sen rajalla olevista joukoista, Borges de Castro sanoo.
Mitä tämän jälkeen? 
Turvallisuuspolitiikan “superviikko” jatkuu Ranskan Brestissä, missä EU-maiden puolustusministerit ja ulkoministerit ovat koolla. Naton pääsihteeri Stoltenberg osallistuu myös keskusteluihin. 
EU on uhannut Venäjää pakotteilla, jos maa hyökkää Ukrainaan. Päätös mahdollisista sanktioista on jäsenmailla. 
Venäjän ja lännen väliset jännitteet puhuttavat myös Europaan turvallisuus ja yhteistyöjärjestön Etyj:n kokouksessa torstaina. Konfliktiin löytyy tuskin nopeaa ratkaisua. 
– Tulevat kuukaudet tulevat olemaan jännitteisiä, arvioi EPC:n Borges de Castro. 
_Mitä odotat Nato-maiden ja Venäjän tapaamiselta? Voit keskustella aiheesta torstaihin 13. tammikuuta kello 23:een saakka._
[Yle seuraa viikon tapahtumia tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12263752)_._
**Lue myös**:
[Joutuuko Suomi sotaan, jos liitymme Natoon? Katso tästä sotilasliiton kannattajan ja vastustajan lyhyet perustelut](https://yle.fi/uutiset/3-12260599)
[Ulkoministeri Haavisto: Nato-jäsenyyden hakeminen olisi ajankohtaista vain, jos Suomi ei kokisi omien voimavarojensa riittävän](https://yle.fi/uutiset/3-12264788)[Ulkopoliittisen instituutin Aaltola USA:n ja Venäjän neuvotteluista: Hyvä uutinen on se, että ei päädytty saman tien umpikujaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264784)
[Apulaisulkoministerien "monimutkaiset, mutta asialliset" keskustelut pohjustivat Venäjän ja Yhdysvaltojen maanantain neuvotteluita](https://yle.fi/uutiset/3-12263548)
Biovoimalan päästöistä ja vedystä tehtiin onnistuneesti polttoainetta Keravalla – se on uusi ja tarpeellinen keino ilmastokriisin hillitsemisessä
Teollisen mittakaavan laitos tekisi puhtaampaa korviketta maakaasulle. Siihen tarvitaan hiilidioksidia, sähköä, vettä ja suomalaiselta suolta löydettyjä mikrobeja.
Neljä konttia keravalaisen energialaitoksen pihalla on ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun eturintamassa. Niissä on syksyn aikana testattu useita teknologioita, joita ihmiskunta tarvitsee voimistuvan ilmastokriisin hillitsemiseen.
Suurin uutinen on se, että suomalaiselta suolta löytyneillä mikrobeilla voi tehdä biovoimalan hiilidioksidista ja vedystä synteettistä metaania. Sillä voi korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävää fossiilista maakaasua.
– Olemme erittäin tyytyväisiä tuloksiin. Meidän käsityksemme on, että vastaavaa pilottia ei ole missään päin maailmaa tehty, sanoo tuotekehitysjohtaja **Anni Alitalo** Q Powerilta.
Nyt teknologiayritys Q Powerilla ja Keravan Energialla viimeistellään taloudellisia laskelmia teollisen mittakaavan laitoksesta, joka tekisi biovoimalan päästöistä polttoainetta. Laitos käynnistyisi aikaisintaan vuonna 2024 ja tarvitsisi toimiakseen mikrobien lisäksi vettä ja runsaasti sähköä. 
Suunniteltu laitos tuottaisi synteettistä metaania 11 megawatin teholla. Sitä riittäisi noin 300 rekka-auton tarpeisiin.
Samankokoista laitosta suunnitellaan myös Vantaan jätevoimalan kylkeen. 
 **Lue lisää:** [Ratkaisu ilmastonmuutoksen torjuntaan: Vantaalle suunnitellaan metaanilaitosta, joka tuottaisi vihreämpää polttoainetta maakaasun tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11983078)
Energian muuntamista ja varastointia tutkiva apulaisprofessori pitää synteettistä metaania erittäin tarpeellisena energiamurroksen keskellä.
– Joka alalla tehdään jo paljon investointeja, eikä rahaa ole rajattomasti. Metaanin etu on se, että sitä voi käyttää sellaisenaan energialähteenä monissa olemassa olevissa laitoksissa ja kulkuneuvoissa, sanoo **Annukka Santasalo-Aarnio** Aalto-yliopistosta.
Metaanista on mahdollista jatkojalostaa myös muita polttoaineita.
Yle selvitti, millainen kokonaisuus Keravalle kaavailtu laitos suurimmillaan olisi. Se näet sisältää paljon ilmastonmuutoksen hillitsemiseen tarvittaa teknologiaa, jota kehitetään kiivaasti ympäri maailman.
Ensin otetaan talteen energiantuotannossa syntyvää hiilidioksidia
Vuonna 2009 valmistunut Keravan Energian biovoimala tuottaa sähköä ja kaukolämpöä polttamalla puuhaketta. Siksi piipusta tupruaa taivaalle ilmakehää lämmittävää hiilidioksidia.
Uuden teknologian avulla Keravan biovoimalan hiilidioksidista saataisiin talteen noin 11 prosenttia.
Hiilidioksidin talteenottoa tutkitaan kuumeisesti ympäri maailmaa. Ongelmia ovat hinta, sähkön kulutus ja se, mitä hiilidioksidille talteenoton jälkeen tehdään. 
Hiilidioksidia käytetään teollisuudessa jonkin verran sellaisenaan, mutta jos sitä aletaan kerätä energialaitoksista, pitää keksiä jotakin muuta.
Yksi vaihtoehto on varastoida hiilidioksidi esimerkiksi tyhjennettyihin maakaasukenttiin, mutta varastointiin liittyy monia kysymysmerkkejä. 
**Lue lisää:** [Hiilidioksidin poistobisneksellä alkaa olla kiire: varastoitu hiilidioksidi voi karata ja pilata pohjavedet, professori varoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12053520)
Keravalla hiilidioksidia käytetään vähäpäästöisen polttoaineen raaka-aineena. Silloin energialaitoksen piipusta tulevien savukaasujen koostumus ja siitä erotetun hiilidioksidin puhtaus ovat paljon tärkeämpiä kuin varastoitaessa.
– Hiilidioksidin laadun kannalta suurin kysymysmerkki oli happi. Mutta pilotoinnin aikana saimme kehitettyä teknologiat niin, että happipitoisuus saatiin riittävän alhaiseksi ja hiilidioksidi voitiin hyödyntää metanoinnin raaka-aineena, sanoo tuotekehitysjohtaja Alitalo.
Vetyä saadaan vedestä, mutta siihen tarvitaan paljon sähköä
Jotta hiilidioksidista saadaan polttoainetta, tarvitaan vetyä. Toistaiseksi valtaosa vedystä tehdään fossiilisesta maakaasusta, mikä ei ole ympäristön kannalta kestävä ratkaisu.
Keravan kokeilulaitokselle vety ostettiin pulloissa, mutta varsinaisessa laitoksessa vety tehtäisiin vedestä sähkön avulla niin kutsutussa elektrolyysilaitoksessa.
Elektrolyysin periaate on tunnettu jo pitkään. Siinä vesi pilkotaan hapeksi ja vedyksi. 
Tämänkin menetelmän ongelmana ovat hinta ja sähkön kulutus. Iso osa sähköstä muuttuu nimittäin prosessissa hukkalämmöksi. Vain osa sähköenergiasta varastoituu vetyyn.
Keravalle suunnitellun laitoksen elektrolyysissä sähköstä reilut 60 prosenttia muuttuisi vedyn kemialliseksi energiaksi. Keravan etu on se, että suurin osa hukkalämmöstä saadaan kaupunkilaisten koteihin. Vajaat 30 prosenttia sähköenergiasta saadaan näet kaukolämmöksi. Sähköenergiasta kymmenen prosenttia menee kokonaan hukkaan.
– Korkean lämpötilan elektrolyysilaitoksissa sähköstä yli 80 prosenttia muuttuisi vedyn kemialliseksi energiaksi. Mutta ne ovat kaupallisesti hyödynnettävissä vasta ehkä viiden vuoden sisällä, sanoo Aalto-yliopiston Santasalo-Aarnio.
Q Power ei rakenna elektrolyysilaitteita itse. Valmistajat ovat tehneet niitä pitkälti käsityönä, mutta nyt tehtaisiin pystytetään automatisoituja sarjatuotantolinjastoja.
– Jotkut valmistajat ovat lupailleet, että tuotantokustannukset laskisivat jopa 70 prosenttia viidessä vuodessa. Mutta nämä ovat tällaisia ulostuloja, joita medialle annetaan. Katsotaan, kuinka paljon hinnat oikeasti laskevat, sanoo Q Powerin tekninen johtaja **Marko Niskanen**.
Vähäpäästöisen vedyn tuottamista kehitetään erityisen kiivaasti siksikin, että se on avain terästuotannon päästöjen vähentämiseen. Teräksen valmistus taas on yksi suurista ilmastoa lämmittävistä teollisuudenaloista.
**Lue lisää:** [Maailman ensimmäinen erä fossiilivapaata terästä on valmiina – uusi teknologia vähentää pian Suomen hiilidioksidipäästöjä seitsemän prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12062634)
Suolta löydetyt mikrobit yhdistävät hiilidioksidin ja vedyn puhtaammaksi polttoaineeksi
Vaikka vedylle on käyttöä myös sellaisenaan ja hiilidioksidia voi ainakin periaatteessa varastoida, Keravalla niistä tehdään synteettistä metaania. Myös maakaasu ja biokaasu ovat metaania. Tässä tapauksessa sitä ei porata maan syvyyksistä tai tehdä biojätteestä, vaan tuotetaan keinotekoisesti eli synteettisesti.
Tässä kohtaa laitosta olemme teknologiaa kehittävän Q Powerin ytimessä ja juurilla. Yrityksen tarina alkoi vuonna 2007, kun professori **Erkki Aura** alkoi tutkia, miten soilla metaania tuottavia mikrobeja voisi käyttää biometaanin tuotannossa.
Keravan pilottilaitoksella talteen otetun hiilidioksidin laatu on tärkeää siksi, että se on näiden mikrobien ruokaa. Esimerkiksi happi olisi niille myrkkyä.
Testeissä ruoka kelpasi.
– Mikrobit hyödyntävät hiilidioksidin ja vedyn varsin tehokkaasti, eli lämpöä syntyy vain pieni määrä, sanoo tuotekehitysjohtaja Alitalo.
Vedyn energiasisällöstä noin 82 prosenttia muuttui metaanin kemialliseksi energiaksi. Valtaosa jäljelle jäävästä 18 prosentista muuttui hukkalämmöksi, joka saadaan isossa laitoksessa hyödynnettyä liki kokonaan kaukolämmityksessä. Pieni osa vedyn energiasta muuttuu mikrobimassaksi.
Alitalon mukaan kilpailijoilla metaanin energiaksi muuttuu 65 prosenttia vedyn energiasta, jos muutos tehdään Q Powerin tapaan mikrobiologisilla menetelmillä. Metaania voi tehdä myös kemiallisesti, mutta silloin hyötysuhde jää jopa alle 60 prosenttiin ja hiilidioksidin laatuvaatimukset ovat merkittävästi kovemmat.
Ympäristöystävällisempää, mutta ei päästötöntä polttoainetta
Keravalla energialaitoksen piipusta tupruava hiilidioksidi muutetaan siis uudestaan polttoaineeksi. Tähän kuluu paljon sähköä, jonka energiasta vain osa saadaan siirrettyä metaaniin.
Q Power sanoo tekevänsä muutoksen hyötysuhteella, joka on markkinoiden paras. Lisäksi prosessissa syntyvä lämpö voidaan Keravalla käyttää kaukolämmön tuotantoon. Eivätkä fossiiliset polttoaineetkaan synny ilman häviöitä.
Ellei metaania jatkojalosteta vaikkapa muoviksi, sekin päätyy lopulta ilmakehään hiilidioksidina ja vesihöyrynä esimerkiksi nesteytettyä maakaasua käyttävän laivan moottorista.
Mutta sekin on ympäristön kannalta parempi ratkaisu kuin se, että Keravan laitoksen hiilidioksidi päästetään ilmaan ja lisäksi laivaan porataan fossiilista polttoainetta maan uumenista.
Ympäristöystävällisyys riippuu lopulta siitä, mistä energialaitoksen kattilassa palava puu on peräisin ja kuinka puhdasta on metaanilaitoksen käyttämä sähkö. Vähäpäästöisen sähkön riittävyys on yksi syy sille, että vedyllä tai siitä valmistetuilla polttoaineilla voi korvata vain osan fossiilisten polttoaineiden nykykäytöstä.
– Sähkön käyttäminen suoraan tai akkujen avulla on aina hyötysuhteeltaan parempi vaihtoehto. Mutta esimerkiksi lentokoneisiin ja laivoihin ei tällä hetkellä ole näköpiirissä sopivaa akkuteknologiaa ja fossiilisista polttoaineista on päästävä eroon, sanoo Aalto-yliopiston Annukka Santasalo-Aarnio.
Laitos joustaa sähkön käytössä ja tuottaa puhtaampaa polttoainetta pakkasille
Ilmaston kannalta merkittävää on myös se, miten laitos toimii osana vähäpäästöistä energiajärjestelmää, joka kaipaa joustoja ja energiavarastoja.
Laitos voi tekniikan puolesta joustaa sähkönkulutuksessaan esimerkiksi tuulisähkön tuotannon tai sähkön hintapiikkien mukaan, mutta talouslaskelmat kaatuvat, jos kallis laitos käy pitkiä aikoja vajaateholla.
Laitoksen tuottamaa lämpöä ja metaania voi puolestaan varastoida kylmän talven varalle.
– Vedyn varastointi on vaikeaa ja kallista. Sähkön varastointiin on kyllä hyviä ratkaisuja, mutta olisi kallista alkaa varastoida sitä pitkiä aikoja, sanoo Annukka Santasalo-Aarnio.
Maakaasun ja päästöoikeuksien hinta määräävät kannattavuuden
Juuri nyt Q Powerilla ja Keravan Energialla lasketaan euroja. Vaikka teknologia olisi monella tapaa tarpeellista, se ei vielä tee siitä kaupallisesti kannattavaa.
– Tämä on rankkaa hintakilpailua fossiilista maakaasua vastaan, sanoo apulaisprofessori Santasalo-Aarnio.
Q Powerin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Herlin** sanoi Ylelle syksyllä 2019, että synteettisen metaanin tuotanto alkaa heti, kun hiilidioksidipäästöille saadaan kunnon hinta.
**Lue lisää:** [Uusi suomalaisyhtiö valmistaa synteettisiä polttoaineita tehtaiden päästämästä hiilidioksidista ja uskoo kasvavansa maailmanlaajuiseksi 10 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10940725)
Tuolloin hiilidioksiditonnin päästämisestä piti maksaa EU:n päästökaupassa 26 euroa, tämän vuoden alussa 80 euroa.
Viime aikoina myös maakaasun hinta on noussut huimasti.
– Päästöoikeuksien hintojen kehityssuunta tiedetään aika hyvin. Mutta fossiilisen maakaasun hinta voi olla periaatteessa ihan mitä vain. Jos tulee poliittinen konflikti Euroopan ja Venäjän välillä, siitä voi tulla pelinappula, sanoo Aalto-yliopiston Santasalo-Aarnio.
Päästöoikeuksien ja maakaasun hintojen lisäksi laskelmissa on muitakin muuttujia.
– Keskeisiä tekijöitä ovat kohtuuhintaisen uusiutuvan energian saatavuus ja verokohtelu sekä tehokas lämmön ja hapen hyödyntäminen. Myös sillä on iso merkitys, miten EU sääntelee sähköllä tehtävien polttoaineiden tuotantoa ja käyttöä, sanoo Q Powerin toimitusjohtaja **Eero Paunonen**.
Päätös laitoksen rakentamisesta tehdään aikaisintaan tämän vuoden lopulla.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Visiot ovat muuttumassa todeksi juuri nyt: Vihreä vety on tuomassa ennennäkemätöntä mullistusta Suomen teollisuuteen ja energian tuotantoon](https://yle.fi/uutiset/3-11841773)
Katri Saarikiven kolumni: Kuinka lähelle ihmistä teknologia kannattaa päästää?
Nykyteknologia tulee iholle ja jopa aivoihin. Mahdollisuudet ovat mittavia, mutta samaan aikaan ratkaistavaksi tulee liuta ongelmia, kirjoittaa Saarikivi. Kolumnin voi myös kuunnella.
Edesmennyt mummini pahastui kovasti kaihileikkauksensa jälkeen. Syy oli se, että ihmiset olivat kuulemma yhtäkkiä hänen silmäänsä niin kamalan rumia. Ja entäs hän sitten, miten paljon ryppyjä, ei tiennytkään! 
Kaihi oli pikkuhiljaa pehmentänyt näkymää kuin vaseliini kameran linssissä. Kun filtteri sitten äkisti hävisi, totuus oli karu. Niin se kuitenkin on, että ilman tiedettä ja teknologiaa sumentuminen olisi vain jatkunut. Oli mummikin lopulta ihan tyytyväinen, tai ainakin tottui rumiin naamatauluihin. 
**Ihminen on monin tavoin fyysisesti vajavainen** eläin. Sen sijaan, että olisimme hyväksyneet puutteemme, olemme läpi historiamme ahkerasti kehittäneet erilaisia parannus- ja kohennuskeinoja. Muinainen kivikirves on ollut heikon käden teknologinen jatke. Vaatteet karvattomuuden peittoamista. Rillit olivat aikansa huippukehittynyttä puettavaa teknologiaa.
Nykyteknologia tuntuu pyrkivän yhä tiiviimmin iholle. Vastikään tutkijat [raportoivat](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abj3269) kehittäneensä _biosymbioottisia laitteita_. Ne sisältävät yksilöllisesti 3D-printattuun Uuno Turhapuro-aluspaidan kaltaiseen kudokseen upotettuja sensoreita, eikä niitä tarvitse ottaa yltä edes latauksen ajaksi. 
**Laitteet tulevat myös sisäämme.** Viime vuosina aivoihin asennettavat, aivojen toimintaa lukevat ja niitä sähköllä stimuloivat istutteet sekä aivokäyttöliittymät, eli keinot välittää tietoa aivoista koneeseen, ovat kehittyneet nopeaa vauhtia. 
Uusi tutkimus kertoo, että aivoistutteen ja syväoppimismallien avulla on pystytty muuntamaan ääntämiseen liittyvää aivoaktivaatiota tekstiksi puhekyvyttömältä ihmiseltä. 
Tuoreessa [tutkimuksessa](https://www.jci.org/articles/view/151331) raportoitiin, että aivoistutteen ja -käyttöliittymän avulla on pystytty auttamaan sokeaa ihmistä näkemään esineiden reunoja ja yksittäisiä kirjaimia. Silmälaseihin liitetty kamera lähetti tietoa ympäristöstä osallistujan näköaivokuorelle istutettuun laitteeseen, joka osasi hienostuneen algoritmin avulla muuntaa kamerasta tulevan tiedon oikeanlaiseksi aivostimulaatioksi. 
Toinen uusi [tutkimus](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMoa2027540) kertoo, että aivoistutteen ja syväoppimismallien avulla on pystytty muuntamaan ääntämiseen liittyvää aivoaktivaatiota tekstiksi puhekyvyttömältä ihmiseltä. Laite luki halvaantuneen osallistujan liikeaivokuorelta ääntämisen signaaleja, jotka eivät enää päässeet osallistujan puhelihaksiin saakka. 
**Aivoistutteiden alueelle on tullut myös rytinällä kaupallisia toimijoita**, kuten **Elon Muskin** _Neuralink_ ja Yhdysvaltalainen _Synchron_, joka on jo saanut [luvan](https://www.engadget.com/fda-brain-computer-interface-clinical-trial-synchron-stentrode-190232289.html) aloittaa ihmiskokeet. Laitteilla olisi ensisijaisesti tarkoitus auttaa erilaisista aivoperäisistä häiriöistä kärsiviä ja halvaantuneita. 
Kumpikin yhtiö tavoittelee kuitenkin lopulta kuluttajamarkkinaa, ja kertoo myös [tähtäävänsä](https://www.cnbc.com/2021/07/30/elon-musks-neuralink-backed-by-google-ventures-peter-thiel-sam-altman.html) _koko aivot kattavan käyttöliittymän_ kehittämiseen. Tämä tarkoittaa teknologiaa, joka pystyy lukemaan ja stimuloimaan aivan kaikkia aivojen osia, ja liittämään ne toki myös vaikka nettiin. Tieteiskirjallisuutta lähestyvien [spekulaatioiden](https://www.technologyreview.com/2021/10/27/1036821/brain-computer-interface-implant-mouse/) mukaan koko aivojen käyttöliittymän avulla ihmisten ei tarvisisi esimerkiksi enää puhua, vaan ajatukset voisi siirtää päästä toiseen ilman ääntelyn ja kielenkäsittelyn vaivaa. Omia olotilojaan voisi myös tallentaa, jos haluaisi toden teolla fiilistellä muistojaan. Google-haun voisi tehdä mielessään. Vahingossa esitietoisesti tilata pitsaa. 
Toivon, että keksimme parhaat mahdolliset käyttötarkoitukset uudelle teknologialle, sillä sen tuloa tuskin voidaan estää. 
**Nämä fantasiat ovat** varmasti kaukana nykyhetkestä. Mutta ovatko ne yhtä kaukana toisistaan kuin vaikka mummini lapsuus 1920-luvulla ja nykyaikainen laserteknologia ja lääketiede? 
Lähivuosikymmeninä tapahtunee harppauksia aivoistutteiden alalla, yritysten vauhdittaman rahoituksen ja tieteen edistymisen avulla. Samaan aikaan ratkaistavaksi tulee liuta ongelmia, kuten se, miten taataan aivoista kerättävän tiedon yksityisyys ja hallinta käyttäjälle. Mihin tarkoitukseen yritykset kehittävät laitteita? Entä väärinkäytön mahdollisuudet tai erilaiset tietoturvariskit? 
**Itse ainakin toivon**, että keksimme parhaat mahdolliset käyttötarkoitukset uudelle teknologialle, sillä sen tuloa tuskin voidaan estää. Inhimilliset ja eettiset lopputulemat edellyttävät muun muassa parempaa keskusteluyhteyttä teknologiaa kehittävien, tutkivien ja käyttävien välille. Lisäksi tarvitaan arvojamme ja oikeuksiamme puolustavia toimia, sillä ne eivät välttämättä kuulu yritysten liiketoimintasuunnitelmaan. Meillä on nyt jo esimerkkejä siitä, mitä tapahtuu kun näin ei tehdä. Tällä hetkellä esimerkiksi ihmetellään mitä seurauksia sillä voi olla, kun sosiaalisen median toimintamalli saa vapaasti vaikuttaa miljooniin käyttäjiin. 
Tieteiskirjallisuuden fanina osa minusta on kuitenkin innoissaan. Eläisinpä niin pitkään, että pääsisin marmattamaan omille lapsenlapsilleni uuden aivoistutteen saatuani, miten hirveitä ajatuksia muilla ihmisillä on. Ja itsellä, en tiennytkään! 
_Katri Saarikivi_
_Kirjoittaja tutkii oppimisen ja empatian aivomekanismeja. Hän tykkää myös puhua ja kirjoittaa tutkimisesta, ja haluaisi demokratisoida tieteellisen menetelmän._ 
Kolumnista voi keskustella 13.1. klo 23.00 saakka.
1,8 miljardia kilometriä vuodessa – tavaraliikenne aiheuttaa kymmenen prosenttia Suomen päästöistä, ja neljäsosa ajoista tehdään ilman kuormaa
Suomessa raskas tieliikenne on merkittävä kasvihuonekaasujen lähde. Ratkaisuja asian muuttamiseen olisi: vastuu on pitkälti yrityksillä, joille tarjolla olisi vähemmän päästöjä ja lisää säästöjä.
Huurteinen talviaamu sarastaa Nurmijärven Röykässä. Pellon laidassa entinen rekkakuski ja ajojärjestelijä **Kari Julkunen** tekee puukuormaa. 
Eläkkeellä oleva Julkunen on tullut kolmeksi viikoksi ajamaan entiselle työnantajalleen. Kuljetusalan perheeseen syntynyt Julkunen on omien sanojensa mukaan "kasvanut rasvamontussa", ja takana on ajoa samalle yritykselle vuodesta 1980. Työ on muuttunut paljon uran aikana.
– Isoin muutos on ollut kehitys ajojärjestelyssä, jonka systemeeitä olin luomassa meidän firmassa. Sillä saatiin päivistä järkevämpiä, ei liian lyhyitä saati pitkiä, Julkunen kuvaa kokemustaan rekanajosta.
Ajot on syytä suunnitella järkevästi: Suomi on iso, harvaan asuttu maa, jossa välimatkat ovat pitkiä. Tämä näkyy jokapäiväisen arjen mahdollistavan tavaraliikenteen luvuissa: Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n[ mukaan](https://www.skal.fi/sites/default/files/sisaltosivujen_tiedostot/skal_toimialakatsaus_a5_141221.pdf) tavaraliikenteen ajoneuvoille kertyy 1,8 miljardia ajokilometriä vuodessa.
Tavaraliikenne toimii kuorma- ja pakettiautoilla, joista Suomessa miltei kaikki käyvät dieselillä. Tämä tarkoittaa isoja päästöjä: tavaraliikenne muodostaa [Suomen hiilidioksidipäästöistä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162508/LVM_2020_17.pdf?sequence=4&isAllowed=y) hieman alle kymmenen prosenttia. Vertailun vuoksi: maatalouden osuus päästöistä on noin 14 prosenttia.
Tampereen yliopiston professori **Heikki Liimatainen** on omistanut akateemisen uransa tieliikenteen tutkimiselle, vahvalla ilmastopainotuksella. Liimatainen toimi Suomen Ilmastopaneelin liikenteen asiantuntijana vuosina 2014–2019. Tällä hetkellä Liimatainen johtaa liikenteen tutkimuskeskus Verneä.
Yksityisautoilu ja lentäminen herättävät Suomessa miltei hurmiollista keskustelua. Mikseivät raskaan tieliikenteen päästöt nouse yhtä paljon esille ilmastosta puhuttaessa?
– Media puhuu siitä mikä koskettaa ihmisiä, ja ihmiset puhuvat siitä mikä koskettaa omaa arkea. Logistiikkapuoli on organisaatioiden välistä toimintaa, ja siihen ei ihmisillä ole kosketuspintaa, Liimatainen miettii.
Lisäksi tavaraliikenteen päästöt ovat kohtuullisen monimutkainen kokonaisuus. Alan päästöihin ja energiatehokkuuteen vaikuttaa ennen kaikkea kaksi seikkaa, kuorma ja käyttövoima.
Moni kuorma-auto on tyhjää täynnä
Liimataisen mukaan 25 prosenttia tavaraliikenteestä ajetaan tyhjällä kuormalla. Luku on isompi kuin monissa Suomen verrokkimaissa. Neljännes tavaraliikenteen päästöistä syntyy siis turhanpäiten?
– Tämä johtuu osittain siitä, että metsätalouden ja maansiirron kuljetuksissa ei vain ole paluukuormaa tarjolla, Liimatainen selittää.
Esimerkiksi raakapuun kuljetus virtaa pääosin pohjoisesta etelään. Puurekka on pakko ajaa tyhjänä takaisin: tukkitelineille ei voi esimerkiksi laatikkoja lyödä. 
Puu ja maa-aines ovat kuitenkin vain osa tyhjänä ajamista, jota tapahtuu kaikentapaisessa kuljetuksessa. Tämä johtuu pitkälti yritysten harjoittamasta oman toiminnan optimoinnista: kuljetukset suunnitellaan omalla kalustolla ja työvoimalla juuri tietylle tavaralle, juuri tietyssä aikataulussa.
– Tuotannon tai logistiikan häiriintyminen tulisi niin kalliiksi, että ennemmin kannattaa ajaa tyhjiä kuormia kuin etsiä paluusuuntaan tavaraa vietäväksi, Liimatainen selittää.
Logistiikan tehostamisessa olisi Liimataiseen mukaan yrityksille tarjolla “hyvin matalalla roikkuvia hedelmiä”. Jos kuljetusyritykset ja tuottajat tekisivät enemmän keskinäistä yhteistyötä, tavaraa saataisiin virtaamaan kaikkiin suuntiin halvemmin, nopeammin ja ennen kaikkea energiatehokkaasti.
– Suomessa on yritetty esimerkiksi kuljetusten sähköistä huutokauppaa, mutta toistaiseksi tässä on jääty alkutekijöihin. Organisaatiot ovat kovin jäykkiä omien toimintatapojensa muokkaamisessa. 
Röykässä rekkakuski Julkunen on saanut kuorman valmiiksi. Homma on tarkoin suunniteltua: Julkunen on käynyt edeltävänä päivänä tarkastamassa työmaan olosuhteet. Tänään hän saapui paikalle osakuormalla, eli nappasi toiselta työmaalta puuta mukaan. Nyt hän pakkaa Röykästä sen verran puuta, että loput saadaan täysillä kuormilla maaliin.
– Näin vähennetään päästöjä ja saadaan säästöä, Julkunen sanoo tyytyväisenä.
Oma suunnittelu ei kuitenkaan aina riitä. Julkusen mukaan alalla eri osapuolet kehittelevät omia ohjelmiaan ja kuljetukset liitetään tiukasti omaan järjestelmään. Tätä kautta kuljetusta itsessään ei saada kehitettyä. Julkusen mielestä firmojen pitäisi laittaa ajot kuljetusyritysten ohjelmille. Näin voitaisiin ajaa joustavammin.
– Tulee mietittyä maailmaa eteenpäin. Toimituspaikkojen purkujonot on aivan käsittämättömiä: eilen katselin, että paria kolmea tuntia sai odotella. Tuossa ajassa voisi tehdä järkevää hommaa.
Purkujonoilla ei ole vessoja, ei ruokaa. Kuskin päivät venyvät letkassa nököttäessä.
Kaasuistaminen ja sähköistys valtaväylien kautta käyntiin
Polttoaineiden nousseet hinnat näkyvät kuljetusyritysten tilikirjassa. Julkusen mukaan keväällä on suuret paineet, kun ajoa on paljon ja dieseliin voi kulua satatuhatta euroa kuukaudessa.
EU:n päästötavoitteiden saavuttamiseksi edessä olisi tavaraliikenteen käyttövoiman vaihtaminen. Siinä missä muualla Euroopassa raskaan tieliikenteen perusyksikkö on puoliperävaunu, Suomessa ja Ruotsissa on sallittu raskaammat täysperävaunuyhdistelmät. 
Massiivisimmat[ HCT-rekat ](https://yle.fi/uutiset/3-12212209)ovat energiatehokkaita suuren kuljetuskapasiteettinsa ansiosta, mutta jopa 100 000 kilon painoiset jätit eivät helpolla sähköisty.
– Akkujen kustannukset olisivat näissä suuria: viitisen tunnin ajo vaatisi 900 kilowattituntia akkua, joka on kymmenkertaisesti esimerkiksi Tesloihin verrattuna, Heikki Liimatainen kertoo.
Kallista tulisi myös tällaisten jättiakkujen lataamisesta suurteholatureilla, joita pitäisi rakentaa koko maa täyteen.
Esimerkiksi vety- tai metaanikaasulla käyvät moottorit olisivatkin kätevämpi ratkaisu, ainakin siirtymävaiheessa akkuteknologian kehittymistä odotellessa. Liimataisen mukaan polttoaineena kaasut ovat edullisia ja niihin investoimisen aiheuttamat kustannuslisät maltillisia. 
[Kaasulla käyviä kuorma-autoja](https://yle.fi/uutiset/3-12103994) on jo markkinoilla saatavilla, täysperävaunullisiin rekkoihin asti. Liimataisen mukaan tilanne on tässä mielessä hyvä: taloudelliset kannustimet riittävät houkuttelemaan yrityksiä kaluston päivittämiseen.
Sähkön suhteen tarjonta on parempi pienemmille kuorma-autoille.
– Käyttökustannukset ovat sähkökuormureissa erittäin pienet eritoten kaupunkiajossa, jossa diesel on todella huono jatkuvan jarruttelun ja kiihdyttelyn takia, Liimatainen kertoo.
Sähkömoottori taas on kuin tehty kaupunkien nykivään ruuhka-ajoon. Liimatainen näkee paljon mahdollisuuksia: kuorma-auton voisi ladata lastauslaituriin asennetulla laturilla kuormaa tehdessä.
Avainsana sähkön ja kaasun suhteen on kuitenkin infrastruktuuri. Suomessa raskas liikenne sykkii tiettyjen valtasuonien läpi: 4-tie, 3-tie ja 8-tie. Liimataisen mielestä näille pääväylille tulisi rakentaa kattava ja tehokas sähkölataus- ja kaasutankkausverkosto, joka rohkaisisi yrityksiä investoimaan uuteen kalustoon. Tällä hetkellä esimerkiksi kaasuntankkausasemat vähenevät merkittävästi Jyväskylästä ylöspäin mentäessä.
Rekkakuski Julkunen näkee kaasun olevan varteenotettava vaihtoehto, mutta kaasulla kuorma-autoa ajavat kaverit ovat kertoneet tankkauksen epäkäytännöllisyydestä. Riihimäeltä voi joutua käymään tankilla Vantaalla asti.
– Kaikki tulee kuitenkin ajan myötä kehittymään. Turha kuvitella, että pyörä nyt lopettaisi pyörimisen, tahdottiin tai ei, Julkunen virnistää.
Purkumatka Riihimäkeen alkaa, vielä on sidottava kuorma leveämmällä tiellä. Julkusen rekka jyrisee poispäin ja tuprauttaa pari mojovaa savupilveä kirpeään talvi-ilmaan.
“Toivottavasti yritykset nyt näkisivät tulevaisuuden”
Suomen Ilmastopaneelin entisenä asiantuntijana Liimatainen on tarkkaillut tieteentekijöiden ja poliitikkojen ilmastosavottaa läheltä. 
Liikenteeseen liittyvän poliittisen ohjauksen suhteen Liimataisella on monelta ilmastotyön alueelta tuttu tilannekuva: tavoitteet ovat hyviä, mutta niiden edistyminen epävarmaa.
EU on pitkään pyrkinyt ohjaamaan tavarankuljetusta raiteille ja vesistöille. Lisäksi Eurooppaan pyritään luomaan [tieliikenteen valtaväylä](https://vayla.fi/vaylista/liikennejarjestelma/tent)t, joita pitkin voisi ajaa sähköllä ja kaasulla koko vanhan mantereen halki. Vuonna 2019 asetettiin sitovat hiilidioksidin raja-arvot, joilla kuorma-autojen keskimääräisten päästöjen pitäisi pienentyä 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Suomessa liikenteen muuttamisessa ollaan uskottu markkinavetoisuuteen. Liimataisen mielestä voisi olla hyvä, jos poliittista ohjausta olisi enemmän. Vuoden 2022 alusta tulee voimaan sähköisten kuorma-autojen hankintatuki, joka on Liimataisen mielestä kehitystä oikeaan suuntaan. 
– Poliittisen ohjauksen kannattaisi kuitenkin keskittyä infrastruktuuriin ennemmin kuin ajoneuvojen hankintatukeen. Yhden auton elinkaari on vain tietyn mittainen, kun taas valtatien kattaminen sähköllä ja kaasulla on pysyvä ratkaisu, Liimatainen esittää.
Nykyvauhdilla tavaraliikenteen suhteen tuskin päästään vuoden [2030 päästövähennystavoitteisiin](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=LVM050:00/2019), jolloin kotimaan liikenteen kasvihuonekaasupäästöt pitäisi olla puolitettu nykyisestä. Liimatainen näkee, että Suomen vuoden 2045 tavoite, liikenteen nollapäästöt, voisi olla mahdollista saavuttaa kiristämällä nopeutta huomattavasti.
Poliitikkojen työn lisäksi kansalaiset voivat harjoittaa kuluttaja-aktivismia: suosia ympäristöystävällisiä kuljetuksia, jos mahdollista. Isoimmassa asemassa ovat kuitenkin yritykset ja sijoittajat: Liimataisen mukaan kuljetusyrityksiltä pitää vaatia raportteja päästöistä. Ei ole esimerkiksi itsestäänselvyys, että tavaran kuljettamiseen liittyvät epäsuorat päästöt sisälletään päästöraportteihin. 
– Olemme omissa tutkimuksissamme huomanneet, että päästöraporttien vaatiminen lisää kuljetusyritysten toimia päästöjen vähentämiseksi. Kun asioita mitataan, niitä on helpompi muuttaa, Liimatainen kertoo.
Liimataisen näkemyksen mukaan kaupallisen puolen olisi hyvä harjoittaa myös aktiivista tutkimus- ja kehitystyötä.
– Sitä toivoisi, että yritykset näkisivät nyt tulevaisuuteen ja ratkaisut löytyisivät, ennen kuin niihin pakotetaan.
**Lue lisää:** 
[Pakettikuljetuksissa käynnissä vuoden kiivain aika – sähköautot tekevät nopeasti tuloaan nyt myös jakeluliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12210563)
[Ammattikuljettaja Juuso Joensuu on ajanut jo pitkään rekkaa, joka käy nesteytetyllä kaasulla – tankkaus on halpaa, mutta yleistymisen tiellä on vielä monta estettä](https://yle.fi/uutiset/3-12103994)
[Hallitus on satsaamassa biokaasuun, vaikka se on ajautumassa sivuraiteelle henkilöautojen polttoaineena](https://yle.fi/uutiset/3-12086568)
Turun satamassa sijaitsevan Rettigin kaarihallin purkukaava palaa uuteen valmisteluun
Nykyinen maanomistaja haluaa purkaa rakennuksen ja rakentaa tilalle asuin- ja liikerakennuksen. Lautakunta haluaa ulkopuolisen asiantuntijalausunnon rakennuksen kunnosta.
Turun kaupunkiympäristölautakunta palautti Turun Herttuankulmassa sijaitsevan [Rettigin kaarihallin purkamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12227378) mahdollistavan asemakaava-asian uudelleen valmisteluun.
Lautakunta haluaa, että kaarihallista ja sen kunnosta teetetään ulkopuolinen asiantuntijalausunto. Tavoitteena on tuoda asia uudelleen lautakuntaan maaliskuussa.
Nykyinen maanomistaja rakennusyhtiö Lehto on tehnyt Turun kaupungille aloitteen asemakaavan muuttamisesta.
Kaavaa halutaan muuttaa niin, että nykyisessä kaavassa suojeltu kaarihalli voidaan korvata korkeammalla asuin- ja liikekäyttöön soveltuvalla uudisrakennuksella.
Nykyisessä asemakaavassa suojeltu kaarihalli sijaitsee Juhana Herttuan Puistotien, Pansiontien ja Nosturinkadun välisellä alueella. Jäljellä olevan hallin vierestä purettiin noin vuosi sitten toinen vastaava halli. Hallit on rakennettu vuosina 1959–1960.
**Lisää aiheesta:**
[Rettigin huonokuntoisen kaarihallin loppuosa halutaan purkaa – tilalle tulisi asuin- ja liikerakennus](https://yle.fi/uutiset/3-12227378)
Ennakkoäänestys alkaa koronatunnelmissa ja erikoisjärjestelyin – joissain kunnissa äänestää voi vaikka autossa istuen
Historiallisen hyvinvointialueuudistuksen ensimmäisiä valtuustoja valitaan poikkeuksellisissa oloissa. Koronaepidemia on pahentunut, maskeja suositellaan ja monin paikoin voi äänestää ulkona. 
Aluevaalien ennakkoäänestys käynnistyy tänään. 
Äänensä voi antaa ennakkoon ensi viikon tiistaihin saakka monissa kirjastoissa, kaupoissa ja kauppakeskuksissa. Kaikki ennakkoäänestyspaikat löytyvät [oikeusministeriön verkkosivuilta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/kuntalista.html).
Joissain kunnissa äänestää voi myös ulkona. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa ulkona äänestäminen on mahdollista Laitilassa, Paraisilla ja Raisiossa.
– Haluamme tarjota kaikille äänestysmahdollisuuden. Karanteenissa oleva tai riskiryhmään kuuluva pääsee huoletta äänestämään. Tämä sopii myös heille, jotka eivät muuten halua tulla sisälle äänestyspaikkaan, Raision kaupungin palvelusihteeri **Päivi Nieminen** kertoo.
Raisiossa kirjastotalon lähelle siirretyn kojun luukulle voi tulla kävellen tai äänestää vaikka suoraan omasta autosta.
– Jos yltää. Tai sitten nousee autosta sen verran, että äänestäminen onnistuu.
Kopilla ei ole päivystystä koko ajan. Vaalitoimitsijat voi soittaa paikalle, kun palvelua tarvitsee. Päivi Nieminen kertoo, että myös kuntavaaleissa ulkoäänestysmahdollisuus oli käytössä, mutta käyttäjiä oli vähän. Joillekin mahdollisuus voi kuitenkin olla tärkeä. 
Turvallisuuteen luotetaan
Äänestämisen turvallisuus koronan keskellä mietityttää monia, mutta ainakin Turussa ihmiset tuntuvat suhtautuvan tilanteeseen rauhallisesti ja aikovat äänestää normaalisti.
Tuomiokirkon edustalla pysäytetty **Raimo Nordlund** arvioi, että korona voi vaikuttaa äänestysaktiivisuuteen. Lopullisen tilanteen näkee varsinaisena vaalipäivänä 23. tammikuuta. Nordlund äänestää silloin.
Onko se turvallista?
– On. Ne äänestävät, ketkä äänestävät. Koronasta huolimatta.
Myös **Jari Ovaska** arvioi, että äänestysaktiivisuus voi pudota. Varotoimista on puhuttu niin paljon, että jotkut voivat pelon vuoksi vältellä paikkoja, joissa on paljon muita ihmisiä.
– Jos noudatetaan turvallisia etäisyyksiä, en uskoisi, että on mitään riskiä käydä äänestämässä.
Ei-toivottu tilanne
Koronaepidemia on pahentunut paljon siitä, kun oikeusministeriö ohjeisti vaalit. Ohjeet annettiin marraskuussa ja niitä täsmennettiin joulukuussa.
– Tilanne on sellainen, mitä ei toivottu, sanoo vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä.
Ministeriö tekee yhteistyötä THL:n kanssa. Yhdessä he ovat päätyneet siihen, että koronatilanteesta huolimatta vaalit voidaan terveysturvallisesti toimittaa.
Jääskeläisen mukaan turvallisuudessa on tärkeintä, että äänestäjät ja vaalitoimitsijat tekevät yhteistyötä äänestyspaikoilla.
– Siten, että kaikki tiedostavat tilanteen poikkeuksellisuuden. Äänestäjillä tulisi olla maski, ja heidän tulisi muistaa etäisyydet ja käsihygienia.
Vaalivirkailijat huolehtivat siitä, ettei ruuhkia synny ja välimatkat säilyvät.
– Oman kynän voi ottaa mukaan, kuten kuntavaaleissakin, Jääskeläinen muistuttaa.
Sekavin tuntein äänestämään
**Jenna Kattelus** aikoo ehdottomasti äänestää. Hän kuitenkin myöntää, ettei ole vielä perehtynyt hyvinvointialueiden perustamiseen ja niiden valtuustojen tarkoitukseen.
– Aion kyllä selvittää sen merkitystä tulevaisuuden kannalta.
**Arja Nordlundin** mielestä tunnelmat ovat vielä sekavat. 
– Mietin, parantavatko nämä vaalit tilannetta vai sekoittavatko enemmän. Menen kuitenkin äänestämään. Ehdokkaat olisi valittava sen mukaan, että he ovat hiukan tietoisia terveys- ja sosiaaliasioista.
Jari Ovaska puolestaan miettii talousasioita.
– Jos nyt saadaan terveydenhuollon kokonaiskustannuksia vähän pienemmäksi, niin se olisi varmaan hyvä, mutta lisätäänkö vain byrokratiaa? Uudistus on vähän epäselvä ainakin minulle.
**Mariia Sennikova** on toiveikas vaalien suhteen.
– Haluaisin saada asiat paranemaan Turussa. Esimerkiksi mielenterveystyölle ja maahanmuuttajataustaisille pitäisi saada enemmän näkyvyyttä. Uskon, että monilla ihmisillä on halu muuttaa asioita. Toivottavasti saadaan paljon äänestäjiä liikkeelle.
Äänestysaktiivisuuden ja vaalien lopputuloksen näkee 23. tammikuuta varsinaisen vaalipäivän jälkeen, kun vaalihuoneisto on suljettu ja äänet laskettu.
**Ylen vaaliteltat ovat avoinna. Vaaliteltoilta löydät tuoreimmat uutiset oman hyvinvointialueesi aluevaaleista ja voit myös keskustella niistä.**
_Voit keskustella aiheesta artikkelin lopussa [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 13.1. kello 23._
**Lue myös:**
[Tästä on kyse Ylen vaaliteltassa: Näin pääset mukaan chattailemaan ja katsomaan vaalisisältöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12259344)
[Kysy mitä vain aluevaaleista ja sotesta – asiantuntijat vastasivat suorassa tv- ja verkkolähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12262260)
Omakotitalo paloi Helsingin Kulosaaressa purkukuntoiseksi – ympäristöön levisi sankkaa savua
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Helsingin Kulosaaressa on palanut purkukuntoiseksi vanha, viime vuosisadan alussa valmistunut omakotitalo. Keskiviikkona aamuyöstä paikalla oli 12 pelastuslaitoksen yksikköä. 
 Palo sai alkunsa puoli kolmen aikaan aamuyöstä 1912 valmistuneessa puurakenteisessa omakotitalossa Granfeltintien ja Vanhan kelkkatien risteyksessä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos varoitti, että tulipalosta leviää ympäristöön savua. Pelastuslaitos kehotti pitämään viereisistä rakennuksista ikkunat ja ovet suljettuna. 
Sammutustyöt jatkuvat vielä tunteja ja jälkisammutustyöt huomiseen saakka, pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan. 
Palopaikalla olevan Ylen kuvaajan mukaan pelastuslaitos repii talon maan tasalle pala palalta.
Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa.
_Juttua muokattu kauttaaltaan 12.1.2022 kello 14:58._
_Juttua korjattu 12.1.2022 kello 15.20: Palanut talo ei ollut arkkitehti Walter Thomén suunnittelema johtaja Allan Granfeltin talo, kuten jutun kuvatekstissä aiemmin väitettiin._
Presidentti Joe Biden haastaa Yhdysvaltain senaatin käytännöt ja on valmis luopumaan niin kutsutusta viivytyskeskustelusta
Joe Biden pyrkii senaatin käytäntöjä muuttamalla edistämään äänestyslakien uudistuspaketteja, joiden tavoitteena on muun muassa yhdenmukaistaa äänestyskäytäntöjä ympäri Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ehdottaa, että Yhdysvaltain senaatissa ei jatkossa vaadittaisi kahden kolmasosan enemmistöä lakien hyväksymiseen.
Republikaanien vastustuksesta johtuen kaksi äänestyslakeja uudistavaa lakipakettia on tällä hetkellä jumissa kongressin käsittelyssä.
Biden äänestyslakien uudistuspaketin tavoitteena on muun muassa yhdenmukaistaa äänestyskäytäntöjä ympäri maan, sillä tällä hetkellä jokaisella osavaltiolla voi olla omat sääntönsä.
Atlantassa, Georgiassa tiistaina pitämässään puheenvuorossa Biden sanoi, että senaatin republikaaninen vähemmistö ei saisi käyttää viivytyskeskustelua estämään demokraattien enemmistöä toteuttamasta poliittista ohjelmaansa.
– Minä kannatan senaatin säännösten muuttamista mihin tahansa tarvittavaan suuntaan demokratian suojelemiseksi. Kannatan myös luopumista viivytyskeskustelusta, Biden sanoi.
Senaatissa 50 demokraattien senaattoria kannattaa äänestyslakipaketteja, mutta senaatin sääntöjen mukaan yksinkertainen enemmistö ei riitä lakien läpiviemiseen. Lakipaketit vaativat 60 senaattorin tuen.
Senaatin nykyisten sääntöjen mukaan lakipaketit voidaan kaataa niin kutsutulla viivytyskeskustelulla, jos lain taakse ei asetu 60:tä senaattoria. Demokraateilla on senaatissa niukka 51-50 enemmistö varapresidentti **Kamala Harrisin** äänen turvin.
– Republikaanit väärinkäyttävät viivytyskeskustelua aseena, Biden sanoi.
Puheenvuorossaan Biden kutsui urakkaa lakipakettien läpiviemiseksi “taisteluksi Amerikan sielusta”. Samalla hän rinnasti sen kamppailuun viime vuoden loppiaisena Yhdysvaltain kongressiin hyökänneitä **Donald Trumpin** kannattajia vastaan. Puheessaan Biden kutsui loppiaisen kongressihyökkäystä [vallankaappausyritykseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12259718)
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Tammikuun kuudes oli vallankaappausyritys, ja se jatkuu yhä](https://yle.fi/uutiset/3-12259718)
[Vaalilakivääntö kovenee Washingtonissa – Texasin demokraatit taistelun eturintamassa: "Kuvittele, että kongressiin hyökänneet tarkkailisivat vaaleja"](https://yle.fi/uutiset/3-12055628)
[Republikaanit panivat vaalilain uusiksi Georgiassa demokraattien voiton jälkeen – jopa veden antaminen äänestäjille kiellettiiin](https://yle.fi/uutiset/3-11857152)
[Ei enää vaalipiireillä puljailua ja loppu salatuille lahjoittajille – Näin demokraattien kunnianhimoinen lakialoite myllertäisi Yhdysvaltojen vaalijärjestelmän perustan](https://yle.fi/uutiset/3-11847677)
Analyysi: Aluevaalit paljastavat puolueista erikoisia yhtäläisyyksiä – keskusta kertoi, mitä sote-piste tarkoittaa, vasemmistoliitto ja vihreät tulistuivat kikystä
Vihreät ei malttanut olla vilauttamatta puheenjohtajatentissä syömähammastaan ilmastonmuutosta, keskusta ja vasemmistoliitto vannoivat lähipalvelujen nimeen. Tentin isoin sota käytiin ohi pöytäkirjan – kikystä ja hoitajien palkoista.
Mitä tapahtuu, kun politiikasta riisutaan pois kaikki muu kuin sosiaalihuolto, terveyspalvelut ja palolaitokset? 
Ylen historiallinen, ja ensimmäinen, kolmen puolueen puheenjohtajan aluevaalitentti antoi tästä kiintoisaa esimakua. 
Jopa hallituksen riitapukarit eli vihreät ja keskusta joutuivat kamppailemaan selventääkseen, mitkä puolueiden näkemyserot aluevaaleissa ovat.
Vihreiden vt. puheenjohtajalla **Iiris Suomelalla** että keskustan puheenjohtajalla **Annika Saarikolla** on sama perusidea siitä, että palveluiden saatavuutta voidaan parantaa hyödyntämällä paikkakunnalta toiselle liikkuvia lääkäreitä tai psykologeja. Vastaanottoja voidaan helpottaa hyödyntämällä digi-palveluja entistä enemmän.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** lupasi alueiden lähipalveluiden säilyttämistä yhtä hanakasti kuin keskusta, jonka kärkiteemana lupaus jokaisen kunnan omasta sote-pisteestä on ollut jo kesästä lähtien.
Kiky kaivettiin naftaliinista
Äänekkäin väittely trion kesken syntyikin hoitajien ja koko sote-alan palkankorotuksista – asiasta, joka voi toki liittyä alan työvoimapulan ratkaisuun, mutta joista aluevaltuustot eivät päätä.
– Ilman rahaa työvoimapula ei ratkea. Meidän vastuumme on tehdä vastuullista talouspolitiikkaa, vaikka palkkaratkaisut tehdäänkin työmarkkinapöydissä, sanoi Suomela.
Saarikko kummasteli vaalikeskustelun ajautumista hoitajien juuri alkaneisiin palkkaneuvotteluihin. 
Andersson näpäytti Saarikkoa muistuttamalla menneistä eli edellisen hallituskauden kilpailukykysopimuksesta. 
– Silloin ei haitannut sekaantua työmarkkinaneuvotteluihin, Andersson tuohtui.
Erojakin löytyy – Vihreiden ydinteesinä mielenterveyspalvelut
Tenttivuoron aloittanut vihreät on vaaliasetelmassa muita tukalammassa tilanteessa, koska 21 alueen vaaleissa ei ole mukana puolueen ydinkannatusaluetta Helsinkiä.
Puheenjohtaja **Maria Ohisaloa** sijaistava Iiris Suomela toi voimakkaasti esiin matalan kynnyksen mielenterveyspalveluiden saatavuutta, ja puolue haluaa mielenterveyspisteen jokaiseen kuntaan. 
Vihreät katsoo nopean keskusteluavun olevan myös keino ennaltaehkäistä vakavien mielenterveysongelmien syntymistä ja kalliin erikoissairaanhoidon kuormitusta.
Samasta syystä vihreät haluaa eroon pienituloisten sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuista. 
Suomelalle vaalikampanjan vieminen kunnialla läpi on tärkeä näytön paikka. 
Vihreiden tavoite on, että jokaisella alueella päästään vähintään kuntavaalitulokseen. Vihreiden valtakunnallinen kannatus oli kuntavaaleissa 10,6 prosenttia. Kannatus Ylen joulukuisessa [mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12245456) oli 7,6 prosenttia. Suomela luottaa siihen, että vihreiden kannatus on aikaisemminkin parantunut "gallupeista".
Kovan tavoitteen saavuttamiseksi pitää erottua. Suomela joutui sotekeskustelussakin muistuttamaan puolueen tärkeimmästä syömähampaasta eli ilmastonmuutoksen torjumisesta. 
Ilmastonmuutoksen torjumisen rooli tulee Suomelan mukaan esille esimerkiksi, kun alueet suunnittelevat isoja, hiilijalanjäljen kannalta merkittäviä hankintoja.
Vihreät on painottanut myös aluevaalien epäpoliittisuutta – sen mukaan puoluekisaa tärkempää on sote-uudistuksen sisältö eli palvelujen parantaminen.
Joku voisi lausua matalan kannatuksen yhteydessä ketusta ja pihlajanmarjoista, mutta samansuuntainen arvio vaalien epäpoliittisuudesta kuultiin vaalitutkija **Sami Borgin** suusta tammikuun alussa. 
[Borgin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12251104) aluevaalien silmiinpistävä piirre on se, että ehdokkaissa on puolueiden omien politrukkien sijaan erityisen paljon sote-alan asiantuntijoita.
Andersson poistaisi Kela-korvaukset
Kannatusmittauksessa vasemmistoliitto on hitusen verran vihreitä edellä ja se kisaa näillä näkymin vaalituloksen viidennestä sijasta.
Puheenjohtaja Li Andersson nosti koko tentin ajan voimakkaasti esiin julkisten palveluiden ja etenkin perusterveydenhuollon ennaltaehkäisevää merkitystä.
Keskittämistä vastustaessaan Andersson innostui välillä niin, että osa keskustalaisista saattoi höristää korviaan. Hän lupasi myös juhlallisen oloisesti puolustaa lähipalveluja "kaikissa maakunnissa". Aluevaaleissa tärkein poliittinen kilpailija voinee siis löytyä eri suunnalta kuin yleensä.
Vasemmistoliitolle sote-uudistuksen keskeisin tavoite on tasa-arvoistaa terveys- ja sosiaalipalveluita niin, että pienituloisilla olisi matalampi kynnys hakea ja saada apua. Yksi keino on asiakasmaksujen poistaminen eli maksuttomat palvelut.
Menetetyt rahat korvattaisiin hyvinvointialueille osin esimerkiksi yksityisen terveydenhoidon Kela-korvauksista, ne Andersson lopettaisi pienituloisille hyödyttöminä. 
Anderssonin mukaan Kela-korvauksen tasoa on nipistetty niin, ettei se isoimillaankaan – noin 15 eurolla satasesta – auttaisi pienituloisten pääsyssä yksityiselle puolelle hoitoon tai hoivaan.
Vihreiden tavoin vasemmistoliitto antaisi maakunnille verotusoikeuden ja on valmis ohjaamaan rahaa sote-ammattilaisten palkkojen nostamiseen alan työvoimapulan hillitsemiseksi. 
Keskusta käy toiveikkaana vaaleihin
Keskustalle aluevaalit ovat tuhannen taalan paikka voittaa viime vuoden kuntavaaleja kauniimpi kannatusprosentti ja kääntää kauan matanut kannatus nousuun.
Puheenjohtaja Annika Saarikko myönsi tentissä olevansa toiveikas, että aluevaalien tulos nousisi yli kuntavaalien 14,9 prosentin. 
Vaikka toive toteutuisi, ollaan vielä kaukana puolueen päävastustajasta kokoomuksesta, joka on yli 21 prosentin suosiollaan [kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12245456) selkeä ykkönen. 
Ei ihme, että Saarikko hakikin harmoniseen väittelyyn potkua studion ulkopuolelta – kokoomukselta. 
Keskustan kampanjan ytimessä on ollut kesästä asti joka kunnan oma sote-piste. Puolueen nimittämä päävastustaja kokoomus taas on painottanut, että joka kunnan erillistä sote-keskusta tärkeämpää olisi se, mitä palveluita alueilla on.
Ei jäänyt epäselväksi, mihin suuntaan Saarikko viittasi puhuessaan "hyväosaisuuden harhasta" tai siitä, miten palvelut tulee taata tasa-arvoisesti "lompakon paksuudesta" riippumatta.
 Samalla Saarikko joutui myös selventämään, mitä puolue on tarkoittanut puheillaan joka kunnan sote-pisteistä. Kyse ei Saarikon mukaan olekaan terveyskeskuksista tai kappalemääristä vaan "peruspalveluista joista hyvinvointivaltio tunnistetaan".
Keskusta lupaa, että jos se saa päättää, joka kunnasta löytyy sairaanhoitajan ja lääkärin vastaanotto, lasten neuvolat ja ikäihmisten hoivakoti sekä hammas- ja oppilashuolto.
Tuleeko Saarikon toivomasta vaalivoitosta pikkuruinen vai selvä pomppaus, se riippuu siitä, kuinka puolue saa aktivoitua kannattajansa tuntemattomissa vaaleissa uurnille. 
_Korjaus 13.1.2022 klo 16.12: Jutusta poistettu, että vihreät pyrkisi joka alueella 10,6%:n kannatukseen. Puolue pyrkii joka alueella kuntavaaleja vastaavaan tulokseen ja tuo tulos vaihtelee alueittain. 10,6 % oli vihreiden valtakunnallinen kannatus kuntavaaleissa._
**Lue myös**: [Puheenjohtajat Ylen aluevaalitentissä: vihreät poistaisi asiakasmaksut pienituloisilta, vasemmistoliitto nostaisi sote-alan palkkoja, keskusta lupaa lääkärin vastaanoton joka kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12266333)
Tuukka Rask ja Boston pääsivät sopimukseen
Maalivahti Tuukka Rask palaa Boston Bruinsin NHL-joukkueeseen. Loppukauden kattavan sopimuksen arvo on 545 000 dollaria. 
Kokenut jääkiekkomaalivahti **Tuukka Rask** pääsi tiistaina sopimukseen pitkäaikaisen NHL-seuransa Boston Bruinsin kanssa. Raskin sopimus koskee loppukautta ja on suomalaiselle 545 000 dollarin arvoinen, kertoo TSN. 
Viime kesänä tehdyn lonkkaleikkauksen jälkeen sopimusta vailla ollut Rask solmi viime viikolla kokeiluluonteisen sopimuksen Bruinsin AHL-farmiseura Providence Bruinsin kanssa. Hän ei ehtinyt pelata yhtään AHL-ottelua, kun Providence vapautti Raskin sopimuksesta. 
Raskin kahdeksan vuoden mittainen sopimus Boston Bruinsin kanssa päättyi viime kauteen. NHL:n parhaan maalivahdin Vezina-palkinnon 2014 voittanut Rask on pelannut Boston Bruinsissa kaudesta 2007-2008. Hän voitti Bruinsissa Stanley Cupin vuonna 2011. 
**Lue myös:**
[Tuukka Rask teki testisopimuksen Bostonin farmiseuran kanssa, NHL-paluu lähellä: "Olen aina ollut yhden seuran mies"](https://yle.fi/urheilu/3-12261230)
Ravintolarajoitukset voimaan keskiviikkona – koronapassin käyttö poistuu yleisötilaisuuksissa Kainuussa
Ravintolarajoitukset ovat voimassa tammikuun loppuun asti.
Valtioneuvosto rajoittaa ravitsemisliikkeiden toimintaa koronapandemian vuoksi. Jatkossa kaikki ravintolat on suljettava kello 18.00. Lisäksi koronapassin käytön rajoitukset jatkuvat tammikuun loppuun saakka.
Ravintoloiden aukioloa koskeva asetus tulee voimaan keskiviikkona 12.1.2022. Asetus on voimassa tammikuun loppuun saakka kaikilla leviämisalueilla. Rajoitus koskee ravintoloiden lisäksi kahviloita ja pikaruokaloita. Ravintolat saavat olla avoinna asiakkaille klo 5–18 välisenä aikana, ja anniskelun pitää päättyä klo 17.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kieltää Kainuussa yli 20 osallistujan yleiset kokoukset ja yleisötilaisuudet sisätiloissa. Ulkotiloissa osallistujia saa olla alle 50. Kainuussa toimitiloja ei ole määrätty suljettaviksi, mutta kunnat ja yksityiset toimijat voivat rajoittaa toimintojaan tilanteen vaatimalla tavalla.
Koronapassi on poissa käytöstä 31.1.2022 saakka eli sitä ei voi käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille.
Kainuun koronakoordinaatioryhmä käsitteli tiistaina 11.1.2022 maakunnan tilannetta ja totesi, että se ei toistaiseksi esitä lisärajoituksia tässä vaiheessa, kun valtioneuvoston ravintolarajoitukset tulevat voimaan.
Koronakoordinaatioryhmä ei suosittele yksityistilaisuuksien järjestämistä eikä maakuntarajat ylittävää matkustamista.
"Huippufiilikset!" – Rosa Pohjolaiselle uransa paras maailmancup-sijoitus 
Rosa Pohjolainen nappasi 14. sijan Schladmingin maailmancup-pujottelussa. 18-vuotias Pohjolainen saavutti näin uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa. 
Alppihiihtäjä **Rosa Pohjolainen** ylsi uransa parhaaseen sijoitukseen naisten maailmancupissa, kun hän oli 14:s Itävallan Schladmingissa lasketussa iltapujottelussa. 
USA:n **Mikaela Shiffrin** laski voittoon. Toiseksi laskenut slovakialainen **Petra Vlhova** varmisti pujottelucupin voiton. Shiffrin löi Vlhovan 0,15 sekunnilla. Saksalainen **Lena Dürr** sijoittui kolmanneksi, 0,93 sekuntia kärjestä. 
Pohjolaisen tietä hyvään loppusijoitukseen silotti kuuden laskijan ulosajo toisella kierroksella. Aikaeroa kärkeen kertyi 1,92 sekuntia.
18-vuotiaan Pohjolaisen aiempi paras maailmancup-sijoitus oli viime marraskuulta Kittilän Levin pujottelun 24. sija. Nyt kohennusta tuli komeasti kymmenen pykälää.
– Huippufiilikset! Laskin Levillä pisteille, mutta Levin jälkeen on ollut vaikeuksia, on tullut epäonnistumisia ja ulosajoja. Teki kyllä hyvää saada onnistuminen, Pohjolainen kertoi tunnelmiaan Yle Urheilulle. 
– Ensimmäinen laskuni meni ihan hyvin eikä tullut mitään isompia virheitä. Toisessa laskussa rata oli haastavampi, käännökset eivät osuneet alussa kohdalleen ja rytmistä oli vaikea enää saada kiinni, Pohjolainen kertasi. 
Avauskierrokselle lähtönumerolla 54 startannut Pohjolainen laski nappivedollaan 14:nneksi.
– Suksien huoltajani sanoi minulle aika hyvin, että nauti vain laskemisesta. Yritin vain nauttia ja laskea niin hyvin kuin osaan, Pohjolainen kertasi tunnelmiaan ennen toista laskuaan. 
– Hyvä sijoitus, niin mikäs tässä. Ensimmäiset maailmancupin pisteeni ulkomailta, Pohjolainen muistutti. 
"Pitkä ja kivinen tie"
Suomalaisen alppihiihdon suurlupaus Pohjolainen koki kovia viime kaudella, kun mainiosti alkanut kausi päättyi polvivammaan jo tammikuussa. Pohjolainen kaatui harjoituslaskussaan Italiassa. Polven eturistiside meni poikki.
– On ollut pitkä ja kivinen tie, mutta ei ole onneksi tullut mitään takapakkeja. Polven kuntouttaminen vei pitkään ja vei oman aikansa saada luottamus takaisin laskemiseen, Pohjolainen kertoi. 
Pujottelun maailmancup jäi nyt olympiatauolle. Pohjolaisen 14. sija oli vankka näyttö Pekingin olympialaisiin, joihin viimeiset valinnat tehdään tammikuun 24. päivänä. 
– Tulee sieltä, jos tulee. Sanoisin, että tällä hetkellä Peking olisi minulle vain hieno kokemus, koska en voi vielä realistisesti lähteä hakemaan mitaleita, Pohjolainen totesi. 
**Lue myös:**
[Rosa Pohjolaisen keskeytys hämmensi Kalle Palanderia – Levillä nähtiin silti iloinen suomalaisyllätys: "Hän on aivan onnesta ymmyrkäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-12197415)
[Rosa Pohjolainen pujotteli maailmancupin pisteille Levillä: "Aivan huippufiilis" – Kalle Palander ylisti 18-vuotiaan suomalaisen kylmäpäisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-12197037)
[Suomen alppihiihdon suurlupaus Rosa Pohjolainen kertasi kauden päättänyttä loukkaantumistaan Urheilustudiossa – lääkäri kertoi paluuaikataulun raameista](https://yle.fi/urheilu/3-11765223)
Fazerin makeistehtaan lähtö lopettaisi vuosikymmeniä kestäneen karkinvalmistuksen Lappeenrannassa – "Kyllä se hiljaiseksi vetää"
Fazer kertoi maanantaina suunnittelevansa uuden makeistehtaan perustamista. Uuteen tehtaaseen siirtyisivät Lappeenrannan ja Vantaan tehtaiden tuotanto. Lappeenrannassa työntekijät miettivät, mistä kaikille löytyy työpaikka.
Kunnossapitoasentaja **Emil Suikka** astelee tiistaina työvuoronsa päätteeksi ulos Fazerin makeistehtaan portista Lappeenrannassa. 
Vuorokautta aiemmin työnantaja oli kertonut [suunnittelevansa uuden makeistehtaan rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-12264282) Suomeen. Uusi tehdas korvaisi nykyiset Lappeenrannan ja Vantaan makeistehtaat.
– Tieto uudesta tehtaasta ei tullut yllätyksenä. Kesällä kuului huhuja, että oltaisiin vaihtamassa paikkakuntaa, Suikka sanoo.
Hän ei vielä osaa sanoa, olisiko valmis muuttamaan työn perässä. 
– Kun en yhtään tiedä minne.
Pakkaamossa työskentelevän **Jella Paloposken** mukaan uudesta tehtaasta heräsi Lappeenrannan tehtaalla paljon kysymyksiä.
– Infotilaisuus oli ja se oli siinä. Mihin tehdas tulee ja mihin se mahtuisi, sitä varmaan moni miettii, Paloposki sanoo.
Lappeenrannan makeistehtaan pääluottamusmies **Marja Värtö** otti tiedon apein mielin vastaan. 
Tehtaalla työskentelee noin 400 ihmistä. Kaikilla ei ole mahdollisuutta muuttaa työn perässä toiselle paikkakunnalle. 
– Lappeenrannan alueella ei ole ole kamalasti elintarvikealan työpaikkoja, Värtö sanoo.
Työntekijöiden työsuojeluvaltuutettu **Marja-Leena Reponen** pitää tehtaan mahdollista lähtöä isona iskuna. 
– Kyllä se hiljaiseksi vetää, Reponen sanoo.
Fazer alkaa neuvotella työntekijöidensä kanssa työpaikan mahdollisesta muutoksesta 17. tammikuuta. Muutos koskettaa koko Suomessa yhteensä 900 työntekijää. Luvussa on mukana Lappeenrannan tehtaan lisäksi Vantaan tehtaan noin 500 työntekijää.
Uuden tehtaan rakentaminen alkaisi vuonna 2023 ja tehdas valmistuisi vuonna 2025. Mutta minne tehdas tulisi, sitä ei tunnu tietävän vielä kukaan. 
Karkkiosaamista löytyisi Lappeenrannasta
Fazer etsii uudelle makeistehtaalle paikkaa Etelä-Suomesta. Fazer makeisten toimitusjohtaja **Markus Hellström** kertoi maanantaina Ylelle, että Lappeenranta on yksi vaihtoehdoista.
– Olemassa olevien tehdaspaikkakuntien lisäksi olemme kartoittaneet muitakin vaihtoehtoja, Hellström sanoi.
Vantaan makeistehtaalla Fazer valmistaa suklaata. Muu yhtiön makeistuotanto on Lappeenrannassa, jota Fazer on itse kutsunut myös Suomen karkkipääkaupungiksi.
Työsuojeluvaltuutettu Marja-Leena Reponen toivoo, että Lappeenrannan karkkiosaaminen painaa vaakakupissa yhtiön päättäessa uuden tehtaan paikasta. Hän uskoo, että työntekijöitä uuteen isoon tehtaaseen löytyisi.
– Miksei löytyisi? Onhan tässä Imatra ja muut paikat ympärillä.
Fazerin viestintäjohtajan **Liisa Eerolan** mukaan useampi kunta on ollut yhteydessä yhtiöön ja tarjonnut sijoituspaikkaa uudelle tehtaalle.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** asiasta vaitonainen. 
– Minulla eikä muillakaan kaupungin edustajilla ei ole oikeutta kommentoida asiaa tässä vaiheessa, viestittää Jarva.
Vantaa [lähti heti kilpaan](https://yle.fi/uutiset/3-12266131) uudesta tehtaasta. Kaupunki on lähettänyt Fazerille tarjouksen mahdollisista uusista tehdastonteista.
Kauppakamarin toimitusjohtaja: Etelä-Karjalalla hyvät mahdollisuudet
Fazer päättää tulevan kevään aikana, mihin uusi makeistehdas tulee. Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Mika Peltonen** pitää Lappeenrannan mahdollisuuksia hyvänä.
– Etelä-Karjala on teollisen ekosysteemin maakunta. Meillä on pitkä perinne jalostustoiminnasta ja tuotannollisesta toiminnasta. Se on aikalailla suuri arvo, kun yritys miettii sijaintipaikkapäätöstään, Peltonen pohtii.
Uuden tehtaan sijoittuminen vahvistaisi Etelä-Karjalan alueen vientiteollisuutta. Kansainvälisesti toimivalla yrityksellä on vientiä noin 40 maahan. 
– Luonnollisesti välillisiä työpaikkoja syntyisi lisää.
Voisiko Lappeenrannan sijainti suhteellisen idässä olla este? 
– Eri toimijat ovat tehneet kovasti töitä, että meillä on vetävät väylät ja meillä on nimenomaan vientiteollisuuteen vetävät väylät. Uskoisin, että tässä suhteessa emme häviä muille Etelä-Suomen paikkakunnille, Peltonen vastaa.
Mahdollista on kuitenkin myös, että makeistehdas lähtee Lappeenrannasta. Työpaikoissa mitattuna se olisi suuri menetys, mikä ei jäisi pelkästään Lappeenrannan tehtaan noin 400 työpaikkaan.
– Tuotannollisessa toiminnassa työpaikat kertaantuvat palvelusektorille ja logistiikkaan eli voi tarkoittaa jopa tuplamäärää työpaikkoja, Peltonen summaa.
Samalla päättyisi vuosikymmeniä kestänyt karkinvalmistusperinne Lappeenrannassa aivan keskustan tuntumassa sijaitsevassa vanhassa tehtaassa, jossa ovat nähneet päivänvalon lukuisat Fazerin merkkituotteet. Niitä ovat muun muassa Marianne-karkit, Vihreät kuulat ja Pantteri-salmiakit. 
Chymos aloitti toiminnan nykyisissä tehdastiloissa vuonna 1922. Karkinvalmistuksen yhtiö aloitti 1930-luvulla.
Fazerille makeisten valmistus siirtyi yrityskauppojen myötä vuonna 1993.
**Lue seuraavaksi:** [Karkkitehdas oli vähällä tuhota kruununjalokivensä – kuluttajat nousivat kapinaan ja pelastivat yhden Suomen tunnetuimmista brändeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10946555)
[Suomalainen salmiakkiviina lyö itseään läpi Alankomaissa – voisiko salmiakki olla Suomen seuraava suuri vientituote?](https://yle.fi/uutiset/3-10713625)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12. tammikuuta 2022 kello 23 saakka._
Työnantajapuoli laski: Jos hoitajien kuukausipalkka olisi 300 euroa suurempi, se haukkaisi veroeuroja lähes miljardin vuodessa
Yle pyysi työnantajapuolta laskemaan, kuinka paljon kuntien ja kuntayhtymien hoitohenkilöstön palkankorotukset maksaisivat veronmaksajille. Alan tes-neuvottelut alkoivat tänään. Hoitajapulasta keskusteltiin Ylen aluevaalien chatissa tiistai-iltana.
Sote-alan ammattilaisista on pulaa lähes kaikkialla. Esimerkiksi Espoossa Ison Omenan neuvolassa on jouduttu supistamaan toimintaa henkilöstöpulan takia eli osalle leikki-ikäisistä tehdään [iänmukaisia terveystarkastuksia](https://thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/maaraaikaistarkastukset) vain tarveharkinnan perusteella. 
– Pyrimme järjestämään ajat odottaville äideille ja alle vuoden ikäisille ja kaikille erityistä tukea tarvitseville perheille, osastonhoitaja **Jenni Ahvenainen** Ison Omenan neuvolasta kertoo.
Neuvolassa on parhaillaan [kaksi terveydenhoitajan paikkaa auki](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/terveydenhoitaja-aitiys-ja-lastenneuvolapalvelut-espoo-02-1807-21/). Lähtöpalkka neljän vuoden koulutuksen jälkeen on alle 2 800 euroa.
Hoitajien ammattijärjestöt Tehy ja Super ovat jo kauan vaatineet parempaa palkkaa, ja samaa mieltä on Ison Omenan neuvolan esihenkilö.
– Hoitajien työ on vaativaa, vastuullista ja tosi laaja-alaista, ja silloin palkan tulisi vastata työnkuvan sisältöä, Jenni Ahvenainen toteaa. 
**Lue myös:** [Ruotsissa ja Norjassa hoitajan tilille jää kuukaudessa 600–2000 euroa enemmän, mutta pehmeä johtaminen voi olla jopa palkkaa tärkeämpi syy lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-12264564)
Osastonhoitaja Ahvenainen haluaa kehittää alan työkulttuuria sellaiseksi, että vakituiset viihtyisivät ja sijaisetkin palaisivat. 
– Kunnioitamme toistemme ammattitaitoa. Aina saa kysyä, jos on kysyttävää. Sitä ei tarvitse jännittää, ja kun uusia työntekijöitä tulee, me todella panostamme perehdyttämiseen ja järjestämme mentorointiaikoja.
Kunta-alalla hoitajien palkka keskimäärin 3 093 euroa kuussa
Yle Uutiset pyysi Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:stä laskelmia siitä, mitä hoitohenkilöstön palkan nostaminen 100:lla, 200:lla tai 300 eurolla maksaisi veronmaksajille.
Kunta-alan sote-työehtosopimuksen piirissä on yhteensä 177 499 työntekijää. Tähän kuuluvat muun muassa sairaanhoitajat, terveydenhoitajat, perus- ja lähihoitajat, fysioterapeutit sekä sosiaalityöntekijät jokaisesta Suomen kunnasta ja kuntayhtymästä, esimerkiksi HUSista. 
Tähän työehtosopimukseen kuuluvien kokonaisansio oli lokakuussa 2020 keskimäärin 3 093 euroa. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/pra/2020/pra_2020_2021-10-11_tie_001_fi.html) kokoaikaisten palkansaajien kokonaisansioiden mediaani oli 3 217 euroa kuukaudessa toissa vuonna.
Jos näille sote-tessiin kuuluville maksettaisiin 300 euroa lisää kuukaudessa, se tarkoittaisi KT:n mukaan keskimäärin peräti 11,7 prosentin korotusta kuukausipalkkaan ja maksaisi lähes miljardin vuodessa. Kunnallisveroa pitäisi nostaa jokaikisessä Suomen kunnassa yhden prosenttiyksikön verran. 
– Yksi prosenttiyksikkö on aika paljon, kun kunnanvaltuustot pitkällisen pohdinnan jälkeen tekevät ehkä noin neljännesprosenttiyksikön nostoja, tutkimuspäällikkö **Mika Juutinen** Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:stä sanoo.
100 euron lisäys tarkoittaisi keskimäärin 3,9 prosentin palkankorotusta
Jos hoitohenkilöstölle maksettaisiin 100 euroa lisää kuussa, se merkitsisi keskimäärin 3,9 prosentin palkankorotusta ja maksaisi veronmaksajille vajaat 332 miljoonaa euroa vuodessa. 
200 euron palkankorotus kuussa vastaisi 7,8 prosentin korotusta ja maksaisi vuodessa veronmaksajille 663 miljoonaa euroa. 
Työnantajapuolen mielestä [kunnat eivät pysty maksamaan työntekijöilleen yhtään lisää](https://www.kt.fi/uutiset-ja-tiedotteet/2021/kuntatalouteen-ei-ole-syntynyt-uutta-jakovaraa).
Yleensä kunta-alan on ollut vaikea saada suurempia palkankorotuksia kuin niin sanottujen päänavaaja-alojen. Teknologiateollisuuden työnantajat sopivat viime viikolla [Teollisuusliiton kanssa 2 prosentin palkankorotuksista ja Ylempien Toimihenkilöiden kanssa aiemmin 1,8 prosentin palkankorotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12261657).
Kunta-alan työehtosopimusneuvottelut alkoivat tänään tiistaina ensimmäisellä Teams-kokouksella. Nykyiset tessit päättyvät helmikuun lopussa. 
Hoitajaliitto Super vaatii poliitikoilta päätöksiä
Hoitajaliitot Tehy ja Super esittivät jo viime neuvottelukierroksella – ennen koronapandemiaa –[ pidempiaikaista palkkaohjelmaa, jolla hoitajien palkkoja saataisiin nostettua](https://www.tehy.fi/fi/blogi/hoitoalan-palkkaohjelma-pelastaisi-sote-palvelut). Tämä ei toteutunut, mutta liitot vaativat yhä palkankorotuksia.
– Hoitajien lisäpalkkaan pitää löytyä rahoitus tai sitten poliitikkojen on ryhdyttävä sanomaan, mitä tehdään ja mitä jätetään tekemättä ja minkä ihminen joutuisi itse maksamaan totaalisesti, sanoo Superin puheenjohtaja **Silja Paavola**.
Hän sanoo Suomen käyttävän kaikista Pohjoismaista vähiten rahaa hyvinvointiin ja toteaa sen johtuvan pienistä palkoista ja henkilökunnan vähyydestä. [OECD:n raportin ](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2021/oecd-health-statistics-2021-taloustietoja)mukaan Suomen terveydenhuollon osuus bruttokansantuotteesta on tosiaan Pohjoismaiden alhaisin.
Työssäkäyvä maksaisi 117 euroa enemmän vuodessa, jos hoitajat saivat lisää 100 euroa kuussa
Miljardin euron korotuspaine vuodessa kaikkien kuntaveroon on suuri summa. Hoitohenkilökunnan palkankorotukset voidaan pilkkoa myös erikseen jokaisen kuntalaisen maksettavaksi, jolloin ne on helpompi hahmottaa.
Jos jokaiselle kunta-alan sote-sopimuksen piirissä olevalle maksettaisiin 100 euroa lisää kuussa, jokainen palkansaaja maksaisi KT:n laskelmien mukaan 117 euroa lisää veroja vuodessa.
200 euron korotus kustantaisi 234 euroa ja 300 euron korotus 351 euroa lisää veroja vuodessa. Kahden työssäkäyvän aikuisen perhe maksaisi kaiken tuplana.
Summa on laskettu Verohallinnon toissa vuoden tilastoista, joissa palkkatuloa saavia oli 2,8 miljoonaa.
Jos hoitajien lisäpalkka jyvitettäisiin kaikille kunnallisveroa maksaville eli 3,9 miljoonalle suomalaiselle, verotaakka pienenisi.
100 euron kuukausipalkan korotus veisi kaikilta 84 euroa vuodessa, 200 euron palkankorotus 169 euroa ja 300 euron palkankorotus 253 euroa vuodessa. 
Omia veroeurojaan ei voi korvamerkitä esimerkiksi hoitajille.
_Tule keskustelemaan Ylen vaaliteltoille tänään tiistaina 11. tammikuuta kello 21 siitä, miten hoitajapulaa voidaan ratkoa eri hyvinvointialueilla. Mukana chat-keskusteluissa on kunkin alueen asiantuntijoita sekä aluevaaliehdokkaita. Keskustelua vetävät Ylen toimittajat. [Oman hyvinvointialueesi vaaliteltalle pääset täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12198994)_
_Tässä artikkelissa keskustelu on auki keskiviikkoon 12. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
["Hoitotyön imago on kaamea", sanoo koulutusalajohtaja – tule keskustelemaan Ylen vaaliteltoille tänään klo 21, miten hoitajapulaa voidaan ratkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)
Satoja iskelmiä sanoittanut Sinikka Svärd tuskastuu laiskoista riimeistä: "Sellaisia sanoituksia suorastaan ärsyttää kuunnella"   
Palkittu iskelmäsanoittaja Sinikka Svärd tunnistaa oman surumielisyytensä, ja siinä on syntynyt menestysiskelmiä Suomen tunnetuimmille artisteille. 
Sanoittaja **Sinikka Svärd** on sanoittanut 1990-puolivälistä lähtien satoja suomalaisia iskelmiä, ja sen ohessa myös lasten- ja kuorolauluja. Hän on yksi Suomen harvoista täyspäiväisistä iskelmäsanoittajista. Hän on kirjoittanut hittejä muun muassa **Katri Helenalle,** **Johanna Kurkelalle**, **Antti Ketoselle**, ja **Lauri Tähkälle**. 
Svärdiä on luonnehdittu tunteiden tulkiksi, ja sitä hän kokee olevansakin enemmän kuin tarinankertoja. 
– Kyllä minussa on sellainen surumielisyys, se on ollut aina jo lapsesta asti. Ammennan aika paljon omista kokemuksista ja omasta sisäisestä maailmastani, kuten varmaan jokainen tekijä. Mutta toki myös muille tapahtuneista asioista ja tarinoista. 
Omissa ja muiden teksteissä tunnereaktio on tärkein onnistuneen sanoituksen merkki. 
– Sen pitää liikauttaa jotain minun sisimmässäni. Ei riitä, että se on teknisesti loistava. Jos siinä ei ole sellaista joka soittaa jotain sisimmässäni, niin ei se silloin toimi. Mutta mikä se jokin on, se vaihtelee ja voi olla joku tosi hauskakin juttu. 
Sinikka Svärd tunnetaan taitavana riimittelijänä. Taustalla on pitkä, **Reino Helismaasta** ja **Juha Vainiosta** alkava sanoittamisperinne, jonka Svärdille alun perin opetti sanoittaja **Turkka Mali**. 
– Riimitys on minun lempilapseni, ja toinen on sanojen oikein painottaminen. Riimityksessä riimittyvän tavun ensimmäinen ensimmäinen kirjain ei saa olla sama. Esimerkiksi jos "Tyttö lähti juoksemaan", niin seuraava riimi ei saa päättyä _-maan_, vaan sen täytyy päättyä _-laan, -taan tai -saan_. 
Nykyiset laulutekstit on Svärdin mielestä usein tehty laiskasti riimitellen, ja sekös ärsyttää sanoittajamestaria. 
– Nykyään tehdään hirveästi sellaisia tekstejä, joita suorastaan ärsyttää kuunnella. Sellaisia, missä joku laulaa vaikka viisi kertaa peräkkäin riimin: -_taan, -taan, -taan._ Se on kauhean tylsää – olisi siinä nyt vähän voinut nähdä vaivaa ja yrittää miettiä jotain muuta ratkaisua. 
**Katso tästä Sinikka Svärdin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:**
Mistä ratkaisu hoitajapulaan? Tule keskustelemaan chattiin kello 21 alkaen
Yle järjestää jokaiselle hyvinvointialueelle oman vaalitelttachatin, joka yhdistää äänestäjät, asiantuntijat ja ehdokkaat. Tiistai-illan keskustelun teemana on hoitajapula.
Hoitajista on pulaa. Miten hoitoalalle saataisiin lisää tekijöitä?
Tähän kysymykseen etsitään vastausta Ylen vaaliteltoilla tänään tiistaina kello 21 alkaen.
Etelä-Karjalan vaaliteltalla aiheesta on keskustelemassa pian LAB-ammattikorkeakoulusta Lappeenrannasta ensihoitajaksi valmistuva **Sara Suppanen**. Hänet on juuri valittu puheenjohtajaksi opiskelijayhdistys LaKOSTE ry:hyn (Lappeenrannan korkeakouluopiskelijat sosiaali- ja terveysalalta).
Suppasella on hoitajapulaan ratkaisuehdotuksia. Niitä voi lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12265813).
Näkemyksiään kertoo myös Hyvinvointia Kotiin -nimisen yrityksen toimitusjohtaja **Soile Lilja**. Yritys tarjoaa sosiaali- ja terveyspalveluja muun muassa Etelä-Karjalassa. Liljalla on paljon kokemusta työvoiman rekrytoimisesta kasvavaan yritykseen.
Chatissa on mukana myös aluevaaliehdokkaita. Joukkoon mahtuu vielä eli tule sinäkin mukaan chattailemaan!
Chat löytyy [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12256498#chat). 
Keskusteluun osallistuaksesi tarvitset Yle Tunnuksen. Sen luominen on nopeaa. Ohjeet löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/s/yle-tunnus/kayttoohjeet#at-rvya).
Miten hoitajapula taltutetaan? Kymenlaakson vaaliteltan chat kuumenee kello 21 – tule mukaan!
Yle järjestää jokaiselle hyvinvointialueelle oman vaalitelttachatin, joka yhdistää äänestäjät, asiantuntijat ja ehdokkaat. Tiistai-illan keskustelun teemana on hoitajapula.
Hoitajakoulutusten suosio [on selvässä laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-12252905) ja nykyinen hoitohenkilöstö uupuu ja vaihtaa alaa. Suomessa on hoitajapula, eikä se helpota ilman muutosta.
Uudet hyvinvointialueet ovat pian vastuussa siitä, miten sote-palvelut järjestetään. Hoitajapula on yksi asioista, joka nousee tuoreiden valtuutettujen kokouspöydille ympäri Suomen.
Aihetta pohditaan tänään kello 21 Ylen Kymenlaakson vaaliteltan chatissa, [johon pääset tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12256506) Keskustelu kestää noin tunnin.
Kuka tahansa voi tulla [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskustelemaan hoitajapulasta, mutta keskustelua voi seurata myös ilman tunnusta. Mukaan on kutsuttu myös asiantuntijoita, jotka tarjoavat eri näkökulmia hoitoalaan, ja ehdokkaita, joista valitaan pian asioista päättävä valtuusto.
Chatissa ovat tänään keskustelemassa Kouvolan ammattiopisto oy:stä hyvinvoinnin alojen koulutusalapäällikkö **Marja-Leena Kähärä**, Kotkan sosiaali- ja terveysalan opiskelija-aktiivit Kostea ry:n puheenjohtaja **Juha-Matti Salo**, hankepäällikkö, ylihoitaja **Mari Kuusisto** Kymsotesta ja Kaakon Hoivan toimitusjohtaja **Niina Kuokkanen**.
Kaksi ihmistä kuoli henkilöautojen törmäyksessä Karkkilassa
Onnettomuus tapahtui Karkkilassa Porintiellä tiistaina iltapäivästä. Poliisi tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona.
Uudellamaalla Karkkilassa sattui tiistaina iltapäivästä kahden henkilöauton kolari, jossa kuoli kaksi ihmistä. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Porintiellä tapahtuneesta onnettomuudesta kello 16 jälkeen iltapäivällä. Pelastuslaitoksen onnettomuustiedotteen mukaan kyse oli kahden henkilöauton yhteentörmäyksestä.
Kaksi onnettomuudessa kuollutta henkilöä olivat pelastuslaitoksen mukaan autossa, joka sai törmäyksessä osuman kylkeensä. Molemmat henkilöautot vaurioituivat korjauskelvottomiksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan kolarissa myös yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/LUpoliisi/status/1480952702238695432), että tapauksen tutkinnanjohtaja tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui Tuorilan ja Rautamäen välillä. Porintie oli suljettu liikenteeltä runsaan tunnin ajan. Tie avattiin liikenteelle noin kello 17.40 aikaan yhdelle kaistalle. Liikenne alkoi kulkea molemmilla kaistoilla kello 20 tienoilla.
Ilmaston lämpenemisessä iso loikkaus – seitsemän viime vuotta mittaushistorian lämpimimmät, ero aiempaan "merkittävä"
Ilmastoa lämmittävien kaasujen päästöt vähenivät koronapandemian takia vuonna 2020, mutta nyt päästöjen kasvu jatkuu taas nopeana. Lämpeneminen vaikuttaa lähes kaikkialla maapallolla. 
Ajanjakso 2015 – 2021 on ollut selvästi lämpimin koko sinä aikana, kun luotettavia ilmastotilastoja on pidetty, kertoo [Euroopan ilmastopalvelu Copernicus](https://climate.copernicus.eu/copernicus-globally-seven-hottest-years-record-were-last-seven). Tilastot alkavat 1850-luvulta.
Ero aiempaan on Copernicuksen tiedotteen mukaan "merkittävä". Keskilämpötiloja kuvaava käyrä pomppaa vuoden 2015 tienoilla selvästi ylemmäs. 
Copernicuksen tilastot osoittavat myös, että mittaushistorian 22 kuumimmasta vuodesta 21 on ollut vuoden 2000 jälkeen.
Maapallon ilmasto on nyt lämmennyt teollistumista edeltävään aikaan verrattuna 1,1 – 1,2 astetta. Asiantuntijoiden mukaan ilmasto ei saisi lämmetä 1,5 astetta enempää, koska seurauksena olisi rajuja sääilmiöitä.
[Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan](https://www.jpl.nasa.gov/edu/learn/video/nasas-earth-minute-earth-has-a-fever/) opetusvideossa verrataan maapallon lämpenemistä ihmisen sairastamaan kuumeeseen. Vaikka yhden asteen lämpötilaero ei tunnu suurelta, kehon hyvinvointiin lämpeneminen asteella tai kahdella vaikuttaa paljon, ja myös asteen kymmenesosilla on merkitystä.
Erikoinen vuosi 2021
Euroopassa viime vuosi oli erikoinen, toteaa Copernicus. Vuoden ensimmäiset neljä kuukautta lämpötilat olivat pitkän ajan keskiarvojen tuntumassa. Ilmastoa viilensi Tyynellä valtamarellä toistuva La Niña -sääilmiö. Huhtikuussa koettiin jopa kylmä jakso, mikä pilasi esimerkiksi hedelmäsatoja keskisessä Euroopassa.
**Katso video huhtikuulta**: [Yöpakkaset uhkaavat Ranskan viinisatoa, viiniviljelmille sytytettiin satamäärin soihtuja](https://yle.fi/uutiset/3-11875025)
Kesästä muodostui Euroopan mittaushistorian kuumin. Sisiliassa, Italiassa, mitattiin maanosan ennätyslämpötila 48,8 astetta, tosin ennätystä ei ole vielä vahvistettu virallisesti.
Kuumuus ja kuivuus saivat aikaan suuria maastopaloja joka puolella Välimerta. Heinäkuussa Länsi-Eurooppaan iskivät rankat sateet, joiden nostattamat tulvat tuhosivat kaupunkien keskustoja ja aiheuttivat yli 200 ihmisen kuoleman.
**Lue lisää**: [Johtuvatko Euroopan tuhotulvat ilmastonmuutoksesta? Saksassa se on yleinen selitys, mutta Ylen meteorologi Anne Borgström toppuuttelee](https://yle.fi/uutiset/3-12022887)
Yhdysvalloissa ja Kanadassa koettiin sääilmiö, jota alettiin kutsua nimellä "kaikkien lämpöaaltojen äiti". Aiemmat lämpöennätykset rikottiin jopa viidellä asteella. Kanadan Brittiläisessä Columbiassa koettiin hurja 49,6 asteen helle. Yhdysvaltain länsiosien metsäpalot levittivät tuhkaa laajalle keskilänteen.
Kiinan ilmatieteen laitos sanoo viime vuoden olleen mittaushistorian lämpimin, kertoo [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/environment/2022/jan/10/climate-crisis-last-seven-years-the-hottest-on-record-2021-data-shows). Vuosi oli myös mittaushistorian sateisin Kiinan pohjoisosassa. Tulvat aiheuttivat satoja kuolemia Henanin maakunnassa.
Päästöt eivät vähene
Ilmastoasiantuntijat pitävät välttämättömänä, että päästöjä pitää vähentää nopeasti. Kasvihuonekaasujen, kuten hiilidioksidin ja metaanin pitoisuuksien ei pitäisi enää kasvaa ilmastossa. 
– Olemme aivan vast'ikään ylittäneet yhden asteen rajan, ja törmäämme jo nyt lähes jatkuviin sään ja ilmaston ääri-ilmiöihin, sanoi [uutiskanava CNN:n ](https://edition.cnn.com/2022/01/10/world/2021-global-climate-5th-warmest-copernicus/index.html)haastattelema Georgian teknologiainstituutin ilmastonmuutoksen tutkimusohjelman johtaja **Kim Cobb**.
Monet maat ovat antaneet lupauksia päästöjen vähentämisestä, ja uusia lupauksia annettiin Glasgow'n ilmastokokouksen yhteydessä marraskuussa. Vaikka lupaukset toteutettaisiin, maapallon ilmasto on edelleen lämpenemässä jopa 2,4 astetta, sanoo tutkijajärjestö [Climate Action Tracker](https://climateactiontracker.org/).
Tilanne on vielä pahempi, jos otetaan huomioon valtioiden todellisuudessa tekemät ilmastoteot. Tässä laskelmassa ilmasto lämpenisi katastrofaaliset 2,7 astetta, kertoo Climate Action Tracker.
 Ihmisen aiheuttamat ilmastopäästöt [supistuivat poikkeuksellisesti](https://ourworldindata.org/co2-emissions) koronapandemian takia vuonna 2020. Seuraavana vuonna ne nousivat jälleen alustavien laskelmien mukaan 4,9 prosenttia, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Päästöjen kääntyminen laskuun ei ole näköpiirissä, joskin Copernicus huomauttaa, että viime vuosien valtavista maastopaloista huolimatta maastopaloista aiheutuneet päästöt ovat [2000-luvulla vähentyneet](https://www.carbonbrief.org/co2-emissions-from-wildfires-have-fallen-over-past-80-years-study-finds).
Myös hiilidioksidia voimakkaamman kasvihuonekaasun, metaanin päästöt kasvavat. Metaania vapautuu muun muassa fossiilisten polttoaineiden tuotannosta ja karjan kasvatuksesta, sekä maaperän luonnollisista lähteistä. Tutkijat eivät toistaiseksi tiedä, mistä metaanipäästöjen kasvu tarkalleen ottaen johtuu.
Tutkijat ovat ilmaston kehityksestä erittäin huolissaan ja vaativat poliitikoilta nopeita toimia päästöjen vähentämiseksi.
– Meidän pitäisi nähdä vuoden 2021 ennätyksiä rikkovat tapahtumat iskuna naamaan, jonka pitäisi herättää poliitikot ja yleisön ymmärtämään ilmastohätätilan kiireellisyyden, sanoo The Guardianin haastattelema Readingin yliopiston professori **Rowan Sutton**.
Traaginen tarina vai urbaani legenda? Turun Aurajoessa majailevan joutsenen kerrotaan surevan sinne menehtynyttä puolisoaan
Aurajoen joutsenesta on jo vuosia tehty ilmoituksia eläinsuojeluun, talviaikana lähes päivittäin. Eläinsuojeluyhdistyksestä vakuutetaan linnun olevan kunnossa.
Hento lumipeite peittää osittain jäätynyttä Aurajokea. Puhtaan lumen joukosta erottuu vain vaivoin joutsen. 
Sen verran huomiota lintu on kuitenkin herättänyt jo useampana vuotena, että siitä on tehty Turun Eläinsuojeluyhdistykselle (TESY) jo useampia ilmoituksia.
– Melkein päivittäin tulee soittoja. Huoli on suuri, kertoo TESYn toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juup**.
Mitään hätää joutsenella ei kuitenkaan ole, Juup vakuuttaa. 
Tai ehkä kuitenkin sydänsuruja, mikäli tarina pitää paikkansa.
– Joutseneen liittyy tarina, mutta en tiedä onko se urbaania legendaa. Lintu on jo useampana vuonna pitänyt paikkaa Aurajoessa Förin lähellä. Se liittyy siihen, että joutsen olisi joskus menettänyt puolisonsa tässä paikassa.
Tarina koskettaa, eikä ole välttämättä aivan tuulesta temmattu. Joutsenet ovat uskollisia puolisoita. 
Ja jokin lintua selvästi vetää jatkuvasti Aurajoelle. 
– Me olemme yrittäneet siirtää sitä Naantaliin Ukko-Pekan sillan alle, missä on koko talven vapaata vettä, mutta se palaa takaisin kahdessa päivässä. Joutsen tuntee selvästi vetoa Aurajokeen, vaikka Ukko-Pekan sillalla olisi tarjolla rauhallisempi paikka. 
Paljon eläinten kanssa touhuava Juup haluaa uskoa tarinaan, vaikka se onkin traaginen. 
– Me ihmiset olemme nopeasti tuomitsemassa, että vain meillä on tunteet ja tunnemme kaipuuta, mutta kyllä me tiedämme, että eläimilläkin on tunteita ja suuri sosiaalinen elämä. 
Joutsen voi elää jopa 20 vuotta
Ylväs kyhmyjoutsen on utelias. Se tulee katsomaan, onko sitä ihailevilla ohikulkijoilla tuomisia, mutta sähisee, kun ihminen tulee liian lähelle. 
Joutsenen ikää on vaikeaa arvioida, mutta havaintoja siitä on tehty jo useamman vuoden ajan. Havaintoaikana lintu on ollut aina valkoinen, ja sen värin joutsen saa ollessaan parivuotias. 
Kyhmyjoutsen voi Suomessa elää jopa 20 vuotta, Euroopassa vielä joitain vuosia pidempään. Britt-Marie Juup uskoo, että Aurajoen leskijoutsen on ainakin 10-vuotias, jos ei jo teini-ikäinen.
Juupin mukaan nopeasti kylmennyt talvi on aiheuttanut sen, että tänä talvena on ollut paljon hädässä olevia joutsenia. Viime kesän poikaset eivät välttämättä ole olleet syksyllä vielä lentokykyisiä. 
– Pakkanen tuli niin nopeasti. Yhtenä päivänä meri tai järvi on auki ja sitten yön aikana pakastui niin paljon, että poikaset jäivät jäähän kiinni. Tervekin joutsen voi jäätyä kiinni. Lentokykyiset joutsenet tietävät milloin on oikea aika lähteä pois, mutta lentokyvytön ei kertakaikkiaan pääse vapaaksi.
**Lue myös:**
[Pakkaset hyydyttivät joutsenia – Turun Eläinsuojeluyhdistys pelastanut toistakymmentä lintua jäistä](https://yle.fi/uutiset/3-12224690)
Antibiootteja nujertavan sairaalabakteerin alkuperä löytyi yllättäen luonnosta
Siilin iholla piilevä bakteeri kehitti itselleen antibioottiresistenssin jo 200 vuotta sitten.  Odottamaton alkuperä ei kumoa sitä tosiasiaa, että antibioottien tehon heikkeneminen on ihmisten syytä. 
Joka neljännellä meistä on tälläkin hetkellä nenässä tai iholla pieni seuralainen, _Staphylococcus aureus_ -bakteeri, stafylokokki. Se ei ehkä kuulosta kivalta, mutta yhteiselosta ei ole yleensä ole haittaa. Jos jokin märkänäppylä pääseekin puhkeamaan, se paranee yleensä itsestään. 
Osa _S. aureus_ -kannoista kuitenkin aiheuttaa ruokamyrkytyksiä, ja pahimmillaan bakteeri on MRSA, uutisotsikoiden lihansyöjäbakteeri, sairaaloissa leviävä leikkaushaavojen tulehduttaja, jonka antibiootit pystyvät päihittämään yhä huonommin. 
MRSA-lyhenteessä M. tarkoittaa metisilliiniä ja R. resistenssiä eli vastustuskykyä. Metisilliini oli aluksi varsin tepsivä puolisynteettinen penisilliini mutta nykyään se elää vain kirjaimena sairaalabakteerin lyhenteessä. Metisilliinin jälkeen _S. aureus_ on pannut kampoihin paljon tehokkaammillekin antibiooteille. 
MRSA:n ja muiden antibioottiresistenttien bakteerien synnyn syynä on pidetty antibioottien holtitonta käyttöä. Kun liian auliisti kirjoitetut ja kesken jätetyt lääkekuurit ovat tappaneet heikoimmat bakteerit, vahvimmille kannoille on jäänyt entistä enemmän lisääntymistilaa.
Tuore tutkimus ei päästä ihmisiä pälkähästä – liikakäyttöselitys pätee antibioottiresistenssin yleistymiseen yhä – mutta yhdelle MRSA:n linjalle tutkimus löysi odottamattoman alkuperän: sienen ja bakteerin yhteenoton siilien iholla kauan ennen vuotta 1959, jolloin metisilliini tuli markkinoille.
MRSA:n aiheuttamat ongelmat yltyivät vakaviksi 1990-luvulla.  Suomessa MRSA on harvinaisempi kuin useimmissa muissa Euroopan maissa. Toissa vuonna THL:n tietoon tuli 1 175 tapausta.
[Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-021-04265-w?utm_medium=affiliate&utm_source=commission_junction&utm_campaign=3_nsn6445_deeplink_PID100052172&utm_content=deeplink)-lehdessä julkaistu tutkimus sai alkunsa vanhoista papereista, 1960-luvulla Tanskassa ja Ruotsissa tehdyistä kartoituksista. 
Ne olivat osoittaneet, että siilissä loisii sieni, joka tuottaa penisilliinin tapaista antibioottia, hyvin metisilliinin kaltaista, kertoo tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, tanskalaisen [SSI-terveystutkimuslaitoksen](https://www.ssi.dk/aktuelt/nyheder/2022/mrsa-opstod-i-pindsvin-lange-for-man-begyndte-at-bruge-antibiotika) mikrobiologi **Jesper Larsen**.
Tutkimuksessa selvisi, että peräti 60 prosentissa siileistä elää myös bakteereja, jotka ovat vastustuskykyisiä sienen antibiooteille. Yhdistelmä oli yllätys, sanoo SSI:n antibioottiresistenssilaboratoriota johtava **Anders Rhod Larsen**.
– Siilithän ovat villieläimiä. Ei niitä yleensä hoideta antibiooteilla. Selityksen täytyi löytyä muualta, Rhod Larsen sanoo. 
Kansainvälinen sekvensointitutkimus paljasti syyksi sienien ja bakteerien välisen eloonjäämistaistelun.
Siileistä otettiin lisää pyyhkäisynäytteitä, tällä kertaa eri puolilla Eurooppaa. Näytteiden _Trichophyton erinacei_ -loissienestä paikallistettiin perimän geenit, joiden ansiosta sieni pystyy tuottamaan antibiootteja.
– Meille selvisi, että sieni tuottaa kahdenlaisia penisilliinejä. Yhdessä ne tappavat metisilliinille herkkiä _S. aureus_ -bakteereja mutta eivät resistenssin kehittänyttä MRSA:ta, kertoo Jesper Larsen.
Bakteerien sekvensoinnissa puolestaan päästiin vastustuskyvyn juurille tietyistä geenimuunnoksista, joiden tiedetään syntyvän vakionopeudella. Niistä taaksepäin laskemalla tutkijat saivat resistenssigeeni mecC:n iäksi yli 200 vuotta.
Uuden-Seelannin siileillä todettu mecC-MRSA vahvistaa aikapäätelmää. Kun brittisiirtolaiset veivät 1800-luvun loppupuoliskolla siilejä Uuteen-Seelantiin, samalla sinne siirtyi Länsi- ja Keski-Eurooppaan jo selvästikin vakiintunut mecC-MRSA. 
– Tuloksemme osoittavat, että mecC-MRSA:ta oli siileissä jo 1800-luvun alussa, summaa Larsen. 
Uuteen-Seelantiin muuttaneet britit toivat mukanaan siilejä mukavana muistona kotimaasta. Luontaisten vihollisten puuttuessa siilejä on nykyisin jokseenkin kaikkialla Uudessa-Seelannissa. Vasta viime aikoina on alkanut selvitä vieraslajin tuhovaikutusten laajuus. 
 Kun mecC-MRSA eristettiin ensi kertaa kymmenkunta vuotta sitten, mutaatioiden arveltiin syntyneen lehmissä, joita oli lääkitty roimasti antibiooteilla. 
Lehmät näyttävät kuitenkin saaneen bakteerit maaperän kautta siileiltä. Sitten ketju jatkui ihmisiin.
 Väli-isäntänä on saattanut olla jokin muukin laji, tutkijat sanovat, mutta alkuperästä he ovat täysin vakuuttuneita. Sekvensointien kertomalle on monta lisätodistetta.
– Ensinnäkin siileissä on paljon enemmän mecC-MRSA:ta kuin kotieläimissä tai ihmisissä. Toisekseen mecC-MRSA:lta puuttuu joitakin ominaisuuksia, joilla muut stafylokokit pystyvät nujertamaan lehmien ja ihmisten immuunipuolustuksen, Larsen luettelee.
Lisäksi siellä, missä mecC-MRSA:ta on siileissä eniten, eli Tanskassa ja Britanniassa, sitä on myös ihmisissä enemmän kuin muualla Euroopassa
Se on perheessään kuitenkin suhteellisen harvinainen: se aiheuttaa ihmisillä yhden noin 200:sta MRSA-infektiosta. 
Antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat yksi suurimmista globaaleista uhkista terveydelle, elintarviketurvallisuudelle ja taloudelle, korostaaAndersRhod Larsen.
Hän muistuttaa lääkärien ja eläinlääkärien perustaman [One Health](https://www.duodecimlehti.fi/duo13214) -liikkeen perusajatuksesta eli yhteistyön välttämättömyydestä ihmiskunnan ja eläinten terveyden ja ekosysteemin suojelemiseksi, koska niillä ja niiden muutoksilla on kohtalonyhteys.
Lähes kaikilla antibiooteilla, joilla me ihmiset hoidamme sairauksiamme, on juuret luonnossa. Tutkijoiden mukaan on oletettavaa, että sama pätee myös resistensseihin. 
– Tämä tutkimus on vakava varoitus: kun käytämme antibiootteja, käyttäkäämme niitä varoen. Villieläimistä, joissa on valtavasti elintilaa resistensseille bakteereille, on vain lyhyt askel tuotantoeläimiin ja ihmisiin, sanoo brittiläisen [Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/research/news/superbug-mrsa-arose-in-hedgehogs-long-before-clinical-use-of-antibiotics) eläinlääketieteen professori **Mark Holmes**. 
Antibioottiresistenssin evoluutiota on hänen mukaansa mahdoton ymmärtää, ellei katso systeemiä kokonaisuudessaan. 
**Lue myös:** 
[Koronapandemia on vähentänyt antibioottien kulutusta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12192966)
Asiantuntija olisi valinnut jo Kähärän ja Lindholmin Pekingiin – tyrmää Planican mahdollisesti korvaavaan kilpailun: "Siellä näyttöjen antaminen on todella vaikeaa"
Suomen maastohiihtomaajoukkue täydentyi tiistaina seitsemällä urheilijalla. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila olisi ollut valmis antamaan kaksi jäljellä olevaa paikkaa Jasmin Kähärälle ja Remi Lindholmille.
Suomen maastohiihtomaajoukkuetta Pekingin olympialaisiin täydennettiin tiistaina kaikkiaan seitsemällä hiihtäjällä. Naisista mukaan valittiin **Jasmi Joensuu**, **Anne Kyllönen**, **Katri Lylynperä** ja **Johanna Matintalo**, miehistä **Ristomatti Hakola**, **Perttu Hyvärinen** ja **Joni Mäki**. 
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** ei yllättynyt valinnoista.
– Hyvin odotetut ja selkeät valinnat, ei oikeastaan mitään erikoista, Lassila kommentoi Yle Urheilulle.
Suomen maapaikkakiintiöstä jäi täyttämättä vielä kaksi paikkaa. Viimeisessä valinnassa 24. tammikuuta nimetään vielä yksi nais- ja yksi mieshiihtäjä.
Lassilan mukaan varsinkin naisissa paikan olisi voinut jo jakaa.
– Ehdottomasti **Jasmin Kähärä**. Hänellä on niin vahvat näytöt, että hän olisi voinut olla jo nyt valittujen joukossa. Ymmärrän toki, että valmennusjohto viime talven hyvien näyttöjen perusteella haluaa viimeiseen asti odottaa, millaiseen kuntoon **Riitta-Liisa Roponen** yltyy kisojen kynnyksellä.
Miesten puolella jo annettujen näyttöjen perusteella Lassila lähettäisi Pekingiin **Remi Lindholmin**. Lindholm sai viikonloppuna tiedon, ettei ole tällä viikolla valittujen Pekingiin lähtijöiden joukossa ja[ purki turhautumistaan.](https://yle.fi/urheilu/3-12263429)
– Kähärän tavoin Remi on noussut uudelle tasolle. Nuori hiihtäjä, joka on hiihtänyt säännöllisesti pisteille ja ollut Olympiakomitean kriteereissä kiinni, hyvin lähellä, Lassila perustelee.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti maananataina, että Planican maailmancup-kilpailu on peruttu. Sloveniassa piti kilpailla 21.–23. tammikuuta. 
Planicalle etsitään kuitenkin korvaajaa, ja [ratkaisusta tiedotetaan keskiviikkona. ](https://yle.fi/urheilu/3-12266068)
Jo aiemmin peruttiin Ranskan Les Roussesin maailmancup-kilpailu, joka oli kalenterissa tulevana viikonloppuna.
– Ranskan maailmancup olisi ollut arvoltaan hyvä kansainvälisen tason kilpailu, koska sinne olisi ollut odotettavissa laajasti muilta mailta osallistujia. Planican viikonloppu tai jos haetaan korvaavaa paikkakuntaa, on hyvin tynkä osallistujalistaltaan. Siellä näyttöjen antaminen on todella vaikeaa, Lassila painottaa.
 – Vaikka joku hiihtäisikin kovaa ja vaikka joku valittaisiinkin, ihan varmasti sen pohjalta sitten varmasti spekulaatiota ja tietyllä tapaa ikäviä sävyjä saattaisi olla. Tällä hetkellä Kähärä ja Lindholm ovat paikoissa niin vahvasti kiinni, että heidät olisi voitu jo valita. Olisi hienoa, jos hyvä näyttöpaikka vielä olisi, mutta kun sellaista ei ole. 
Naisten viestijoukkue vahva 
Pekingin talviolympialaisissa ohjelmassa on kuusi miesten ja kuusi naisten maastohiihtokilpailua. Miehillä ohjelmassa on yhdistelmäkilpailuna 2 x 15 kilometriä, 15 kilometrin perinteisen väliaikalähtökilpailu ja 50 kilometrin vapaan yhteislähtökilpailu. Naiset hiihtävät yhdistelmäkilpailuna 2 x 7,5 kilometriä, 10 kilometrin perinteinen väliaikalähtökilpailun ja 30 kilometrin vapaan yhteislähtökilpailun. Molemmilla ohjelmassa on vapaan sprinttikilpailu ja perinteisen hiihtotavan sprinttiviesti.
Pitkät viestit hiihdetään puoliksi perinteisellä, puoliksi vapaalla. 
Ennen tiistaita Suomen maastohiihtomaajoukkueeseen oltiin nimetty jo **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**. 
Kalle Lassilan mukaan Suomen joukkueen iskukyky on hyvä.
– Uskon, että Pekingissä nähdään suomalaismitalisteja. Vahvimmat urheilijamme ovat olleet omilla vahvimmilla matkoillaan oikein hyvässä kunnossa tänä talvena ja viime aikoina. Taustalla on vielä urheilijoita, jotka ovat hiihtäneet omia parhaita suorituksiaan, Lassila suitsuttaa. 
Suomen naisilla on potentiaalisia menestysmahdollisuuksia myös viesteissä.
– Naisten puolella vahvimmat urheilijat ovat todella hyvässä kunnossa. Siinä mielessä viimeisiin valintoihin ei viestihiihtäjän varanaisen kohdalle ole syytä laittaa painoarvoa. 
Miehissä tilanne ei ole yhtä auvoinen.
– Ei näytä ollenkaan yhtä hyvältä kuin mitä viime vuosina. Joukkue on ollut hyvin loukkaantumisaltis, paljon on ollut vaikeuksia. Toki jos katsoo kansainvälistä kisaa ja vertailua, Venäjä ja Norja ovat varmasti ilman suurempia mullistuksia ensimmäinen ja toinen, Lassila aloittaa. 
Sen sijaan pronssimitalista taistelee useampi maa. 
– Oikein kellään ei ole mennyt kaikki ihan putkeen. Aavistuksen verran repaleisella joukkueella voi olla siihenkin ohuet mahdollisuudet. 
_Pekingin olympialaiset alkavat 4. helmikuuta. Ensimmäiset maastohiihtokilpailut käydään 5. helmikuuta. Yle näyttää maastohiihtokilpailut kanavillaan._ 
**Lue myös:**
[Lisää olympiavalintoja: Suomen maastohiihtojoukkuetta Pekingiin täydennettiin – katso nimilista](https://yle.fi/urheilu/3-12266068)
[Hiihtäjien viimeinen näyttöpaikka Pekingiin on peruttu,  päävalmentaja Pasanen toivoo korvaavaa kilpailua – FIS-pomo Ulvang: "Hyvin epätodennäköistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12264524)
Lähihoitajaksi opiskeleva Tiia Himanen, 18, arvostaa alaansa: "Saamme olla ikääntyneille päivän ainoa ihmiskontakti" 
Hoitajapulan helpottamiseen etsitään jatkuvasti uusia keinoja. Jyväskylä esittelee esimerkiksi kotihoitotyön monipuolisuutta somekanavissa.  Hoitajapulan ratkaisemisesta keskustellaan Ylen aluevaaliteltoilla tänään klo 21, tule mukaan.
Ristiinasta kotoisin oleva 18-vuotias **Tiia Himanen** opiskelee Jyväskylässä toista vuotta lähihoitajaksi. 
Hän toivoo, että hoitoalan töitä arvostettaisiin nykyistä enemmän ja vaikkapa palkankorotusten lisäksi työssä kiinnitettäisiin huomiota siihen, ettei vastuu kasaudu liikaa yksille ja kokemattomille harteille. 
Tällä hetkellä muun muassa lähihoitajaopiskelijoita houkutellaan vastuullisiin töihin jo opintojen ohessa.
Esimiesten pitäisi Himasen mielestä tuntea myös työn arki ja työssä olla mahdollisuuksia vaihteluun ja joustoihin esimerkiksi elämäntilanteen mukaan.
Jatkuvasti julkisuudessa vellova keskustelu hoitajapulasta on Himasen mukaan raskasta. Alan opiskelijoille pitäisi antaa opiskelurauha. 
– Voisi lisätä ihmisten tietoisuutta siitä, kuinka arvokasta työtä teemme. Meillä on hirmu suuri vastuu. On kurjaa kuulla, kun ihmiset puhuvat lähihoitajan työstä, että se on vain ikääntyneiden syöttämistä ja vaipan vaihtoa.
Jyväskylä kohentaa kotihoidon mainetta
Rekrytointiasiantuntija **Kirsi Sipolan** mielestä vanhustenhoidon rekrytointiongelmana on pitkälti se, että ihmiset eivät tiedä, miten monipuolista työ nykyään on. 
Etenkin kotihoitoon on vaikea saada lähi- ja myös sairaanhoitajia. Jyväskylän vanhustenhoidossa alan houkuttavuutta on Sipolan mukaan pyritty lisäämään monin eri tavoin.
Kaupunki kertoo kotihoidon työn sisällöstä muun muassa somekanavilla ja You Tubesta löytyvillä esittelyvideoilla.
Somessa ja videolla nostetaan esiin esimerkiksi uutta teknologiaa, jota työssä käytetään. Jyväskylä käyttää markkinoinnissa apuna ja esimerkkinä omia työntekijöitään.
Tärkeä osa markkinointia ovat myös oppilaitoskäynnit. Niilläkin mukana on kotihoidon työntekijöitä kertomassa omassa työstään. 
Kiire näkyy kotihoidossa
Tiia Himanen muistuttaa, että lähihoitajat ovat monille vanhuksille arjen läheisin ihminen.
– Saamme olla ikääntyneille päivän ainoa ihmiskontakti, ja se voi tuoda heille koko päivälle hyvän mielen. Jos me ei hoidettaisi ikääntyneitä, niin kuka hoitaisi? Jos ei itse arvosta työtä, niin ei palkkauskaan auta.
Päivän ainoa ihmiskontakti voi nykytilanteessa jäädä valitettavan lyhyeksi.
Jyväskylän ikääntyneiden palvelujen palvelujohtajan **Maarit Raappanan** mukaan niukat resurssit lisäävät kiirettä esimerkiksi kotihoidon käynneillä.
– Kotihoidon käynnit voivat olla lyhyitä, ja kun ikäihmiset haluaisivat seurustella kotihoidon työntekijöiden kanssa, niin he joutuvat sanomaan, että on seuraava paikka odottamassa. 
Kirsi Sipola kertoo, että Jyväskylä kuuntelee työntekijöitä, kun työoloja kehitetään. Sipolan mukaan hoitajille tärkeää on työn merkityksellisyys ja se, että työn ehtii hoitaa hyvin. 
Jatkuva kiire saa monen miettimään muita vaihtoehtoja. Jyväskylässä kiirettä yritetään helpottaa paitsi uusien hoitajien palkkaamisella myös kehittämällä esimiestyötä, työnohjausta ja työtapoja.
– Kotihoidossakin koko ajan mietitään, miten siellä ei kuluisi aikaa mihinkään turhaan, Sipola toteaa.
Valoa tunnelin päässä
Raappanan mukaan niukat resurssit lisäävät myös hoitajien vaihtuvuutta. 
– Joudutaan venymään ja tekemään tuplavuoroa ja käynnit lisääntyvät niin, ettei välttämättä tiedä aamulla, kenen luo on menossa ja millainen asiakas on vastassa. Tuohan tämä haasteita, sanoo Raappana.
Hän toteaa, että valoa kajastaa tunnelin päässä, jos tyhjät vakanssit vain saadaan täytettyä. Samaan aikaan alalta kuitenkin poistuu paljon väkeä eläkkeelle. 
Raappanan mielestä koulutukseen olisi panostettava enemmän valtakunnallisesti, myös etsimällä uusia opiskelumuotoja. Jyväskylä on panostanut viime vuosina muun muassa oppisopimuskoulutukseen.
Kirsi Sipola arvelee, että lähivuosina katseita käännetään myös ulkomaisen työvoiman suuntaan, ja yhtenä vaihtoehtona on rekrytoida Suomessa englanninkielisen hoitajakoulutuksen saaneita työntekijöitä.
Palkkaus on tärkeä osa työn houkuttavuutta. Jyväskylä seuraa valtakunnallista palkkatasoa ja korotti viime keväänä kotihoidon lähihoitajien palkkoja.
Rekrytoinnin vauhdittamiseksi omille työntekijöille on maksettu uusien hoitajien löytämisestä vinkkipalkkiota. Yhteistyötä on tiivistetty myös työllisyyspalvelujen kanssa, kertoo Kirsi Sipola.
_Voit keskustella aiheesta artikkelin lopussa 12.1. klo 23.00 saakka._ 
**Lue myös:**
[Hoitaja-opiskelijat haluavat parempaa ohjausta työharjoittelujaksoille – harjoittelijaan pitäisi suhtautua tulevaisuuden kollegana](https://yle.fi/uutiset/3-12265813)
["Hoitotyön imago on kaamea", sanoo koulutusalajohtaja – Tule keskustelemaan Ylen vaaliteltoille tänään klo 21 miten hoitajapulaa voidaan ratkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)
[Jyväskylässä hoitajapula ajaa rajuihin ratkaisuihin – koko kerros kiinni Akseli ja Elinassa](https://yle.fi/uutiset/3-12264482)
Sairaaloihin tulvii koronapotilaita, mutta se ei kerro koko totuutta – joka viides heistä tulee hoitoon jostain muusta syystä
Koronapotilaiden määrä sairaalahoidossa kasvaa ympäri Suomea. Esimerkiksi HUSin alueella isot potilasmäärät aiheuttavat haasteita. Tilastot antavat kuitenkin potilaiden määrästä hieman harhaanjohtavan kuvan.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä kasvaa, mutta alueiden välillä on eroja. 
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa TYKSissä potilaiden määrän kasvu on ollut maltillista: vuodeosastoilla hoidossa oli tänään 20 potilasta, joista tehohoidossa 5. HUSin alueella taas vuodehoidossa oli tänään 130 koronapotilasta joista 21 tehohoidossa.
 – Totta kai täytyy olla huolissaan. Tehohoito on yksi näkökulma, mutta myös tämä vuodehoito on nyt lisääntynyt merkittävästi ja tämä haittaa koko muutakin sairaanhoitoa, toteaa vs. johtajaylilääkäri **Veli-Matti Ulander** HUSista.
Tehohoidossa on rokottamattomia ja rokotettuja, joilla on jokin perussairaus tai immuunivajaus. Esimerkiksi HUSissa kaikkien sairaalahoidossa olevien potilaiden rokotestatusta ei ole enää pystytty raportoimaan, sillä potilaita on niin paljon. 
– Esimerkiksi keuhko- ja teho-osastoille tulleiden potilaiden rokotetilanteesta voi vetää johtopäätöksen, että kaksi rokotetta suojaa tehohoidolta lähes 100 prosenttisesti ja osastohoidoltakin merkittävästi, huomioiden, että koko kansasta jo iso osa on rokotettu, sanoo osastonylilääkäri **Marjukka Myllärniemi** sydän- ja keuhkokeskuksesta HUSista.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa OYSissa kiireetöntä hoitoa on supistettu noin kuukauden ajan. Johtajaylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan päivittäinen koronapotilaiden määrä on vaihdellut sairaalassa kuluneen kuukauden aikana 15–32 potilaan välillä.
– Tänään on ollut osastoilla 19 koronapotilasta ja tehohoidossa on edeltävän viikon aikana ollut 1–3 potilasta, kertoo Nevala.
Potilastilastossa 20 prosentin heitto
Koronapotilaista aiheutuva kuormitus näkyy koko terveydenhuollon ketjussa ja aiheuttaa esimerkiksi HUSin alueella kaiken muun paitsi akuutin hoidon lykkäämistä. 
Sairaaloiden koronapotilaiden määrästä kertovat tilastot eivät kuitenkaan kerro koko totuutta. Esimerkiksi HUSin ja TYKSin koronapotilaista joka viides on hakeutunut hoitoon jonkin muun syyn kuin koronan takia.
– Potilaat jakautuvat hyvin laajalti erikoisalojen kesken. On tapaturmapotilaita, synnyttäjiä, mielenterveysongelmien tai vatsakipujen vuoksi sairaalahoitoon tulevia, joilta saattaa löytyä sattumalta sivulöydöksenä korona, kuvailee Ulander HUSin tilannetta.
 TYKSissä sairaalaan tulevilta potilailta on seulottu koronatartuntoja joulukuun alusta alkaen. 
– Emme tee sitä tilastoinnin vuoksi, vaan suojellaksemme sairaalan potilaita ja toimintaa ja pyrimme sillä lailla välttämään sairaalaepidemiat, perustelee infektiolääkäri **Harri Marttila** TYKSistä.
Sairaalakuormituksen kannalta ei Marttilan mukaan ole juuri merkitystä, kuinka merkittäviä koronaoireet sairaalapotilaalla ovat.
– Sairaalan näkökulmasta sama resurssi kuluu joka tapauksessa. Oli potilaalla sitten merkittäväoireinen vakava koronainfektio, joka tuo hänet sairaalaan, tai muusta syystä sairaalaan tulleen potilaan lisälöydös.
 Samaan aikaan sairaaloissa on tällä hetkellä paljon muitakin infektiopotilaita kuin koronaa sairastavia, muistuttaa Marttila. 
– Toki se, että meillä on merkittävä määrä koronapotilaita sairaalassa luonnollisesti kuormittaa. Meillä on myös monia muita jokatalvisia infektioita, joista nyt päällimmäisenä norovirustapaukset, jotka myös kuormittavat sairaanhoitoa. 
_Voit keskustella jutusta 12.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)  

[Helsinkiläinen poliisi makasi koronan takia teho-osastolla nukutettuna 33 päivää – lääkärin pyynnöstä vaimo jätti jo jäähyväiset](https://yle.fi/uutiset/3-12210866)
STM:n Varhila: Uudenmaan kuntien linjauksissa on kyse tartuntatautilain noudattamatta jättämisestä
Uudellamaalla useat kunnat ovat päättäneet luopua pääosin jäljittämisestä ja karanteenien asettamisesta. Myös THL kannattaa ajatusta. Lappi sen sijaan kulkee vastavirtaan ja pitää kiinni jäljityksestä.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** ei lämpene vaatimuksille koronastrategian päivittämisestä nykyistä epidemiatilannetta vastaavaksi. Varhila sanoo STT:lle, ettei koronastrategian päivittäminen auta tilanteeseen, josta on säädetty lain tasolla. 
Hän viestitti sähköpostilla STT:lle, että Uudenmaan kuntien linjauksissa ei ole kyse hallituksen koronastrategiasta irtautumisesta, vaan tartuntatautilain mukaisen menettelyn noudattamatta jättämisestä.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä vaati tiistaina hallitusta päivittämään valtakunnallisen toimintastrategian.
Helsinki ja 11 muuta Uudenmaan kuntaa ilmoittivat maanantaina, että koulussa, kotona ja työpaikoilla altistuneita ei enää jatkossa määrätä tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin eikä esimerkiksi lieväoireisen tule hakeutua laboratoriotestiin, jollei kuulu riskiryhmään. 
Kunnat päättivät luopua toimista, sillä perusteella, että omikronmuunnos leviää niin nopeasti, ettei tartuntojen jäljittämiseen kaikkialla enää pystytä. Kuntien mukaan koronavirustautiin sairastuneiden osalta tulisi siirtyä normaaleihin sairauspoissaolokäytäntöihin. 
STM:n etäkoulusuosituksia ei ole kuunneltu, samoin on käymässä lapsia ja nuoria koskevan harrastustoiminnan rajaamiselle
STM suositti viime viikolle aluehallintovirastoja pohtimaan etäkouluja ja koko koululuokan karanteeneja luokkien tartuntatapauksissa pahimmilla tartunta-alueilla. 
Tiistana STM lähetti myös hätäjarrumekanismin tehostamistoimenpiteitä koskevan ohjauskirjeen kunnille, sairaanhoitopiireille ja aluehallintovirastoille. Osa ohjeista koskee lapsia ja nuoria.
– Epidemiatilanteen vaikeusasteen johdosta tartuntatautiviranomaisia ohjataan ja suositellaan arvioimaan ja ottamaan arvion mukaisesti käyttöön myös lasten ja nuorten harrastustoimintaan kohdistuvat em. rajoitukset sisätiloissa, kirjeessä sanotaan.
Useat sairaanhoitopiirit, muun muassa pahimman tautialueen HUS ovat päättäneet, että 2003 ja sitä myöhemmin syntyneiden harrastukset jatkuvat entisellään.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salmisen** mukaan Suomen tulisi luopua koronan torjunnassa karanteeneista ja laajamittaisesta tartunnanjäljityksestä.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan[ koronajäljitys ja testaus toimivat alueella yhä hyvin.](https://yle.fi/uutiset/3-12265948) Lapissa uusia jäljittäjiä haetaan lisää suoraan koulunpenkiltä ja heitä palkitaan myös opintopisteillä. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan ahkera jäljitys ja testaus on hyödyttänyt,koska toistaiseksi tiukempiin rajoituksiin ei ole ollut tarvetta ja sairaalan tehohoidon kuormitus on onnistuttu estämään.
Lapin keskussairaalassa oli maanantaina vain kuusi potilasta sairaalahoidossa, joista yksi tehohoidossa. Koko Suomessa osastohoidossa oli tiistaina 560 henkilöä ja tehohoidossa 60.
Maailman terveysjärjestö WHO varoitti tiistaina, ettei koronavirukseen pidä vielä suhtautua endeemisen sairauden, kuten influenssan tavoin. Järjestön mukaan sitä on edelleen käsiteltävä pandemiana muun muassa siksi, ettei omikronvariantin leviäminen ole vielä vakaantunut.
**Aiheesta aiemmin:**
[THL:n Mika Salminen: Karanteenien tilalle sairauslomat omalla ilmoituksella ja turha tartunnanjäljitys seis](https://yle.fi/uutiset/3-12265889)
Jarkko Nieminen odottaa mielenkiinnolla Djokovicin esitystä kohun jälkeen: "On hurja juttu, jos hän kaiken tämän jälkeen runnoo kaksi viikkoa suvereenisti läpi"
Novak Djokovicin osallistuminen Australian avoimiin ei ole vielä täysin varmaa. Jarkko Niemisen mukaan ei ole poissuljettua, että Djokovicin viisumikohu tekee hänestä entistä vaikeamman vastustajan.
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja ja nykyinen Davis Cup -kapteeni **Jarkko Nieminen** odottaa mielenkiinnolla, miten viime päivien valtaisa kohu näkyy maailmanlistan ykkösen **Novak Djokovicin** otteissa ensi viikolla alkavissa Australian avoimissa.
Djokovic kertoi viime viikolla saaneensa Australian avointen kisajärjestäjiltä erivapauden pelata turnauksessa ilman koronarokotusta. Australian rajaviranomaiset kuitenkin peruivat Djokovicin viisumin ja maan liittohallitus eväsi hänen pääsynsä maahan. Djokovic joutui eristykseen lentokentän lähellä sijaitsevaan hotelliin, jota Australian valtio käyttää säilöönottokeskuksena.
Djokovic haki oikeudesta erivapautta sillä perusteella, että hän oli sairastanut koronan viime kuussa. Australialainen tuomari päättikin maanantaina, että Djokovicin viisumin peruutuspäätös kumotaan.
– Aikamoinen soppa siitä tuli. Osa antaa vihreää valoa ja osa punaista. Nyt on menty oikeuden kautta, niin ei siihen ole muilla sanottavaa, Nieminen totesi.
Nieminen jätti kuitenkin varauksen. Jos ilmenee, että säännöt eivät ole olleet samat kaikille, silloin ollaan todella huonossa tilanteessa.
– Nyt näyttää siltä, että Djokovic pääsee pelaamaan. On todella kiinnostavaa, miten hän käsittelee tilanteen, vaikuttaako se millään tavalla vai negatiivisesti vai positiivisesti. On hurja juttu, jos hän kaiken tämän jälkeen runnoo kaksi viikkoa suvereenisti läpi, mutta se on hänen kohdallaan ilman muuta mahdollista. Kyllä tässä vielä ehtii treenaamaan, vaikka hän oli vähän aikaa erikoisissa olosuhteissa.
Täysin varmaa Djokovicin pelaaminen Australian avoimissa ei vielä ole. Maahanmuuttoasioista vastaavalla ministerillä **Alex Hawkella** on yhä henkilökohtainen valta evätä Djokovicin viisumi.
Mielenkiintoista on myös nähdä, miten yleisö reagoi Djokoviciin. Hän on yhdeksänkertaisena mestarina ollut suosittu pelaaja Australiassa, mutta toisaalta usein ollut myös selvästi alakynnessä yleisön suosiossa pelatessaan esimerkiksi **Roger Federeriä** vastaan. Toisaalta Djokovicilla on nytkin vahvat tukijansa esimerkiksi Melbournen serbiyhteisössä.
– Tämä tapaus herättää puolin ja toisin tunteita. Varmasti tulee jonkinlaista negatiivista reaktiota australialaisyleisöltä. Miten he sitten sitä näyttävät kentälle kävellessä tai ottelun aikana? Djokovic on urheilijana vähän katutappelijaluonne. Hän voi saada tästä lisäboostia tai sitten kaikki voi olla liikaa. Hän ei pidä tunteita samalla tavalla sisällään kuin Federer ja **Rafael Nadal**. Joskus hän provosoi takaisin, jos joku provosoi yleisöstä.
Nieminen pitää rokotusten ottamatta jättämistä Djokovicin henkilökohtaisena päätöksenä eikä usko, että tapaus tekee lajille kovin suurta vahinkoa.
– Menemättä henkilökohtaisiin päätöksiin, eihän tämä soppa ole millään tavalla hyvä Djokovicille eikä eri tahoille Australiassa. Lajin kannalta puhutaan kuitenkin vain yhdestä yksilöstä. 
– Ehkä olisi paras pitää jotkut mielipiteet omana tietonaaan. Tämä case olisi joka tapauksessa tapahtunut, mutta hän on tuonut aiemminkin negatiivista suhtautumistaan rokotuksiin esille. Kuten Nadal sanoi, kun tekee valintoja, täytyy elää seurauksien kanssa.
Djokovic on kaikesta huolimatta yksi Australian avointen suurimmista voittajasuosikeista. Varsinkin, jos tapaus kanavoituu Djokovicin kannalta oikella tavalla. Muutkin suosikit ovat tuttuja.
– Turnaukseen voi tulla niin kiukkuinen ja keskittynyt Djokovic, että hän ei päästä palloakaan läpi. Se ei ole poissuljettu. **Daniil Medvedev** ja **Alexander Zverev** ovat muut suosikit. Medvedev on jo voittanut slamin ja Zverev kaatanut Djokovicin useammankin kerran, Nieminen totesi.
**Lue myös:**
[Djokovic voitti oikeuskäsittelyn – voi pelata Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-12263670)
Hoitaja-opiskelijat haluavat parempaa ohjausta työharjoittelujaksoille –  harjoittelijaan pitäisi suhtautua tulevaisuuden kollegana
Hoitoalan opiskelijoilla on mielessä monta keinoa, joilla hoitajapulaa saadaan helpotettua. Lue tästä kolme ratkaisuehdotusta. 
Hoitajapula on huolenaihe, johon alan opiskelijatkin miettivät ratkaisuja. Sote-alan [heikentynyt vetovoima](https://yle.fi/uutiset/3-12252905) saa osan opiskelijoista keskeyttämään koulun jo ennen valmistumista.
– Tiedän omistakin opiskelukavereista, että valitettavasti osa on totuuden valjettua lopettanut koulun kesken, sanoo Lappeenrannan korkeakouluopiskelijat sosiaali- ja terveysalalta ry:n puheenjohtaja **Sara Suppanen**. 
Hän muotoilee yhdistyksen toisen aktiivin **Lasse Pajoslahden** kanssa kolme ratkaisuehdotusta, joilla hoitajapulaa voisi opiskelijoiden näkökulmasta helpottaa.
Ratkaisuehdotus numero 1: Hoitajan ammatin houkuttelevuuden lisääminen
Alan houkuttelevuutta voi Sara Suppasen mukaan parantaa parhaiten huolehtimalla kunnollisista työoloista.
– Hoitajamitoituksen on oltava kunnossa. Jos yhdellä työntekijällä on liikaa hoidettavia, eikä hoitaja voi tehdä työtään rauhassa ja harkiten, niin se polttaa tosi nopeasti loppuun, hän sanoo.
Suppanen tietää opiskelijoiden pelkäävän ylitöiden suurta määrää.
– Hoitajat joutuvat tekemään hirveästi ylitöitä. Pitäisi käyttää ensisijaisesti sijaisia, jotka voisivat olla alan vaikka opiskelijoita. Silloin ei poltettaisi omia työntekijöitä loppuun. 
Myös palkka on oleellinen alan houkuttelevuuden kannalta.
– Palkan on vastattava työn vastuullisuutta. Me olemme ne kädet siinä potilaassa kiinni. Meillä tosi iso vastuu aina, Suppanen muotoilee.
Ratkaisuehdotus numero 2: Koulutus, joka vastaa työelämän todellisuutta
Opiskelijakaksikko kertoo kaipaavansa laadukasta opintojenohjausta, ja sitä että koulussa opituilla taidoilla oikeasti pärjäisi työelämässä. 
Esimerkiksi päihde- ja mielenterveysongelmia käsitellään Suppasen ja Pajoslahden kokemuksen mukaan koulussa liian vähän.
– Tiedän että päihde- ja mielenterveysongelmaisten kanssa työskentelevistä moni lopettaa muutaman vuoden sisään. Se ei välttämättä johdu heistä itsestään vaan siitä, että liian harvalla on tarpeeksi kattava koulutus juuri tällä hoidon alueella, Pajoslahti kertoo.
Ratkaisuehdotus numero 3: Nykyistä tiiviimpi yhteistyö oppilaitosten ja sote-alan työnantajien välille
Työharjoittelupaikan löytäminen on Sara Suppasen mukaan tällä hetkellä kohtuuttoman vaikeaa.
– Harjoittelupaikkoja valitettavan vähän. Opiskelijat eivät välttämättä edes pääse etenemään opinnoissaan suunnitelman mukaisesti sen takia, että ei ole harjoittelupaikkoja mihin mennä, hän kertoo.
Kyse ei kuitenkaan ole vain työharjoittelupaikkojen määrän lisäämisestä. Myös opiskelijan ohjaukseen harjoittelun aikana pitäisi kiinnittää paremmin huomiota.
– Harjoittelupaikoissa työnantajien pitäisi miettiä, että miten opiskelijoita siellä ohjataan ja miten heidät kohdataan.
– Harjoittelijoihin kannattaisi suhtautua tuelvaisuuden kollegoina, jos heidän halutaan pysyvän alalla, Suppanen painottaa työharjoittelun merkitystä.
_Millä keinoilla sinä ratkaisisit hoitajapulan? Osallistu keskusteluun Ylen vaalichatissa tänään tiistaina kello 21. Chatit löytyvät Ylen vaaliteltoilta osoitteessa [yle.fi/vaalit](yle.fi/vaalit)._
Vantaa lähti heti kilpaan Fazerin uudesta makeistehtaasta: "Kaikkemme teemme, että Fazer pysyy Vantaalla"
Fazer ilmoitti eilen maanantaina lopettavansa Vantaan ja Lappeenrannan makeistehtaat. Yhtiö etsii paikkaa uudelle isommalle tehtaalle. Vantaa kertoo käyvänsä jo neuvotteluja.
Vantaan Fazerila ja myös siellä toimiva makeistehdas ovat kaupungille tärkeitä. 
Fazer [ilmoitti vasta eilen etsivänsä paikkaa uudelle tehtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12264282), joka korvaisi nykyiset Vantaan ja Lappeenrannan makeistehtaat. Heti tänään Vantaan kaupunki lähetti yritykselle tarjouksen mahdollisista uusista tehdastonteista. 
Vantaan kaupungininsinööri **Henry Westlin** kertoo, että Fazer on ollut jo vuodenvaihteessa yhteydessä kaupunkiin. 
Vantaa ehdottaa uudelle tehtaalle useita mahdollisia paikkoja. Neuvottelut ovat kesken. 
– Haaste on, että he etsivät isoa tonttia. Sellaista tonttitarjontaa ei ole paljon, mutta muutamia on löydetty ja muutamaa vielä työstetään edelleen, Westlin sanoo.
 Fazer etsii Westlinin mukaan kymmenien hehtaarien kokoista tonttia.
Vantaa rakentaa kaupunkiin ruokayritysten keskittymää
Westlinin mukaan kaupungille olisi äärimmäisen tärkeää, että Fazer pysyisi Vantaalla. Kyseessä on työpaikkojen lisäksi imagoasia. 
– Kaikkemme teemme, että Fazer pysyy Vantaalla. Olemme rakentamassa ruokaklusteria Vantaalle. Siksikin olisi tärkeää, että he pysyivät täällä, Westlin sanoo.
Fazerin suklaatehdas työllistää tällä hetkellä 500 henkilöä Vantaalla ja 400 työntekijää Lappeenrannassa. Uusi tehdas työllistäisi siis noin 900 työntekijää. Kaiken kaikkiaan Fazerilla on useita tuhansia työntekijöitä useissa maissa.
Westlinin mukaan Vantaa pohtii jo, voisiko kaupunki tarjota alan koulutusta lisätäkseen houkuttelevuuttaan Fazerin silmissä.
– Niin, että voisimme taata, että heillä olisi osaavaa työvoimaa, Westlin sanoo. 
Fazerin pääkonttori, leipomo sekä vierailukeskus säilyvät Vantaalla.
**Lisää aiheesta:** 
[Fazer suunnittelee uuden makeistehtaan rakentamista – Lahti potentiaalinen vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-12265062)
[Fazer suunnittelee uutta makeistehdasta Suomeen – korvaisi nykyiset tehtaat Lappeenrannassa ja Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12264282)
Villasukka, sukkahousut ja sohva treenivälineenä? Näillä vinkeillä ja kotoa löytyvillä välineillä teet tehokkaan treenin
Pahentunut koronatilanne on sulkenut liikuntapaikkoja osassa Suomea. Personal trainer Kati Sirkola näyttää, kuinka tehokas kotitreeni onnistuu, jos kuntosalille ei ole mahdollisuutta lähteä. 
Tammikuu on perinteisesti kuntosalien kulta-aikaa. 
Pahentunut tautitilanne on kuitenkin sulkenut kuntosaleja osassa maata, eikä perinteinen uuden vuoden kuntobuumi näy liikuntakeskuksissa totuttuun tapaan. 
– Rauhallisempi kuin ikinä. Syksy näytti hyvältä, mutta nyt tuli taas tämä aalto, kuvailee vaasalaisen Wasa Sports Clubin yrittäjä **Jan-Erik Kronman** menoa salillaan tammikuussa. 
– Tammikuu ei ole enää se paras kuukausi. Vielä kassa riittää, mutta kuinka pitkään? Jos vielä tulee uusi aalto, niin sitten ollaan aika kusessa, Kronman jatkaa.
Pahentunut tautitilanne on siirtänyt treenaamista kuntosaleilta kotiin. Tehokas treeni onnistuu hyvin myös kotioloissa. 
**Lue lisää:** [Kuntosalit suljettiin täysin, vaikka THL ei luokitellut niitä merkittävän koronariskin piiriin – yrittäjät odottavat oikeuksien päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12256528)
Big Brotheristakin tuttu personal trainer **Kati Sirkola** kertoo vinkit, kuinka treeni onnistuu jos kuntosalille ei pääse:
1. Käytä mielikuvitusta ja luovuutta
– Kotona treenaamiseen ei tarvitse kalliita välineitä. Omalla kehon painolla tehtävillä liikkeillä pääsee jo pitkälle. Apuna voi käyttää esimerkiksi villasukkaa tai sukkahousuja. Katso videolta, kuinka se onnistuu! 
2. Motivaatio syntyy tekemisestä
– Kotona treenaaminen on helppoa – ainoa haaste on usein, että pääsee sohvalta ylös. Itsensä kun saa liikkeelle, se usein puskee eteenpäin. Aloita lyhyillä ja helpoilla liikkeillä, joten kynnys kotitreenaamisen ei ole niin iso.
3. Panosta kokonaisvaltaisiin liikkeisiin
– Kotona kannattaa panostaa kokonasvaltaisiin liikkeisiin. Muutamilla hyvillä liikkeillä saa treenattua koko kropan, Sirkola opastaa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Hallinto-oikeus totesi, ettei aluehallintoviraston päätös yksityisten kuntosalien sulkemisesta ollut perusteltua](https://yle.fi/uutiset/3-12260444)
[Aluehallintovirasto vapautti kuntosalit ja padel-kentät Pirkanmaalla rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12261476)
Koronatartunnan saanut Ilkka Herola on treenaillut 25 asteen pakkasessa – odottelee tietoa ensi viikonlopusta: "Olo on kuin roskalla tuulessa"
Ilkka Herola kertoo, ettei olisi tiennyt koronatartunnastaan ilman testiä. Hänen pitää saada negatiivinen tulos päästäkseen ensi viikonloppuna maailmancupiin – ja sitä hän nyt jännittää Kuopiossa.
Suomen yhdistetyn ykköstähdellä **Ilkka Herolalla** todettiin koronavirustartunta viime viikolla. Hän joutui jättämään väliin Val di Fiemmen maailmancupin.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vaatii urheilijoilta negatiivista PCR-testitulosta, jotta voi kilpailla maailmancupissa. Negatiivista PCR-testiä vaaditaan myös Pekingiin osallistuvilta urheilijoilta.
Herola toivoo pääsevänsä Saksassa viikonloppuna käytäviin maailmancupin kisoihin. Ongelmalliseksi tilanteen tekee se, että koronan sairastaneilla urheilijoilla PCR-testitulos voi olla positiivinen viikkoja, vaikka urheilija ei tartuttaisi tautia.
Herola kertoo Yle Urheilulle käyneensä testissä tiistaina, mutta testituloksen saamisessa voi kestää ainakin vuorokauden verran.
– En ole mikään asiantuntija sitä kommentoimaan. Olettaen, että vastaavia tapauksia on kohtuu paljon, niin lääkärit varmaankin osaavat kommentoida paremmin. Ymmärtääkseni kuitenkin saattaa kestää aika kauan, että se PCR-testi muuttuu negatiiviseksi, niin aika pitkä tauko saattaa tulla kisoista, oli oireita tai ei, Herola pohtii negatiivisen PCR-testin vaatimusta.
Herola kuvailee, että tällä hetkellä hän ei voi kuin odotella, että selviää, milloin hän pääsee kisaamaan. Suomessa Herolan karanteeni loppuu tiistaihin, joten hän olisi vapaa matkustamaan Klingenthalin kisoihin, mutta FIS:ltä hän ei saisi kilpailuoikeutta positiivisella tuloksella. 
– Olo on kuin roskalla tuulessa, että eipä ole paljoa itsellä tehtävissä. Selvitellään ja katsotaan, mitä tästä tulee, mutta omat vaikutusmahdollisuudet ovat vähissä, Herola ihmettelee.
Herola kuvailee omaa vointiaan hyväksi. 
– Ilman sitä testiä en olisi tiennyt, että tartunta on. 
Tartunta kuitenkin aiheutti säätönsä Herolan harjoitteluun. Herola on viettänyt karanteeniaan Kuopiossa. Nyt kun hän pääsee karanteenista pois, pääsee hän myös väistelemään pakkasta tarvittaessa kuntosalille.
– Käytännössä se on tarkoittanut ulkona treenaamista. Kohtuullisen kireä pakkanen on antanut haastetta. Hiihtämässä olen käynyt, mitä olen pakkasilta pystynyt ja yrittänyt tehdä temput pukeutumisilla ja muilla, Herola sanoo ja kertoo, että pakkanen on pyörinyt -25 asteessa.
Olympiaosallistumisesta Herola ei ole huolissaan, koska aikaa negatiivisen PCR-testin saamiseksi on sen verran paljon, mutta myöntää, että ylimääräinen häslinki vähän painaa takaraivossa.
– Eipä minun auta tästä hirveästi stressiä repiä. 
Petter Kukkonen: Enemmän olen huolissani, miten urheilijan terveys kestää 
Suomen yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** ei ole huolissaan Ilkka Herolan osallistumisoikeudesta Pekingin talviolympialaisiin.
Kukkosen mukaan aikaa olympialaisiin on vielä niin paljon, että negatiivinen PCR-testi ehtii toteutua.
– En ole siitä huolissani. Enemmän olen huolissani siitä, että miten urheiljan terveys kestää koronatartuntaa. Meillä on kuitenkin tietoa taudista varsin vähän. Mitä vaikkapa tapahtuu urheilijalle, jolla tämmöinen virus on elimistössä käynyt, kun aletaan harjoittelemaan korkealla kovilla tehoilla. Tätä pitää "Ilun" kohdalla vakavasti miettiä, Kukkonen sanoo.
Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** [pitää epäreiluna päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-12264756), jonka mukaan koronan sairastaneiden urheilijoiden on annettava negatiivinen PCR-testitulos saadakseen osallistua kilpailuihin.
– Tämä on erittäin haastava tilanne. Tällainen linjanveto, että vain PCR-negatiiviset pääsevät kisoihin, ei ole järkevä eikä sille ole lääketieteellistä perustetta. Tiedämme, että on kahdenlaista PCR-positiviisuutta: sellaista, missä viruksen kopiomäärät ovat suuret ja sellaista, jossa ne ovat matalat. Tartuttavuus on tilanteissa erilainen, Valtonen avasi Yle Urheilulle.
Valtonen ja Kukkonen kertovat, että parhaillaan FIS:in ja olympiakisajärjestäjien kanssa käydään neuvotteluita, että vaatimus negatiivisesta PCR-testistä korvattaisiin PCR-testin CT-arvon tulkinnalla. 
– CT-arvo kertoo viruksen kopiomäärästä. Tällä pystytään arvioimaan, onko henkilö vielä tartuttava, Valtonen kertoi.
Kukkonen pitää siirtymistä CT-arvon tulkintaan kannatettavana ratkaisuna.
– Pelkällä negatiivisella testillä kisoihin päästäminen ei ole järkevää, koska tiedetään, että testi voi säilyä positiivisena viikkoja. CT-arvon seuraaminen taas kuulostaa mielestäni järkevältä, Kukkonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Kiinan tiukat koronasäännöt uhkaavat Suomen mitalitoivon olympiamatkaa – kisajärjestäjien kanssa kiivaat neuvottelut käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-12264756)
[Päävalmentaja Petter Kukkonen avaa yhdistetyn joukkueen kirjavaa tilannetta – Herola yhä terveenä koronasta huolimatta, Niittykoskelle pieni aivotärähdys](https://yle.fi/urheilu/3-12263413)
[Lisää olympiavalintoja: Suomen maastohiihtojoukkuetta Pekingiin täydennettiin – katso nimilista](https://yle.fi/urheilu/3-12266068)
[Suomalaisurheilijoita ja taustahenkilöitä on luopunut olympiatavoitteesta rokottamattomuuden takia – eri maiden rokotusvaatimukset vaihtelevat](https://yle.fi/urheilu/3-12264878)
[Suomen olympiatoivo Ilkka Herola sivuun Val di Fiemmen maailmancupista koronatartunnan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12260737)
Pohjanmaalla edelleen haasteita koronatilanteen kanssa – Marina Kinnunen: "Suurin haaste on edelleen se, että paljon henkilökuntaa on poissa"
Pohjalaiset tarvitsevat yhä enemmän hoitoa koronaviruksen vuoksi. Nyt potilaita hoidetaan myös perusterveydenhuollon osastoilla. Vaativampaa hoitoa tarvitsevat viedään edelleen Vaasan keskussairaalaan. Siellä hoidetaan tällä hetkellä kymmentä ihmistä, joista on neljä on tehohoidossa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnusen** mukaan hoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä elää ja vaihtelee jopa tunneittain. Joidenkin potilaiden tila voi pahentua, kun taas joku muu saatetaan kotiuttaa. Uusia potilaita tulee myös lisää.
– Olemme aina valmiita seuraavalle tasolle, jos potilaita tulee lisää. Toistaiseksi emme ole joutuneet avaamaan ylimääräistä koronaosastoa sairaalaan, Kinnunen kertoo [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10011331)
Hoitoajat ovat olleet lyhyempiä. Tämän on todettu olevan tyypillistä monille omikronmuunnoksen saaneille potilaille verrattuna koronaviruksen aikaisempiin variantteihin.
Toinen syy on se, ettei kaikkia koronapotilaita enää ohjata keskussairaalaan. Sen sijaan perusterveydenhuollossa on ryhdytty hoitamaan joitakin osastoillaan vähemmän sairaita potilaita. Tällä hetkellä sairaalahoitoa tarvitsee kymmenen ihmistä, joista on neljä on tehohoidossa.
Lähes 200 työntekijää puuttuu
Kinnusen mukaan suurin haaste on edelleen se, että paljon henkilökuntaa on poissa. Monet työntekijät ovat saaneet positiivisen testituloksen tai altistuneet, ja ovat siksi poissa töistä.
– Tilanne on jossain määrin hallinnassa, mutta vaikeita tilanteita luultavasti vielä syntyy.
Kun koronakoordinaatioryhmä tarkasteli tilannetta eilen maanantaina puuttui jokaiselta toimialalta puuttui koronan vuoksi 20-30 työntekijää. Pohjanmaan hyvinvointialueella on yhteensä kuusi toimialaa (hallintoa lukuun ottamatta), joten puuttuvien työntekijöiden määrä on suuri.
– Sitten meillä on paljon flunssaa, joka leviää, Kinnunen kertoo.
Kinnusen mukaan työntekijätilanne oli samanlainen viime viikolla ja tulee jatkumaan vaikeana vielä lähipäivinä. Koska tilanne muuttuu jatkuvasti ja ei Marina Kinnusen mukaan ole järkeä erikseen mainita erikoisalaa, jolla olisi tällä hetkellä erityisen suuri pula henkilöstöstä.
– Osalla erikoisaloilla on ollut tilanne, ettemme ole voineet vastaanottaa potilaita. Olemme joutuneet lähettämään potilaita muihin sairaaloihin. Tilanteet kuitenkin vaihtelevat. Toisinaan me vastaanotamme potilaita naapureistamme, Kinnunen kertoo. 
Viikottain hyvinvointialueella käydään keskustelua siitä, mitä on mahdollista tehdä. Suunniteltuja toimenpiteitä ja suunniteltuja leikkauksia on lykätty ja todennäköisesti lykätään edelleenkin, mitä Kinnunen pahoittelee.
Numero 100 ei ole hyvä
Valitettavasti Kinnunen ei usko, että koronatilanne paranee. Se, että Pohjanmaan hyvinvointialueella oli tiistaina sata tartuntaa aiempien päivien 200, 300 tai 400 tapauksen sijaan, ei häntä ilahduttaa.
– Minusta kyse oli tänään enemmän testitulosten viivästymisestä kuin käyrän laskusta. Seuraavien viikkojen aikana nähdään, miten lasten palaaminen kouluun joululoman jälkeen vaikuttaa.
Tänään tiistaina saapui osa hyvinvointialueen tilaamista koronan kotitesteistä. Lisää toimituksia odotetaan lähitulevaisuudessa viikoittain.
– Joitakin testeistä voidaan jakaa kouluissa jo tällä viikolla ja ensi viikolla niitä tulee lisää. Toivottavasti se auttaa tasoittamaan käyrän, kun pohjalaiskoululaiset alkavat testata itseään altistumisen tai oireiden suhteen, Kinnunen sanoo. 
Hän toivoo näkevänsä enemmän kasvomaskeja kaupungissa ja kaupoissa kuin ennen. 
– Moni näyttää heränneen koronatilanteen vakavuuteen ja alkaneen taas käyttää maskia. Se on hienoa nähdä, Kinnunen kertoo.
 _
Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista: [Österbotten kommer inte ur det kärva coronaläget i första taget: "Den största utmaningen är fortfarande att så många i personalen är borta"](https://svenska.yle.fi/a/7-10011331)_
THL:n Mika Salminen: Karanteenien tilalle sairauslomat omalla ilmoituksella ja turha tartunnanjäljitys seis
Koronalukemat hipovat päivittäin huippulukemia ja tartunnanjäljitys sakkaa. Tilanne ei helpota vielä hetkeen, sillä asiantuntijat arvioivat tartuntahuipun olevan helmi-maaliskuussa.
Kymmenettuhannet ihmiset sairastuvat nyt koronavirukseen joka viikko, eikä viruksen leviämisvauhti osoita minkäänlaisia hidastumisen merkkejä.
Suuret tartuntamäärät ovat saaneet terveysalan ammattilaiset uusien kysymyksien ääreen. Kannattaako esimerkiksi tartuntoja jäljittää enää laajasti, ja mitä karanteeneille pitäisi tehdä?
Uusia keinoja epidemiamyllyyn on pohdittu paljon. THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salmisen** mukaan Suomen tulisi luopua koronan torjunnassa karanteeneista ja laajamittaisesta tartunnanjäljityksestä. 
Karanteenien tilalle Salminen ehdottaa sairauslomia, joiden perusteella ihmiset voisivat olla poissa töistä. Tartunnanjäljityksestä Salminen ohjaisi hoitohenkilökuntaa sairaanhoitoon töihin. 
– Suoraan sanottuna tartunnanjäljityksestä olisi jo luovuttava. Tarkoitan siis erityisesti rokotettujen ihmisten lieviä tapauksia, ja niiden tartunnanjäljitystä, Salminen sanoo Ylelle.
Monet sote-alan työntekijät ovat nyt joko altistusten tai sitten oman sairastumisen takia poissa töistä, Salminen huomauttaa.
– Senkään takia ei kannattaisi käyttää resursseja turhaan tartunnanjäljitykseen, kun se ei toimi. Heitä tarvitaan terveydenhuollossa.
Nykyisen mallin mukaiset tartuntatautiviranomaisten määräämät karanteenit Salminen heittäisi myös romukoppaan. Hänen mukaansa ihmiset voisivat olla omalla ilmoituksella pidempään poissa töistä sairastuessaan. Pääkaupunkiseudun kunnat ilmoittivatkin maanantaina luopuvansa laajoista testauksista ja karanteeneista. 
Salmisen mukaan järjestelmä kaipaisi joustoa siihen, että omalla ilmoituksella töistä voisi olla pidempään poissa. Nykyisellään työntekijä voi olla omalla ilmoituksella poissa muutaman päivän. 
Tartuntaluvut ovat vielä kovia, mutta tilanne helpottuu kevään tullessa, asiantuntijat arvioivat
Tartuntaluvut pysyvät korkeissa lukemissa vielä joitakin viikkoja, jopa yli kuukauden, arvioivat sekä Salminen että Turun yliopiston virusopin professori **Ilkka Julkunen**. Korkeat tartuntaluvut pitäisi saada hallintaan rajoituksilla ja rokotuksilla.
– Sillä tavalla tilanne näyttää huonolta, että kun tautitapauksia on paljon ja tartunnanjäljitys sakkaa, sen takia myös tartuntamahdollisuuksia, altistumisia ja uusia infektioita on paljon, Julkunen toteaa.
Kevät tuo tullessaan valonpilkahduksia, kun ihmiset saavat kolmansia rokoteannoksia ja sitä kautta rokotuskattavuus ja immuniteetti kasvavat, Julkunen arvioi.
– Useamman rokotuksen jälkeen suoja myös tulevia virusmuunnoksia kohtaan on todennäköisesti parempi. Silloin taudille alttiita ihmisiä on myös entistä vähemmän, eikä epidemia pääse leviämään niin laajasti.
_Pitäisikö koronatoimia arvioida uudestaan? Voit keskustella aiheesta 12.1. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
Sairaanhoitajaksi hakee nyt neljänneksen vähemmän väkeä kuin aiemmin – Pirkanmaan hoitajapulaa ratkotaan chatissä kello 21
Julkinen keskustelu sosiaali- ja terveysalasta on viime vuosina keskittynyt työntekijäpulaan ja työn kuormittavuuteen. Alan opiskelijat pitävät keskustelua tarpeellisena, mutta myös turhauttavana, sillä muutoksia ei näy.
_[Pirkanmaan vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256517) keskustellaan tänään tiistaina kello 21.00 alkaen siitä, miten hoitajapulaa voisi ratkoa Pirkanmaalla. Voit osallistua keskusteluun [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12256517)._
Syvä halu auttaa ihmisiä, tehdä merkittävää työtä ja kokea onnistumista. Siinä **Otto Pelkosen** vastaus kysymykseen, mikä veti hoitoalalle opiskelemaan.
Opiskelukaverit **Mona Ristikartano** ja **Jussi Oiva** TAMK:sta ovat samaa mieltä. Työ koetaan merkittäväksi, mutta samalla opiskelijat ovat pettyneitä julkisen keskustelun vaikutuksiin. Niitä ei ole.
– Motivaatiota syö hoitajapulasta puhuminen, koska muutosta ei näy, toteaa Ristikartano.
Itse keskustelu hoitajapulasta ja alasta ei ärsytä, vaan se ettei mitään parannuksia tehdä.
Jos parannusta ei tule, alan vetovoima hiipuu entisestään
Hoitoalalla 40 vuotta ollut ja 15 vuotta opettanut **Helena Vesaluoma** pitää kriittistä keskustelua tärkeänä, sillä se vie eteenpäin. Tahtoa pitäisikin löytyä konkreettisiin tekoihin.
– Yhdessä pitäisi miettiä ratkaisuja siihen, miten kokonaisuus hoidetaan koulutuksessa ja työorganisaatioissa. 
Jos ratkaisuihin ei päästä, vaikuttaa se Vesaluoman mukaan alan vetovoimaisuuteen. Vielä nyt Tampereelle hakeutuu hyvin opiskelijoita, mutta hakumäärien vähentyminen näkyy jo sairaanhoitajakoulutuksessa.
Vuoden 2016 kevään yhteishausta ensisijaisten hakijoiden määrät ovat tippuneet neljänneksellä. Vuonna 2016 sairaanhoitajaksi päiväopintoina opiskelemaan haki ensisijaisesti 412 ihmistä. Vuoden 2021 keväällä luku oli 298.
TAMK mittaa koulutusten suosiota vetovoimaluvulla, joka on ensisijaisten hakijoiden määrä jaettuna aloituspaikkojen määrällä. Luku puolittui sairaanhoitajalinjalla samojen vuosien aikana johdonmukaisesti luvusta 3,05 lukuun 1,53.
Esimerkiksi kätilöopinnoissa tilanne on toinen. Hakijamäärät ovat hieman nousseet. Vetovoimaluku oli 14,30 vuonna 2016 ja vuonna 2021 puolestaan 15,25. Kaikki tilastot löydät[ Tampereen korkeakouluyhteisön sivuilta](https://www.tuni.fi/fi/tule-opiskelemaan/opiskelijavalinnan-tilastoja).
Ratkaisuja etsitään yhteisessä chatissä
Voit osallistua Ylen [Pirkanmaan vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256517) tänään tiistaina 11. tammikuuta klo 21 keskusteluun siitä, miten hoitajapulaa voidaan ratkoa Pirkanmaalla.
Mukana chat-keskustelussa ovat asiantuntijoina Tampereen sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualueen johtaja **Taru Kuosmanen,** TAMK:in sairaanhoitajakoulutuksen osaamispäällikkö Helena Vesaluoma ja Taysin ammattiosaston puheenjohtaja ja Super-edustajiston jäsen **Juha Kataja**. 
Lisäksi mukana on ehdokkaita eri puolueista. Keskustelua vetävät Ylen toimittajat **Katri Tapola** ja **Anna Sirén**. Pääset mukaan keskusteluun [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12256517):
**Lue lisää:**
["Hoitotyön imago on kaamea", sanoo koulutusalajohtaja – hoitajista on pulaa, ja alan koulutuksen hakijamäärät ovat romahtaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)
[57-vuotias Heli Laulumaa-Koistinen kokeili hoitoalaa ja saa siitä nyt ammatin – Savossa hoitajapulaa on paikattu viemällä koulutus pikkukuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12263957)
[Hoitoalalta lähteminen ei vielä näy tilastoissa, mutta jo vastavalmistuneet uupuvat – yksi ratkaisu olisi kokeneempien kollegoiden tuki](https://yle.fi/uutiset/3-12253491)
Lappi kulkee vastavirtaan ja pitää kiinni koronajäljityksestä – infektioylilääkäri: "Etelä-Suomessa nostettiin kädet pystyyn, meillä ei”
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan koronajäljitys ja testaus toimivat yhä hyvin. Lapissa uusia jäljittäjiä haetaan lisää suoraan koulunpenkiltä ja heitä palkitaan myös opintopisteillä.
Monissa sairaanhoitopiireissä koronatartuntojen jäljitystä [on karsittu ja sen mielekkyyttä kyseenalaistettu](https://yle.fi/uutiset/3-12265222), mutta Lapissa jäljitystä jatketaan yhä aktiivisesti.
Lapin sairaanhoitopiirin korkea ilmaantuvuusluku, yli 1000 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen kahden viikon aikana, kertoo alueen infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan kuitenkin ahkerasta testauksesta ja jäljityksen onnistumisesta. 
– Meillä ei ole vielä tiukempiin rajoituksiin ollut tarvetta, koska olemme toistaiseksi onnistuneet estämään sairaalan tehohoidon kuormituksen, Broas sanoo.
Lapin keskussairaalassa oli maanantaina vain kuusi potilasta sairaalahoidossa, joista yksi tehohoidossa. Koko Suomessa osastohoidossa oli tiistaina 560 henkilöä ja tehohoidossa 60.
Lapissa ei ole vielä käytössä tiukimpia kokoontumisrajoituksia eikä liiketiloja kuten kuntosaleja olla tällä hetkellä sulkemassa. Useissa etelän sairaanhoitopiireissä kuntosaleja on suljettu. 
– Etelä-Suomessa ollaan tilanteen vuoksi nostettu vähän käsiä pystyyn jäljityksen ja testauksen osalta. Heillä ei ole ollut pitkään aikaan kapasiteettia PCR-testauksen vuoksi, se heijastuu sairaala- ja tehokuormitukseen.
Lapin sairaanhoitopiirissä on tukeuduttu pika-antigeenitesteihin, jotka ovat [nopeampia mutta vähemmän luotettavampia](https://yle.fi/uutiset/3-12070613) kuin PCR-testit.
Jäljitys ja testaus edelleen tärkeitä rokotusten rinnalla
Lapissa koulutetaan yhä lisää jäljittäjiä. Lapin koulutuskeskus REDUn tiistaina järjestämään jäljittäjien koulutukseen osallistui etäyhteydellä noin 130 opiskelijaa. Heistä toivotaan noin 30 koronajäljittäjää muun muassa Rovaniemen alueelle.
– Opiskelijat saavat jäljityksestä opintopisteitä, osaamista tartuntataudeista ja asiakaspalvelusta sekä palkkaa. Opiskelijat tästä hyötyvät, kertoo koulutuskuntayhtymän johtaja **Saija Niemelä-Pentti.**
 Koulutustapahtuma järjestettiin opiskelijoille muutamassa päivässä ja ensimmäisiä rekrytointeja odotellaan pikaisella aikataululla.
– Tämä on kyllä todella tärkeä Lapin sairaanhoitopiirin kunnille, että saadaan resurssia lisää, miettii kurssin vetäjä infektioylilääkäri Markku Broas.
Jäljitys työskentelee paineen alla myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä, jossa sen tehokkuuteen epidemian torjunnassa uskotaan edelleen.
– Tartuntahuippua halutaan viivästyttää ja hidastaa sairaalan kuormitusta. Jäljitystä jatketaan, mutta uusia jäljittäjien rekrytointeja ei ole näköpiirissä, toteaa Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila.**
Ravintoloiden täyssululle ei nähdä tarvetta
Valtioneuvosto päätti tänään iltapäivällä, että kaikkien ravintoloiden on suljettava ovensa kello 18. Asetus astuu voimaan heti keskiviikkona. Tähän päivään saakka ruokaravintolat saattoivat olla avoinna klo 20 asti koronapassilla. 
Ravintoloiden [täyssulkua](https://yle.fi/uutiset/3-12262832) on myös väläytelty, mutta se vaatisi lakimuutoksen, josta päättää eduskunta.
**Lue myös:** [Hallitukselle avoin kirje Lapin matkailuyrittäjiltä: Ravintolasulku johtaisi kansainvälisen matkailun loppumiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12264993)
Broaksen mielestä esimerkiksi mahdollista ravintolasulkua pitäisi valtioneuvostossa harkita aluekohtaisesti ja kuntakohtaisesti.
– Emme Lapin sairaanhoitopiirissä näe esimerkiksi ravintoloiden täyssulkua juuri nyt merkittävänä ratkaisuna, Broas sanoo.
Samalla kannalla ollaan Länsi-Pohjassa. Myös Länsi-Pohjassa ilmaantuvuusluku on korkea, yli 700. Jyri J. Taskilan mukaan tartuntojen lähteet ovat nyt muualla kuin nykyisillä rajoituksilla olevissa ruokaravintoloissa.
– Vaikea nähdä, että ravintoloiden sulkemisella olisi vaikutusta epidemian hillitsemisessä.
Liiketiloja ja kokoontumisia koskevista rajoituksista päättää aluehallintovirasto ja ravintoloiden aukiolorajoituksista valtioneuvosto määrää asetuksella.
_Korjattu 11.1. klo 19.44, että asetus astuu voimaan keskiviikkona_
**Lue myös:**
[Koronatestaus ruuhkautunut pääkaupunkiseudulla juuri ennen joulua – HUS: Enää ei voida testata kaikkia](https://yle.fi/uutiset/3-12241797)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 12.1. kello 23 saakka._
Lumilautailun olympiavalinnat käytännössä tehty – freestylessä tilanne voi vielä elää
Suomella on alustavasti kuusi maapaikkaa freestylehiihtoon. Viikonloppuna kaatunut lumilautailija Rene Rinnekangas on kunnossa.
Ski Sport Finlandin huippu-urheilujohtaja **Jussi-Pekka Kinnunen** kertoo, että freestylehiihdon jäljellä olevat olympiavalinnat eivät ole täysin suomalaisurheilijoiden omissa käsissä.
Karsintajärjestelmän mukaan kaikilla mailla on lähtökohtaisesti neljä maapaikkaa jokaiseen freestylelajiin. Jokaisesta lajista kuitenkin vain 30 maailman parasta pääsee Pekingiin.
– Emme vielä tiedä, kuinka monta urheilijaa muut maat lähettävät eri lajeihin. Käytännössä joudumme odottelemaan tammikuun 18. päivään asti. Vasta silloin tiedämme varmasti, kuinka monta paikkaa saamme olympialaisiin.
Suomi on alustavasti saamassa kuusi maapaikkaa freestyleen. Kolme paikkaa on tulossa miesten kumparelaskuun, yksi miesten half-pipeen sekä yhdet paikat miesten ja naisten slopestyleen ja big airiin. Ski Sport Finlandin huippu-urheilujohtaja **Jussi-Pekka Kinnunen** kertoo, että varmoja olympialaisiin lähtijöitä ovat **Jimi Salonen** kumparelaskussa ja **Anni Kärävä** slopestylessä ja big airissa. **Jon Sallisella** on käytännössä varma paikka half-pipeen ranking-sijoituksen perusteella.
Lumilautailu ja freestylehiihto ovat olleet suomalaisten varmoja mitalilajeja 2000-luvun talvikisoissa. Myös Pekingissä etenkin lumilautailijoilla on edellytyksiä mitaleille. Lumilautailun olympiavalinnat ovat olympiakomitean siunausta vaille valmiit. 
Suomella on kaksi maapaikkaa sekä naisten että miesten lumilautailun slopestyleen ja big airiin. Olympiajoukkueeseen on jo nimetty **Enni Rukajärvi**, **Kalle Järvilehto** ja **Rene Rinnekangas**. Viimeistä vapaana olevaa paikkaa tullaan Suomen lumilautamaajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskisen** mukaan esittämään **Carola Niemelälle**.
– Niemelä on laskemisellaan ansainnut maapaikkasijoituksen ja tehnyt ison työn sen eteen. Hänellä on useita olympialaisiin vaadittavia sijoituksia 16 parhaan joukkoon kansainvälisissä kisoissa. Viime kädessä valinta on Olympiakomitean, Koskinen sanoi Yle Urheilulle.
Niemelälle ei ole varteenotettavia haastajia.
Kumparelaskijat **Olli** ja **Jussi Penttala** ovat tällä hetkellä menossa ranking-sijoituksen perusteella olympialaisiin. Olli Penttala on tällä hetkellä parikumpareiden maailmancupin pisteissä sijalla 19 ja Jussi Penttala sijalla 25.
– Vielä on kaksi karsintakilpailua Yhdysvaltojen Deer Valleyssä jäljellä. Ne kilpailut voivat vielä muuttaa tilannetta, Kinnunen sanoo.
Yhdysvaltojen Utahissa pidettävät kisat ovat viimeinen tilaisuus vaikuttaa olympiavalintoihin. Deer Valleyn maailmancup-kumpareisiin lähtee seitsemän suomalaisurheilijaa. Kisat käydään 13.–14. tammikuuta. Mukana ovat esimerkiksi Penttalat ja **Severi Vierelä**, joka laski maailmancupin pisteille viime viikonloppuna Kanadan Tremblantissa.
– On mahdollista saada neljäskin paikka näistä kahdesta Deer Valleyn kilpailusta, jos joku meidän urheilijoistamme pääsisi pari kertaa finaaliin. Jännitetään, miten pojat laskevat.
Rene Rinnekangas selvisi kaatumisesta säikähdyksellä
Freestylelaskijat ovat pysyneet terveinä eikä loukkaantumisia ole ollut.
– Olemme saaneet pidettyä urheilijat koronakuplassa. Kaikki näyttää hyvältä Pekingiä ajatellen, Ski Sport Finlandin Jussi-Pekka Kinnunen sanoo.
Myös lumilautailijat ovat pysyneet suhteellisen terveinä. Päävalmentaja Antti Koskisen mukaan Kalle Järvilehdolla on ollut pieniä selkämurheita, joiden takia hän jätti Mammoth Mountainin kilpailun väliin.
– Selkäongelma on hallittavissa. Kalle on laskenut vahvasti koko syksyn ja pystynyt tuomaan uusia juttuja etenkin big airin kisalaskemiseensa. Hänellä on todella kovia ja kilpailukykyisiä temppuja. 
Enni Rukajärven viimeisin kilpailu oli Dew Tourin kutsukilpailu Yhdysvalloissa, jossa hän sijoittui toiseksi haastavissa olosuhteissa. 
– Kyllä Ennilläkin lasku kulkee totuttuun tapaan. 
Rene Rinnekangas kaatui ja löi päätään viikonloppuna Mammoth Mountainin maailmancupin finaalissa. Hän jätti kilpailun kesken. Mistään vakavasta ei kuitenkaan Koskisen mukaan ole kyse.
– Otimme Rinnekankaan varotoimenpiteenä pois kisasta. Päävammojen kanssa ei kannata ottaa riskejä. Ei siinä sen kummempaa tapahtunut. Tietysti oli vähän pölähtänyt ukko ja pientä päänsärkyä. Muisti ja muut aivotoiminnot pelasivat kuitenkin täysin. 
Rinnekangas on Koskisen mukaan hyvässä vireessä.
– Rene olisi taistellut kilpailun voitosta Mammoth Mountainilla.
Lumilautailun maailmancupissa kilpaillaan tällä viikolla Sveitsin Laaxissa. Alppirinteille matkaavat olympiajoukkueesta Rukajärvi ja Niemelä. Rene Rinnekangas jää Pohjois-Amerikkaan valmistautumaan 21.–23. tammikuuta kilpailtavaa X-gamesia varten.
Suomen freestylejoukkue suuntaa Deer Valleyn kilpailujen jälkeen kotiin valmistautumaan olympialaisiin. Jon Sallinen jää harjoittelemaan Yhdysvaltoihin.
**Lue lisää:**
[Katso, millaisessa extremelajissa suomalainen hurjapää tarrasi olympiapaikkaan kolme viikkoa solisluun murtumasta – "Pienet marginaalit, että voi käydä tosi huonosti"](https://yle.fi/urheilu/3-12255316)
[Kuka on olympialaisten maapaikkaan tarrannut Carola Niemelä? Valmentaja kertoo rovaniemeläisestä sisupussista, jonka sanavastoon ei kuulu luovuttaminen ](https://yle.fi/urheilu/3-12255999)
Kiinan koronapolitiikka voi näkyä kauppojen hyllyillä Suomessakin – ekonomistien mukaan maan "nollatoleranssi" vaikuttaa talouteen monella tavalla
Kiina on pandemian alusta alkaen pyrkinyt tukahduttamaan kaikki tartuntaryppäät. Tiukat rajoitustoimet voivat vaikuttaa Kiinan talouden lisäksi kansainvälisiin tuotantoketjuihin ja monen yrityksen toimintaan.
Virallisten lukujen valossa Kiinan koronavirustilanne näyttää olevan hyvin hallinnassa. Maailman väkirikkaimmassa maassa on viime päivinä raportoitu vain parisen sataa uutta tartuntaa päivässä.
Alhaisten tartuntalukujen taustalla on Kiinan tiukka koronapolitiikka. Maa on pandemian alusta alkaen pyrkinyt tukahduttamaan kaikki tartuntaryppäät. Tartuntaluvut ovat pysyneet alhaisina, mutta "nollatoleranssin" vaikutukset ovat valtavia. Kokonaisia miljoonakaupunkeja on eristetty yksittäisten koronavirustartuntojen takia.
Millaisia talousvaikutuksia Kiinan tiukalla koronapolitiikalla on? Miten kiinalaiskaupunkien koronasulut heijastuvat maailmantalouteen ja suomalaisyritysten toimintaan?
Yle kysyi tätä Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksen vanhemmalta ekonomistilta **Juuso Kaaresvirralta** ja pankkikonserni Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivulta**.
Globaaleihin toimitusketjuihin tulee lisää häiriöitä
Xi'anin kaupungin koronasulku alkoi joulukuussa eikä [13 miljoonan asukkaan kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-12257924) pahimmilla tautialueilla saa paikoin poistua edes ruokakauppaan. Reilun miljoonan asukkaan Yuzhoun kaupunkiin tuli samanlainen sulkutila viime viikolla sen jälkeen, kun siellä paljastui kolme oireetonta koronatartuntaa. Tiistaina koronasulkuun laitettiin viiden miljoonan asukkaan Anyang.
Alueiden palvelusektorille tällainen koronasulku on iso isku, mutta tiukan koronapolitiikan vaikutukset eivät koske vain Kiinaa. 
Kiina on maailman toiseksi suurin talousmaa ja merkittävä solmukohta monien yritysten tuotanto- ja toimitusketjuissa. Sitä kautta maan koronatoimet heijastuvat laajalle.
– Kansainvälisen ja Suomenkin talouden kannalta herää heti kysymys, kuinka paljon tehtaita menee kiinni ja miten paljon rajoitukset vaikuttavat kansainvälisiin tuotantoketjuihin, Tuuli Koivu sanoo.
Rajoitukset ovat tiukentuneet myös Pohjois-Kiinassa sijaitsevassa Tianjinin kaupungissa, jossa todettiin sunnuntaina 21 oireellista virustartuntaa. Tianjin on Pekingin lähellä sijaitseva noin 14 miljoonan asukkaan satamakaupunki, jossa on muiden muassa eurooppalaisen lentokonevalmistaja Airbusin tuotantolaitos.
– Myös pohjoismaalaisilla yrityksillä on toimintaa Tianjinin alueella ja joten kyllä sieltä varmaan hankaluuksia tulee, Koivu sanoo.
Suomen Pankin Kaaresvirran mukaan Kiinan tiukka koronapolitiikka voi näkyä suomalaisten kauppojen hyllyillä, sillä sulut pahentavat jo meneillään olevaa komponenttipulaa.
[Joulukuun lopussa](https://edition.cnn.com/2021/12/30/tech/china-covid-xian-chips-samsung-micron-intl-hnk/index.html) kaksi isoa siruvalmistajaa, Samsung ja Micron, varoittivat, että Xi'anin koronasulku uhkaa haitata niiden toimintaa. 
– Erilaisten elektroniikkatuotteiden saatavuudessa on ollut ongelmia, sillä tiettyjä siruja ei ole ollut saatavilla riittävästi. Näin koronasulut voivat haitata tuotteiden saatavuutta entisestään ja pidentää odotusaikoja.
Kansainvälisten yritysten Kiina-tehtävät kiinalaisten käsiin
Kiinaan matkustaminen on ollut hyvin hankalaa pakollisten karanteenijaksojen takia. Myös maan sisällä matkustaminen on rajoitettua. Tuuli Koivun mukaan tiukat matkustusrajoitukset ovat jo nyt vaikuttaneet suomalaisten yritysten toimintaan.
– Suomalaisilla ja muilla länsimaisilla yrityksillä on paljon vähemmän länsimaisia työntekijöitä Kiinassa. Asioita on jouduttu hoitamaan etänä tai kiinalaisen henkilökunnan voimin. On selvää, että työtehtäviä on siirtynyt kiinalaisille työntekijöille ja uskon tämän jatkuvan.
Koivun mukaan länsimaisten työntekijöiden korvaaminen kiinalaisilla on voinut olla maan johdolle myös tarkoitushakuinen tavoite. 
– Joillekin yrityksille on jopa sanottu, että kyllä paikalliset osaavat nämä hommat tehdä.
"Iso kysymys on, milloin kiinalaiset alkavat väsymään"
Kiinan keskushallinnon tavoitteena on voimistaa kotimaista kysyntää ja vahvistaa siten talouden kasvua. Juuso Kaaresvirran mukaan tiukka koronapolitiikkaa "ampuu tätä tavoitetta vastaan", kun miljoonat ihmiset eivät pääse käyttämään palveluita tai tekemään ostoksia tavalliseen tapaan.
– On täysi mysteeri, miksi ne tarttuvat pieniin tartuntamääriin näin kovalla kädellä. Tämä on taloudelle huono asia. Vaikutukset ovat tietysti suuria alueilla, joihin sulku kohdistuu. Etenkin palvelusektori kärsii.
Tilastotieto Kiinan palvelusektorista ja etenkin työmarkkinoista on Tuuli Koivun mukaan heikkolaatuista. Se kuitenkin tiedetään, että rajoitukset osuvat pieniin ja keskisuuriin yrityksiin ja palvelusektoriin, jolloin ne tuntuvat myös työmarkkinoilla, Koivu sanoo.
Koko Kiinan bruttokansantuotten kasvussa sulut eivät ole toistaiseksi pahemmin näkyneet. Koivun mukaan Kiinan vientisektori on vetänyt hyvin ja talouden rattaat isossa kuvassa pyörineet. Tiukka koronapolitiikka on silti nähty "jarruna jo jonkin matkaa", Koivu sanoo. 
Kiinan talous toipui nopeasti pandemian alun jälkeen, mutta kasvu on sittemmin hidastunut ja sen ennustetaan yhä hidastuvan tulevina vuosina. Mikäli omikron-tartunnat pääsevät Kiinassa leviämään ja siellä otetaan käyttöön koko maata koskevia rajoituksia, joudutaan Koivun mukaan todennäköisesti laskemaan paitsi Kiinan omia myös maailmanlaajuisia kasvuennusteita.
Pekingissä järjestetään ensi kuussa talviolympialaiset. Viranomaiset tekevät osin sen tähden nyt kaikkensa taudin leviämisen patoamiseksi. Kaaresvirta ei usko, että Kiinan koronapolitiikkaan tulee muutoksia talviolympialaistenkaan jälkeen.
– Aina on joku suuri puoluekokous tai tapahtuma tulossa. Tuntuu, että Kiina pelkää virusta todella paljon.
Syy pelkoon voi olla siinä, että kiinalaiset rokotteet eivät näytä toimivan kovin hyvin omikron-muunnokseen. Kiinalaiset rokotevalmistajat pyrkivät paraikaa kehittämään tehokkaampia koronavirusrokotteita. Huolena on, että maan terveydenhuoltojärjestelmä ei kestäisi esimerkiksi monen Euroopan maan kaltaisia tartuntamääriä, Tuuli Koivu toteaa. 
– Iso kysymys on, milloin kiinalaiset alkavat väsymään esimerkiksi matkustusrajoituksiin. Kuinka kauan kärsivällisyys kestää? Luulen, että paine [rajoitusten päättämiselle] tulee enemmän tästä kuin rajoitusten taloudellisista seurauksista.
_Voit keskustella aiheesta 12.1. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kova koronasulku kurittaa kiinalaisen Xi'anin kaupungin asukkaita – jotkut vaihtavat jo älypuhelimen riisisäkkiin ja pesuainetta omenoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12257924)
[Kiinasta voi tulla maailman suurin talousmaa 10 vuoden kuluttua, ja siihen liittyy riskejä länsimaille – "kannattaa ainakin olla silmät auki"](https://yle.fi/uutiset/3-12191305)
Kokoontumisrajoituksiin kiristyksiä Kymenlaaksossa: sisällä järjestettäviin yleisötilaisuuksiin voi osallistua enintään 10 ihmistä, kaikki ravintolat kiinni iltakuudelta
Uusia rajoituksia tulee nyt myös ulkona järjestettäviä yleisötilaisuuksia koskien. Niihin voi osallistua enintään 50 ihmistä.
Ihmisten kokoontumisia koskevia rajoituksia tiukennetaan Kymenlaaksossa.
Torstaista 13. tammikuuta lähtien kaikki sisällä järjestettävät yli 10 ihmisen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty. Tähän asti yleisötilaisuuksiin on voinut osallistua enintään 50 ihmistä.
Lisäksi nyt rajoituksia tulee myös ulkona järjestettäviin tilaisuuksiin. Jatkossa kaikki yli 50 ihmisen ulkotilaisuudet on kielletty.
Uudet rajoitukset ovat voimassa tammikuun loppuun asti.
Aluehallintovirasto on tehnyt päätöksensä koronarajoitusten jatkosta ja tiukennuksista tiistaina. Se pohjaa päätöksensä sairaanhoitopiirin koronaryhmän arvioon, jonka mukaan rajoitusten tiukentaminen on välttämätöntä heikentyneen epidemiatilanteen takia.
**Lue lisää:** [Terveysasemia suljetaan terveydenhoidon turvaamiseksi Kymenlaaksossa – koronaryhmä suosittelee: aikuisten harrastukset ja suuret perhejuhlat tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-12264646)
Liikuntatilojen sulkemisia arvioidaan myöhemmin
Aluehallintovirasto lupaa myöhemmin tällä viikolla arvioida sitä, onko liikunta- ja harrastustilojen määrääminen suljettavaksi välttämätöntä Kymenlaaksossa. Mahdollisesta päätöksestä tiedotetaan erikseen.
Kymsote on suositellut, että aikuiset eivät osallistuisi sisätiloissa järjestettäviin harrastuksiin ollenkaan. Lasten ja nuorten osalta suositellaan, että harrastuksissa oltaisiin mahdollisimman paljon ulkona.
Kymsote suositteli maanantaina myös sitä, että yli kymmenen hengen yksityistilaisuuksia tai perhejuhlia ei järjestetä eikä niihin osallistuta. 
Kaikki ravintolat kiinni iltakuudelta
Myös sosiaali- ja terveysministeriö on ilmoittanut ravintoloita koskevien rajoitusten kiristämisestä. Valtioneuvosto on jälleen muuttanut asetusta, jolla ravintoloiden toimintaa rajoitetaan koronaepidemian takia.
Keskiviikosta 12. tammikuuta lähtien kaikki ravintolat on myös Kymenlaaksossa suljettava klo 18.
Tähän asti ruokaravintoloilla on ollut lupa olla auki klo 20:een asti, jos ne edellyttivät asiakkailtaan koronapassia. Muut ravintolat, baarit ja yökerhot ovat jo nykyisellään joutuneet lopettamaan anniskelun klo 17 ja sulkemaan ovensa klo 18.
Valtioneuvosto on lisäksi päättänyt, että koronapassin käytön rajoittamista pidennetään tammikuun loppuun. 
Passilla ei voi siis kiertää omalla alueella voimassa olevia rajoituksia. Ravintoloilla on kuitenkin halutessaan yhä oikeus edellyttää koronapassin käyttöä silloin kun ravintola on auki. 
Rajoitukset eivät koske henkilöstöravintoloita tai noutoruuan myymistä asiakkaille. Aukioloaikoja koskevat rajoitukset eivät koske bensa-asemien yhteydessä toimivia ravintoloita. 
Tiistai 11.1.2022 (radio)
Koronavirus leviää nopeasti. Korkein oikeus kumosi Johanna Vehkoon tuomion. Euroopan parlamentin puhemies David Sassoli on kuollut. Ihmiselle siirrettiin ensi kertaa sian sydän.
Koronavirus
Yli 50 prosenttia Euroopan ihmisistä saa koronan omikron-tartunnan pian. Näin arvioi Maailman terveysjärjestön WHO:n Euroopan johtaja Hans Kluge. Hän sanoo, että yli 50 prosenttia eurooppalaisista saa tartunnan 2 kuukauden sisällä. 
Euroopassa kirjattiin yli 7 miljoonaa uutta koronatartuntaa tämän vuoden 1. viikon aikana. Myös sairaalaan on joutunut enemmän koronapotilaita kuin aikaisemmin.
Johanna Vehkoo
Korkein oikeus on kumonnut toimittaja Johanna Vehkoon tuomion. Korkein oikeus katsoo, että Vehkoo ei loukannut Junes Lokan kunniaa Facebookissa. 
Hovioikeus tuomitsi aikaisemmin Vehkoon sakkoihin kunnianloukkauksesta. Korkein oikeus kumosi hovioikeuden tuomion ja vapautti Vehkoon rangaistuksesta. 
Korkein oikeus on sitä mieltä, että Vehkoon kirjoituksessa arvosteltiin ennen kaikkea Junes Lokan toimintaa eikä henkilökohtaisia ominaisuuksia.
David Sassoli
Euroopan parlamentin italialainen puhemies David Sassoli on kuollut. Sassoli oli 65-vuotias. Sassoli kuoli Italian Avianossa, jossa hän oli sairaalahoidossa. 
Sassoli oli Euroopan parlamentin puhemies vuodesta 2019 lähtien.
USA ja Venäjä
USA ja Venäjä neuvottelivat maanantaina Euroopan turvallisuudesta. 
Venäjä sanoi, että se ei aio hyökätä Ukrainaan. USA kertoi, että sotilasliitto Nato voi jatkossakin ottaa uusia maita jäseniksi.
Venäjä ei halua, että Nato laajenee itään. USA ja Eurooppa ovat syyttäneet Venäjää siitä, että se valmistelee hyökkäystä Ukrainaan.
Elinsiirto
USA:ssa kirurgit ovat tehneet leikkauksen, jossa miehelle siirrettiin sian sydän. Sian sydän siirrettiin 57-vuotiaalle miehelle. 
Sian sydäntä muokattiin geneettisesti ennen leikkausta. Tämä oli 1. kerta, kun sian sydän siirrettiin ihmiselle.
Lääkärit kertovat, että mies voi hyvin. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, toipuuko mies leikkauksesta.
USA:ssa 110 000 potilasta odottaa tällä hetkellä elinsiirtoa. Ihmisten sydämiä ei ole tarpeeksi kaikille potilaille.
Omikron jatkaa leviämistään – tilannekuvaryhmä vetoaa eteläkarjalaisiin: ota koronarokotteet ja jää flunssaoireisena kotiin
Etelä-Karjalan koronaviruksen tilannekuvaryhmä ei esitä uusia rajoituksia maakuntaan. Sen sijaan ravintolarajoitukset tiukkenevat Etelä-Karjalassa valtioneuvoksen asetuksen mukaisesti.
Omikronmuunnos jatkaa leviämistään Etelä-Karjalassa.
Tiistaina kokoontuneen alueellisen koronaviruksen tilannekuvaryhmän tiedotteen mukaan koronanäytteitä otettiin viime viikolla 3 900. Kaikista otetuista näytteistä noin 13 prosenttia on positiivisia.
Tartunnan saaneissa korostuu nuorten aikuisten osuus, eniten tartuntoja on ollut 20–29-vuotiaiden ikäryhmässä.
Etelä-Karjalan tilannekuvaryhmä vetoaa maakunnan asukkaita ottamaan koronarokotteet, jäämään flunssaoireisena kotiin ja huolehtimaan käsien pesusta, kasvomaskin käytöstä ja turvaväleistä.
Ryhmä ei asettanut uusia rajoituksia alueelle. Tilannekuvaryhmän tiedotteen mukaan lapsiin ja nuoriin ei haluta kohdistaa lisärajoituksia, sillä lasten ja nuorten harrastusmahdollisuudet ja nuorisotilatoiminta halutaan turvata.
Aikuisten ryhmäharrastustoiminnan keskeyttämistä vaikeutuneessa koronatilanteessa puolestaan korostetaan, koska se ei ole tilannekuvan mukaan suosituksesta huolimatta toteutunut. [Tilannekuvaryhmä suositteli](https://yle.fi/uutiset/3-12258741) viikko sitten aikuisten merkittävän ja kohtalaisen riskin joukkueurheilun ja ryhmäharrastusten keskeytystä 23. tammikuuta asti.
– Toivomme, että aikuiset ottaisivat nyt vastuuta koronapandemian vaikeassa vaiheessa, ettei alueellamme tarvitse mennä kireämpiin rajoituksiin, vetoaa tilannekuvaryhmän varapuheenjohtaja **Marjo Numminen** tiedotteessa.
Ravintoloiden rajoitukset tiukkenevat
Sen sijaan ravintolarajoitusket tiukkenevat Etelä-Karjalassa.
Valtioneuvosto on muuttanut asetusta, jolla rajoitetaan ravitsemisliikkeiden toimintaa koronaepidemian vuoksi. Jatkossa kaikki ravintolat tulee sulkea kello 18.00. Rajoitukset ovat voimassa keskiviikosta 12. tammikuuta lähtien tammikuun loppuun.
Rajoitukset koskevat kaikkia leviämisalueita.
Anniskelu kaikissa ravintoloissa päättyy kello 17 ja ravintolan saa pitää avoinna ravitsemistoiminnan asiakkaille kelo 05–18. Rajoitus koskee myös ravintoloita, jotka eivät annostele alkoholijuomia, muun muassa kahvilat ja pikaruokalat.
Ravitsemisliikkeissä, joissa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisä- ja ulkotiloissa on käytössä vain puolet asiakaspaikoista. Muissa ravitsemisliikkeissä on sisätiloissa käytössä vain 75 prosenttia asiakaspaikoista. Ravitsemisliikkeen kaikilla asiakkailla tulee sisätiloissa olla oma istumapaikkansa pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä. 
Korona näytti, millainen on hoitoalan tulevaisuus, jos mitään ei tehdä – sote- ja pelastusaloilla odotetaan uutta hyvinvointialuetta: "Uudistus on mahdollisuus"
Etelä-Pohjanmaalla pelastusalan työpaikkoja ei saada täytettyä, hoitoalan hakijamäärät ovat romahtaneet. Kysyimme, mitä hallintoylihoitaja ja pelastusjohtaja ajattelevat uudesta hyvinvointialueesta.
TE-toimistojen tekemä [ammattibarometri](https://www.ammattibarometri.fi/) listaa toistakymmentä sosiaali- ja terveysalan ammattia, joiden osaajista Etelä-Pohjanmaalla on pula.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kuuluu Tampereen yliopistosairaalan erityisvastuualueeseen, jonka kehitysyhtiö teki viime kesänä erityisalojen koulutustarveselvityksen.
Selvityksen mukaan alueella on ollut jopa tilanteita, joissa erityistyöntekijöiden avoimiin tehtäviin ei ollut ainuttakaan hakijaa.
Hallintoylihoitaja **Kaija-Riitta Suonsyrjä** tietää, että sairaanhoitopiirissä olisi tarjolla töitä samantien parille sadalle sairaanhoitajalle, muista osaajista puhumattakaan.
Vaikka hakijamäärät ovat romahtaneet muutaman vuoden takaisesta, ihan “tyhjää hakua” Suonsyrjä ei sentään muista. Lähellä on kyllä oltu.
– Kolmekin hakijaa on aika vähän täällä hoitotyön puolella, Suonsyrjä sanoo.
_Etelä-Pohjanmaan hoitajapula on aiheena Ylen virtuaalisessa vaaliteltassa tänään tiistaina 11. tammikuuta, kun keskustelu aiheesta alkaa kello 21. [Keskusteluun pääsee osallistumaan täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-12256510)_
 Pelastajia eläköityy
Pelastusjohtaja **Harri Setälä** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että maakunnan pelastajista 30-40 eläköityy ennen vuotta 2030. Jo nyt etenkin maakunnan reuna-alueiden avoimiin paikkoihin on haasteellista löytää osaajia. 
– No, hakijoita on vielä ollut, mutta se, että kaikki kelpoisuusvaatimukset täyttyvät, on haaste, Setälä sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastuspalvelut kuuluvat tulevaan Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueeseen. Alan työpaikkojen vetovoimaisuus ja palveluiden turvaaminen alueella ovat siis nyt valittavan valtuuston käsissä.
Reservit käytössä, jos niitä on
Sosiaali- ja terveyspuolella tehdyn selvityksen mukaan osaajapula kasvaa selvästi vuoteen 2030 mennessä.
Koronapandemia on näyttänyt konkreettisesti sen tilanteen, missä ollaan vajaan kymmenen vuoden kuluttua, ellei jotain tehdä. 
Koronan takia henkilökunnalla on paljon poissaoloja ja sekin varahenkilöstö, joka alueella on, on kiinnitettynä eri yksiköihin. Lisäksi maakunnassa ei juuri reservissä osaajia ole. Väki ei riitä.
– Käymme päivittäin henkilöresurssia läpi ja joudumme valitettavasti siirtelemään henkilöstöä sinne, missä on tarvetta. Kiitos henkilökunnalle, joka on venynyt, Suonsyrjä toteaa keskussairaalan tilanteesta.
Jokaisen käsiparin takana on koulutettu hoitaja. Toivoisin, että ihmiset arvostaisivat alaa sen verran, että puhuisivat ammattilaisista.
Suonsyrjä ei pidä siitä, kun puhutaan hoiva- ja hoitoalalle tarvittavista lisä-käsipareista. Kyse on koulutettujen ammattilaisten tarpeesta, hän napauttaa.
– Jokaisen käsiparin takana on koulutettu hoitaja. Toivoisin, että ihmiset arvostaisivat alaa sen verran, että puhuisivat ammattilaisista. 
"Uudistus on mahdollisuus"
Koulutus on se, mitä kautta osaajapulaan haetaan ratkaisua. 
Seinäjoen Ammattikorkeakoulu [on saamassa lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12239996) sairaanhoitajakoulutuspaikkoja. Myös Tays-yhteistyössä koulutusta on saatu lisättyä.
Suonsyrjä kertoo iloitsevansa jokaisesta koulutuspaikasta. Ja yhteistyöstä, joka alueen oppilaitosten kanssa sujuu hyvin.
Uusi hyvinvointialue tuo toiveikkuutta myös henkilökunnan koulutusmahdollisuuksiin. Suonsyrjä toivoo, että uusissa yksiköissä olisi henkilökunnalle työkiertomahdollisuus. Ja tarjolla täydennyskoulutusta.
– Näen, että tässä kohtaa uudistus on mahdollisuus.
Rahoituksessa parin miljoonan vajaus
Pelastusjohtaja Harri Setälä suhtautuu myös hyvinvointialueen aloittamiseen positiivisesti. 
Hän on ollut uudistuksen valmistelussa mukana ja tietää, että haasteitakin voi eteen tulla.
– Jos on haasteita, luotan että meillä on kyky ne ratkaista. 
Suureen yksikköön siirryttäessä on miettitty paljon synergiaetuja ja niitä Setälän mukaan löytyy esimerkiksi ensivastetoiminnasta ja kotona-asumiseen liittyvissä turvallisuuskysymyksissä. Setälä uskoo, että uusi yhteistyö parantaa myös muun muassa tiedonkulkua.
Henkilöstön eläköitymisen ja osaajien löytymisen lisäksi haasteena on talous. 
Setälä murehtii tällä hetkellä sitä, että taloudessa “katsotaan taaksepäin eikä eteenpäin”. 
Pelastustoimen budjetti näyttää parin miljoonan euron vajetta, sillä sen perusteena ovat kuntien pelastustoimien menot niiden tilinpäätöksissä 2021-22 niin kuin ne on Tilastokeskuksessa tilastoitu.
– Nyt meillä on ICT-hankkeet ja isoja paloasemahankkeita. Nämä rahoituksen perusteet eivät tunnista tilannetta, Setälä sanoo.
Koronan takia esimerkiksi henkilöstön koulutustoiminta on ollut tauolla, mikä näkyy tilinpäätöksissä ja sitä kautta tulevassa rahoituksessa.
Se mikä minua eniten mietityttää on alan kehittäminen, jos kaikki resurssi menee arjen pyörittämiseen.
Setälä on kuitenkin luottavainen ja uskoo että huoli rahoituksen vajeesta kuullaan.
– Rahoitusongelmien perusteet ovat mielestäni aika hyviä. Se mikä minua eniten mietityttää on alan kehittäminen, jos kaikki resurssi menee arjen pyörittämiseen. 
– Tätä uudistusta on harjoiteltu niin monta kierrosta, että kukaan tuskin haluaa, että tähän syntyy vaikeuskerrointa, Setälä sanoo.
**Lue seuraavaksi:** [Ruotsissa ja Norjassa hoitajan tilille jää kuukaudessa 600–2 000 euroa enemmän, mutta pehmeä johtaminen voi olla jopa palkkaa tärkeämpi syy lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-12264564)
Raha ja muut motivaattorit
Kaija-Riitta Suonsyrjä toivoo, että jatkossa sote-alan palkkausta pysähdytään tarkastelemaan.
Raha toki motivoi, mutta sen lisäksi on muitakin asioita kuten hyvä johtaminen, työnkuvat ja urakehitys, jotka edesauttavat alan houkuttelevuutta.
– Olisi hyvä, että nyt hyvinvointialueelle siirrryttäessä päästäisiin yhdenmukaistamaan niitä. 
Tuleville päättäjille Suonsyrjä muistuttaa, että sote- ja pela-toimijat ovat kaikki saman asian äärellä – auttamassa asiakasta ja potilasta.
– Toivoisin että sitä tuetaan. Tuen ei tarvitse aina olla rahallista, vaan hyvän driven synnyttämää arvostusta näitä ammattiryhmiä kohtaan. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Paloasemien rahoitusta voidaan käyttää jatkossa vaikka terveyskeskuksiin – nämä kolme asiaa muuttuvat pelastustoimessa hyvinvointialueiden myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12252513)
[Suomen valtavaan hoitajapulaan keksittiin yksi uusi ratkaisu – suomen kielen opettaja: "Olemme valmistautuneet lähtemään ihan alkeista"](https://yle.fi/uutiset/3-11930540)
Kaikki ravintolat, kahvilat ja pikaruokalat on suljettava kello 18 keskiviikosta alkaen myös Pirkanmaalla
Rajoitus koskee myös ravintoloita, joissa ei myydä alkoholia. Tällaisia ovat esimerkiksi kahvilat ja pikaruokalat. Rajoitukset eivät koske henkilöstöravintoloita eivätkä noutoruuan myymistä asiakkaille.
Valtioneuvosto on muuttanut asetusta, jolla rajoitetaan ravintoloiden toimintaa koronaepidemian vuoksi. Jatkossa kaikki ravintolat tulee sulkea kello 18.00. Lisäksi koronapassin käytön rajoituksia jatketaan tammikuun loppuun. 
Ravintoloiden aukioloa koskeva asetus tulee voimaan huomenna keskiviikkona kello 00 ja on voimassa 31. tammikuuta saakka. Koronapassia ei voi käyttää vaihtoehtona rajoituksille.
Anniskelu kaikissa ravintoloissa päättyy kello 17 ja ravintolan saa pitää avoinna kello 05–18. Rajoitus koskee myös ravintoloita, joissa ei tarjota alkoholijuomia. Rajoitus koskee siis myös kahviloita ja pikaruokaloita, [STM:n tiedotteessa](https://stm.fi/-/muutoksia-ravintoloiden-aukioloaikoihin-ja-koronapassin-kayttoon) kerrotaan.
Anniskeluravintoloissa sisä- ja ulkotiloissa on käytössä vain puolet asiakaspaikoista. Muissa ravitsemisliikkeissä on sisätiloissa käytössä 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Ravitsemisliikkeen kaikilla asiakkailla tulee sisätiloissa olla oma istumapaikkansa pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä.
Ravintolarajoitukset otetaan käyttöön kaikilla leviämisalueilla, myös Pirkanmaalla.
Poikkeukset rajoituksiin säilyvät ennallaan 
Asetuksessa nyt säädetyt rajoitukset eivät koske henkilöstöravintoloita eivätkä noutoruuan myymistä asiakkaille.
Aukioloaikoja koskevat rajoitukset eivät koske Suomen ja ulkomaiden välillä tai ulkomailla kulkevassa vesi- tai ilma-aluksessa eivätkä polttonesteiden jakeluaseman yhteydessä toimivia ravitsemisliikkeitä.
Yleiset hygienia- ja etäisyydenpitovelvoitteet ovat voimassa kaikilla alueilla. 
Huolimatta siitä, että koronapassin edellyttäminen ei enää vapauta rajoituksista kuten ennen, ravintoloilla on oikeus edellyttää koronapassin käyttöä koko aukiolonsa ajan koko maassa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Noin 10 000 äänestää aluevaaleissa kotoaan käsin – vaalivirkailija pitää kotiäänestystä demokratian voittona
Äänioikeutettu voi Suomessa äänestää tarvittaessa vaikka kotoaan käsin. Liikunta- ja toimintarajoitteisille tarkoitettuun palveluun tarttuu aluevaaleissakin noin kymmenen tuhatta suomalaista.
Arviolta kymmenen tuhatta suomalaista äänestää tulevissa aluevaaleissa kotoaan käsin.
Kotiäänestys on lain mukaan mahdollista henkilölle, joka ei liikunta- tai toimintakykynsä vuoksi pääse äänestämään muilla tavoin. Kotiäänestyksen suosio on ollut viime vuosikymmeninä hitaassa kasvussa.
Kevään 2021 kuntavaaleissa kotonaan äänesti noin 10 000 äänioikeutettua. Määrä ei suuresti poikennut vuoden 2019 eduskuntavaalien vastaavasta, vaikka kuntavaalien äänestysprosentti oli huomattavasti eduskuntavaaleja alhaisempi.
Kotiäänestyksessä vaalivirkailija saapuu äänestäjän kotiin ja antaa tälle mahdollisuuden äänensä antamiseen samoin kuin yleisillä vaalipaikoillakin.
– On demokratian voitto, että tällainenkin mahdollisuus tarjotaan. Usein kotiäänestäjät pitävät äänestämistä arvokkaana tilanteena ja tarjoavat kahvia ja pullaa, Joensuun kaupungin vaalivirkailija **Anne Lipponen** kertoo.
Kotiäänestykseen tulee ilmoittautua kussakin kunnassa ennakkoon. Ilmoittautumisaika päättyi tänään tiistaina.
– Joensuussa kuntavaaleissa äänesti 98 henkilöä kotonaan, nyt tuosta luvusta ehkä hieman jäädään, Lipponen ennakoi päivällä.
Koronakaan ei estä äänestämistä
Lipposen mukaan aluevaaleissa äänestäminen ei jää mahdollisuuksista kiinni. Jokaisen kunnan on järjestettävä perinteisen vaalipäivän äänestyksen lisäksi yleisiä ennakkoäänestyspaikkoja sekä mahdollisuus koti- tai laitosäänestykseen.
Viimeksi mainitulla tarkoitetaan äänestämistä esimerkiksi ikäihmisten hoivakodeissa, vankiloissa ja varuskunnissa.
– Meillä Joensuussa näitä paikkoja on runsaat 30. Niissä äänestää muutama sata ihmistä, Lipponen kertoo.
Myös koronakaranteeniin joutuville on järjestetty mahdollisuus äänestää. Mikäli joensuulainen äänioikeutettu on karanteenissa varsinaisena äänestyspäivänä eli sunnuntaina 23. tammikuuta, hänelle mahdollistetaan äänestäminen äänestyspaikan pihalla ulkoilmassa.
– Tällöin pitää kuitenkin ottaa ennakkoon yhteyttä keskusvaalilautakuntaan, jotta äänestyspaikalla tiedetään varautua. Muiden äänestäjien joukkoon ei karanteenissa tai oireisena saa mennä, Lipponen ohjeistaa.
**Lue myös:**
[Ylen aluevaalien puheenjohtajatentit jatkuvat tänään kello 21: Miten puolueet aikovat ratkaista sote-palvelujen tulevaisuuden?](https://yle.fi/uutiset/3-12265168)
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
[Ylen vaaliteltat ovat nyt auki – tule kuulolle ja keskustelemaan oman hyvinvointialueesi asioista](https://yle.fi/uutiset/3-12257882)
Hallitus päätti ruokaravintoloiden aukioloaikojen kiristyksestä, kiinni keskiviikosta lähtien kello 18 koko maassa
Hallitus päätti kiristää edellisen kerran ravintolarajoituksia ennen joulua. Joulukuun 28. päivästä lähtien koronapassin käyttö ei enää ole vapauttanut ravintoloita niille asetetuista rajoituksista.
Valtioneuvosto muutti tiistaina 11. tammikuuta asetusta, jolla rajoitetaan ravitsemisliikkeiden toimintaa koronaepidemian vuoksi.
Jatkossa kaikki ravintolat tulee sulkea kello 18. Ravintoloiden aukioloa koskeva asetus tulee voimaan ensi yöstä lähtien ja on voimassa tammikuun loppuun asti. Rajoitukset otetaan käyttöön kaikilla leviämisalueilla. Koko Suomi määritellään tällä hetkellä leviämisalueeksi.
Anniskelu kaikissa ravintoloissa päättyy kello 17, ja ravintolan saa pitää avoinna asiakkaille klo 05–18. Rajoitus koskee myös ravintoloita, jotka eivät anniskele alkoholijuomia.
Lisäksi koronapassin käytön rajoituksia jatketaan tammikuun loppuun. 
Joulukuun 28. päivästä lähtien koronapassin käyttö ei enää ole vapauttanut ravintoloita niille asetetuista rajoituksista. Ruokaravintolat saivat kuitenkin olla auki kello 20 asti edellyttämällä koronapassia. 
Asetuksessa säädetyt rajoitukset eivät koske henkilöstöravintoloita eivätkä noutoruuan myymistä asiakkaille. 
_Voit keskustella aiheesta 12.1. kello 23:een saakka._
_Juttua täydennetty 11.1. kello 17.37 tiedolla siitä, etteivät rajoitukset koske henkilöstöravintoloita eivätkä noutoruuan myymistä._
**Aiheesta lisää:**
[Hallitukselle avoin kirje Lapin matkailuyrittäjiltä: Ravintolasulku johtaisi kansainvälisen matkailun loppumiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12264993)
[Ravintola-alan mielestä hallitus ei uskalla puuttua rokottamattomuuteen – aukiolorajoitusten sijaan etujärjestö vaatii tiukennusta koronapassiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12262867)
Kainuun prikaatissa jatketaan koulutuksen ja lomien kaksiviikkoiskiertoa – "järjestelmä on jo hyvinkin tuttu"
Kainuun prikaatin varusmiesten koulutuksessa jatketaan tutuksi tullutta 2+2+2-viikon kiertoa, jossa varusmiesosastot ovat vuorotellen maastossa, varuskunnassa ja lomalla. Kainuun prikaatin johtoryhmä päätti asiasta tiistaina.
Kainuun prikaatissa on tänään raportoitu kymmenen uutta koronavirustartuntaa. Nyt positiivisen koronanäytteen on antanut yhteensä 61 varusmiestä. Altistuneita varusmiehiä on reilut 200.
Prikaatin johtoryhmä päätti tänään, että varusmiesten koulutuksessa jatketaan korona-aikana tutuksi tullutta kaksiviikkoiskiertoa. Tänään päätetty koulutusjärjestely on otettu varusmiehissä varsin hyvin vastaan, kertoo Kainuun prikaatin tiedottaja Satu Hujanen.
– Meillä ei toviin ole ollut varusmiehiä, jotka olisivat muunlaista jaksottelua eläneet. Toki alokkaat ovat oma lukunsa. Mutta pitemmän palvelusajan vanhemmat varusmiehet ovat sitä toteuttaneet jo puolen vuoden ajan, ja heille tämä järjestelmä on jo hyvinkin tuttu.
Kotiuttamispalautteen mukaan Kainuun prikaatin varusmiesten mielestä koulutusjärjestelyt ovat toimineet hyvin. Hujanen uskoo, että myös uusimman saapumiserän mielestä mallissa päästään hyviin tuloksiin.
Kuluvan viikon aikana Kainuun prikaatissa päätetään myös helmikuun vala- ja vakuutustilaisuuksien toteuttamisesta. 
Kainuun prikaatissa aloitti asepalveluksensa viime viikon maanantaina noin 1 800 alokasta.
_Juttua päivitetty 12.1.2022 klo 12.46: Korjattu, että päätökset teki Kainuun prikaatin johtoryhmä._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Sian sydämen siirto ihmiselle on pitkän tutkimuksen tulos – eläimiltä siirretyt elimet voivat yleistyä ihmisen varaosina
Sian sydämen siirto ihmiseen on merkittävä askel kohti uudenlaista hoitoa, mutta suomalaisen elinsiirtokirurgin mukaan sydämen pitää toimia pitkään, jotta siirto kannattaa.
Geneettisesti manipuloidut eläimet pystyvät tuottamaan elimiä, joita ihmisen keho ei hylji voimakkaasti. HUSin sydän- ja keuhkokeskuksen osastonylilääkäri ja Helsingin yliopiston professori **Karl Lemströmin** mukaan tarvitaan kuitenkin hylkimisenestolääkkeitä. 
Sian geneettisesti muokatun sydämen siirrossa ihmisen luonnollinen vasta-ainereaktio on heikentynyt. Normaalistikin sydämensiirroissa tarvitaan elinikäinen hylkimisen estolääkitys.
Elinsiirrossa käytetystä siasta oli muokattu yhteensä kymmentä geeniä. Sian perimästä oli vaimennettu neljä geeniä ja siihen oli lisätty kuusi geeniä ihmisestä.
Vielä parikymmentä vuotta sitten elinsiirtoja eläimiltä ihmisille tutkittiin voimakkaasti, mutta siirrot eivät onnistuneet hylkimisen takia. Vasta viime vuosina kudoksia opittiin Lemströmin mukaan käsittelemään uusilla tavoilla ja molekyylibiologiset tekniikat kehittyivät niin paljon, että päästiin tähän tulokseen.
– Vaikka tämä on erittäin merkittävä kehitysaskel, niin ainakin tämän potilaan kohdalla operaatio on vain silta oikeaan sydänsiirtoon, professori sanoo.
Potilas on edelleen kiinni sydän-keuhkokoneessa.
Ongelmana myös logistiikka
Sydänsiirroissa on varsin lyhyt aika kuljettaa elin potilaaseen. Karl Lemströmin mukaan ihmiseltä otettava sydänsiirre kestää kuitenkin hyvänä vain neljä tuntia ellei sitä saada elinperfuusiokoneeseen, joka pitää elimen toimintakuntoisena kuudesta kahdeksaan tuntia. 
– Logistiikka on ongelma. Miten tällainen siirrännäinen saataisiin esimerkiksi toiselta puolelta maapalloa? Silloin kun tällainen toiminta olisi todellisuutta, niin elintuotantopisteitä pitäisi olla Pohjoismaissa ja Euroopassa.
Professori Karl Lemströmin mukaan silloin pitäisi miettiä, miten kaikki tapahtuu. Hänen mukaansa nyt tehty elinsiirto on iso edistysaskel lääketieteessä, mutta monta asiaa on vielä ratkaisematta.
Eläimeltä saatavan sydämen pitäisi toimia pitkään
Nyt tehty operaatio on kokeellinen, koska potilas ei ollut tarpeeksi hyväkuntoinen tavalliseen sydämen siirtoon. Lemströmin mukaan siirteen pitäisi toimia ongelmitta puoli vuotta, jotta voitaisiin edetä laajempiin lääketieteellisiin kokeisiin.
Voi mennä vielä kymmeniä vuosia ennen kuin eläimiltä siirretyt elimet ovat arkipäivää ihmisen varaosina.
Ihmiseltä ihmiselle tehdyt sydänsiirrot onnistuvat nykyisillä hyljinnänestolääkkeillä hyvin. Normaalisti potilaat elävät keskimäärin 15 vuotta, jotkut jopa 30 vuotta. 
– Näissä sialta kädellisille tehdyissä sydänsiirtokokeissa geneettisesti manipuloidun sydänsiirteen toiminta on ollut yli 90 päivää, jonka jälkeen koe-eläimet on lopetettu, professori Karl Lemström sanoo.
Aika näyttää nyt, kuinka kauan geneettisesti manipuloitu sydänsiirre jaksaa pumpata ihmisessä. Onko se puoli vuotta vai jopa pidempi aika. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös**
[Yhdysvalloissa mies sai sian sydämen kokeellisessa elinsiirrossa](https://yle.fi/uutiset/3-12265014)
[Tulevaisuuden lääketiedettä: tekosydämiä ja elimiä sioilta ihmisille?](https://laaketieteensaatio.fi/tulevaisuuden-laaketiedetta-tekosydamia-ja-sioilta-elimia-ihmisille/) (Suomen lääketieteen säätiö)
Hattulan kunnalle moitteita hitaasta lupakäsittelystä ja selvityspyyntöön vastaamisen viipymisestä
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies moittii Hattulan kuntaa golfyrittäjän toimenpidelupahakemuksen hitaasta käsittelystä. Myös kunnalle tehtyyn selvityspyyntöön vastaaminen viipyi.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** katsoo Hattulan kunnan viivytelleen Hattula Golfin toimenpideluvan käsittelyssä. Golfyrittäjä **Reijo Riihimäki** haki lupaa tammikuussa 2018. 
Riihimäki kanteli eduskunnan oikeusasiamiehelle lupahakemuksensa hitaasta käsittelystä joulukuussa 2020. Kantelun kohteena oli kolme Hattulan kunnan ja kaksi Hämeenlinnan kaupungin virkamiestä.
Sakslinin tekemässä ratkaisussa kiinnitetään kunnan huomio siihen, että hyvän hallinnon periaatteiden mukaista on ilmoittaa asiakkaalle lupa-asian käsittelyn viivästymisestä ja jos käsittely viivästyy, viivästymisen syyt ja milloin asiakas voi odottaa päätöksen saamista. 
Kunnan vastaus viipyi lähes vuoden
Apulaisoikeusasiamies pyysi kantelun johdosta Hattulan kunnalta selvitystä ensin viime vuoden tammikuussa ja uudemman kerran huhtikuussa, mutta sai vastauksen vasta marraskuussa. [Selvityspyyntöihin kiinnitti huomiota Hattulan tarkastuslautakunta](https://yle.fi/uutiset/3-12166409).
Sakslin katsoo Hattulan kunnan toimineen vastoin hyvän hallinnon periaatteita, kun se ei ole hoitanut perustuslakiin perustuvaa velvollisuuttaan vastata oikeusasiamiehen esittämiin selvityspyyntöihin ilman aiheetonta viivytystä. 
Kunnan vastauksesta ei ilmennyt niitä seikkoja, jotka kunnan virkamiesten toimesta johtivat siihen, että kantelijan tammikuussa 2018 vireille laittama toimenpidelupahakemus ei tullut kunnassa käsitellyksi. 
Apulaisoikeusmies ei nähnyt aihetta selvittää kantelun kohteina olleiden teknisen johtajan ja rakennustarkastajan menettelyjä asiassa.
Kunnalla oli mahdollisuus selvittää lupakäsittely
Hattulan elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** vastasi selvityspyyntöön maaliskuussa. Hän ilmoitti, etteivät kantelun kohteena olleet viranhaltijat olleet enää virkasuhteessa kuntaan, eikä elinvoimalautakunta voi vastata kantelussa esitettyihin seikkoihin asianosaisten puolesta. 
Apulaisoikeusasiamies huomauttaa, että viranomaisen on huolehdittava lakisääteisten tehtäviensä hoidosta ja tehtävien organisoinnista myös viranhaltijoiden poissaollessa tai viranhaltijoiden vaihtuessa.
Sakslin katsoo, että kunnan olisi ollut mahdollista selvittää lupa-asioiden käsittelyyn liittyvä asiakirja-aineisto ja tapahtumien kulku sekä käsitellä selvityspyynnöt hallintosäännön mukaisessa järjestyksessä toimivaltaisessa viranomaisessa.
Toimenpidelupaan tehtiin itseoikaisu
Kanteluun antamassaan vastauksessa elinvoimajohtaja Kari Uusitalo ilmoitti, että golfkentän toimenpidelupaan oli tehty itseoikaisu ja asiassa päädytty sovitteluun Reijo Riihimäen kanssa niin, että golfkentän harjoittelualueen rakentaminen on etenemässä. 
Itseoikaisu muutti toukokuussa 2020 tehtyä alkuperäistä lupapäätöstä.
Hattulan kunnalle toimitetussa ratkaisussa Sakslin toteaa, että mikäli rakennushanke muuttuu, tulee hankkeen luvantarpeet ja lupalaji arvioida uudelleen niin, että kunta tekee asiassa muutoksenhakukelpoisen päätöksen. Hattulan kunta ei ole muutettua päätöstä eli itseoikaisua kuuluttanut.
Asiakirja-aineiston perusteella ei käynyt ilmi, että kunnan käsiteltäväksi olisi esitetty korvausvaatimusta. Tästä syystä apulaisoikeusasiamiehen ratkaisussa ei otettu siihen kantaa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin saattoi käsityksensä Hattulan kunnan lainvastaisesta menettelystä kunnan tietoon otettavaksi huomioon vastaisuudessa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen ratkaisusta uutisoi ensin Hämeen Sanomat [verkkosivuillaan](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hattula-rikkoi-lakia-ja-hyvan-hallinnon-periaatteita-katsoo-apulaisoikeusasiamies-kunta-viivytteli-golfkentan-lupamenettelyssa-ja-selvityksessaan-2386451/).
**Lue myös:**
[Hattulan kunta selvittää, miksi tietopyyntöihin vastaaminen kangertelee](https://yle.fi/uutiset/3-12222752) (9.12.2021)
[Hattulan kunnan keskustelutilaisuus golfkentästä kuumensi tunteet – luopuiko yrittäjä uuden kentän rakentamisesta?](https://yle.fi/uutiset/3-12135168) (8.10.2021)
Tiistai 11.1.2022 (tv)
Venäjä ja USA. Painopaperi. Kirjat. Sää.
Venäjä ja USA. Painopaperi. Kirjat. Sää.
Turun kaupungin kuntosalit avataan keskiviikkona
Turun hallinto-oikeus antoi maanantaina välipäätöksen, jolla sisäliikuntatilojen sulku keskeytettiin.
Turun kaupunki avaa kuntosaleja ja yksilöurheiluun käytettäviä sisäliikuntatiloja keskiviikosta 12. tammikuuta lähtien.
Taustalla on [Turun hallinto-oikeuden maanantaina tekemä välipäätös](https://yle.fi/uutiset/3-12263918), jolla keskeytettiin Lounais-Suomen aluehallintoviraston määräys sisäliikuntatilojen sulkemisesta.
Turun kaupungin omatoimikuntosalit Paattisten aluetalolla, Petreliuksen ja Impivaaran uimahalleissa, sekä Kupittaan urheiluhallissa ja Varissuon jäähallissa avataan.
Kuntosalien pesutilat ovat auki Impivaaran uimahallissa ja Paattisten kuntosalilla. Saunat pysyvät suljettuna.
Turku muistuttaa liikkujia huolehtimaan terveysturvallisuudesta. Kasvomaskeja tulee käyttää muulloin kuin liikuntasuorituksen aikana. Lisäksi turvavälien pitäminen ja hygieniasta huolehtiminen ovat tärkeitä, jotta liikuntapaikat pysyvät turvallisina.
Hallinto-oikeuden välipäätös astui voimaan jo maanantaina. Useat yksityiset kuntosalit avasivat ovensa heti, kun päätös tehtiin.
**Lisää aiheesta:**
[Salo avaa kaupungin omat kuntosalit keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12265391)
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa koronarajoituksia Hämeessä
Avin tiistaina tekemän päätöksen mukaan sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä jatketaan liikunta- ja virkistystilojen sulkumääräyksiä. Päätökset tulevat voimaan torstaina 13. tammikuuta. Jatkettu sulkupäätös on voimassa 26. tammikuuta saakka.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston sairaanhoitopiireiltä saamien arvioiden mukaan Kanta- ja Päijät-Hämeen epidemiatilanne on edelleen erittäin vaikea ja uhkaa vakavasti terveydenhuollon kantokykyä. Tämän vuoksi avi määrää edelleen tietyt liikuntaan ja vapaa-ajan toimintaan käytetyt tilat pidettäväksi suljettuna sekä Kanta- että Päijät-Hämeessä.
– Sairaanhoitopiirien lausuntojen perusteella on yksiselitteistä, että tilojen sulkumääräystä ei voida toistaiseksi lieventää tai jättää tietynlaisia tiloja päätöksen ulkopuolelle. Myös sosiaali- ja terveysministeriön uusimmassa ohjauskirjeessä suositellaan kohdentamaan sulkupäätös kaikkiin pykälässä mainittuihin tiloihin, kertoo ylitarkastaja **Oona Mölsä** Etelä-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Jatkettu sulkupäätös on voimassa kaksi viikkoa
Etelä-Suomen avin tiistaina 11. tammikuuta tekemät uudet sulkupäätökset ulottuvat siis edelleen kaikkiin tiloihin, jotka voidaan tartuntatautilain pykälän 58 g mukaan määrätä suljettavaksi. Avin tiedotteen mukaan sulkupäätös koskee tilojen hallinnasta vastaavia toimijoita liikunta-, urheilu-, huvi- tai virkistystoiminnan osalta seuraavissa tiloissa:
Uudet sulkupäätökset ovat voimassa Kanta- ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirien alueilla 13.–26.1.2022. Lain mukaan tilojen sulkupäätös voidaan tehdä enintään kahdeksi viikoksi kerrallaan.
Myös kokoontumisrajoituksia
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt jo aiemmin päätöksen, joka koskee kokoontumisrajoituksia Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Rajoitukset koskevat kaikkia sisällä järjestettäviä yli kymmenen hengen ja ulkona järjestettäviä yli 50 hengen yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, jotka on kielletty. 
Kanta-Hämeessä rajoitus on voimassa 23.1.2022 asti ja Päijät-Hämeessä 26.1.2022 asti. Näin ollen Kanta- ja Päijät-Hämeessä on 13.1. alkaen voimassa samanlaiset yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoitukset.
Tartuntamäärien raju kasvu ruuhkauttaa jäljitystä pahoin – lue, miten karanteeni- ja jäljityskäytännöt vaihtelevat eri puolilla maata
Koronatartuntoja on monella alueella jo niin paljon, että sairaanhoitopiirit kohdentavat jäljitystä suurimman riskin kohteisiin. Helsingin seudulla luovutaan valtaosasta karanteeneja, ja samaa pohditaan myös muualla.
Koronaviruksen tartuntamäärät kasvavat nyt nopeasti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa raportoitiin tänään 9 768 uutta tartuntaa. Seitsemän päivän raportointitrendi on jo lähellä 8 000 tartuntaa.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on nousussa, mutta tehohoidossa olevien määrä ei ole juuri noussut. [Koronavirukseen kuolleiden](https://www.koronatilastot.fi/fi/sairaala/) määrän 21 vuorokauden keskiarvo on laskenut lokakuun alun tasolle eli noin 70 henkilöön.
Korkeat tartuntamäärät ovat paikoin pahasti ruuhkauttaneet sairaanhoitopiirien tartunnanjäljitystä ja karanteeneihin määräämisiä. 
Maanantaina [Helsingin kaupunki ja 11 muuta Uudenmaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264034) kuntaa muuttivatkin koronavirukselle altistuneiden jäljittämistä ja karanteeniohjetta. 
Tartuntoja jäljitetään vain vakavan koronavirustaudin riskiryhmien asumisyksiköissä, hoivalaitoksissa ja terveydenhuollon yksiköissä. Lisäksi Uudenmaan kunnat esittävät, että koronataudissa tulisi siirtyä normaaliin sairauspoissaolokäytäntöön.
**Pirkanmaalla** pohditaan samaa. Terveysviranomaiset arvioivat, pitäisikö koronavirukselle altistuneiden [karanteenimääräyksistä pääosin luopua](https://yle.fi/uutiset/3-12264294).
Altistuneiden tavoittamisessa pitkiä viiveitä
**Kainuussa** sairastuneiden tai koronalle altistuneiden henkilöiden tavoittamisessa on useiden vuorokausien viive. Positiivisen koronatestituloksen saaneille ilmoitetaan eristysmääräyksestä tekstiviestillä tai soittamalla. 
Mikäli on altistunut tartunnalle, mutta on oireeton, kehotetaan jäämään kotiin omaehtoiseen karanteeniin ja odottamaan tartunnanjäljityksen yhteydenottoa, ohjaa Kainuun sote tiedotteessaan.
**Pohjois-Karjalassa** tartunnanjäljitys on pahasti ruuhkautunut, sanoo infektiolääkäri **Jukka Heikkinen** Siun sotesta. Tartuntamäärät nousseet kymmenkertaiseksi parissa viikossa, ja tartuntoja todetaan alueella noin 150 päivässä. 
Tartunnanjäljitys on priorisoitu ikäihmisiin, sote-henkilöstöön ja sote-laitoksiin. Näitäkään ei saada kokonaan jäljitettyä. Suuri ongelma tällä hetkellä on, että ihmiset eivät tiedä Siun soten alueella tai muuallakaan Suomessa, miten pitää toimia: pitääkö jäädä altistuskaranteeniin tai oireseurantaan, voiko mennä kouluun tai töihin.
**Pohjois-Pohjanmaalla** jäljitys on pahasti ruuhkautunut, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Teija Puhto**. 
Jokaista koronapositiivista ei pystytä nyt kontaktoimaan, ja Puhton mukaan jäljityssoitto venyy tällä hetkellä altistumisesta yli 10 vuorokauden päähän. Tavoiteltavien jono on kasvanut jo yli tuhanteen henkilöön.
– Tartunnanjäljitys on täysin ylikuormittunut ja mahdottoman tilanteen edessä. Nykyisellä jäljittämis- ja karanteenikäytännöllä ei enää ole saavutettavissa mitään hyödyllistä. Annammekin tällä viikolla ohjeen, jolla tartunnanjäljitystä kohdennetaan kaikkein riskisimpiin kohteisiin kuten sosiaali- ja terveydenhoidon laitoksiin, Puhto kertoo.
**Pohjanmaalla** positiivisen tartunnan saaneen [toivotaan ilmoittavan itse lähikontakteilleen](https://yle.fi/uutiset/3-12263854) 48 tunnin ajalta pidemmistä altistumisesta. Sairastuneen on myös eristäydyttävä 10 vuorokaudeksi. Tällä hetkellä karanteeniin määrätään perheenjäsenet ja muut pitkäaikaiset kontaktit. Sote-yksiköissä jäljitystä tehdään laajasti.
**Kymenlaaksosta** kerrotaan, että varsinaisesta tartunnanjäljityksestä ei voida tällä hetkellä puhua suuren tartuntamäärän takia. Tartunnan saaneita pyritään informoimaan mahdollisimman tehokkaasti, ja joukosta pyritään ensisijaisesti seulomaan kaikkein riskialtteimmat seurattavat ja antamaan ohjeita heille.
**Päijät-Hämeessä** karanteeneista ei ole luovuttu, mutta tartunnanjäljityksen muutos johtaa käytännössä siihen, ettei karanteeneja määrätä entiseen tapaan. Eli jos altistuneita ei jäljitetä, ei heitä voi määrätä karanteeniinkaan.
**Varsinais-Suomessakin** jäljitys on varsin kuormittunut, mutta tilanne on parempi kuin esimerkiksi HUSin alueella. 
Jäljitystä ei voi pitää Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Mikko Pietilän** mukaan täysin tarpeettomana Varsinais-Suomessa. Kuntakohtaisesti kuitenkin joudutaan jo miettimään sitä, mitä toimintaa priorisoidaan.
Karanteenikäytäntöjen muuttamisesta ei ole tehty linjauksia, vaan sitä mietitään erikseen. Pietilän mukaan karanteenin lyhentämistä voitaisiin pohtia, mikäli jäljitys ruuhkautuu Varsinais-Suomessa niin, ettei tartunnan saaneita saada riittävän nopeasti tavoitettua.
Kouluissa karanteenimuutoksia, virallisia ohjeita odotetaan
**Pohjois-Savossa** koululuokka ei enää automaattisesti joudu karanteeniin, jos yhdellä oppilaalla todetaan koronatartunta. Kuopion kouluissa todettujen koronatartuntojen vuoksi ei enää määrätä muita oppilaita tai henkilökuntaa karanteeniin. Maskien käyttöä suositellaan oppilaille neljännestä luokasta ylöspäin.
Moni sairaanhoitopiiri kertoo odottavansa karanteeneihin asettamisesta virallisia päätöksiä. 
**Keski-Pohjanmaalla** Kokkola on viime viikolla tehnyt päätöksen, jossa koululaisen sairastuminen ei enää automaattisesti johda koko koululuokan karanteeniin.
Myös muun muassa Itä-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Lapissa karanteeniaikojen muutoksiin odotetaan virallisia uusia ohjeita. 
– THL ehdotti viime viikolla muutoksia ja kunhan ne tulevat ilmeisesti loppuviikosta ulos, otamme ne käyttöön, kertoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen**.
_Voit keskustella aiheesta 12.11. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Kädet loppuivat kesken – koronan jäljitystyötä on karsittu Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12265778)
[Tartunnanjäljitys on pahasti ruuhkautunut Siun soten alueella – infektiolääkäri: "Ihmiset eivät tällä hetkellä tiedä, miten pitää toimia"](https://yle.fi/uutiset/3-12265749)
[Jos oppilas on altistunut mutta oireeton, kotiin ei tarvitse jäädä Helsingin seudulla – kahdeksan vastausta koululaisten tartunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-12265433)
[Veroalen piti leikata pikatestien hintaa – kauppaketjut alensivat hintoja, osa apteekeista ei ](https://yle.fi/uutiset/3-12265372)
Pohjois-Savon koronanyrkki ei haluaisi suositella liikuntapaikkojen rajoittamista, mutta kokoontumisrajoituksiin se suosittanee tiukennuksia
Koronanyrkki pohtii suosituksiaan vielä illan ajan. Itä-Suomen aluehallintovirasto tekee tilojen sulkemisia koskevat rajoituspäätökset huomenna keskiviikkona.
Pohjois-Savon alueellinen koronakoordinaatioryhmä, eli niin sanottu koronanyrkki, antoi suosituksensa aluehallintovirastolle tänään tiistaina.
Itä-Suomen aluehallintovirasto kuitenkin palautti suositukset lisäkysymysten ja tarkennuspyyntöjen kera koronanyrkille.
– Laadimme lopullisen lausunnon myöhään tänä iltana. Täsmennämme vielä muutamia asioita, kertoo sairaalanjohtaja **Olavi Airaksinen**. 
Airaksisen mukaan koronanyrkki ei haluaisi suositella liikuntapaikkojen rajoittamista, mutta kokoontumisrajoituksiin se suosittanee tiukennuksia. 
– Ongelma on se, että tautia on jo niin paljon, että monilla vanhoilla rajoituksilla ei enää näyttäisi olevan merkitystä, Airaksinen pohtii.
Itä-Suomen aluehallintovirasto tekee tilojen sulkemista koskevat rajoituspäätökset huomenna keskiviikkona. Kokoontumisrajoituksiin liittyvät päätökset (TTL 58 §) ovat luvassa vasta loppuviikosta, viraston arvion mukaan perjantaina 14.1.2022.
Mikä koronanyrkki?
Pohjois-Savon alueellinen koronakoordinaatioryhmä, eli niin sanottu koronanyrkki, on ryhmä asiantuntijoita. Ryhmässä on edustajia Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä, Itä-Suomen aluehallintovirastosta, Pohjois-Savon ely-keskuksesta, Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymästä, Ylä-Savon sote-kuntayhtymästä, Finaviasta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Mukana on myös edustajia kunnista: Lapinlahdelta, Siilinjärveltä ja Varkaudesta. Kuopion kaupungilta mukana on edustajia sekä sote-puolelta että opetustoimesta.
Koronanyrkki kokoontuu sosiaali- ja terveysministeriön edellyttämän alueellisen viranomaistyön organisoimiseksi sekä toimenpiteiden koordinoimiseksi. Ryhmässä seurataan epidemiatilannetta ja arvioidaan suositusten ja rajoitusten tarvetta.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: 
Kuopio alentaa kolmannen koronarokotuksen ikärajan 50 vuoteen | Uusia rokotuspisteitä avataan](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
[Missä kaikkialla pääsee nyt treenaamaan kuntosalille? Katso tästä oman maakuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12263025)
Hattulassa ja Janakkalassa voi äänestää ennakkoon ulkona
Hattulassa ulkoäänestyspaikkoja on yksi, mutta Janakkalassa kaksi. Toinen Turengissa ja toinen Tervakoskella.
Koronavirus toi mukanaan ulkona äänestämisen. Jo viime kesän kuntavaaleissa saattoi joillakin paikkakunnilla kuten Hämeenlinnassa äänestää ulos järjestetyssä vaalipaikassa.
Myös tammikuun aluevaaleissa on mahdollista antaa äänensä ennakkoon ulkona.. Hattulassa Juteinitalon pihalla on teltta, jossa voi ennakkoäänestää erityistapauksissa.
Janakkalassa kunta puolestaan järjestää äänestysmahdollisuuden kahdessa paikassa. Turengin kirjasto-liikuntahallin ulko-oven läheisyydessä voi äänestää ulkona, jos sitä erikseen pyytää. Lisäksi äänestäminen onnistuu myös Tervakosken Seuratalon oven lähellä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lisää olympiavalintoja: Suomen maastohiihtojoukkuetta Pekingiin täydennettiin – katso nimilista
Yksi paikka miehissä ja yksi naisissa jäi vielä auki. Viimeiset hiihtäjät nimetään 24. tammikuuta. Jos korvaavaa kisaa Planican peruuntuneelle maailmancupille ei löydy, kansainväliset näytöt on nyt annettu.
Suomen olympiakomitean hallitus kokoontui tiistaina ja vahvisti Huippu-urheiluyksikön tekemät toiset olympiavalinnat Pekingin talvikisoihin. Tässä vaiheessa kisajoukkueeseen nimettiin seitsemän maastohiihtäjää.
Suomen joukkuetta Pekingin talviolympialaisiin täydennettiin neljällä nais- ja kolmella miesmaastohiihtäjällä. Tässä vaiheessa joukkueeseen valittiin naisista **Jasmi Joensuu**, **Anne Kyllönen**, **Katri Lylynperä** ja **Johanna Matintalo**, miehistä **Ristomatti Hakola**, **Perttu Hyvärinen** ja **Joni Mäki**.
– Maastohiihdon olympiavalintojen aikataulua muutettiin, kun ensi viikonlopun maailmancup Ranskassa peruttiin. Maastohiihdon olympiajoukkue on lähdössä valmistavalle leirille korkealle 17. tammikuuta, joten joustavan valinnan periaatetta noudattaen halusimme valita yhteistyössä lajin valmennusjohdon kanssa suurimman osan joukkueesta ennen sitä, Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** kertoi Olympiakomitean tiedotteessa.
Tiistaina tehtyjen valintojen jälkeen maastohiihdon maapaikkakiintiöstä on täyttämättä enää yksi nais- ja yksi mieshiihtäjä. Nämä paikat täytetään Suomen olympiajoukkueen viimeisessä valinnassa 24. tammikuuta.
– Monelta hiihtäjältä poistui viimeinen näyttöpaikka, kun Ranskan maailmancup peruttiin. Myös Planican viikonloppu peruttiin, mutta tässä tilanteessa on perusteltua katsoa tilanteen kehittymistä rauhassa, jotta valintakriteereistä tärkein – saada olympialaisiin parhaat ja eniten menestyspotentiaalia omaavat urheilijat – täyttyy mahdollisimman suurella varmuudella, Lehtimäki totesi.
Suomen kisajoukkue saa lopullisen muotonsa 24. tammikuuta, jolloin tehdään loput valinnat. Joukkue on muodostumassa noin 90 urheilijan kokoiseksi. 24:nnet talviolympialaiset kilpaillaan Kiinan Pekingissä 4.–20. helmikuuta.
Planican mahdollisesta korvaajasta ratkaisu keskiviikkona
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** harmitteli Hiihtoliiton ääniviestissä maailmancupien perumista. Ranskan Les Roussesissa piti kisata 14.–16. ja Planicassa 21.–23.1.
Kansainvälinen hiihtoliitto [kertoi maanantaina etsivänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12264524) vielä korvaavaa kisapaikkaa Planicalle. Pasanen kertoi nyt, että siitä saadaan tietoa jo toivottavasti keskiviikkona.
– Jos korvaavaa kisaa Planicalle ei tule, sitten ei enää kansainvälisiä kisoja (ennen olympialaisia) ole ja näytöt on annettu. Huippu-urheiluyksikkö sitten valitsee loputkin tähän mennessä annettujen näyttöjen perusteella.
Hiihtäjät lähtevät ensi maanantaina korkeanpaikanleirille Italian Seiser Almiin. Siellä ollaan viikko, josta joukkue palaa tiistaina 25.1. Helsinkiin. Heti seuraavana päivänä matka jatkuu Pekingiin sopeutumaan korkeaan ilmanalaan ja aikaeroon. 
Ensimmäinen kisa Pekingissä on 5.2. hiihdettävä naisten yhdistelmähiihto. Miesten skiathlon on ohjelmassa seuraavana päivänä.
Naisissa auki jäi odotetusti Roposen ja Kähärän taisto
Kun naisista kisoihin nyt nimettiin kaksi SM-kultaa Imatralla viime viikonloppuna voittanut Joensuu, sprintin SM-kultaa voittanut Lylynperä ja Tour de Skillä vankkoja näyttöjä antaneet Matintalo sekä Kyllönen, jäi auki odotetusti yksi paikka, joka mennee 21-vuotiaalle **Jasmin Kähärälle** tai arvokisojen konkarille, 43-vuotiaalle **Riitta-Liisa Roposelle**.
Kähärä on ennakkosuosikki. Hän ylsi 10. sijalle ennen joulua Dresdenissä hiihdetyssä vapaan hiihtotavan maailmancup-sprintissä. Dresdenin pariviestissä Kähärä sijoittui Joensuun kanssa neljänneksi.
Vuodenvaihteessa sairastellut ja Tour de Skin keskeyttänyt Roponen on toipunut harjoittelukuntoon, mutta hänen tämän kauden paras sijoitus on joulukuulta Sveitsin Davosista. Siellä Roponen hiihti 10 kilometrin vapaan hiihtotavan maailmancup-kilpailussa sijalle 27.
**Lue lisää:** [Kommentti: Maanantain uutinen oli Riitta-Liisa Roposelle täystyrmäys – valinnan olympiakoneeseen ei pitäisi olla enää mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12264757)
Miehissä kolmen kauppa – Lindholm vahvoilla kansainvälisten näyttöjen perusteella
Miesten puolella viimeisestä kisapaikasta taistelevat etenkin **Remi Lindholm** ja **Markus Vuorela** sekä **Lauri Lepistö**.
Vuorelan nilkka murtui ennen kauden alkua leirillä, eikä hän ole päässyt vielä osallistumaan maailmancupiin tällä kaudella. Lauantaina hän sijoittui Hakolan jälkeen toiseksi 15 kilometrin perinteisellä Imatran SM-kisoissa. 
– Vuorela pystyi hiihtämään normaalisti kilpaa SM-kilpailuissa. Nilkka alkaa siis olla kunnossa, päävalmentaja Pasanen arvioi. 
Olympiavalinnoissa katsotaan kuitenkin kansainvälisiä näyttöjä, joten Vuorelalle Les Roussesin ja Planican maailmancupien peruuntuminen on paha takaisku – kuten myös naisissa Roposelle.
Lindholmin [avautuminen sosiaalisessa mediassa puolestaan herätti ihmetystä](https://yle.fi/urheilu/3-12263429) viikonloppuna. Hän sai tiedon, ettei ole nyt valittujen nimien joukossa. 
Lindholmia harmitti, että hänen pitää lähteä muun joukkueen mukana Seiser Almiin korkeanpaikan valmistavalle leirille, mutta joutuu odottamaan valintaa ja katsomaan, millaisia näyttöjä muut antavat. Tosin uusia näytönpaikkoja ei välttämättä tule, kun maanantaina saatiin uutinen Planican kisojen peruuntumisesta.
Lindholm on sijoittunut tällä kaudella kahdesti maailmancupissa sijalle 21.
Päävalmentaja Pasanen linjasi menestysodotukset Pekingin olympialaduilta.
– Lähdemme taistelemaan mitaleista, sekä miehissä että naisissa. Tour de Skillä tuli hyviä suorituksia ja nähtiin, että tasomme riittää kamppailuun mitaleista. Uskon, että tulee useampikin mitali, Pasanen mietti. 
**Lue lisää:**
[Kommentti: Maanantain uutinen oli Riitta-Liisa Roposelle täystyrmäys – valinnan olympiakoneeseen ei pitäisi olla enää mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12264757)
[Kuuma kysymys: Jasmin Kähärä vai Riitta-Liisa Roponen olympialaduille? – "Siinä on valitsijoilla pähkäilemistä", toteaa Kähärän valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-12264151)
[Hiihtäjien viimeinen näyttöpaikka Pekingiin on peruttu,  päävalmentaja Pasanen toivoo korvaavaa kilpailua – FIS-pomo Ulvang: "Hyvin epätodennäköistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12264524)
[Kiinan tiukat koronasäännöt uhkaavat Suomen mitalitoivon olympiamatkaa – kisajärjestäjien kanssa kiivaat neuvottelut käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-12264756)
[Kuinka Olympiakomitean kriteerit pitävät? Maapaikkoja on vielä rutkasti täytettävänä – näissä lajeissa suomalaisilta tarvitaan vielä näyttöjä](https://yle.fi/urheilu/3-12258945)
[Hiihtäjien olympiavalinnat aikaistuvat – suunnitelmat menivät uusiksi, kun tärkeä maailmancupin näyttöpaikka peruttiin](https://yle.fi/urheilu/3-12259755)
[Kommentti: Anne Kyllönen palasi tuskaisten vuosien jälkeen tasolle, johon vain harva uskoi – vastaavaa nousua ei muistu Suomen olympiahiihdon lähihistoriasta](https://yle.fi/urheilu/3-12259041)
Pankit voivat vaikuttaa ilmastonmuutokseen nopeammin kuin politiikka – "Ne ovat ratkaisevassa asemassa", sanoo Saksan keskuspankin johtaja
Pankkien on tunnettava asiakkaidensa hiilijalanjälki jo oman tulevaisuutensa vuoksi, Saksan keskuspankin johtokunnan jäsen Sabine Mauderer sanoo Ylen haastattelussa. 
**FRANKFURT / HELSINKI** 
Jos 18 suurinta yhdysvaltalaista pankkia ja varainhoitajaa muodostaisivat valtion, tämä valtio olisi maailman maista viidenneksi suurin ilmaston lämpenemisen aiheuttaja.
Näin laskevat Sierra Club ja Center for American Progress -järjestöt [tuoreessa selvityksessään](https://static1.squarespace.com/static/61ac8233d16d7417cc6589e3/t/61b84bc6383f9b0e20216046/1639467980190/us_financed_emissions_USL_FIN.pdf). Päättäjien pitäisi siksi käsitellä pankkialaa kuin mitä tahansa muutakin suuripäästöistä teollisuuden alaa raportöörien mielestä
Bloombergin [mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-12-06/global-banks-hold-fast-to-fossil-fuels-as-climate-pressure-grows?sref=5dBfU19P) amerikkalaiset ja japanilaiset pankit ovat maailman suurimpia hiilipäästöjen tukijoita, kun ne rahoittavat öljy- ja hiiliteollisuutta. 
Osa pankeista on jopa surutta lisännyt ilmastonmuutosta vauhdittavan teollisuuden rahoitusta viime vuosina. Se lisää myös niiden tulevaisuuden riskejä.
Ilmastonmuutos voi aiheuttaa luottotappioita
Euroopan keskuspankki EKP selvitti vastikään, miten hyvin euroalueen 122 suurinta pankkia on perillä ilmastoriskistään. Marraskuussa julkaistun [raportin](https://www.bankingsupervision.europa.eu/ecb/pub/pdf/ssm.202111guideonclimate-relatedandenvironmentalrisks~4b25454055.en.pdf) mukaan vain harva pankki ottaa huomioon ilmaston ja luonnon muutoksista taseisiinsa mahdollisesti heijastuvat seuraukset.
EKP varoittaa, että se saattaa joutua asettamaan lainanantajille aiempaa suurempia vakausvaatimuksia lämpenemisen vuoksi. Se aikoo arvioida ilmastoriskiä säännöllisesti, kun se jatkossa määrittää yksittäisten pankkien pääomatasoja.
Euroalueen suurin keskuspankki Saksan Bundesbank aloitti ilmastovaikutusten arvioinnin kolme neljä vuotta sitten nollasta, Bundesbankin johtokunnan jäsen ja markkinoista vastaava **Sabine Mauderer** kertoo Ylen haastattelussa. 
Prosessi on ollut kimurantti, koska aiempia vertauskohtia ei ole.
– On puutetta datasta, tietoja on vaikea yhdistellä, niitä ei voi verrata keskenään tai dataa ei yksinkertaisesti ole. Pitää miettiä, mistä löytyy taikuus arvioimaan varallisuuserien ilmastokestävyyttä tai mitä etappeja pitää saavuttaa missäkin ajassa. Kysymysten päälle syntyy uusia kysymyksiä, Mauderer kuvaa.
Mistä riski syntyy?
Tehtävä on kuitenkin välttämätön: finanssialan pitää tunnistaa ilmastoriskit rahoitusjärjestelmän vakauden varmistamiseksi. Muuten voi koitua suoranaisia luottotappioita.
Suomessa ilmastoriski on kokonaisuudessaan pienempi kuin missään muualla maailmassa jälleenvakuutusjätti Swiss Ren laskelmien mukaan.
– Pankkien pitää hankkia tietoja ja dataa asiakkaistaan, jotta ne ymmärtävät, mitä riskejä niiden bisnesmalliin kuuluu. Rahoittavatko ne hiili- ja terästeollisuutta, tai rahoittavatko ne sellaista teollisuudenalaa, jolla ei ole harjoitetun ilmastopolitiikan seurauksena tulevaisuutta, Mauderer kysyy.
Näille yrityksille voi tulla maksuvaikeuksia tulevaisuudessa. Siksi pankkien pitää laskea, kuinka paljon ne kestävät ilmastoriskiä, ja pyrkiä poistamaan taseissaan piilevät vaarat. 
Pankeilla on olennainen rooli muutoksen ohjaamisessa.
– Finanssijärjestelmän rooli ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa on ohjata rahavirtoja oikeaan suuntaan. Sen pitää edesauttaa muutosta reaalitaloudessa kohti [hiilidioksidipäästöjen] nettonollaa 2045 tai 2050 mennessä, Mauderer sanoo.
Hiilipäästöjen leikkaamiseen tarvitaan Maudererin mielestä "innovaatioita, innovaatioita ja innovaatioita". Ne vaativat riskinottoa. Pankkien riskinkestokyvyllä on kuitenkin rajansa.
– Siksi pääomamarkkinoilla on jatkossa iso rooli. Valitettavasti Euroopassa ei ole samanlaisia pääomamarkkinoita kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Aasiassa.
Yhteiset yrityslainamarkkinat aiotaan kuitenkin rakentaa. Esimerkiksi komissio [esitteli viime vuonna](https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/banking-and-finance/sustainable-finance/european-green-bond-standard_en) suunnitelmansa eurooppalaisten vihreiden joukkovelkakirjojen standardeista eli laatuvaatimuksista.
EKP kerää tietoja tänä vuonna
Bundesbank on osa Euroopan keskuspankkijärjestelmää, johon myös Suomen Pankki kuuluu.
EKP aikoo julkaista uuden raportin pankkien ilmastoriskeistä vuoden 2022 ensimmäisellä neljänneksellä. Se suunnittelee myös laajempaa [stressitestiä](https://www.bankingsupervision.europa.eu/press/letterstobanks/shared/pdf/2021/ssm.2021_letter_on_participation_in_the_2022_ECB_climate_risk_stress_test~48b409406e.en.pdf) pankkien strategiasta, hallinnosta ja ilmastonmuutoksen riskienhallinnasta kesään mennessä. 
Pankkien ilmastoriski on käytännössä niiden asiakkaiden riski, Mauderer selittää.
– Pankit ovat asiakkaidensa bisneskumppaneita. Kun ne lainaavat rahaa yrityksille ja yksityisille, niiden täytyy tunnistaa yrityslaina-asiakkaidensa hiilijalanjälki.
Pankit ohjaavat ilmastosiirtymää
Pankit pystyvät ohjaamaan asiakkaitaan kohti hiilineutraaliutta ja uuden teknologian käyttöä mitään poliittisia sitoumuksia nopeammin. Ne päättävät, mikä hanke saa rahaa ja mikä ei.
Tulevaisuudessa piittaamattomasti päästöihinsä suhtautuvat yritykset jäävät ilman rahoitusta tai joutuvat ainakin maksamaan siitä kalliimpaa hintaa.
– Ei kuitenkaan niin, että annetaan rahaa vain yrityksille, jotka ovat jo valmiiksi vihreitä. Voimme hillitä ilmastonmuutosta vain, jos voimme muuttaa koko teollisuutta. 
Euroopan keskuspankin ilmastosuunnitelmat ovat herättäneet myös kritiikkiä. 
Finanssialan konservatiivien mielestä EKP:n ei pitäisi ottaa lainkaan kantaa ilmastonmuutokseen vaan noudattaa sille perinteisesti kuuluvaa "markkinaneutraaliuden" periaatetta – keskittyä hintavakauteen ja inflaatioon.
Neutraalius tarkoittaa, että keskuspankki ei saa vääristää markkinoiden hintamekanismeja rahapolitiikallaan. Se ei siis kriitiikkojen mielestä saisi asettaa ilmastoystävällisiä teollisuudenaloja muiden edelle tai kohdistaa saastuttavaan teollisuuteen yhteiskunnallista painetta. 
Keskuspankit voivat kuitenkin toimia muutoksen käynnistäjinä, koska liikepankkien valvojana niillä on oikeus saada tietoja valvottavien varallisuudesta ja määrittää pankkien vakavaraisuusvaatimuksia. Ne voivat myös lopettaa sellaisten yritysten velkapapereiden ostamisen, jotka eivät paljasta ilmastoriskejään. 
Samaa logiikkaa ne voivat käyttää omissa luottoluokitteluissaan ja esimerkiksi alentaa yritysten luottopisteitä, jos avoimuutta ei ole. 
Pulma on se, että ilmastonmuutoksen aiheuttamaa riskiä on vaikea laskea. Luottoluokituksissa arvioidaan maksukyvyttömyyden todennäköisyyttä tyypillisesti aikavälillä yhdestä kolmeen vuoteen. 
Suuret ilmastoriskit saattavat kuitenkin toteutua vasta kymmenen vuoden päästä. Jotkut taas saattavat kärjistyä piankin, kuten esimerkiksi Saksan [tulvissa](https://yle.fi/uutiset/3-12024013) viime kesänä nähtiiin. 
– Aikaperspektiivi täytyy miettiä uudelleen ja se, mitä keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä tapahtuu. Jo lyhyellä aikavälillä ilmastonmuutoksen fyysiset riskit maastopaloista hirmumyrskyihin vaikuttavat talouteen, hintoihin ja inflaatioon.
Hintoihin heilahtelua
Euroopan keskuspankkijärjestelmän päätehtäväksi on annettu hintavakauden ylläpito.
– Minulta kysytään usein, miksi keskuspankkien pitäisi välittää ilmastonmuuutoksesta. Ilmastonmuutoksella on vaikutus hintoihin. Katso [Brasiliaa](https://www.bloomberg.com/news/features/2021-09-28/climate-change-in-brazil-fire-frost-drought-upends-global-markets?sref=5dBfU19P), [Madagaskaria](https://tradingeconomics.com/madagascar/food-inflation)... ruuan hinnat ovat nousseet ilmastonmuutoksen vuoksi. 
Päästöoikeuksien hinta on yli kolminkertaistunut vuodessa Euroopassa. Hiilestä riippuvaisten alojen ja yritysten kustannukset kasvavat.
Yritykset joutuvat ottamaan korkeamman vakuutusturvan, kun ne suojautuvat ilmastonmuutoksen seurauksilta. Vakuutusmaksut nousevat, joten vakuutusyhtiöiden on järjestettävä toimintaansa eri tavalla.
Kuivat kaudet tai merenpinnan nousu taas vaikuttavat paitsi maataloustuotantoon myös siihen, missä ihmiset voivat asua. Se vaikuttaa myös elinkustannuksiin.
Lähivuosikymmenet eletään "siirtymäriskin" aikaa, Mauderer sanoo. Se tarkoittaa, että reaalitalous ei ehdi sopeutua nollatavoitteeseen ilman isoa muutosta bisnesmalleissa.
– Olemme prosessissa, joka vie aikaa. Sekin, mitä pidetään kestävänä investointina, muuttuu ajan kanssa. Vuonna 2030 todennäköisesti pidetään eri asioita ilmastollisesti kestävinä kuin nyt. 
Omaisuus pitää arvioida uudestaan
Ilmastonmuutos vaikuttaa myös omaisuuden arvostukseen, koska esimerkiksi yritysten omistamiin koneisiin ja laitteisiin kohdistuu riskejä. 
Jos näitä riskejä ei ole selvitetty, omaisuus voi olla hinnoiteltu ja kirjattu väärin. Kirjanpidossa yritysten pitäisi ottaa huomioon tulevat voitot sekä niihin liittyvät riskit.
Osalla keskuspankeista on myös hallussaan yritysten joukkovelkakirjoja. Niidenkin hinnoittelu saattaa olla pielessä, tai ainakin niihin liittyvät riskit pitäisi tunnistaa. 
Etenkin sellaisten pankkien lainasalkut ovat alttiita ilmastonmuutokselle, jotka ovat rahoittaneet paljon valmistavaa teollisuutta.
Nordea: Emme rahoita enää hiiltä
Pohjoismaiden suurin pankki Nordea aikoo pienentää sekä laina- että sijoitussalkkunsa hiilidioksidipäästöt vuoteen 2030 mennessä puoleen vuoden 2019 tasosta. Täysin hiilineutraaliksi pankkikonserni pyrkii 2050 mennessä.
Se on iso muutos. Uusi linjaus tarkoittaa, että Nordea ei myönnä rahoitusta yritykselle, joka aikoo valmistaa tuotteitaan huoletta öljy-, kivihiili- tai turvepohjaisesti tulevaisuudessakin.
– Jos ei ole siirtymäsuunnitelmaa ja kunnianhimoisia tavoitteita, niin ei kyllä enää tänä päivänä meiltä rahaa saa, johtaja **Nina Arkilahti** sanoo.
Arkilahden mukaan Nordea on hyvin perillä ilmastoriskeistään. Asiakkaiden ilmastosiirtymät ovat pankille osa riskienhallintaa. Keskusteluja yritysten kanssa käydään jatkuvasti.
– On pankin etu, että asiakkaina on yrityksiä, jotka ovat halukkaita ja kykeneväisiä tekemään siirtymän.
– Jos olemme rahoittaneet kiinteistöä, joka on alttiina tulvalle tai muulle sään ääri-ilmiölle, niin totta kai se saattaa vaikeuttaa sen asiakkaan takaisinmaksukykyä ja heikentää vakuuden arvoa.
Nordealla on iso rooli esimerkiksi kaivosteollisuuden, merenkulun ja valmistavan teollisuuden ilmastosiirtymän rahoittamisessa. Nämä alat ovat perinteisesti olleet olleet riippuvaisia päästöjä tuottavasta energiasta.
– Ohjaamme yrityksiä niin, että niiden suunnitelmat ovat Pariisin ilmastosopimuksen mukaisella tiellä. Kun yritys tällaisen suunnitelman esittää, niin meidän on helppo heidän kanssaan jatkaa toimintaa ja rahoittaa niitä investointeja, jotka vaaditaan, Nina Arkilahti sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 12.1. kello 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[EU:n kestävän rahoituksen luokittelu toimii ohjenuorana pankeille ja sijoittajille, kun nämä pohtivat tukemansa toiminnan ilmastovaikutuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-12256461)
[Ilmastonmuutos nousee Euroopan keskuspankin asialistalle.](https://yle.fi/uutiset/3-11172483)
Mikkelin eteläisen aluekoulun rakentaminen alkaa vielä keväällä – sopimus rakentamisesta allekirjoitettiin
Eteläinen aluekoulu korvaa jo vuonna 2020 puretun Urpolan koulun. Uutta koulua päästään sisustamaan vuoden 2023 lopulla.
Mikkelin kaupunki on [allekirjoittanut sopimuksen ](https://www.mikkeli.fi/uutiset/mikkelin-kaupunki-ja-ncc-allekirjoittivat-sopimuksen-etelaisen-aluekoulun-rakentamisesta)uuden eteläisen aluekoulun rakentamisesta.
Sopimus on allekirjoitettu rakennusyritys NCC:n kanssa.
Noin 11 000 neliömetrin kokoiseen uuteen yhtenäiskouluun rakennetaan tilat 850 oppilaalle.
Mikkelin eteläisen aluekoulun hankinnasta tehtiin valitus viime vuonna markkinaoikeuteen. Kilpailutuksen hävinnyt rakennusliike veti valituksensa lopulta pois.
Työt tontilla käynnistyvät Urpolassa loppukeväällä 2022 ja uutta koulua päästään sisustamaan vuoden 2023 lopulla.
**Lue myös:**
[Rakennusliike Lapti on vetänyt valituksensa pois markkinaoikeudesta – uuden koulun rakentaminen Urpolaan näyttäisi alkavan aikataulun mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12239761)
[Mikkelin eteläisen aluekoulun hankinnasta valitettiin markkinaoikeuteen – koulun valmistumisen uskotaan viivästyvän jopa vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-12184234)
Raumalta löytynyt vainaja on tunnistettu Eurajoelta kadonneeksi naiseksi
Oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus on varmistanut vainajan henkilöllisyyden ja vahvistanut epäilyä siitä, että kuolema johtui henkirikoksesta.
Raumalta joulukuun viimeisellä viikolla löytynyt vainaja on tunnistettu. Hän on Eurajoelta maaliskuussa 2021 kadonnut nainen.
Lounais-Suomen poliisi on tutkinut katoamista epäiltynä henkirikoksena.
– Oikeuslääketieteellisestä ruumiinavauksesta saatujen tietojen perusteella epäilys henkirikoksesta on vahvistunut ja poliisi jatkaa asiaa henkirikostutkintana, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi tiedotti marraskuussa, että naisen kotipihan riistakameran kuvaan oli tallentunut pakettiauto katoamispäivänä. Saatujen yleisöhavaintojen ja tutkinnan perusteella on selvinnyt, että auton omistajalla ei epäillä olevan osuutta naiseen kohdistuneessa rikoksessa.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää esitutkinnan edetessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Terveydenhuollon kulut ovat maan korkeimmat ja kustannukset nousevat ennätystahtia – THL arvioi Kainuun soten toimintaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi Kainuun soten palveluita. Arvioilla pyritään ohjaamaan tulevien hyvinvointialueiden valmistelua ja rahoituksen riittävyyttä. 
Valtakunnallisessa sote-uudistuksessa sosiaali- ja terveys- sekä pelastuspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy uusille hyvinvointialueille. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on järjestämislain perusteella arvioinut hyvinvointialueiden sote-palvelujen järjestämistä vuoden 2020 tietojen perusteella.
Osaavan henkilöstön saaminen on nousemassa isoimmaksi ongelmaksi Kainuun hyvinvointialueella. 
Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen arvion mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon kulut ovat maan korkeimmat ja kustannukset ovat myös kasvaneet nopeimmin koko maassa. Väestö ikääntyy ja palvelutarve kasvaa koko ajan. 
Hyvinvointialueen valmistelujohtaja **Timo Korhosen** mielestä haasteista suurin on henkilöstön löytyminen.
– Valmistelussa pitää kiinnittää erityishuomiota osaavan henkilöstön löytymiseen. 
Kainuun väestö ikääntyy kovaa vauhtia ja tätä kautta esimerkiksi vanhusten hoitamiseen tarvitaan koko ajan lisää käsipareja. Korhosen mielestä yksi väylä varmistaa henkilöstön riittävyys on maahanmuutto. 
_Tule keskustelemaan Kainuun hoitajapulasta [Ylen aluevaaliteltan chattiin tänään tiistaina kello 21 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12256603)!_
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Sijaisringistä piti tulla helpotusta Oulua vaivaavaan hoitajapulaan – nyt siihenkään ei ole saatu väkeä
Haku yhteensä 30 hoitajan sijaisrinkiin oli suunnattu kaupungin määräaikaisissa työsuhteissa työskenteleville hoitajille. Nyt paikkoja suunnitellaan tarjottavan myös ulkopuolisille hakijoille.
Oulun kaupunkia vaivaava hoitajapula on osoittautunut arvioitua hankalammaksi ratkaista. 
Marraskuussa muun muassa Oulun kaupunginsairaalan henkilökuntavajetta paikkaamaan päätettiin perustaa 30 vakituisen hoitajan sijaisrinki.
**Lue myös:** [Oulun kaupunki kehittää esimiestyötä ja perustaa sijaisrinkejä työntekijöiden pysyvyyden turvaamiseksi – kaupunginsairaalaan 30 vakituista tehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-12191839)
Sen avulla oli tarkoitus paikata henkilöstön sairaustapauksia ja lomia. Toistaiseksi hakijoita sijaisrinkiin ei kuitenkaan ole ollut riittävästi. 
Rekrytointi rinkiin toteutettiin sisäisenä rekrytointina eli paikat olivat haettavissa vain Oulun kaupungin työntekijöille.
Oulun kaupungin hyvinvointipalveluiden henkilöstöpäällikkö **Jari Partasen** mukaan haun tulos oli yllätys.
– Vuodenvaihteeseen mennessä hakijoita oli tullut yllättävän vähän. Tietenkin meillä oli toisenlainen toive ja mielikuvakin siitä, että jos ihmisille tarjotaan vakituisia tehtäviä, niin niihin myöskin tartuttaisiin, Partanen sanoo.
 Partasen mukaan nyt on mietittävä, josko haku avataan julkiseksi. Alun perin ajatus oli tarjota pelkästään kaupungin määräaikaisille työntekijöille vakituista työtä.
– Jos nyt onkin sitten niin, etteivät vakituiset paikat kiinnosta, on niitä tarjottava myös muille eli ulkopuolisille hakijoille.
Tarvetta olisi kymmenille hoitajille
Viime vuoden loppuun mennessä Oulun kaupungin hyvinvointipalveluissa työskenteli 995 lähihoitajaa, 662 sairaanhoitajaa ja 230 terveydenhoitajaa. Tarvetta olisi kymmenille uusille hoitajille. 
– Tilanne ei tietenkään ole kehuttava, ja suunta on ollut huonompaan päin viime vuosien aikana. Henkilökunnan saatavuuden kanssa joudutaan painimaan päivittäin ja miettimään, mistä sote-alan henkilöstöä saataisiin riittävästi, Partanen sanoo. 
Partasen mukaan suurin pula on sairaanhoitajista, mutta lähihoitajienkaan tilanne ei ole kovin paljon parempi. 
Hoitajapula vaivaa muitakin alueita. Partasen mukaan työnantajat joutuvat myös taistelemaan uusista, osaavista tekijöistä. 
– Nuorempien ikäluokkien arvomaailma on muuttunut niin, että vakituisella palvelussuhteella ei ehkä enää ole samaa merkitystä. Työnantajaa ollaan valmiita vaihtamaan rohkeastikin, jos asiat eivät mene oman mielen mukaan, Partanen pohtii.
Muutos haastaa myös työnantajan uudella tavalla.
– Työelämän käytäntöjä on mietittävä, miten voisimme vaikuttaa henkilöstön viihtyvyyteen ja jaksamiseen. Asiat ovat isoja, eikä niitä ole helppoa ratkaista. Mutta töihin on alettu, ja toivomme, että se tuottaa tulosta jossakin vaiheessa.
Hoitajapulaan etsitään ratkaisua tänään [Ylen vaaliteltalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12256612)kello 21 alkaen. Keskusteluun pääset osallistumaan Yle-tunnuksella.
Parolan yhteiskoulun sisäilmaa tutkitaan taas Hattulassa
Parolan yhteiskoulun sisäilmasta tehdään uusi tutkimus. Koululle valmistuu keväällä uusi rakennus, mutta osa opetuksesta jää vielä vanhoihin tiloihin. 
Parolan yhteiskoulun uusi sisäilmatutkimus sisältää koulun rakenteiden kuntotutkimuksen, sisäilmaan vaikuttavien riskitekijöiden arvioinnin ja korjaustarpeen määrittämisen. Tulosten perusteella suunnitellaan tarpeelliset korjaustoimet vuosina 1985 ja 1999 valmistuneissa osissa.
Parolan yhteiskoulun oppilaista liki viisikymmentä on [ilmoittanut kärsivänsä koulun huonosta sisäilmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12145478). 
Parolan yhteiskoulun [sisäilmaa kartoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12102971) jo syyskuun puolivälissä ja tiloissa tehtiin katselmus joulukuun puolivälissä. Nyt tehtävän uuden tutkimuksen verollinen hinta on reilut 43 000 euroa. Hattulan kunta on ilmoittanut, että tutkimustulokset ovat käytettävissä helmikuussa.
Parolan yhteiskoululle valmistuu tänä keväänä uusi noin 1 500 neliön suuruinen rakennus. Osa koulun opetuksesta jää kuitenkin nykyisiin tiloihin, joiden sisäilmaa nyt tutkitaan. 1960-luvulla rakennettu koulun vanhin osa puretaan, kun uusi rakennus on valmis. 
Yhteiskoulun kakkososan rakentaminen on ajoitettu suunnitelmissa vuosille 2023–2024. 
**Lue lisää:**
[Naapurusto tyrmistynyt koulurakentamisen tiedottamisesta Hattulassa – räjäytystyöt huolestuttavat lähikiinteistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12216344) (3.12.2021)
[Hattulan kunta on tyytymätön uuden koulun suunnittelun pitkittymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12205866) (26.11.2021)
[Parolan yhteiskoulun valmistumisen aikataulusta erilaiset näkemykset – Hattulan kunta epäilee tietovuotoa koulun suunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12193640) (19.11.2021)
OYS ja sairaanhoitopiiri hakevat digipalveluista helpotusta hoitajapulaan
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on jo vuosien ajan kehitetty ja käytetty sähköisiä palveluja esimerkiksi potilaiden neuvontaan ja ohjaukseen, jotka työllistävät hoitajia toistuvasti. Näin hoitajaresursseja saadaan myös muihin tehtäviin.
Hoitajapulaan etsitään helpotusta digitaalisista palveluista. Yksi tapa saada hoitajia kiireellisimpiin töihin on kehittää digipalveluja tilanteisiin, jotka vievät toistuvasti ja paljon aikaa. 
Hoitajien työaikaa voidaan säästää esimerkiksi samanlaisena toistuvasta taustoituksesta ja ohjauksesta muun muassa leikkaukseen tai muuhun tutkimukseen liittyen tai erilaisia oirekartoituksia tehtäessä. Potilaat voivat olla sähköisesti yhteydessä hoitavaan yksikköön ja saada vastauksen asiantuntijoilta. 
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on käyttänyt digipalveluja jo useamman vuoden ajan ja kehittää niitä edelleen. Yliopistosairaalan kardiologian yksikössä digitaalisia hoitopolkuja on käytetty käytännön työssä jo kolme vuotta, mutta niiden käyttöä arvioidaan tilannekohtaisesti, kertoo sydänhoitaja **Johanna Keränen.**
– Digitaaliset palvelut eivät sovi kaikille potilaille, vaan heidät ohjataan sitten vastaanotoille. Ei kuitenkaan kannata automaattisesti ajatella, että digipalvelut eivät soveltuisi iäkkäämmille, sillä käyttäjäryhmä on varsin moninainen.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaisurheilijoita ja taustahenkilöitä on luopunut olympiatavoitteesta rokottamattomuuden takia – eri maiden rokotusvaatimukset vaihtelevat
Olympiakomitean ylilääkäri Maarit Valtosen mukaan suurin osa joukkueesta päätyi ottamaan rokotuksen. Kaikki maat eivät rokotusta vaadi. 
Suomen olympiajoukkueen jäseniltä vaaditaan Pekingiin lähteäkseen täysi koronarokotussarja. Kisoihin tähdänneistä suomalaisurheilijoista ja taustajoukoista löytyy henkilöitä, jotka päätyivät luopumaan olympiatavoitteesta rokotusvaatimuksen vuoksi.
Keskustelu rokotetuista ja rokottamattomista urheilijoista nousi pinnalle uudelleen **Novak Djokovicin** [tapauksen myötä](https://yle.fi/urheilu/3-12260780). Rokotteisiin kriittisesti suhtautunut Djokovic ei meinannut päästä Australiaan, sillä hän ei täyttänyt maahantulosäädöksiä ja hänen viisuminsa peruttiin. 
Maanantaina australialainen tuomari [päätyi kuitenkin kumoamaan päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-12260780), ja tällä hetkellä Djokovic olisi jäämässä Australiaan osallistuakseen vuoden ensimmäiseen grand slam -turnaukseen. 
Pekingin olympialaisissa kisajärjestelijöiden säännöt ovat niin ikään tiukat. Rokottamattomia odottaa Kiinassa kolmen viikon karanteeni, minkä vuoksi Suomen joukkue päätyi rokotevaatimukseen.
Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtosen** mukaan rokotuksista käytiin syksyn aikana "hyvää keskustelua". Suomen joukkueesta löytyi henkilöitä, jotka suhtautuivat rokotuksiin kriittisesti. 
– Meillä oli toki jo aikaisin tiedossa, että käytännössä Kiinaan ei voi lähteä ilman rokotuksia. Se pysäytti tämän keskustelun, Valtonen kertoo Yle Urheilulle.
– Oli niin selkeä päätös, että yksinkertaisesti ei ole vaihtoehto lähteä ilman rokotusta. Suurin osa joukkueesta, ne ketkä olympialaisiin tähtäsivät, päätyivät ottamaan rokotuksen ja onneksi rokotus on todistettu hyvinkin turvalliseksi.
Kaikki eivät kuitenkaan päätyneet ottamaan rokotusta.
– Yksittäisiä henkilöitä on sekä urheilijoissa että henkilöstön puolella, jotka niin vahvasti kokivat, että eivät rokotusta halua ja tähän ratkaisuun päätyivät. Se vaihtoehto jokaisella on olemassa, Valtonen sanoo.
Myös USA vaatii rokotusta
Suomen tavoin myös Yhdysvalloilla on tiukka linja [Pekingiin pyrkivien urheilijoiden suhteen](https://www.nytimes.com/2021/09/22/sports/team-usa-vaccines-winter-olympics.html). Tokion kesäolympialaisissa USA:n joukkueessa oli [noin sata rokottamatonta urheilijaa](https://www.nbcnews.com/news/olympics/about-100-u-s-athletes-tokyo-unvaccinated-olympics-begin-n1274816), ja esimerkiksi uimari **Michael Andrew** [kertoi avoimesti kieltäytyneensä rokotteesta](https://www.theguardian.com/sport/2021/sep/23/team-usa-vaccine-mandate-2022-winter-olympics-covid-19-beijing).
Pekingissä vastaavaa ei enää sallita. USA:n olympikomitea ja paralympiakomitea ilmoittivat syyskuussa vaativansa täyttä rokotussarjaa kaikilta Pekingin olympialaisiin matkustavilta urheilijoilta. 
Täydellä rokotussarjalla viitataan suurimmassa osassa maita kahteen rokotteeseen. Suomen joukkueen tavoitteena on ollut saada koko joukkueelle tehosterokotus eli kolmas rokotus ennen olympialaisia. 
Venäläisurheilijoista 85 prosenttia rokotettuja 
Kansainvälinen olympiakomitea ei velvoita urheilijoilta täyttä rokotesarjaa. Ne urheilijat, jotka eivät ole ottaneet täyttä rokotussarjaa, joutuvat kuitenkin Pekingiin saapuessaan 21 päivän karanteeniin. 
Kaikilla mailla ei kuitenkaan ole yhtä tiukka linja kuin Suomella. Esimerkiksi Venäjän olympiajoukkueesta 85 prosenttia on rokotettuja, kertoo [uutistoimisto TASS. ](https://tass.com/sport/1381801)
Venäjän taitoluisteluliiton johtaja **Alexander Kogan** on sanonut, että alle 18-vuotiailta luistelijoilta ei edellytetä rokotusta. TASS:n mukaan nuoret taitoluistelijat välttyvät myös kolmen viikon karanteenilta. 
– Olemme saaneet varmistuksen Kansainväliseltä olympiakomitealta ja olympialaisten järjestelytoimikunnalta, että he eivät ole 21 päivän karanteeniin joutuvien urheilijoiden joukossa, Venäjän olympiakomitean johtaja **Stanislav Pozdnyakov** [kommentoi.](https://www.insidethegames.biz/articles/1117622/figure-skating-beijing-2022-vaccine)
Pekingin olympialaisten avajaisia vietetään 4. helmikuuta. Kisat näkyvät ja kuuluvat laajasti Ylen kanavilla.
**Lue myös:**
[Djokovic voitti oikeuskäsittelyn – voi pelata Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-12263670)
[Novak Djokovicin viisumikohussa uusi käänne – asianajajan mukaan ennätystä hamuavalla tennistähdellä oli koronatartunta joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12262848)
[Tennistähti Novak Djokovicin isä vertasi poikaansa Jeesukseen – "Myös Novak ristiinnaulitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12261883)
[Kommentti: Erikoisen sotkun keskellä oleva Djokovic kyntää yhä syvemmällä epäsuosiossa – uusi kohu tuo jälleen ison kolhun maineeseen ](https://yle.fi/urheilu/3-12260887)
Koronatapauksia tulee jo noin 600 päivässä Varsinais-Suomessa – koronanyrkki kannattaa lasten ja nuorten harrastusten jatkamista
Varsinais-Suomen koronanyrkin mukaan lasten ja nuorten harrastusten salliminen epidemiatilanteessa tuo suurempia hyötyjä kuin haittoja. Maakunnan koronaepidemiatilanne on kiihtymässä.
Koronatartuntojen määrä kasvaa vauhdikkaasti Varsinais-Suomessa. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan koronatapauksia todetaan noin 600 päivässä. Myös maakunnan ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohti on jo yli tuhat ja nousee edelleen. 
– Testien positiivisuusprosentti vastaa normaaleja influenssaepidemioiden huippuja, eli olemme siis todella korkeissa luvuissa, mutta tämän aallon huippua ei ole vielä nähty, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vt. tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Harri Marttila** sanoo tiedotteessa.
Lähes kaikki koronatapaukset ovat omikronvarianttia. 
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa oli hoidossa tiistaina aamulla 20 potilasta vuodeosastoilla ja viisi potilasta teho-osastolla. Osalla näistä potilaista taudinaiheuttajaksi on paljastunut omikronvariantti.
Koronanyrkki kannattaa lasten harrastusten jatkamista
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä kannattaa kasvavista tartuntamääristä huolimatta lasten ja nuorten harrastusten jatkamista. 
– Ryhmän näkemyksen mukaan lasten ryhmäharrastustoimintaa voidaan jatkaa ottaen erityisesti huomioon terveysturvalliset käytännöt kuten käsihygienia, riittävät turvaetäisyydet ja suunenäsuojien käyttö, kun laji sen mahdollistaa, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo tiedotteessa.
Koronakoordinaatioryhmän näkemys kuitenkin on, että joukkue- ja ryhmäurheilun sijasta kannattaisi suosia yksilöliikuntaa, johon liittyvä tartuntariski on vähäisempi kuin joukkue- tai ryhmäurheilussa.
Koronakoordinaatioryhmä katsoo, että harrastusten tauottamisen tuomat haitat ovat suuremmat kuin hyödyt. Lisäksi koronanyrkin mukaan harrastuksiin jäljitettävät tartunnat ovat olleet maltillisia kun asia suhteutetaan tartuntojen kokonaismäärään.
Koronapotilaiden määrä kasvaa Espoon sairaalassa
Koronapotilaiden hoitoon siirretään henkilöstöä muun muassa terveysasemilta ja tartunnanjäljityksestä. 
Espoon sairaalassa on ennätysmäärä koronapotilaita, ja henkilökuntaa siirretään sinne muista yksiköistä.
Koronapotilaita on tänään 32, määrä on lisääntynyt noin 60 prosenttia viikossa.
Tilanteen parantamiseksi Espoon sairaalaan ollaan avaamassa 15 uutta paikkaa koronapotilaille.
Samaan aikaan henkilökunnan poissaolot ovat lisääntyneet. 
Tilanne on huonompi kuin kertaakaan aikaisemmin pandemian aikana, sanotaan Espoon kaupungin tiedotteessa.
NHL-hyökkääjä Henrik Borgström kertoo kaaoksesta, jolle ei näy loppua Chicagossa – "Tuli mietittyä, että mitähän täällä oikein tapahtuu"
Henrik Borgströmin edustaman Chicagon kaudesta on tulossa täydellinen pannukakku. Suomalaishyökkääjä kertoo avoimesti seuran karmivasta syksystä NHL:ssä.
Kuka enää muistaa Chicagon menestysvuosia NHL:ssä? Mestaruusparaati kiersi kaupunkia kesinä 2010, 2013 sekä 2015, eikä neljäskään ollut kaukana. Kesällä 2014 Blackhawks taipui konferenssifinaaleissa mestaruuden lopulta voittaneelle Los Angelesille vasta seitsemännessä pelissä.
Sittemmin kaikki on muuttunut. Kirjaimellisesti. Paitsi, että mukana on edelleen pari tärkeää pelaajaa suuruusvuosilta.
Supertähtikategoriaan edelleen kuuluva **Patrick Kane** on pelannut tälläkin kaudella pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Lisäksi kroonisen väsymysoireyhtymän vuoksi koko viime kauden menettänyt **Jonathan Toews** kantaa edelleen C-kirjainta rinnassaan.
Suuruusvuosista ei silti tunnu olevan jäljellä mitään.
Joulun jälkeen kuudesti putkeen hävinnyt joukkue on kiistatta yksi NHL:n heikoimmista joukkueista. Pisteprosenttien valossa Chicago on tällä haavaa koko liigan kuudenneksi huonoin joukkue. Eikä toivoa paremmasta juuri ole, sillä seura ei varsinaisesti pursua nuorta talenttia, jonka varaan uutta nousua voisi rakentaa.
Turbulenssia ei ole puuttunut kaukalon ulkopuolellakaan. Aiemmin syksyllä seura joutui myrskyn silmään sen jälkeen, [kun seurajohdon todettiin suojelleen keväällä 2010 seuran pelaajia ahdistellutta videovalmentajaa](#).
Kohun seurauksena muun muassa seuran pitkäaikainen GM **Stan Bowman** erosi. Kaiken päälle seura päätti myöhemmin erottaa pelinsä hukanneen joukkueen valmennusjohdon.
**Jeremy Colliton** sai lähteä ja tilalle palkattiin virkaa tekevä päävalmentaja **Derek King**.
– Onhan tässä ollut kaikenlaista. Alku oli niin surkea, että sitä on vaikea mitenkään selitellä, seuran suomalaishyökkääjä **Henrik Borgström** huokailee.
– Heti alkuun meillä oli muutamia loukkaantumisia, minkä päälle tuli melkoinen koronalinko ja samaan aikaan paljastuivat suurelle yleisölle kymmenen vuoden takaiset tapahtumat. Sitten sai valmentaja kenkää.
Vaikka pelaajien pitäisi teoriassa keskittyä ainoastaan tekemään työnsä jäällä, on selvää, ettei Chicago selvinnyt syksyn mankelista kuivin jaloin.
Koronapandemian viimeisimmät käänteet ovat sotkeneet lähes jokaisen joukkueen suunnitelmia, mutta Blackhawksin pöydälle iskettiin paljon suurempiakin asioita. Borgström ei selittele, mutta toteaa faktat.
– On se selvää, että tuo kokonaisuus vaikutti tähän kaikkeen. Sen suurimman paljastusskandaalin aikaan olin itse koronan vuoksi sänkypotilaana, etten ihan tarkkaan tiedä, miten porukka siihen hallilla reagoi. Edellinen GM kuitenkin oli sellainen, josta kaikki pitivät ja hän oli tänne myös suurimman osan pelaajista halunnut.
– Kun hän sitten erosi ja kohta sai valmentajakin kenkää, niin olihan siinä aika isoja muutoksia itsellekin. En ollut ehtinyt olla talossa montaakaan viikkoa, kun GM, joka halusi minut tänne, lähti. Sitten lähti valmentaja, joka oli halunnut minut tänne. Kyllä siinä koronan kourissa tuli hieman mietittyä, että mitähän täällä oikein tapahtuu, Borgström naurahtaa.
Kuriton joukkue vailla identiteettiä
Samaan hengenvetoon on kuitenkin todettava, ettei pelillistä kaaosta Chicagossa voi laittaa yksinään syksyn piikkiin. Etenkin joulun jälkeen ryhmä kyykkäsi kuuteen peräkkäiseen tappioon käsittämättömällä tavalla.
Kaiken kruunasi luokattoman esityksen seurauksena tullut tappio Arizonassa koko liigan heikointa joukkuetta.
– Pelasimme jossakin kohtaa jo paremminkin, mutta joulun jälkeen on taas ollut vaikeaa. Jonkinlainen identiteetti pitäisi joukkueelle löytää.
Identiteetti Chicagolta todellakin puuttuu, jos sellaiseksi ei sitten lasketa kollektiivista velttoutta ja virhealttiutta. Jos Chicago joskus tunnettiinkin kovan seurakulttuurin joukkueena, jossa pelaajat keskenään pitivät vaatimustason korkealla, nyt tällaisesta ryhmäkurista ei ole tietoakaan.
Samaan aikaan, kun puolustaminen on usein velttoa ja perusrakenteeltaan heikkotasoista, hyökkäyspeli on ajautunut uuden valmentajan alaisuudessa totaaliseen takalukkoon. Chicago on tehnyt toistaiseksi ainoastaan 2,29 maalia ottelua kohden, mikä on koko liigan kolmanneksi pienin lukema.
Eikä paikkojakaan ole: Chicago on luonut viidellä viittä vastaan vain hieman yli kahdeksan ykkössektorin maalipaikkaa pelaamaansa tuntia kohden. Lukema on NHL:n pienin ja noin viisi paikkaa vähemmän kuin Floridalla ja Carolinalla. Blackhawks ei ole pelin rakenteen ja ryhmäkurin kautta erityisen hyvin valmennettu joukkue juuri nyt.
– Tähän kaikkeen on paljon syitä. Valmentajan vaihdon jälkeen alettiin keskittyä tosi paljon puolustamiseen. Se vaikuttaa tosi paljon, miten puolustat ja miten jaksat puolustaa eteenpäin. Siitä se hyökkääminenkin tulee. Vaikea näitä pelejä on voittaa, jos ei saa aikaiseksi hyviä maalintekopaikkoja. Taitoa on, mutta homma menee näpräämiseksi, Borgström linjaa.
– Kaikki jännittää ja jäpittää. Ei olla löydetty identiteettiä.
”En minä ihan vihkoon ole vetänyt”
Borgströmin oma kausi heijastelee vahvasti joukkueen sesonkia. Mukaan on mahtunut hyviäkin hetkiä, mutta joukkueen kollektiivinen alakulo sekä syksyllä iskenyt koronatartunta tekivät helsinkiläishyökkääjän kauteen särön. Jokerit-kasvatin tehot ovat 22 ottelun jälkeen 2+3.
– Olen pelannut ihan tasaisesti, mutta hakannut monen muun tavoin päätä seinään maalien ja pisteiden tuottamisen kanssa. Korona hieman vaikeutti hommia, mutta en minä ihan vihkoon ole vetänyt. Totta kai aina haluan parantaa.
Tehojen puolesta mahdollisuus parempaan on auennut valmennusjohdon viime aikoina osoittaman luottamuksen kautta. Borgström on pelannut joulun jälkeen paljon joukkueen ykkösketjussa Patrick Kanen ja **Ryan Stromen** rinnalla. Vuodenvaihteen jälkeen suomalaissentteri on kirjannut viidessä ottelussa tililleen kaksi syöttöpistettä.
– Onhan se ihan erilaista pelata ykkösessä, kun ei tarvitse skippailla vaihtoja, pysyy pelissä paremmin mukana. Tietenkin sitä haluaa tehdä pisteitä, mutta ne tulevat, kun paiskii hommia kovasti ja pelaa tasaisesti. Tavoite keväälle olisi pelata hyvällä itseluottamuksella ja terveenä olisi myös kiva pysyä, Borgström toteaa lopuksi.
**Lue lisää:**
[Erik Haula tuplannut NHL-pistesaldonsa viiden viimeisen pelin aikana – katso suomalaishyökkääjän hieno maali](https://yle.fi/urheilu/3-12264960)
[Suomalaisjärkäle Niko Mikkolan maine kiirii NHL:ssä – kähinä ja osuma Sidney Crosbyn nenään johtivat kovaan oppituntiin](https://yle.fi/urheilu/3-12263874)
[Katso Kasperi Kapasen häikäisevä ohjaus ja Roope Hintzin tahtomaali, joka päätti Penguinsin voittoputken – Mikko Rantanen hurjasteli neljä pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-12263205)
[Kommentti: NHL:n kuumin torjuja Juuse Saros on esimerkki loistavasta pelaajakasvatustyöstä – jopa ylistetty venäläistähti kalpenee tilastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12262965)
[Ville Hussolla NHL:n suomalaisvahtien paras torjuntaprosentti, katso huima venytys Washington-voitossa – Carolinan suomalaiskolmikko syöttöpisteille](https://yle.fi/urheilu/3-12262805)
[Kommentti: Kapasen Pittsburgh hirmulennossa – seuralegendat ikuisen nuoruuden lähteellä](https://yle.fi/urheilu/3-12262715)
Isojoella tuulivoimaloiden määrä moninkertaistuu tulevina vuosina
Kunnanhallitus hyväksyi peräti 60 tuulivoimalan Kolmihaaran tuulivoimapuiston kaavoitus- ja maavuokrasopimuksen. 
Isojoen Kolmihaaran tuulivoimapuistosta on tulossa poikkeuksellisen suuri. 
Kunnanhallitus on hyväksynyt peräti 60 voimalan puiston kaavoitus- ja maavuokrasopimuksen. Kolmihaaran tuulivoimapuiston pinta-ala on jopa noin 6500 hehtaaria. Voimalat saattavat olla toiminnassa jo vuonna 2025. 
 Tällä hetkellä voimaloita on Isojoella pystyssä 24. Niiden määrä on kuitenkin moninkertaistumassa.
– Jos kaikki tuulivoimala-alueet, jotka ovat saaneet kaavoitusluvan, toteutuvat siinä mittakaavassa, mitä toimija on alustavasti suunnitellut, niin tuulivoimaloita saattaa nousta Isojoen alueelle yhteensä noin 140 kappaletta olemassa olevien 24 voimalan lisäksi, Isojoen tekninen johtaja **Jouni Niemi** laskee.
Kunnan teknisen johtajan mukaan suunnitteltujen tuulivoimaloiden määrä kertoo, että tuuliolosuhteet ovat Isojoella hyvät ja laajoja metsäalueita riittää irrotettavaksi käyttöön.
Niemen mukaan Kolmihaaran tuulivoimapuistosta kunta ja kuntalaiset saavat monipuolista hyötyä.
– Puiston kokonaisteho ylittää 45 megawattia. Moni maanomistaja hyötyy, kun hankkeen pinta-ala on tosiaan 6500 hehtaaria. Tuulivoimaloista kerätään kiinteistöveroa ja maanomistajien kautta kunnalle taas tulee yhteisöveroa. 
Aiemmin Isojoen kunta on kertonut maksavansa tänä vuonna velkansa pois osin juuri tuulivoimaloista saaduilla verotuloilla.
**Lue myös:** 
[Isojoki maksaa velkansa pois ensi vuoden aikana ja haluaa lähteä velattomana uuteen soteen](https://yle.fi/uutiset/3-12241377)
Oikeus: Porilainen pariskunta syyllistyi lapseen kohdistuneisiin törkeisiin seksuaalirikoksiin – tuomio mielentilatutkimuksen jälkeen
Porilainen pariskunta on ollut syytteessä lapsiin kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista. Käräjäoikeus on antanut asiasta välituomion ja määrää syytetyt mielentilatutkimuksiin.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut välituomion porilaiseen pariskuntaan kohdistuneista [seksirikossyytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-12212352).
Noin kolmikymppinen pariskunta on ollut syytteessä törkeistä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Oikeus katsoo, että mieheen kohdistuneet syytteet pitivät paikkansa ja naisenkin osalta syytteet todettiin oikeiksi lähes sellaisenaan.
Käräjäoikeus käsitteli syytteitä salaisina. Julkisessa selosteessa avataan tekojen luonnetta jonkin verran. Teoilla on ollut yksi uhri.
Törkeitä tekoja, pitkä kesto
Syyttäjä vaatii pariskunnalle rangaistusta pahoinpitelystä, törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, törkeästä raiskauksesta ja lapsenraiskauksesta. Teot olivat syytteen mukaan alkaneet vuonna 2017 ja kestäneet viime kesäkuun loppuun, jolloin pariskunta vangittiin.
Mies on pääosin tunnustanut teot mutta muun muassa kiistänyt joidenkin tekojen alkaneen ennen vuotta 2021. Nainen on tunnustanut pahoinpitelyn ja vapaudenriiston mutta kiistänyt seksuaaliset teot. Nainen on myöntänyt tienneensä miehen seksuaalisista teoista uhria kohtaan.
Oikeus: Molemmat mukana teoissa
Oikeuden mukaan mies menetteli syytteen mukaan ja nainen pääosin syytteen mukaan.
Käräjäoikeuden mukaan syytetyt ottivat uhrin mukaan seksuaalisiin tekoihin, joihin lukeutui muun muassa yhdyntä miehen ja uhrin välillä sekä tilanteita, joissa uhri pakotettiin mukaan miehen ja naisen välisiin akteihin.
Oikeus perustaa päättelynsä syytettyjen osittaiseen tunnustamiseen, asianomistajan luotettavaan kertomukseen, todistajien kertomuksiin ja kirjalliseen todisteluun. Käräjäoikeus kuuli todistajina seitsemää henkilöä.
Kirjallisina todisteina on esitetty muun muassa videotallenne, valokuvia, rikosteknisen laboratorion lausunto, otteita vastaajien välisestä Messenger-keskustelusta, lastensuojelulaitosten raportteja, takavarikkopöytäkirja ja oikeuspsykiatrian tutkimusyksikön lausunto sekä haitallisuusarvio ja pelkotilalausunto.
Mielentilatutkimukseen ennen tuomiota
Satakunnan käräjäoikeus antaa asiasta tuomionsa sen jälkeen, kun kaksikolle on tehty mielentilatutkimus. Nainen suostui tutkimukseen vapaaehtoisesti, mies vastusti.
[Pariskunta on ollut vangittuna kesästä asti.](https://yle.fi/uutiset/3-12009330) Tapausta käsitteli käräjäoikeudessa kolmen ammattituomarin kokoonpano. Päätös oli yksimielinen.
Yle ei julkaise tekijöiden nimiä uhrin henkilöllisyyden suojelemiseksi.
Hoivapalveluyritykset irtisanovat sopimuksia hoitajapulan takia – Päijät-Sote aikoo lyhentää hoitoaikoja
Hoitajapula näkyy etenkin kotihoidossa. Tilanne on pahentunut Päijät-Hämeessä alkuvuoden aikana.
Jo kolme yksityistä hoivapalveluyritystä on irtisanonut asiakassopimuksiaan Päijät-Hämeessä tammikuun aikana. Syynä on alati vaikeutuva hoitajapula.
– Tilanne on hankala. Erittäin hankala, sanoo tulosaluejohtaja **Corinne Soini** Päijät-Sotesta.
Tämä ei ole tullut yllätyksenä. Hoitajapulasta on varoiteltu vuosikausia. Viime kesä oli Soinin mukaan jo vaikea ja nyt vuoden alussa tilanne on pahentunut jälleen. Päijät-Sotelle tuottaa palveluita parikymmentä yksityistä hoivapalveluyritystä. Hoivaa tarvitsevia kotihoitoasiakkaita on noin tuhat. Noin 40 prosenttia on yksityisten yritysten hoidettavana. 
Corinne Soini arvelee, että akuutti hoitajapula johtuu osittain tehostetun palveluasumisen hoitajamitoituksesta.
– Hoitajamitoitustarkoitti meillä Päijät-Sotessa noin sadan työntekijän lisäystä palveluasumiseen. Se näkyy tietenkin hoitajien kokonaismäärässä. 
Koronatilanne vaikeuttaa tilannetta entisestään.
Hoitoajoista on jouduttu nipistämään
 Kun yksityinen yritys irtisanoo asiakassopimuksiaan, pitää Päijät-Soten järjestää hoitajat tilalle. Hoitajia ei voi värvätä muualta Suomesta, sillä tilanne on sama koko maassa. Ensisijaisesti Päijät-Sote yrittää kysyä muilta palveluntuottajilta, onko niillä mahdollisuus ottaa lisää asiakkaita. Jos ei ole, on Päijät-Soten hoidettava asiakkaat.
– Olemme joutuneet lyhentämään hoitoaikoja, vaikka koko ajan moititaan, että hoitoajat ovat liian lyhyet muutenkin.
Puolen tunnin ajasta on nipistetty viisi tai jopa kymmenen minuuttia. 
Helpotusta ei ole näköpiirissä, vaikka Päijät-Sote on lisännyt oppisopimuskoulutusta ja värvännyt hoitajia ulkomailta. Vanhusten määrä kasvaa ja palveluntarve lisääntyy 5 % vuodessa. 
Yrityksen kasvu tyssäsi hoitajapulaan 
Lahtelainen Aurio Hoiva on yksi palveluntuottajista, jotka ovat joutuneet irtisanomaan asiakassopimuksiaan. Viime kesänä se irtisanoi 16 sopimusta, vuodenvaihteessa yli 10.
Nopeasti kasvanut yritys on ottanut hoitajapulan takia takapakkia. 
– Tällä hetkellä kasvu on vähän pysähtynyt. Koska hoitajia ei ole tarpeeksi, olemme joutuneet himmailemaan uusien asiakkaiden kanssa. Emme ole pystyneet ottamaan uusia asiakkaita siihen tahtiin kuin meille olisi tulokkaita, sanoo Aurio Hoivan yksikönjohtaja **Suvi Veltheim**.
Aurio Hoivalla on tällä hetkellä noin 60 hoitajaa. Määrä on vähentynyt noin kymmenellä viime vuodesta. Veltheimin mukaan moni hoitaja myös tekee vajaata työaikaa oman jaksamisen tai opiskelujensa vuoksi. Hoitajien työtuntimäärä on siten pienempi, vaikka hoitajia olisi määrällisesti melkein saman verran. 
Uusia etsitään jatkuvasti 
Aurio Hoiva rekrytoi lähihoitajia ja hoiva-avustajia, mutta tulijoita on vähän. 
– Lähihoitajia on vaikeasti saatavilla. Jos yksikin lähtee opiskelemaan tai vaihtaa alaa, uutta ei ole saatavilla tilalle. Me käytämme mielellämme opiskelijoita sijaisena, mutta alalle ei ole riittävästi tulijoita.
Veltheim suhtautuu toiveikkaasti tulevaisuuteen. Yritys voi itse vaikuttaa siihen, miten asiakkaiden ja hoitajien määrä on tasapainossa.
Julkisella puolella tilanne on toinen. Kotona asuvat vanhukset on hoidettava, oli hoitajia saatavilla tai ei. Päijät-Soten tulosaluejohtaja Corinne Soini haluaa karistaa turhat luulot pois. Lähihoitaja-koulutus ei yksin pelasta tilannetta. 
– Lähihoitaja on perustutkinto. Vaikka koulutusmäärät ovat korkeat, niin suuri osa lähihoitajista ei jää perustutkintoon. He jatkavat sairaanhoitajiksi tai fysioterapeuteiksi. En jaksa itse uskoa ajatukseen, että meillä olisi joku hoitajareservi jossakin.
Nelinkertainen rallin maailmanmestari Tommi Mäkinen sai lähes 47 000 euron sakot – antoi harhaanjohtavaa tietoa tuloistaan
Mäkinen ajoi reilua ylinopeutta, sai sakot ja jätti ulkomaan ansiotulonsa ja pääomatulonsa kertomatta syyttäjälle.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut ralliyrittäjä **Tommi Mäkisen** kymmenien tuhansien eurojen sakkoihin.
Mäkinen on käräjäoikeuden mukaan antanut syyttäjälle harhaanjohtavaa tietoa tuloistaan ylinopeussakon saatuaan. Mäkinen on kiistänyt syytteen.
Käräjäoikeus määräsi nelinkertaiselle rallin maailmanmestarille 35 päiväsakkoa, joka tarkoittaa hänen tuloillaan lähes 47 000 euroa. Lisäksi Mäkinen määrättiin suorittamaan valtiolle 40 euroa rikosuhrimaksua.
Sakot reilusta ylinopeudesta
Tapahtumat alkoivat, kun Mäkinen ajoi kovaa ylinopeutta Toivakassa Keski-Suomessa marraskuussa 2019. Poliisipartio mittasi keskinopeudeksi 149 kilometriä tunnissa satasen nopeusrajoituksen alueella ([Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ralli/a/1478aeef-ad0a-424c-b3b8-1fccc7f88f10)).
Mäkinen sai sakkoja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän ei kuitenkaan maksanut niitä.
Mäkinen selvitti syyttäjälle, että hänen tulonsa olivat pienentyneet olennaisesti tuoreimmasta verotuksesta. Sakkosumma tippui yli 37 000 eurosta vajaaseen 3 000 euroon.
Nyt käräjäoikeus totesi, että Mäkinen on antanut harhaanjohtavan tiedon tuloistaan hankkiakseen taloudellista hyötyä. Hän on jättänyt ilmoittamatta ulkomaan ansiotulojaan ja pääomatulojaan.
Mäkisen mukaan kyse ei ole tahallisesta teosta. Hän kertoo vastauksessaan käräjäoikeudelle, että ei ole tiennyt, että ulkomaan tulot otetaan huomioon, sillä ne ovat näkyneet verotustiedoissa. Lisäksi hän kertoo hakeneensa muutosta vain palkkatuloihin ja olettaneensa syyttäjän käyttävän verotustiedoissa näkyviä pääomatuloja.
Tampereen robottibussin kyytiin pääsee huomenna – kokeilu jatkuu maaliskuun puoleen väliin saakka
Kokeilun tavoitteena on selvittää, voivatko robottiautot toimia tulevaisuudessa osana julkista liikennettä.
Tampereen erikoiset hankkeet saavat jatkoa keskiviikkona, kun itsestään kulkevat Nysse-yhtiöiden bussit aloittavat matkustajien kyyditsemisen.
Robottiautot kuljettavat matkustajia kolmen ja puolen kilometrin reittiä välillä Insinöörinkatu, Teekkarinkatu, Ahvenisjärventie ja Opiskelijankatu, Tampereen Hervannassa.
Kokeilu jatkuu maaliskuun puoleen väliin saakka.
Tavoitteena on selvittää, voivatko robottiautot toimia tulevaisuudessa osana julkista liikennettä.
– Ajoneuvojen määrää on tarkoitus lisätä pikkuhiljaa. Nyt niitä on kaksi ja näillä mennään maaliskuun puoleen väliin asti. Keväällä meille tulee vähän utopistisemman näköinen sukkulabussi ja syksyllä kolme lisää. Uskoisin, että vuonna 2023 määrä tästä vielä kasvaa, sanoo **Jussi Suomela** Sensible 4 -yhtiöstä.
Suomelan mukaan automaattibussien tulevaisuuden ratkaisee niiden kustannustehokkuus. Maksuton kokeilukyyti kiertää Hervantakeskuksesta arkipäivisin kello 8.30-15.30 välillä. 
**Aiheesta lisää:** [Automaattibussi aiotaan saada kuskaamaan tamperelaisia ratikalle jo vuonna 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11181340)
Tampereen kaupungilla on strategisia älykaupunkikehityksen tavoitteita, ja kokeilulla pyritään keräämään tietoa, kuinka robottibussit voisivat toimia tulevaisuudessa osana paikallista julkista liikennettä. 
Suomelan mukaan ei ole riskiä, että pikkuiset automaattibussit lähtisivät omin päin karkuteille.
– Auto on vahvasti anturoitu, ympärille katsotaan lasertutkilla. Näytöllä on raakadatakuva jolla lasertutka näkee ympäristön. Samalla järjestelmällä ajoneuvo paikannetaan, Suominen sanoo.
Matka taittuu automaattibussin kyydissä 30 kilometriä tunnissa.
– Tuntuu kuin oltaisiin ihan normaalissa ajoneuvossa. Bussi reagoi automaattisesti kaikkeen. Tässä tuodaan nyt automaattiauto haastaviin olosuhteisiin, sanoo Sitowise Oy:n **Pekka Eloranta**.
**Lue aiheesta lisää:** [Robottibussi ei hyytynyt Tampereen Hervannassa 14 asteen pakkasessa – matkustajat pääsevät koejakson jälkeen kyytiin tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12241031)
[Robottibussi ehkä Tampereen Hatanpään valtatielle](https://yle.fi/uutiset/3-11730902)
Kädet loppuivat kesken – koronan jäljitystyötä on karsittu Keski-Pohjanmaalla
Koronan jäljitystyö on Soiten alueella karsittu minimiin ja keskitetty vain suuren riskin kontakteihin.
Käytännössä vain esimerkiksi soteyksiköissä, yhteismajoituksissa ja perheissä tapahtuneet tartunnat selvitellään tarkemmin. Muut positiivisen testituloksen saaneet saavat puhelimeensa tekstiviestin ja linkin BuddyCare-sovellukseen, jossa annetaan ohjeita ja muun muassa kysellään kontakteista sekä oireiden alkamisesta.
Jäljitys järjestettiin uudelleen [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12258505), koska käsipareja ei ole enää tarpeeksi: koronatapauksia on väestössä runsaasti ja myös sote-henkilökuntaa on paljon sairaana. 
Viikolla 1 ilmaantuvuus nousi rajusti ja oli 650/ 100 000. Koronatesteistä 14,6% oli positiivisia. 
Keski-Pohjanmaan alueellinen koronatyöryhmä odottaa valtakunnallisia karanteeni- ja erityspäätöksiä. Esimerkiksi Kokkola on viime viikolla tehnyt päätöksen, jossa (THL:n linjauksen mukaan) koululaisen sairastuminen ei enää automaattisesti johda koko koululuokan karanteeniin.
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** toteaa, että jos jäljitystyöhön täytyisi esimerkiksi uusien valtakunnallisten ohjeiden mukaan lisätä resursseja, alueella täytyisi siihen ottaa lisäkäsiä hoitotyöstä. 
Rahkosen mukaan Soitessa on painotettu rokotuksia ja niihin on resurssoitu paljon työvoimaa. Se onkin kasvattanut rokotuskattavuutta. Kolmannen rokotuksen on alueella saanut jo 39,9% yli 12-vuotiaista. Koko maan luku THL:n tilastojen mukaan on 32%.
Lue myös:
[Soiten infektioylilääkäri: "Uudet koronasuositukset iskevät lapsiin ja nuoriin, harrastusten keskeyttämisehdotuksen olisi voinut kohdentaa riskilajeihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12263671)
[Kevätlukukausi alkaa lähiopetuksena Kokkolassa – koronatartunnoista kouluun ilmoittaminen kotien vastuulle ](https://yle.fi/uutiset/3-12262819)
Ensin räpsivät sähköt, kun Pekka Mattila lähti iltavuorosta haalarit päällä paloa pakoon Akaassa – tulipalosta ruskeaa vettä ja vaarallisia savuja
Tulipalossa ei epäillä tapahtuneen rikosta, mutta palon yhteyttä aiempaan tulipaloon selvitetään. Tulipalo voi johtaa lomautuksiin ja vaikuttaa myös muiden yritysten tuotantoon. 
Toijala Worksin työntekijä **Pekka Mattila** oli normaalisti maanantaina iltavuorossa, kun alkoi tapahtua kummia. 
– Ensin sähköt räpsivät, sitten meni sähköt.
Mattila meni työkavereiden kanssa ulos katsomaan, palaako jossain. Palokunta oli hälytetty paikalle. 
Räystäistä alkoi tulla savua ja jonkin ajan päästä katolta roihahti liekit. 
– Kyllä sieltä hoppu tuli pois. Onneksi kaikki päästiin ulos, eikä kenellekään sattunut mitään.
Tulipalo syttyi maanantaina kello kuudelta suuressa hallirakennuksessa. Kaikki työntekijät pääsivät pois rakennuksesta, eikä kukaan loukkaantunut onnettomuudessa. Paikalla oli vajaat kymmenen työntekijää.
Pekka Mattilan piti lähteä haalarit päällä pois töistä. Pukukoppiin jäivät kaikki varusteet: lompakot ja siviilivaatteet ilmeisesti tuhoutuivat palossa.
Myös työn jatkuminen on epävarmaa. Halli tuhoutui niin pahoin, että yritys on arvellut tuotantoon tulevan keskeytyksiä. Myös lomautuksia voi tulla. 
– Epäilen vahvasti ettei töitä tule lähiaikoina. Nukuin yöllä, mutta huonosti, Mattila kertoo.
Akaan kaupunki kertoi twitterissä, että tulipalo on takaisku koko kaupungille, koska yritys on Akaan suurin työantaja. 
– Akaan kaupunki ja Toijala Works tekevät tiivistä yhteistyötä ratkaisun löytämiseksi tähän haastavaan tilanteeseen. Kuntalaisille on tarjolla kriisiapua terveyskeskuksen ajanvarausnumerossa (040 335 2702) ma-pe klo 8-10.30, kaupunki kertoo Twitterissä. 
Vaarallista savua ilmassa
Tulipalo aiheutti vielä seuraavana päivänä laajoja vaikutuksia. [Akaan Lentilän alueelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12265658)annettiin tiistaina viranomaistiedote 112-sovelluksen kautta. Sen mukaan terveydelle vaarallista savua on ilmassa. 
Lentilän asuinalueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto. Palopaikalta muodostuu savua iltaan asti. Pelastuslaitos tiedottaa tilanteen päättymisestä.
Syttymissyytä ei tiedetä
Tulipalon syttymissyytä ei tiedetä. Poliisi tutkii tapausta palonsyyntutkintana. Poliisi ei epäile rikosta ainakaan tässä vaiheessa.
– Ei ole tiedossa, että olisi syytä epäillä rikosta, rikoskomisario **Tuomas Korhonen** Sisä-Suomen poliisista kertoo.
Samalla tehtaalla on ollut tulipaloja myös aiemmin, viimeksi pari kuukautta sitten. Päivystävä päällikkö **Ville Naskali** Pirkanmaan pelastuslaitokselta sanoo, että palojen yhteyttä tutkitaan, löytyykö jotain yhteistä syytä. 
Toijala Works on metalliteollisuuden tärkeä alihankkija. Parinsadan hengen yritys on toimittanut osia ja rakenteita esimerkiksi tamperelaiselle Sandvikille. Sen mukaan on liian aikaista arvioida palon vaikutuksista. 
– Emme vielä tiedä kokonaiskuvaa, emmekä osaa arvioida mahdollisia vaikutuksia. Tilanteella saattaa olla vaikutuksia myös Sandvikin laitteiden tuotantoon, johtaja **Tiina Heiniö** viestinnästä sanoo. 
Vaikea sammuttaa
Tulipalon sammuttaminen oli tiistaina iltapäivällä voiton puolelle, mutta yhä kesken. Pelastuslaitos joutui purkamaan osan hallista, jotta palo saatiin rajattua. 
Päivystävän päällikön Ville Naskalin mukaan useat syyt tekivät sammuttamisesta hankalaa. Ensinnäkin sammutettava ala oli suuri. 
Kattorakenne oli haastava ja siksi palo pääsi leviämään. Katolle ei ollut turvallista mennä, ja sammuttaminen oli pakko tehdä nostolavan avulla. 
Toiseksi hallin sisällä oli paljon pieniä kaasupulloja, jotka aiheuttivat vaaraa pelastajille. Hallia ei voinut sammuttaa sisältä päin turvallisuuden takia.
Sammutustöitä haittasivat myös tammikuun pimeys ja yli 20 asteen pakkanen.
– Meillä on aika paljon jäätyneitä letkuja. Jonkin verran on kalustoja jouduttu vaihtamaan, koska pumput ovat jäätyneet. 
Paikalla oli sammuttamassa noin 60 henkilöä laajasti Pirkanmaalta ja Kanta-Hämeestä. 
– Sammuttaminen jatkuu ainakin tämän päivän. Kaivinkoneita on apuna. Siellä on isoja kasoja, joissa kytyä on.
Ruskeaa vettä
Tulipalo vaikutti myös vedentuotantoon. Lähellä asuva **Leena Toropainen** katsoi illalla televisiota, kun alkoi kuulua kauheita pamauksia. 
– Älysin katsoa ulos ikkunasta, tuli kauhea savupatsas, liekit ja savu näkyivät.
Vielä aamulla vesi oli ruskeaa. Toropainen antoi veden valua pitkään ja lämmitti sen hyvin. 
– Ruskeaa se on se kahvikin. Toivottavasti ei tule mitään. 
**Lue aiheesta lisää:**  
[Teollisuushalli Akaassa on ilmiliekeissä – katso videolta, minkälaista tuhoa palo on saanut aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264826)
[Akaan tulipalosta leviää Lentilän alueelle terveydelle vaarallista savua](https://yle.fi/uutiset/3-12265658)
Sysmän kunnanhallitus hyväksyi 75 000 euron sovintosopimuksen kelluvan kylän kiistassa
Sovinnolla vältetään kallis ja epävarma oikeusprosessi. Asia menee vielä valtuuston käsiteltäväksi.
Sysmän kunnanhallitus on hyväksynyt sovintosopimuksen kelluvaan lomakylään liittyvässä kiistassa. 
Lakeliving Oy:n olisi halunnut rakentaa kymmenen kelluvaa mökkiä kunnan vesialueelle Päijänteen rantaan. Yritys solmi kunnan kanssa pitkän vuokrasopimuksen vesialueesta vuonna 2014, mutta muutaman vuoden kuluttua Sysmän kunnanvaltuusto jätti kelluvat mökit pois kaavasta. 
Vuokrasopimuksen purkamisen ehdoista syntyi kiista ja asiaa soviteltiin vuoden 2021 lopulla käräjäoikeudessa. [Yrittäjä vaati kunnalta 1,7 miljoonan euron vahingonkorvausta](https://yle.fi/uutiset/3-11573042). Kannetta perusteettomana pitänyt Sysmän kunta vaati puolestaan sopimussakkoa yritykselle ja 84 000 euron vahingonkorvausta yhtiön laiminlyömien laitureiden uusinnasta.
Sovintosopimuksen mukaan Sysmän kunta maksaa Lakeliving Oy:lle 75 000 euron sovintokorvauksen ja osapuolet luopuvat kaikista vaatimuksistaan toisiaan kohtaan. 
Kunnanhallitukselle tehdyn esityksen mukaan sopimuksessa on nimenomaisesti todettu, että sopijapuolet eivät sovintosopimuksella myönnä toistensa asiassa esittämiä väitteitä ja vaatimuksia miltään osin oikeiksi. 
– Sovintosopimus tehdään ja sovintokorvaus maksetaan yksinomaan sovinnon aikaansaamiseksi sekä pitkäkestoisen, kalliin ja lopputulokseltaan epävarman oikeusprosessin lopettamiseksi, esityksessä todettiin.
Sysmän kunnanhallitus hyväksyi sovintosopimuksen kokouksessaan 10. tammikuuta 2022. Asia menee vielä kunnanvaltuustoon.
**Lue myös:**
[Sysmässä alustava sopu kelluvan lomakylän riidassa](https://yle.fi/uutiset/3-12232714)
[Käräjöinti Sysmän kelluvasta mökkikylästä käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12063052)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tartunnanjäljitys on pahasti ruuhkautunut Siun soten alueella – infektiolääkäri: "Ihmiset eivät tällä hetkellä tiedä, miten pitää toimia"
Eristys- ja karanteenipäätöksiä ei ehditä tehdä, koska tartuntamäärät ovat kymmenkertaistuneet parissa viikossa. Tällä hetkellä vain alle puoleen päivystysapuun tulleista puheluista pystytään vastaamaan.
Koronatartuntojen jäljitys on pahasti ruuhkautunut Pohjois-Karjalassa, sanoo infektiolääkäri **Jukka Heikkinen** Siun sotesta. 
– Periaatteissa noudatamme vielä valtakunnallista ohjeistusta, mutta käytännössä emme pysty sitä toteuttamaan, Heikkinen toteaa.
Tartuntamäärät nousseet kymmenkertaiseksi parissa viikossa, ja tartuntoja todetaan Siun soten alueella noin 150 päivässä. Tartunnanjäljitys on priorisoitu ikäihmisiin, sote-henkilöstöön ja sote-laitoksiin. 
– Näitäkään ei saada kokonaan jäljitettyä, Heikkinen sanoo.
Eristys- ja karanteenipäätöksiä ei pystytä tekemään.
Käytännössä positiivisen koronatuloksen saaneille pyritään lähettämään tekstiviesti, miten pitää toimia. Tällä hetkellä alle puoleen Siun soten päivystysapuun tulevista puheluista pystytään vastaamaan.
– Tälllä hetkellä ihmiset eivät tiedä Siun soten alueella tai muuallakaan Suomessa, miten pitää toimia: pitääkö jäädä altistuskaranteeniin tai oireseurantaan, voiko mennä kouluun tai töihin, Heikkinen sanoo ja pahoittelee tilannetta.
THL ja sairaanhoitopiirit pohtivat parhaillaan kokouksessa mahdollisia muutoksia jäljitys- ja karanteenikäytäntöihin.
"Tämä oli sananvapauden voitto" – rikosoikeuden professorin mukaan toimittaja Johanna Vehkoon vapauttava tuomio ohjaa nyt lainkäyttöä
Käräjä- ja hovioikeus painottivat kunnian suojaa, korkein oikeus sananvapautta, summaa professori Matti Tolvanen. Korkeimman oikeuden mukaan Johanna Vehkoo ei syyllistynyt Junes Lokan kunnianloukkaukseen.
Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** kehuu [tuoretta korkeimman oikeuden päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12264261) todelliseksi sananvapauden voitoksi. 
Korkeimman oikeuden mukaan toimittaja **Johanna Vehkoo** ei syyllistynyt kunnianloukkaukseen, kun hän nimitti oululaista ex-kaupunginvaltuutettua **Junes Lokkaa** muun muassa rasistiksi ja natsipelleksi.
Tolvanen sanoo, että korkeimman oikeuden ratkaisussa korostettiin asiayhteyttä, mikä oli tapauksen kannalta hyvin olennaista. 
– Tässä on todettu, että varsin leimaavienkin ilmaisujen käyttäminen voi olla sallittua silloin, kun sen katsotaan liittyvän yhteiskunnalliseen tai poliittiseen keskusteluun.
Ratkaisu on Tolvasen mukaan sananvapauden kannalta erittäin myönteinen.
– Käräjä- ja hovioikeus painottivat enemmän kunnian suojaa ja korkein oikeus taas sananvapautta. Mielestäni tämä korkeimman oikeuden ennakkopäätös on sananvapauden voitto. Se varmasti tulee ohjaamaan syyttäjien ja tuomioistuinten toimintaa. 
"Joka leikkiin lähtee, se leikin kestäköön"
Tolvanen uskoo, että ratkaisu myös yhtenäistää lain soveltamiskäytäntöä. Hänen mukaansa ratkaisussa on annettu suuri painoarvo sille, että Junes Lokka on itsekin julkisessa keskustelussa käyttänyt hyvin voimakasta ja loukkaavaakin kielenkäyttöä eri kansanryhmistä. 
– Tässä pätee mielestäni sääntö, että se, joka leikkiin lähtee, se leikin kestäköön. Henkilön kunnian suoja on erilainen tilanteessa, jossa hän itsekin vastaavilla argumenteilla on jo osallistunut keskusteluun. 
Tolvasen mielestä korkein oikeus viittaa päätöksessään erittäin ansiokkaasti Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) ratkaisuihin, joista on löydettävissä korkeimman oikeuden linjaa vahvasti puoltavia seikkoja. 
– Ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytäntöä pitää juuri näin soveltaa kansallisessa lainkäytössä. Tässä ei ollut kysymys korkeimman oikeuden mielipiteistä, vaan korkein oikeus ankkuroi päätöksen oikeuslähteisiin. 
Tolvanen ei usko, että EIT antaisi tapauksesta korkeimman oikeuden päätöksestä eriävää tuomiota.
**Lue myös:**
[Korkein oikeus kumosi toimittaja Johanna Vehkoon kunnianloukkaustuomion – Vehkoo: "Kyse ei ole vain minun sananvapaudestani"](https://yle.fi/uutiset/3-12264261)
Arkistomyynti – arkistoaineistoa yksityis- ja tutkimuskäyttöön
 **Pieni siivu** [**Yle Arkiston**](https://yle.fi/aihe/s/arkistosta-aarteita) **kokoelmista on julkaistu verkossa. Jos haluat katsoa tai kuunnella ohjelmaa, tarkasta löytyykö etsimäsi aineisto** [**Yle Areenasta**](http://areena.yle.fi/tv) **tai** [**Elävästä arkistosta**](http://yle.fi/elavaarkisto/)**. Voit myös tutkia, onko Arkiston** [**Wikimedia Commons -sivuilla**](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Finnish_Broadcasting_Company_Yle_Archives?uselang=fi) **tarpeisiisi sopivia valokuvia, Arkiston** [**Vimeo-tilillä**](https://vimeo.com/ylearkisto) **sopivia filmiklippejä tai Arkiston** [**Freesound-sivuilla**](https://www.freesound.org/people/YleArkisto/) **käypiä äänitehosteita. Arkiston äänitetietokanta** [**Fono.fi:stä**](http://www.fono.fi/) **voit tarkastella musiikkiäänitteiden metatietoja. Ammattikäyttöön aineistoa voit tiedustella** [**täältä**](https://yle.fi/aihe/s/arkistoaineistoa-ammattikayttoon)**.**
Eikö kaipaamaasi ohjelmaa löytynyt? **Jos haluat tilata ohjelman yksityiseen käyttöösi** tai yhteisösi sisäiseen tiedotuskäyttöön kopion, sekin voi olla mahdollista. Tee tiedustelu tai tilaus kopiosta Ylen arkistomyyntiin alla olevalla lomakkeella. Arkistomyynti hoitaa keskitetysti Ylen sisältöjen luovutuksesta yhtiön ulkopuoliseen käyttöön.
**Tutkijat voivat tulla tutkimaan ennen vuotta 2009 lähetettyjä radio-ohjelmia Yle Arkistoon erillisellä sopimuksella.** Lähetä meille tiedustelu oheisella lomakkeella. Kaikkia Ylen tv- ja radio-ohjelmia vuodesta 2009 lähtien voi katsella ja kuunnella [KAVI:n Radio- ja televisioarkistossa](https://kavi.fi/fi/rtva). Lisäksi KAVI:ssa on katseltavissa Ylen omatuotantoiset tv-ohjelmat aina vuodesta 1957 lähtien.
Tiedustelulomake
Täytä lomake [arkistoaineiston yksityis- ja tutkimuskäytöstä.](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/aljadsvt3spcm)
Toimitus-­ ja käyttöehdot sekä hinnasto
Tutustu myös kopioiden [toimitus- ja käyttöehtoihin sekä hintoihin yksityistä käyttöä varten.](https://docs.google.com/document/d/1SEuBMxSdyb7SP033bJFfclmRmm_SOBHPKV85P4RHYDw/edit?usp=sharing)
Mikäli emme voi toimittaa tilattua kopiota tekijänoikeudellisista tai jostain muusta syystä, ilmoitamme siitä sinulle. Tällöin lähettämäsi tilaus raukeaa automaattisesti, etkä sitoudu mihinkään.
Veroalen piti leikata pikatestien hintaa – kauppaketjut alensivat hintoja, osa apteekeista ei 
Kotona tehtävä koronan pikatesti maksaa nyt yleisimmillään 3,89–4,50 euroa. 
Lähes kaikki apteekit kertovat siirtäneensä kotitestien arvonlisäveron alennuksen hintoihinsa. Testien alv putosi vuodenvaihteessa 24 prosentista nollaan.
Tämä kävi ilmi Apteekkariliiton tiistaiaamuna tekemästä pikakyselystä jäsenilleen. Puoleenpäivään mennessä liiton jäsenistä noin puolet eli kolmisensataa oli vastannut hintakyselyyn.
– Lähes kaikki eli yli 90 prosenttia ovat laskeneet testien hintaa alv-alennusta vastaavasti, Apteekkariliiton viestintäjohtaja **Erkki Kostiainen** kertoo.
Sekä koronatestien kuluttajahinnoissa että tukkuhinnoissa on ollut vaihteluja vuodenvaihteen jälkeen.
Esimerkiksi Twitterissä levisi maanantaina paljon keskustelua herättänyt viesti, jonka mukaan Mäntsälässä hinta olisi sama kuin ennen veroaleakin.
Kostiaisen mukaan testien hinnat voivat vaihdella saatavuuden mukaan. Niitä toimittaa apteekeille pääasiassa kolme lääketukkua, jotka eivät pysty tyydyttämään nyt kasvanutta kysyntää.
– Joku jäsenistämme mainitsi avoimessa vastauksessaan, että kun heille jo ostohinta on kovempi kuin millä halpaketju myy vieressä, niin on vaikea kilpailla, Kostiainen sanoo.
Myös testien saatavuudessa on isoja eroja eri puolilla. Noin 60 prosenttia Apteekkariliiton jäsenistä kertoi, että heiltä testejä löytyy, kun 40 prosentilla testihylly on tyhjä.
Hinta putosi kuudesta noin neljään euroon
Kun kotona tehtävät koronatestit tulivat Suomeen, niitä sai pyöreästi noin kuuden euron kappalehintaan. 
Esimerkiksi [Yliopiston apteekki ](https://yle.fi/uutiset/3-12254304)on siirtänyt veroalen täysimääräisesti hintoihinsa. 
Siellä viiden testin pakkaus maksoi 25,90 vuodenvaihteessa, kun paketilla nyt on hintaa 20,90 euroa. Yhden kappaleen pakkaus maksaa Yliopiston apteekissa 4,80 euroa.
S-ryhmän verkkokaupassa ja Tokmannilla yksittäiset testit maksavat 3,89 kappale. K-ryhmässä hinnat vaihtelevat eri myymälöittäin, koska yksittäiset kauppiaat saattavat ostaa niitä eri maahantuojilta. Keskon kautta tulevien hinta on 3,99 euroa.
Luontaistuotekaupoissa hinnat ovat hieman korkeammat. Esimerkiksi Life-ketju myy yksittäistä testiä hintaan 4,50 euroa.
_Voit keskustella aiheesta 12.1. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Koronan pikatestien kysyntä on vilkastunut – Pikatestien hintaa on tarkoitus laskea, sanoo ministeri Saarikko](https://yle.fi/uutiset/3-12230852)
[Kaupat lupaavat siirtää koronan kotitestien veroalen kokonaisuudessaan hintoihin heti vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12254304)
[Koronan kotitestien hinnoissa isoja eroja – marketista testin saa alle viidellä eurolla, mutta apteekissa hinta voi olla huomattavasti kalliimpi](https://yle.fi/uutiset/3-12245274)
Akaan tulipalosta leviää Lentilän alueelle terveydelle vaarallista savua
Pirkanmaan pelastulaitos kehoittaa pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihdon.
Pirkanmaan pelastulaitos tviittasi iltapäivällä Akaan Lentilän alueelle levinneestä, terveydelle haitallisesta savusta. 
Akaassa tapahtui eilen suuri teollisuuspalovahinto, palo on edelleen käynnissä. 
Asiasta on annettu viranomaistiedote 112-sovelluksen kautta.
Akaan Tehtaantien tulipaloa sammutetaan edelleen. Lentilän asuinalueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto.
Palopaikalta muodostuu savua iltaan asti. Pelastuslaitos tiedottaa tilanteen päättymisestä. 
**Lue lisää:** [Teollisuushalli Akaassa on ilmiliekeissä – katso videolta, minkälaista tuhoa palo on saanut aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264826)
Jos oppilas on altistunut mutta oireeton, kotiin ei tarvitse jäädä Helsingin seudulla – kahdeksan vastausta koululaisten tartunnoista
Koulut tiedottavat nyt ainakin Espoossa suoraan altistuneille, jos luokassa todetaan tartunta. Koulualtistumiset eivät aiheuta koko luokan laittamista karanteeniin.
Helsinki, Espoo ja Vantaa sekä joukko pienempiä Uudenmaan kuntia [linjasi maanantaina uusiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12264034)altistuneiden jäljittämiseen ja karanteeniin liittyviä toimintatapoja. Esimerkiksi tartunnanjäljityksestä luovutaan muiden kuin erityisryhmien kohdalla.
Taustalla on tartuntojen määrän nopea kasvu, jonka myötä tartunnanjäljitys on menettänyt vaikuttavuutensa.
Uusi tilanne näkyy myös koulujen arjessa monin tavoin. Toisin kuin kaupungit vielä eilen kertoivat, kouluissa altistuneita ei enää aseteta tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin.
Ohessa kahdeksan kysymystä ja vastausta muuttuneesta tilanteesta kouluissa.
**Espoon tartuntataudeista vastaava lääkäri Topi Turunen, miten pitää nyt toimia, kun lapsi saa positiivisen tuloksen kotona tehdystä testistä?**
Toivomme, että tartunnasta ilmoitetaan koululle. Tämä siksi, että koulussa rehtori tai muu henkilökunnan jäsen voi arvioida, onko koulussa ollut tartunnan mahdollisuutta muilla lapsilla. Ja sen mukaan sitten koulusta tiedotetaan näille mahdollisesti altistuneille.
Koulu laittaa tarvittaessa altistuneille viestin, ja se tehdään anonyymisti niin, että viestistä ei käy ilmi sairastuneen henkilöllisyys.
_Helsingin vanhemmille lähettämässä tiedotteessa puolestaan todetaan, että muuttuneessa tilanteessa mahdollisten altistusten keskitetystä tiedottamisesta varhaiskasvatuksessa, koulussa tai oppilaitoksessa luovutaan. Koulun, päiväkodin tai oppilaitoksen esihenkilö voi viestiä koronasta yleisellä tasolla, jos tautitapauksia on tiedossa erityisen runsaasti._
**Onko kotona tehdyn testin ja siitä saadun positiivisen tuloksen jälkeen hakeuduttava vielä viralliseen testiin?**
Ei välttämättä. Kotitestin tulos kannattaa hyväksyä ihan samalla tavalla kuin terveydenhuollon testin. Terveydenhuollon testejä on tällä hetkellä niin rajallisesti saatavilla, että järjestelmän kuormittamista kannattaa pyrkiä välttämään, jos suinkin mahdollista.
Ja yleisesti ottaen on joitakin ryhmiä, siis muita kuin koululaisia, joiden kotitestitulos suositellaan varmistamaan. Tarkempi ohjeistus löytyy [HUSin sivuilta](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/toimi-nain-kun-epailet-koronavirustartuntaa).
**Entä kuinka tulee toimia, jos luokalta tulee ilmoitus koronatartunnasta?**
Tärkeintä on seurata vointia. Lähtökohta on, että oireeton lapsi voi tällaisessa tilanteessa käydä koulua normaalisti. Jos tulee lieviäkään koronavirustautiin sopivia oireita, pitäisi jäädä kotiin. Kotitestin voi hyvin tehdä, vaikka lapsi olisi oireeton. Ja jos tulos on positiivinen, siihen tulee suhtautua kuten sairauteen.
**Mitkä ovat voimassa olevat eristäytymissäännöt, eli kuinka pitkään on oltava kotona ja onko tämä ohjeistus muuttumassa?**
Koronavirustautiin sairastuneiden eristyksen kesto on nykyohjeistuksen mukaan vähintään 10 vuorokautta. Sen alkaminen lasketaan oireiden alkamishetkestä, jos oireita on ollut, tai sitten testin ottohetkestä. Ennen normaaliin arkeen palaamista tulisi olla kahden vuorokauden ajan olennaisesti oireeton. 
[THL nosti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12260572) esille mahdollisuuden eristyksen keston lyhentämisestä. Aiheesta käydään parhaillaan keskusteluja ja se saattaa hyvinkin muuttua jo lähitulevaisuudessa. 
 Sanaa _karanteeni_ käytetään vain altistuneiden kohdalla. Kun puhutaan sairastuneista, termi on _eristys_ tai _kotieristys_, tosin tälläkin on juridinen merkitys, joka ei tiukasti ottaen ulotu kotitestillä testattuihin. Näin ollen kattavin termi nykytilanteessa voisi olla esimerkiksi _koulusta poissaolo_.
**Tartunnan saaneiden kanssa samassa taloudessa asuville ja muille vastaaville lähikontakteille ei enää anneta yksilöllistä neuvontaa eikä heitä aseteta tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. Miten heidän tulee siis toimia?**
Kannattaa välttää muita kuin välttämättömiä lähikontakteja. Esimerkiksi harrastuksiin ei ole syytä mennä. Oireettomat aikuiset voivat käydä töissä, jos etätyön tekeminen ei ole mahdollista. Samoin oireettomat lapset voivat käydä koulussa tai päiväkodissa.
Suositus on, että kun liikutaan mahdollisen altistumistilanteen jälkeen kodin ulkopuolella, käytetään joko FFP2-hengityksensuojainta ilman uloshengitysventtiiliä tai kirurgista suu-nenäsuojusta.
**Jos koulussa yksi oppilas sairastuu, pitääkö koko luokka laittaa karanteeniin? Jääkö päätös vapaaehtoisesta karanteenista vanhemmille itselleen vai kuka karanteenipäätöksen tekee?**
Me emme tällä hetkellä aseta karanteeneja koulualtistumisten jälkeen. Käytössä on muut terveysturvallisuustoimet, kuten kattava maskisuositus oppilailla. Tavoite on että oireiden seurannalla, kotitestauksella ja maskien käytöllä pystyttäisiin ehkäisemään tartunnan leviäminen.
Vastaava käytäntö on ainakin Helsingissä ja Vantaalla sekä ainakin joissain muissa Uudenmaan kunnissa.
**Kuinka pienistä flunssaoireista nyt pitää jäädä kotiin?**
Lapsilla koronavirustaudin oireet voivat olla aika lieviä. Nyt kun tautia esiintyy yhteiskunnassa erittäin paljon, kaikenlaiset oireet infektio-oireet, kuten kuume, yskä ja limaisuus jo aika lievinä herättävät syyn kotiin jäämiselle.
Jos henkilöllä on vaikkapa allergista taustaa, ja pieni nenän tukkoisuus voi johtua toisesta tiedossa olevasta asiasta eikä selviä infektio-oireita ole, tällaisiin tapauksiin on vaikeampi antaa selkeää nyrkkisääntöä.
**Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan perusopetusjohtaja Outi Salo, miten taataan lasten turvallisuus tilanteessa, jossa luokalla joku ei suostu käyttämään maskia? Voidaanko oppilaalle pakottaa maski tai laittaa hänet ulos luokasta, jos ei suostu sitä käyttämään?**
Kouluissa noudatetaan terveysviranomaisten terveysturvallisuusohjeita, joiden tarkoitus on taata turvallinen koulunkäynti. Myös rokotuskattavuuden parantuminen auttaa asiaa.
Oppilaalle ei voida pakottaa maskin käyttöä, mutta yleensä opettajan huomautus saa oppilaan laittamaan maskin takaisin päälle.
Jos oppilas on vähänkään sairas, hänen tulisi jäädä kotiin. Sairaana ei olla koulussa. Jos oireet alkavat koulussa, oppilas lähetetään kotiin. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12.1.2022 kello 23:een asti._
_Juttua täydennetty 11.1.2022 kello 15:54: Lisätty tieto Helsingin tiedotteesta vanhemmille._
**Lue lisää:**
[Omikron leviää niin nopeasti, ettei karanteeni pysäytä tartuntaketjuja, sanoo ylilääkäri Sanna Isosomppi](https://yle.fi/uutiset/3-12253767)
[Tartuntamäärien raju kasvu ruuhkauttaa jäljitystä pahoin – lue, miten karanteeni- ja jäljityskäytännöt vaihtelevat eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-12265222)
[Mitä karanteenissa ja eristyksessä saa tehdä ja mitä ei? Lue täältä ohjeet, kun kaipaat tietoa positiivisen koronatestin tai altistumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12258296)
Neljänteen koronarokotukseen voi nyt varata aikoja Kymenlaaksossa – annetaan aluksi vakavasti immuunipuutteisille
Ajanvaraus vakavasti immuunipuutteisten ihmisten neljättä koronarokotusta varten on avattu tiistaina Kymenlaaksossa.
Vakavasti immuunipuutteiset ihmiset voivat nyt varata ajan neljänteen koronarokotukseen Kymenlaaksossa.
Kymsote on avannut ajanvarauksen tiistaina 11. tammikuuta. Neljännen rokotuksen voi ottaa, kun kolmannesta rokoteannoksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Neljännen rokotuksen voivat saada esimerkiksi ihmiset, joille on tehty elinsiirto, tai kantasolusiirto enintään kolme vuotta sitten. Vakava immuunipuutos voi olla myös synnynnäinen. Rokotukseen oikeutettuja ovat myös esimerkiksi dialyysihoitoa saavat ihmiset, tai he, joilla on vaikea munuaisen vajaatoiminta tai pitkälle edennyt HIV-infektio.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee neljänsiä koronarokoteannoksia niille 12 vuotta täyttäneille, joiden immuunipuolustus on voimakkaasti heikentynyt. 
Voimakkaasti immuunipuutteisilla vakavan taudin riski on muuta väestöä suurempi. Heillä neljäs rokoteannos toimii tehosteena, joka vastaa muun väestön kolmatta annosta.
Laukaassa koronarokotukset annetaan nyt vanhassa kunnantalossa – uusia rokotusaikoja avataan tällä viikolla  
Laukaaseen avataan lisää rokotusaikoja puhelin- ja sähköiseen ajanvaraukseen. Laukaaseen ja Keuruulle on palkattu lisää rokotushenkilökuntaa.
Laukaan terveysaseman koronarokotuspiste on muuttanut isompiin tiloihin vanhaan kunnantaloon. Kaikki koronarokotukset annetaan jatkossa vanhassa kunnantalossa osoitteessa Laukaantie 14. 
– Saimme pikaisella aikataululla tilat valmiiksi vanhassa kunnantalossa. Tiistaina ensimmäiset koronarokotukset on annettu uusissa tiloissa, kertoo ylihoitaja **Sanna Porkka-Hokkanen** Keski-Suomen seututerveyskeskuksesta.
Laukaan terveysaseman tiloissa ei jatkossa enää anneta koronarokotteita, vaan koronarokotteet annetaan uudessa rokotuspaikassa. Tämä koskee myös jo aiemmin annettuja rokotusaikoja. Jatkossa tekstiviestimuistutus ohjaa uuteen rokotuspisteeseen. 
Laukaaseen avataan tällä viikolla lisää rokotusaikoja puhelin- ja sähköiseen ajanvaraukseen. 
– Olemme saaneet lisää rokottajia, joten rokotusaikoja on enemmän tarjolla. Rokottajien koulutus on vielä osin meneillään, kertoo Porkka-Hokkanen. 
Myös Keuruulle on palkattu lisää rokotushenkilökuntaa.
Seututerveyskeskukseta soitetaan riskiryhmiin kuuluvien 5-11 -vuotiaiden lasten vanhemmille. Laukaassa ja Petäjävedellä nämä soitot ovat vielä käynnissä. Joutsan, Toivakan, Luhangan, Keuruun, Multian, Lievestuoreen ja Konneveden alueilla myös muille kuin riskiryhmäläisille 5-11 -vuotiaille voi varata jo ajan sähköisesti tai puhelimitse. 
Terveysasemien ja päivystyksen puhelimet ovat edelleen pahoin ruuhkautuneet. Seututerveyskeskus pyytää, ettei rokotusasioissa soiteta vastaanottojen ja päivystyksen puhelinnumeroihin.
Seututerveyskeskus tarjoaa koronarokotuksia myös ilman ajanvarausta myös viikonloppuisin Laukaassa, Keuruulla ja Petäjävedellä. Ajat löytyvät [seututerveyskeskuksen sivuilta. ](https://www.seututk.fi/fi-FI/Seututerveyskeskus/Uutisarkisto/KORONAROKOTUKSET_SEUTUTERVEYSKESKUKSESSA%2862816%29)
Koronapotilaiden määrä kasvaa Kymenlaaksossa – sairaalahoidossa yli 20 ihmistä
Kymsote kertoi tiistaina, että sairaalahoidossa on koronan takia 21 potilasta. Se on viisi enemmän kuin maanantaina. 
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä Kymenlaaksossa kasvaa. 
Kymsote kertoi tiistaina, että sairaalahoidossa on koronan takia 21 potilasta. Se on viisi enemmän kuin maanantaina. Eilen koronapotilaita oli sairaaloissa yhteensä 16. Vielä viime viikolla potilaiden määrä pysyi tasaisena, kun heitä oli usean päivän ajan noin kuudesta seitsemään kerrallaan.
Terveydenhuolto on tällä hetkellä kuormittunut, koska sairaalahoidon tarpeen kasvun lisäksi moni työntekijäkin sairastaa. Kymsote varautuu tilanteeseen muun muassa sulkemalla terveysasemia ja siirtämällä terveysasemien työntekijöitä turvaamaan muuta terveydenhuoltoa. Myös kiireetöntä hoitoa siirretään.
Tällä pyritään siihen, että henkilöstö saataisiin riittämään välttämättömään hoitoon ja riittävä määrä osastopaikkoja varattua sairastuneille.
Kymsote kirjasi tiistaina tilastoihinsa 125 uutta koronavirustartuntaa.
**Lue lisää:** [Terveysasemia suljetaan terveydenhoidon turvaamiseksi Kymenlaaksossa – koronaryhmä suosittelee: aikuisten harrastukset ja suuret perhejuhlat tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-12264646)
Rovaniemen kaupungin taloushallinnon ulko-ovi on käynyt tiuhaan
Kaikkiaan viisi yhdeksästä konsernihallinnon talous- ja rahoituspalveluiden viranhaltijasta on irtisanoutunut työstään kesän 2020 jälkeen. Neljä virkaa on täytetty ja kolme on yhä auki.
Rovaniemen kaupungin taloushallinnon viranhaltijoista yli puolet on vaihtunut kesän 2020 jälkeen. Kaikkiaan toimia ja virkoja on konsernihallinnon talous- ja rahoituspalvelut -yksikössä yhdeksän, ja viime vuoden kesän jälkeen kaikkiaan viisi henkilöä on irtisanoutunut työstään.
Kesällä 2020 irtisanoutuivat kaupunginkamreeri **Jussi Päkkilä** sekä vs. konserniasiamies **Matti Konstenius.**
Henkilöstöjohtaja **Antti Määttä** kertoo, että heidän lisäkseen viime vuoden lopulla kaupungilta irtisanoutui kolme taloushallinnon virkamiestä. He olivat sivistyspalvelujen talouspäällikkö, controller ja laskentatoimen asiantuntija.
Määtän mukaan kaupunginkamreeri Päkkilä siirtyi kuntaomisteiseen taloushallinnon yritykseen Monetraan, ja useampi kaupungin taloushallinnon työntekijä seurasi häntä.
Henkilöstöjohtaja: tilanne on vakiintumassa
Määtän mukaan lähtöjen syynä ei ole minkäänlainen työyhteisön ongelma.
– Minun käsittääkseni siitä ei ole kysymys. Henkilöiden siirtyminen toisen työnantajan palvelukseen on se syy, miksi vaihtuvuutta on ollut, Määttä sanoo.
Taloushallinnon tilanne on Määtän mukaan vakiintumassa uusien rekrytointien myötä.
– Vaihtuvuutta on, mutta vakituisia virkoja on täytetty ja viranhaltijoita valittu jo. Tällaista siirtymäaikaa eletään, ja varmasti tilanne vakiintuu, Määttä sanoo.
Ensimmäisten irtisanoutumisten jälkeen taloushallinnossa on täytetty neljä virkaa. Ne ovat konsernitalouspäällikön sekä kolmen talouspäällikön virat. Yhä on auki kolme virkaa, Määttä kertoo. Yhtenä syynä tähän on se, että joihinkin virkoihin on siirtynyt henkilö taloushallinnon toisesta virasta, minkä jälkeen hänen virkansa on muuttunut avoimeksi.
Lisäksi täyttämättä on myös talousarviopäällikön virka. Kaupunginkamreeri Päkkilän esityksestä tehtävät jaettiin talousarviopäällikkö **Sirkka Lankilan** eläköidyttyä muille osaston viranhaltijoille. Virkanimike on muutettu konsernitalouspäälliköksi.
Kaupungin sijoituksista julkisuudessa ollut **Heli Välikangas** oli aiemmin kaupungilla konserniasiamiehenä, mutta hän on ollut vuodesta 2017 alueellisten palveluiden johtaja. Hän on myös [Rovaniemen kylien kehittämissäätiön asiamies vielä jonkin aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12253383).
Yhtään virkaa ei ole lopetettu, eikä ketään irtisanottu, Määttä sanoo.
**Lue myös:** 
[LK: Rovaniemen sijoituksia valmistellut konserniasiamies saattoi hyötyä omissa sijoituksissaan – asiamiehen toimi kylien säätiössä päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12253383)
[Rovaniemen sijoituksille uusi ohjeistus – kaupunginhallituksen puheenjohtaja: nyt päästään sijoittamaan maltillisesti ja vastuullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12209983)
[Rovaniemen kaupunginvaltuusto äänesti kaupunginjohtajalle vastuuvapauden – Ulla-Kirsikka Vainio on päätöksestä helpottunut](https://yle.fi/uutiset/3-11992353)
[Poliisi aloittaa esitutkinnan Rovaniemen sijoitussotkusta – tutkinnanjohtaja: Laaja asia, jossa kuullaan paljon ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11816648)
_Juttua korjattu 12.1.2022: Jussi Päkkilän ja Matti Konsteniuksen irtisanoutumista käsitelleestä tekstikohdasta poistettiin virheellinen ilmaus, jonka mukaan Päkkilä ja Konstenius olisivat irtisanoutuneet "sen jälkeen, kun kaupungin sijoitusepäselvyydet tulivat julki". Todellisuudessa kaupunki tiedotti sijoitusepäselvyyksistä vasta 2.11.2020._ 
Kaustinen Folk Music Festival ylistää ensi kesänä yhteisöllisyyttä – kansanmusiikki ryydittyy klassisella, popilla ja jazzilla
Kansanmusiikkijuhlat on julkistanut ensi kesän esiintyjälistan. Korona on muuttanut järjestelyjä jo kahtena kesänä.
Ensi kesän [Kaustisen Kansanmusiikkijulilla ](https://kaustinen.net/kaustinen-huipentuu-varttinan-juhliin-mari-boinea-on-odotettu-hartaasti/)kuullaan jälleen kattaus poppia, klassista ja jazzia kansanmusiikin lisäksi.
Yksi pääesiintyjistä on viime kesältä siirtynyt norjalainen saamelaisartisti **Mari Boine**. 
Festivaaliviikko huipentuu kansanmusiikkiyhtye Värttinän juhlakiertueen konserttiin.
Tarjolla on myös laaja kattaus eurooppalaista kansanmusiikkia. Esiintyjiä nähdään Tanskasta, Skotlannista ja Ruotsista. 
Suomalaisiin eturivin artisteihin luotetaan tänäkin vuonna. Lavalle nousevat muun muassa **Ellinoora** ja **Vilma Jää**. 
Ripauksen klassista tuo mukanaan Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri, joka esittää Wiljami Niittykosken säveliä.
Festivaalin teemana on tänä vuonna yhteisöllisyys. Teeman nimi tänä vuonna on MUKANA!. Ohjelmajohtaja **Anne-Mari Hakamäki** luonnehtii teemaa yhteisöllisyyden ylistykseksi.
Arvostettu Konsta Jylhä -kilpailu palaa festivaalin ohjelmaan 11.–12. heinäkuuta kahden vuoden tauon jälkeen 
Juhlat järjestetään heinäkuun puolivälissä jo 55. kerran.
Kaksi edellistä festivaalia on järjestetty poikkeusjärjestelyin eli virtuaalisena ja rajoitetuin yleisöin.
**Lue myös:**
[Kaustisen festivaalien sivustolla oli kymmeniä tuhansia kävijöitä kymmenistä eri maista](https://yle.fi/uutiset/3-12237498)
[Kaustisen kansanmusiikkijuhlat julkistivat neljä uutta mestaripelimannia](https://yle.fi/uutiset/3-12018389)
[Kaustisen kansanmusiikkijuhlat koostuvat tänä kesänä konserteista ja virtuaalifestareista – "Pitää olla tyytyväinen kattaukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12017460)
Arkistomyynti – arkistoaineistoa ammattikäyttöön
**Ylen arkistomyynti lisensoi Ylen tuottamaa ja omistamaa aineistoa uudelleen käytettäväksi, digitoituna ja helposti toimitettuna. Käytä tämän sivun ammattikäytön lomakkeita, jos tiedustelet Ylen ohjelmia tai arkistomateriaalia tuotantoosi. Yksityiseen käyttöön aineistoa voit tiedustella** [**täältä**](https://yle.fi/aihe/s/arkistoaineistoa-yksityis-ja-tutkimuskayttoon)**.**
Arkistomyynti vastaa Ylen sisältöjen luovutuksista yhtiön ulkopuoliseen käyttöön. Tällaisia saattavat olla muun muassa tv-, tai elokuvatuotanto, cd- tai dvd -myyntijulkaisu, näytelmä, julkinen näyttely tai muu yleisötilaisuus, kirja, sanomalehti tai muu julkaisu. Arkistomyynnin toimintaa ohjaavat Ylen tekemät tekijänoikeussopimukset ja myyntihintaan vaikuttaa olennaisesti se, miten tekijänoikeudellista materiaalia käytetään. Voit lukea lisää Ylen arkistokokoelmien sisällöstä [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/loyda-ohjelma-tai-hanki-arkistoaineistoa).
Tiedustelulomake
”Järjestän näyttelyn, jossa haluaisin esittää Ylen tekemän dokumentin. Mitä pitäisi tehdä?”  
”Teen ohjelmaa veneistä ja tarvitsen siihen kuvaa ja ääntä soutamisesta. Löytyykö teiltä?”  
”Voisinko ostaa teiltä valokuvan Pasilan linkkitornista kirjaani?”
Voit tiedustella käyttöösi kokonaista ohjelmaa, tv- ja radioinserttiä tai valokuvia.
[Täytä arkistoaineistoa ammattikäyttöön -tiedustelulomake](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/zlloxewld57q6), niin palaamme asiaan.
Hinnasto
Tutustu myös [Ylen materiaalin ammattikäytön hinnastoon](https://docs.google.com/document/d/13vDaIPSCfZEq-Fj8UDdgYu0zOKg-dSXAWZSlBVgvhwE/edit?usp=sharing).
Toimitus-­ ja käyttöehdot
Tietoa [arkistoaineiston ammattikäytön toimitus­- ja käyttöehdoista löydät täältä](https://docs.google.com/document/d/16FK-M07SpVEX5yfomb0EMeRh67orJ3ovV7M_XbvyDg0/edit?usp=sharing).
Ammattikäytön käyttöilmoitus
Materiaalin käyttöhinta määräytyy yleensä tarvittavien käyttöoikeuksien sekä tuotannossa käytettävän materiaalin määrän mukaan. Jos Yle on toimittanut tuotantoasi varten enemmän materiaalia kuin tuotannossa käytetään ja jos on sovittu, että käyttöhinta määräytyy tuotannossa käytettävän materiaalin määrän mukaan, voit tehdä meille käyttöilmoituksen [käyttöilmoituslomakkeella](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1OHOLWDnsQCiupwc5ArvugqrpiDrtcYQpAlvsmiog2RM/edit?usp=sharing).
Ilmoituksen voit tehdä myös muulla tavalla kirjallisesti, kunhan ilmoituksesta ilmenevät vastaavat tiedot kuin oheisessa lomakkeessa. Muistathan tehdä ilmoituksen tilauksessa ilmoittamaasi tai muulla tavalla sovittuun päivämäärään mennessä!
Ylen arkistomyynnin yhteystiedot
**Ammattikäyttöön liittyvät materiaalitiedustelut** voit lähettää tämän sivun lomakkeilla tai sähköpostitse osoitteeseen: [arkisto.myynti@yle.fi](mailto:%20arkisto.myynti@yle.fi)  
**Palvelunumero** 09 1480 3100 vastaa arkisin kello 10-15. Huomaathan, että numero on tarkoitettu ammattikäyttöön liittyville tiedusteluille.  
**Postiosoite** Yle Arkistomyynti, PL 61, 00024 Yleisradio  
**Käyntiosoite** Yle-keskus, Radiokuja 1, 00240 Helsinki
[**Yle Archive Sales in English**](https://yle.fi/aihe/s/yle-archive-sales)
Arkistoja Suomessa ja ulkomailla
Muiden arkistojen yhteystietoja on koottu [tänne](https://docs.google.com/document/d/1SK5cM1_SdZh7OUpAfXlJtgkDS2F6qCXkQ2eB132FXgQ).
Sairaanhoitopiiri Sosterin puhelinpalvelut ruuhkautuneet – viime viikolla alueella miltei 160 tartuntaa
Suurista tartuntamääristä huolimatta sairaanhoitopiirissä pidetään hyvänä, että sairaalahoidon tarve ei ole toistaiseksi kasvanut. 
Itä-Savon sairaanhoitopiirin puhelinpalvelut ovat ruuhkautuneet henkilöstöpulan vuoksi.
Kaikkiin takaisinsoittoihin ei pystytä tilanteen vuoksi vastaamaan tällä hetkellä saman päivän aikana. 
Sairaanhoitopiiristä pyydetään välttämään yhteydenottoja puhelimitse kiireettömissä asioissa, kuten pitkäaikaissairauksien määräaikaistarkastuksissa.
[Koronavirustartunnat Sosterin alueella ovat nousseet myös edellisviikkoon nähden](https://www.sosteri.fi/viikoittainen-koronavirustilannekuva-ita-savossa-11-1-2022/). Alueella todettiin viime viikolla 159 tartuntaa, mikä on 26 enemmän kuin edellisviikolla. Samalla rikottiin jälleen viikkokohtaisissa tartunnoissa alueellinen ennätys.
Tartunnat ovat peräisin pääasiassa yksityishenkilöiden uudenvuodenjuhlista ja -tapaamisista. Lisäksi alueella on muutamia työpaikkoihin liittyviä tartuntaketjuja.
Sairaanhoitopiirissä pidetään hyvänä, että sairaalahoidon tarve ei ole toistaiseksi kasvanut. Sairaalahoidossa on kaksi henkilöä.
Sairaanhoitopiiri, kuten koko Etelä-Savon maakunta, on epidemiassa leviämisaluetta. 
Helsinkiin eksyneen mysteeripeuran arvoitus sakenee – lahtelainen luontoharrastaja saattoi kuvata otuksen joulukuussa Päijänteellä
Korkeasaaren asiantuntijoiden mukaan Arto Hyttisen valokuvaamassa peuraeläimessä on paljon samaa näköä kuin Helsinkiin harhautuneessa eläimessä. Arvoituksellinen eläin liikkui jäällä Asikkalassa.
Helsingissä viikonloppuna kiinniotettu poron kaltainen eläin saattaa olla sama yksilö, joka aiemmin harhaili Päijänteen Asikkalanselällä. [Eläin on nyt Korkeasaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-12264078) hoidettavana, ja sen laji on vielä tunnistamatta. Kyseessä on joko poro tai metsäpeura.
Joulukuun lopulla luontoharrastaja **Arto Hyttinen** kuvasi Päijänteen Asikkalanselällä todennäköisesti saman yksilön. Hän lähetti kuvat Korkeasaareen kuultuaan sinne päätyneestä seikkailijasta. Korkeasaaren asiantuntijoiden vastaus oli mielenkiintoinen.
– Korkeasaaren eläintenhoitaja kirjoitti minulle, että kuvan eläin muistuttaa kovin paljon siellä hoidossa olevaa. Oikean kyljen karvaton alue ainakin täsmää. Melkoisen matkan se on kyllä kulkenut, arvioi eläintenhoitaja. En osannut itse katsoa kuvista tuota laikkua, mutta ovathan nämä aika identtiset kaverit, Hyttinen kertoo.
Hyttinen kuvasi arvoituksellisen eläimen Pulkkilanharjun kohdalla. Hän kuvailee eläimen liikkuneen levottoman oloisesti, ympärilleen vilkuillen. Hän kertoo miettineensä, olisiko esimerkiksi susi saattanut säikäyttää eläimen.
Luonnossa paljon liikkuva Arto Hyttinen toivoo eläimelle toipumista.
– Kaveri näytti vähän yksinäiseltä, keli oli tuolloinkin aika kylmä. Toki poro ja metsäpeura kumpikin on tottunut kylmiin oloihin, mutta yksinäiselle nuorelle eläimelle se voi olla kova paikka. Olisi hienoa jos se selviäisi. Käyn morjestamassa, jos se päätyy johonkin tarhaan, mutta toivottavasti se pääsee takaisin luontoon.
Hyttisen havaintojen ja Korkeasaareen hoitoon toimitetun eläimen yhtäläisyydestä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c72683de-f2f7-41e7-8d78-81eadf5ea4d2).
Myymme ohjelmiamme myös muille medioille
**Myymme Ylen ohjelmia myös muille medioille, niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Ota yhteyttä!**
Tarjolla on laaja kattaus ohjelmaa tai ohjelmasarjaa, dokumenteista lastenohjelmiin ja draamoista lifestyleen. Jos haluat ostaa Ylen arkistomateriaalia omaan tuotantoosi tai yksityiskäyttöön [ota yhteys Ylen Arkistomyyntiin](https://yle.fi/aihe/s/arkistosta-aarteita).
Yle Myynnin yhteystiedot
[Screening room: ylesales.fi](https://ylesales.fi/)
**Yle Myynti**  
PL 62, 00024 Yleisradio
**Jukka Kaivola**  
Päällikkö  
jukka.kaivola@yle.fi  
p. +358 400 446 881
**Ilkka Hakunti**  
Medialogistiikan asiantuntija  
ilkka.hakunti@yle.fi  
p. +358 44 421 6843
**Arja Herva-Koivuranta**  
Talousasiantuntija  
arja.herva-koivuranta@yle.fi  
p. +358 40 653 9442
**Maria Kivinen**  
Asiantuntija  
maria.kivinen@yle.fi  
p. +358 40 544 2404
**Katriina Mattila**  
Sisältöasiantuntija  
katriina.mattila@yle.fi  
p. +358 40 733 7066
**Taina Tallala**  
Asiantuntija  
taina.tallala@yle.fi  
p. +358 44 421 6280
Rikosdraama Paratiisi kertoo rikostutkija Hilkka Mäntymäestä (Riitta Havukainen), joka lähtee Espanjan Fuengirolaan selvittämään kadonneen suomalaisperheen tapausta. Espanjan Aurinkorannikolla Hilkan eteen aukeaa taitavasti toteutettu, suomalaisiin kohdistuva henkirikosten sarja.
Etelä-Karjalan aluevaaliehdokkaat antaisivat hoitajille lisää palkkaa – työntekijöiden rekrytointi EU:n ulkopuolelta jakaa mielipiteitä
Ylen vaalikoneeseen vastanneet Etelä-Karjalan aluevaaliehdokkaat olisivat valmiita hoitajien palkankorotuksiin.
Lähes neljä viidestä eteläkarjalaisista aluevaaliehdokkaasta nostaisi hoitajien palkkoja Etelä-Karjalassa.
Ylen vaalikoneessa kysyttiin ehdokkaiden kantaa väitteeseen, jonka mukaan hoitajien palkkoja on nostettava, vaikka se kasvattaisi kustannuksia. Miltei 80 prosenttia vastaajista oli väitteestä samaa tai täysin samaa mieltä.
Isommista puolueista vähiten intoa palkankorotuksiin oli keskustan ehdokkailla. Heistäkin palkankorotuksia kannatti vaalikoneessa lähes 70 prosenttia.
Rekrytoinnit ulkomailta jakavat ehdokkaita
Työvoimapulan helpottaminen ulkomaisilla rekrytoinneilla puolestaan jakoi ehdokkaiden mielipiteitä.
Ehdokkailta kysyttiin, pitäiskö hyvinvointialueen edistää aktiivisesti rekrytointeja EU:n ulkopuolelta työntekijäpulan paikkaamiseksi.
Niukka enemmistö eli 52 prosenttia vastaajista kannatti asiaa. Kielteisen kannan otti 46 prosenttia vastaajista, eli muutamat ehdokkaat eivät olleet vastanneet kysymykseen.
Myönteisimmin asiaan suhtautuivat vihreiden ja kokoomuksen ehdokkaat. Vihreistä 80 prosenttia ja kokoomuslaisista 75 prosenttia kannatti asiaa.
Kielteisimmän kannan EU:n ulkopuolisten rekrytointien edistämiseen ottivat perussuomalaisten ja Valta kuuluu kansalle -puolueen ehdokkaat. Perussuomalaisista kielteisesti suhtautui 91 prosenttia ja vkk:sta 90 prosenttia.
[Ylen vaaliteltan chatissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12256498#chat)keskustellaan tiistai-iltana 11. tammikuuta hoitajapulasta ja sen ratkaisuista. Keskustelu alkaa kello 21, ja siihen voi osallistua Yle-tunnuksella.
**Lue myös:** 
[Etelä-Karjalan vaaliteltta: Tänään keskustellaan hoitajapulasta kello 21 | Pienten kuntien terveyspalvelut jakavat ehdokkaita](https://yle.fi/uutiset/3-12256498)
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
Kouluissa ihmetellään oppilaiden kotitestaamista, mutta lapset on unohdettu keskustelusta – lapsiasiavaltuutettu: lapsia ei saa pakottaa
Etäopetus- ja kotitestauskeskustelussa on täysin unohtunut lasten näkökulma, kokee lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen. Myös kouluissa ollaan epätietoisia testikäytännöistä.
Haukiputaan yhtenäiskoulussa käy kuhina. Koulu alkoi maanantaina 10. tammikuuta ja lähes tuhat opiskelijaa ja toistasataa opetushenkilöä ovat palanneet lähiopetukseen. 
Maskisuositus on voimassa ja niitä tilataan kouluun joka toinen viikko, jokaisella kerralla 20 000 kappaletta. 
Jatkossa tilaukseen on todennäköisesti lisättävä myös [koronan pikatestit](https://yle.fi/uutiset/3-12225442). Niitä kertyisi tuhannen oppilaan koulussa kuukausittain 8 000.
Haukiputaan yhtenäiskoulun rehtori **Ari Isomaa** kertoo, että vuosi aloitetaan kuitenkin ilman testejä, jo pelkästään sen takia, ettei testejä ole.
– Meillä ei ole minkäänlaisia määriä testejä varastoissa. Valtakunnan tasolla ei ole mietitty, miten kotitestejä jaettaisiin. Ensinnäkin, mistä testejä saadaan, pohtii Isomaa.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** toivoo, että lasten oikeuksien näkökulmasta punnittaisiin kokonaisuus eli muun muassa lasten oikeus koulutukseen, osallisuuteen, virkistymiseen ja terveyteen. 
Näitä asioita punnitessa hän näkee koululaisten kotitestauksen mahdollisena alueilla, joissa on hyvin paljon tartuntoja, mutta testaamisen tulee tapahtua aina lasten ehdoilla, ei pakolla.
– Tässä keskustelussa on kokonaan unohdettu lasten näkökulma. Testien tulee olla vapaaehtoisia ja niitä tehdessä on myös otettava huomioon lapsen näkemykset ja kunnioitettava niitä. Lapsia ei saisi pakottaa lääketieteellisiin toimenpiteisiin vastoin heidän tahtoaan, sanoo Pekkarinen.
Keskustelusta unohtuu aikuisten vastuu ja testivaihtoehdot
Julkinen keskustelu etäkoulusta ja kotitestaamisesta on ollut lapsiasiavaltuutetun silmissä aikuisten puhetta lasten asioiden yli.
– On ollut tämän viikon aikana hyvin hämmentävää seurata, miten vähän on keskusteltu niistä toimenpiteistä, mitä aikuiset voisivat tehdä tartuntojen vähentämiseksi, sanoo Elina Pekkarinen.
Keskustelusta on unohtunut myös se, mitä keinoja testaamiseen on olemassa. Pekkarinen kuitenkin uskoo, että kun kotitestaamista selvitetään, siihen löytyy lopulta viisas ratkaisu.
– Muista maista on paljon kokemusta lasten testaamisesta, sitä voidaan tehdä myös lapsiystävällisesti. Meillähän on myös testejä, joissa näytettä ei oteta nenästä, on sylkitestejä ja niin edelleen. Aina sopii miettiä, että missä tilanteissa testaaminen olisi tarkoituksenmukaista.
Myös Haukiputaan yhtenäiskoulun rehtori Ari Isomaa on pohtinut tarkoituksenmukaisuutta.
– Näkisin tärkeämpänä sen, että lievissä oireissa tehtäisiin kotitestejä heti. Terveiden lasten ja nuorten testaaminen tuntuu hurjalta, sanoo Isomaa.
"Ei voida tehdä valtakunnan tason linjausta"
Isomaa on kiitollinen siitä, että arki jatkuu toistaiseksi lähiopetuksessa, vaikka Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) esitti koulujen siirtymistä etäopetukseen [vielä 5. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12260686).
– Lähiopetus oli oikea ratkaisu. Aikataulullisesti olisi ollut liian tiukkaa siirtyä etäopetukseen, Isomaa toteaa. 
Tavoitteena on jatkaa opetusta terveysturvallisesti. Totutuista hygienia- ja maskikäytännöistä huolimatta korona oli vieraana Haukiputaan yhtenäiskoululla jo ennen vuoden vaihdetta. 
Tällöin koulun käytäntönä oli tiedottaa altistumisista, ei esimerkiksi asettaa koko luokkaa karanteeniin. Nyt tähänkin saattaa tulla muutos. Hallitus kertoi 7. tammikuuta, että koulujen [karanteenikäytäntöjä kovennettaisiin jatkossa](https://yle.fi/uutiset/3-12261947). Tämä tarkoittaisi sitä, että yksittäinenkin koronatapaus veisi koko luokan karanteeniin, ja sitä kautta etäopetukseen. 
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen ei ota kantaa siihen, onko viisasta laittaa koko luokka karanteeniin yhden oppilaan tartunnan takia, mutta tässäkin hän korostaa sitä, että kaikissa lapsiin kohdistuvissa toimissa on käytettävä alue- ja tilannekohtaista harkintaa.
– Jos lapsen perus- ja ihmisoikeuksia rajoittavia käytäntöjä tehdään, niiden täytyy olla välttämättömiä. Niiden täytyy olla oikeasuhtaisia ja niiden täytyy olla tarkkarajaisia. Eli ei voida tehdä valtakunnan tasoista linjausta, että kun tapahtuu näin, niin aina toimitaan näin, sanoo Pekkarinen.
Pandemian aikana Haukiputaan koulullakin on joskus laitettu kokonaisia luokkia karanteeniin. Rehtori Isomaa suosii kuitenkin lähiopetusta.
– Lähiopetus on aina parempaa kuin etäopetus ja etäopetus on ollut monelle vaikeaa. Koulu on voitu nähdä vapaaehtoisena ja pitkät koulussakäymättömyysjaksot ovat lisääntyneet, rehtori kertoo. 
Elina Pekkarinen ei vastusta etäopetukseen siirtymistä, jos koronatilanne on jollain tietyllä alueella vaikea ja paikalliset viranomaiset asian niin tulkitsevat. 
Lapsiasiavaltuutettu on pandemian aikana antanut lausuntoja kaikkiin lapsia sivuaviin lainsäädännöllisiin muutoksiin ja ollut myös mukana useissa keskusteluissa eri ministeriöiden kanssa. Joulun jälkeen ryöpsähtänyttä etäopetuskeskustelun kiivautta hän pitää harmillisena.
– Pidän valitettavana sitä, että ei ole kyetty viestimään johdonmukaisesti perheille, vaan on aiheutettu hämmennystä ja on aiheutettu erityisen paljon hämmennystä lapsille ja nuorille. On todella ikävää, jos he kokevat, että he eivät voi turvallisin mielin palata kouluun.
**Lue lisää:** [Koulujen koronaturvallisuus piti varmistaa karanteenein ja pikatestein – nyt moni kunta luopuu karanteeneista, testaussavottaa vasta suunnitellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264443)
_Mitä mieltä olet lasten testaamisesta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12. tammikuuta kello 23:een asti._
Andrea Bocellin konsertti siirtyy koronarajoitusten takia huhtikuulle Tampereella 
 Bocellin oli alun perin määrä konsertoida Tampereen uudella areenalla torstaina 27. tammikuuta. 
Kuuluisan tenorin **Andrea Bocellin** Tampereen-konsertti siirtyy tammikuulta huhtikuulle. Bocellin oli alun perin määrä konsertoida Tampereen uudella areenalla torstaina 27. tammikuuta. 
Koronarajoitusten vuoksi konsertti siirtyy kuitenkin pidettäväksi lauantaina 30. huhtikuuta. Tammikuun konserttiin ostetut liput kelpaavat sellaisenaan uuteen konserttipäivään tai vaihtoehtoisesti liput voi palauttaa Lippupisteeseen.
Bocellia säestää konsertissa Lohjan kaupunginorkesteri ja mukana on myös espoolainen Dominante-kuoro.
Bocellin uusin albumi, Believe, julkaistiin viime vuoden lopulla. 
Lasten ja nuorten pitää saada edelleen harrastaa, linjasi pääkaupunkiseudun koronaryhmä
Koronakoordinaatioryhmä suosittaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että lasten ja nuorten ohjattu harrastustoiminta saa jatkua.  Ryhmä jatkoi myös etätyö- ja maskisuositusta helmikuun puoliväliin asti. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [on linjannut](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paakaupunkiseudun-koronakoordinaatioryhma-linjasi-lasten-ja-nuorten-ohjatun-harrastustoiminnan-etatyon-ja-maskinkayttosuosituksen-jatkumisesta?publisherId=60590288&releaseId=69929290) lasten ja nuorten ohjatun harrastustoiminnan, etätyön ja maskinkäyttösuosituksen jatkumisesta.
Maskinkäyttösuositusta sekä etätyösuositusta jatketaan koko pääkaupunkiseudulla 13. helmikuuta asti. Ryhmä suosittaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että lasten ja nuorten ohjattu harrastustoiminta saa jatkua aiemman linjauksen mukaisesti.
Hallituksen koronaministeriryhmä puolestaan on suositellut, että sisätilojen rajoitukset [tulisi laajentaa nyt myös lasten ja nuorten harrastustoimintaan](https://yle.fi/urheilu/3-12262917). 
Kuitenkaan HUSin, THL:n sekä pääkaupunkiseudun kaupunkien epidemiologisten arvioiden mukaan tällä hetkellä tähän ei ole välttämättömyyteen perustuvaa syytä. Koronaryhmä toteaa, että lapsilla koronatauti aiheuttaa vain hyvin harvoin vaikeita oireita tai sairaalahoidon tarvetta.
– Lasten ja nuorten harrastustoiminnan rajoittamiselle ei nähty välttämätöntä perustetta. Puntarissa painoi huomattavasti enemmän se, ettei rikota heidän säännöllistä arkea, jos sen vaikutus epidemiatilanteeseen on vähäinen, sanoo Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen**.
Viljasen mukaan avi päättää mahdollisista rajoituksista tämän viikon lopulla tai ensi viikon alussa. Hän pitää todennäköisenä, ettei avi rajoita lasten ja nuorten harrastustoimintaa.
– Avin edustajia oli mukana kokouksessa. Käsitin, että olimme varsin yksimielisiä siitä, mitä keskustelimme.
Aikusten harrastamista rajoitettaisiin lisää
Tartuntoja on pääkaupunkiseudulla tällä hetkellä enemmän kuin koskaan epidemian aikana ja sosiaali- ja terveydenhuollon kantokyky on uhattuna, ryhmä toteaa [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/pks-seudun-koronaryhma-linjasi-lasten-ja-nuorten-ohjatun-harrastustoiminnan-etatyon-ja-maskinkayttosuosituksen-jatkumisesta).
Koordinaatioryhmä suosittaa, että kaikki aikuisten sisätiloissa tapahtuva ja lähitapaamisina järjestettävä harrastustoiminta keskeytetään tammikuun loppuun saakka. Aikuisten osallistuminen myöskään erilaiseen perheharrastustoimintaan ei ole suljetuissa tiloissa sallittua. 
Lisäksi koronaryhmä suosittelee edelleen yksityistilaisuuksien välttämistä ja tapaamisten rajoittamista vain omaan lähipiiriin.
Ryhmän mukaan nyt olisi tarpeen laatia uusi valtakunnallinen toimintastrategia epidemian hallintaan. Tärkeintä olisi huolehtia rokotussuojan kattavuudesta, sosiaali- ja terveydenhuollon kantokyvystä ja lapset ja nuoret ensin -periaatteen toteutumisesta.
Koululaisten kotitestit vaatisivat mittavaa organisointia
Kirjastot ja museot pysyvät yhä pääkaupunkiseudulla auki.
– Ne ovat ihmisille tärkeitä matalan riskin paikkoja. Mahdollisuus turvavälien pitämiseen on kuitenkin oltava, maskeja tulisi käyttää ja käsihygieniasta on huolehdittava, kertoo Vantaan kaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Perusopetuksessa ja toisella asteella jatketaan lähiopetuksessa ja lähiopetuksen jatkumisen edellytykset pyritään myös turvaamaan kaikin käytettävissä olevin keinoin.
Kouluihin liittyvästä testauksesta ja FFP2-maskeista odotetaan kansallisia linjauksia ja ohjeita. Viljasen mukaan oppilaiden ja opiskelijoiden kotitestien organisointi olisi suuri operaatio pääkaupunkiseudulla.
– Yksin Vantaalla on 35 000 lasta ja nuorta perusopetuksessa tai toisella asteella. Tämä tarkoittaisi 70 000 testiä viikossa. Lisäksi kotona tehtyjen testien valvonta olisi erittäin vaikeaa, hän toteaa.
_Juttua täydennetty 11.1. kello 14.30 Vantaan kaupunginjohtaja Ritva Viljasen kommenteilla._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12.1.2022 kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Sote-johtaja Juha Jolkkonen vetoaa helsinkiläisiin: Ammattilaiset ovat erittäin kuormittuneita ja väsyneitä, ottakaa rokotteet](https://yle.fi/uutiset/3-12264164)
[Helsinki ja 11 muuta Uudenmaan kuntaa muuttavat karanteenikäytäntöjä – jatkossa vain erityisryhmien tartuntoja pyritään jäljittämään](https://yle.fi/uutiset/3-12264034)
[THL:n ylilääkäri Helve pitää kouluille esitettyjä koronatoimia tehottomina: "Koulu ympäristönä ei ole se paikka, missä epidemian moottori sijaitsee"](https://yle.fi/uutiset/3-12264871)
Kiihtelysvaaran uudessa kirkossa on keittiö ja kerhotila – seurakuntalaiset saavat nyt sanoa sanansa luonnoksesta
Kiihtelysvaaraan suunniteltu kirkko kokoaa saman katon alle kaikki seurakunnan toiminnot jumalanpalveluksista kerhoihin ja jopa ruuanlaittoon.
Kiihtelysvaaran uuden kirkon luonnokset ovat tulleet nähtäville. Uusi kirkko kokoaa saman katon alle kaikki seurakunnan toiminnot jumalanpalveluksista kerhoihin ja jopa ruuanlaittoon. 
 Rakennus jatkaa pitkää suomalaista ristikirkkoperinnettä, ja se toteutetaan hirrestä. Kirkon ulkohahmo ja sisätilat ovat kuitenkin selkeästi omaehtoisen uudenlaiset ja talotekniikka nykyaikaista, kertoo Kiihtelysvaaran kirkon suunnittelusta vastaava arkkitehti **Riikka Kuittinen**.
Suunnitelmiin voi tästä päivästä lähtien tutustua Kiihtelysvaaran seurakuntatalolla ja palvelupisteellä sekä kirkkohankkeen [verkkosivuilla](https://www.joensuunseurakunnat.fi/kiihtelysvaaran-kirkkohanke). Seurakuntalaiset voivat jättää oman kommenttinsa suunnitelmiin. Ehdotukset on tarkoitus ottaa huomioon jatkosuunnittelussa. 
Tavoitteena on, että kirkon luonnos olisi valmis kevään aikana. Rakennustöihin on toiveissa päästä kevään 2023 aikana. 
Kiihtelysvaaran vanha puukirkko tuhoutui tuhopoltossa syksyllä 2018.
**Lue lisää:**
[Yleisö saa sanoa sanansa Kiihtelysvaaran kirkon suunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12213669)
[Kiihtelysvaaran uuden kirkon suunnittelijaksi valittiin oululainen Luo arkkitehdit](https://yle.fi/uutiset/3-11852730)
Ylen aluevaalien puheenjohtajatentit jatkuvat tänään kello 21: Miten puolueet aikovat ratkaista sote-palvelujen tulevaisuuden?
Puheenjohtajatenteissä kolme eduskuntapuolueen puheenjohtajaa kohtaa toisensa kolmena iltana. Tänään vuorossa ovat kokoomuksen Petteri Orpo, SDP:n Sanna Marin ja perussuomalaisten Riikka Purra.
Ylen aluevaalien puheenjohtajatentit jatkuvat tänään Yle TV1:ssä.
Puheenjohtajatenteissä kolme eduskuntapuolueen puheenjohtajaa kohtaa toisensa kolmena iltana 11.–13. tammikuuta kello 21.
– Kokeilemme nyt uudennäköistä tenttimuotoa, jossa kukin puheenjohtaja saa oman tenttipaikkansa, järjestys arvotaan, ja lopuksi käydään yhteinen keskustelu, kertoo Ylen vaalituottaja **Ville Laakso**. 
Tänään kuultavina ovat kristillisdemokraattien kokoomuksen **Petteri Orpo**, SDP:n **Sanna Marin** ja perussuomalaisten **Riikka Purra**.
**Lue myös:** [Puheenjohtajat Ylen aluevaalitentissä: vihreät poistaisi asiakasmaksut pienituloisilta, vasemmistoliitto nostaisi sote-alan palkkoja, keskusta lupaa lääkärin vastaanoton joka kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12266333)
[Analyysi: Aluevaalit paljastavat puolueista erikoisia yhtäläisyyksiä – keskusta kertoi, mitä sote-piste tarkoittaa, vasemmistoliitto ja vihreät tulistuivat kikystä](https://yle.fi/uutiset/3-12266277)
Puheenjohtajatenttien juontajina nähdään **Jyrki Hara** ja **Sanna Savikko**.
Puheenjohtajatenttejä käydään läpi myös Ylen verkkosivuilla sekä televisiossa Ylen Aamussa ja radion puolella Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. 
Loppuviikosta nuoret poliitikot istahtavat aluevaalisohvalle ja kommentoivat puheenjohtajien suoriutumista Poppariparlamentissa. Poppariparlamentin osat tulevat nähtäville Yle Areenaan 13.–15. tammikuuta.
Digitaaliset vaaliteltat tarjoavat lisää vaalitietoa
Suomen ensimmäisissä aluevaaleissa valitaan 21 hyvinvointialueelle valtuutetut, jotka päättävät alueensa sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta. Vaaleissa valitaan yhteensä 1379 valtuutettua.
– Vaalien jälkeen syntyy hyvinvointialueita, jotka ovat uusia toimijoita Suomessa. Niille siirtyy asioita, jotka kattavat suurimman osan vielä kunnille kuuluvista asioista. Ihan varmasti sen myötä myös myllätään palvelujen tarjontaa. Tässä puhutaan meidän sote- ja pelastuspalvelujemme tulevaisuudesta, Ylen vaalituottaja Ville Laakso toteaa. 
Yle tarjoaa myös kattavasti tietoa aluevaaleista eri kanavissa.
[Digitaalisilla vaaliteltoilla saat](https://yle.fi/uutiset/3-12257882) tietoa juuri oman alueesi vaaleista. Vaalitelttoja on 21, yksi kullekin hyvinvointialueelle. 
Vaaliteltoissa on mahdollisuus seurata omaan hyvinvointialueeseen keskittyviä live-keskusteluja, osallistua chatteihin ja kysyä mieltä askarruttavia kysymyksiä, joihin Ylen aluetoimittajat etsivät vastauksen. Tänään kello 21 chateissa keskustellaan hoitajapulasta. 
Omaa aluevaaliehdokasta voi etsiä [Ylen aluevaalikoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12257706). Ylen aluevaaleihin liittyvät uutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
Aluevaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä on huomenna keskiviikkona 12. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta. 
Yle seuraa tulosten julkistamista tutusti suorassa tuloslähetyksessä Yle TV1:ssä kello 19.30 alkaen sekä Radio Suomessa kello 18 alkaen.
**Lue lisää:** 
[Puheenjohtajat Ylen aluevaalitentissä: vihreät poistaisi asiakasmaksut pienituloisilta, vasemmistoliitto nostaisi sote-alan palkkoja, keskusta lupaa lääkärin vastaanoton joka kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12266333)
[Ylen vaaliteltat ovat nyt auki – tule kuulolle ja keskustelemaan oman hyvinvointialueesi asioista](https://yle.fi/uutiset/3-12257882)
[Kysy mitä vain aluevaaleista ja sotesta – asiantuntijat vastasivat suorassa tv- ja verkkolähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12262260)
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
 Ylen brändi, ilme ja logot
**Tässä saat seikkaperäiset ohjeet Ylen brändin ja logojen käytöstä. Voit myös ladata logoja alla olevista linkeistä.**
Huomaathan, että kaikki Ylen sisältö on tekijänoikeuslain suojaamaa. Laki koskee myös grafiikkaa ja logoja.
**Sinulla on oltava lupa, jos haluat käyttää Ylen brändiä tai sen elementtejä, kuten logoja. Pyydä lupa Ylen brändivastaavalta osoitteesta** [**yleinfo@yle.fi**](mailto:yleinfo@yle.fi)**.**
Lisää [tietoja Ylen materiaalien käytöstä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/yle-ja-tekijanoikeudet-mita-saat-tehda-ylen-sisalloilla) saat täältä.
Ylen brändi
**Ylen brändi on asiakkaiden tai yleisöjen mielikuva Ylestä.** Ylen brändilupaus − se mitä yleisöille ja kansalaisille lupaamme ja mitä he voivat meiltä odottaa − on yhdistelmä missiota ja arvoja.
Yle lupaa ja tekee sen arvojensa mukaisella tavalla: **luotettavasti, riippumattomasti ja ihmistä arvostaen**. Juuri tämä on myös Yle-brändin ydin.
Usein ajatellaan, että brändiä luodaan ainoastaan markkinoinnin avulla. Tosiasiassa brändimielikuva muodostuu kaikista Ylen palveluista, ohjelmista ja kanavista sekä ihmisistä, jotka Ylen sisällöissä esiintyvät tai jotka tekevät Ylelle työtä. Myös kaikki Ylestä yksityisesti ja julkisesti käytävät keskustelut muokkaavat Ylen brändimielikuvaa.
Haluamme, että yleisöt kokevat Ylen omakseen. Samalla Yle on osa suomalaisten tarinaa ja historiaa.
Nimet ja kirjoitusasut
Yhtiön nimi
**Yle kirjoitetaan Yle, ei YLE.** Suomeksi ja ruotsiksi käytämme ensisijaisesti nimeä Yle. Virallisissa yhteyksissä käytämme nimeä Yleisradio Oy tai Rundradion Ab. Yhtiön virallinen nimi on englanniksi Yle, the Finnish Broadcasting Company.
Palvelujen nimet
Kanavien ja palvelujen nimet kirjoitetaan seuraavasti:
Ylen logo
**Ylen logosta on turkoosi, mustavalkoinen sekä valkoinen versio.** Turkoosia logoa käytetään pääsääntöisesti Ylen yhtiötasoisessa ilmeessä, markkinoinnissa sekä viestinnässä.
Ylen logon turkoosissa ja mustavalkoisessa versiossa ”yle”-teksti on valkoinen. Valkoisessa logoversiossa teksti on avoin, ja pohjaväri näkyy kirjainten läpi.
Valkoista logoa ei saa muuttaa turkoosiksi tai mustaksi, eikä turkoosia logoa saa muuttaa valkoiseksi. Jos logo sijoitetaan valokuvaan, valitaan kuvapohjan valöörin mukaan joko valkoinen tai mustavalkoinen logoversio.
Logon suoja-alue
Ylen logon suoja-alueen sisälle ei saa sijoittaa tekstiä, logoja, grafiikkaa tai muuta sisältöä. Logon suoja-alue määritellään logon leveyden perusteella. Kun logon leveys on 3x, suoja-alue on logon ympärillä kauttaaltaan x, siis kolmannes logon leveydestä.
Logoa ei saa muokata
**Logon muotoa, asettelua, osia, suoja-alueita tai väriä ei saa muuttaa.** Logon tekstiä ei saa irrottaa logon pohjamuodosta. Logon suoja-alueelle tai logon päälle ei saa sijoittaa grafiikkaa tai kuvia. Logosta ei saa tehdä omia versioita. Logon tulee erottua taustasta. Valkoista logoa ei saa muuttaa turkoosiksi tai mustaksi, eikä turkoosia logoa valkoiseksi.  
Ylen palvelujen logot
Ylen kanava- ja palvelulogoja käytetään yhtiön kanavilla ja sovelluksissa joko mustavalkoisina tai valkoisina. Logoversiota käytetään ainoastaan sellaisilla väripohjilla tai kuvien päällä, joista logo erottuu selkeästi. Jos tarvitset kanavalogoja, ota yhteyttä Ylen viestintään yleinfo@yle.fi
Logot painotuotteissa
Logot asemoidaan kaikissa painotuotteissa **vasempaan yläkulmaan** aina kuin mahdollista. Tällaisia painotuotteita ovat muun muassa lomakkeet, postikortit, julisteet, ilmoitukset, roll-upit, esitteet ja muut julkaisut.
Logon käytössä ja väriversion valinnassa sovelletaan yleisiä logo-ohjeita. **Logoa ei saa itse värittää** esimerkiksi painotuotteen kokonaisvärimaailmaan paremmin sopivaksi, vaan olemassa olevista versioista valitaan kyseiseen painotuotteeseen parhaiten soveltuva versio.
**Logoja tulee käyttää seuraavan kokoisina paperikoon mukaan.** Jos painotuotteesi poikkeaa näistä standardeista, hae aina lähinnä oleva koko logolle.
Koko lasketaan aina yhtiölogon korkeutena, myös kanava- ja palvelulogoyhdistelmissä. Ylen logon minimikorkeus on 6 mm sekä pelkässä yhtiölogossa että palvelulogoyhdistelmissä.
*A6 = 10 mm (7 mm etäisyys reunoista)  
A5 = 13 mm (10 mm etäisyys reunoista)  
A4 = 16 mm (12 mm etäisyys reunoista)  
A3 = 22 mm (16 mm etäisyys reunoista)  
A2 = 30 mm (20 mm etäisyys reunoista)  
A1 = 40 mm (28 mm etäisyys reunoista)  
A0 = 55 mm (35 mm etäisyys reunoista)*
Värit
**Ylen pääväri on turkoosi.**  
sRGB 0, 180, 200  
PMS 3125  
CMYK 95, 0, 25 ,0  
\#00b4c8
Digitaalisessa käyttöympäristössä käytetään logon RGB-väriä tai HTML-väriä.  
Yksiväripainatuksessa käytetään logon PMS-väriä.  
Neliväripainatuksessa käytetään logon CMYK-väriä.
**Lisävärinä voidaan käyttää hopeaa tai harmaata.**  
sRGB 187, 188, 188  
PMS Cool Gray 4  
CMYK 0, 0, 0, 35  
\#bbbcbc
**Lisäväripalettia** voidaan käyttää yhtiötasoisissa julkaisuissa, esityksissä, infografiikassa, graafeissa ja visualisoinneissa. Väripalettia voidaan käyttää myös referenssinä ohjelmailmeissä ja -tuotannoissa.
Typografia
Ylen omaa Yle-fonttia käytetään kaikessa yhtiötasoisessa viestinnässä ja markkinoinnissa. Yle-fonttia ei saa käyttää ohjelmatuotannossa.  
Yle-fonttia saa käyttää ainoastaan Ylen omiin käyttötarkoituksiin. Fontti tulee poistaa käytön jälkeen Ylen ulkopuolisista laitteista.  
Yle-fontin saat tarvittaessa ottamalla yhteyttä Ylen viestintään, <yleinfo@yle.fi>.
Karhulan keskuskentän pukuhuoneet ovat poissa käytöstä maanantaina syttyneen tulipalon vuoksi – vahingot estävät koko rakennuksen käytön
Rakennus vahingoittui tulipalossa niin pahasti, että se on toistaiseksi kokonaan poissa käytöstä.
Karhulan keskuskentän pukuhuonetiloissa syttyi maanantaina tulipalo.
Kotkan kaupungin liikuntasuunnittelija **Ville Saikko** kertoo, että tulipalo syttyi noin viiden aikaan iltapäivällä. Palokunta kävi paikalla sammuttamassa palon. Saikko kertoo, että eräs tilojen ja luistelukentän käyttäjä ilmoitti tulipalosta kaupungille.
– Paikalla on nyt käynyt kaupungin henkilöstöä tekemässä tarkastuksen, mutta teemme uudelleen vielä tarkemman tarkastuksen. Tilat vaativat siivousta ja korjaustoimenpiteitä.
Luistelemaan voi mennä normaalisti. Saikko kertoo, että koko rakennus on nyt poissa käytöstä, eli esimerkiksi myöskään wc-tiloja ei voi käyttää. Se kannattaa ottaa huomioon, kun suunnittelee luistelureissua.
– Sitä emme vielä tiedä, kuinka kauan tilat ovat poissa käytöstä. Ilmoitamme aikatauluista heti, kun pystymme, Saikko kertoo. 
Poliisi on aloittanut tutkimukset tulipalon syttymissyyn selvittämiseksi.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
EK: Teollisuus investoi nyt innokkaasti – viimeksi vastaava taso 10 vuotta sitten 
Teollisuus on kyselyn mukaan kasvattamassa tuotantoaan Suomessa ja investoimassa vuoden aikana miljardeja uuteen kapasiteettiin. Kaikkien investointien arvo nousee noin 10 miljardiin euroon. 
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n investointitiedustelun mukaan teollisuusinvestointien odotetaan kasvavan tänä vuonna 17 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Viime vuonna teollisuuden investoinnit kasvoivat EK:n mukaan noin 23 prosenttia, kun talous palautui koronakriisistä.
EK arvioi, että teollisuuden investointien yhteenlaskettu arvo on tänä vuonna noin 9,9 miljardia euroa. 
Kiinteiden investointien arvoksi ennakoidaan tänä vuonna 6,8 miljardia euroa, mikä on 21 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Tutkimus- ja tuotekehitysmenojen arvo olisi tiedustelun mukaan tänä vuonna 3,0 miljardia euroa, mikä on 9 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Teollisuuden investointiasteen – eli kiinteiden investointien suhteen tehdasteollisuuden arvonlisään – ennakoidaan nousevan tänä vuonna noin 23 prosenttiin. Investointiaste on viimeksi ollut tätä korkeampi vuonna 2012.
Noin 45 prosenttia kuluvalle vuodelle suunnitelluista investoinneista on tuotantokapasiteetin laajennusinvestointeja ja noin 42 prosenttia korvausinvestointeja. Kun teollisuuden kiinteiden investointien lisäksi huomioidaan energiateollisuuden investoinnit, nousee kiinteiden investointien arvo tänä vuonna ensi kertaa yli 10 miljardiin euroon.
Energiateollisuuden investointien arvioidaan kasvavan tänä vuonna 37 prosenttia noin 3,3 miljardiin euroon.
EK:n johtajan **Sami Pakarisen** mukaan investointien kasvun taustalla on kolme tekijää: pitkään jatkunut investointilama, koronan tuoma talousshokki sekä vihreän siirtymän tuoma mahdollisuus.
– Kun rahoituskin on vielä investoinneille suotuisa, kasvupyrähdykselle on aineksia. Investointien toteutuminen kyselyn arvioimassa laajuudessa olisi tärkeää Suomen kasvupotentiaalin kannalta, Pakarinen arvioi EK:n tiedotteessa.
Viime vuoden lopulla tehtyyn investointitiedusteluun vastasi noin 500 yritystä, jotka työllistivät Suomessa noin 200 000 työntekijää.
Salo avaa kaupungin omat kuntosalit keskiviikkona
Uimahallin kuntosali pysyy suursiivouksen ja huoltotöiden takia kiinni viikonloppuun asti. 
Salon kaupunki avaa hallinnoimiensa kuntosalien ovet keskiviikkona Turun hallinto-oikeuden välipäätöksen mukaisesti.
Kuntosalit aukeavat normaalien aukioloaikojen puitteissa. Uimahallin kuntosali pidetään suljettuna lauantaihin saakka, koska tiloissa tehdään suursiivous ja huoltotöitä.
Salon kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että tiloissa tulee toimia terveysturvallisesti ja noudattaa etäisyyksiä muihin käyttäjiin. Kuntosalien yhtäaikainen enimmäiskävijämäärä on Ollikkalan kuntosalissa 15 kävijää ja muilla saleilla kymmenen.
Salohallissa yhdistysten kuntosalivuorot ryhmille eivät ole käytettävissä muiden kuin ammattiurheilijoiden ja 2004 syntyneiden ja sitä nuorempien vuorojen osalta.
Turun hallinto-oikeus [antoi maanantaina välipäätöksen liittyen Lounais-Suomen aluehallintoviraston](https://yle.fi/uutiset/3-12263918) 29. joulukuuta tekemään Varsinais-Suomen ja Satakunnan kuntia koskevaan kuntosalien ja muiden yksilöurheiluun tai -liikuntaan käytettävien sisäliikuntatilojen koronasulkupäätökseen.
Monet yksityiset kuntosalit avasivat ovensa Varsinais-Suomessa heti maanantaina puolen päivän jälkeen. 
20 vuodeksi unohtunut kuntorata raivataan esiin Kotkassa – "Tällä kaikella on positiivinen vaikutus Sunilan alueen imagoon"
Kotkan kaupungin ja metsäyhtiö Stora Enson aikeet entisen kuntoradan alueen raivaamiseksi osuivat yksiin Kotkan Sunilassa.
Sunilan vanha kuntorata Kotkassa kunnostetaan ulkoilijoiden käyttöön. 
Metsäyhtiö Stora Enso tekee nyt talvella metsätöitä alueellaan ja samalla vanha kuntorata raivataan esiin. 
Viimeksi yli 20 vuotta sitten käytössä ollut kuntorata sijaitsee Sunilan urheilukentän ja Stora Enson tehdasalueen välissä. Reitti on kulkenut aikanaan seurantalo Sunilan Pirtin kautta, ja tämä osuus halutaan osaksi kunnostettavaa reittiä. Reitistä tulisi kahden kilometrin pituinen.
Kuntoradan raivaus nostettiin kehitysideana esiin viime lokakuussa järjestetyssä asukasillassa. Stora Enso oli samaan aikaan suunnitellut alueen metsänhoitotöitä, joten kaupungin yhteydenotto osui hyvään aikaan.
Kuntopolun ja sitä ympäröivän metsän raivaus alkaa nyt tammikuussa. Koneellinen harvennus on tarkoitus tehdä helmikuun aikana, kun maa on jäässä.
Vanhan kuntoradan alueelta poistetaan puustoa noin 5-6 metrin leveydeltä. 
– Metsään jätetään lahopuuta ja sinne tehdään tekopökkelöitä esimerkiksi kolopesijöille, metsäasiantuntija **Teo Ylätalo** Stora Enson Suomen puunhankinnasta kertoo Kotkan kaupungin tiedotteessa.
Rahoitus ratkaisee
Rahoituksen ratkeaminen vaikuttaa kuntopolun varsinaisten kunnostustöiden aloittamiseen. Tämän vuoden budjetti oli jo ehditty lyödä lukkoon, kun asiat reitin avaamiseksi lähtivät rullaamaan.
– Selvitämme nyt kävelyreitin muokkaamiseen tarvittavaa rahoitusta vielä tälle vuodelle. Sen järjestyessä työ toteutetaan jo ensi kesänä. Vaihtoehtoisesti asia menee vuoden 2023 budjettikäsittelyyn, Kotkan kaupungin maisemasuunnittelija **Mari Nenonen** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kävelyreitiltä aiotaan poistaa kannot ja isot kivet. Reitin pinta tasataan täyttömaalla. Lisäksi Stora Enso on luvannut toimittaa purua ja kuorta kävelyreitin pintamateriaaliksi.
– Aluskasvillisuutta raivataan harkiten ja näkymiä avaten. Reitin varrella aukeaa esimerkiksi upea kelottuneiden mäntyjen ryhmä sammaloituneen kallion päällä, Nenonen sanoo.
Leikkipuistokin uudistetaan
Kuntoradan kunnostustöiden yhteydessä tehdään muitakin parannustöitä Sunilan alueella.
Sunilantien länsipuolen lehmuksille annetaan enemmän tilaa kasvaa. Varjostavia ja liian lähellä olevia puita kaadetaan metsän puolelta, jotta lehmukset saadaan nostettua esiin. Myös Sunilan urheilukentän yhteydessä oleva Alvarinpuiston leikkipaikka uudistetaan tänä vuonna. 
– Uskon, että tällä kaikella on positiivinen vaikutus alueen imagoon. Pidän todella hienona sitä, että nyt asiaan löydettiin yhteinen linja Stora Enson kanssa, Nenonen sanoo.
Turvetoimitukset lakeuksilta Tampereelle hiipuvat etuajassa
Merkittävä osa Tampereella poltetusta turpeesta on nostettu pohjalaisilta turvetuotantoalueilta.
Turvekuljetukset pohjalaisnevoilta Tampereelle hiipuvat etuajassa. Tampereen sähkölaitos kertoo luopuvansa turpeenpoltosta kaukolämmön ja sähkön tuotannossaan vuosia suunniteltua aiemmin. 
Tampereen sähkölaitoksen piti luopua turpeesta vuoteen 2030 mennessä, mutta se tapahtuukin jo ensi vuoden 2023 aikana. 
Sähkölaitos korvaa osin turvetta käyttäneen, 40 vuotta vanhan Naistenlahden kakkosvoimalan biovoimalaitoksella, joka valmistuu vuoden kuluttua. Uusi voimalaitos pystyy hyödyntämään biopolttoaineita, kuten metsähaketta ja metsäteollisuuden sivutuotteita.
– Kotimainen turve on ollut viime vuosikymmeninä tärkeä polttoaine Tampereella, sillä Naistenlahti 2 -voimalaitoksen kattilan tekniikka on vaatinut, että osa kattilan polttoaineesta on turvetta. Naistenlahti 2 on ainoa turvetta käyttävä voimalaitos Tampereella, Tampereen sähkölaitos kertoo tiedotteessaan.
Turve jää kuitenkin uuden voimalaitoksen varapolttoaineeksi. 
– Se on huoltovarmuusmielessä tärkeää, sillä sähkölaitos tuottaa sähköä ja lämpöä vuoden jokaisena tuntina, eikä tuotanto saa olla riippuvainen vain yhdestä polttoaineesta ja sen saatavuudesta. 
Merkittävä osa Tampereen sähkölaitoksen käyttämästä turpeesta on tuotettu pohjalaismaakunnissa.
**Lue myös:**
[Hyvä turvekesä ei tuonut helpotusta turveyrittäjien ahdinkoon – luvatut tuet ovat "auttamattomasti myöhässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12056114)
[Turpeen energiakäyttö vähenee huimaa vauhtia – onko kehitys jo liian nopea? Keskustan mielestä kyllä, vihreiden mielestä ei](https://yle.fi/uutiset/3-11893675)
"Hoitajapula on täyttä totta" – sairaanhoitajia ei ole saatu palkattua yrityksistä huolimatta Koskenrinteen kodeissa Kotkassa
Koskenrinteen kodeissa myös palveluesimiehet joutuvat tekemään hoitotyötä, mikä kuormittaa. Hoitajapula on keskustelunaiheena tiistai-iltana Yle Kymenlaakson chatissa.
Pula osaavista hoitajista näkyy konkreettisesti Koskenrinteen kotien arjessa Kotkassa. 
Palvelutaloyhdistys Koskenrinteen toiminnanjohtajan **Sirpa Kotolan** aamut alkavat miltei päivittäin sillä, että hän yrittää haalia puuttuvia työntekijöitä työvuoroihin.
– Hoitajapula on meillä täyttä totta. Meidän palveluesimiesten työajasta suurin osa menee sijaisten hankintaan ja työvuorojen organisointiin, Sirpa Kotola kertoo.
Palvelutaloyhdistys Koskenrinne on noin sadan hengen työyhteisö Kotkassa. Se ylläpitää Kotkassa viittä eri toimipistettä. 
Päivittäin sinne haetaan noin kymmentä työntekijää työvuoroihin. Suurin ongelma on sairaanhoitajien rekrytointi. Heitä ei yksinkertaisesti ole tarjolla.
– Viime vuonna meillä oli haussa kaksi sairaanhoitajan vakanssia, mutta niihin ei löytynyt ammattitaitoisia hakijoita. Lähihoitajia saimme vielä rekrytoitua, mutta kun sijaistarve on suurin, on heitäkin silloin vaikea löytää, kertoo hoitotyön vastaava **Mari Tammelin**. 
Vajaus tarkoittaa sitä, että vakituinen henkilöstö joutuu venymään ja tekemään enemmän töitä. Esimerkiksi Koskenrinteellä myös palveluesimiehet joutuvat tekemään hoitotyötä. Toisaalta se ylläpitää tuntumaa työhön, mutta toisaalta se myös kuormittaa.
**Lue lisää:** ["Hoitotyön imago on kaamea", sanoo koulutusalajohtaja – tule keskustelemaan Ylen vaaliteltoille tänään klo 21 miten hoitajapulaa voidaan ratkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)
_Yle Kymenlaakson [vaaliteltan chatissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256506) keskustellaan hoitajapulasta tänään tiistaina kello 21. Chattiin pääsee [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12256506#chat)Chattia varten tarvitset Yle Tunnuksen. Ohjeet sen luomiseen löydät [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)_
Ruotsi saattaa luopua 48 tunnin koronatestin vaatimuksesta – terveysviranomainen esittää tilalle koronapassia
Ruotsin terveysviranomainen esittää, että maan hallitus muuttaisi ulkomaalaisten maahantulon edellytyksiä.
Ruotsi saattaa luopua ulkomaalaisilta vaadittavasta enintään 48 tuntia vanhasta negatiivisesta koronatestistä. Maan [terveysviranomainen esittää hallitukselle](https://www.krisinformation.se/nyheter/2022/januari/flera-nya-atgarder-mot-covid-19-infors), että siitä luovuttaisiin ja sen tilalle otettaisiin käyttöön koronapassi.
Terveysviranomainen esittää hallitukselle myös, että yksityistilaisuuksiin vuokrattavissa tiloissa saisi kokoontua enintään 20 henkilöä.
Yleisiin kokouksiin ja esimerkiksi messuihin esitetään, että hallitus määräisi osallistujamäärän katoksi 500 henkilöä, vaikka käytössä olisi koronapassi.
Joitain rajoituksia voimaan jo keskiviikkona
Ruotsin terveysviranomainen on päättänyt itse joistakin rajoitusten kiristämisistä keskiviikosta 12. tammikuuta alkaen.
Terveysviranomaisen päätöksellä anniskelupaikat on suljettava viimeistään kello 23.00 ja niissä käyvien seurueiden koko on rajattu enintään kahdeksaan henkilöön.
Lisäksi esimerkiksi yli 20 henkilön tapahtumissa osallistujien on istuttava ja heidät on jaettava enintään kahdeksan henkilön seurueisiin, joiden on pidettävä toisistaan vähintään metrin turvaväli.
Uskonnollisissa tilaisuuksissa kuitenkin sallitaan seisominen.
Yli 50 henkilön tilaisuuksissa on käytettävä koronapassia. Korkeakouluille suositellaan osittaista etäopetusta.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi kriisipäivystys tarjoaa apua Keski-Suomessa ympäri vuorokauden – Kriisikeskus Mobile siirtyi lähemmäs virka-aikaa
Kriisikeskus Mobilen rinnalle on tullut toinen toimija, Keski-Suomen sosiaali- ja kriisipäivystys. Päivystyksestä saa apua ympäri vuorokauden, mutta Mobilen palveluita saa päivisin maanantaista perjantaihin. 
Kriisipalvelua on aiemmin tarjonnut Kriisikeskus Mobile, ja nyt tähän tehtävään on tullut myös toinen toimija, Keski-Suomen sosiaali- ja kriisipäivystys. 
Asukkaat saavat apua Keski-Suomen sosiaali- ja kriisipäivystyksestä ympäri vuorokauden. Lisäksi yksikkö palvelee Pirkanmaahan kuuluvan Kuhmoisten asukkaita. 
Jyväskylän kaupungin hallinnoima uusi sosiaali- ja kriisipäivystys vastaa kiireellisestä sosiaalityöstä ja kriisiavusta äkillisissä kriisitilanteissa. 
Ympärivuorokautisella päivystyksellä vastataan [valtakunnalliseen ohjaukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11978010)alueellisista sosiaali- ja kriisipäivystyksistä.
Aiemmin Keski-Suomen sosiaalipäivystys toimi virka-ajan ulkopuolisena, maakunnallisena yksikkönä kahden vuoden ajan. Toiminta muuttui ympärivuorokautiseksi tämän vuoden alussa.
– Kriisipäivystys on meille uusi asia, ja kriisityötä teemme nyt suunnitelmallisesti, kertoo Keski-Suomen sosiaali- ja kriisipäivystyksen johtava sosiaalityöntekijä **Maarit Kinnunen**.
Päivystykseen on palkattu viisi uutta kriisityöntekijää. Lisäksi yksikössä työskentelee kymmenen sosiaalityöntekijää ja johtava sosiaalityöntekijä Kinnunen.
Ihmiset kokevat monenlaisia, äkillisiä kriisitilanteita
Kriisipäivystykseen voi ottaa yhteyttä, jos esimerkiksi kokee lähisuhdeväkivaltaa tai kun kohtaa äkillisen tai järkyttävän kriisitilanteen. 
– Avunpyynnöt ovat koskeneet alkuvuonna pääosin sosiaalipäivystysasioita. Lisäksi traumaattisiin kriiseihin liittyvissä tilanteissa on otettu yhteyttä: jos on tapahtunut läheisen äkillinen kuolema tai läheisen itsemurha, kertoo Kinnunen.
Apua voi hakea asiakas itse, hänen läheisensä tai viranomainen. 
Kinnusen mukaan ensisijainen kriisityö on vastata lähinnä traumaattisiin kriiseihin eli äkillisiin ennalta-arvaamattomiin tilanteisiin, kuten läheisen kuolemaan. 
Korona-aika on tuonut lisää yhteydenottoja Jyväskylän seudun mielenterveysseura ry:n ylläpitämään[ Kriisikeskus Mobileen](https://kriisikeskusmobile.fi/). Väkivalta jää arvioiden mukaan piiloon.
– Olen huolissani siitä, että väkivaltaan liittyvät yhteydenotot ovat hieman vähentyneet. Myös poliisin tilastojen mukaan väkivalta jää kodin seinien sisäpuolelle. Kannustaisin hakemaan apua meiltä matalan kynnyksen palveluista tai viranomaispalvelusta, kehottaa johtaja **Tuija Hauvala** Kriisikeskus Mobilesta.
Hauvalan mukaan korona-aika on tuonut lisää yksinäisyyttä ja kriisiytyneitä tilanteita perheissä. 
Kriiskeskus Mobilen aukioloajat supistuivat 
26 vuotta toimineen Kriisikeskus Mobilen toiminta on muuttunut rahoituksen vähenemisen vuoksi. Kuntien rahoitus ohjautui laajentuneeseen Keski-Suomen sosiaali- ja kriisipäivystykseen.
Kriisikeskus Mobilen aukiolojat supistuivat tämän vuoden alussa ja työntekijöiden määrä väheni merkittävästi. Mobilessa työskentelee nyt kahdeksan työntekijää ja Rikosuhripäivystyksen Jyvässeudun palvelupisteessä kaksi toiminnanohjaajaa.
– Olemme saaneet asiakkailta palautetta, että meihin on ollut helppo ottaa yhteyttä. Toki olemme aiemmin olleet avoinna 24 tuntia vuorokaudessa. Meidän tunnettuvuus on luonnollisesti aluksi isompi kuin aloittavan yksikön, sanoo Hauvala. 
Aika näyttää, minkälaisissa tilanteissa ihmiset ohjautuvat soittamaan Kriisikeskus Mobileen ja Keski-Suomen sosiaali- ja kriisipäivystykseen.
– Akuuteissa kriisitilanteissa yöaikaan ja viikonloppuisin kannattaa ottaa yhteyttä sosiaali- ja kriisipäivystykseen, kehottaa Hauvala.
Kriisikeskus Mobile auttaa kenties enemmän niin sanotuissa elämänkriiseissä, sanoo johtava sosiaalityöntekijä Maarit Kinnunen Jyväskylän kaupungilta. 
– Toki vastaamme puheluihin ympärivuorokautisesti ja autamme myös muissa kriiseissä. Tarvittaessaa ohjaamme asiakasta soittamaan toiselle taholle tai pyydämme toisen avuntarjoajan soittamaan tälle henkilölle, kertoo Kinnunen.
Keski-Suomen sosiaali- ja kriisipäivystys saa yhteydenottoja muun muassa hätäkeskukselta, ensihoidosta, pelastuslaitokselta ja poliisilta.
Heidi Elo vaihtoi kokista koronapotilaiden hoitajaksi: "Välillä on työvuoroja, jolloin ei ole kuin pari vakituista töissä"
Hoitohenkilökunta vaihtaa työpaikkaa tai jopa alaa. Tehyn selvityksen mukaan alan vaihtoa miettii lähes jokainen alle 30-vuotias. Hoitajapulasta keskustellaan tänään Ylen vaalitelttojen chateissa.
Sairaanhoitaja **Heidi Elo** vaihtoi alaa eri suuntaan kuin moni muu näinä aikoina. 
Hän kokee potilastyön omakseen, vaikka alun perin kouluttautui kokiksi. Sen jälkeen hän työskenteli lastenhoitajana ja lopulta lähihoitajana noin 12 vuoden ajan.
Nuoruuden Elo vietti Säkylässä Satakunnassa, nykyään hän on töissä Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa.
Työpaikallaan koronapotilaiden osastohoidossa Elo on huomannut pyöröoviefektin.
 – Ei ovi ehdi mennä kiinni ennen kuin seuraava jo lähtee. Olen nähnyt, että ollaan viikko ja kaksi, ja todetaan, että ei pysty. On pieni määrä kollegoja, jotka pysyvät. Välillä on työvuoroja, jolloin ei ole kuin pari vakituista töissä. Kaikki muut ovat varahenkilöstöä, tosin jo tutuksi tulleita, kertoo Elo.
Hoitotyö on ollut hänelle pitkään tärkeää. Hän pitää merkityksellisenä, että pystyy parantamaan ihmisten oloa ja olemaan heidän kanssaan. 
– Ihmiset ovat apumme varassa. Koronapotilaiden hoito on kuitenkin ollut rankkaa. Välillä ei näe eteensä, kun silmänpohjat ovat täynnä hikeä suojavarusteiden takia.
Elo toivoo enemmän palkkaa ja arvostusta, mutta aikoo jatkaa hoitotyössä. Hän ihmettelee, kuka pystyy elämään päiväpalkalla. Vuorotyö ja vuorotyöstä tuleva korvaus on se, millä hän selviää.
– Hoitaja ei voi väsyä ja aina pitää tehdä lisää, aina vaaditaan enemmän. Se ei näy palkassa. Monet saavat koronarokottajina ja näytteenottajina parempaa palkkaa. Siihen työhön riittää tekijöitä.
Alan vaihto jää vielä usein ajatuksen tasolle
Sekä lähi- ja perushoitajien liitto Super että Tehy julkaisivat syksyllä selvityksiä, joissa hoitohenkilökunnan työn kuormittavuus ja alanvaihtohalut tulivat esiin. [Superin selvityksessä](https://www.superliitto.fi/viestinta/selvitykset/selvitys-superilaisten-kokemasta-tyokuormasta-2020/) alanvaihtoa pohti 75 prosenttia vastanneista jo vuonna 2020. 
[Tehyn kyselyssä](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/tehyn-tuore-kysely-lahes-kaikki-nuoret-hoitajat-harkinneet-alan-vaihtoa) lähes kaikki alle 30-vuotiaat tehyläiset suunnittelivat alan vaihtoa.
Pääluottamusmies **Jaana Rönnholm** työskentelee Turun kaupungilla ja edustaa noin tuhatta Superin jäsentä. Hän toppuuttelee jonkin verran. Todellisuus ei ole ihan sellainen, että kaikki nuoret olisivat lähdössä pois alalta. Vuoden 2021 aikana Rönnholmin ammattiosaston jäsenmäärä pieneni 35 jäsenellä. Joku tosin saattoi vaihtaa saman alan työpaikkaan naapurikuntaankin. 
Rönnholm pitää hoitajapulaa kuitenkin vakavana asiana.
– Monen mielessä on alanvaihto, mutta se saattaa jäädä ajatuksen tasolle. Sairauspoissaoloja on kuitenkin joka päivä jokaisessa kohteessa useita kappaleita. Kaikissa vanhustenhoitoyksiköissä eivät täyty vanhustyön hoitajamitoitukset, tai ne täyttyvät juuri ja juuri. Kun yksi hoitaja on vuorosta pois, se tuntuu työn raskautena ja lisääntyneenä työn määränä. 
Palkankorotus olisi Rönnholmin mielestä Tarpeen. Sitä liitot ovat vaatineet julkisestikin.
– Se on keskeinen kysymys. Hyvinvointialueellakin työn määrä on sama, lisää henkilökuntaa kaivataan kentällä. Uusilla viroilla työnantaja ei saa lisää tekijöitä, jos ei ole tulijoita tälläkään palkalla, Rönnholm sanoo. 
Hän muistuttaa, että Turun kaupunki hakee parhaillaan noin 40 lähi- tai perushoitajaa vakituiseen työsuhteeseen. Pitkäaikaisiin sijaisuuksiin eli yli kolme kuukautta kestäviin pesteihin haussa on noin 10 hoitajaa.
Turun kaupunki ja sairaanhoitopiiri luottavat hyvinvointialueeseen
Turun kaupunki menetti viime vuoden aikana kymmeniä työntekijöitä, arvioi sosiaali- ja terveysjohtaja **Riitta Liuksa**. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hoitohenkilöstön irtisanoutuneiden määrä vuonna 2021 oli 22 prosenttia enemmän kuin se oli ollut vuonna 2020. Irtisanoutuneiden määrä oli noin neljän prosentin luokkaa, mikä on tavanomaisella tasolla.
Henkilöstöjohtaja **Saija Rintala** tosin sanoo, että sairaanhoitopiiri on saanut rekrytoitua viime vuosina yhä enemmän uusia työntekijöitä.
Turun kaupungilla on hoitohenkilökuntaa 5 000 henkeä ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirillä 5 600.
 Riitta Liuksa luottaa, että hyvinvointialueesta voisi olla apua hoitajapulaan.
– Nyt meillä on tällä alueella 27 tapaa toimia. Toivottavasti saamme yhdistettyä toimintatapoja ja yhteiset työmarkkinat. Siten vältämme keskinäisen kilpailun, joka ei ole tietenkään missään määrin rakentavaa, pohtii Liuksa.
Riitta Liuksa myöntää, että jo nyt alalle tulee mainehaittaa, kun hoitajapula on niin vakava.
– Pyrimme tekemään kaiken voitavamme, että voisimme olla houkutteleva työnantaja jatkossakin. Teemme jo nyt koulutusyhteistyötä Turun ammatti-instituutin kanssa ja oppisopimuskoulutusta on lisätty, kertoo Liuksa.
Erikoissairaanhoito vaatii erityistä osaamista
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä luotetaan hyvinvointialueen toimivuuteen. Kun perusterveydenhuolto, kuten terveysasemat, toimii, ei erikoissairaanhoito kuormitu nykyisellä tavalla. 
– Kun terveysasemilla on pulaa työntekijöistä, ihmiset tulevat erikoissairaanhoidon piiriin sellaisten vaivojen kanssa, jotka eivät kuulu erikoissairaanhoitoon. Uudessa hyvinvointialueessa tämä vältetään, ja asiakas- ja potilasvirrat soljuvat paremmin, uskoo henkilöstöjohtaja Saija Rintala.
Rintala painottaa, että erikoissairaanhoidossa osaajien menetys on vielä hankalampi asia kuin perusterveydenhuollossa. Erityissairaanhoito vaatii osaajilta erikoistaitoa ja perehdytystä. Kun henkilö lähtee muihin töihin, uuden osaajan rekrytointi ja ohjaaminen vievät paljon aikaa. 
Eläköityminen tulee viemään jatkossa 100 ammattilaista vuodessa. Toisaalta lähtijöitä on myös nuorten joukossa. Hoitajat lähtevät useammin kuin lääkärit. 
– Varsinkin nuoret etsivät 5–6 työvuoden jälkeen muuta. Meillä on myös palaajia, jotka ovat olleet muualla töissä välillä. Korona ei ole helpottanut tilannetta. Olemme kuitenkin kasvattaneet henkilöstömäärää tasaisesti.
Lopuksi Rintala viittaa vielä sairaanhoitopiirin henkilöstökyselyihin. Niiden mukaan palkka ei ole ainoa tekijä, joka pitää työntekijät sairaanhoitopiirissä.
– Työyhteisö, uralla eteneminen ja esimiestyö ovat palkkauksen lisäksi tärkeitä työntekijöillemme. Hyvinvointialueessa tulot tulevat alueen kaupungeilta ja kunnilta. Kysymys kuuluukin, ovatko he valmiita maksamaan enemmän palkkaa hoitohenkilökunnalle, pohtii Rintala.
_Tule keskustelemaan Ylen vaaliteltoille tänään 11.1. klo 21 siitä, miten hoitajapulaa voidaan ratkoa eri hyvinvointialueilla. Mukana chat-keskusteluissa on kunkin alueen asiantuntijoita sekä aluevaaliehdokkaita. Keskustelua vetävät Ylen toimittajat. [Oman hyvinvointialueesi vaaliteltalle pääset täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12198994)_
_Voit keskustella aiheesta myös tämän artikkelin lopussa [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 12.1. kello 23._
_Juttua on korjattu 13.1.2022 kello 13:10 Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriä koskevien lukujen osalta. Aiemmin jutussa väitettiin, että sairaanhoitopiiri olisi mennettänyt viidesosan henkilöstöstään. Todellisuudessa irtisanoutuneiden määrä lisääntyi 22 prosentilla._
**Lue lisää:**
[Ruotsissa ja Norjassa hoitajan tilille jää kuukaudessa 600–2 000 euroa enemmän, mutta pehmeä johtaminen voi olla jopa palkkaa tärkeämpi syy lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-12264564)
["Hoitotyön imago on kaamea", sanoo koulutusalajohtaja – hoitajista on pulaa, ja alan koulutuksen hakijamäärät ovat romahtaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)
[57-vuotias Heli Laulumaa-Koistinen kokeili hoitoalaa ja saa siitä nyt ammatin – Savossa hoitajapulaa on paikattu viemällä koulutus pikkukuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12263957)
[Tästä on kyse Ylen vaaliteltassa: Näin pääset mukaan chattailemaan ja katsomaan vaalisisältöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12259344)
Ikäihmiset vaikeuksissa ilman verkkopankkitunnuksia korona-aikana
Verkkopankkitunnukset tarvitaan, jos haluaa esimerkiksi tilata ruokaa kotiinsa. Perinteisiä ruokatilejä ei kauppoihin enää ehkä poikkeuksia lukuunottamatta saa eikä kotihoidon henkilökunnalla ole oikeutta käsitellä asiakkaan rahoja. 
Monilla ikäihmisillä on vaikeuksia hankkia kotiinsa elintarvikkeita ilman verkkopankkitunnuksia. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän kotihoito on korona-aikana paininut asian kanssa useaan otteeseen. Forssan seudun hykyn vanhuspalveluiden johtaja **Annukka Kuismin** kertoo, että etenkin niillä ikäihmisillä, joilla ei ole omaisia, on nyt suuria vaikeuksia saada kotiinsa ruokaa.
– Kotihoidolla ei ole resursseja kuljettaa koteihin ruokaa. Toisaalta periaatteessa kotihoito ei myöskään saa käsitellä asiakkaan rahavaroja, muistuttaa Kuismin. 
Verkkopankkitunnukset tarvitaan, kun tekee verkko-ostoksia netistä. Forssan Citymarket aloitti ruoan verkkokaupan lähes kaksi vuotta sitten samoihin aikoihin kuin korona-aika laukesi. Kauppias **Mikko Virtanen** kertoo, että ostosten tekoon tarvitaan maksukortti. Perinteistä tilimyyntiä ei enää juurikaan ole.
– Tilille ostaminen on edesmennyttä aikaa. Kaupalla ei ole mahdollisuutta olla luoton antaja, Virtanen sanoo.
Kauppias Mikko Virtanen kertoo, että koronaepidemian kehittymisen näkee selvästi verkkokaupan asiakasmääristä. Kun koronatilanne vaikeutuu, niin asiakkaita on verkkokaupassa heti enemmän.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hevosille kuntoutuskeskus Kaustiselle – "Samoja vaivoja kuin huippu-urheilijoilla"
Keskukseen palkataan hoitohenkilökuntaa, lääkäripalvelut ostetaan läheiseltä hevosklinikalta.
Hevosalan palvelut laajenevat Kaustisella entisestään: Nikulan alueelle rakentuu keväällä hevosten kuntoutuskeskus, joka palvelee niin ravi-, ratsu- kuin terapiahevosia. 
Nyt lähin kuntoutuspaikka on parisadan kilometrin päässä. 
Lääkäripalvelut ostetaan viereiseltä hevosklinikalta, ja keskus tarjoaa myös koulutusyhtymän hevosalan opiskelijoille mahdollisuuden harjoitteluun.
Talliin tulee kahdeksan hoitokarsinaa pidempää hoitoa vaativille sekä hoitotilat ja laitteet, kuten vesikävelykone. Siinä hevonen kävelee ensin kuivalla matolla, ja vettä lisätään hiljalleen. Viileähkö vesi hoitaa samalla mahdollisia tulehduksia.
Hevosilla yleisimmin kuntoutusta vaativat vaivat ovat tuttuja ihmisillekin: 
– Siellä on jänne- ja hankosidevaivoja, joitain luuperäisiä tai lihaksistosta tulevia. Samoja vaivoja kuin huippu-urheilijoilla, sanoo raviohjastaja **Veli-Erkki Paavola**, yksi kuntoutuskeskuksen osakkaista.
Osaaminen ja diagnosointi ovat parantuneet, mikä voi synnyttää tunteen siitä, että kuntoutusta vaativia vaivoja olisi aiempaa enemmän. Paavolan mukaan vaivat ovat kuitenkin ennallaan.
– Nykyään ollaan myös avoimempia, keskustellaan asiasta, ja eläinsuojelu on noussut enemmän esille.
Seinäjoen kaupunginkirjasto nopeuttaa kirjojensa kiertoa ja luopuu myös muovituksesta
Aineisto jää odottamaan uutta lainausta siihen kirjastoon, minne asiakas sen palauttaa. Myös uusi aineisto päätyy aiempaa nopeammin kiertoon, kun aikaa ei kulu sen muovittamiseen.
Seinäjoen kaupunginkirjasto nopeuttaa aineistojensa kiertoa. Asiakkaan palauttamia kirjoja ei enää kuljeteta niiden kotikirjastoon, vaan ne jäävät siihen yksikköön, jonne asiakas on ne palauttanut. 
Seinäjoen kirjastojen kokoelma on ollut jo vuosia yhteinen, mutta siitä huolimatta jokaisella kirjalla on ollut oma kotikirjastonsa. Uuden käytännön mukaan pääosa aineistosta kelluu, todetaan kaupunginkirjastosta.
 – Jatkossa Ylistaron kirjaston hyllyistä saattaa siis löytyä aineistoa, jossa on esimerkiksi pääkirjaston tarrat tai kirjastoautoista Nurmon tarroilla varustettua aineistoa, kaupunginkirjasto kertoo esimerkin tiedotteessaan.
Vaihtuvuutta pienten kirjastojen kokoelmiin
Uuden käytännön uskotaan paitsi nopeuttavan kirjojen kiertoa myös tuovan pienempien kirjastojen kokoelmiin vaihtuvuutta.
Kaupunginkirjastosta kannustetaan edelleen myös varaamaan aineistoja, jos asiakas ei löydä tarvitsemaansa oman kirjaston hyllystä tai verkkokirjastosta oman lähikirjaston kohdalta.
– Varaaminen Seinäjoen kaupunginkirjaston toimipisteistä on ilmaista, ja kuljetukset tuovat hyllyssä olevan aineiston nopeasti siihen kirjastoon, jossa sitä tarvitaan.
Kirjaston aineistoja ei enää muoviteta
Seinäjoen kaupunginkirjasto on luopunut vuodenvaihteessa myös kirjojen muovittamisesta, jotta aineisto saadaan entistä nopeammin asiakkaiden käyttöön. Säästyneet rahat käytetään kirjaston tapahtumatuotantoon. 
– Muoveista luopuminen on myös ekologista, muistutetaan kaupunginkirjastosta.
Kirjaston henkilökunta on kuunnellut muun muassa Kuopion kaupunginkirjaston kokemuksia muovittamisen lopettamisesta. Siellä aineistoa ei ole muovitettu kohta kolmeen vuoteen, eikä heillä ole aikomusta palata takaisin vanhaan. 
– Kirjojen käyttöikä ei ole lyhentynyt, vaikka niissä ei muoveja ole ollutkaan.
**Lue myös:**
[Valtaosassa kirjaston kirjoista muovitetaan yhä, vaikka pisimmällä olevan kokeilun mukaan ei tarvitsisi – "Käyttöikä ei ole lyhentynyt, se on havaittu"](https://yle.fi/uutiset/3-12097838)
Sastamalan uimahallin kaavoittaminen Iisan pellolle Vammalan taajaman itäosaan käynnistyy 
Uutta uimahallia on suunniteltu pitkään ja moneen paikkaan. Vammalan itäosan Iisan pelto otettiin hallin paikaksi uuteen kaavoitusohjelmaan. 
Sastamalan uimahallin paikaksi voi tulla Vammalan keskustan itäosan Iisan pelto. 
Kaupunki on käynnistämässä alueella kaavamuutosta. Ensin tulee nähtäville osallistumis- ja arviointisuunnitelma. Iisan pellolle tulisi myös muuta urheilu- ja virkistystoimintaa. 
Paikalla on nimen mukaisesti pelto, mutta se on hyvin lähellä mm. Vammalan sairaalan aluetta. 
Uimahallin hinnaksi on arvioitu yli 10 miljoonaa. euroa Aiemmin hallia on ehdotettu esimerkiksi Pororantaan keskustan toiselle puolelle. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liikuntaleiri Pitkis Sport pidetään kahden kesän koronatauon jälkeen
Liikuntaleiri on perinteisesti kerännyt noin 1500 lasta ja nuorta Kokemäen Pitkäjärvelle.
Perinteinen Pitkis Sport aiotaan järjestää Kokemäen Pitkäjärvellä tänä vuonna kahden kesän tauon jälkeen. 
Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu ry uskoo, että kesään mennessä koronapandemia on saatu kuriin, ja Pitkäjärven maastoon voi heinäkuun alussa nousta noin 1 500 lapsen ja nuoren telttaleiri. 
Koronarajoitusten vuoksi viime kesänä järjestettiin vain yhden yön leiri nuorisojohtajakoulutukseen valituille. Edelliskesänä Pitkis-viikolla oli etäohjelmaa.
Ilmoittautuminen tulevan kesän leirille alkaa ensi viikolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kajakointia kaduilla – video näyttää, miten tiet tulvivat rankkasateiden jälkeen Parán osavaltiossa Brasiliassa 
Pitkään jatkuneet rankkasateet ovat aiheuttaneet tuhoa Brasiliassa. Kymmenettuhannet ihmiset ovat menettäneet kotinsa.
Kadut tulvivat alkuviikosta Maraban kaupungissa Pohjois-Brasiliassa. Parán osavaltiossa sijaitsevassa vajaan 200 000 asukkaan kaupungissa arviolta 500 perhettä on joutunut tulvien myötä jättämään kotinsa.
Tulvat johtuvat pitkään jatkuneista rankkasateista ja Itacaiúnas-joen tulvimisesta yli äyräiden.
– Maraban vedet ovat jälleen nousseet ja se on pelästyttänyt kaikkia. Joen varrella asuvat, joilla ei ole mahdollisuutta lähteä, ovat jääneet aloilleen pieniin koteihinsa, paikallinen asukas **Jose De Ribamar Da Silva** kertoi uutistoimisto Reutersille.
Maraban alueella on koettu tulvia ennenkin, mutta nyt viranomaiset eivät ole saapuneet paikalle auttamaan pelastus- ja raivaustöissä kuten ennen.
– Ihmiset ovat täällä eristyksessä ilman viranomaisten suojelua. Se on yksi asia, mitä ei ole nähty ennen, Da Silva kertoo.
Rankkasateet ovat viimeviikoina koetelleet Brasiliaa. 
Eniten on kärsinyt Bahian osavaltio, jossa 116 kaupunkia oli määrätty vuodenvaihteessa poikkeustilaa tulvien vuoksi. Maan koillisosissa sijaitsevassa Bahiassa ainakin 20 ihmistä on kuollut ja 19 000 menettänyt kotinsa tulvissa.
**Lue lisää:**
[Yli sata kaupunkia on veden vallassa Brasiliassa – "Minulla oli vain kotini ja nyt se on mennyttä", suree yöllä tulvaa pakoon lähtenyt Vitoria Rocha](https://yle.fi/uutiset/3-12249533)
UTU osti ylöjärveläisen pistorasiapylväitä valmistavan Pajapin
Kauppa vahvistaa Ulvilassa pääpaikkaansa pitävän UTU-konsernin asemaa kiiinteistösähköistymarkkinoilla. 
Sähköalan konserni UTU on ostanut ylöjärveläisen Pajapin koko pistorasiapylväsliiketoiminnan. Pylväiden tuotanto siirtyy Ulvilan tehtaalle huhtikuun alussa. Kauppahintaa ei ole kerrottu. 
– On ilo siirtää Pajapin tuotteet suomalaisen UTU-perheen suojiin ja saada työllemme jatkaja eläköitymisen myötä, sanoo tiedotteessa Pajap Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Pentti**. 
Kaupalla ei ole henkilöstövaikutuksia. UTUn kokoonpanotehtaalla Ulvilassa on noin sata työntekijää. 
Pistorasiapylväitä aletaan tehdä Ulvilassa samalla linjastolla kuin sähkökeskuksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronarokotteet pysyvät patentin suojassa – asiantuntija: On kummallista, että muutama yritys sanelee säännöt samalla kun moni muu on pulassa
Maailman kauppajärjestössä kiistellään koronarokotteiden tekijänoikeuksista. Rokotepula johtuu lääkeyritysten mukaan osin raaka-ainepulasta. Asiantuntija pohtii, miksi joidenkin eläinten rokotukset silti onnistuivat.
Lääkealan yritykset suojelevat rokotetuotannon laajentamista sekä liikesalaisuuksien että patenttien avulla.
Patentit ovat osa laajempaa teollis- ja tekijänoikeuksien järjestelmää. Esimerkiksi Intia ja Etelä-Afrikka vaativat koronarokotteita vapautettaviksi väliaikaisesti pandemian aikana.
Tampereen yliopiston kansainvälisen terveyspolitiikan professori **Meri Koivusalo** vastasi oleellisiin kysymyksiin koronarokotepatenteista.
Mikä tilanne on patenttien suhteen nyt?
Aiemmin ongelmaa ei ole ollut, koska rokotteet eivät ole olleet yhtä vahvasti yksinoikeuksien alaisia. Nyt tilanne on muuttunut, etenkin uusinta teknologiaa sisältävät mRNA-rokotteet ovat vahvemmin suojattuja ja patenteilla on merkitystä tuotannon laajentamisessa.
Liikesalaisuuksien ja patenttien merkitys on kasvanut myös muissa rokotteissa. Aiemmin patentteihin ja yksinoikeuksiin liittyvää kiistaa on käyty esimerkiksi hiv- ja aids-lääkkeiden saatavuudesta.
Missä vaiheessa neuvottelut ovat?
Intia ja Etelä-Afrikka ajoivat kesällä 2020 Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa teollis- ja tekijänoikeuksien vapauttamista pandemian ajaksi. Aluksi suurin osa länsimaista ja Yhdysvallat vastustivat sitä. Tukena oli Maailman terveysjärjestö WHO sekä muita kansainvälisiä järjestöjä ja kansalaisjärjestöjä.
Toukokuussa 2021 Yhdysvallat muutti kantaansa ja ilmoitti olevansa valmis poikkeamaan, joka koskisi nimenomaan rokotteita. Se lisäisi saatavuutta ja tiedon jakamista.
Mitkä maat vastustavat vapauttamista?
EU, Sveitsi ja Britannia ovat kuitenkin vastustaneet koronarokotteiden patenttien vapauttamista. Niiden mukaan poikkeamaa ei tarvita, koska patenttien osalta on jo joustavuutta. Maiden mukaan kyse on raaka-ainepulasta eikä teollis- ja tekijänoikeuksista.
Koronarokotteiden tuotantoa sekä tutkimus- ja kehitystyötä on tuettu julkisin varoin eikä kyse ole ensisijaisesti yksityisen sektorin pitkästä kehitystyöstä.
Rokotteiden tuotanto on ollut hyvin keskittynyttä ja tuotantokyky rajallinen.
Mikä on Suomen kanta?
Suomi on asettunut tässä EU:n linjalle ja vastustaa patenttien vapauttamista. Suomi ei ole toistaiseksi ottanut kantaa edes kompromissiratkaisuun, jos sellaista alettaisiin hakea. Esimerkiksi Norja on ilmoittanut että voisi lähteä mukaan kompromissiin ja samaa odotetaan nyt Saksan uudelta hallitukselta.
Millaisia ratkaisuja on odotettavissa?
Maat voivat päästä sopuun ja toimia yhdessä saatavuuden parantamiseksi, kun on havaittu, että useampia rokotekierroksia tarvitaan ja on mahdotonta pitää teollisia tekijänoikeuksia tapissa samalla kun rokottamista pyritään lisäämään teollisuusmaissa.
Toinen vaihtoehto on, että tilanne jatkuu samana kuin aiemminkin, mutta saatavuus paranee, kun uusia tuotteita tulee markkinoille. Tämä on kuitenkin hitaampi tie.
.
Millaiset mahdollisuudet kehittyvillä mailla on saada oma tuotanto vauhtiin?
Keskeisessä asemassa olevia mRNA-rokotteita pidetään perinteistä rokotetuotantoa yksinkertaisempana valmistaa, vaikka ne vaativat kylmäketjua. Tuotannon laajentaminen ei sinänsä veisi kovin pitkää aikaa, kuten on jo pandemian aikana todettu.
Afrikka on maanosa, jossa on myös potentiaalista kapasiteettia, vaikka paikalliseen rokotetuotantoon ole toistaiseksi investoitu. Intiassa, Kiinassa ja Kuubassa on jo tuotantoa ja kapasiteettia. Monissa keskituloisissa maissa on enemmän kapasiteettia kuin mitä arvioidaan.
Pitkällä tähtäimellä hyväntekeväisyyden ja lahjoitusten ajan tulisi olla ohi.
Afrikassa pandemian ja epidemioiden kontrolliin on totuttu toisin kuin Euroopassa ja monet maat ovat pärjänneet myös tästä syystä ennakoitua paremmin. Usein odotukset perustuvat oletuksiin köyhimpien maiden tilanteen pohjalta, joiden kannalta kylmäketju on ollut haaste.
Toisaalta esimerkiksi lääketuotantoa on myös keskituloisissa Afrikan maissa kuten Keniassa, jonne myös Suomenkin tuella investoitiin lääketuotantoon ja valmistetaan hiv ja aids-lääkkeitä.
Lääketeollisuuden mukaan rokotteiden tuotanto on erittäin haastavaa, mutta olisi tärkeää selvittää kuinka monimutkainen prosessi esimerkiksi mRNA-rokotteiden valmistus itse asiassa on. Uuden teknologian tuotteet eivät välttämättä ole vanhoja monimutkaisempia tuottaa.
Miksi asia on niin hankala?
Tahtoa on puuttunut. Voidaan kuitenkin kysyä miksi esimerkiksi eläinten kuten minkkien rokotuksia on voitu laajentaa, mutta ei ihmisten rokotuksia. Jos raaka-aineista on pulaa, miksi se ei näy eläinten rokotuksissa?
On myös vähän noloa, että esimerkiksi Euroopan unioni vastustaa tuotannon laajentamista ja hyötyy tuotannon keskittymisestä pandemian aikana. Muu maailma ei välttämättä arvosta sitä, että Eurooppa rohmuaa rokotteet, vastustaa pandemian aikaista puuttumista teollis- ja tekijänoikeuksiin ja samanaikaisesti esiintyy suurena hyväntekijänä. Rokotepolitiikasta on muodostumassa EU:lle ulkopoliittinen taakka.
On erittäin hämmentävää, että globaalisti muutamat lääkealan yrityksen intressit nousevat näin vahvasti määrittämään pandemian aikaisia kauppapolitiikan kantoja tilanteessa, jossa monet muut yritykset kärsivät pandemian pitkittymisestä. Tämä on aika surullinen tarina.
MRNA-rokotteiden hyötynä on se, että niitä voidaan muunnella varianttikantoihin. Kun alueellista tuotantoa on olemassa, niitä voitaisiin soveltaa kulloiseenkin tilanteeseen, samaan tyyliin kuin influenssarokotteissa.
_Pitäisikö koronarokotteiden patenteista luopua? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös**:
[Analyysi: Koronarokotteiden patenteista luopuminen sai rytinällä vihreää valoa – Helpottuuko globaali rokotepula?](https://yle.fi/uutiset/3-11918116)
**Aiheesta muualla**:
[HRW: Rich countries must stop blocking Covid vaccine patent waiver ](https://www.hrw.org/news/2021/12/02/rich-countries-must-stop-blocking-covid-vaccine-patent-waiver)
[Nature: A patent waiver on Covid is fair and clear ](https://www.nature.com/articles/d41586-021-01242-1)
[The Guardian: If Olaf Scholz is serious about progress he must back the patent waiver ](https://www.theguardian.com/commentisfree/2021/dec/15/olaf-scholz-patent-waiver-covid-vaccines-germany-eu)
Ruotsissa ja Norjassa hoitajan tilille jää kuukaudessa 600–2 000 euroa enemmän, mutta pehmeä johtaminen voi olla jopa palkkaa tärkeämpi syy lähteä
Yhä useampi suomalainen ja Suomessa koulutuksensa saanut hoitaja lähtee töihin ulkomaille. Norjassa ja Ruotsissa työskentelevät ammattilaiset kertovat, että lännessä paremmin ovat palkkaus, työolot ja arvostus.
Leikkaussalihoitaja **Sami Kinnusen** vuosipalkka on noussut 10 000 euroa seitsemässä vuodessa. Savolaislähtöinen hoitaja arvioi ansaitsevansa tällä hetkellä Norjassa noin 2 000 euroa enemmän kuukaudessa kuin vastaavasta työstä maksettaisiin Suomessa.
Palkka ei kuitenkaan ole ainoa syy, miksi Sami Kinnunen viihtyy niin hyvin työssään Tromssan yliopistollisessa sairaalassa Pohjois-Norjassa.
Hän pääsee vaikuttamaan työvuorojen laadintaan ja saa tarvittaessa vaihdettua helposti työvuoron kollegan kanssa.
– Meillä on täällä 12 viikon listat ja tiedän työvuorot jo puoleksi vuodeksi eteenpäin, kun taas Suomessa on kolmen viikon listat.
Myös työolot ovat paremmat. Vuoroissa on enemmän työntekijöitä kuin Suomessa, mikä parantaa työilmapiiriä ja rauhoittaa työtahtia. Lisäksi hänellä on paljon enemmän vapaa-aikaa kuin Suomessa olisi.
Vuorotyötä tekevällä Kinnusella on 11 viikkoa töitä, jota seuraa aina kymmenen päivän vapaaputki. Tämän lisäksi on viisi viikkoa vuosilomaa.
Lempeämpää johtamista ja parempi resurssointi
THL:n tilastojen mukaan ulkomaille ammatinharjoittamisoikeuden hakeneiden suomalaisten sairaanhoitajien määrä on yli tuplaantunut kymmenen vuoden aikana. 
Kun vielä viime vuosikymmenen alussa työlupia ulkomaille oli noin 500 oli määrä vuosikymmenen lopussa jo 1 200:n tuntumassa. Kaikkiaan alle 65-vuotiaita suomalaisia sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia työskentelee ulkomailla tuhansia.
Ammattijärjestö Tehyn mukaan eniten suomalaisia ovat houkutelleet Ruotsi ja Norja. Myös Iso-Britannia, Sveitsi, Saksa ja Yhdysvallat ovat suosittuja. Tutkimuspäällikkö **Juha Kurtti** kertoo, että työntekijöiden keskeisimpiä syitä siirtyä ulkomaille ovat palkkaus sekä työolot, mutta joukossa on myös yksilöllisiä syitä.
**Markus Lyyra** Pohjoiskalotin Rajaneuvonnasta kertoo, että monet heihin yhteyttä ottaneet Ruotsissa ja Norjassa työskentelevät hoitajat kertovat syyksi naapurimaassa työskentelyyn inhimillisemmät työolot.
– Moni mainitsee lempeämmän johtamisen, henkilökunnan paremman resurssoinnin sekä sen, että työntekijöitä ei polteta loppuun.
Sekä sairaanhoitajana että hoitajien esihenkilönä Ruotsissa työskennellyt **Tiina Patokoski** kertoo, että länsinaapurissa johtamistyyli on pehmeä. Tyyli on esillä jo koulutuksessakin.
– Kaikkien pitää saada tulla kuulluksi. Henkilökunta on voimavara, joka vaikuttaa siihen, miten hyvin työssä onnistutaan.
Kinnusen mukaan Norjassa lähimmät esimiehet pitävät enemmän henkilökunnan puolta, kun taas Suomessa lähimmät esimiehet pitivät koko sairaalan puolta. Kinnusen mukaan Norjassa ammattiliitto pystyy vaikuttamaan asioihin paremmin kuin Suomessa.
Yö- ja viikonloppuvuoroista voi kieltäytyä
Suomalaiset kiittelevät usein Norjassa ja Ruotsissa myös sitä, että omiin työvuoroihin on melko helppo vaikuttaa. 
Nykyisin Ruotsissa Kalixin kunnassa sairaan- ja terveydenhoidon yksikössä yksikön johtajana työskentelevä Tiina Patokoski sanoo, että hänen yksikössään hoitajat voivat tehdä työvuorolistan pitkälti itse. Johtajan tehtävänä on vain hyväksyä lista ja varmistaa, että joka vuorossa on riittävästi porukkaa.
Norjassa myös työvuorojen mukauttaminen on mahdollista. Kinnusen mukaan hänenkin työpaikallaan on hoitajia, jotka eivät tee lainkaan viikonloppu- tai yövuoroja.
Norjassa on edelleen hoitajapulaa, mutta tuuraajia houkutellaan naapurimaista muun muuassa tuntuvilla korvauksilla. Kinnunen kertoo, että viime kesänä ylimääräisestä vuorosta maksettiin 80 euroa tunnilta, kun vuoroista puuttui porukkaa koronan vuoksi.
– Kyllähän se motivoi ihan eri tavalla tekemään ylitöitä ja tulemaan vapaapäivältä töihin, Kinnunen pohtii.
"Sairaanhoitaja tekee sairaanhoitajan töitä"
Patokosken johtamassa yksikössä työskentelee noin 30 hoitajaa, joista kuusi kulkee töissä Suomesta. 
 Patokosken mukaan Ruotsissa kuukausipalkka on keskimäärin 600–700 euroa parempi kuin Suomessa. Ruotsissa hoitajien palkkaus on yksilöllinen, kun taas Suomessa ovat käytössä pitkälti listapalkat.
Myös sairaanhoitajan arvostus on korkeammalla. 
– Sairaanhoitaja tekee sairaanhoitajan töitä eli he eivät ole perushoidossa mukana. Se on aika merkittävä ero, Patokoski sanoo.
Norjassa elinkustannukset ovat korkeahkot, mutta Kinnusen mukaan palkasta jää silti enemmän käteen kuin Suomessa.
– Ruokahan täällä on vähän kalliimpaa, mutta joiltain osin eläminen on täällä jopa halvempaa kuin Suomessa, esimerkiksi salikortit tai leffaliput.
Kielitaidon rapautuminen vaikeuttaa ulkomaille lähtöä
Pohjoiskalotin Rajaneuvonnan mukaan Suomesta töihin Ruotsiin pendelöi säännöllisesti satoja terveydenhuollon tekijöitä ja Norja rajan yli kymmeniä. Viime aikoina naapurimaihin töihin hakeutumista on kuitenkin hidastanut vaadittavan kielitaidon puute.
– Kun ruotsin kieli poistettiin ylioppilaskirjoitusten pakollisista aineista, se on heijastunut selkeästi työntekijöiden kielitaitoon, Markus Lyyra sanoo.
Sami Kinnuselle kynnystä muuttaa Tromssaan madalsi Ruotsista Uppsalan yliopistollisesta sairaalasta hankittu kahden vuoden työkokemus. Tuolloin Kinnunen huomasi jo työhaastattelussaan pärjäävänsä kouluruotsilla.
– Huomasin, että tässä on jo kaksi ja puoli tuntia juteltu, että eihän tässä mitään hätää ole. Töissä ollessa meni jonkun aikaa, että kahvipöytäkeskusteluissa alkoi pysyä mukana, mutta töissä ja virastoissa asioita hoitaessa ei ollut mitään ongelmaa.
Norjassa työkieli on vaihtunut norjaksi.
– Välillä saattaa tulla muutamia ruotsin sanoja joukkoon, mutta se ei haittaa.
Suomen tilanteen kohentaminen pitkän tien takana
Muiden Pohjoismaiden korkeampi palkkataso ja paremmat työolot Suomen verrattuna johtuu Juha Kurtin mukaan osin alan arvostuksesta – tai pikemminkin sen puutteesta Suomessa.
– Gallupeissa kansalaiset ja päättäjät arvostavat alan ammattilaisia, mutta kun vaativasta työstä tarvittaisiin arvostuksen päälle asiaan kuuluva palkka, niin se on jo vaikeampi kysymys.
**Lue lisää:** ["Hoitotyön imago on kaamea", sanoo koulutusalajohtaja – hoitajista on pulaa, ja alan koulutuksen hakijamäärät ovat romahtaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)
Tehyn tavoitteena on, että sote-työntekijöiden palkkausta ja työoloja parannettaisiin Suomessa pikaisesti. Niiden parantaminen on kuitenkin pitkä polku.
– Oletettavaa on, että napinpainalluksella ei päästä näihin kaikkiin tavoitteisiin, vaan se vaatii pitkäjänteistä työtä. Tehy on maininnut palkkaohjelmasta, jolla sote-työntekijöiden palkkoja parannettaisiin pidemmällä aikavälillä pohjoismaiseen palkkatasoon.
Kinnunen ei ole miettinyt Suomeen töihin palaamista, mutta kertoo korona-aikana pohtineensa mahdollisuutta asua Suomessa tehden työkeikkoja Ruotsiin tai Norjaan.
– Miinuspuoli siinä on, että sitten jäisivät kaikki harrastukset, kun täällä esimerkiksi pelaan harrastejääkiekkoa ja toimin joukkueen maalivahtina. Jos olisin vain keikkatöissä, niin en pääsisi vuorille ulkoilemaan samalla tavalla kuin nyt, hän miettii.
**Lue myös:**
[Työnantajapuoli laski: Jos hoitajien kuukausipalkka olisi 300 euroa suurempi, se haukkaisi veroeuroja lähes miljardin vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12264777)
[Harkitsetko muuttoa ulkomaille paremman palkan perässä? Laskurimme kertoo, missä Pohjoismaassa sinulle jäisi palkasta eniten käteen](https://yle.fi/uutiset/3-10662005)
[Hanna Tapio ajaa Jäämeren rannikolle ja tekee pelkästään 10-tuntisia yövuoroja Norjassa – "Täällä ihmisissä on sellainen luonnollinen positiivisuus"](https://yle.fi/uutiset/3-10817000)
_Voit keskustella tästä aiheesta_ [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) _Ylen vaaliteltoilla tiistaina 11.1. klo 21 tai tämän artikkelin lopussa 12.1. kello 23 saakka._
Inarissa lasketaan hirviä helikopterista 
Lentoja on kaikkina viikonpäivinä seuraavan kuukauden ajan. 
Luonnonvarakeskus laskee Inarin kunnan alueella hirviä helikopterin avulla. Lennot alkavat tänään ja ne kestävät noin kuukauden.
Helikopteri lentää 60–100 metrin korkeudella. Lentoja on kaikkina viikonpäivinä sään salliessa. Laskentatuloksia käytetään hirvikannan arviointiin.
Lapin alueellinen riistaneuvosto asetti keväällä 2021 Lapin yhdeksälle hirvitalousalueelle [hirvikannan tiheystavoitteet](https://riista.fi/lapin-alueellinen-riistaneuvosto-asetti-tavoitteet-hirvikannan-hoidolle-2021-2023/), jotka ovat voimassa kolmivuotiskauden 2021–2023. Tavoitehaarukoiden mukainen hirvikanta Lapissa on keskimäärin noin 15 800 hirveä. 
**Lue myös:** 
[Etelän hirviporukoiden "tehopyynti" Lapissa kuumentaa tunteita – sosiaalisen kestävyyden rajat ovat saattaneet tulla vastaan, arvioi Metsähallitus](https://yle.fi/uutiset/3-12132061)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronaviruksen tartunnat lisääntyvät nopeasti: maanantaina Kainuussa todettiin 136 tartuntaa
Sairastuneiden tai koronalle altistuneiden henkilöiden tavoittamisessa on useiden vuorokausien viive.
Maanantaina uusia koronatartuntoja todettiin Kainuussa 136. Sairastuneiden tai koronalle altistuneiden henkilöiden tavoittamisessa on useiden vuorokausien viive.
Positiivisen koronatestituloksen saaneille ilmoitetaan eristysmääräyksestä tekstiviestillä tai soittamalla. 
Yhteyttä otetaan mahdollisimman pian, mutta viive pitenee tartuntamäärien kasvaessa. Tällä hetkellä kontaktoidaan edellisenä viikonloppuna tietoon tulleita tapauksia.
– Tällä hetkellä tartuntojen kasvuvauhti viittaa noin tuhannen tapauksen viikkotahtiin eli yli prosentti kainuulaisista sairastuisi viikossa, arvioi pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** Kainuun soten tiedotteessa. 
Hänen mukaansa lisärajoitusten asettaminen voi siis olla edessä.
– Altistuneiden määrä kasvaa, emmekä pysty tavoittamaan henkilöitä niin, että jäljityksellä estettäisiin merkittävästi epidemian leviämistä.
Kainuun sote: ohjeita koronan varalta
Kainuun sote kehottaa altistuneet mutta oireettomat jäämään kotiin omaehtoiseen karanteeniin ja odottamaan tartunnanjäljityksen yhteydenottoa. 
Tartunnanjäljitys ottaa yhteyttä, mikäli on saanut henkilön yhteystiedot ja hänet on arvioitu altistuneeksi. Yhteydenotossa voi olla merkittävää viivettä.
Eristykseen määrättyä henkilöä pyydetään ilmoittamaan koronavirustartunnastaan lähipiiriinsä kuuluville henkilöille tai muille henkilöille, joiden kanssa hän on ollut tekemisissä kaksi vuorokautta ennen oireiden alkua tai positiivista testitulosta, jotta altistuneet tietävät hakeutua testiin. 
Jäljitystä nopeuttaa, jos eristykseen määrätty listaa valmiiksi altistamiaan henkilöitä ja heidän yhteystietojaan sekä tapaamisajankohtia. Tartunnanjäljitys voi pyytää tarvittaessa listausta käyttöönsä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Omaiset haluavat lakimuutoksen Suomen päihdehoitoon ja tasa-arvoisen takuun hoitoonpääsystä: "Turhia kuolemia on paljon"
Kansalaisaloitteen mukaan päihdesairauden hoitoon pitää taata yhdenveroinen mahdollisuus asuinpaikasta riippumatta. Kouvolalainen Päivi Laurén-Väre on yksi aloitteen tekijöistä.
Joukko päihdesairaiden läheisiä on tehnyt kansalaisaloitteen päihdehuollon parantamisesta Suomessa. Kansalaisaloitteen tavoitteena on, että päihdesairauden hoitoa uudistetaan lainsäädännön avulla. 
Aloitteen mukaan päihdesairauden hoitoon pitää taata yhdenveroinen mahdollisuus. Hoitopolun tulee olla oikea-aikainen, riittävän pitkä ja katkeamaton. Lisäksi henkilökuntaa pitäisi lisätä, eikä päihdesairaus saisi olla este muiden mielenterveysongelmien hoitamiselle.
– Päihdekuolemat ovat merkki siitä, että nyt pitäisi reagoida voimakkaasti. Usein peruste on se, että kunnollinen hoito on niin kallista, mutta kuinka kalliiksi nykyinen tilanne tulee, jossa päihteidenkäyttäjä saa yhden hoitojakson silloin ja toisen tällöin, kysyy kouvolalainen **Päivi Laurén-Väre**.
Laurén-Väre on yksi kansalaisaloitteen tekijöistä. Eri puolilla Suomea asuvat aloitteentekijät ovat päihteidenkäyttäjien läheisiä. 
Laurén-Väreen mukaan sairastuneen lähipiiri tarvitsisi nykyistä enemmän apua, sillä päihderiippuvuus aiheuttaa kärsimystä sekä sairastuneelle että hänen lähipiirilleen.
– Monesti päihteidenkäyttäjä sairastuttaa koko lähipiirin. On työkyvyttömyyttä ja muita sairauksia, sillä huoli on niin valtava, sanoo Päivi Laurén-Väre. 
Helpompaa ja katkematonta hoitoa
Myös Kymenlaaksossa päihteidenkäyttäjät ja heidän saamansa apu on noussut [puheenaiheeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12154683) kuluneen vuoden aikana.
**Lue lisää:** [Vakavasti päihderiippuvainen "Pepsi" on nyt poissa – miksei riippuvuuteen sairastuneiden hoitoon ole toimivia ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-12230704)
Laurén-Väre toivoisi näkevänsä Kymenlaaksossa ja koko Suomessa yhtenäiset hoitokäytännöt asuinpaikasta riippumatta.
– Tärkeintä on, että hoitoon pääsy olisi helpompaa ja hoito olisi katkeamatonta. Lisäksi läheisiä pitäisi kuunnella enemmän, sillä he ovat ihmisiä, jotka näkevät, miten päihteidenkäyttäjä arjessaan pärjää, kertoo Laurén-Väre.
Kansalaisaloitteen mukaan ihmishenkiä menetetään, koska päihdesairaat eivät mene avohoitoon. Heidän edellytetään olevan ensin päihteettömiä, ennen kuin saavat psykiatrista hoitoa. Tahdonvastaista hoitoa ei aloitteen tekijöiden mukaan käytetä juuri ollenkaan.
– Turhia kuolemia on paljon. Kaikilla päihteidenkäyttäjillä ei ole läheisiä, jotka kannattelisivat heitä.
Kansalaisaloite päihdesairauksen hoidosta on nähtävillä on [kansalaisaloite.fi-palvelussa. ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9595)Nimien keräys on aloitettu vuoden alussa ja aloite on kerännyt toistaiseksi hieman alle kolme tuhatta kannatusilmoitusta. 
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se on kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta kuuden kuukauden aikana.
**Lue lisää aiheesta:**
[Kouvolaan tulee matalan kynnyksen apua päihdeongelmiin – paikallinen Sininauha sai rahoituksen arjen taitojen ja osallisuuden parantamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12262879)
[Majatalo Rauhalaan tullaan, kun muut ovet suljetaan – kun taloon tuli päihderiippuvainen, joka ei osannut siivota tai kokata, muut auttoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12262824)
[Kaupungin päättäjät eivät keksineet, mitä 20 vuotta metsässä toimineelle "Telebaarille" pitäisi tehdä Kouvolassa: "Se tulee olemaan siellä joka tapauksessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12139925)
[Kukaan ei voinut auttaa 35-vuotiasta miestä, joka asuu nyt metsässä – äiti ja isä vievät ruokaa lähestymiskiellosta huolimatta: "Hän on kuitenkin ihminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11966102)
Kaavin kunnanjohtaja Ari Sopanen jää eläkkeelle – saa irtisanoutuessaan yhdeksän kuukauden palkan
Kunnanhallitus ja kunnanjohtaja Ari Sopanen ovat sopineet, että virkasuhde päättyy maaliskuun lopussa.
Kaavin kunnanjohtaja **Ari Sopanen** jää eläkkeelle. Sopanen ja Kaavin kunnanhallitus ovat sopineet asiasta maanantaina. Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Arto Nykäsen** (kesk.)mukaan asiasta on sovittu hyvässä yhteishengessä.
Sopasen virkasuhde päättyy irtisanoutumisajan jälkeen maaliskuun 2022 lopussa. Sopimuksen mukaan Sopanen työskentelee vielä tammikuun ajan ja siirtää työtehtävänsä hallintojohtaja **Anu Huuskolle**, sosiaalijohtaja **Minna Jauhiaiselle** ja tekniselle johtajalle **Markus Hartikaiselle**. 
Hallintojohtaja Anu Huusko toimii Kaavin vs. kunnanjohtajana helmikuun alusta lähtien maaliskuun loppuun. Sen jälkeen hänestä tulee vt. kunnanjohtaja, kunnes uusi kunnanjohtaja on valittu ja hän aloittaa tehtävänsä. Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtajan Arto Nykäsen mukaan uuden kunnanjohtajan haku alkaa maaliskuussa.
65-vuotiaana eläkkeelle jäävä kunnanjohtaja Sopanen saa irtisanoutuessaan johtajasopimuksen mukaisen yhdeksän kuukauden palkan.
Ari Sopanen kertoo Kaavin kunnan lähettämässä tiedotteessa, että hänen on nyt hyvä irrottautua kunnanjohtajan tehtävästä, kun nykymuotoisen kunnan talousarvio on hyväksytty valtuustossa ja lähivuosien taloussuunnitelma on saatu laadittua.
Joutuuko Suomi sotaan, jos liitymme Natoon? Katso tästä sotilasliiton kannattajan ja vastustajan lyhyet perustelut 
Vihreiden Alviina Alametsä kääntyi Naton kannalle, SDP:n Eveliina Heinäluoma luottaa Suomen perinteiseen linjaan.
Kareliassa käynnistyy ICT-insinöörien ja toimintaterapeuttien koulutus syksyllä 2023
Aloituspaikkojen määrät täsmentyvät myöhemmin.
Karelia-ammattikorkeakoulun koulutusvastuu laajenee ensi vuonna. 
Syksyllä 2023 Kareliassa käynnistyvät tieto- ja viestintätekniikan insinöörien sekä toimintaterapeuttien koulutukset.
Karelia sai molemmat hakemansa koulutukset.
Aloituspaikkojen määrät täsmentyvät myöhemmin.
– Tieto- ja viestintätekniikan koulutus päättyi Kareliassa muutama vuosi sitten, mutta nyt saamme sen toistamiseen. ICT-alalla tarvitaan suomalaisia ja ulkomaalaisia työntekijöitä, joten käynnistämme koulutuksen suomen- ja englanninkielellä osaksi Karelian ICT-koulutuksen kokonaisuutta ja Itä-Suomen korkeakoulujen ICT-koulutuspolkua, rehtori **Petri Raivo** kertoo Karelian tiedotteessa.
Toimintaterapeuttien koulutus tulee osaksi Karelian kuntoutuksen osaamiskokonaisuutta ja ikäosaamisen vahvuusaluetta. 
– Itä-Suomen ikääntyvä väestö tarvitsee kuntoutuksen osaajia. Vastaavaa koulutusta ei ole muualla Itä-Suomessa. Meillä on kokemusta ylimaakunnallisesta yhteistyöstä, rehtori Raivo toteaa.
Valtava palo pysäytti Suomen toiseksi suurimman kahvinpaahtimon – ullakko on edelleen mustana, mutta Meira ei luovuta: "Tässä olemme ja pysymme"
Meira saa ulkopuolista apua papujen paahtamiseen. Kahvin jauhaminen ja pakkaaminen onnistuvat Vallilassa poikkeustilanteesta huolimatta.
Normaalisti Sturenkadun ja Aleksis Kiven kadun risteyksessä tuoksuu kahvi.
Helsingin Vallilassa sijaitsevassa funkkisrakennuksessa on paahdettu papuja 1930-luvulta lähtien.
Alueen asukkaat ovat tottuneet kortteliston ominaistuoksuun vuosikymmenten ajan. 
Jouluviikolla ilma oli kuitenkin kahvin sijaan sakeana savusta. 
Kahvin paahtamisesta alkanutta ullakkopaloa sammutettiin kaikkiaan parin vuorokauden ajan, kun katolla kyteneet palopesäkkeet pääsivät leimahtamaan uudelleen. 
Tuli vaurioitti kattorakenteita ja ullakolla sijaisevaa laitteistoa, kahviin ja mausteisiin erikoistuneen Meiran strategia- ja vastuullisuusjohtaja **Marleena Bask** kertoo.
– Sammutusvesi saatiin onneksi ohjattua porraskäytävää pitkin kellariin, joten vesivaurioita syntyi lopulta aika vähän. 
Palon aiheuttamasta rahallisesta vahingosta ei ole vielä arviota. 
– Kovin mustunutta ullakolla on, joten työturvallisuussyistä emme päästä alueelle ulkopuolisia. 
Meira etsii apua papujen paahtamiseen, muu onnistuu Vallilassa
Seitsenkerroksinen rakennus on sokkeloinen, mutta Marleena Bask puikkelehtii paahtimolla kuin kotonaan. 
Kahvintuotanto on levittäytynyt kellarista aina katonharjaan asti.
Pohjakerroksesta raakakahvi kulkee siiloista ullakolle ja siellä sijaitsevien jakajien kautta takaisin alempiin kerroksiin paahtokoneille.
Paahdettu kahvi siirtyy jälleen alaspäin myllyille jauhatukseen ja edelleen putkia pitkin katutason pakkaussaliin.
Yli satavuotias Meiran paahtimo on Suomen toiseksi suurin markkinajohtaja Pauligin jälkeen. 
Vallilassa, keskellä Helsingin itäistä kantakaupunkia, pakataan noin 12 miljoonaa kiloa kahvia vuodessa. 
Nyt tuotanto seisoo.
Joulukuisessa ullakkopalossa onni oli, ettei sammutusvesi tärvellyt kellarissa sijaitsevia raakakahvisäkkejä. 
Myös kahvipapujen jauhamiseen käytettävät myllyt ja pakkauslinjastot ovat yhä iskussa. 
Baskin mukaan kahvintuotanto olisi mahdollista käynnistää uudelleen jopa tammikuun aikana, ullakon palovahingoista huolimatta.
Meira saa apua papujen paahtamiseen kahdelta kumppanilta. Testipaahdot on tarkoitus aloittaa osittain jo tällä viikolla.
– Jos pystymme paahdattamaan kahvipavut oman reseptimme mukaisesti kumppanillamme, pystymme itse jauhamaan ja pakkaamaan kahvin täällä.
"Tässä pysymme, paahtimo on osa yrityksemme DNA:ta"
Suomalaiset kuluttavat lähes kymmenen kiloa kahvia vuosittain henkeä kohden – se tarkoittaa toistatuhatta kupillista vuodessa. 
Marleena Bask arvioi, ettei tuotannon keskeytys Meiran paahtimolla ehdi näkyä kuluttajille tuttujen kahvimerkkien loppumisena.
Kahvipakettipuskuria on niin kaupoilla kuin Meiran omissa varastoissakin. 
Vaikka tuotanto on pysähdyksissä, pieniä ryppäitä kahvipaketteja liikkuu vilkkaasti ykköskerroksen pakkaamossa. 
Operaattori **Juho Nurmi** aukoo isoja kuormalavoja ja nostelee tavaraa hihnalle ripeään tahtiin.
Linjastolla pakataan nyt kahvia kauppojen tilausten mukaisille pienemmille lavoille, jotta tavaraa saadaan liikkeelle. 
Tulipaloa seuranneen tuotannonkeskeytyksen takia kenenkään työntekijän töitä ei ole tarvinnut keskeyttää.
Osa väestä on siirtynyt töihin samassa rakennuksessa sijaitsevaan Meiran maustetehtaaseen, joka selvisi palosta säikähdyksellä. 
Osalle on löytynyt töitä logistiikasta.
– Kunnossapitoinsinööreille puolestaan riittää paljon töitä jälleenrakentamisessa, Bask lisää. 
Baskin mukaan edes tulipalo tai nykyaikaisen tuotannon sovittaminen sokkeloiseen tehdasrakennukseen ei ole saanut Meiraa suunnittelemaan muuttoa pois kantakaupungista.
Heti palon jälkeen oli selvää, että paahtimo jälleenrakennetaan samoille sijoille. 
– Vallilan paahtimo on meille rakas paikka. Se on osa historiaamme ja yrityksemme DNA:ta.
Pian kahvi siis tuoksuu jälleen Sturenkadun kulmassa. 
– Kahvin tuoksu on tärkeä osa Vallilaa ja Helsinkiä. Tässä olemme ja pysymme, Marleena Bask sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Meiran paahtimon ullakkopalo syttyi uudelleen, mutta nyt tilanne on ohi – palo syttyi paahtoprosessin häiriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12239645)
Hampurilaisketju Hesburgerin myynti kasvoi koronapandemiaa edeltäneelle tasolle – työoloista syntynyt kohu toi uudistuksia
Hesburgerin ravintolamyynti Suomessa oli viime vuonna noin 234 miljoonaa euroa ja nousi vuodesta 2020 kahdeksan prosenttia. Koko ketjun myynti oli noin 360 miljoonaa euroa.
Hampurilaisketju Hesburgerin myynti kasvoi vuonna 2021 reippaasti vuodesta 2020.
Hesburgerin ravintolamyynti Suomessa oli viime vuonna noin 234 miljoonaa euroa. Koko ketjun myynti oli noin 360 miljoonaa euroa.
Myynti kasvoi Suomessa vuodesta 2020 kahdeksan prosenttia, joten Hesburgerin myynti toipui koronapandemiaa edeltäneelle tasolle. 
Suomen lisäksi Hesburger toimii Virossa, Latviassa, Liettuassa, Venäjällä, Saksassa, Bulgariassa, Ukrainassa ja Valko-Venäjällä.
Hesburger on lisännyt tilauskanvia ja kertoo, että jo lähes puolet myynnistä tulee muualta kuin perinteiseen tapaan kassalla tehdyistä tilauksista. Hampurilaisyhtiön tiedotteen mukaan tilauskanavien pirstaloituminen ja tilausten mukaan pakkaaminen lisää kiirettä ravintoloissa. 
[Yle kertoi elokuussa Hesburgerin](https://yle.fi/uutiset/3-12073762) työntekijöiden kertomista karuista työoloista. Hesburger kertoi jo aikaisemmin tarttuneensa ongelmiin ja nyt tiedotteessaan vakuuttaa jatkavansa uudistustyötä työntekijöiden työolojen parantamiseksi.
– Ravintolatyöhön vaikuttavien konkreettisten uudistusten lisäksi avasimme henkilöstöllemme anonyymin palautekanavan ja perustimme palvelupuhelimen, josta henkilöstömme saa tukea työsuhdeasioissa. Poikkeuksellisen mittavilla rekrytointikampanjoilla olemme pyrkineet helpottamaan edelleen jatkuvaa henkilöstöpulaa, toimitusjohtaja **Kari Salmela** sanoo tiedotteessa.
 Hesburgerin mukaan tänä keväänä Hesburgerin henkilöstölle tehdään ulkopuolisen toimijan toteuttama kyselytutkimus, jolla selvitetään syksyn ja talven aikana tehtyjen toimenpiteiden vaikutusta henkilöstön jaksamiseen ja hyvinvointiin.
**Lue lisää:**
[Työolojensa takia kohussa ryvettynyt Hesburger aloittaa tällä viikolla toimenpiteet –  "Työntekijöiden kuunteleminen on jäänyt taka-alalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12097411)
[Hampurilaisketju teettää nuorilla töitä ilman vessataukoja ja jopa palkatta – Oletko töissä toisessa yhtiössä? Millaisiin epäkohtiin olet törmännyt?](https://yle.fi/uutiset/3-12082974)
[Hesburgerin työntekijät kertoivat karuista työoloista, eikä perustaja Heikki Salmela ollut uskoa väitteitä – mieli muuttui, ja nyt alkaa selvitystyö ](https://yle.fi/uutiset/3-12075826)
[Hampurilaisketjun karut työolot nousivat esiin, ja nyt niitä kommentoi ammattiliitto: "Tämä sotii täysin Hesburgerin vastuullisuuskampanjaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12074342)
Hammaslääkäripelko kannattaa hoitaa mahdollisimman nuorena, mutta varttuneempanakin apua on tarjolla
Oulussa on selvitetty miten hammashoitopelon hoito vaikuttaa tuleviin tarkistus- ja hoitokäynteihin. Etenkin lapsena saatu apu pelkoon helpottaa tuntuvasti tarkistuksiin ja hoitoon hakeutumista myöhemmin.
Hammashoitopelon hoidosta on saatu hyviä kokemuksia Oulussa. Etenkin lapsena saatu apu pelkoon helpottaa tuntuvasti tarkistuksiin ja hoitoon hakeutumista jatkossakin. 
Oulun yliopiston tutkimuksessa selvitettiin kuinka säännöllisesti Oulun kaupungin hammashoidon pelkoklinikan asiakkaat kävivät hoidossa myöhemmin. 
Jo aiemman tutkimuksen perusteella tiedettiin, että pelonhoito auttaa suurinta osaa asiakkaista lyhyellä tähtäimellä, mutta nyt saatiin näyttöä myös pitkäkestoisista vaikutuksista, kertoo tutkimuksen päätutkija, erikoishammaslääkäri **Taina Kankaala**.
Kymmenen vuotta kestänyt seuranta aloitettiin vuonna 2006. Tutkimuksessa oli mukana 152 potilasta, joista suurin osa eli noin 80 prosenttia oli 2–10-vuotiaita saamansa pelkohoidon aikaan.
Oulun kaupungin pelonhoitoyksikkö tarjoaa monenlaista henkistä ja fyysistäkin apua hammashoitoa pelkääville. Hoitotoimenpide voidaan tehdä myös ilokaasun tai nukutuksen avulla.
Aiempien tutkimusten perusteella noin joka kymmenes pelkää huomattavasti hammashoitoa ja joka toinen aikuinen kertoo pelkäävänsä hoitoa jonkin verran.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun soten hoitajapula näkyy eniten vanhusten kotihoidossa ja sijaisuuksissa – avoimien paikkojen hakijamäärät ovat romahtaneet
Sijaisten saaminen on monella tavalla iso kysymys Kainuun sotessa. Sijaisia ei ole riittävästi ja sijaisuuksia tehdääkin monen henkilön voimin.
Hoitajapula näkyy Kainuun sotessa eniten vanhusten kotihoidossa, mutta se on hankaloitunut myös vammaispalveluissa ja erikoissairaanhoidossa. 
Ongelma näkyy erityisesti sijaisuuksissa, kun esimerkiksi sairauslomien tai vuosilomien ajaksi ei saada riittävästi hoitajia ja sijaisuuksia pitää hoitaa useamman sijaisen voimin.
Rekrytoinnissa Kainuun julkisen puolen hoitajapula ei näytä helpolta. Hakijamäärät Kainuun soten avoimiin hoitajapaikkoihin ovat romahtaneet. Rekrytoinnissa on kohdattu tilanteita, jossa avointa paikkaa hakee vain yksi työntekijä, joka on jo tekemässä Kainuun sotella sijaisuutta, mikä hankaloittaa sijaisuuksien hoitamista edelleen. Sijaisten saaminen on siis monella tavalla iso kysymys. 
Vakituistenkin rekrytoinnit saattavat viivästyä, jos hakijoita ei heti ensimmäisillä rekrytointikierroksilla saada, vaikka niitä tehdään koko ajan niin vakituisiin paikkoihin kuin sijaisuuksiinkin. 
Kainuun sotelta jää seuraavan viiden vuoden aikana eläkkeelle 300 hoitajaa, joten tulevaisuus näyttää myös haastavalta. 
Vuoden päästä Kainuun hyvinvointialue järjestää julkiset sotepalvelut Kainuussa. Hoitajapulassa riittää ratkaistavaa, sillä soteuudistushan tähtää siihen, että jokaisella hyvinvointialueella turvataan paitsi yhdenvertaiset sotepalvelut niin myöskin ammattitaitoisen työvoiman saaminen. 
Miten hoitajapula ratkaistaan, siitä keskustellaan tänään klo 21 chatissa osoitteessa [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-12256603). Keskusteluun pääset osallistumaan Yle-tunnuksella.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja toivoo aluevaaliehdokkailta näkemystä isoista kokonaisuuksista
Aluevaaleissa on ehdolla paljon sote- ja pelastusalan henkilöstöä. Maakuntajohtaja Kari Häkämies ei näe päätöksenteossa isompia jääviysongelmia.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja **Kari Häkämies** muistuttaa, että tulevassa aluevaltuustossa päätetään isoista kokonaisuuksista, ei niinkään päivittäisistä työtavoista. 
Häkämiehen mukaan aluevaaliehdokkaat ovat käyneet keskustelua turhan yksityiskohtaisista sosiaali- ja terveysasioista, joista aluevaltuusto ei päätä.
Aluevaaleissa on ehdolla paljon sote- ja pelastusalan henkilöstöä.
Häkämies ei usko päätöksenteossa isompiin jääviysongelmiin, lähinnä eteen voi tulla moraalisia ongelmia.
– Ehdokkaiden taustaryhmillä saattaa olla odotuksia, että ehdokas ajaa oman ammattikunnan asioita. Se kuitenkaan ole poliittisen päätöksenteon tarkoitus, päättäjien pitää tarkastella kokonaisuuksia.
Häkämies toivoo tulevaan aluevaltuustoon päättäjiksi talousalan osaajia. 
– Varsinais-Suomen hyvinvointialue tulee olemaan 20 000 ihmisen organisaatio, jonka budjetti on kaksi miljardia. Tämä ei ole sote-ammattilaisten substanssi- ja temmellyskenttä. 
[Varsinais-Suomen aluevaalisivut](https://yle.fi/uutiset/3-12256523) 
[Ylen aluevaalisivut](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
Kainuun Voima pyrkii lopettamaan turpeen polton Tihisenniemen lämpölaitoksella ensi vuoden aikana
Turpeen polttoa tullaan korvaamaan esimerkiksi hukkalämmöllä, jota saadaan prosessiteollisuuden sivutuotteena. Lisäksi biopolttoaineen kuten puuhakkeen käyttöä lisätään. 
Kainuun voima pyrkii eroon turpeen poltosta Tihisenniemen voimalaitoksen lämmöntuotannossa ensi vuonna. 
Ensisijaisesti turvetta tullaan korvaamaan metsästä saatavalla hakkeella sekä hukkalämmöllä. Hukkalämpöä saadaan muun muassa prosessiteollisuudesta, jossa lämpöä syntyy sivutuotteena.
Kainuun Voiman toimitusjohtaja **Kimmo Keinäsen** mukaan taustalla on halu käyttää fossiilivapaata polttoainetta tulevaisuudessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Vanginvartijat kysyvät: Onko poliiseilla parempi suoja väkivaltaa vastaan kuin vartijoilla? Professori toivoo oikeuden ennakkopäätöstä
Professori Matti Tolvanen toivoo, että syyttäjät veisivät rohkeammin eteenpäin vanginvartijoihin kohdistuneita hyökkäyksiä. 
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** oli joulukuussa kouluttamassa vankilavirkailijoita. Vartijat kysyivät Tolvaselta, onko väkivaltaisen vastustamisen kynnys vankilavirkailijoiden kohdalla korkeampi kuin poliisien kohdalla. 
– Siellä todella kysyttiin, että onko vartijan suoja pienempi kuin poliisin suoja. Käytännössä näin on ainakin ollut, että nämä poliisiin kohdistuneet kostojutut ovat väkivaltaisena vastustamisena aika hyvin menneet läpi, Tolvanen arvioi.
Viimeisin vartijoita puhuttanut hyökkäys sattui Ylä-Savossa Sukevan vankilassa [syyskuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-12259888), kun vanki heitti vartijan päälle kuumaa öljyä. Vanki oli aiemmin kuumentanut ruokaöljyn kattilassa ja kuljettanut sen sitten vartijan huoneeseen termospullossa. 
Vanki tuomittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa joulukuun lopulla pahoinpitelystä. Sen sijaan syyte virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta hylättiin. Tuomio on lainvoimainen.
– Minusta olisi ihan hyvä, jos jollakin syyttäjällä olisi intoa joku tällainen vartijaan kohdistunut juttu viedä muutoksenhakutietä eteenpäin. Tarvittaessa hakea vaikka korkeimman oikeuden ennakkopäätös, Tolvanen sanoo.
Käräjäoikeus: Ei voitu osoittaa, että kyseessä olisi ollut kosto
Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoi, että kuumaa öljyä heittäneen vangin aikaisempi 9 kuukauden mittainen ehdoton rangaistus on riittävä seuraamus myös nyt syyksi luetusta rikoksesta. Vanki joutuu lisäksi maksamaan vartijalle 850 euroa kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta, sekä korvaamaan oikeudenkäyntikuluja.
Professori Matti Tolvanen kertoo, että käräjäoikeuden tuomio johtuu rikosnimikkeen valinnasta. 
Virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta tuomitsemisen edellytyksenä on, että vastustetaan joko virkatointa tai kostetaan virkamiehelle virkatoimen johdosta. Jos kostomotiivi olisi tullut näytetyksi, olisi rangaistusasteikkokin ollut tiukempi.
Vankilavirkailijain liitto oli pettynyt käräjäoikeuden ratkaisuun. Tolvastakin ratkaisu mietityttää.
– Itselle tulee mieleen, että mikä muu motiivi se on voinut olla kuin kostomotiivi, jos teko kohdistetaan juuri tiettyyn vartijaan. Vartioiminenhan on jo sinällään virkatoimi, Tolvanen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Vanki heitti vartijan päälle kuumaa öljyä Sukevalla – Vankilavirkailijain liitto on pettynyt tuomioon](https://yle.fi/a/3-12259888)
Sysmän vesijohtoverkon puhdistus etenee: kirkonkylällä hanat pidetään kiinni, juoksutukset käyntiin Suopelto-Päijätsalon verkostossa
Juoksutukset Suopelto-Päijätsalon verkostossa aloitetaan tiistaina 11. tammikuuta kello 12.
Sysmän vesijohtoverkoston desinfiointia jatketaan vaiheittain. 
Desinfiointiaine on saatu leviämään verkostoon kirkonkylän alueella ja siellä hanat pidetään suljettuna toistaiseksi.
Desinfiointiaineen leviämiseksi suoritettavat veden juoksutukset voidaan aloittaa Suopelto-Päijätsalon verkostossa tiistaina 11. tammikuuta klo 12 alkaen. 
Vettä juoksutetaan niin kauan, että kloorin haju tuntuu selvästi. Sen jälkeen hanat suljetaan ja pidetään kiinni toistaiseksi, tiedottavat kunta ja Päijät-Sote.
Pohjois-Sysmän vesiosuuskunnan alueella juoksutukset aloitetaan myöhemmin ja siitä tiedotetaan asukkaille erikseen sähköpostilla. Desinfioinnin jälkeen tehtävistä juoksutuksista tiedotetaan asukkaille erikseen.
Vesi on edelleen käyttökiellossa siihen saakka, kunnes desinfiointitoimenpiteet kaikilla verkoston alueilla on tehty loppuun. Sysmän kunta tiedottaa varaveden jakelusta tiedotuskanavillaan.
Sysmän kunnan verkostosta otetuissa vesinäytteistä todettiin loppiaisen jälkeen runsaasti ulosteperäistä bakteeria. Juomaveteen on päässyt bakteereja putkirikon vuoksi. 
Sysmän kunta tiedottaa tilanteesta [verkkosivuillaan](https://www.sysma.fi/). 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liittyy kohuttuun rengasvilppiin ja epäiltyyn sisäpiiritietoon: oikeudenkäynti Nokian Renkaita ja entisiä avainhenkilöitä vastaan alkoi käräjillä
Syytteessä on kymmenen henkilöä, muun muassa Nokian Renkaiden hallituksessa ja toimitusjohtajana toimineita. Lisäksi yhtiölle vaaditaan jopa 850 000 euron yhteisösakkoa, yhtiö on kertonut.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään Nokian Renkaisiin liittyvien pörssirikossyytteiden käsittely. Syytteet koskevat törkeää sisäpiirintiedon väärinkäyttöä ja tiedottamisrikosta.
Syytteet arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedottamisrikoksesta on luettu esimerkiksi kahdelle yhtiön entiselle toimitusjohtajalle.
Syyttäjä vaatii avainhenkilöitä menettämään valtiolle rikoksen tuottamaan taloudellisena hyötynä useita kymmeniä tuhansia euroja. 
Esimerkiksi yksi avainhenkilö sai syytteen mukaan perusteetonta hyötyä lähes 25 000 euroa optio-oikeuksien myynnillä.
Nokian Renkaiden mukaan nykyhallituksesta kaksi henkilöä on saanut syytteen. Nykyiseen johtoryhmään kuuluvat eivät ole syytteen saaneiden joukossa. 
– Oikeudenkäynnin ollessa kesken yhtiö ei kommentoi asiaa, viestintäjohtaja **Päivi Antola** sanoo Ylelle. 
Yhtiölle vaaditaan lähes miljoonan euron sakkoa
Syyttäjän mukaan yhtiö on lisäksi tuomittava vähintään 500 000 euron ja enintään 850 000 euron suuruiseen yhteisösakkoon.
Nokian Renkaat kertoi lokakuussa 2020 [pörssitiedotteessa](https://www.nokianrenkaat.fi/yritys/uutinen/nokian-renkaat-oyj-syyttaja-nostanut-syytteita-epaillyista-arvopaperimarkkinarikoksista/#b918dbdf), että sen aiempia avainhenkilöitä vastaan on nostettu syytteitä.
Kaikki syytteen saaneet henkilöt kiistivät silloin syyllistyneensä rikokseen.
[Finanssivalvonta teki vuonna 2017 ](https://yle.fi/uutiset/3-11620669)tutkintapyynnön, oliko yhtiö laiminlyönyt tiedottamisvelvoitteensa ja olivatko yhtiön eräät työntekijät käyttäneet hyväkseen sisäpiiritietoa arvopaperikaupassa. Asia liittyi aiemmin runsaasti julkisuutta saaneeseen rengasvilppiiin.
Julkisuuskohu koski sitä, että Nokian Renkaat oli toimittanut pitkään lehtien testeihin erikseen valmistettuja renkaita. Finanssivalvonta teki toukokuussa 2017 tutkintapyynnön mahdollisista sisäpiirikaupoista.
Nokian Renkaiden johtokunnan jäsenet myivät optioita yhteensä 600 000 eurolla ennen kuin rengastesteihin liittyvä vilppi tuli julkisuuteen, kirjoitti vuonna 2016 [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000002889435.html).
Syyttäjän mukaan lehdistötiedotteessa ja pörssitiedotteessa esitetyt tiedot yhtiön liiketoimintaan liittyvästä vilpillisestä menettelystä ja päätös julkitulosta on sellainen osakkeen arvoon olennaisesti vaikuttava seikka, joka olisi tullut julkistaa ilman aiheetonta viivytystä. Laiminlyönti on alkanut syytteen mukaan 11.12.2015 ja kun pörssitiedote on annettu vasta 29.2.2016, ei tietoa ole syyttäjän mukaan julkistettu asianmukaisesti ilman aiheetonta viivästystä.
Taustalla rengastestit
Nokian Renkaat [kertoi julkisuuteen helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10055158) 2016, että yhtiön toimintatavat rengastesteissä eivät ole aina aikaisemmin vastanneet Nokian Renkaiden vastuullisia toimintatapoja.
[Rengastestivilppi](https://yle.fi/uutiset/3-8701991) nousi esille [Kauppalehden uutisoitua](https://www.google.com/url?q=https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nokian-renkaat-viilannut-testituloksia/E5tExWWZ&sa=D&ust=1517640043233000&usg=AFQjCNHZ6D3V2uMGArPmtTHz8FoFwYWNeA) asiasta.
Kauppalehti kertoi tutustuneensa kymmeniin yhtiön henkilöstön sähköposteihin, joiden perusteella Nokian Renkaat oli lähettänyt lehtitesteihin muunneltuja ja paranneltuja testirenkaita, joita ei edes valmisteta. Kauppalehden mukaan toiminnan taustalla olivat osakkeen kurssikehitys sekä johdon optio-ohjelmat.
Rengastestien järjestelmällinen vääristely alkoi lehden mukaan toimitusjohtaja **Kim Granin** aikana, eikä loppunut senkään jälkeen. Yhtiö kertoi muuttaneensa rengastestien käytäntöjä.
Yhtiö myönsi toimittaneensa jopa 14 vuoden ajan lehtien testeihin erikseen valmistettuja renkaita. Nokian Renkaiden valmistamat renkaat menestyivät monissa rengastesteissä.
Keskusrikospoliisi ei aloittanut vuonna 2017 esitutkintaa Nokian Renkaiden testivilpistä.
Tunnettuja nimiä syytettyinä
Yhtiön mukaan tiedottamisrikoksesta syytteessä ovat vuosina 2015–2016 yhtiön toimitusjohtajana työskennellyt **Ari Lehtoranta** sekä viisi silloisen hallituksen jäsentä. Heistä kaksi on yhä hallituksessa. 
Lehtoranta toimi syytteen noston aikaan Caverionin toimitusjohtajana, mutta on sittemmin jättänyt kyseisen tehtävän. 
Lisäksi yhtiö kertoi, että syytteen sisäpiirintiedon väärinkäytöstä sai neljä ihmistä, jotka työskentelivät Nokian Renkaiden palveluksessa vuonna 2015. 
Helmikuussa 2018 Nokian Renkaiden silloinen toimitusjohtaja **Hille Korhonen** sanoi, että säädöksiä on noudatettu. Korhonen on yksi syytteen saaneista. Hän on yksi vuosina 2015–2016 Nokian Renkaiden hallituksen jäsenenä toimineista.
– Nokian Renkaat on sitä mieltä, että kaikkia säädöksiä on noudatettu ja asiassa ei ole mitään rikosta tapahtunut. Tietenkin on hyvä, että asiat selvitetään perin pohjin, mutta tarkempaa tietoa emme voi tällä hetkellä antaa.
Lue lisää:
[Liittyy kohuttuun rengasvilppiin: Nokian Renkaille vaaditaan lähes miljoonan euron yhteisösakkoa, syytteitä nykyisille ja aiemmille avainhenkilöille](https://yle.fi/uutiset/3-11620669)
Yhdysvalloissa mies sai sian sydämen kokeellisessa elinsiirrossa
Geneettisesti muunnellun sian sydän siirrettiin 57-vuotiaalle miehelle. Potilas on parhaillaan toipumassa vaativasta leikkauksesta.
Yhdysvalloissa kirurgit ovat tehneet elinsiirron, jossa geneettisesti muunnellun sian sydän siirrettiin ensimmäistä kertaa ihmiselle.
**David Bennet**, 57, toipuu parhaillaan baltimorelaisessa sairaalassa perjantaina tehdystä leikkauksesta. Hän voi lääkäreiden mukaan hyvin eikä keho ei vaikuta hylkivän siirrettyä sydäntä. Sydänsiirron lopullista onnistumista on kuitenkin vielä aikaista arvioida.
– En tiedä, elääkö hän päivän, viikon, kuukauden vai vuoden, kommentoi leikkauksessa mukana ollut kirurgi **Bartley Griffith** BBC:lle.
Historiallisesta leikkauksesta kertoi maanantaina [Marylandin yliopiston lääketieteellinen tiedekunta. ](https://www.medschool.umaryland.edu/news/2022/University-of-Maryland-School-of-Medicine-Faculty-Scientists-and-Clinicians-Perform-Historic-First-Successful-Transplant-of-Porcine-Heart-into-Adult-Human-with-End-Stage-Heart-Disease.html)
Kokeellinen leikkaus poikkeusluvalla
Yhdysvaltain viranomaiset myönsivät lääkäreille poikkeusluvan suorittaa kokeellinen leikkaus, sillä ilman uutta sydäntä potilas olisi menehtynyt. 
– Se oli joko kuolema tai tämä elinsiirto, Bennet kertoi päivää ennen leikkausta yliopiston mukaan. 
Bennetiä ei aiemmin kelpuutettu ihmissydämen elinsiirtoon huonon terveydentilansa vuoksi. Ennen leikkausta hän oli viettänyt useita kuukausia vuodepotilaana sydän-keuhkokoneessa.
Maanantaina hänen kerrotiin hengittäneen itsenäisesti lääkäreiden tiukassa valvonnassa, BBC raportoi.
Apua elinpulaan?
Elinsiirrossa käytetystä siasta oli muokattu yhteensä kymmentä geeniä. Sian perimästä oli vaimennettu neljä geeniä ja siihen oli lisätty kuusi geeniä ihmisestä. 
Muutosten päämärä oli estää kehoa hylkimästä sydäntä ja estää sydänkudoksen liikakasvua, Marylandin yliopisto tiedottaa.
Jos elinsiirto osoittautuu lopulta onnistuneeksi, toivovat lääkärit sikojen jatkossa helpottavan pulaa elinsiirroissa käytettävistä elimistä.
Yhdysvalloissa 110 000 potilasta odottaa tällä hetkellä elinsiirtoa. Heistä noin 6 000 menehtyy vuosittain ennen pääsemistä leikkaukseen.
– Tämä leikkaus oli läpimurto ja se tuo meidät yhden askeleen lähemmäs elinpulan ratkaisemista. Tällä hetkellä ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi ihmissydämiä vastaamaan kysyntää, kirurgi Bartley Griffith kertoo.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Vaasalainen Kaj Johansson sai elämänsä parhaan joululahjan: uuden munuaisen ja haiman](https://yle.fi/uutiset/3-12254271)
[Elinsiirtoa odottava potilas voi tulevaisuudessa saada avun 3D-tulostetusta siirteestä](https://yle.fi/uutiset/3-11843306)
[Suomessa tehtiin ennätysmäärä elinsiirtoja viime vuonna – uusi elin pelasti 450 ihmisen elämän](https://yle.fi/uutiset/3-11154617)
Ohjausryhmä suunnitteilla valvomaan Tammelan Yhtenäiskoulun hanketta 
Ohjausryhmään on tarkoitus nimetä esimerkiksi usean lautakunnan puheenjohtajat ja kunnanhallituksen ja valtuuston edustus. Kunnanvaltuustolta odotetaan noin 14 miljoonan euron hankkeeseen rakentamispäätöstä keväällä.
Tammelaan ollaan perustamassa ohjausryhmää seuraamaan Yhtenäiskoulun rakentamista. Suuren hankkeen ohjauksesta vastaisivat muun muassa valtuuston, kunnanhallituksen ja useiden lautakuntien puheenjohtajat. Suunnittelua valvova elin on Tammelasta puuttunut puolisen vuotta. 
Yhtenäiskouluhanke on yksi Tammelan historian kalleimmista. Valtuusto on määritellyt, että Yhtenäiskoulu saa maksaa 14 miljoonaa euroa. Rakentamispäätöstä ei kunnanvaltuusto vielä ole tehnyt. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huittisten kaupunginjohtaja irtisanoutuu virastaan: "Ei liity dramatiikkaa"
Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa kertoo siirtyvänsä varhennetulle vanhuuseläkkeelle kesäkuun alusta alkaen.
Huittisten kaupunginjohtaja **Jyrki Peltomaa** irtisanoutuu virastaan. Peltomaa kertoo siirtyvänsä varhennetulle vanhuuseläkkeelle kesäkuun alusta alkaen. 
Irtisanoutumiseen ei Peltomaan mukaan liity dramatiikkaa, ristiriitatilanteita eikä jaksamis- ja terveysongelmia. 
– Tarkan ja pitkän harkinnan jälkeen olen päättynyt siihen ratkaisuun, että nyt oikea aika aloittaa kolmas elämänvaihe, Peltomaa toteaa tiedotteessaan.
Peltomaa on ollut Huittisten kaupunginjohtajana yli 22 vuotta.
Haku auki ehkä jo tässä kuussa
Irtisanoutuminen tuli yllätyksenä kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arto Metsämäelle** ( kesk. ).
– Tuli täytenä yllätyksenä, mutta kun tällainen mahdollisuus (eläkkeelle siirtymisestä) on, niin kyllä minäkin sitä käyttäisin.
Uuden kaupunginjohtajan haku käynnistyy näillä näkymin vielä tämän kuun aikana. Metsämäki toivoo, että rooliin löytyy kokenut johtaja.
– Huittinen on vetovoimainen kunta. Toivon, että kaikki Suomen pätevät kunnanjohtajat tai hallintojohtajat lähettäisivät hakemuksena. Kyllä kokemus on aina kokemusta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pirkanmaalla 	295 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaan koronanykki kokoontuu tänään kello 15.30. 
Pirkanmaalla kerrottiin tänään tiistaina 295 uudesta koronatartunnasta. Maanantaina vastaava luku oli 294.
Yhteensä tartuntoja pandemian alusta asti on ollut 26 581 kappaletta.
Alueella on edelleen voimassa laajoja koronarajoituksia. Paikallinen pandemiaohjausryhmä kokoontuu tänään kello 15.30. Voit seurata lähetystä Ylen kanavilla.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue aiheesta lisää:**
[Koronarokotteen saa nyt aiemmin Tampereella ja Orivedellä – 45–49-vuotiailla raja laskee neljään kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12264397)
[Myös Pirkanmaan tartuntatautilääkärit saattavat lopettaa karanteenien määräämisen melkeinpä kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264294)
[Viikonlopun koronasaldo Pirkanmaalla: TAYS ilmoitti 1 447 uudesta tartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12263648)
Kajaanin kaupunginteatteri ottaa käyttöön koronapassin – Kajaanissa suositellaan maskin käyttöä peruskoululaisillekin 3. luokasta alkaen
Liikuntapaikoille voi mennä normaalisti ja kirjastot ovat edelleen auki rajoituksetta. Päiväkodeissa pyritään nyt välttämään ulkopuolisten vierailuja sisätiloissa.
Kajaani ilmoitti maanantaina kokoontumisrajoitusten vaikutuksesta kaupungin alueella. 
Esimerkiksi Kajaanin kaupunginteatteri ottaa käyttöön koronapassin, jolloin teatterin katsojien määrää ei rajoiteta. Näytöksiä joudutaan lähiaikoina osittain perumaan flunssatapausten vuoksi. 
Liikuntapaikoille voi mennä normaalisti ja kirjastot ovat edelleen auki rajoituksetta. Myös esimerkiksi Kajaanin taidemuseo on auki terveysturvallisesti, Kainuun museo taas on suljettu remontin vuoksi. 
Kansalaisopistossa aikuisten kurssitoiminta on etänä 17. tammikuuta saakka. 
Kulttuuripuolella ulkopuoliset konsertit ja kiertueet on peruttu tai siirretty kokoontumisrajoitusten loppumiseen saakka. Omat konsertit siirretään. Kajaani Dance Festivaalin tilaisuudet perutaan, mutta koreografikatselmus järjestetään etänä
Yleisesti Kajaanin kaupungissa pyritään nyt terveysturvalliseen toimintaan.
Kaupunki suosittelee työntekijöilleen etätyötä, jos se on vain mahdollista, sekä vähentämään fyysisiä lähikontakteja työpaikoilla. Kasvomaskin käyttö suositellaan myös.
Viranomaiset suosittelevat vahvasti kasvomaskin käyttöä peruskoulun oppilaille 3. luokasta lähtien. Kouluissa ja päiväkodeissa henkilökunta käyttää kasvomaskeja työnantajan ohjeiden mukaisesti. Päiväkodeissa lapset vastaanotetaan ja luovutetaan huoltajalle päiväkodin ovella tai ulkona. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto asetti Kainuuseen kokoontumisrajoituksen 6. helmikuuta asti lauantaina. Päätöksessä kielletään kaikki yleisötilaisuudet ja kokoukset sisätiloissa yli 20 henkilön osalta. Ulkotiloissa saa kokoontua maksimissaan 50 henkilöä. Rajoitukset voi välttää tarkastamalla koronapassin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Fazer suunnittelee uuden makeistehtaan rakentamista – Lahti potentiaalinen vaihtoehto
Yrityksellä on jo valmiiksi Lahdessa isoja tuotantolaitoksia. Päätös tehtaan rakentamisesta tehdään keväällä.
Elintarvikejätti Fazer suunnittelee [investointia uuteen makeistehtaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-12264282) eteläiseen Suomeen ja mahdollisesti Lahteen.
Fazerilla on Lahdessa isot tuotantolaitokset, mutta uusi tehdas voi toteutuessaan sijaita myös muualla Etelä-Suomessa. Uusi tehdas korvaisi nykyiset makeistehtaat Vantaalla ja Lappeenrannassa.
Uudenaikainen tehdas mahdollistaisi korkealaatuisen, kilpailukykyisen kotimaisen valmistuksen ja laajentumismahdollisuudet myös tulevaisuudessa, toteaa Fazer Makeisten toimitusjohtaja **Markus Hellström** yhtiön tiedotteessa.
Fazer tekee päätöksen tehtaan mahdollisesta rakentamisesta ja sijainnista kevään 2022 aikana. Uuden tehtaan rakennustyöt alkaisivat ensi vuonna, ja tehdas voisi aloittaa toimintansa aikaisintaan vuonna 2025.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle vastaa: Tekijänoikeudet rajaavat Yle Areenan maailmanlaajuista katselua
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Helsingin Sanomiin 11.1.2022.
Yle Areenan ohjelmien näkymättömyys harmitti ulkosuomalaista Satu Sulkusta (HS 9.1.). Yle Areenan ohjelmien saatavuutta Suomen ulkopuolella rajoittavat ensisijaisesti tekijänoikeudet. Sisältöjen tekijöillä ja oikeuksien omistajilla on oikeus saada korvaus ohjelmien esittämisestä eri maissa, eikä Ylen ole läheskään aina mahdollista hankkia sisältöihin maailmanlaajuisia esitysoikeuksia.
Jos käyttäjällä on kotipaikka Suomessa, voi hän katsella Yle-tunnuksen ja vahvan tunnistautumisen avulla kaikkia Yle Areenan sisältöjä EU:n alueella. Kaikkia Ylen radiolähetyksiä voi kuunnella suorana Yle Areenassa ympäri maailmaa.
Inhimillisen virheen vuoksi uudenvuodenaattona esitetyn *Vuosi vaihtuu* -ohjelman suora lähetys Yle Areenassa on ollut katsottavissa vain Suomessa. Tästä olemme tietenkin pahoillamme.
**Petri Jauhiainen**  
mediapäällikkö, Yle
Teimme pelin, jota pelaamalla tiedät, mistä äänestämme aluevaaleissa – tai jos et tiedä, eliminoimme sinut
Saamme taas käydä äänestyskopissa, vaikka juuri kukaan ei tiedä, mistä aluevaaleissa on kysymys. Teimme pelin, jossa tietämättömyydellä on kohtalokkaat seuraukset. Uskallatko kokeilla?
Toivottavasti olet verrytellyt itsesi terävään pelikuntoon, sillä tässä pelissä pitää olla nopea kuin gepardi eikä ihan kauhean kioskilla aluevaaleista. Periaate on yksinkertainen: me kysymme kysymyksiä, sinulla on kolme vastausvaihtoehtoa ja kello käy. Älä revi peliverkkareitasi jos eliminoidut heti – saat uuden mahdollisuuden. 
_Oikaisu 12.1.2022 kello 16.55: Pelin viimeisessä kysymyksessä mainittu päivämäärä on korjattu. Alun perin yhdessä vastausvaihtoehdossa oli päivämäärä 6.12.2021. Oikea päivämäärä on 3.12.2021._
Korkein oikeus kumosi toimittaja Johanna Vehkoon kunnianloukkaustuomion – Vehkoo: "Kyse ei ole vain minun sananvapaudestani"
Korkeimman oikeuden mukaan Vehkoo ei syyllistynyt kunnianloukkaukseen, kun hän nimitti oululaista ex-kaupunginvaltuutettua Junes Lokkaa (asyl) muun muassa rasistiksi ja natsipelleksi. 
Korkein oikeus (KKO) on kumonnut toimittaja-kirjailija **Johanna** **Vehkoon** kunnianloukkaustuomion. KKO katsoo, että Vehkoo ei ollut loukannut **Junes Lokan** kunniaa Facebook-kirjoituksessaan. 
[Hovioikeus oli aiemmin tuominnut](https://yle.fi/uutiset/3-11568269) Vehkoon sakkorangaistukseen oululaisen entisen kaupunginvaltuutetun kunnianloukkauksesta. 
Lokka toimi Aidon suomalaisen yhteislistan (asyl) kaupunginvaltuutettuna vuosina 2017–2021.
KKO [kumosi hovioikeuden tuomion](https://www.korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko20221.html), hylkäsi kunnianloukkausta koskevan syytteen ja vapautti Vehkoon rangaistuksesta, vahingonkorvausvelvollisuudesta ja velvollisuudesta korvata Lokan oikeudenkäyntikuluja.
KKO määräsi valtion maksamaan Vehkoon liki 20 000 euron oikeudenkäyntikulut. 
KKO: halventavien ilmaisujen asiayhteys otettava huomioon
Jutun taustalla on Vehkoon vuonna 2016 rajatulle joukolle julkaisema Facebook-päivitys, jossa hän luonnehti Lokkaa rasistiksi, natsiksi ja natsipelleksi.
Korkein oikeus katsoo, että kirjoituksessa oli kyse arvostelusta, joka kohdistui Lokan menettelyyn politiikassa tai siihen rinnastettavassa julkisessa toiminnassa ja joka koski yleistä mielenkiintoa herättävää aihetta. 
Korkeimman oikeuden tuomion mukaan ilmaisut, joissa toista henkilöä kutsutaan rasistiksi, natsiksi ja natsipelleksi, ovat ainakin yksittäin arvioituina toista halventavia.
Kärkevät ja halventavatkaan ilmaisut eivät välttämättä merkitse rikoslain tarkoittamaa toisen kunnian loukkaamista.
Vehkoon on siten katsottava kirjoituksessaan käyttäneen Lokasta halventavia ilmaisuja.
– Kärkevät ja halventavatkaan ilmaisut eivät kuitenkaan välttämättä merkitse rikoslain tarkoittamaa toisen kunnian loukkaamista, ja niitä tulee tarkastella huomioon ottaen se asiayhteys, missä ilmaisu on esitetty, todetaan tuomiossa.
Korkeimman oikeuden mukaan Vehkoon kirjoituksen pääpaino on ollut Lokan menettelyssä eikä hänen henkilökohtaisissa ominaisuuksissaan.
KKO otti huomioon myös Lokan vihamieliset kannanotot
Kirjoitus liittyi tilanteeseen, jossa Vehkoo oli menossa esiintymään Rovaniemelle kirjakauppaan ja Lokka aikoi tulla kuvaamaan Vehkoon puheen.
Vehkoon käsitys oli, että Lokka aikoo esiintyä valheellisesti toimittajana muun muassa salanimillä ja häiriköidä.
KKO katsoo, että Vehkoo on Facebook-kirjoituksessaan kritisoinut Lokan edellä kuvattua menettelyä eli olettamaansa Lokan tavoitetta häiritä häntä julkisesti poliittisessa tarkoituksessa kirjan esittelytilaisuudessa. 
Kirjoituksessa on ollut kysymys arvostelusta, joka on kohdistunut Lokan menettelyyn politiikassa.
Korkeimman oikeuden tuomion mukaan Vehkoon lausumien taustalla on ollut tieto laajemmasta toimittajiin kohdistuvasta häirinnästä
– Kirjoituksessa on siten ollut kysymys arvostelusta, joka on kohdistunut Lokan menettelyyn politiikassa tai siihen rinnastettavassa julkisessa toiminnassa.
– Ottaen huomioon Lokan julkisuudessa esittämät tiettyjä ihmisryhmiä halventavat ja vihamieliset kannanotot, kirjoitusta kokonaisuutena arvioitaessa siinä käytettyjen ilmaisujen ei katsottu selvästi ylittäneen sitä, mitä voidaan pitää hyväksyttävänä, toteaa KKO tuomiossaan. 
Tämä todistaa, että meillä on tässä maassa sananvapaus kunnossa.
Korkein oikeus katsoo, että Lokan tulee oman menettelynsä vuoksi itsekin sietää kovempaa kritiikkiä omaa toimintaansa kohtaan.
Lokka on sanonut, että tarkoitus oli mennä normaaliin tapaan haastattelemaan Vehkoota, eikä millään tavalla väijyttää tätä. Lokka teki kirjoituksesta rikosilmoituksen.
Lokka sanoo, että KKO:n ratkaisu ei häntä yllättänyt. Hän odotti, että ratkaisu voisi mennä kummin päin tahansa.
– Tämä todistaa, että meillä on tässä maassa sananvapaus kunnossa. Toimittajat voi vapaasti tehdä tutkivaa journalismia ja tarkistaa faktoja. 
Lokka ei koe itse käyttäneensä julkisuudessa kovin voimakasta kieltä. Hän sanoo, ettei vielä ole päättänyt veisikö tapauksen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen harkittavaksi. 
Vehkoo: tuomiolla on laajat vaikutukset
Johanna Vehkoo sanoo olevansa helpottunut KKO:n tuomiosta. 
– Olen nyt tietysti todella huojentunut, että vihdoin reilun viiden vuoden prosessi on saatu päätökseen. Tämä on tärkeä ennakkotapaus. Tällä päätöksellä on laajat vaikutukset.
– Ei ole kyse vain minun sananvapaudestani vaan kaikkien sananvapaudesta: voidaanko puhua äärioikeistosta ja sen toiminnasta vapaasti tilanteessa, jossa sen uhka on nousussa. Selkeästi Suomessa on ollut tarvetta tällaiselle ennakkopäätökselle. 
Vehkoo korostaa, että kyse on poliittisen toiminnan kommentoinnista, kuten KKO on nähnyt. 
Suomessa on ollut tarvetta tällaiselle ennakkopäätökselle.
Hän toivoo, syyttäjälaitos alkaisi tarkastella omia käytäntöjään. Hän sanoo, että nykyisin on sattumanvaraista, mitkä tapaukset etenenvät syytteeseen. Epäiltyjä kunnianloukkauksia jää myös paljon esitutkintavaiheeseen
– Yhdenvertaisuus ei toteudu oikeusvaltiossa. Tilanne on kestämätön. 
KKO ei ottanut kantaa siihen, onko Lokka käyttänyt oikeusjärjestelmää politiikan teon välineenä. Vehkoo toivoo, että tästä käyttäisin julkista keskustelua. 
– Lokka on itse sanonut useita kertoja julkisesti, että ei usko kunnianloukkaukseen. Mutta silti hän tehtailee rikosilmoituksia itseensä kohdistuvista kunnianloukkauksista. Tämä on poliittista trollausta. 
Vehkoo huomauttaa, että EU:ssa on etenemässä lainsäädäntö, jolla pyritään estämään se, että poliitikot yrittävät tukkia arvostelijoidensa suita tehtailemalla kunnianluokkauskanteita. 
– Hiljentämisvaikutusta on ollut pelkästään syytteen nostamisella ja kahdella aiemmalla tuomiolla, jotka KKO nyt kumosi.
Vehkoo muun muassa kirjoittaa [Ylelle Valheenpaljastaja-juttusarjaa](https://yle.fi/aihe/kategoria/oppiminen/valheenpaljastaja).
Ennakkoratkaisu poliittisesta sananvapaudesta
Myös Vehkoota oikeudessa avustanut asianajaja **Martina Kronström** on tyytyväinen päätökseen.
– Vaikuttaa erittäin hyvin perustellulta tuomiota. Eniten ilahduttaa, että Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen EIT:n oikeuskäytäntö on todettu Suomea sitovaksi. Sananvapautta voidaan rajoittaa vain erityisestä syystä. Tämä on työvoitto.
Kronström korostaa, että Suomessa ei ole ollut aiemmin korkeimman oikeuden ennakkoratkaisua poliittisesta sananvapaudesta. Hänen mielestään on tärkeää saada ohjaavaa käytäntöä, koska kunnianloukkausasiat ovat poliisille ja syyttäjille vaikeita.
– Kirjoitus on koskenut Lokan poliittisia tarkoitusperiä koskevaa toimintaa. Se on ollut hyväksyttävää, vaikka termit on todettu itsessään loukkaavaksi.
– On tärkeää, että asioista voidaan keskustella niiden oikeilla nimillä, kun olosuhteet ovat oikeat. Jos on perusteltu näkemys, että joku on jotain, niin sen sanominen on sallittua. 
Sillä ei ole merkitystä, missä keskustelua käydään. Internet on keskeinen osa julkista keskustelua.
Kronström huomauttaa, että KKO:n tuomiossa sosiaalinen media rinnastetaan niin sanottuun valtamediaan – samoja sääntöjä voidaan soveltaa molempiin.
– Sillä ei ole merkitystä, missä keskustelua käydään. Internet on keskeinen osa julkista keskustelua. 
Myös Kronström huomauttaa, että KKO ei ottanut kantaa siihen, käyttikö Lokka oikeutta politiikan tekemiseen. 
– Se jäi tuomiosta uupumaan.
Syyttäjä: poliittisen toiminnan arvostelullakin on rajat
Aluesyyttäjä **Kirsi Männikkö** ei pidä KKO:n tuomiota yllättävänä.
– Tiesin, että punnittavana on monenlaisia näkökulmia. Pidin mahdollisena, että syyte olisi kaatunut jo aikaisemmissa oikeusasteissa.
– Tuomio on hyvin perusteellisesti pohdittu ja perusteltu. Siinä on käyty hyvin laajasti läpi EIT:n ratkaisuja ja KKO:n aikaisempia ratkaisuja. 
Hänen mielestään oikeuskäsittely oli parempi ratkaisu kuin se, että asia olisi jäänyt syyttäjän päätöksen varaan. Hän huomauttaa, että erilaisista ratkaisuista on ollut paljon keskustelua
– Toivon, että KKO:n antama oikeusohje korjaa tätä asiantilaa niin, että ratkaisut olisivat mahdollisimman yhdenmukaisia, sanoo Pohjois-Suomen syyttäjäalueen apulaispäällikkönä toimiva Männikkö.
Poliittista toimintaa ei voi arvostella siten, että siinä ei ole mitään rajaa.
Hän korostaa, että KKO:n tuomio ei anna lupaa mihin tahansa. Siinä otettiin kantaa arvosteluun, joka kohdistui Lokan menettelyyn julkisessa toiminnassa.
– Poliittista toimintaa ei voi arvostella siten, että siinä ei ole mitään rajaa ja että arvostelu ylittää törkeällä tavalla sen, mitä voidaan pitää hyväksyttävänä.
Hovioikeuden ja käräjäoikeuden aiemmat tuomiot nurin
Keväällä 2019 Oulun käräjäoikeus langetti Vehkoolle [sakkotuomion kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10732684). Syksyllä 2020 puolestaan [Rovaniemen hovioikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-11568269) Vehkoon kunnianloukkauksesta.
Hovioikeus katsoi, että Vehkoon julkaisema Facebook-kirjoitus halvensi Lokkaa. Myöskään Lokan mahdollisesti käyttämä kielenkäyttö muita henkilöitä kohtaan ei oikeuden mukaan oikeuta loukkaamaan Lokan kunniaa.
Lokka on maahanmuuttovastainen kansalaisaktivisti. Hän on saanut tuomioita [kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12132727).
Viimeksi hänet tuomittiin joulukuussa [kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12237042). Lokka oli nimittänyt Oulun kaupungin virkamiestä netissä julkaisemallaan Youtube-videolla uusnatsiksi ja uusnatsin näköiseksi.
**Lue myös:**
["Tämä oli sananvapauden voitto" – rikosoikeuden professorin mukaan toimittaja Johanna Vehkoon vapauttava tuomio ohjaa nyt lainkäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-12265354)
[Toimittaja Johanna Vehkoo sai valitusluvan korkeimmasta oikeudesta kunnianloukkaustuomioonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11872442)
[Toimittaja Johanna Vehkoo hakee korkeimmasta oikeudesta valituslupaa kunnianloukkaustuomioonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11673157)
[Hovioikeus piti toimittaja Johanna Vehkoon kunnianloukkaustuomion ennallaan – rikosoikeuden professori toivoo asiaan kantaa korkeimmalta oikeudelta](https://yle.fi/uutiset/3-11568269)
[Toimittaja tuomittiin kunnianloukkauksesta, kun hän kutsui oululaista kaupunginvaltuutettua natsiksi ja rasistiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10732684)
[Natsiksi kutsuminen on loukkaus myös poliitikkoa kohtaan – asiantuntijat arvioivat, mistä toimittajan kunnianloukkaustuomio kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10736766)
Hoitajatilanne on heikentynyt Soitessa keväästä lähtien
Erilaiset koronaan liittyvät tehtävät ovat lisänneet hoitajien työmäärää.
Pula hoitajista vaivaa Soitea yhä enemmän. Tilanne lähti pahenemaan maaliskuussa kun koronaan liittyvät tehtävät lisääntyivät. 
– Hoitajista on pulaa niin valtakunnallisesti kuin meillä Soitessa. On vaikeaa saada heitä riittämään kaikkiin tarpeisiin, mitä meillä on, kertoo Soiten johtajaylihoitaja **Piia Kurikkala.**
Irtisanomisaaltoja Soitessa ei ole koettu, mutta alalta eläköityy enemmän hoitajia kuin tilalle tulee uusia. 
Kilpailu hoitajista on kovaa niin julkisen ja yksityisen sektorin välillä kuin niiden ja eri yksiköiden sisällä. Soitessa on tehty rekrytointiprosesseja helpommaksi ja koitettu parantaa Soiten brändiä työnantajana.
– Työpaikkaan ja -ympäristöön liittyvät asiat ratkaisevat hyvin pitkälle. Yksikön vetovoimaisuus ja vaikutelma, olosuhteet ja työmäärä ovat puntarissa kun hoitaja pohtii työpaikkaansa. Toki se on myös palkkakysymys.
Soite on pyrkinyt kohentamaan brändiään työnantajana ja näkyvyyttä on lisätty sosiaalisessa mediassa. [Myös rekrytointiprosesseja on sujuvoitettu. ](https://yle.fi/uutiset/3-12139605)
Esimiestyö on työpaikan vetovoiman kannalta tärkeässä roolissa, myös uramahdollisuuksia tulee löytyä.
– Meillä on erittäin hyvät mahdollisuudet kehittyä ja edetä uralla, koska olemme jo integroituneet, niin organisaation sisällä on helppo liikkua, kertoo Kurikkala.
[Ylen vaaliteltan teemana on tänään hoitajapula](https://yle.fi/uutiset/3-12256515), keskustelu netissä alkaa kello 21.
Pohjanmaalla tilastoitiin viime vuonna keskivertoa vähemmän maastopaloja, tulipalojen kokonaismäärä laski
Rakennuspalojen määrä pysyi edellisvuosien tasolla, mutta etenkin maastopalojen määrä pieneni huomattavasti.
Tulipalojen määrä väheni selvästi viime vuonna Pohjanmaalla.
Kaiken kaikkiaan tulipaloja syttyi viime vuonna Pohjanmaalla 279, kun kahtena aiempana vuotena määrät olivat yli 400 tulipaloa vuodessa. 
Etenkin maastopalojen määrä laski. Vuonna 2021 maastopaloja kirjattiin 41. Kahtena edellisvuotena maastopaloja oli alueella keskimäärin reilut sata vuosittain. 
Rakennuspalojen määrä pysyi edellisvuosien tasolla, viime vuonna Pohjanmaalla tilastoitiin 65 rakennuspaloa.
Lähde: [https://prontonet.fi/Pronto3/online1/OnlineTilastot.htm#](https://prontonet.fi/Pronto3/online1/OnlineTilastot.htm#)
Koronatestauskapasiteetti on lähes maksimissaan Kainuussa 
Kainuun soten mukaan testiin pääsee tällä hetkellä jo samana tai seuraavana päivänä. Soten henkilökunnan ja varhaiskasvatuksen tartuntojen jäljittämiseen käytetään nyt eniten voimavaroja.
Koronatartuntojen testauskapasiteetti alkaa olla Kainuussa täydellä teholla. 
Vaikka tartuntamäärät ovat olleet korkealla viime päivinä, testiin pääsee tällä hetkellä jo samana tai seuraavana päivänä.
Soten mukaan tartuntoja jäljitetään pääosin aikajärjestyksessä, mutta soten henkilökunnan ja varhaiskasvatuksen tartuntojen jäljittäminen ovat etusijalla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Kuvat näyttävät, miten tulipalo tuhosi suurta tehdasta Akaassa: räjähdykset ja kova pakkanen vaikeuttavat kymmenien sammuttajien työtä
Maanantai-illan tulipalo tuhosi suuren osan tehdashallista. Sammutus jatkuu yhä.  Toijala Worksin toimintaan tulee keskeytyksiä.  Yhtiö on alkanut selvittää vahinkojen laajuutta.
Akaan Toijalan hallipalon tuhot alkavat paljastua: rakennus on kärsinyt erittäin pahoja vaurioita. Tulipaloa sammutetaan yhä. 
Paikalla oli yli 60 sammuttajaa illalla ja yöllä. Vielä aamulla paikalla oli useita kymmeniä sammuttajia. 
Sammutustyöt ovat erittäin haastavat kovan pakkasen ja kaasupullojen räjähtämisten takia. 
Tulipalo syttyi maanantaina kello kuudelta suuressa hallirakennuksesta. Kaikki työntekijät pääsivät pois rakennuksesta. Kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuudessa. Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä, palo alkoi ilmeisesti kattorakenteista. 
Tulipalo vaikuttaa myös tiistaina laajasti asukkaiden elämään. Tulipalo on vaikuttanut myös Akaan alueen vedenjakeluun. 
– Tulipalon sammuttamiseen tarvitaan merkittävä määrä vettä, joka saattaa aiheuttaa paineen alenemaa osassa verkostoa ja muuttuneet virtaamat voivat aiheuttaa veden värjääntymistä laajasti Akaan alueella, vesiyhtiö HS-Vesi tiedotti tiistaina aamulla. 
Useita vaikeuksia sammuttamisessa
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Ville Naskali** kertoo, että Toijala Worksin halli on palanut ainakin osittain korjauskelvottomaan kuntoon. Rakennus menee osittain todennäköisesti purkukuntoon. 
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Ensimmäiset havainnot tehtiin kattorakenteissa. Kun pelastusyksikkö pääsi paikalle, liekit löivät läpi ja palosta tuli jo voimakkaat savut 
– Palo oli silloin jo voimakas, Naskali kertoo. 
Myös lähes 20 asteen pakkanen on vaikea sammutustöissä. Pumppuja ja letkuja ei saa päästää jäätymään, vaan veden virtauksen pitää olla voimakas ja jatkuva. 
– Pumpuille on kova paikka, että saadaan ne välillä tyhjentymään tyhjentämään, ettei tule jäätymistä. 
Sammutustyöt jatkuvat yhä. Naskalin mukaan tulipaloa ei voida käytännössä enää pysäyttää, vaan sitä yritetään rajata. 
Paikalla on esimerkiksi kaksi kaivinkonetta, joiden avulla palokunta koettaa päästä sammuttamaan hallirakennuksen alaosia.
Samassa tehtaassa on palanut aiemminkin. 
– Ei voida varmuudella sanoa, onko tässä sama syy. En lähtisi tässä kohtaa arvailuihin. 
Ulkopuolisille ei aiheudu vaaraa savusta tällä hetkellä. Tuuli on lähes tyyntä. Savun leviämistä on tiedusteltu droonilla. 
Räjähdyksiä vielä aamullakin
Päivystävän palopäällikön Ville Naskalin mukaan tulessa oleva halli on suurempi kuin ensitiedot palopaikalta kertoivat.
Ensitieto hallin koosta oli noin 4 000 neliötä, mutta tulipalo oli paljon tätä laajempi. Tehtaan korkea kattorakenne ja betonipohja hankaloittivat sammuttamista.
– Halli on kuitenkin suurempi, ja palo oli päässyt leviämään yön aikana jonkin verran, Naskali kertoo.
Sammutustöitä on hankaloittanut myös hallin sisällä olevat kaasupullot. Ne ovat räjähdelleet pitkin yötä, ja vielä aamullakin.
– Siellä on voimakkaita räjähdyksiä ja pelastaja piti siirtää sisätiloista pois. 
Yhtiö selvittää vakuutuksia
Toijala Works on metalliteollisuuden tärkeä alihankkija. Parinsadan hengen yritys on toimittanut osia ja rakenteita esimerkiksi tamperelaiselle Sandvikille.
Yhtiön toimitusjohtajan **Pasi Kanniston** mukaan myös vakuutuksia ryhdytään heti selvittämään. 
– Kyllä meillä on kattava vakuutus, mitä käymme läpi aamulla, mitä se kattaa. 
Vielä ei tiedetä, aiheuttavatko toiminnan keskeytykset henkilöstön lomautuksia.
– Toiminta keskeytyy pidemmäksi aikaa. 
Hallitukselle avoin kirje Lapin matkailuyrittäjiltä: Ravintolasulku johtaisi kansainvälisen matkailun loppumiseen 
LME:n mukaan matkailuyritysten toimintojen alasajo vaarantaa kymmeniä tuhansia työpaikkoja koko maassa, kun henkilöstöä jouduttaisiin lomauttamaan ja irtisanomaan. 
Lapin matkailuelinkeinojen liitto (LME) on erittäin huolissaan [suunnitelmista sulkea ravintola](https://yle.fi/uutiset/3-12262832)t koronatoimena jopa kokonaan. Liitto vetoaa hallitukseen avoimella kirjeellä.
Ravintoloiden sulkeminen johtaisi liiton mukaan kansainvälisen matkailun loppumiseen, koska lyhytkin ravintolasulku saisi matkanjärjestäjät todennäköisesti perumaan matkojen myynnin. Tämä vaikuttaisi laajalti hotellien ja ravintoloiden lisäksi kaikkiin muihinkin matkailupalveluihin.
– Silloin asiakkaat eivät tule myöskään majoittumaan, ohjelmapalveluihin eivätkä kuljetuksiin, ja myös nämä palvelut joudutaan ajamaan alas tältä talvelta. Matkailuala ei kestä kolmatta katotalvea, LME vetoaa kirjeessään..
Matkailuyritykset vetoavat siihen, että maahantulorajoitusten myötä ulkomaalaisilla matkailijoilla on todettu vain vähän koronatartuntoja, ja THL:n riskiluokituksissa ruokaravintolat ovat vähäisen tartuntariskin alueita. 
– Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu vain vähän tartuntoja kansainvälisillä matkailijoilla ja trendi on laskeva johtuen juuri asetetuista tiukoista maahantulorajoituksista sekä siitä, että näillä matkailijoilla on hyvin vähän kontakteja ulkopuolisiin ja tartuntariskejä pystytään minimoimaan varsin tehokkaasti, LME kirjoittaa.
Tammikuussa tulossa 300 000 yöpymistä
Lapin matkailuyritysten liikevaihdosta valtaosa tulee kansainvälisiltä asiakkailta. Pelkästään tammikuussa on LME:n mukaan odotettavissa lähes 300 000 ulkomaalaista yöpymistä Lapissa. Asiakkaat käyttävät monipuolisesti majoitus-, ravintola-, ohjelma-, kuljetus- ja muita palveluita.
LME:n mukaan matkailuyritysten toimintojen alasajo vaarantaa kymmeniä tuhansia työpaikkoja koko maassa, kun henkilöstöä jouduttaisiin lomauttamaan ja irtisanomaan. Tällä hetkellä yritysten on lisäksi erittäin vaikea sopeuttaa toimintojaan ilman voimassaolevaa poikkeuslainsäädäntöä.
– Yt-menettelyt kestävät 5-6 viikkoa, eikä määräaikaisia työntekijöitä voi lomauttaa. Lomautukset jouduttaisiin kohdistamaan siihen vakituiseen henkilökuntaan, jonka varassa osaaminen ja kokemus Lapin matkailussa lepää. Kaikki tämä ajaa sekä yritykset että merkittävän osan työntekijöistä taloudellisesti kestämättömään tilanteeseen, LME kirjoittaa.
Lapin matkailu: aito rokotuspassi tarpeen
Matkailuyrittäjien mielestä rajoitusten sijaan pitäisi keskittyä siihen, miten palvelut voidaan pitää auki terveysturvallisesti. 
– Koronapassi tulisi pitää käytössä, ja siitä pitäisi tehdä aidosti ”rokotuspassi”, joka turvaa rokotettujen kansalaisten oikeudet työhön, elinkeinoon sekä vapaa-aikaan. Ravintoloiden aukiolon tiukemman rajoittamisen sijaan aukioloaikoja pitäisi laajentaa, jotta kaikki asiakkaat eivät tulisi syömään yhtä aikaa ja väljyys säilyisi, LME ehdottaa.
 LME perää hallitukselta viisaita päätöksiä, jotka perustuvat toimenpiteiden todelliseen vaikuttavuuteen ja kokonaisvaltaisiin vaikutuksiin. Ravintolarajoitusten osalta vaikuttavuutta ei ole riittävästi osoitettu, mutta niiden haitalliset vaikutukset niin ravintoloihin, majoitusyrityksiin, ohjelmapalveluyrityksiin kuin kuljetusyrityksiinkin ovat merkittäviä, avoin kirje hallitukselle päättyy.
**Lue myös:**
[Ravintola-alan mielestä hallitus ei uskalla puuttua rokottamattomuuteen – aukiolorajoitusten sijaan etujärjestö vaatii tiukennusta koronapassiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12262867)
[Jaakko Puolakka sulkee ravintoloidensa ovet ja lomauttaa työntekijät – Lapin ravintoloissa pelätään, että työvoimapula pahenee entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12247395)
[Lapin jouluturisteja on käännytetty takaisin puutteellisten koronatodistusten vuoksi – Miles Gabriel ymmärtää tiukat säännöt: “Käy järkeen”](https://yle.fi/uutiset/3-12244726)
_Voit keskustella aiheesta 12.1. klo 23 saakka._
Oulussa koronatartuntojen viikkomäärä nousi yli tuhanteen – omikron-varianttia on liikkeellä
Uusia tartuntoja todettiin yli 1 100 henkilöllä. Omikron-virusmuunnosta on tavattu Oulussa kahdella henkilöllä joulua edeltävänä aikana. Todellinen määrä voi olla suurempi. Sairaalahoidon tarve on korkea.
Oulussa koronatartuntojen määrä lähes puolitoistakertaistui viime viikolla edelliseen viikkoon verrattuna. Uusia tartuntoja todettiin 1 145 henkilöllä, määrä nousi voimakkaasti varsinkin loppuviikolla. Viikkoluku saattaa vielä täydentyä viikonloppuna otettujen näytteiden osalta.
Oulussa on vahvistettu tähän mennessä kaksi omikron-tartuntaa, ne ovat joulua edeltävältä ajalta. Todellisen määrän arvioidaan olevan tätä suurempi.
Tartuntojen jäljityksessä on kaupungissa noin puolentoista viikon viive.
Sairaaloiden kuormitus on edelleen korkea. Oulun kaupunginsairaalassa on hoidossa 14 koronapotilasta, OYSissa tällaisia potilaita on 25. 
Useassa kaupungin hoitoyksikössä on todettu asukkaiden tai työntekijöiden koronatapauksia viime viikolla. Nämä yksiköt ovat:
Jos asumisyksikössä on todettu koronatapauksia, on vierailuja yksikössä syytä välttää asukkaiden karanteenin ajan.
Alueellinen koordinaatioryhmä arvio Pohjois-Pohjanmaan koronatilannetta kokouksessaan tiistaina 11. tammikuuta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoitajien palkankorotuksille lähes yksimielinen kannatus lappilaisehdokkailta
Perussuomalaisista ani harva etsisi helpotusta työvoimapulaan EU-alueen ulkopuolelta.  
Lapin aluevaaliehdokkaat ovat lähes yhtä mieltä siitä, että hoitavat ovat ansainneet palkankorotukset. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 90 prosenttia kannattaa hoitajien palkkojen nostamista. Palkankorotuksille on vankka kannatus kaikissa puolueissa.
Työvoimapulan helpottaminen ulkomaisten hoitajien avulla sen sijaan jakaa puoluekenttää. Keskustan, SDP:n ja kokoomuksen ehdokkaiden enemmistö kannattaa aktiivisuutta hoitajien palkkaamiseksi EU:n ulkopuolelta.
Sen sijaan vaalikoneeseen vastanneista perussuomalaisten lappilaisehdokkaista vain muutama prosentti edistäisi rekrytointeja unionin ulkopuolelta. Myös vasemmistoliiton ehdokkaiden enemmistö suhtautuu ulkomaisten hoitajien palkkaamiseen kriittisesti.
Tutkijat arvioivat, että Suomessa tarvitaan sotealalle 200 000 uutta työntekijää vuoteen 2035 mennessä. Koko unionin alueella on Euroopan komission arvion mukaan miljoonan hoitajan vajaus ja kilpailu työntekijöistä onkin kireää.
Hoitajapulasta ja sen ratkaisuista keskustellaan **Ylen Lapin [vaaliteltan chatissa](https://chat.yle.fi/ylelappi) tiistaina 11.1. kello 21 alkaen**. Voit osallistua keskusteluun **[Yle Tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/)**.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun uusi rakennusmestarikoulutus vastaa osaajapulaan ensi vuodesta lähtien
Erityistä tarvetta on rakennustyömaan työnjohtajista, projektipäälliköistä ja suunnittelijoista.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa alkaa ensi vuonna rakennusmestarikoulutus. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** on [linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-12263952) useista laajennuksista yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen koulutusvastuisiin. 
Koulutusvastuu määrittää, mitä tutkintoja korkeakoulussa voi suorittaa. Koulutusvastuiden lisäämisellä pyritään vastaamaan osaajapulaan ja vahvistamaan korkeakoulujen myönteistä vaikutusta alueiden kehitykseen.
Jamkin rehtori **Vesa Saarikoski** kertoo, että Keski-Suomen rakennusalan yritykset ovat esittäneet rakennusmestarin koulutusvastuuta koululle jo kymmenen vuotta. 
Saarikosken mukaan erityistä tarvetta on rakennustyömaan työnjohtajista, projektipäälliköistä ja suunnittelijoista, joiden työtehtävät ovat rakennusmestarin osaamisprofiilin mukaisia.
– Myös rakentamiseen liittyvät ilmastotavoitteet lisäävät tällaisen osaamisen tarvetta. Uuden profiilin mukainen rakennusmestarikoulutuksen pääpaino on työnjohdollisten osaamisten saavuttamisen lisäksi elinkaari- ja kiertotalousosaamisessa, digiosaamisessa ja logistiikkaosaamisessa.
Koulutuksen järjestämisen tarkka suunnittelu tehdään kuluvan vuoden aikana.
Rakennusmestarin koulutus Jamkissa alkaa ensi vuonna, todennäköisesti syksyllä. Ensimmäisenä vuonna opiskelupaikkoja on 20 ja sen jälkeen on varauduttu 40 opiskelijaan vuosittain.
Hoitajien palkkojen korottamiselle laaja tuki Varsinais-Suomen aluevaaliehdokkailta
Vain viisi Varsinais-Suomen aluevaaliehdokasta kertoo olevansa täysin eri mieltä hoitajien palkkojen korottamisesta.
Ylivoimaisesti suurin osa Varsinais-Suomen aluevaaliehdokkaista kannattaa hoitajien palkankorotuksia.
91 prosenttia [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022?lang=fi-FI) vastanneista ehdokkaista on samaa mieltä, tai täysin samaa mieltä väitteestä: "hoitajien palkkoja on nostettava, vaikka se kasvattaisi kustannuksia."
Selkeimmin tätä mieltä ovat vasemmistoliiton, vihreiden ja RKP:n ehdokkaat, joista lähes jokainen kannattaa palkkojen korottamista.
Eniten eri mieltä olevia löytyy kokoomuksesta, jossa 19 prosenttia ehdokkaista on väitteestä eri mieltä. Myös kokoomuksen ehdokkaista suurin osa, 75 prosenttia, kannattaa hoitajien palkankorotuksia.
Kommentti: Maanantain uutinen oli Riitta-Liisa Roposelle täystyrmäys – valinnan olympiakoneeseen ei pitäisi olla enää mahdollinen
Planican kisaviikonlopun perumisen vuoksi Riitta-Liisa Roposella ei ole enää mahdollisuutta antaa olympianäyttöjä maailmancupissa. Nykyiset näytöt eivät riitä Pekingiin, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Kansainvälinen maastohiihtokausi on ottanut viikon sisällä kaksi merkittävää takaiskua. Ensin ranskalaisjärjestäjät peruivat maailmancupin kilpailun, joka oli tarkoitus pitää 14.–16. tammikuuta.
Maanantaina hiihtoyhteisölle tuli lisää lunta tupaan Planicasta. Kuten ranskalaiskollegansa, slovenialaiset peruivat oman kisaviikonloppunsa koronatilanteeseen vedoten.
Planican piti isännöidä maailmancupin kisoja 22.–23. tammikuuta, jolloin kalenterissa olivat miesten ja naisten yhdistelmäkilpailut – koko cupin ainoat – ja perinteisen hiihtotavan sprintit. Ranskassa oli tarkoitus kisata kolmella matkalla.
Näin ollen niin naisilta kuin miehiltä on viikossa peruttu viisi maailmancupin osakilpailua, mikä on 26,3 prosenttia henkilökohtaisista kilpailuista.
Peruutusten määrä tuskin jää tähän, sillä Venäjän Tjumenin asema cupin finaalien isäntänä herättää kysymyksiä itänaapurin koronatilanteen vuoksi.
Tuorein lukkoon lyöty perumispäätös oli kohtalokas monelle huippuhiihtäjälle, sillä Planican kisat olivat viimeinen kovimman kaliiberin kansainvälinen näyttösauma Pekingin olympialaisiin. Olympiajoukkueet on ilmoitettava 24. tammikuuta.
Suomalaisista peruutus osuu raskaimmin A-maajoukkueen konkariin, 43-vuotiaaseen **Riitta-Liisa Roposeen**. Uransa kuudensiin olympialaisiin tähdännyt Roponen on ollut kauden aikana vaikeuksissa: plakkarissa on vain yksi kisa, jossa hän on yltänyt maailmancupin pisteille.
Tämä tapahtui Davosin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähdössä, jonka tulosluettelosta Roponen löytyi sijalta 27.
Roposen tuskaa lisää, että kauden aikana ylistetylle Suomen huollolle tuli harvinainen huti juuri Davosin kilpailussa, joka on olympialaisten näyttöpaikkana paras mahdollinen korkean ilmanalansa vuoksi. Roponen jäi huonosta suksestaan huolimatta silti 16. sijasta vain 24,1 sekuntia.
Kriteerit täyttäviä jo seitsemän
Edellä mainittu sija 16 näyttelee merkittävää roolia, koska luku on kirjattu Suomen olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön (HUY) valintakriteereihin.
"Olympialaisiin voidaan valita urheilijat, joilla HUY katsoo oman harkintansa mukaan olevan kansainvälisten näyttöjen perusteella realistinen mahdollisuus sijoittua 16 parhaan joukkoon (yksilöurheilijat). Arvioinnissa ja harkinnassa otetaan huomioon kauden 2020–2021 ja alkukauden 2021–2022 maailmanmestaruus-, maailmancupien ja Pekingin olympialaisten karsintakilpailujen tulokset sekä lajin virallinen maailmanranking", Olympiakomitean valintakriteereissä lukee.
Lisäksi kriteeristöstä löytyy pykälä, jossa _olympialaisiin voidaan valita HUY:n harkinnalla myös uransa nousujohteisessa kehitysvaiheessa olevia urheilijoita_.
Suomella on mahdollisuus lähettää Pekingiin maksimissaan seitsemän naishiihtäjää, joista **Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen** ovat jo lunastaneet kisalippunsa. Lisää valintoja on luvassa tiistaina.
Seuraavina olympiajoukkueeseen liitetään varmuudella ainakin Tour de Skillä useita vahvoja kisoja hiihtäneet **Johanna Matintalo** ja **Anne Kyllönen**. Nelikko muodostaa näytöillään ainakin toistaiseksi rungon 4x5 kilometrin viestiin.
Suomen valmennusjohto joutuu painottamaan Olympiakomitealle tekemissään Pekingin joukkue-ehdotuksissa viestiä, koska jos olympiakylässä urheilijan kohdalle napsahtaa positiivinen koronatestitulos – olkoonkin, että urheilija olisi oireeton – pakka menee välittömästi uusiksi. Tällöin distanssikyvyt ovat arvossaan.
Pärmäkosken, Niskasen, Matintalon ja Kyllösen takana distanssimatkoilla maailmancupin pisteille ovat kauden aikana päässeet vain **Jasmi Joensuu**, joka on ollut parhaimmillaan 26:s, ja Roponen. Joensuu on kuitenkin ollut tällä kaudella maailmancupissa vapaan hiihtotavan sprinteissä 12:s ja 15:s eli osoittanut olevansa top 16 -tasoa.
Kuudentoista joukkoon ovat kuluvalla kaudella yltäneet myös viikonloppuna sprintin Suomen mestaruutta juhlinut **Katri Lylynperä** ja finaalissa kaatunut **Jasmin Kähärä**. Lylynperä oli maailmancupkauden avanneessa Rukan sprintissä peräti viides, Kähärän piikkikisana on 10. sija Dresdenissä.
Tällä kaudella maailmancupissa top 16 -kriteerin täyttäviä naisia on siis jo seitsemän.
Vanhat näytöt eivät riitä
Lylynperän ja Kähärän erotuksena mainittakoon, että Lylynperän tulos tuli perinteisellä hiihtotavalla. Pekingissä etenemistyylinä on vapaa.
Vertailun vuoksi: länsinaapurissa maailmancupissa kaksi kakkossijaa eivät riittäneet olympialipun arvoiseksi näytöksi **Johanna Hagströmin** tapauksessa, koska näytöt olivat perinteisen kisoista, ja vapaalta kauden tuloksina olivat "vain" sijat 8, 11 ja 16.
28-vuotias Lylynperä on ollut kahden kauden aikana vapaan sprintissä maailmancupin pisteillä vain kerran, 20:s Davosissa joulukuussa. Tätä taustaa vasten Lylynperän avautuminen vihastaan, koska joutui antamaan valmennusjohdolle SM-kisoissa lisänäyttöjä, on vähintäänkin kummallinen.
Kähärä on vasta 21-vuotias ja vastannut kauden kovimmasta läpilyönnistä.
Maailmancupin tuloksia vertailtaessa Roposen näytöt eivät yksiselitteisesti riitä olympiakoneeseen: edellinen top 16 -sijoitus on Davosista 16. joulukuuta 2018.
Hänen tapauksessaan on kuitenkin muistettava vuoden takaiset Oberstdorfin MM-kisat, joihin hän saapui oltuaan maailmancupissa parhaimmillaan 23:s.
Oberissa tuolloin 42-vuotias Roponen oli väliaikalähdössä parhaana suomalaisena kymmenes ja oli merkittävässä roolissa sensaatiopronssia saavuttaneessa viestijoukkueessa.
Kaikki tekijät huomioiden valmennukselta olisi silti kova ratkaisu esittää Olympiakomitealle Roposen valitsemista vanhoilla näytöillä, jotka löytyvät vuoden takaa yhdestä kilpailurupeamasta. Suoraan sanottuna: sen ei pitäisi olla mahdollista.
**Lue myös:**
[Satojen tuhansien eurojen menetykset, joista kärsii koko hiihtourheilu – oletko tullut ajatelleeksi, mitä tapahtuu, jos Suomen mäkihyppyä ei saada pelastettua?](https://yle.fi/urheilu/3-12261497)
[Hiihtäjien viimeinen näyttöpaikka Pekingiin on peruttu,  päävalmentaja Pasanen toivoo korvaavaa kilpailua – FIS-pomo Ulvang: "Hyvin epätodennäköistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12264524)
[Kuuma kysymys: Jasmin Kähärä vai Riitta-Liisa Roponen olympialaduille? – "Siinä on valitsijoilla pähkäilemistä", toteaa Kähärän valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-12264151)
[Remi Lindholmin someavautuminen hämmensi SM-kisojen jälkeen – päävalmentaja avaa, miksi suomalaiskomeettaa ei ole vielä valittu olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12263429)
Aurora Botnia pakotettu osittain käyttämään dieseliä nesteytetyn maakaasun sijaan – syynä kuusinkertainen hinnanousu
Wasalinen Aurora Botnia kulkee puoliksi dieselillä, puoliksi nesteytetyllä maakaasulla toistaiseksi. Syynä on LNG:n huima hinnanousu. Yhtiön mukaan laiva on edelleen ympäristöystävällinen.
Puolet Aurora Botnian polttoaineesta on jatkossa dieseliä. Syynä on nesteytetyn maakaasun huima hinnannousu. Tällä hetkellä nesteytetyn maakaasun hinta megawattituntia kohden on 125 euroa, kun vastaava hinta viime vuoden tammikuussa oli 20 euroa MWh. 
– Tämä on valitettavaa, mutta tässä tilanteessa on mahdotonta ajaa pelkästään nesteytetyllä maakaasulla. Se ei ole taloudellisesti kestävää, toteaa Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**.
Wasaline on alleviivannut ympäristöystävällisyyttä, kun laivan polttoaineena on ollut nesteytetty maakaasu, eli LNG. Nyt puolet käytetystä polttoaineesta on dieseliä.
Nesteytetyn maakaasun hinnan nousun myötä, joutui Wasaline nostamaan lippujen hintoja. Nykysten polttoainekustannusten myötä hinnannousu olisi Ståhlbergin arvion mukaan kuusinkertainen, mikäli laiva kulkisi pelkällä LNG:llä.
– On selvää, että sellainen korotus ei ole mahdollinen, siksi meillä ei tällä hetkellä ole muita vaihtoehtoja kuin tankata dieseliä.
Jotta Aurora Botnia voisi kulkea jälleen pelkällä nesteytetyllä maakaasulla on Ståhlbergin mukaan nesteytetyn maakaasun hinnan pudottava puoleen nykyisestä, eli noin 60 euroon megawattitunnilta.
– Tilannetta on vaikea ennustaa, mutta epäilen että nesteytetyn maakaasun hinta pysyy korkeana ainakin kevääseen saakka, Ståhlberg sanoo.
Aurora Botnia silti ympäristöystävällinen
 Vaikka varustamo osittain tankkaa laivansa dieselillä, haluaa toimitusjohtaja Peter Ståhlberg alleviivata että Aurora Botnia edelleen on ympäristöystävällinen.
– Meillä on edelleen maailman ympäristöystävällisimmät moottorit, päästöt ovat samalla tasolla kuin aikaisemmin. Tilanne on samankaltainen muillakin varustamoilla.
Tilanne on Ståhlbergin mukaan turhauttava. Korkeiden polttoainehintojen lisäksi koronarajoitukset hankaloittavat toimintaa. Vaikka vuosi 2021 oli ennätyksellinen, on Ståhlberg huolissaan tulevaisuudesta.
– Saimme 3000 peruutusta rajoitusten takia vain muutamassa päivässä. Toistaiseksi olemme pärjänneet ilman tukea, mutta kysymys kuuluu kuinka kauan, Ståhlberg toteaa.
Aiheesta uutisoi ensin [Svenska Yle Österbotten](https://svenska.yle.fi/a/7-10011298)
**Lue lisää:**
[Ympäristötietoisuus myllertää nyt merenkulkualaa – maailman ympristöystävällisin alus voi muutamassa vuodessa jäädä uusien innovaatioiden jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12076858)
[Wasaline pidentää matka-aikaa Vaasan ja Uumajan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12200944)
[Sähkön ja kaasun hintojen pelätään karkaavan käsistä, tilannetta kuvataan poikkeukselliseksi – mistä raju hinnannousu johtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-12114686)
[Merenkurkun uusi laiva käyttäisi kaiken biokaasun Pohjanmaalla – yliopisto tutkii mahdollisuuksia uudelle biokaasulaitokselle](https://yle.fi/uutiset/3-11551348)
Uimaharjussa uusitaan runkovesijohtoa: Rukaveden jäähän tehdään kilometrien pituinen railo
Uutta vesijohtoa asennetaan Rukaveden pohjaan Honkavaaran ja Honkaniemen välille noin kolmen kilometrin matkalle.
Joensuun Vesi uusii Rukaveden poikki kulkevan runkovesijohdon Uimaharjussa. 
Uutta vesijohtoa asennetaan Rukaveden pohjaan Honkavaaran ja Honkaniemen välille noin kolmen kilometrin matkalle.
Urakka on alkanut Honkavaaran puolella radanalituksen ja rantaosuuden rakentamisella joulukuussa.
Jään päällä asennustöihin päästään helmikuussa.
Pääurakoitsijana toimii Savon Kuljetus Oy. Urakoitsija vahvistaa tällä hetkellä uuden johtoreitin jääpeitettä, jotta jäällä pystyttäisiin työskentelemään. Painotetut putket asennetaan pohjaan jäähän tehtävästä railosta. 
Työmaa-alueella liikkuminen on työn aikana 1.2.–30.4. kielletty. Vaaraa liikkujille aiheuttavat jäälle painotettava vesijohtoputki, työkoneet sekä jäähän tehtävä railo.
Kokkolan valtuuston puheenjohtajan luottamusta selvittävä tilapäinen valiokunta koolle ensimmäistä kertaa
Asian selvittämisen on arvioitu vaativan useita kokoontumisia.
Kokkolassa kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, **Tiina Isotaluksen** (sd.) luottamusta puntaroiva tilapäinen valiokunta kokoontuu ensimmäisen kerran tänään tiistaina. 
Ensimmäisessä tapaamisessa keskustellaan pelisäännöistä, sovitaan aikataulusta sekä siitä, ketä asiassa aiotaan kuulla. 
Asian taustalla on Tiina Isotaluksen lokakuussa saama [rikostuomio kahdesta kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12155593). 
Valiokunnassa on viisi valtuutettua tai varavaltuutettua, edustettuina ovat keskusta, demarit perussuomalaiset, kokoomus ja RKP. Jäsenet ovat **Riitta Rahkola** (kesk.), **Risto Koljonen** (sd.), **Timo Sillanpää** (ps.), **Juha Puurula** (kok.) ja **Marlén Timonen** (r.). Puheenjohtajana toimii keskustan Riitta Rahkola.
Alustavasti on arvioitu, että asia vaatii useita kokoontumisia.
**Lue seuraavaksi:**[Yli puolet Kokkolan valtuutetuista esittää, että valtuuston puheenjohtajan Tiina Isotaluksen nauttima luottamus pitää tutkia](https://yle.fi/uutiset/3-12210584)
Valiokunnan tehtävänä on arvioida koko Kokkolan valtuuston puheenjohtajiston luottamusta. Se voi ehdottaa valtuustolle puheenjohtajien erottamista, tai että he saavat pitää paikkansa. Valtuusto voi sen jälkeen äänestää luottamuksesta. Päätös syntyy yksinkertaisella enemmistöllä.
Kuntalain mukaan luottamuspohdinta kohdistuu koko kolmihenkiseen puheenjohtajistoon, vaikka luottamuspula koskisi vain yhtä.
Enemmistö Kokkolan kaupunginvaltuutetuista jätti aloitteen valiokunnan perustamisesta marraskuussa.
Joulukuussa valtuusto päätyi perustamaan valiokunnan äänestyksen jälkeen. 
Erimielisyyksien tai luottamuspulan selvittäminen tilapäisen valiokunnan voimin on melko harvinaista kuntapolitiikassa. Kalajoella osa valtuutetuista halusi neljä vuotta sitten puntaroida kaupunginjohtaja [Jukka Puoskarin luottamuspulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10494021) valiokunnan avulla.
Tilannetta päädyttiin ratkomaan kuitenkin ulkopuolisen asiantuntijan voimin.
**Lue myös:**
[Kokkolassa tilapäinen valiokunta hakee askelmerkkejä tulevaan – työ alkanee vasta tammikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12228915)
[Kokkolan valtuusto päätyi äänestyksen jälkeen perustamaan tilapäisen valiokunnan puheenjohtajansa luottamuksen selvittämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12228330)
Mehiläinen käy yt-neuvotteluja kehitysvammaisten palvelukodin lakkauttamisesta Lahdessa – perusteena pula työvoimasta
Vain pari vuotta sitten toimintansa aloittaneessa Onnikoti Harjussa on 12 asukasta. 
Mehiläinen harkitsee kehitysvammaisten palvelukodin lakkauttamista Lahdessa työvoimapulan vuoksi. Mehiläinen käy Onnikoti Harjussa yhteistoimintaneuvotteluita. 
Onnikotien johtajan **Mikko Hämäläisen** mukaan lakkauttamista pohditaan, koska riittävän henkilöstön saaminen on ollut Lahdessa viime vuoden aikana hyvin vaikeaa. Yt-menettelyssä tarkastellaan, voiko yksikkö toimia laadukkaasti ja asukkaiden yksilölliset tarpeet huomioiden. 
– Olemme tehneet henkilöstön saatavuuden eteen kovasti työtä, mutta valitettavasti tilanne ei ole parantunut, Hämäläinen kertoo. 
Vuoden 2020 alusta toimineessa yksikössä on 15 tehostetun asumispalvelun ja 5 palveluasumisen paikkaa kehitysvammaisille asukkaille. Asukkaita on nyt 12. Henkilöstöpulan vuoksi yksikköön ei ole voitu ottaa uusia asukkaita syksyllä 2021. 
Hämäläisen mukaan Onnikodit pyrkii parhaansa mukaan olemaan asukkaiden ja läheisten tukena, jotta uuteen kotiin siirtyminen sujuu mahdollisimman hyvin. Jos Mehiläinen sulkee Onnikoti Harjun, on Päijät-Sotella palvelun järjestäjänä vastuu auttaa etsimään asukkaille uudet kodit.
Onnikodin sulkemisesta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat verkkosivuillaan](https://www.ess.fi/paikalliset/4430827). 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Taiteen opetusta myllätään Aallossa – uuden laitoksen johtaja: “En näe tässä mitään dramaattista”
Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa yhdistettiin kaikessa hiljaisuudessa kaksi laitosta. Taustalla vaikuttavat säästötavoitteet ja ministeriön linjaukset.
Taiteen opetusta järjestetään uusiksi Aalto-yliopistossa. Aallon taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun kaksi erillistä laitosta, taiteen laitos ja median laitos, yhdistettiin. Aiheesta ei ole näkynyt mediassa juttuja. Vuoden alussa aloittaneen uuden taiteen ja median laitoksen johtajan, professori **Harri Laakson** mukaan yhdistymisen taustalla vaikuttavat sekä opetus- ja kulttuuriministeriön linjaukset että Aalto-yliopiston säästötavoitteet.
Taidealojen yliopistokoulutus nousi hiljattain keskusteluun, kun Helsingin yliopisto ilmoitti kaavailevansa teatteritieteen opintojen supistamista.
Lue lisää: [Helsingin yliopistossa kuohuu – teatteritieteen opintoja rukataan uusiksi, eikä se ole kaikkien mieleen](https://yle.fi/uutiset/3-12234517)
Päätimme kysyä professori Laaksolta, johtaako kahden laitoksen yhdistäminen taideopetuksen leikkauksiin. Uuden laitoksen ensimmäiset opiskelijat otetaan sisään ensi syksynä, ja muutokset koskevat heitä. Aallon taiteen laitoksella on voinut opiskella esimerkiksi taidekasvatusta ja median laitoksella valokuvataidetta. Uudessa taiteen ja median laitoksessa opiskelee ensi syksynä arviolta 800 opiskelijaa.
**Miksi laitokset yhdistettiin?**
Yliopisto tarkastelee aina tietyin väliajoin sitä, mikä on paras muoto ja tapa toimia. Tässä vaikuttaa taustalla keskeisesti se, että Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa on tapahtumassa koulutusohjelmia ja hakukohteita koskeva uudistus, eli monia sellaisia opetuksen sisältöjä yhdistetään, jotka ovat olleet aiemmin näiden kahden laitoksen alla. Laitosten yhdistäminen oli ehkä siksi tarkoituksenmukaista tehdä tässä vaiheessa.
**Tällaisten uudistusten valmistelua arvostellaan helposti salamyhkäisyydestä. Miten läpinäkyvä ja keskusteleva prosessi tämä oli Aallossa?**
Myönnettäköön, että prosessi on ollut kohtuullisen nopeatempoinen, mikä aiheuttaa aina paljon työmäärää henkilökunnalle. Asioista on pyritty tiedottamaan sitä mukaa kun ne ovat edistyneet ja varmistuneet sekä henkilökunnalle että opiskelijoille. Tietysti tällainen uudistus herättää aina keskustelua, mikä on toisaalta ihan hyväkin asia.
**Mitä opiskelijat hyötyvät uudistuksesta?**
Koulutusohjelmia ja hakukohteita koskevassa uudistuksessa on kyse siitä, että jotkin opetussisällöt, jotka olivat aiemmin esimerkiksi omia maisteriohjelmiaan, on nyt yhdistetty laajemman maisteriohjelman alle pääaineiksi. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että uuteen laitokseen tulee jonkin verran enemmän sellaisia opetussisältöjä, jotka ovat yhdenmukaisia eri pääaineille. Tämä lisää yhteistyötä maisteriohjelman sisällä eri alojen välillä. Myös tehokkuus lisääntyy, ja opiskelijat valmistuvat aikataulussa ja pääsevät työelämään.
**Laitosten yhdistämiselle pyritään siis myös siihen, että opiskelijat pullahtavat nopeammin “myllystä“ ulos?**
Tämä on myös totta, ja tässä on taustalla se, että olemme samalla lisäämässä jonkin verran kandiopetuksen määrää ja tarkistamassa sitä maisteriopetuksen osalta. Nämä ovat tällaisia opetus- ja kulttuuriministeriöltä tulevien ohjeistusten mukaisia suunnanmuutoksia.
**Johtaako uudistus pitkässä juoksussa henkilökunnan leikkauksiin? Viittaan kaikenlaisiin työsuhteisiin.**
Tässä kohtaa sellaisia tarpeita ei ole. Säästöä syntyy siinä, että voimme opettaa laajemmalle määrälle opiskelijoita. Nykyisten kurssien määrään liittyy säästötarpeita.
**Teatteritieteen koulutusohjelma on liipaisimella Helsingin yliopistossa. Mitä ajattelet tällaisesta kehityksestä Suomessa?**
Olen tietysti oman alani eli valokuvataiteen tutkimuksen puolesta huolissani siitä, jos tällaisia leikkaustarpeita ja -haluja tulee esille. Yritän tietysti itse puolustaa taiteen ja taidekoulutuksen asemaa Aallossa hyväksyen sen, että eri aikoina täytyy tehdä erilaisia toimenpiteitä ja reagoida eri asioihin.
**Voiko laitosten yhdistäminen johtaa koulutusohjelmien lakkauttamiseen?**
En näe syytä ajatella, että tämän muutoksen lisäksi olisi jotain tällaisia leikkaussuunnitelmia olemassa.
Olen itse opettanut pitkään taiteen laitoksella ja median laitoksella, enkä näe tätä laitosten yhdistymistä mitenkään dramaattisena tapahtumana. Olen aika lailla vakuuttunut siitä, että pystymme Aallossa edelleen tarjoamaan hyvän opiskelukokemuksen.
_Voit keskustella uutisesta 12.1. klo 23 asti._
Yksi henkilö sairaalahoitoon tulipalon jäljiltä Alavudella
Tuli pääsi irti omakotitalossa Alavuden Sulkavankylän lisäksi myös Seinäjoen Katajalaaksossa. 
Yksi henkilö on kuljetettu sairaalahoitoon tulipalon jäljiltä hänen hengitettyään savua Alavudella. Tuli oli päässyt irti myöhään maanantai-illalla omakotitalon pannuhuoneessa Sulkavankylällä. 
Talon asukas sai voimakkaan tulipalon melko hyvin sammumaan pannuhuoneesta, mutta tuli oli kuitenkin päässyt jo kiinni talon rakenteisiin ja levinnyt yläpohjaan. 
Pelastuslaitos joutui purkamaan kattoa ja eristeitä sammutustyössään. 
– Tilanteeseen nähden rakennuksessa päästiin vähillä vaurioilla. Talon asuintiloihin ei tullut vesi- eikä savuvahinkoja, vaan tilat jäivät asuttavaan kuntoon, arvioi päivystävä palomestari **Henri Pajander** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Omakotitalo tulessa myös Seinäjoella
Myös Seinäjoella pelastuslaitos sammutti illalla omakotitalopaloa Katajalaaksossa. Talon välikatto oli tulessa ja savua tuli joka puolelta, kun pelastajat saapuivat paikalle. 
Pelastuslaitos joutui aukaisemaan puolet talon katosta. Asuintilat kärsivät sammutustöissä käytetystä vedestä, mutta savuvahingot jäivät vähäisiksi.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. 
– Palonsyyntutkinta jatkuu tänään. Näyttää siltä, että palo on lähtenyt liikkeelle terassin seutuvilta, kertoo päivystävä palomestari **Juha Koski** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Erik Haula tuplannut NHL-pistesaldonsa viiden viimeisen pelin aikana – katso suomalaishyökkääjän hieno maali
Boston Bruinsin Erik Haula on äitynyt vaisun alkukauden jälkeen hyvään vireeseen. 
Boston Bruinsin **Erik Haulan** hienot otteet NHL:ssä saivat jatkoa vieraspelissä Washington Capitalsia vastaan. Haula teki kauden kolmannen maalinsa, kun Bruins haki 7–3-vierasvoiton Washingtonista.
Kakkoskentän keskellä pelannut Haula vei toisen erän puolivälin jälkeen Bruinsin 6–2-johtoon. Suomalaishyökkääjä laukoi tarkasti yläkulmaan suoraan **Taylor Hallin** syötöstä. 
_Haulan maalin voi katsoa klikkaamalla jutun kuvaa._ 
Haula, 30, on äitynyt viime peleissä hyvään tehovireeseen, sillä hän on lihottanut pistetiliänsä nyt viidessä ottelussa peräkkäin (2+3). Suomalaishyökkääjä on kirjannut nyt kauden 31 pelistä tehot 3+7=10. Haula kirjasi maanantain pelistä vastuuta reilut 17 minuuttia. 
Bostonin tehopelaajia Washington-pelissä olivat **Matt Grzelcyk** (1+4), **Brad Marchand** (2+1) ja **David Pastrnak** (2+1). 
Bruins-pakki **Urho Vaakanainen** oli Pastrnakin toisen osuman kakkossyöttäjä. Vaakanainen on onnistunut kauden molemmissa NHL-peleissään, sillä hänen vyöllä on tehot 0+2. 
Kautensa mainiosti aloittanut Washington on nyt kauden pisimmässä tappioputkessaan, sillä joukkue hävisi jo neljännen kerran peräkkäin. Bostonille voitto oli toinen perättäinen. 
Avalanche punnersi kolmannessa erässä tasoihin ja ohi
**Mikko Rantasen** tähdittämä Colorado Avalanche nousi 4–3-kotivoittoon **Joonas Donskoin** edustamasta Seattle Krakenista. 
Kraken johti ottelua vielä toisen erän lopussa maalein 3–1, mutta Avalanche punnersi rinnalle **Nicolas Aube-Kubelin** ja **Devon Toewsin** maaleilla. Ottelu ratkesi kolmannessa erässä, kun **Nazem Kadri**  teki 4–3-voitto-osuman ajassa 54.17. Toews ja Kadri onnistuivat päätöserässä kahden ja puolen minuutin sisällä toisistaan. 
Kamppailun tehopelaaja oli kaksi maalia tehnyt 25-vuotias kanadalaishyökkääjä Aube-Kubel, joka tuplasi kauden maalitilinsä. 
Rantasen kahden ottelun mittainen pisteputki meni ottelussa poikki. Myös Kraken-hyökkääjä Donskoi jäi kiikaritehoille. 
Katso NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:**
Washington–Boston **3–7**  
_BOS: Vaakanainen 0+1, Haula 1+0_
Colorado–Seattle **4–3**
Los Angeles–NY Rangers **3–1**
**Lue myös:**
[Suomalaisjärkäle Niko Mikkolan maine kiirii NHL:ssä – kähinä ja osuma Sidney Crosbyn nenään johtivat kovaan oppituntiin](https://yle.fi/urheilu/3-12263874)
["Tämä on syvältä" – katso kuinka St. Louis iski kahdesti viimeisellä minuutilla, suomalaispakkien jäähyt kostautuivat karulla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12263574)
[Katso Kasperi Kapasen häikäisevä ohjaus ja Roope Hintzin tahtomaali, joka päätti Penguinsin voittoputken – Mikko Rantanen hurjasteli neljä pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-12263205)
[Olympiavalintojaan pyörittelevältä Jukka Jaloselta kitkerät terveiset Pohjois-Amerikkaan: "NHL ei välitä jääkiekon maineesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12263074)
[Kommentti: NHL:n kuumin torjuja Juuse Saros on esimerkki loistavasta pelaajakasvatustyöstä – jopa ylistetty venäläistähti kalpenee tilastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12262965)
[Ville Hussolla NHL:n suomalaisvahtien paras torjuntaprosentti, katso huima venytys Washington-voitossa – Carolinan suomalaiskolmikko syöttöpisteille](https://yle.fi/urheilu/3-12262805)
[Kommentti: Kapasen Pittsburgh hirmulennossa – seuralegendat ikuisen nuoruuden lähteellä](https://yle.fi/urheilu/3-12262715)
[Vaikeuksien kautta ensimmäiseen NHL-otteluunsa noussut ja heti maalin tehnyt Kasper Björkqvist: "Jouduin hetken keräilemään itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12256142)
[Tuukka Rask teki testisopimuksen Bostonin farmiseuran kanssa, NHL-paluu lähellä: "Olen aina ollut yhden seuran mies"](https://yle.fi/urheilu/3-12261230)
[Kommentti: Tässä tulee NHL-kauden kovin sensaatio! Teemu Selänteen ennätysputkea kolkutelleen nuorukaisen matka on muistutus maltin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12260195)
Myös Tampere ja Orivesi tarjoavat rokotteen kaikille 5-11 -vuotiaille – Tampereella rokottaminen alkaa ensi viikolla
Tampereella aloitetaan rokottaminen maanantaina 17. tammikuuta ja Orivedellä viikko myöhemmin. 
Tampere ja Orivesi alkavat tarjota koronarokotusta kaikille 5-11 -vuotiaille. Tampereella aloitetaan ensi maanantaina ja Orivedellä viikko myöhemmin. 
Kaupungit tiedottivat asiasta maanantaina illansuussa. Huomattava osa Pirkanmaan kunnista [on jo aiemmin tehnyt vastaavan päätöksen.](https://yle.fi/uutiset/3-12264177)
Rokotus annetaan ajanvarauksella, joka avataan tamperelaisille tiistaina 11. tammikuuta kello 16. Oriveden ajanvaraus alkaa viimeistään maanantaina, 24. tammikuuta. 
Tampereella rokotuspaikka on aluksi vain Hatanpäällä koronarokotusyksikössä, mutta myöhemmin kolmella alueellisella koululla. Orivedellä rokotuksen saa terveyskeskuksesta. 
[Tarkempia tietoja on Tampereen kaupungin nettisivuilla.](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/01/10012022_4.html)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
MTK vaatii peurakannan karsimista
MTK:n kenttäjohtaja vaatii jo lainsäädännöllisiä muutoksia kannan kasvun hillitsemiseksi etenkin sellaisilla seuduilla, joilla valkohäntäpeurakanta on tiheä. 
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK vaatii valkohäntäpeurojen kantojen leikkauksia. MTK:n kenttäjohtaja **Timo Leskinen** sanoo, että peurakantoja on vähennettävä niillä alueilla, joilla eläimiä on paljon. Lounais-Suomessa on reilun maakunnan kokoisella alueella erittäin tiheä peurakanta ja alue laajenee jatkuvasti. Myös Lounais-Hämeessä on erittäin vahva kanta. 
Kenttäjohtaja Timo Leskinen vaatii kannan leikkauksen vauhdittamiseksi lainsäädännöllisiä muutoksia. Valkohäntäpeuran metsästys tulee vapauttaa kaatoluvista kokonaan tai vähintäänkin lupa-alueen minimikokoa pitää pienentää, vaatii Leskinen.
– Metsästäjät ansaitsevat kiitoksen metsästyspaineen lisäämisestä, mutta nykyinen lupajärjestelmä ei ole tuottanut toivottua tulosta peurakannan leikkaamisessa. 
Peurakanta on kasvanut jatkuvasti kymmenen vuoden ajan. Luonnonvarakeskuksen keväällä 2021 julkaistun kanta-arvion mukaan valkohäntäpeuran talvikanta kasvoi Etelä-Hämeessä 11 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen. Luken arvion mukaan Suomessa oli talvella 2020–2021 noin 125 000 valkohäntäpeuraa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Satakunnassa alkaa tieto- ja viestintätekniikan insinöörien koulutus – ministeri esitti korkeakouluille uusia koulutusvastuita
 Satakunnan ammattikorkeakoululle myönnetään uutena koulutusvastuuna tieto- ja viestintätekniikan amk-tutkinto.
Satakunnan ammattikorkeakoulu toivoo uudesta koulutusvastuusta ratkaisua työvoima- ja osaajapulaan. Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** linjasi uudet vastuualueet maanantaina. 
Satakunnan ammattikorkeakoulu sai vastattavakseen tieto- ja viestintätekniikan koulutuksen.
Satakunnassa on paljon ohjelmisto-, automaatio- ja robotiikka-alan yrityksiä ja ne rekrytoivat jatkuvasti lisää alan osaajia. Uusi koulutusvastuu ei tuo merkittävää lisäystä ammattikorkeakoulun aloituspaikkoihin, mutta se uskoo pystyvänsä vastaamaan yritysten ja opiskelijoiden tarpeisiin paremmin kohdentamalla koulutustaan uudelleen.
Rehtori **Jari Multisilta** pitää tärkeänä, että SAMK sai hakemansa koulutusvastuun.
– Tieto- ja viestintätekniikan amk-insinöörit ovat maakunnan yrityksille ja organisaatiolle tärkeitä osaajia. Pystymme suuntaamaan olemassa olevaa koulutusta nopeallakin aikataululla vastaamaan uutta koulutusvastuuta, Multisilta toteaa SAMKin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Karjalassa mitattiin tiistaiaamuna maan kovimmat pakkaset
 Liperin Tuiskavanluodolla aamun alin lämpötila oli -31,4 astetta.
Pohjois-Karjala on ollut tiistaiaamuna Suomen kylmin kolkka. 
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilla koko maan alimmat lämpötilat on mitattu kello 5 jälkeen Liperissä, Lieksassa, Ilomantsissa, Juuassa, Tohmajärvellä ja Valtimolla.
Näillä paikkakunnilla pakkasta on ollut yli 30 astetta. Liperin Tuiskavanluodolla aamun alin lämpötila on ollut -31,4 astetta.
Joensuun Linnunlahdella pakkasta on ollut himpun verran alle 30 astetta.
Tervon kunnanjohtaja Seppo Niskanen on irtisanoutunut virastaan
Niskanen jättää Tervon kunnanjohtajan viran maaliskuun puolivälissä.
Tervon kunnanjohtaja **Seppo Niskanen** on irtisanoutunut virastaan. 
Tervon kunnanhallitus käsittelee eroilmoitusta tiistaina 11. tammikuuta. Ero virasta tulee voimaan maaliskuun puolivälissä. Kunnanhallitus on laittamassa kunnanjohtajan viran haettavaksi. 
Niskanen valittiin Tervon kunnanjohtajaksi vuoden 2020 helmikuussa.
EU-parlamentin puhemies David Sassoli on kuollut 65-vuotiaana
Sassoli oli ollut sairaalahoidossa tapaninpäivästä lähtien.
Euroopan parlamentin puhemies **David Sassoli** on kuollut. Asiasta kertoo hänen edustajansa **Roberto Cuillo** Twitterissä. Sassoli oli kuollessaan 65-vuotias. 
Cuillon mukaan Sassoli kuoli tänään alkuyöstä Italian Avianossa, jossa hän oli sairaalahoidossa. Hautajaisten paikka ja aika kerrotaan tulevien tuntien aikana. 
Maanantaina kerrottiin, että Sassoli on ollut sairaalahoidossa Italiassa tapaninpäivästä lähtien ja kaikki hänen viralliset työmenonsa oli peruttu tämän vuoksi. Sassolin kerrottiin kärsivän vakavasta komplikaatiosta, joka liittyy immuunijärjestelmän toimintahäiriöön. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan puhemies joutui sairaalaan myös viime syyskuussa. Tuolloin häntä hoidettiin useita viikkoja keuhkokuumeen vuoksi. 
EU-parlamentin täysistunnossa ensi viikolla on määrä pitää puhemiesvaali, sillä viisivuotinen EU-vaalikausi on edennyt puoliväliinsä. 
Vaalikauden alussa poliittiset ryhmät sopivat, että puhemiehen tehtävä siirtyisi 2,5 vuoden jälkeen sosiaalidemokraattien ryhmältä keskustaoikeistolaiselle EPP-ryhmälle. 
Puhemiehistö valitaan kuitenkin äänestyksellä täysistunnossa. EPP:n ehdokas uudeksi puhemieheksi on maltalainen **Roberta Metsola**.
"Eurooppa on menettänyt johtajan" 
Cuillon tviitin jakanut Metsola kertoi sydämensä särkyneen. 
– Eurooppa on menettänyt johtajan, minä olen menettänyt ystävän, demokratia on menettänyt esitaistelijan, Metsola kirjoitti Twitterissä. 
– David Sassoli omisti elämänsä tehdäkseen maailmasta paremman, oikeudenmukaisemman paikan, hän jatkoi.
Vuonna 1956 Italian Firenzessä syntynyt Sassoli oli kolme vuosikymmentä kestäneen uran tehnyt toimittaja. Ura alkoi sanomalehdistä, josta hän eteni televisioon ja päätyi kansallisesti tunnetuksi uutisankkuriksi. Europarlamentaarikko hänestä tuli vuonna 2009 ja parlamentin puhemies vuonna 2019. 
Siinä missä osa EU-viranomaisista käyttää julkisissa esiintymisissä kielenään englantia tai ranskaa, Sassoli oli ottanut tavakseen puhua italiaksi. 
Sassolin edeltäjä oli niin ikään italialainen **Antonio Tajani**. 
Suomalainen koiratutkimus on huippuluokkaa – uusi tiedesarja avaa koiran mielen arvoituksia
Kuka kotonasi asuu? Ymmärrä koiraasi -uutuussarjassa sukelletaan koiran mieleen tieteen avulla ja etsitään vastauksia koiranomistajia askarruttaviin kysymyksiin.
Suomalaisissa kodeissa tassuttelee noin 700 000 koiraa, ja jokainen niistä on oma ainutlaatuinen persoonansa. On arkoja, rohkeita, itsenäisiä, ihmiseen tukeutuvia, vilkkaita, rauhallisia, älykkäitä – tai sitten vähän höperöitä.
Mutta kuinka hyvin todella tunnemme parhaan ystävämme?
Joukko koiranomistajia saa siihen vastauksen Yle Tieteen uutuussarjassa [*Ymmärrä koiraasi*](https://areena.yle.fi/1-50961103). Jokaisessa jaksossa tapaamme kiehtovan koirapersoonan, jota sen omistaja haluaa ymmärtää paremmin.
Miksi schipperke Oona uppoaa omaan kuplaansa ja piirtää maahan mystisiä kuvioita? Millaisen persoonan rescuekoira Luminan pelko kätkee alleen? Miksi Brenkku karkailee eikä pysty keskittymään? Otetaan tiede apuun.
Suomessa tehdään korkeatasoista koiratutkimusta
Koiratutkimusta tehdään eri puolilla maailmaa, ja uutta tietoa kertyy jatkuvasti. Suomalainen koiratutkimus on kansainvälisessä vertailussa kovaa kärkeä. Esimerkiksi arkuuden syistä on opittu viime vuosina paljon lisää, ja ihmisen ADHD:ta aiheuttavia geenejä on löydetty myös koirilta.
Ymmärrä koiraasi -sarjassa erilaisia ominaisuuksia mittaavien testien, tutkimustiedon ja koulutuksen avulla koiran mielen saloista paljastuu paljon uutta tietoa. Sen avulla koirien ja niiden omistajien yhteiselosta tulee entistä saumattomampaa.
Jokaisessa jaksossa päästään lisäksi erilaisten työkoirien matkaan ja seurataan pienen belgianpaimenkoirapentu Edin elämän ensi vaiheita. Sarja tarjoaa kiinnostavaa tietoa ja vinkkejä myös kotikatsomoihin!
Sarjan asiantuntijat – "Koiran persoonallisuus jaksaa yllättää yhä uudelleen"
Koirien testaajana toimii **Katriina Tiira**, FT, biologi ja eläinten käyttäytymistieteen dosentti. Katriinalla on yli 20 vuoden kokemus eläinten käyttäytymisen tutkijana.
Hänen kehittämänsä testit mittaavat koiran persoonasta useita eri piirteitä.
– Katson jokaista testiin tulevaa koiraa suurella mielenkiinnolla – ne ovat kuin lahjapaketteja, joista ulkomuodon perusteella ei juurikaan pysty mitään sanomaan, mutta joiden testissä pikkuhiljaa paljastuva persoonallisuus jaksaa yllättää yhä uudelleen ja uudelleen, Katriina Tiira toteaa.
Koirien tutkimuskyselyä analysoi **Milla Salonen**, FT, tutkijatohtori Helsingin yliopistosta. Mittavaa kyselyaineistoa seulomalla koirista ja koiraroduista voidaan selvittää muun muassa ympäristön ja perimän vaikutuksia koiran persoonallisuuteen.
– Koiratutkimus on lisännyt ymmärrystä käyttäytymisen merkityksestä hyvinvoinnille ja paljastanut mielenkiintoisia asioita esimerkiksi rotujen välisistä eroista ja sosiaalistamisen merkityksestä. Jokainen koirayksilö on kuitenkin oma, ainutlaatuinen persoonansa, Milla Salonen sanoo.
Koirien kouluttajana toimii **Sofia Haapanen**, Suomen eläintenkouluttajat ry:n puheenjohtaja. Sofia räätälöi sarjan koirille sopivia harjoituksia ja omistajat saavat käytännön apua koira-arkeen nykyaikaisesta, positiiviseen vahvistamiseen perustuvasta koulutuksesta.
– Positiivinen vahvistaminen on sekä ihmiselle, että koiralle hauskin ja myös nopein sekä pitkäkestoisin tapa oppia uutta. Sitäkin pitää harjoitella – pelkkä nakin syöttäminen vielä riitä. Kouluttamisessa on pitkälti kyse ympäristötekijöiden huomioimisessa niin, että ne tukevat ja mahdollistavat halutun käyttäytymisen ja oppimisen, Sofia Haapanen toteaa.
Sarjan jaksot
**1. Pentusisarukset Elvi ja Piki**
Koirat ovat omia persooniaan jo pentuina! Saksanpaimenkoirapennut Elvi ja Piki ovat sisaruksia, mutta eroavatko ne toisistaan? Ja Miten pentujen erot kannattaa huomioida arjessa?
  
**2. Vilkas Brenkku**
Voiko koiralla olla ADHD? Brenkku on vilkas, äänekäs, huono keskittymään ja se karkailee jatkuvasti naapuriin. Miten arjesta saa sujuvampaa Brenkun kanssa?
  
**3. Arka Lumina**
Rescue-koira Lumina pelkää uusia tilanteita ja ihmisiä. Testien avulla selviää, mitä arkuuden alle kätkeytyy. Miten arkea voi helpottaa koulutuksen avulla?
  
**4. Minä itte” -Oona**
Schipperke Oona on pieni ja pippurinen koira, jolla on vahva tahto. Omaan kuplaan kadotessaan se unohtaa omistajansa. Mistä kuplassa on kyse?
**5. Älykäs Bertta**
Labradorinnoutaja Bertta on Suomen älykkäimmän koiran pentu. Testien avulla selviää, onko älykkyys periytynyt äidiltä tyttärelle. Koulutuksessa annetaan lisähaasteita Bertan arkeen.
  
*Ymmärrä koiraasi -sarja 11.1. alkaen Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena.*
Herätys: Miksi Putin sekaantuu Kazakstanin asioihin? | Sairaanhoitajan ammatin suosio romahtaa | Kipeän lapsen hoitopalvelut kysyttyjä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Mihin Putin pyrkii sekaantumalla Kazakstanin levottomuuksiin?
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen avaa [analyysissään Venäjän presidentin Vladimir Putinin viimeviikkoista päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12264785) lähettää joukkoja Kazakstaniin. Venäjällä on sotilaalliselle väliintulolle monta syytä. Venäjä haluaa tukea Kazakstanin presidenttiä, laajentaa Kollektiivisen turvallisuusjärjestön roolia ja kukistaa värivallankumoukseksi tulkitsemansa kansalaisliikehdintä.
Sairaanhoitajan työhön liitetyt mielikuvat ovat niin ankeita, että alan hakijamäärät ovat romahtaneet
Muutaman viime vuoden aikana [hoitoalan koulutusten hakijamäärät ](https://yle.fi/uutiset/3-12252905)ovat pudonneet tuhansilla. Viime vuonna Kaakkois-Suomen (Xamk), Hämeen ja Kajaanin ammattikorkeakouluissa oli sairaanhoitajan päiväopintoihin enemmän aloituspaikkoja kuin ensisijaisia hakijoita. Xamkin koulutusalajohtaja Katri Ryttyläinen-Korhosen mukaan syynä ovat hoitotyöhön liitetyt negatiiviset mielikuvat. 
Syksyn raju flunssa-aalto toi asiakasryntäyksen sairaan lapsen hoitopalvelulle
Kun helsinkiläisen it-alalla työskentelevän Perttu Paarman parivuotias lapsi Henri sairastuu, soittaa Paarma paikalle lastenhoitajan – työnantajansa piikkiin. Syksyn raju flunssa-aalto sai yritykset kiinnostumaan ennennäkemättömällä tavalla [sairaan lapsen hoitopalvelusta.](https://yle.fi/uutiset/3-12256702) Sairaan lapsen hoitopalvelu on edelleen pääsääntöisesti asiantuntija- ja johtoasemassa olevien työntekijöiden etu. 
Sää lauhtuu
Korkeapaine alkaa väistyä Suomen yltä antaen tilaa lauhalle lounaisvirtaukselle. Päivällä lännessä ja pohjoisessa on pilvistä ja paikoin voi sataa vähän lunta tai jäätävää tihkua, etelässä ja idässä on poutaista ja osin selkeää. Iltaa kohti lumisateet yleistyvät lännessä ja pohjoisessa. Jäätävä tihkukin on mahdollista. Ìltapäivällä idässä voi pakkasta olla vielä paikoin yli 20 astetta, lännessä ja pohjoisessa sää lauhtuu, pakkasasteita on yhdestä kymmeneen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Kirjeenvaihtajalta: Kazakstanin mellakat vahvistavat Venäjän asemaa ja saavat Putinin tarrautumaan yhä tiukemmin valtaansa
Sotilasoperaatio Kazakstanin tilanteen rauhoittamiseksi on pieni mutta tärkeä askel Venäjän johtamalle sotilasliitolle, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen
**MOSKOVA** Presidentti **Vladimir Putin** esiintyi lähialueittensa turvallisuuden takaajana, kun Venäjän johtama sotilasliitto [piti eilen maanantaina](http://kremlin.ru/events/president/news/67568) ylimääräisen videokokouksen.
Ennen Kazakstanin tapahtumia Kollektiiviseksi turvallisuusjärjestöksi kutsuttu sotilasliitto ODKB (englanninkielinen lyhenne CSTO) ei ole juuri ylittänyt kansainvälistä uutiskynnystä. Nyt järjestö on käynnistänyt Kazakstanin presidentin **Kasym-Žomart Tokajevin** pyynnöstä ensimmäisen sotilasoperaationsa koko 20-vuotisen olemassaolonsa aikana. 
Venäjän johtama sotilaallinen väliintulo auttaa Tokajevia pysymään vallassa, kun Kazakstanissa puhjenneet väkivaltaisuudet on saatu kuriin. Tilanne hyödyttää myös Venäjää.
**Kreml pystyy vastaisuudessa luottamaan** pelastamansa Tokajevin uskollisuuteen ja kasvattamaan vaikutusvaltaansa Kazakstanissa. Putinille operaation onnistuminen on vähintään yhtä tärkeää myös sotilasliiton roolin kasvattamiseksi.
Venäjällä on suuria suunnitelmia kehittää Kollektiivista turvallisuusjärjestö ODKB:ta neuvostoaikaisen Varsovan liiton korvaajaksi ja vastapainoksi läntiselle sotilasliitto Natolle. Tähän asti ODKB on ollut pelkkä paperitiikeri, joka ei ole kyennyt yhteistyöhön tosipaikassa jäsenmaidensa kanssa. Venäjän lisäksi sotilasliittoon kuuluu tällä hetkellä Armenia, Valko-Venäjä, Kazakstan, Kirgisia ja Tadžikistan.
ODKB on päässyt pienen mutta merkittävän askeleen eteenpäin kunnianhimoisissa suunnitelmissaan, kun se omien sanojensa mukaan suorittaa Kazakstanissa "kansainvälistä rauhanturvaoperaatiota". 
Operaation todellisesta luonteesta kertoo kuitenkin se, että lähinnä venäläisistä eliittisotilaista koostuvia joukkoja johtaa kenraalieversti **Andrei Serdjukov**.
Serdjukov tunnetaan Venäjän salaisista sotilasoperaatioista. Hän johti Krimin valtausta tunnuksettomien erikoisjoukkojen eli niin kutsuttujen "pienten vihreiden miesten" avulla. [Ukraina myös syyttää](https://ru.espreso.tv/dve-chechenskie-anneksiya-kryma-i-okkupatsiya-donbassa-kto-takoy-general-serdyukov-kotoryy-budet-pomogat-kazakhstanu) Putinin luottomiehenä tunnettua Serdjukovia Venäjän sotatoimista Itä-Ukrainassa. 
**Kazakstanin Tokajev on kiitellyt vuolaasti Putinia** venäläissotilaiden lähettämisestä rauhoittamaan "vallankaappausyritykseksi" ja "Kazakstanin vastaiseksi terroristiseksi sodaksi" kutsumaansa tilannetta.
Tokajev on korostanut maan ulkopuolelta tulleiden terroristien ja rikollisten osuutta maansa sekasortoon, mutta kärjistyneiden levottomuuksien taustalla näyttää olevan ennen kaikkea maata johtavien klaanien valtataistelu.
Kolme vuosikymmentä itsevaltaisesti Kazakstania johtanut **Nursultan Nazarbajev** luovutti presidentin virkansa kolme vuotta sitten Tokajeville. Tosiasiallisesti hän jatkoi maansa johtamista kulisseissa.
Itsevaltaisen naapurimaan vallanvaihtoa on seurattu Venäjällä mielenkiinnolla. Nazarbajevin luopumista presidenttiydestä on jopa pidetty jonkinlaisena mallina sille, kuinka Putin voisi siirtää valtansa seuraajalle.
**Viimepäiväiset tapahtumat ovat hylänneet Kremlin toiveet** Kazakstanin mallista.
Presidentti Tokajev on kammennut Nazarbajevin ulos maan vaikutusvaltaisen turvallisuusneuvoston johdosta. Perustuslailla "kansakunnan johtajaksi" nimetty Nazarbajev on hävinnyt täysin julkisuudesta, eikä hänen olinpaikastaan ole varmuutta. Nazarbajevin läheisin liittolainen ja maan tiedustelupalvelun johtaja **Kärim Mäsimovin** on puolestaan pidätetty epäiltynä maanpetoksesta.
Naapurimaan epäonnistunut vallanvaihto saaneekin Putinin tarrautumaan entistä tiukemmin omaan asemaansa.
**Yhtä kaikki Kreml näyttää löytävän syyn** Kazakstanin sekavaan tilanteeseen tutusta ilmansuunnasta.
– Emme voi sallia, että omassa kodissamme horjutetaan tilannetta ja toteutetaan "värivallankumousten" käsikirjoitusta, Putin lausui kommentoidessaan Kollektiivisen turvallisuusjärjestön kokouksessa Kazakstanin levottomuuksia. 
Värivallankumouksilla Putin viittaa entisissä neuvostotasavalloissa tapahtuneisiin kansannousuihin ja vallankumousyrityksiin. Kreml pitää niitä länsimaiden masinoimina vallankaappausyrityksinä.
**Putin siis vihjaa rivien välissä**, että länsimaat olisivat aiheuttaneet Kazakstanin tilanteen.
Hän antaa ymmärtää, että syy naapurimaan levottomuuksiin ei ole Venäjässä tai edes Kazakstanin omissa toimissa, vaan pikemminkin siellä, missä yleensäkin – siis lännessä.
Lisäksi Putin viittaa “omaan kotiimme” puhuessaan Kazakstanista. Näin Venäjä pitää aiemmin Neuvostoliittoon kuulunutta Kazakstania yhä erottamattomana osana vaikutuspiiriään Valko-Venäjän ja Ukrainan tapaan.
_Mitä mieltä olet Venäjän toimista Kazakstanissa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon, 12.1.2022 klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kazakstanin terveysministeriö: Protesteissa kuolleiden määrä yli 160](https://yle.fi/uutiset/3-12263346)
[Kazakstanin turvallisuuspalvelun erotettu johtaja otettu kiinni – epäillään maanpetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12262838)
[Macron ja von der Leyen vaativat Kazakstanin väkivaltaisuuksien lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12261567)
[Kazakstanissa 26 mielenosoittajaa ja 18 poliisia kuollut – presidentti: "Järjestys on palautettu"](https://yle.fi/uutiset/3-12261222)
[Venäjän joukkoja saapui Kazakstaniin – maan suurimmassa kaupungissa tulitusta, tuhansia otettu kiinni ja kymmenien mielenosoittajien uskotaan kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-12261105)
[Suomalaisasiantuntija Kazakstanin mellakoista: Kansa lähti kaduille, kun öljyvauraus valuu eliitin taskuun  ](https://yle.fi/uutiset/3-12260900)
[Venäjän johtamia joukkoja lähetetty Kazakstaniin – poliisi kertoi aiemmin "eliminoineensa" kymmeniä protestoijia viime yönä ](https://yle.fi/uutiset/3-12260827)
[“Sputnik-rokote nostaa Venäjän arvovaltaa”, “Venäjä tiukentaa otettaan lähialueillaan” – Kokosimme venäläisiä politiikan ennusteita vuodelle 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11738209)
Kajaanilaiset eivät enää saa hoitotarvikkeita postista
Osa kajaanilaisista pitkäaikaissairaista ehti tottua reilun vuoden mittaiseen väliaikaan, jolloin hoitotarvikkeet tulivat kotiin, eikä niitä tarvinnut hakea jakelupaikasta. 
Loppuvuodesta 2021 moni kajaanilainen pitkäaikaissairas hämmentyi. Hoitotarvikkeet tulivat reilun vuoden ajan postin kautta kotiin, mutta yhtäkkiä ilmoitettiin, että ne pitääkin hakea uudesta keskussairaalasta pakettiautomaatista.
Yleislääketieteen poliklinikan tulosalueen johtaja **Pia Kemppainen** sanoo, ettei muutoksessa kyse ole vain säästöistä, vaan suunnitelman mukaisesta terveysaseman muutosta sairaalanmäelle noin vuosi sitten. Kun pääterveysasema vielä toimi, hoitotarvikkeet haettiin sen potilastoimistosta.
– Kun pääterveysasema Kajaanissa muutti tänne uuteen sairaalan yleislääketieteen poliklinikalle, ei enää ollut potilastoimistoa. Välivaiheessa asiakkaille postitettiin tuotteita kotiin. Kun saimme hankinnassa olleen hoitotarvikejakeluautomaatin uuden sairaalan käytävälle, niin jakelu kajaanilaisille on siirtynyt siihen, eli kotijakelu on vähentynyt.
Ihan väkisellä ei noutolokerikolle ole tultava, sanoo Kemppainen.
– Hoitotarvikkeita tilattaessa voi keskustella toimitusmuodosta. Jos on selkeästi fyysinen rajoite, asuu poikkeuksellisen kaukana tai hankalien kulkuyhteyksien päässä, niin silloin näitä on vielä postitettu.
Lisäksi osa tuotteista toimitetaan ilman varastointia Kajaanissa suoraan asiakkaan kotiin.
– Esimerkiksi avannetuotteet, katetrit ja suolihuuhtelujärjestelmät ovat suoraan kotijakelusopimuksilla yrityksestä asiakkaalle kotiin, sanoo Kemppainen.
Postikulut pienenivät 15 000 eurolla 
Hoitotarvikkeita käytetään Kainuussa yhteensä noin kolmen miljoonan euron arvosta vuodessa. Käyttömäärät painottuvat hieman Kajaani-keskeisesti, mutta suurin piirtein asukasluvun mukaan, sanoo sähköpostitse kiinteistöpäällikkö **Jussi Tolonen**. Hän vastaa hoitotarvikejakelun käytännön järjestämisestä.
– Kajaanin hoitotarvikejakelun alueella ulkoiset logistiikkakustannukset ovat pienentyneet vuosien 2020–2021 vertailujaksolla noin 15 000 euroa.
Tolonen sanoo, että palautetta jakelusta on tullut ja sitä vastaanotetaan vastakin toiminnan kehittämiseksi.
– Noutolokerikkojen käyttö on aiheuttanut kysymyksiä, ja osa asiakkaista olisi edelleen kotiin toimitettavien ratkaisujen kannalla. Mutta pääosin nykyinen toimintamalli on koettu toimivaksi.
Muissa Kainuun kunnissa Puolankaa lukuun ottamatta jakelu tapahtuu pääosin terveysasemien kautta. Aiemmin käytössä oli myös tarvikevarastointi hajallaan, mutta siitä on kalleutensa takia luovuttu.
– Lisäksi tuotteissa on vanhentumisajat, eli käsiin saattoi jäädä käyttämätöntä tavaraa, jos sitä ei mennytkään suunniteltua määrää, sanoo Kemppainen.
Tätä nykyä tuotteet tilataan eri terveysasemille Kajaanista, jossa niitä varastoidaan yhdessä paikassa.
Rahaa menee eniten diabetestarvikkeisiin
Hoitotarvikkeita saavat pitkäaikaisesti sairaat henkilöt Suomessa maksutta. Määrällisesti Kainuussa menee eniten diabeteksen hoitoon käytettäviä verensokerin mittauslaitteita, mittausliuskoja, sensoreita ja insuliinineuloja. Lisäksi uniapnean yleistyessä CPAP-hoitoon liittyvät tarvikkeet ovat yhä kysytympiä.
– Asiakkaita on kaiken ikäisiä. Ihan pieniä vauvoja ja sitten on niitä yli 100-vuotiaita.
Kemppainen korostaa, että hoitotarvikkeiden hyvä saatavuus edistää pitkäaikaissairauksien hoitoa ja seurantaa kotona. Se myös edistää ja parantaa potilaan sitoutumista omaan hoitoonsa.
– Ja se taas parantaa omahoidon edellytyksiä, työ- ja toimintakykyä ja elämänlaatua. Eli päästään parempiin hoitotuloksiin. Sen kautta voidaan vähentää vastaanottokäyntejä, ja syntyy sitä kustannustehokkuutta.
Kainuussa on luovuttu aiemmin käytössä olleesta hoitotarvikkeiden kolmen kuukauden karanteeniajasta muutama vuosi sitten, vaikka se on käytössä monin paikoin muualla valtakunnassa, sanoo Kemppainen. Erityisen tärkeänä Kemppainen näkee omavastuuajan puuttumisen haavanhoidossa.
– Haavanhoitotuotteet ovat aika arvokkaita. Jos on krooninen säärihaava tai muuta pitkäaikaista, niin voi miettiä, kuinka moni oikeasti apteekista omin rahoin niitä kalliita haavanhoitotuotteita ostaa ja hoitaa haavaa hoitajan ohjeistuksen mukaisesti. Jos niissä pihistellään, pahimmassa tapauksessa siellä voi olla tulossa amputaatio raajalle. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eränkävijöiden tuotantoyhtiö myi kaksi tv-sarjaa Amerikoihin ja Kiinaan – tuottaja Teemu Hostikka: "Cannesissa on saanut juosta"
Eränkävijät-sarjan kansainvälinen versio Love of the Wild sekä matkustus- ja taikasarja Magic of Lapland on myyty maailman suurimmille sisältömarkkinoille. Oululaisen luovan talon NTRNZ median tuottamia sarjoja esitetään tänä vuonna sekä Kiinassa että Pohjois- ja Etelä-Amerikassa.
– [Love of the Wild](https://yle.fi/uutiset/3-10990303), kansainvälinen versio palkitusta Eränkävijät-sarjastamme, julkaistaan Wasu Groupin alustoilla Kiinassa. Tämä on meille ja sarjallemme valtava avaus, NTRNZ median vastaava tuottaja **Teemu Hostikka** sanoo.
Wasu tavoittaa yli 30 miljoonaa kotitaloutta Kiinan 29 maakunnassa.
Matkustus- ja taikasarja Magic in Lapland taas julkaistaan yhdysvaltalaisella Roku-alustalla nyt tammikuussa. Pohjois-Amerikan suosituimmalla älytelevisiokäyttöjärjestelmällä on kuukausittain yli 56 miljoonaa aktiivikäyttäjää.
Näiden lisäksi DirecTV on ostanut oikeudet Magic in Laplandiin sekä Pohjois- että Etelä-Amerikan jakeluun. DirecTV oli ensimmäisiä alustoja, jotka alkoivat julkaista sisältöjä 4K UHD -laadulla.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun sarjaamme lähetetään 4K HDR -laatuisena, mikä antaa suomalaiselle luonnolle ja **Henri Kemppaisen** huikealle taikuudelle vieläkin enemmän värejä ja syvyyttä. Olemme innoissamme tästä yhteistyöstä ja jännityksellä odotamme, mihin tämä kaikki vielä johtaa, Hostikka kertoo.
Hitaalla työllä hyviin tuloksiin
Teemu Hostikka sanoo, että nämä kaupat eivät ole vielä lottovoitto.
– Nämä ovat ensimmäiset merkittävät kansainväliset kaupat kotimaisen Eränkävijöiden kansainvälisen levikin lisäksi. Tulevaisuutta silmällä pitäen nämä ovat merkittäviä juttuja: mitä poikii näiden jälkeen? Niillä voi olla isompaakin taloudellista merkitystä, Hostikka sanoo.
Läpimurto on ollut kovan työn takana. Hostikka kertoo aloittaneensa kansainvälisen yhteistyön rakentamisen vuonna 2016.
– Cannesissa on saanut juosta, hän sanoo.
Ensimmäiset vuodet Cannesissa menivät niin, että palavereihin ei ollut pääsyä. Asetelma kuitenkin kääntyi, ja Hostikka alkoi itse saada palaverikutsuja alan toimijoilta.
– Sitten jysähti päälle korona. Se pysäytti kansainvälisen kaupan hetkeksi kokonaan. Moni ilmoitti, että he ostavat ohjelmia vain oman maansa sisällöntuotantoyhtiöiltä.
Nyt tilanne näyttää oululaisen tuotantoyhtiön silmin paremmalta. Viimeistelyssä on lähes kolme vuotta tuotannossa ollut dokumenttisarja Vaietut arktiset sodat. Se kertoo vähemmän tunnetuista toisen maailmansodan tapahtumista arktisella alueella.
Hostikan odotukset uudelle sarjalle ovat kovat:
– Sarja on saanut hämmentävän hyvän vastaanoton kansainvälisiltä kanavilta. Kokonaisuus saattaa muuttaa pelin henkeä, toivottavasti aika isosti.
Vaietut arktiset sodat on myyty Suomeen, Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan, ja sitä levittää Iso-Britannian suurin itsenäinen jakelija TVF international.
– Ensimmäinen jakso on katsottu Ylellä, SVT:llä ja NRK:lla, ja palaute on ollut mykistävää. Näyttää siltä, että kaikki kanavat tulevat näyttämään sarjaa prime time -aikaan vuoden 2022 aikana, Hostikka kertoo.
_Voit keskustella aiheesta 12.1. klo 23 saakka._
**Lue myös**
[Eränkävijät Euroopan valloituksella – jättituotanto vei tekijänsä äärirajoille: "Välillä itku ei ollut kaukana"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/25/erankavijat-euroopan-valloituksella-jattituotanto-vei-tekijansa-aarirajoille)
SaPKo ja Mikkelin Palloilijat jäävät tauolle koronatartuntojen vuoksi
Molemmat joukkueet ovat laajasti karanteenissa, koska niissä on ollut koronatartuntoja. 
Savonlinnan Pallokerho SaPKon jääkiekkojoukkueessa on varmistunut koronatartunta, ja sekä joukkue että toimitsijat on asetettu karanteeniin 17. tammikuuta eli ensi viikon maanantaihin saakka
Neljä tulevaa Mestis-ottelua siirretään myöhemmäksi, ja kaikki urheilutoiminta on seurassa peruttu.
Mestis tiedotti maanantaina useista peleistä, joita joudutaan siirtämään tartuntatautiviranomaisten määräyksistä johtuen.
MP:ssä "muutama" tartunta
Myös Mikkelin Palloilijoiden edustusjoukkueen toiminta jää tauolle ainakin ensi viikon tiistaihin saakka joukkueessa havaittujen koronatartuntojen vuoksi. Jalkapallon Ykkösessä pelaava joukkue tiedottaa, että tartuntoja on ollut "muutama".
Tartuntojen takia viranomaiset ovat määränneet suurimman osa pelaajista ja toimitsijoista karanteeniin. 
Tämän hetkisen tiedon mukaan joukkueen toiminta jatkuu tiistaina 18. tammikuuta.
_Juttua ja otsikkoa päivitetty 11.1. klo 6.00 SaPKosta saaduilla tiedoilla._
Evan kysely: Kaksi kolmesta rajoittaisi poliitikkojen päällekkäisiä tehtäviä 
Tammikuun aluevaaleissa on ehdolla 111 kansanedustajaa, joiden joukossa on kuusi ministeriä ja kuusi eduskuntapuolueen puheenjohtajaa.
Kaksi kolmesta suomalaisesta rajoittaisi politiikkojen päällekkäisiä tehtäviä kansanedustajana, alue- ja kunnanvaltuutettuna, ilmenee Elinkeinoelämän valtuuskunta Evan kyselytutkimuksesta.
Evan kyselyyn vastanneista 68 prosenttia toivoi päällekkäisiin tehtäviin rajoituksia. 39 prosenttia rajoittaisi tehtävät kahteen ja 29 prosenttia sallisi vain yhden tehtävän kerrallaan.
Vaaleissa on ehdolla 111 kansanedustajaa, joukossa kuusi ministeriä ja kuusi eduskuntapuolueen puheenjohtajaa. Lähes kaikki ehdolla olevat kansanedustajat tavoittelevat kolmoismandaattia kunnan- ja aluevaltuutettuna sekä kansanedustajana. Kunnanvaltuutettuja on ehdokkaiden joukossa lähes kolmannes.
Tulokset perustuvat yli 2 000 ihmisen vastauksiin Taloustutkimuksen internetpaneelissa. Virhemarginaali on 2–3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:** [Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
[Paloasemien rahoitusta voidaan käyttää jatkossa vaikka terveyskeskuksiin – nämä kolme asiaa muuttuvat pelastustoimessa hyvinvointialueiden myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12252513)
[Ylen kysely: Puolet vastaajista aikoo varmasti äänestää aluevaaleissa – vaalitutkija arvelee taktisen äänestämisen lisääntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12251104)[Paloasemien rahoitusta voidaan käyttää jatkossa vaikka terveyskeskuksiin – nämä kolme asiaa muuttuvat pelastustoimessa hyvinvointialueiden myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12252513)
Ammattikorkeakoulu Centria etäopiskeluun talvilomaan saakka
Kampusten kirjastot pysyvät auki.
Ammattikorkeakoulu Centria siirtyy etäopetukseen. Pahantuneen koronatilanteen takia opetus järjestetään etänä talvilomaviikolle saakka, myös vahva etätyösuositus henkilökunnalle jatkuu siihen saakka. 
Lähiopetustilanteet ja pienryhmät voidaan järjestää alueelliset kokoontumisrajoitukset ja muut turvallisuusohjeet huomioiden. Kokkolan ja Ylivieskan kampusten kirjastot ovat avoinna, mutta opiskelijapalvelut hoidetaan pääosin etänä. 
Myös matkustamisessa on tiukat ohjeet vain välttämättömien matkojen toteuttamiseksi, kunkin tulosalueen johtaja myöntää matkustusluvan.
Centrian valmiusryhmä päivitti ohjeet maanantaina.
"Hoitotyön imago on kaamea", sanoo koulutusalajohtaja – hoitajista on pulaa, ja alan koulutuksen hakijamäärät ovat romahtaneet 
Viime vuonna kolmessa ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajan päiväopintoihin oli enemmän aloituspaikkoja kuin ensisijaisia hakijoita. 
Käsi pystyyn, jos sairaanhoitajan työ herättää sinussa seuraavia mielikuvia: 
– Kun ajattelee hoitotyön nykyistä imagoa, niin se on suoraan sanottuna kaamea. Se ei houkuttele, vaan ajaa ihmisiä pois alalta, sanoo koulutusalajohtaja **Katri Ryttyläinen-Korhonen** Xamkista.
Xamk on Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu, joka kouluttaa sairaanhoitajia Mikkelissä, Savonlinnassa ja Kotkassa. Vuonna 2021 koulutuksiin oli enemmän aloituspaikkoja kuin ensisijaisia hakijoita. 
Opetusministeriön Vipunen-tietokanta kertoo, että viime vuonna sama tilanne oli Hämeen ja Kajaanin ammattikorkeakouluissa. Ongelma koskee sairaanhoitajan päiväopintoja, joihin hakeudutaan yleensä suoraan toiselta asteelta.
Lähinnä iltaopetuksena toteutettavaan monimuoto-opetukseen riittää näissäkin oppilaitoksissa edelleen hakijoita. 
Kokonaisuudessaan hoitoalan koulutuspaikkojen [hakijamäärät ovat laskeneet tuhansilla](https://yle.fi/uutiset/3-11195636) muutaman vuoden aikana.
Tiina Kirssi ei ryhtynyt hoitajaksi kutsumuksesta
Mikkeliläinen **Tiina Kirssi** on työskennellyt leikkaussalihoitajana kahdeksan vuoden ajan. Hänelle kyseessä ei ole kutsumusammatti.
– En vain lukion viimeisenä vuonna keksinyt mitään muuta. Ajattelin, ettei siitä mitään haittaakaan olisi, työllistyminen olisi varmaa. Mutta meni pitkään, että tunsin alan omaksi. 
Oma juttu löytyi opintojen loppuvaiheessa, kun Kirssi teki harjoitteluita belgialaisen sairaalan leikkausosastolla. Työn teknisyys ja siihen liittyvä uuden opettelu sopivat hänelle.
Kirssi vastaa juuri sitä mielikuvaa, jonka Katri Ryttyläinen-Korhonen haluaisi sairaanhoitajan työstä luoda. 
Koulutusalajohtajan mielestä hoitotyön imago vaatisi uudistamista, jotta se houkuttelisi uusia tekijöitä. 
– Sairaanhoitajan työ on vaativaa asiantuntijatyötä, joka edellyttää paljon osaamista ja päätöksentekokykyä. Meillä on myös hoitajia, jotka ovat teknologisesti orientoituneita tai kiinnostuneita kansainvälisistä tehtävistä, johtamisesta ja kehittämisestä.
Ennen joulua opetusministeriö kertoi, että syksyllä 2022 sairaanhoitajan koulutukseen tulee yli 300 lisäpaikkaa. Lisää koulutuspaikkoja saivat muun muassa pääkaupunkiseudulla sijaitseva Laurea ja Lahden-Lappeenrannan LAB-ammattikorkeakoulu.
Koulutuspaikkojen lisääminen ei yksin ratkaise hoitajapulaa. Koulutukseen sisältyvien harjoitteluiden aikana moni opiskelija toteaa, ettei työ vastaa omia toiveita. 
Milleniaalit ja heitä nuorempi Z-sukupolvi [haluavat mahdollisuuden vaikuttaa omaan työhönsä](https://yle.fi/uutiset/3-10376257).
– Moni nuori arvostaa vapaa-aikaa, eikä sitä hoitajilla välttämättä ole, Tiina Kirssi sanoo.
Etelä-Savossa hoitajapula on yksi maan pahimmista
Hoitajapula ei ole uusi asia: jo kymmenen vuoden ajan on tiedetty, että suuret ikäluokat eläköityvät ja uusia hoitajia on koulutettava.
Työeläkevakuuttaja Kevan mukaan hoitajapula on pahin tällä hetkellä Uudellamaalla, Etelä-Savossa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Etelä-Savosta puuttuu 330 sairaanhoitajaa ja 350 lähihoitajaa. 
Tiina Kirssi näkee ongelmaan monia syitä, eivätkä ne liity pelkästään mielikuviin. 
– Työtahti on kiihtynyt jo sen kahdeksan vuoden aikana, kun olen ollut alalla. On henkisiä ja fyysisiä rasitteita, niska- ja selkäongelmat, vuorotyö. Yötyön on todettu nostavan rintasyövän riskiä naisilla. Päivystyksessä potilaat kohdistavat hoitajiin työpaikkaväkivaltaa.
Kuntayhtymä Essoten alueella hoitajia kismittää myös [palkkaharmonisoinnin sekavuus](https://yle.fi/uutiset/3-12204956). 
Tiina Kirssi sanoo miettineensä, jaksaako hän työssä eläkeikään saakka. Kirssin mukaan korona on ollut monelle hoitajalle viimeinen niitti, ja he ovat tehneet pitkään pohtimansa ratkaisun jättää ala kokonaan.
Xamkin koulutusalajohtaja Katri Ryttyläinen-Korhosen mukaan koulutusorganisaatioiden, järjestöjen ja tulevien hyvinvointialueiden on etsittävä yhdessä ratkaisuja hoitajapulaan.
– Voisi miettiä esimerkiksi keinoja lisätä vaikutusmahdollisuuksia omaan työhön sekä hoitajien urakehityksen malleja. Resurssit tai palkkaus eivät mielestäni ratkaise koko kuviota.
Tiina Kirssin mielestä hoitajat ovat olleet kilttejä liian pitkään. Heitä ei arvosteta. Se näkyy esimerkiksi siinä, että julkisuudessa hoitajista puhutaan usein eri sävyyn kuin muista sotealan ammattilaisista.
– Me teemme arvokasta työtä, mutta se ei näy arvostuksessa. Enkä puhu pelkästään rahallisesta arvostuksesta, vaikka siinäkin on korjattavaa. Kokonaisuus on pielessä ja tässä on ollut aikaa korjata se.
_Tule keskustelemaan Ylen vaaliteltoille tänään 11.1. klo 21 siitä, miten hoitajapulaa voidaan ratkoa eri hyvinvointialueilla. Mukana chat-keskusteluissa on kunkin alueen asiantuntijoita sekä aluevaaliehdokkaita. Keskustelua vetävät Ylen toimittajat. [Oman hyvinvointialueesi vaaliteltalle pääset täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12198994)_
_Voit keskustella aiheesta myös tämän artikkelin lopussa 12.1.2021 klo 23 saakka._
["Jos joku on poissa, whatsapp laulaa ja sijaiset hankitaan itse" – Hoitajapulaa paikataan kalastelemalla henkilöstöä tuplavuoroihin ja ylitöihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12127500)
[Sairaanhoitajaopiskelijat odottavat tulevaisuuden työelämältä hyvinvointia ja arvostusta: "Jos olot eivät olisi kunnossa, vaihtaisin työpaikkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12142061)
[Hoitajan päiväkirja haluaa avata silmiä, muuttaa työoloja ja parantaa palkkausta – "Moni on kiittänyt, että sanoitan hoitoalan arkea"](https://yle.fi/uutiset/3-12152763)
Jani Halmeen kolumni: Kuka antoi luvan harmauttaa koko maan?
Suomi on tavattoman kaunis maa, jossa on häkellyttävän rumia kauppoja, kirjoittaa Halme. Kolumnin voi myös kuunnella.
Me suomalaiset rakastamme kauneutta ympärillämme. Puunaamme pytinkejämme ja rapsutamme rintamamiestalojamme. Sisätiloissa on harkittuja valaisimia, muotoiltuja maljakoita, värikkäitä tekstiilejä. 
Etenkin vapaa-aikana estetiikan taju kohtaa mielikuvituksen voiman. Maa on täynnä pakahduttavan kauniita kesämökkejä ja tunnelmallisia saunoja viimeisteltyine terassialueineen. 
Viehkot kodit ja komeat mökit sijaitsevat pääosin sangen upeilla paikoilla. Ovathan kylät ja kaupungit syntyneet jokien varsille, salmien suistoihin. Meren tai järvien rannoille, harjujen notkelmiin. 
Peltikiima on ristiriidassa ajan hengen ja virtausten kanssa.
**Miten iankaikkisessa on** siis mahdollista, että me mukisematta hyväksymme kaiken tämän kauneuden keskelle niin julmetun rumia kauppoja? 
Harmaat tasakattoiset peltimarketit ovat vallanneet kaikki suomalaistaajamat. Paraatipaikoille kasattujen hökkeleiden seiniä on yritetty kätkeä teippaamalla kylkeen kuva omenasta. Toisinaan sen kaverina on appelsiini. Ne eivät pysty kätkemään sitä, että keskustoissa sykkii peltinen sydän.
**Nuo peltihallit** eivät välitä ympäristöstään. Rakentajaa ei ole kiinnostanut, missä ne ovat tai mitä niiden taakse peittyy. Vain logistiikan sujuvuus ja investoinnin lyhyt maksuaika merkitsee. Hallit ilmestyvät paikoilleen kuin taivaasta tiputettuina. Aivan kuten jokin suurempi voima heiluttelisi tietokoneen hiirtä Suomen yllä. Klikataan yksi peltikuutio tuohon ja tuplaklikataan lisää hehtokuutioita tuonne. Ai, tässä onkin rakennusoikeutta. Ei muuta kuin julkisivun viereen sijoitetusta lastauslaiturista nuolella kiinni ja 50 metriä lisää leveyttä kas noin.
Kaikkein vanhimpien suomalaiskaupunkien koristeelliset jugendtalot ovat usein vanhoja kauppojen pääkonttoreita tai varhaisia tukkuja.  
**Näin ei ole aina ollut**. 30-luvulla ja vielä 50-luvulla oli pulaa kaikesta, mutta ei pelisilmästä. Etenkin S-ryhmän silloinen johto jätti jälkeensä komean perinnön: Osuuskauppafunkkiksen. Isoa valkoiseksi rapattua pintaa, näyttäviä kaaria. Leikkisiä yksityiskohtia. Moni vanha osuuskauppa on edelleen usean suomalaiskeskustan kaunein rakennus. Kaikkein vanhimpien suomalaiskaupunkien koristeelliset jugendtalot ovat usein vanhoja kauppojen pääkonttoreita tai varhaisia tukkuja. 
Nykykaupat näyttävät siltä, ettei niiden ole tarkoituskaan kestää aikaa. Nopeasti pystyyn nostetut peltiladot ovat kauppaketjujen näkökulmasta eittämättä tehokkaita. Mutta jotain surullista ja kyynistä siinä on. Ikään kuin kaupan ala ei uskoisi, että heidän liikkeissään asioisi ketään enää muutaman vuosikymmenen päästä. 
Peltikiima on ristiriidassa ajan hengen ja virtausten kanssa. Kaupat puhuvat kilpaa vastuullisuudesta ja esittelevät auliisti kestävän kehityksen toimintaansa. Kertakäyttökiinteistöt sopivat tuohon eetokseen perin huonosti.
**Itse kauppoja vastaan** minulla ei ole yhtään mitään. Päinvastoin. Verkkokauppa alkaa jo puuduttaa ja hyvin varustelluissa ruoka- ja rautakaupoissa asiointi on yhtä arjen juhlaa. Liikkeiden tarjonnan laajuus ilahduttaa ja hätkähdyttää jopa syrjäseuduilla. Eikä pellissä itsessään mitään pahaa ole. Kaupunkien reunamille, teollisuusalueiden kupeeseen sitä sopii taivuttaa kauppojen muotoon vaikka enemmänkin. Mutta kuka antoi luvan harmauttaa niillä koko maan? 
Suomessa on kolme keskenään kilpailevaa isoa kauppaketjua ja muutama vapaa-aikaan erikoistunut tavaratalo siihen päälle. Mitä jos edes yksi niistä irtaantuisi rumuuskartellista? Alkaisi panostaa kauniisiin ja kestäviin kiinteistöihin. Liittoutuisi maamme parhaiden puutalorakentajien kanssa tavoitteenaan tehdä maailman kauneimpia kauppoja. Synnyttäisi Euroopan metsäisimpään maahan rakentamisosaamista, jolla itsessään olisi kansainvälistä kysyntää. 
Siitä jäisi kaunis jälki kauniiseen maahan. 
_Jani Halme_
  
_Kirjoittaja on Etelä-Karjalassa ja Helsingissä asuva luova johtaja ja toimittaja. Halmetta voi kuunnella myös Yle Areenan_ [Kupla](https://areena.yle.fi/audio/1-50780980) _-ohjelmassa._ 
Kolumnista voi keskustella 12.1. klo 23.00 saakka.
Henkilöauto tuhoutui täysin tulipalossa Ylivieskassa
Palo uhkasi myös läheistä rakennusta.
Henkilöauto paloi käyttökelvottomaksi tulipalossa Ylivieskan Koskipuhdossa Keskitalontiellä tiistain vastaisena yönä.
Paikalle hälytettiin iltayhdeltätoista useita sammutusyksiköitä, sillä palo uhkasi läheistä rivitaloa. Palo saatiin kuitenkin rajattua, eikä kukaan loukkaantunut.
Jokilaaksojen pelastuslaitokselta arvioidaan palon syttymissyyksi oikosulkua sähkölaitteissa.
Porin prikaatin koronatapausten määrä tuplaantui viikonvaihteessa –  karanteenissa jo 450 varusmiestä
Porin prikaatissa todettiin maanantaina yli 50 uutta tartuntaa. Tartuntoja on nyt yhteensä yli sata.
Korona on levinnyt nopeastii Porin prikaatissa. Viime viikon aikana tartuntoja todettiin noin 50 ja nyt perjantain jälkeen tapauksia on tullut yli 50 lisää.
Uudet tartunnat liittyvät aiemmin todettuihin. Koronatapauksia oli maanantaina kaikkiaan 104, joista 24 Säkylässä ja 80 Niinisalossa.
Karanteenissa on tällä hetkellä noin 450 varusmiestä. 
– Porin prikaatin koronarokotusten jakaminen ja muut koronatoimet jatkuvat aiempien viikkojen tapaan. Terveet varusmiehet pidetään korostetusti erillään oireilevista ja koulutus jatkuu osastoittain hajautettuna, todetaan Porin prikaatin tiedotteessa.
Poliisi jatkaa Turussa tapahtuneen nuoren puukotuksen tutkintaa – kaikki osalliset poliisin tiedossa 
14-vuotiasta henkilöä puukotettiin Turun keskustassa sunnuntaina. Myös epäilty päätekijä on 14-vuotias.
Lounais-Suomen poliisi on kuulustellut sunnuntaina [Turun keskustassa tapahtuneeseen puukotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12263406) liittyneitä henkilöitä. Kaikki tapauksen osalliset ovat poliisin tiedossa. Poliisin mukaan uhrin tila ei tällä hetkellä ole hengenvaarallinen.
Ensitietojen mukaan puukotus olisi tapahtunut Kauppiaskadulla, mutta tekopaikaksi on nyt tarkentunut Puolalanpuisto.
Poliisi painottaa tiedotteessaan, että teosta ei ole aiheutunut vaaraa sivullisille, eikä se liity esimerkiksi läheisiin kouluihin.
Tapausta tutkitaan alustavasti tapon yrityksenä ja törkeänä ryöstönä.
Asiasta tiedotetaan lisää myöhemmin.
Kun Perttu Paarman lapsi sairastuu, tilaa hän kotiin lastenhoitajan – työnantajan maksaman hoitopalvelun suosio kasvoi jyrkästi syksyllä
Syksyn raju flunssa-aalto toi asiakasryntäyksen sairaan lapsen hoitopalvelulle. Kysyntä on ollut niin kovaa, että hoivayritys on joutunut perumaan osan tilauksista, kun lastenhoitajia ei ole riittävästi yleisen hoitajapulan takia.
Helsinkiläisessä Paarman perheessä tilanne etenee yleensä näin: lähes 3-vuotiaalla **Henrillä** nousee kuume illalla. Päiväkotiin ei siis voi seuraavana päivänä mennä, vaan pitää jäädä kotiin parantumaan.
Silloin ohjelmistoyrityksessä työskentelevä isä **Perttu Paarma** soittaa puhelun ja tilaa kotiin lastenhoitajan seuraavaksi päiväksi.
Paarman perhe on turvautunut sairaan lapsen hoitopalveluun puolen tusinaa kertaa: korvatulehduksessa, flunssassa ja kuumeessa. Hoitopalvelu on johtotehtävissä olevan Perttu Paarman työsuhde-etu, jonka hänen työnantajansa maksaa.
– Äärimmäisen hyödyllinen palvelu. Meillä tämä on ollut arjen pelastus, yksi murhe vähemmän, sanoo Perttu Paarma.
Paarman vaimo on tällä hetkellä kotona 9 kuukautta vanhan vauvan kanssa. Vanhempien mielestä olisi kohtuutonta, jos vaimo joutuisi hoitamaan sekä vauvaa että sairasta lasta.
Syksyn raju flunssa-aalto on saanut yritykset kiinnostumaan ennennäkemättömällä tavalla sairaan lapsen hoitopalvelusta.
Elokuussa rajoitusten purkamisen jälkeen kysyntä suorastaan räjähti käsiin.
Kolmesta isosta hoitopalvelua tarjoavasta yrityksestä kerrotaan, että kysyntä on noussut syksyn aikana hurjasti ja uusia asiakasyrityksiä on tullut roimasti. Pilkkeellä on noin 500, Hoivanetillä 340, Mehiläisellä 100 asiakasyritystä Suomessa.
Päiväkoti- ja hoitopalveluita tarjoavalla Pilke päiväkodeilla kysyntä on tänä syksynä kasvanut niin paljon, että aina ei ole löytynyt sairaalle lapselle hoitajaa. Yksi syy on hoiva-alaa kurittava työvoimapula.
Koronaa sairastavaa lasta ei hoideta
Lähes kaksi vuotta jyllännyt koronapandemia on näkynyt sairaan lapsen hoitopalvelussa. Moni siirtyi etätyöhön, mikä johti siihen, että vanhemmat yrittivät hoitaa kipeää lasta kotona ja tehdä töitä samaan aikaan. 
Pandemian alussa hoitopalvelun kysyntä putosi lähes nollaan, kun vanhemmat eivät uskaltaneet tilata palvelua, sanoo Pilke päiväkotien liiketoimintajohtaja **Jyrki Jalassuo**.
– Tämän vuoden huhtikuussa alkoi piristyä. Ymmärrettiin, että etätyöpäivä ei ole täyden veroinen, jos on pieniä sairaita lapsia kotona. Elokuussa rajoitusten purkamisen jälkeen kysyntä suorastaan räjähti käsiin, sanoo Jalassuo.
Korona-aikana iso määrä hoitajia on poistunut hoitajapoolista, koska eivät halua oman terveyden uhalla jatkaa keikkalaisina.
Hoivanet puolestaan keskeytti pandemian alussa lastenhoitajien välittämisen sairaille lapsille, mutta syksystä lähtien palvelua on taas saanut – erityisjärjestelyillä.
Isoimmat palveluntarjoajat vaativat flunssaoireiselta lapselta negatiivisen koronatestituloksen, sillä koronaa sairastavaa lasta ei hoideta. Osa yrityksistä velvoittaa hoitajaa työskentelemään maski päällä.
Silti osa lastenhoitajista pelkää oman terveytensä puolesta.
– Korona-aikana iso määrä hoitajia on poistunut hoitajapoolista, koska eivät halua oman terveyden uhalla jatkaa keikkalaisina, sanoo Pilkkeen liiketoimintajohtaja Jalassuo. 
Flunssaa, vatsatautia, korvatulehdusta
Tyypillisesti lastenhoitajaa tarvitaan 1–3 päivän ajan, kun lapsi on jo toipilaana. Tänä syksynä sairastelukierteet ovat jatkuneet pitkään ja hoitaja on saattanut olla perheen apuna jopa viikon. Lapsia hoidetaan kotona.
Jos työt sallivat, Perttu Paarma saattaa ensin olla pahimman sairastelupäivän kotona lapsen kanssa tai pyytää isovanhempaa apuun. Lastenhoitaja kutsutaan toipilasajalle, jolloin lapsi ei vielä voi palata päiväkotiin.
– Jos on jotain todella tärkeää töissä, haen heti sairastelun alkuun sairaanhoitajan, sanoo Paarma.
Osa työntekijöistä käyttääkin sairaan lapsen hoitopalvelua kausittaisesti, esimerkiksi ison projektin aikana, jolloin avainhenkilöiden on tärkeää olla töissä.
Perheisiin pyritään saamaan tuttu lastenhoitaja, mutta aina se ei onnistu. Lähes 3-vuotias Henri ei ole tullut niin hyvin toimeen kaikkien lastenhoitajien kanssa.
– Henri on omapäinen ja sanavalmis lapsi. Hän tarvitsee vahvan ja lapsen tarpeet huomioon ottavan hoitajan, isä Perttu Paarma sanoo.
Pääsääntöisesti kokemus on kuitenkin hyvä. Paarma kertoo arvostavansa työnantajansa, ohjelmistoyritys Sievon tarjoamaa työsuhde-etua.
Se on juuri, mitä Sievo toivookin. Sairaan lapsen hoitopalvelun nähdään parantavan työnantajakuvaa ja olevan valtti rekrytoinnissa. Ohjelmistoyritykset houkuttelevat osaavia tekijöitä palkan lisäksi eduilla, kivalla toimistolla ja yhteisillä matkoilla.
Nuoret ja perheettömät arvostavat juhlia, perheelliset lastenhoitoapua.
Lapset ovat hyvin erilaisia sairastaessa. Joillekin tuntematon ihminen voi lisätä ikävää oloa.
Ostotoimen analytiikkaa tarjoava Sievo on tarjonnut sairaan lapsen hoitopalvelua kaikille Suomen työntekijöilleen kolmen vuoden ajan. Sievolla on Suomessa 200 ja Yhdysvalloissa 25 työntekijää.
Henkilöstöjohtaja **Anna Tapiovaaran** mukaan palvelua käytetään melko vähän suhteessa henkilöstön määrään: keskimäärin pari kertaa kuussa.
– Ne, jotka käyttävät, ovat olleet todella tyytyväisiä. Sain juuri palautetta, että pelasti työviikon, kun sai hoitajan kipeälle lapselle, sanoo Tapiovaara.
Vähän käytetty etu
Sairaan lapsen hoitopalvelu on edelleen pääsääntöisesti asiantuntija- ja johtoasemassa olevien työntekijöiden etu. Hoitopalvelua tilaavat yritykset ovat tyypillisesti asiantuntijaorganisaatioita ja isoja yrityksiä. 
Tosin tänä syksynä palvelun ovat löytäneet kaikenlaiset yritykset, sanoo yli 10 vuotta alalla toimineen Sivina Hoivanetin liiketoimintajohtaja **Minna Isotalus**.
Sievon henkilöstöjohtaja Anna Tapiovaara arvioi, että yritys säästää rahaa palvelun avulla: IT-alan palkat ovat korkeammat kuin hoitoalalla.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [HUS on laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-7811312), että heillä sairaan lapsen hoitopalvelun kustannukset ja hyödyt menevät suurin piirtein tasoihin. Myös HUSin työntekijät käyttävät hoitopalvelua loppujen lopuksi melko vähän.
Hoitopalveluita tarjoavissa yrityksissä on huomattu, että kynnys tilata lastenhoitaja ensimmäisen kerran omaan kotiin on suuri, vaikka kerran kokeilleet käyttävät sitä usein uudestaan.
Perttu Paarma ymmärtää myös vanhempia, jotka hoitavat mieluummin kipeän lapsen itse.
– Lapset ovat hyvin erilaisia sairastaessa. Joillekin tuntematon ihminen voi lisätä ikävää oloa, sanoo Paarma.
– Lastenhoitajasta on iso apu, mutta se ei korvaa vanhempaa tai isovanhempaa.
Pohjois-Korea on ilmeisesti tehnyt jälleen ohjuskokeen – YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui samaan aikaan keskustellakseen edellisestä kokeesta
Vajaa viikko sitten Pohjois-Korea kertoi testanneensa ääntä nopeampaa ohjusta. Yhdysvallat, Japani sekä neljä muuta maata kehottavat Pohjois-Koreaa lopettamaan epävakautta lisäävän toiminnan alueella.
Pohjois-Korea on laukaissut itärannikoltaan kohti Japaninmerta toistaiseksi tunnistamattoman ammuksen, kertovat Etelä-Korean armeijan lähteet.
Myös Japanin rannikkovartiosto kertoo havaineensa Pohjois-Korean laukaiseman ammuksen, jota Japani arvelee ballistiseksi ohjukseksi.
Etelä-Korean armeija kertoo, että ammus olisi laskeutunut mereen.
Vajaa viikko sitten Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA kertoi, että maa teki ohjuskokeen hypersoonisella ohjuksella.
Hypersooninen ohjus voi lentää yli viisinkertaisella äänennopeudella, mikä tekee niistä vaikeampia seurata ja torjua kuin perinteiset ohjukset.
YK:n turvallisuusneuvosto koolla viime viikon ohjuskokeen vuoksi
Vain hetkeä ennen viimeisintä ohjuskoetta Yhdysvallat, Japani ja neljä muuta maata kehottivat Pohjois-Koreaa lopettamaan epävakautta lisäävät toimensa. Ennen YK:n turvallisuusneuvoston kokouksen alkua maat pyysivät yhteisessä lausunnossaan Pohjois-Koreaa vuoropuheluun, joka johtaisi ydinaseista luopumiseen.
– Pohjois-Korean toimet lisäävät virhelaskelmien ja kärjistymisen riskiä ja ovat huomattava uhka alueen vakaudelle, sanoi Yhdysvaltain YK-lähettiläs **Linda Thomas-Greenfield** lukiessaan kuuden maan yhteistä lausuntoa ennen kokousta.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui Yhdysvaltojen aikaa maanantaina keskustelemaan suljettujen ovien takana Pohjois-Korean viime viikolla tekemästä ohjuskokeesta.
Pohjois-Korea on puolustanut ohjuskokeitaan sillä, että se pyrkii puolustautumaan mahdollista Yhdysvaltojen uhkaa vastaan. Yhdysvallat ja Japani ovat tuominneet ohjuskokeet ja sanoneet, että kokeet rikkovat lukuisia turvallisuusneuvoston päätöslauselmia ja uhkaavat globaalia turvallisuutta. 
Vuoropuhelu Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välillä on ollut pysähdyksissä sen jälkeen, kun neuvottelut Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** ja Yhdysvaltojen silloisen presidentin **Donald Trumpin** välillä tyrehtyivät vuonna 2019.
Trumpin seuraaja **Joe Biden** on yrittänyt toistuvasti saada Pohjois-Korean edustajia neuvotteluihin Yhdysvaltojen kanssa. Toistaiseksi Pohjois-Korea on kieltäytynyt tarjouksista ja syyttänyt Yhdysvaltoja vihamielisyydestä.
**Lue myös:**
[Pohjois-ja Etelä-Korean välinen "kuuma linja" voidaan käynnistää jo lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-12121769) (30.9.2021)
[Pohjois-Korea ilmoitti testanneensa hypersoonista ohjusta – Yhdysvallat kertoi ottavansa väitteen vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12119972) (29.9.2021)
THL:n ylilääkäri Helve pitää kouluille esitettyjä koronatoimia tehottomina: "Koulu ympäristönä ei ole se paikka, missä epidemian moottori sijaitsee"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Otto Helve arvioi, että lapsiin keskittyminen rajoitus- ja tartunnantorjuntatoimissa ei ole ylipäänsä avain siihen, että suuria tartuntamääriä pystyttäisi taittamaan.
Hallituksen koronaministeriryhmä [suositteli perjantaina uusia toimia](https://yle.fi/uutiset/3-12261947) pahentuneen koronatilanteen hallitsemiseksi ja toimista osa kohdistui kouluihin. Näitä olivat luokan asettaminen karanteeniin, jos luokassa havaitaan yksikin altistuminen ja oppilaiden kotitestaus kaksi kertaa viikossa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Otto Helve** arvioi Ylen A-studiossa, että kouluille esitetyt keinot, eli karanteenit ja kotitestaus, eivät ole tehokkaita tapoja hallita pandemiaa. 
Helven mukaan kotitestien hyöty saattaa olla kyseenalainen ja niiden aikaansaama työmäärä suuri. Hän viittaa muista maista saatuun dataan. Myöskään esitetyt karanteenikäytännöt eivät ole ylilääkäri Helven mukaan tehokasta pandemian hallintaa, sillä ne johtaisivat väistämättä etäkouluun.
Karanteenisuunnitelmissa ongelmana on myös se, että suurten kaupunkien osalta niitä ei päästä enää toteuttamaan. Tänään 12 Uudenmaan kuntaa, Helsinki mukaan lukien, [päättivät ettei esimerkiksi kouluissa tai työpaikoilla altistuneita enää aseteta karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12264034).
– Ajatus siitä, että kouluissa karanteeneista pidettäisi kiinni tällä tyylillä, joka johtaa lähtökohtaisesti etäkouluun sitä varten, että meillä on tartuntoja niin paljon. Jos yksittäinen henkilö luokassa aikaansaa luokan karanteenin, niin ajatellaan että tällä on yhtä suuri vaikutus kuin etäkoululla. 
– Käytännössä tämäntyyppinen karanteenikäytäntö ei ole tehokasta, ottaen huomioon se, että koulu ympäristönä ei ole se paikka, missä epidemian moottori sijaitsee, Helve sanoi. 
STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** vastasi, että karanteenikäytäntöjä esitettiin vain tilapäiseksi ratkaisuksi, koska muita keinoja ei ollut juurikaan jäljellä. 
– Monesta paikasta on kokemuksia, että se on toteutettavissa. Me ei esitetty sitä pysyväksi ratkaisuksi, Varhila puolustautui.
HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** huomautti, että kotitestaukseen on ylipäänsä jouduttu siirtymään osin pakosta, koska julkisen sektorin testauskapasiteetti ei enää riitä.
THL:n ylilääkäri Helve: Lapsiin keskittyminen nyt ei ole oleellista koronantorjunnassa
THL:n ylilääkäri Otto Helve arvioi, että lapsiin ja kouluihin keskittyminen rajoitus- ja tartunnantorjuntatoimissa, eli koronan hallinnassa, ei ole ylipäänsä avain siihen, että suuria tartuntamääriä pystyttäisiin taittamaan.
– Kyse on rajallisten resurssien keskittämisestä tässä vaiheessa. Nyt pitäisi erottaa tartuntamäärät ja erikoissairaanhoidon kuormitus, Helve sanoi. 
– Meillä on onnelllinen tilanne siinä, että lähestytään 85 prosenttia yli 12-vuotiaiden rokotuskattavuudessa. Tämä näkyy siinä, että vaikka meillä on huimat tartuntaluvut, niin teho-osastoilla ei nähdä samaa kasvua. Eli vaikka tilanne näyttää tartuntojen kautta erittäin hankalalta, se onneksi ei ole ihan niin pahan näköistä sairaanhoidossa, hän jatkoi. 
THL:n ylilääkäri Helve arvioi, että seuraavat viikot ja kuukausi tulevat olemaan hankalia, mutta tilanne ei sen jälkeen näytä hänen mukaansa enää yhtä pahalta. 
HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen varoitti kuitenkin, että terveydenhuollon kantokyky tulee kuormittumaan lähiviikkoina, jos lähikontakteja ei rajoiteta. HUSissa oli tänään sisällä Ruotsalainen mukaan 155 potilasta ja määrä on tuplaantunut puolessatoista viikossa. 
– Heistä teholla oli 22 ja loput 120 vuodeosastoilla. Kyllä tämä näkyy jo meidän toiminnassa. Ensihoito ja päivystyspoli ovat kuormittuneet, Ruotsalainen sanoi. 
Hän arvioi, että kahden viikon sisällä joudutaan pohtimaan valmiuslakia, jos tilanne jatkuu samanlaisena kuin tällä hetkellä.
_Ylen A-studion koko lähetyksen [voit katsoa täältä](https://areena.yle.fi/1-50949243)._ 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.1. klo 23:een asti._
_Juttua korjattu 12.1.2021 klo 12.30: Korjattu STM:n kansliapäällikön sukunimi Varhialasta Varhilaksi ja HUSin Eeva Ruotsalaisen titteli ylilääkäristä apulaisylilääkäriksi._
Eveliina Summanen siirtyy Tinja-Riikka Korpelan seurakaveriksi Euroopan kovimpaan sarjaan: "Kun Tottenhamin tasoinen joukkue kertoi kiinnostuksestaan, valinta oli helppo" 
Helmareiden keskikenttäpelaaja siirtyy Ruotsista Englannin Superliigaan. Sopimus Tottenham Spursin kanssa on voimassa vuoteen 2023 ja kattaa option vielä seuraavasta kaudesta. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen **Eveliina Summanen** siirtyy Englannin Superliigassa pelaavan Tottenham Spursin riveihin. Summasesta, 23, tulee seuran toinen suomalaispelaaja, sillä Tottenhamin maalia vartioi Helmareiden kapteeni **Tinja-Riikka Korpela**.
– Viime kauden jälkeen katselin, mitä muita mahdollisuuksia on. Kun Tottenhamin tasoinen joukkue kertoi kiinnostuksestaan, kyllä valinta oli siinä kohtaa helppo, Summanen kertoo Yle Urheilulle. 
Myös Korpelan pelaaminen seurassa vaikutti sopimuksen syntymiseen.
– Totta kai sillä on vaikutusta. Hän on ollut todella tyytyväinen siellä ollessaan ja kertonut paljon positiivisia asioita. Varmasti helpottaa myös sinne mennessä, että siellä on suomalainen pelikaveri ja kokenut pelaaja. Mahtavaa päästä Tinnin kanssa samaan seurajoukkueeseen. 
Tällä hetkellä kovatasoisessa Englannin Superliigassa kolmantena majaileva Spurs kaavailee Summasesta pitkäaikaista vahvistusta keskikentälleen. Sopimus on voimassa vuoteen 2023, minkä lisäksi se sisältää option seuraavasta kaudesta. 
– Varmasti seura näkee minut pitkäaikaisena hankintana ja itsekin toivon, että saisin pitkän sopimuksen ja pystyisi rauhassa keskittymään. Mitä nyt olemme valmentajan kanssa vähän keskustelleet, on tullut esille, että pystyisi olemaan samassa paikassa pidemmän aikaa ja totuttautumaan rauhassa.
Seuran sivuilla päävalmentaja **Rehanne Skinner** ylisti tammikuun vahvistustaan kokeneeksi, tekniseksi ja hyvällä työmoraalilla varustelluksi pelaajaksi. 
– Nuoresta iästä huolimatta hänellä on arvokas määrä kokemusta. Hän on pelannut avainroolissa niin seurajoukkueessa kuin maajoukkueessakin. Eveliina sopeutuu hyvin WSL:ään ja tuo mukanaan fantastisen työmoraalin ja vahvoja teknisiä ominaisuuksia. Odotamme innolla, mitä tulevaisuus hänelle täällä Spursissa tuo. 
Anna Signeul mielissään
Summanen sai jalkapallo-oppinsa Lappeenrannassa PEPO:n riveissä. Pelikovuutta Summanen sai pelatessaan PEPO:n B-pojissa Ykköstä. 
Naisten liigassa hän debytoi kaudella 2016 HJK:n riveissä ja Naisten Liigan vuoden pelaajaksi hänet valittiin kauden 2018 päätteeksi. 
Summanen siirtyi seuraavalla kaudella Ruotsiin, missä hän viihtyi kaikkiaan kolme vuotta: ensin KIF Örebron riveissä kauden ja myöhemmin kaksi kautta Kristianstadsin riveissä. Kristianstads ylsi Damallsvenskanissa pronssille molempina kausina. Viime elokuussa Mestarien liigan karsinnat päättyivät tappioon ranskalaiselle Bordeaux'lle. 
Helmareiden päävalmentaja **Anna Signeul** on puhunut suomalaispelaajien eteenpäin menemisestä ja parempaan ympäristöön pyrkimisestä siitä lähtien, kun hän aloitti naisten A-maajoukkueen päävalmentajana syksyllä 2017. Nyt Summasesta tulee Korpelan ja Brighton-puolustaja **Emma Koiviston** ohella kolmas tällä kaudella Superliigassa pelannut suomalaispelaaja. 
Signeul oli mielissään myös Summasen siirrosta. 
– Maajoukkuevalmentaja on ollut hyvin läsnä, kun tietää, ettei pelaajalla ole seuraa. Hän on kiinnostunut auttamaan ja tekemään, mitä pystyy. Totta kai Annankin kanssa on tullut keskusteltua tulevasta, mitä kannattaa tehdä ja mikä olisi parasta. Anna taitaa tuntea Tottenhamin valmentajan, hänelläkin oli pelkästään positiivista sanottavaa, Summanen kertoi.
Signeul on aiemmin [verrannut suojattiaan muun muassa maajoukkuelegenda](https://yle.fi/urheilu/3-11059606) **Anne Mäkiseen**. 
Summasen siirto palvelee myös ensi kesänä Englannissa EM-viheriöllä viilettäviä Helmareita.
– Koen hyväksi asiaksi, että siellä on kausi käynnissä, pääsee hyvään pelituntumaan. Pre-season on todella pitkä Pohjoismaissa, ja nyt se ei ole niin pitkä omalla kohdalla. Englannin sarja on kova, saa kovia matseja alle ja näkee, mitä taso on. Kovat pelit ovat tärkeitä EM-kisoja ajatellen. 
Summasen suunnitelmana on kuitenkin edetä askel kerrallaan. Vielä toistaiseksi hän vaikuttaa Suomessa. 
– Ensimmäiseksi tavoitteena on päästä itse paikalle. Tässä vielä odotellaan viisumia. Totta kai on alettu suunnittelemaan arkea ja elämistä siellä, mutta se (koska minut nähdään tositoimissa) riippuu paljon siitä, milloin pääsee Englannin puolelle. Toivotaan, että mahdollisimman pian. 
**Lue myös:**
[Eveliina Summasen unelmamaali nosti Helmarit tasapeliin Itävallassa – katso huikea kanuuna ylänurkkaan: "Kyllä se vähän yllätti"](https://yle.fi/urheilu/3-11879274)
[Helmarit pääsee tositoimiin yli puolen vuoden tauon jälkeen, kun vastaan asettuu EM-karsintojen päävastustaja – "Pystymme voittamaan jokaisen joukkueen tässä lohkossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11611628)
[Maajoukkueen päävalmentaja suitsuttaa säkenöivää keskikenttätähteään, kova vertaus lajilegendaan hämmentää Eveliina Summasta: "En edes tiedä, mitä sanoisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11059606)
Ulkoministeri Haavisto: Nato-jäsenyyden hakeminen olisi ajankohtaista vain, jos Suomi ei kokisi omien voimavarojensa riittävän
Ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) uskoo, että Euroopan turvallisuustilanne voi kehittyä tulevina vuosina myös parempaan suuntaan. 
Suomen hakeutuminen Naton jäseneksi olisi ajankohtaista vain, mikäli Euroopan turvallisuustilanne muuttuisi sellaiseksi, etteivät Suomen omat voimavarat tai muualta tuleva apu riittäisi, sanoo ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
– Mutta toivon, että Eurooppa kehittyy kokonaan toiseen suuntaan. Täytyy muistaa, että emme ole nähneet vain heikkenemistä, vaan oli vuosia, jolloin näimme paljon paranemista [turvallisuustilanteessa], Haavisto sanoo [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50949243) maanantaina.
Esimerkiksi Haavisto nostaa 1990-luvun, jolloin luotiin Naton ja Venäjän välinen neuvosto. Sen ideana oli luoda dialogia ja yhteisiä ratkaisuja toimijoiden välille. 
Ulkoministeristä Suomen turvallisuuspoliittinen linja on toimiva. Suomi tekee yhteistyötä Ruotsin ja Naton kanssa, mutta ei tällä hetkellä hakeudu Naton jäseneksi. 
Haavistosta on tavallista, että eurooppalaiset kriisit lisäävät keskustelua Nato-jäsenyydestä Suomessa.
– Poliittiset puolueet tätä keskustelua käyvät, mutta en näe tällä hetkellä tarvetta muutokseen. 
"Edessä mutkikas viikko"
Yhdysvaltojen ja Venäjän apulaisulkoministerit **Wendy Sherman** ja **Sergei Rjabkov** [keskustelivat](https://yle.fi/uutiset/3-12263752) tänään Genevessä muun muassa sotilasliitto Natosta.
Haaviston mukaan Yhdysvaltojen ilmoittama kanta siitä, että eurooppalaisista kysymyksistä ei keskustella ilman Eurooppaa on hyvä. 
– Yhdysvallat on tiedottanut Naton jäsenmaille ja EU:lle omasta positiostaan, että Euroopan yli ei tulla neuvottelemaan, Haavisto sanoo tv-uutisten päälähetyksessä maanantaina.
Haavisto arvioi, että lännen ja Venäjän välisissä keskusteluissa voi olla edessä vaikea ja mutkikas viikko. Myönteistä on se, että osapuolet ovat istuneet toistensa kanssa alas. 
– Molemmat osapuolet kuvaavat, että on käyty yksityiskohtaisesti läpi asioita. 
– Myös Yhdysvallat on tullut aktiivisesti omilla ajatuksillaan ja ehdotuksillaan [esiin]. Nyt julkisuutta on dominoinut Venäjän tähän asti tekemät ehdotukset, Haavisto sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.1. klo 23:een asti._
_Otsikkoa muokattu ja Haaviston kommentteja lisätty 10.1. kello 22.25._
**Lue lisää:** 
[USA:n ja Venäjän neuvottelut Genevessä päättyivät, Sherman: Ei päätöksiä Euroopasta ilman Eurooppaa – Yle seuraa neuvotteluiden tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-12263752)
[Yhdysvallat ja Venäjä neuvotteluihin: Estetäänkö näin sota Ukrainassa ja ratkaistaanko Suomen Nato-jäsenyys – 7 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12262340)
Ulkopoliittisen instituutin Aaltola USA:n ja Venäjän neuvotteluista: Hyvä uutinen on se, että ei päädytty saman tien umpikujaan
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Mika Aaltolan mukaan on lupaavaa, että ensimmäisen neuvottelupäivän päätteeksi sotilaallisilla toimilla uhittelu oli laantunut. Venäjä kertoi, että sen aikomuksena ei ole hyökätä Ukrainaan.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** pitää Yhdysvaltojen ja Venäjän välisten neuvottelujen aloitusta lupaavana – osapuolten hyvin eriävistä mielipiteistä huolimatta.
Syitä on monia: neuvottelut eivät päättyneet saman tien umpikujaan ja neuvottelujen jatkosta sovittiin. Lisäksi Venäjä kertoi, että se ei aio hyökätä Ukrainaan. Myös sotilaallisella voimankäytöllä uhittelua oli vähemmän kuin aikaisemmin.
Yhdysvaltojen ja Venäjän apulaisulkoministerit **Wendy Sherman** ja **Sergei Ryabkov** neuvottelivat tänään Genevessä. Neuvottelut sujuivat apulaisulkoministereiden mukaan rakentavassa ja suorassa ilmapiirissä.
– Molemmat osapuolet pääsivät varmasti paremmin kärryille siitä, mitä toinen haluaa. Tällä hetkellä ei kuitenkaan ole tietoa siitä, että olisi saavutettu edistystä asioiden suhteen, sanoo Aaltola.
Ryabkovin mukaan rakentavasta keskustelusta huolimatta Yhdysvaltojen ei pitäisi aliarvioida yhteenoton syntymisen riskiä. Sherman puolestaan sanoi, että kumpikaan maa ei halua ydinsotaa.
Päivän päätteeksi positiivisuutta ilmassa
Hyvin alkaneista neuvotteluista huolimatta Aaltola muistuttaa, että Venäjän ja Yhdysvaltojen näkemykset ovat hyvin kaukana toisistaan.
Yhdysvaltojen ja Venäjän neuvottelujen asialistalla ovat muun muassa ydinaseet, aserajoituskysymykset ja sotilaallinen harjoittelutoiminta. 
Ennen neuvotteluja tunnelma oli hyvin kireä: Venäjä uhkasi hyökkäävänsä Ukrainaan, jos ei saa vaateitaan läpi. Päivän päätteeksi Venäjän tiedotustilaisuudessa oli jo positiivisempi ote.
Aaltolan mukaan Venäjän lupaus olla hyökkäämättä Ukrainaan oli askel poispäin eskaloitumisesta, mutta takuuta siitä ei ole.
– Mitä Venäjä sillä tarkoittaa, saattaa olla kimurantimpi asia, koska Venäjä ei tunnusta Ukrainaa samalla tavalla valtioksi kuin muut sen tunnustavat, Aaltola sanoo.
Tällä viikolla tuskin saadaan lopullisia ratkaisuja
Venäjän neuvottelut lännen kanssa jatkuvat tällä viikolla: keskiviikkona kokoontuvat Nato ja Venäjä. Torstaina Ukrainan tilanteesta keskustellaan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj:n kokouksessa.
Aaltola arvioi, että tulevissa neuvotteluissa on kyse tunnusteluista, aivan kuten tänäänkin. 
– Asiat ovat aika visaisia ja osapuolet ovat niin kaukana toisistaan. Olisi vaikea nähdä, että niitä muutamassa päivässä saataisiin eteenpäin, sanoo Aaltola. 
– Hyvä uutinen olisi se, että neuvottelut jatkuvat eikä päädytä umpikujaan.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.1. klo 23:een asti._
Näyttelijä Pirjo Lonka rentoutuu sanaristikoita ratkoen
Näyttelijä Pirjo Lonka on pääosassa Ylen tuoreessa sarjassa Mieheni vaimo.  Lempeä selviytymistarina on Longan mielestä "ehtaa draamaa vailla temppuja". Vapaalla Lonka ratkoo sanaristikoita.
Näyttelijä Pirjo Lonka on intohimoinen sanaristikoiden täyttäjä. Miehensä **Jani Volasen** kanssa hän ratkoo Helsingin Sanomien perjantairistikot lähestulkoon kilpaa.
– **Aulis Lehto** laatii perjantain ristikot, joten silloin haemme toisen Hesarin, keitämme kahvit ja alamme ratkoa. Tietysti niin, ettei toinen näe.
 Pariskunnalla oli etelänmatkallaankin mukana matkalaukullinen Hesareita kaksin kappalein.
Ristikoiden täyttö päättyy aina kuitenkin sopuisasti.
– Ei meille tule riitaa. Usein jää osa tyhjäksi, niin lopuksi yhdistämme omat versiomme, ja saamme ristikon valmiiksi. Tunnin verran siinä yleensä menee.
Mieheni vaimo on ehtaa draamaa vailla temppuja
Pirjo Lonka on toisessa pääosassa Ylen tuoreessa sarjassa _Mieheni vaimo_. Siinä sairauskohtauksen saaneen miehen kaksoiselämä paljastuu, kun kaksi toisilleen tuntematonta naista tulevat katsomaan miestä sairaalaan. Naisten elämät alkavat kietoutua yhteen. 
Sarja on Longalle tärkeä ja rakas, koska **Juuli Niemi** oli kirjoittanut kaikki sen hahmot erittäin hyvin, ja sivuroolitkin olivat oikeita ihmisiä. 
– Olin kaivannut sarjaa, joka on ihan ehta draama. Siinä ei ole mitään mediaseksikästä, ei temppuja. Katsojalle ei anneta täkyjä seuraavan jakson katsomiseen, vaan asiat etenevät hitaasti. Katsoja ei saa vapautusta eivätkä päähenkilötkään. He elävät järjettömän vaikeaa tilannettaan rohkeasti.
Sarjan kaikki kahdeksan jaksoa ovat katsottavissa Yle Areenassa. TV1 lähettää jaksot sunnuntaisin.
Uudenvuodenlupaus: "Sata päivää ilman alkoholia" 
Pirjo Lonka suorittanut jo kymmenen prosenttia uudenvuodenlupauksestaan. Hän aikoo olla sata päivää ilman alkoholia.
– Korona-aikana olen huomannut, että alkoholi on koko ajan olemassa, vaikka en varsinaisesti juokaan. Luen paljon ja saatan sivussa ottaa oluen. Jos nyt jätän pois sen tai viinilasillisen, niin unenkin pitäisi parantua. 
Katso näyttelijä Pirjo Longan koko vierailu Puoli seiskassa tästä:
Pillastunut ravihevonen laukkasi Vihdissä pitkin maantietä ohi poliisin partioauton – näin poliisi pysäytti karkurin liikkuvasta autosta
Länsi-Uudenmaan poliisi on jakanut Facebookissa videon joulupäivänä sattuneesta tilanteesta. Takaa-ajo tallentui poliisiauton tuulilasissa sijaitsevaan kameraan.
"Se oli talvinen joulupäivä Vihdissä. Poliisi valvoi liikennettä, joka oli rauhal… Ei kun mikäs tuossa juuri vilahti? Hevonen?"
Näin kirjoittaa Länsi-Uudenmaan poliisi [Facebook-sivuillaan](https://fb.watch/as3SFh8K57/). Videolla laukkaa hurjaa vauhtia ravihevonen tyhjien kärryjen kanssa. Ohjastaja on jäänyt matkan varrelle jonnekin. 
Liikennettä valvonut poliisipartio laittaa vilkut päälle hälytysajon merkiksi ja lähtee ravurin perään. Hevonen kiitää suoraa tietä eteen päin, se puuskuttaa tasaiseen tahtiin ja hengityksestä kohoaa pakkaskelissä höyrypilviä.
Poliisin mukaan vaaran paikkoja oli matkalla useita. Tarina sai kuitenkin onnellisen lopun, kun poliisi otti hevosen kiinni vauhdissa poliisiauton ikkunasta ja sai sen pysäytettyä. 
Nopeasti paikalle saapunut omistaja kyyditsi väsyneen hevosensa kotitalliin hevoskuljetusautossa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.1.2022 kello 23:een saakka._
Teollisuushalli Akaassa on ilmiliekeissä – katso videolta, minkälaista tuhoa palo on saanut aikaan
Akaassa on syttynyt tulipalo 4000 neliön hallirakennuksessa. Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa. Hallissa räjähtelevät kaasupullot ja pakkanen vaikeuttavat sammuttajien työtä. 
Pirkanmaalla Akaan Toijalassa sijaitsevassa noin 4 000 neliön hallirakennuksessa syttyi tulipalo illalla kuuden maissa. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Ville Naskali** kertoi, että yli puolet hallista on tuhoutunut täysin.
– Pyrimme suojelemaan korkeaa osaa hallista, jonka seinärakenteeseen tuli on vähän päässyt, Naskali sanoi illalla ennen kymmentä.
Matalassa osassa hallia on kaasupulloja, jotka räjähtelivät ja tuli pääsi leviämään.
– Siellä räjähteli välillä kuin sotatantereella, kun kaasupullot paukahtelivat. Se on vaikeuttanut sammutustyötä, Naskali sanoi.
Teollisuushallissa toimii metalliteollisuuden alihankintatöitä töitä kotimaassa ja vientiin tekevä Toijala Works Oy. Yrityksen verkkosivujen mukaan sen palveluksessa on parisataa henkeä ja sillä on toimipiste myös Viialassa.
Yli 60 sammuttajaa taistelee 20 asteen pakkasessa
Palon sammuttamista vaikeutti lisäksi peltikaton sortumisvaara, koska katolle ei voida mennä. Pelastuslaitos pyrki saamaan palokatkon aikaan korkean ja matalan hallin väliin pelastaakseen edes osan hallista.
Palopaikalla oli illalla viisi tikasautoyksikköä, ja yhteensä noin 60 henkeä on sammutustyössä.
Yli 20 asteen pakkanen lisää sammuttajien vaikeuksia. Pakkanen on rankkaa sekä sammuttajille että kalustolle.
– Pitää saada vesi liikkumaan letkuissa. Nyt on jo toinen ryhmä sopimuspalokunnan sammuttajia töissä. Tässä menee vielä pitkään, Naskali arvioi.
Työntekijät pääsivät pois rakennuksesta
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palo on alkanut rakennuksen kattorakenteista.
Rakennuksen katolta tuli savua, ja hallissa näkyi liekkejä. Palo levisi laajasti kattorakenteisiin, pelastuslaitos kertoi aiemmin illalla julkaisemassaan tiedotteessa.
Kaikki työntekijät pääsivät pois rakennuksesta, eikä kukaan loukkaantunut. Ulkopuolisille ei myöskään aiheutunut vaaraa savusta. Kohteeseen hälytettiin yli 20 pelastusyksikköä eteläiseltä Pirkanmaalta ja Kanta-Hämeestä.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyystä ei ole tietoa.
_Artikkelia päivitetty 11.1. klo 00:10 lisäämällä video_
Lahden parhaimpien matkakohteiden listalle nostanut CNN:n toimittaja paljastaa: Lahti ei ollut tutkassani, mutta Lontoosta tuli vetoava puhe
Lahden päätyminen kansainvälisen uutiskanavan listalle on tuonut runsaasti julkisuutta. CNN:n toimittaja Lilit Marcus uskoo, että Lahden kaltaisten kohteiden kysyntä kasvaa, kun ihmiset miettivät matkustamista. 
Lahden päätyminen yhdysvaltalaisen uutiskanava CNN:n listalle tämän vuoden parhaista matkakohteista on poikinut paljon huomiota.
Medioista esimerkiksi [MTV Uutiset lähti tutustumaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-tutustui-cnn-mediajatin-hehkuttamaan-lahteen-rappari-bradin-kanssa-maistoimme-myos-kehuttua-hanavetta/8328522) amerikkalaismedian hehkuttamaan kaupunkiin ja Helsingin Sanomissa asia nousi [pääkirjoitukseenkin](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000008515039.html). Uutinen on kerännyt [näkyvyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12256277) myös sosiaalisessa mediassa. 
Hongkongissa asuva CNN Travelin toimittaja **Lilit Marcus** vastasi tuottajana Vuoden 2022 parhaat matkakohteet -jutun koostamisesta yhdessä muiden matkailutoimittajien kanssa.
– Lahti ei ollut tutkassani, sillä kirjoitan juttuja muun muassa Aasiasta. Kuitenkin Lontoossa asuva toimittajamme piti vetoavan puheen Lahden puolesta. Totesin, että kaupungista pitää hankkia lisää tietoa ja otimme sen jatkolistalle.
Marcus sanoo, että [22 kohteen listan](https://edition.cnn.com/travel/article/where-to-travel-best-destinations-2022/index.html) täytyi esitellä erilaisia paikkoja eri puolilta maailmaa. Lahti pääsi lopulliselle listalle suurten kaupunkien, trooppisen saaren ja kansallispuistojen kanssa. 
CNN perustelee valintaa sillä, että Suomi on useamman kerran valittu maailman onnellisimmaksi maaksi. Jutussa kehutaan esimerkiksi Lahden metsiä ja puistoja sekä mainitaan kaupungin olleen Euroopan ympäristöpääkaupunki.
– Pidämme jokavuotuisen listan valmistelun vain toimituksemme tiedossa. Emme siis joutuneet Lahden tai minkään muunkaan kohteen lobbauksen kohteeksi. Jos kysyisimme ehdotuksia, niin listan kasaaminen olisi minulle kokopäivätyö, naurahtaa Marcus videopuhelussa maanantaina.
Hän on huomannut, että ihmiset ovat keskustelleet listan kohteista vilkkaasti sosiaalisessa mediassa. Myös esimerkiksi matkabloggarit ovat Marcusin mukaan jakaneet uutista paljon somessa. 
Vastuullinen matkailu nousee pandemian keskellä
CNN Travelin toimittaja Lilit Marcus uskoo, että tänä vuonna ympäristö- ja vastuullisuuskysymykset pohdituttavat matkailijoita. Koronapandemia puolestaan rajoittaa matkustamista. 
– Nyt ihminen voi ajatella, että jos hän pystyy tekemään tänä vuonna yhden matkan, miten hän voi tehdä sen mahdollisimman vastuullisesti. 
Amerikkalainen Marcus on käynyt Suomessa kerran. Helsingin kaupunkiloman lisäksi hän matkusti ystävänsä sukulaisten luokse sähköttömään mökkiin Ahvenanmaalla. 
Ruokakulttuurista hän mainitsee erikseen merestä kalastetun tuoreen kalan, salmiakin ja poronlihan. 
– Oli vaikuttavaa, kuinka pystyi saamaan kaksi erilaista elämystä lyhyen matkan päässä toisistaan. Varsinkin amerikkalaiset eivät usein voi lomailla pitkään. Koronarajoitusten ja muun logistiikan takia yhden maan lomat ovat jatkossa houkuttelevia.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.1. klo 23:een asti._
Bussit eivät enää välttämättä kulje isojen kaupunkien välillä – kaukoliikenteessä on käynnissä ennennäkemätön murrosvaihe
Kaukoliikenteen bussivuorot vähenevät rajusti Suomessa. Polttoaineen kallistuminen ja matkustajapula harventavat erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa bussivuorojen määrää. 
Jyväskylästä saapuva pikavuorobussi pysähtyy Varkauden matkakeskukseen poimiakseen ainoan kyytiin nousevan matkustajan. Matkustajat ovat niin harvassa, että toinen päivittäisistä vuoroista jää talven ajaksi tauolle. 
– Tällä hetkellä ei oikeastaan kannattaisi ajaa mitään vuoroja. Hiihtolomia odottelemme, jos väki olisi silloin liikkeellä ja koronatilanne vähän helpompi kuin nyt, pohtii reittiä liikennöivän Soisalon Liikenteen toimitusjohtaja **Ilkka Nissinen.**
Linja-autoyrityksissä seurataan huolissaan matkustajamäärien hiipumista kaukoliikenteessä.
Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilä** kertoo kaukoliikenteen tilanteen olevan tällä hetkellä todella huono. Vuorotarjonta on heikentynyt, kun matkustajia on vähän.
– Maakuntakeskusten välillä on erittäin paha tilanne. Meillä on useita maakuntakeskuksia, joiden välillä ei ole enää linja-autotarjontaa. Etelä-Suomessa sitä on, mutta esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomessa maakuntakeskusten välillä vuorotarjonta on olematonta, tai on painottunut vain perjantaille ja sunnuntaille, Mäkilä sanoo.
Esimerkiksi Joensuun ja Helsingin välinen suora kaukobussiliikenne on loppunut kokonaan.
– Ainoastaan Etelä-Suomessa on hyvä vuorotarjonta, jos kohta on sitäkään, ja samaan aikaan on yhteysvälejä, jossa vuorotarjontaa ei ole käytännössä ollenkaan. 
Vaikeudet näkyvät kaukoliikenteen liikevaihdossa.
– Viisi vuotta sitten liikevaihtotaso kaukoliikenteessä oli noin 100 miljoonaa euroa, nyt puhutaan 20–30 miljoonasta, voi olla jopa alle sen, eli puhutaan todella isosta romahduksesta, Mäkilä kertoo.
Kaukoliikenne keskittyy harvoille
Kaukoliikenteessä on käynnissä ennennäkemätön murrosvaihe. Ilmiön taustalla on koronan lisäksi muuttoliike, väen vähentyminen maakunnissa ja kilpailu junavuorojen kanssa matkustajista.
Useat perinteisistä linja-autoyrityksistä ovat viime vuosina vetäytyneet lähes kokonaan markkinaehtoisesta kaukoliikenteestä. Samalla linja-autoilla ajetut kilometrit ovat kääntyneet laskuun 2010-luvun puolivälissä.
Matkahuollon mukaan tällä hetkellä ajetaan päivittäin noin 2500 pika- ja express-vuoroa. Viime syksystä päivittäisten lähtöjen määrä on vähentynyt noin kolmella sadalla. Vähiten kaukoliikenteen tarjontaa oli heti koronan alettua keväällä 2020, jolloin vuorojen määrä putosi alle tuhanteen. 
Muutos on tarkoittanut alan keskittymistä, ja 2010-luvulla kaukoliikenteen halpabussikonseptin Suomeen tuoneen Onnibussin laajentumista markkinajohtajaksi.
Onnibussin toimitusjohtaja **Lauri Helke** sanoo, että nykyistä kaukoliikenteen tarjontaa ei ole enää juuri varaa supistaa. Yksittäisiä vuoroja yhtiö joutuu kuitenkin peruuttamaan hiihtolomien alkuun asti. Sen jälkeen liikennettä on tarkoitus asteittain lisätä. 
– Ajamme normaalisti kuukaudessa 1,5 miljoonaa kilometriä. Nyt jää ajamatta 650 000 kilometriä kuukaudessa, laskee toimitusjohtaja Lauri Helke. 
Mutta alalle tulee myös uusia yrityksiä. 
Suurten linja-autoyritysten vetäytyminen on tuonut kaukoliikenteeseen yrityksiä, jotka tähän asti olleet lähinnä paikallisia toimijoita. Esimerkiksi varkautelainen Soisalon Liikenne on laajentanut reittitarjontaa pääkaupunkiseudun lisäksi Kuopioon, Lappeenrantaan, Jyväskylään ja Joensuuhun. 
– Markkinarako on pieni ja haasteellinen, mutta olemme lisänneet vuoroja nyt korona-aikaan. Todella nopeita reagointeja joutuu kuitenkin tekemään, välillä lisätään ja välillä vähennetään vuoroja, toimitusjohtaja Ilkka Nissinen kuvaa laajentumista.
Polttoaineen hinnankorotukset veivät kannattavuuden
Soisalon Liikenteen toimitusjohtaja Ilkka Nissinen laskee, että vuoden aikana tapahtunut dieselin kallistuminen on nostanut yhtiön polttoainelaskua yli puolella miljoonalla eurolla. 
Pelkästään vuodenvaihteessa voimaan tullut biopolttoaineiden sekoitevelvoitteen kasvu nosti dieselin hintaa 11 sentillä litralta. Jyväskylän ja Joensuun väliä kulkevan yhden linja-autovuoron tuotantokustannukset nousivat samalla sadoilla eurolla. Lipputuloilla kasvaneita kuluja ei peitetä. 
– Jos rahtia kulkisi linja-autoissa normaalisti ja asiakkaita olisi autossa koko ajan vähintään kymmenen, menisimme kipurajoilla, laskee toimitusjohtaja Ilkka Nissinen.
Kilpailu junien kanssa aiempaa tiukempaa koronan jälkeen
Onnibussin Lauri Helke arvioi, että vapaa-ajan matkustus tulee elpymään Suomessa ensimmäisenä koronan hellittäessä, ja se tuo matkustajia takaisin linja-autoihin. Kaukoliikenteen asiakkaista suurin osa on vapaa-ajan matkustajia, esimerkiksi opiskelijoita. 
Kilpailutilanne junien kanssa tulee Helken arvion mukaan kuitenkin muuttumaan pysyvästi. Koronan jälkeen on todennäköistä, että monet tekevät etätöitä parina päivänä viikossa, jolloin juniin houkutellaan työmatkalaisten puuttuessa enemmän vapaa-ajan matkustajia. 
– Se näkyy nyt jo hinnoittelussa, kun junissa on paljon edullisia paikkoja, ja he vastaavat omilla edullisilla hinnoilla kilpailuun, pohtii Lauri Helke. 
Myös Linja-autoliitossa odotetaan kysynnän elpymistä koronan hellittäessä. 
– Odotamme tietysti kysynnän palautumista. Toinen kysymys on, ottaako yhteiskunta enemmän vastuuta peruspalvelutasosta ja yhteyksien turvaamisesta, Linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä kommentoi.
Kaukoliikenne on saanut yleistä kustannustukea, mutta erillistä rahoitusta ei ole koronatilanteen takia kaukoliikenteen vuorotarjonnan säilyttämiseen ohjattu. 
– Käytännössä lainsäädäntö ohjaa siihen että liikenne kilpailutetaan, valtio hankkii vuoroja, joita ei kysynnän ja markkinaehtoisuuden kautta synny, Mäkilä sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 11.1. klo 23 saakka._
**Lue myös**
["Superjunasta" ei enää tietoakaan – VR ei laittanut yhtään lisävaunua aatonaaton iltapäivän loppuunmyytyihin juniin Helsingistä Ouluun](https://yle.fi/uutiset/3-12244393)
[Sijoitusyhtiö hankki Koiviston Auton salaisella summalla: "Ei voi sanoa, että olisimme halvalla ostaneet"](https://yle.fi/uutiset/3-12224864)
[Linja-autoala toipuu hitaasti, kun korona vei tilausajot – yrittäjä: "Autot seisovat pihassa ja kulut juoksevat" ](https://yle.fi/uutiset/3-12188520)
Kiinan tiukat koronasäännöt uhkaavat Suomen mitalitoivon olympiamatkaa – kisajärjestäjien kanssa kiivaat neuvottelut käynnissä
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vaatii urheilijoilta negatiivista PCR-testitulosta, ja samaa vaaditaan myös Pekingiin osallistuvilta urheilijoilta. Koronan sairastaneilla urheilijoilla testitulos voi kuitenkin olla positiivinen viikkoja, vaikka urheilija ei tartuttaisi tautia. 
Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** tyrmää vaatimuksen, jonka mukaan koronan sairastaneiden urheilijoiden on annettava negatiivinen PCR-testitulos saadakseen osallistua kilpailuihin. Koronaan sairastuneen PCR-testitulos voi näkyä positiivisena vielä pitkään sairastetun koronan jälkeen. Valtosen mukaan vaatimukselle ei ole lääketieteellisiä perusteita.
– Tämä on erittäin haastava tilanne. Tällainen linjanveto, että vain PCR-negatiiviset pääsevät kisoihin, ei ole järkevä eikä sille ole lääketieteellistä perustetta. Tiedämme, että on kahdenlaista PCR-positiviisuutta: sellaista, missä viruksen kopiomäärät ovat suuret ja sellaista, jossa ne ovat matalat. Tartuttavuus on tilanteissa erilainen, Valtonen avaa Yle Urheilulle. 
Koronaan sairastunut henkilö on tartuttavimmillaan juuri ennen oireiden alkua tai muutaman päivän sen jälkeen. Sitten tartuttavuus hiipuu.
– PCR voi kuitenkin jäädä positiiviseksi pidemmäksi aikaa. On urheilijan kannalta suuri vääryys, ettei välttämättä pääse kilpailuihin, vaikka ei enää ole tartuttava. Sekä FIS:llä että olympialaisilla on ollut tämä linja tähän asti, olympialaisten osalta se on kiinni Kiinaan maahanpääsystä, Valtonen kertoo.
Keskustelut säädöksen muuttamisesta ovat par'aikaa käynnissä.
– Kaikki maat laittavat painetta sen suhteen, että tämä lääketieteellinen tosiasia ymmärrettäisiin ja hyväksyttäisiin ja voisimme tehdä lääketieteellisen arvion, onko turvallista päästää henkilö matkaan.
Vaihtoehtoinen menetelmä
Valtosen mukaan kisajärjestäjän kanssa on keskusteltu nimenomaan ct-arvon tarkastelemisesta. Ct-arvolla tarkoitetaan monistuskierrosta, jolla näyte on havaittu positiiviseksi.
– Jos PCR-testi pysyisi positiivisena, me katsomme myös tuloksen ct-arvoa, joka kertoo viruksen kopiomäärästä. Tällä pystytään arvioimaan, onko henkilö vielä tartuttava. Tätä keskustelua käymme olympiajärjestäjien kanssa, voisiko päätöksen tehdä sen mukaan, milloin taudin on saanut, milloin positiivisen tuloksen on saanut ja toisaalta onko viruksen kopiomäärä PCR-tuloksessa sellainen, että olisi turvallista lähettää henkilö matkaan. 
Se, kuinka pitkään koronan sairastaneen PCR-testi näkyy positiivisena, on yksilöllistä.
– Biologista vaihtelua on suuresti. Omikronista ei ole julkaistua tietoa, kauanko testi säilyy positiivisena, mutta aikaisempien varianttien perusteella lähtökohtaisesti positiivinen tulos näkyisi pari viikkoa. Osalla ihmisistä PCR-testi voi olla viikkojen ajan positiviinen.
Mikäli urheilija sairastuisi koronavirukseen lähiaikoina ja PCR-testi näyttäisi kisojen lähtemisen kynnyksellä positiivista, vaikka oireita ei olisi, ei peliä Pekingin suhteen ole vielä menetetty. Valtosen mukaan tässä tapauksessa vaikuttaa myös se, koska itse kilpailupäivä on.
– Siinä vaiheessa arvioidaan, voiko matkaan lähtöä siirtää. Tällä hetkellä ei ole absoluuttista tietoa. Käynnissä ovat kuumat neuvottelut. Kaikki pyrkivät siihen, että kun urheilijat ovat terveitä, he pääsisivät matkaan ja olympialaisiin.
Mikäli taudin on sairastanut alle 30 päivää ennen lähtöpäivää, edellytetään niin Pekingiin matkaavilta urheilijoilta kuin taustajoukoiltakin tällä hetkellä vielä neljää negatiivista PCR-tulosta.
Herolan kohtalo auki 
Myös yhdistetyn suomalaisen ykkösnimen **Ilkka Herolan** kohtalo on PCR-testistä kiinni. Herola havittelee pääsyä Saksassa viikonloppuna käytäviin yhdistetyn maailmancupin kisoihin. 
Kolmesti rokotettu Herola antoi viime viikolla positiivisen testituloksen ja joutui jättämään Val di Fiemmen maailmancup-kilpailun välistä.
Yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** kertoi STT:lle, että Herola on menossa testiin tiistaina. 
– Kansainvälinen hiihtoliitto FIS edellyttää kisoihin matkustavalta urheilijalta negatiivista koronaviruksen PCR-testitulosta, jotta pääsee kisakuplaan. Kotimaassa Ilkan karanteeni loppuu, ja hän olisi vapaa matkustamaan, mutta FIS:ltä hän ei saisi kilpailuoikeutta positiivisella tuloksella. Tuntuu oudolta, ettei terve ihminen pääsisi harjoittamaan työtään, Kukkonen kertoi STT:lle ääniviestillä.
– Odottelemme Ilkan testitulosta. Jos se on edelleen positiivinen, ryhdymme mahdollisesti toimenpiteisiin.
Planican kisa pyyhkiytyi pois [myös yhdistetyn maailmancupista](https://yle.fi/urheilu/3-12264524), mutta ennen olympialaisia maailmancupissa olisi määrä kilpailla vielä Seefeldissä 27.–30. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Hiihtäjien viimeinen näyttöpaikka Pekingiin on peruttu,  päävalmentaja Pasanen toivoo korvaavaa kilpailua – FIS-pomo Ulvang: "Hyvin epätodennäköistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12264524)
Kudosten kasvattaminen kuulostaa scifiltä, mutta Pekko Vasantola tekee siitä taidetta – näin laboratoriossa syntyy veistoksia ihmisen soluista
Pekko Vasantolan taideteoksissa huipputeknologia ja taide lyövät kättä. Aiemmissa teoksissaan hän on käsitellyt muun muassa tekoälyä ja ihmisten datalla tehtävää bisnestä.
Espoon Otaniemessä sijaitsevassa Aalto-yliopiston Biofilia-laboratoriossa vallitsee tiheä ja hieman jännittynyt tunnelma. Taiteilija **Pekko Vasantola** suorittaa tarkkuutta vaativia työtehtäviä, jotka eivät ainakaan normaalisti mahdu taiteellisen prosessin raameihin.
Näyttöruudussa vilkkuu mustavalkoisia lähikuvia ihmisen soluista, joiden vointia Vasantola tutkailee tarkalla silmällä. Sitten hän vaihtaa paikkaa ja upottaa soluja oranssinpunertavaan keinokudokseen.
Eikä tässä siis tehdä tieteellistä tutkimusta, vaan taideteoksia.
Solut Vasantola on saanut neljältä eri henkilöltä. Epiteeli- eli pintasolut on otettu talteen posken sisäpinnalta “hammasharjalla raapien”, ja nyt niitä – yhteensä yli kahtakymmentä miljoonaa – on viljelty ja pidetty hengissä Biofilia-laboratoriossa kolmen viikon ajan. Kun soluja sitten sekoitetaan soluväliainetta jäljittelevään hydrogeeliin syntyy keinokudosta, josta Vasantola on biotulostanut sarjan eläviä ihmisveistoksia. 
– Kuulin kudosteknologiasta muutama vuosi sitten ja ryhdyin pohdiskelemaan, että tällä metodiikalla pitäisi ryhtyä tekemään veistoksia. Tuntuu uskomattomalta, että lähivuosina ihmiselle pystytään printtaamaan biotulostimilla kokonaisia elimiä. Nythän voidaan tulostaa jo tutkimusmalleja esimerkiksi verisuonistosta. 
Kudosteknologia lanseerattiin käsitteenä jo 1980-luvulla, mutta viime vuosina se on ottanut aimo harppauksia eteenpäin. Teknologialla korjataan vaurioituneita kudoksia kasvattamalla uutta kudosta ihmisen omista soluista ja yhdistämällä sitä esimerkiksi biohajoaviin materiaaleihin. 
Pekko Vasantolalle kudosteknologian hyödyntäminen taiteessa on avannut täysin uuden maailman, ja hän on ruvennut havainnoimaan myös omaa kehoaan eri tavalla. 
– Uusi näkökulma tai perspektiivi tulee jo ihan skaalan muutoksesta eli siitä, että näkee itsensä tai läheisensä yksittäisen solun tarkkuudella. Tähän liittyy myös se, että solut on pidettävä hengissä, mikä ei ole mikään helppo juttu. 
Niinpä esimerkiksi valmiiden soluveistosten kuljettaminen autolla Otaniemestä Helsingin keskustassa sijaitsevaan Galleria Sculptoriin vaatii äärimmäistä varovaisuutta: matka taittuu hitaasti, koska töyssyjä ja vastaavia pitää varoa. Vasantolan soluveistoksia on esillä galleriassa tammikuun ajan. 
Galleriassa taas Vasantola on rakentanut veistosten ympärille suoranaisen ekosysteemin: veistokset on upotettu eräänlaisiin lasisiin inkubaattoreihin, joissa on kuparinen lämmityslevy, pumppujärjestelmä ja lämpötilaa mittaavia antureita. 
– Tässä on oleellista, että lasin sisäpuoli saadaan pysymään 37 asteessa eli ihmiskehon lämpötilassa, ja että sisälle saadaan pumpattua jatkuvasti tuoretta ruokaa, jotta solut pysyvät tyytyväisinä ja elossa. 
Tekoäly muokkaa katseidemme suuntaa
Soluveistokset ovat looginen jatkumo Pekko Vasantolan taiteellisessa tuotannossa. Hän on aiemminkin yhdistellyt teoksiinsa luovalla tavalla tiedettä ja teknologiaa. 
– Teknologiset kehityssuunnat ovat osa elämäämme ja sitä paljon muokkaava asia. Haluan herättää taiteeni kautta ajatuksia siitä, mikä on mahdollista tämän hetken ja tulevaisuuden teknologioilla, miten ne vaikuttavat meidän identiteetteihimme ja mitä meidän tulisi näillä teknologioilla tehdä. 
Vasantola on luonut muun muassa dataan pohjautuvia muotokuvia ja hyödyntänyt teoksissaan tekoälyä, joka yhdisteli vuoden 2019 _Livestream_-teoksessa valvontakameroiden reaaliaikaista kuvaa toisiinsa. 
– Olen kiinnostunut tekoälystä, koska sitä käytetään tällä hetkellä niin monessa uudessa järjestelmässä. Tekoäly kulkee puhelimiemme mukana jatkuvasti taskuissamme, ja sitä hyödynnetään nykyisin lähes jokaisessa aplikaatiossa. 
Vasantolan mukaan esimerkiksi konenäöstä eli automaattiseen kuvankäsittelyyn perustuvasta havainnointijärjestelmästä on tullut kommunikointiamme valtaisasti muokkaava asia. 
– Konenäkö on kiinnostava asia, koska tekoäly muokkaa kameroitamme ja sitä, miten kuvia voidaan käyttää ja automatisoida, ilman että ihmissilmän ei niitä edes tarvitse nähdä. Kuva on yleensäkin nykyisin isossa roolissa, kun ajattelee päivittäistä viestintäämme. 
Mutta syntyykö tästä ongelmia: kone päättää puolestamme, mitä, miksi ja miten näemme asioita. 
– Kyseiset järjestelmät ovat kuitenkin ihmisen tekemiä, eikä toistaiseksi ole olemassa sellaista tekoälyä, joka voisi itse kovinkaan paljoa päättää asioista. Kyse on lähinnä siitä, millaisella datalla tekoälyä on treenattu, miten järjestelmä on luotu ja sisältyykö siihen mahdollisesti jonkinlaisia virheitä tai puutteita.
Joskus Vasantola kuitenkin näkee myös mahdollisia ongelmia.
– Datajärjestelmät voivat olla hyvin kapeita eikä niissä välttämättä pystytä ottamaan huomioon niin paljon erilaisia näkökulmia kuin jossakin tilanteessa olisi tarpeen. 
Geeniteknologian suuret kysymykset
Pari vuotta sitten Pekko Vasantola teki _For Sale_ -teoksen, joka käsittelee uudenlaista bisnestä. Digitalisoitumisen ohessa maailmaan on syntynyt lukuisia yrityksiä, jotka ovat erikoistuneet keräämään henkilö- ja yritystietoja ja myymään niitä kolmansille osapuolille. Keskivertoihmisen tiedonpalasia kaupataan muutamilla senteillä, jotka kasvavat mittaviksi rahavirroiksi. 
– Otin teoksella kantaa siihen, kuinka käyttäytymisestämme johdettu data voi olla arvokasta ja kuinka siitä on tullut kauppatavaraa. Tähän luonnollisestikin liittyy myös paljon yksityisyyden suojan kysymyksiä. 
Tässä yhteydessä Vasantolaa kiinnostavat myös some- ja datajättien toiminta ja valta, jota ne ovat viime vuosina itselleen onnistuneet kahmimaan suunnattomia määriä.
– Onhan se pelottavaa, että tällainen valta, jossa määritellään kuinka kommunikoimme tai millaista sisältöä näemme, on niin harvojen käsissä. Ehkä me olemme vain tottuneet siihen, että tällä hetkellä meillä on nämä muutamat aplikaatiot ja somealustat, joiden puitteissa toimitaan. Toivoisin kuitenkin, että tästä keskusteltaisiin enemmän. 
Mutta mitä mieltä Vasantola on geeniteknologiasta, joka sivuaa myös hänen tuoreita eläviä soluveistoksiaan? Pelastaako geeniteknologia ihmiskunnan vai käykö päinvastoin?
– Näissä teoksissani on käytetty soluja, ja jokainen näistä soluista sisältää DNA:n, joka on mahdollisesti muutettavissa dataksi. Sitä voidaan sitten geeniteknologian avulla muokata ja analysoida. 
Vasantola painottaa, että geeniteknologiaan liittyy suuria eettisiä kysymyksiä kuten se, tulisiko meidän ylipäätään muokata kehoamme mihinkään suuntaan.
– Näissä veistoksissani ei suoranaista geenimuuntelua ole tehty, mutta tarkastelen näyttelyssä myös sitä, kuinka kehostamme voidaan insinöörimäisesti muokata meille erilaisia varaosia. 
Vasantola ei ainakaan toistaiseksi lähtisi muuntelemaan kehoaan geeniteknologian avulla. 
– Vaikka tällä hetkellä pystytäänkin editoimaan hyvinkin tarkasti tiettyihin asioihin vaikuttavia geenejä, emme tiedä, millaisia muutoksia tällaiset prosessit kehossamme saavat aikaan. Vaikka haluttu geenin editointi onnistuisi ja sillä olisi toivottu vaikutus, kehomme on niin monimutkainen järjestelmä, että pelkän yhden geenin editoinnista saattaa ilmetä muita aivan täysin odottamattomia seurauksia.
Geeniteknologia ei siis vielä ole astunut ulos scifi-kirjallisuuden maailmoista. 
– Kloonaamisesta ja superihmisen tekemisestä ollaan vielä kaukana.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.1. klo 23:een asti._
_Veistoksia läheisteni soluista -näyttely Helsingin Galleria Sculptorissa 30.01. asti._
Kuuma kysymys: Jasmin Kähärä vai Riitta-Liisa Roponen olympialaduille? – "Siinä on valitsijoilla pähkäilemistä", toteaa Kähärän valmentaja
Nuori lahjakkuus Jasmin Kähärä ja arvokisojen konkari Riitta-Liisa Roponen kamppailevat paikasta Pekingin olympiahiihtoihin.   
Keskustelu maastohiihdon olympiavalinnoista käy vilkkaana. Seuraavia valintoja on määrä tehdä tiistaina. Suomen hiihtojoukkueen kiintiö olympialaisissa on kuusi mieshiihtäjää ja seitsemän naishiihtäjää. 
Pekingin hiihtojoukkueeseen on jo tähän mennessä valittu **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen** sekä **Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen**.
Naisten puolella **Anne Kyllönen**, **Johanna Matintalo**, **Jasmi Joensuu** ja **Katri Lylynperä** ovat todennäköiset olympiajoukkuetta täydentävät urheilijat.
Näin jaossa olisi enää seitsemäs paikka, josta kamppailevat nuori lahjakkuus, 21-vuotias **Jasmin Kähärä** ja arvokisojen konkari, 43-vuotias **Riitta-Liisa Roponen**. 
Kähärä ylsi 10. sijalle ennen joulua Dresdenissä hiihdetyssä vapaan hiihtotavan maailmancup-sprintissä. Dresdenin pariviestissä Kähärä sijoittui **Jasmi Joensuun** kanssa neljänneksi.
– Jasmin on antanut kansainväliset näyttönsä vapaan sprinteissä. Hän teki läpimurtonsa varsinkin joulukuussa hiihdetyissä kilpailuissa. Toki nyt viikonlopun SM-sprintissä tuli harmillinen kaatuminen. Odottelemme ja toivomme, että valinta olympialaisiin tulisi, Kähärän valmentaja **Jussi Simula** totesi Yle Urheilulle.
Simula on harmissaan siitä, että Kähärän tai Roposen kohtalona on jäädä ulos olympiajoukkueesta. 
– Aikaisemmin olympialaisiin on voitu valita enemmän urheilijoita. Mielellään näkisin sekä Kähärän että Roposen kisoissa, mutta nyt näyttää siltä, että vain toinen heistä valitaan. Siinä on valitsijoilla pähkäilemistä, toki toivon oman suojattini puolesta, että Jasmin pääsee kisoihin, Simula puntaroi.
Monien mielestä sprinttereiltä vaaditaan kovempia näyttöjä kuin normaalimatkojen hiihtäjiltä, jotta paikka arvokisoihin aukeaisi. Simula huomauttaa, että taustalla ovat menestystoiveet viestissä. 
– Viesti on aina tärkeä osa arvokisoja, siihen tarvitaan neljä hiihtäjää. Valmennusjohto haluaa tietenkin turvata sitä, viestimitali on ollut Suomellekin tärkeä. Ja viestiin tarvitaan mielellään vielä varahiihtäjäkin, joten valinnat painottuvat näin helposti normaalimatkojen hiihtäjiin, Simula arvioi.
Roponen toipumassa sairasteluistaan
Vuodenvaihteessa sairastelusta kärsinyt Riitta-Liisa Roponen on toipunut harjoittelukuntoon. Roposen tämän kauden paras sijoitus on joulukuulta Sveitsin Davosista. Hän hiihti 10 kilometrin vapaan hiihtotavan maailmancup-kilpailussa sijalle 27.
– Riitta-Liisa oli ennen joulua todella hyvässä kunnossa ja hiihti Davosissa hyvän kilpailun. Sen jälkeen tuli sairastuminen. Viimeiset neljä päivää hän on harjoitellut peruskestävyystyyppisesti. Uskon hänen palaavan hyvään kuntoon nopeasti, valmentaja **Toni Roponen** kertoi.
Roposen osakkeita päästä Pekingiin parantaa, että hänet tunnetaan erinomaisena viestihiihtäjänä. 
– Ritu tavoittelee olympialaisissa paikkaa viestijoukkueesta ja vapaan hiihtotavan 30 kilometrin kilpailusta, Toni Roponen sanoi.
Turhautuneita urheilijoita
Viikonloppuna Katri Lylynperä ja **Remi Lindholm** [ilmaisivat turhautumistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12263429) Suomen hiihtomaajoukkueen tiedottamiseen siitä, millaiset näytöt urheilijalla tulee olla, jotta voi saada olympiapaikan.
Olympiakomitean kriteerien mukaan olympialaisiin voidaan valita urheilija, jolla katsotaan kansainvälisten näyttöjen perusteella olevan realistinen mahdollisuus sijoittua 16 parhaan joukkoon.
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** vahvisti Yle Urheilulle maanantaina, että kotimaisilla laduilla annetut näytöt eivät riitä olympiavalintoihin.
– Katsomme kansainvälisiä kilpailuja. Olympiakomitean ja huippu-urheiluyksikön kriteereissä on, että pystytään katsomaan myös viime kautta. Tärkeämpiä ovat tämän kauden tulokset, mutta tarvittaessa pystytään katsomaan myös viime kauden tuloksia, Pasanen avasi. 
[Maanantaina olympiavalinnat mutkistuivat entisestään, kun Slovenian Planican maailmancup-kilpailut peruuntuivat.](https://yle.fi/urheilu/3-12264524) Planicassa oli määrä kilpailla 21.–23. tammikuuta. Planican kisoille haetaan vielä korvaavaa kisapaikkaa.
Jo aiemmin peruttiin Ranskan Les Roussesin maailmancup-kilpailut 14.–16. tammikuuta. Slovenian ja Ranskan kilpailut putosivat kalenterista, koska Euroopan koronatilanne on vaikeutunut. Kansainväliset tapahtumat ovat nyt todella vähissä ennen Pekingiä. 
Toni Roponen ei ota kantaa siihen, onko maajoukkuejohto onnistunut viestinnässään olympiapaikka-asiassa vai ei.
– Urheilijat ajattelevat aina asioita omalta kannaltaan. Päätös ei ole helppo valmentajille. Ymmärrän kuitenkin urheilijoiden turhautumisen, Roponen sanoi.
**Lue myös:**
[Hiihtäjien viimeinen näyttöpaikka Pekingiin on peruttu,  päävalmentaja Pasanen toivoo korvaavaa kilpailua – FIS-pomo Ulvang: "Hyvin epätodennäköistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12264524)
[Remi Lindholmin someavautuminen hämmensi SM-kisojen jälkeen – päävalmentaja avaa, miksi suomalaiskomeettaa ei ole vielä valittu olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12263429)
[Dramaattisesti sprinttimestaruuden voittanut Katri Lylynperä sai valmennusportaalta viestin, joka muutti SM-viikonlopun suunnitelmat – "Aika vihainen olen ollut tämän viikon"](https://yle.fi/urheilu/3-12263322)
Tuula Luikku on nyt 60 kiloa aiempaa kevyempi – lihavuusleikkauksia tehdään yhä paljon vähemmän kuin olisi tarvetta
Lihavuusleikkauksia tehdään yhä Suomessa vain runsaat  tuhat vuodessa, vaikka tarvetta nähdään vähintään kolminkertaiselle määrälle. Resursseja suurempi pulma on aiheesta väitelleen mukaan muun muassa tiedon puute.
Ylistarolaisen **Tuula Luikun**, 50, mahalaukusta on jäljellä vain pieni osa, parin desin verran. 
Kokonaisuudessaan naisesta on kadonnut paljon enemmänkin: painoa on 60 kiloa vähemmän kuin vielä muutama vuosi sitten. 
Painoindeksi on nyt 30, kun se ennen leikkausta oli karvan verran alle 50.
Sleeve- eli kavennusleikkaukseen päädyttiin vuonna 2019 terveydellisistä syistä. 
Luikulla on perinnöllinen munuaistauti, jonka kurissa pitäminen vaatii verenpainetaudin kurissapitoa. Siinä taas painolla on iso merkitys.
– Verenpainelääkitys oli aika kova. Aloitin lääkityksen alle 30-vuotiaana, ja pillereitä tuli lisää ajan mittaan. Kun alle 50-vuotiaana tarttee dosettia verenpainelääkkeiden takia, niin se on aika paljon, sanoo Luikku.
Oma lukunsa oli tietysti myös se, mihin pystyi. 
– Kun painaa 60 kiloa vähemmän, sen tuntee päivittäisessä jaksamisessa, työn tekemisessä ja kaikessa. Jo kaupassa käyminen on tosi paljon helpompaa, sanoo Tuula Luikku.
**Lue seuraavaksi**: [Karttasovellus näyttää, missä Suomi lihoo ja sairastaa – ylipainoisten määrä kasvaa rajusti, mutta ravitsemusterapeutin palveluita on tarjolla niukasti](https://yle.fi/uutiset/3-12260127)
Tarve leikkauksille olisi kolminkertainen
Suomessa tehdään vuosittain noin 1 100 lihavuusleikkausta, vaikka tarvetta olisi ainakin kolminkertaiselle määrälle, sanoo aiheesta vuonna 2018 väitellyt gastrokirurgian erikoislääkäri, LT **Pirjo Käkelä**.
Käypä hoito -suositukset päivitettiin toissa vuonna niin, että esimerkiksi kakkostyypin diabetesta sairastaville lihavuusleikkaus on mahdollinen painoindeksin ollessa yli 30, kun aiemmin alaraja oli 35. Sekään ei silti ainakaan vielä ole muuttanut tilannetta.
Alueelliset resurssit vaihtelevat, mutta niitäkin suurempana tekijänä Käkelä pitää potilaiden omaa empimistä tai puhtaasti tiedon puutetta. 
Leikkaukseen mennään keskimäärin 45-vuotiaana, mutta operaatioita pitäisi hänen mukaansa tehdä paljon nuoremmillekin.
– Moni syyllistää itseään ja ajattelee, että kyllä minä tässä kutvottelen ja laihdutan. Sitten vuodet vierivät, eikä asiasta vain saa otetta, kuvaa Käkelä.
Moni syyllistää itseään ja ajattelee, että kyllä minä tässä kutvottelen ja laihdutan. Sitten vuodet vierivät, eikä asiasta vain saa otetta.
Lihavuusleikkaukseen lähtö ei ollut myöskään Tuula Luikulle mikään hetkellinen päähänpisto, vaan vaati vuosien kypsyttelyn.
– Aina sitä ajatteli, että kyllä minä nämä läskini tästä karistan. Lääkärin ehdotus tuli sopivaan kohtaan: ajatus oli että kyllä, nyt olen valmis.
Ennen leikkausta tehtiin paljon. Ensimmäisiä tutkimuksia varten Luikusta otettiin 13 putkellista verta. 
Fysio- ja ravitsemusterapian lisäksi Luikulta edellytettiin sitoutumisen näyttämistä: ensin piti laihduttaa omin voimin, sillä leikkaus on vain apukeino syömisen hallintaan.
Operaatioon Luikku meni 20 kiloa lähtöpainoa kevyempänä. Ennen leikkausta kroppa ajettiin erittäin niukalla dieetillä ketoosiin, jotta rasvaa saatiin pois sisäelinten ympäriltä ja leikkaus turvallisemmaksi.
– Vaikeimmat olivat ensimmäiset kilot ennen mitään dieettiä: ne piti saada pois ilman ruokavaliota, sanoo Luikku.
Matkalle sattui pari mutkaakin: naisella todettiin uniapnea, joka piti myös saada hallintaan, mutta hoitoon piti jonottaa. Kerran potilaan tiedot pääsivät katoamaaan järjestelmän uumeniin.
Peilikuva yllätti pitkään
Lopulta Tuula Luikulle tehtiin sleeveleikkaus, jossa mahalaukusta poistettiin iso osa. 
Se oli parempi vaihtoehto kuin mahalaukun ohitusleikkaus, sillä sleevessä lääkkeet imeytyvät paremmin. Siitä on hyötyä myös, jos Luikku tarvitsee tulevaisuudessa munuaissiirron.
Kavennusleikkaukset ovat Suomessa selvä vähemmistö: noin 90 prosenttia operaatioista on mahalaukun ohituksia.
Dosetti Luikulla on edelleen käytössä, mutta nyt siinä on kourallinen vitamiineja.
Leikkausvaikutuksen katsotaan olevan noin kaksi vuotta eli tuona aikana operaatiosta itsestään on vielä suuri apu painonhallinnassa.
– Sitten alkaa kova työ, kun paino pitää saada pidettyä. Nyt leikkauksesta on pian 2,5 vuotta ja paino on pysynyt, sanoo Luikku.
Sen sijaan pää on tullut muutoksessa mukana hitaanlaisesti. Työpaikan eteiseen kokovartalopeilistä Luikku katsoi ensimmäisen vuoden ajan joka kerran kuvaansa ihmeissään, eikä oikein tunnistanut.
– Pidän yhä itseäni lihavana, ja on vaikea ajatella, etten olekaan se porukan painavin.
Matka suuntautuu usein vielä myös vaatekaupassa isojen tyttöjen osastolle, mutta sieltä Luikku joutuukin etsimään pienintä kokoa. Muitakin vaihtoehtoja silti on.
– On ihanaa, kun voi mennä vaatekauppaan ja ostaa vaatteita tavallisten ihmisten osastolta – joskus jopa tarjouksesta.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Mimmi Tick laihtui 40 kiloa leikkauksella, samalla muuttui käsitys itsestä ja suhde muihin – “Dissaaminen on vähentynyt”](https://yle.fi/uutiset/3-11993480)
[Lihavuustutkija ja lääkäri kumoaa painonpudotukseen usein liitettyjä väittämiä: "Potilaillani on usein parempi itsekuri kuin minulla"](https://yle.fi/uutiset/3-12223666)
57-vuotias Heli Laulumaa-Koistinen kokeili hoitoalaa ja saa siitä nyt ammatin – Savossa hoitajapulaa on paikattu viemällä koulutus pikkukuntiin
Pohjois-Savon viiteen kuntaan on saatu uudella koulutusmallilla noin 100 uutta lähihoitajaa viimeisen kolmen vuoden aikana. 
Lähihoitajista on valtava pula ympäri Suomen. Pohjois-Savossa tilannetta on lähdetty ratkaisemaan järjestämällä koulutusta uudella tavalla. 
Savon ammattiopistolla on kampukset Kuopiossa, Varkaudessa ja Iisalmessa, mutta viimeisen kolmen vuoden aikana lähihoitajaksi on voinut opiskella myös pikkukunnissa Rautalammilla, Suonenjoella, Tervossa ja Pielavedellä sekä yli 20 000 asukkaan Siilinjärvellä. 
Eniten lähihoitajia tarvitaan hoitamaan ikääntyneitä ihmisiä.
Esimerkiksi 21-vuotias **Jasmin Semenoff** aloitti lähihoitajaopinnot jo asuessaan Lapissa. Suonenjoelle muuton jälkeen hän pystyi jatkamaan opintoja uudella kotipaikkakunnallaan.
– Onhan se hyvä, ettei tarvitse lähteä esimerkiksi Kuopioon, joka oli toinen vaihtoehto. Onneksi pääsin tänne Suonenjoen ryhmään, kun työpaikkakin on täällä, Semenoff sanoo.
Monella opiskelijalla hoiva-ala on ollut mielessä jo aiemmin
Lähellä järjestettyihin hoiva-alan koulutuksiin on hakeutunut pääasiassa ihmisiä, jotka ovat joskus harkinneet sote-alan ammattia itselleen, mutta ovat kuitenkin kouluttautuneet toiselle alalle. Osa on jäänyt työttömäksi, ollut kotona lasten kanssa tai elämässä on tapahtunut jokin isompi muutos, joka on laittanut liikkeelle halun opiskella uusi ammatti. 
– Aika paljon on alanvaihtajia, kertoo Savon ammattiopiston koulutuspäällikkö **Päivi Pennanen**. 
57-vuotias **Heli Laulumaa-Koistinen** teki niin sanottuja konttoritöitä koko ikänsä, kunnes puolentoista vuoden työttömyyden jälkeen hän kokeili hoiva-avustajan työtä Suonenjoen kaupungin Joenrannan hoivakodissa. Laulumaa-Koistinen aloitti alan opinnot vuoden alussa, vaikka vannoi ettei enää opiskele. 
– Työkaverit saivat puhuttua ympäri. Kiitos heille, olen tykännyt ihan kauheasti, Laulumaa-Koistinen kertoo. 
Hoiva-avustajan työtä hän kuvaa niin, että avustajat ovat lisäkäsiä, jotta lähihoitajat ja sairaanhoitajat voivat panostaa aikaansa omaan työhönsä. 
Ammattiopisto tekee tiivistä yhteistyötä tavoittaakseen motivoituneet opiskelijat
Ennen koulutuksen järjestämistä Savon ammattiopisto on etsinyt alalle motivoituneita ihmisiä yhdessä kunnan työllisyyspalveluiden ja TE-toimiston kanssa. Samalla on sovittu työssäoppimispaikoista paikkakunnan sosiaali- ja terveysalan työnantajien kanssa. 
Jokaisessa ryhmässä on ollut 15–20 opiskelijaa. Lähes kaikki ovat työllistyneet koulutuksen jälkeen. 
Lähiopetuksen ja työssäoppimisen lisäksi opetukseen kuuluu jonkin verran verkko-opintoja ja itsenäistä opiskelua. Opettaja ohjaa opetusta myös työpaikalla. 
– Työpaikalla käydään opettajan johdolla läpi tietty opintoihin liittyvä teema, Pennanen kertoo. 
Työnantajien palaute koulutuksesta on ollut hyvää. Ensimmäisen koulutuksen aikana yhteistyömallia vielä hiottiin, mutta sen jälkeen kaikki on sujunut melko mutkattomasti. 
– Koulutuksia jatketaan niin kauan kuin on tarvetta, Pennanen sanoo. 
Jasmin Semenoff aikoo tehdä jonkin aikaa töitä valmistumisen jälkeen, mutta opinnot jatkuvat. 
– Minun haave on opiskella ensihoitajaksi, hän kertoo. 
Heli Laulumaa-Koistinen on päättänyt tehdä hoiva-avustajan työtä eläkeikään saakka. Työpaikan auttavainen ilmapiiri on tehnyt häneen vaikutuksen ja hoivakodin asukkaat ovat Laulumaa-Koistisen mukaan aivan uskomattomia. 
– Ihana on auttaa, hän toteaa.
_Aiheesta voi keskustella 11.1.2022 kello 23:een saakka._ 
_[Hoitajapulasta ja sen ratkaisuista voi myös keskustella Pohjois-Savon vaaliteltalla tiistaina 11.1. kello 21.00 alkaen.](https://yle.fi/uutiset/3-12256493)_
_12.1.2022 klo 13.58 Lisätty juttuun tieto, että Savon ammattiopistolla on kampus myös Iisalmessa._
**Lue lisää:**
[Turku nopeuttaa lähihoitajien valmistumista kesän ajan kestävällä oppisopimuskoulutuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12227288)
[Uusien hoitajien houkuttimena käytetty 500 euron lisäpalkka on nostanut kritiikkitulvan Pohjois-Karjalassa – vanhat työntekijät ärsyyntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12221166)
[Filippiiniläishoitajat valmistautuvat työskentelyyn Päijät-Hämeessä – Suomeen ensi huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12181221)
Pieksämäellä ravintoloitsija kapinoi koronarajoituksia vastaan – poliisi tutkii, onko kyseessä terveydensuojelurikkomus 
Ravintola on pitänyt oviaan auki viranomaisen kiellosta huolimatta. Poliisi kävi sulkemassa sen viikonloppuna useaan otteeseen. 
Pieksämäkeläinen **Pinja Hämäläinen** on päättänyt uhmata aluehallintovirastoa (avi) ja pitää ravintolansa auki viranomaisen antamasta määräyksestä huolimatta. Hämäläisen mukaan [avin määräykset](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ravintola-pieksamaella-maaratty-suljettavaksi-kahdeksi-viikoksi-syyna-rikkomukset-anniskelu--ja-aukioloaikarajoituksissa?publisherId=69818103&releaseId=69929019) ovat perustuslain vastaisia, perusteettomia ja hyödyttömiä. 
– Joko kaikki paikat kokonaan kiinni, ja siitä riittävä korvaus nopealla aikataululla tai sitten ei mitään rajoituksia. Mielestäni ravintola-alaa ei voi syrjiä rajoituksissa vain alkoholin myynnin takia, Hämäläinen sanoo. 
Hämäläisen omistaman ravintola Kiilan Kuppilan tapahtumista on tulossa ennakkotapaus siitä, mitä seuraa jos viranomaisen määräyksiä ei noudateta. Hämäläisen mukaan ravintola-alalla monet seuraavat tilannetta. 
Poliisille tapauksen tutkinta on haastavaa. Komisario **Sami Joutjärvi** Itä-Suomen poliisista kertoo, että Pieksämäen tapauksessa selvitetään parhaillaan, onko kyse rikoksesta. 
– Määräyksillä pyritään estämään taudin leviäminen. Jos määräyksiä rikotaan, on tutkittava, onko syyllistytty terveydensuojelurikkomukseen. Lisäksi selvitetään, onko ravintola syyllistynyt alkoholirikokseen, Joutjärvi sanoo.
Toistaiseksi poliisi on kirjannut tapauksen niinsanottuna sekalaisilmoituksena.
Vastaavankaltainen tilanne siirtyi viime syksynä Turussa syyteharkintaan. [Turkulaisravintolaa epäillään terveydensuojelurikkomuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12116551), koska se ei noudattanut ravintolarajoituksia.
Itä-Suomen aluehallintovirasto määräsi pieksämäkeläisravintolan suljettavaksi 6.–20.1. välisenä aikana, koska se ei noudattanut aiempia ravintolarajoituksia. Ravintola on kuitenkin ollut auki, ja tästä syystä poliisi kävi viime viikonloppuna paikalla useaan otteeseen [sulkemassa](htthttps://yle.fi/uutiset/3-12263681ps://yle.fi/uutiset/3-12263681) sen. Asiakkaita on poliisin tullessa paikalle ollut kymmenkunta tai vähän enemmän. 
Ylitarkastaja **Tuomo Wallén** Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että avissa ollaan tietoisia viime viikonlopun tapahtumista ja asiaa tutkitaan parhaillaan.
Hämäläinen ei ole keskustellut tilanteesta avin kanssa. Hän arvostelee koronaohjeita muun muassa sekavuudesta ja tulkinnanvaraisuudesta. Hän aikoo pitää ravintolan edelleen auki. 
Suomalaisjärkäle Niko Mikkolan maine kiirii NHL:ssä – kähinä ja osuma Sidney Crosbyn nenään johtivat kovaan oppituntiin
Niko Mikkola nousi otsikoihin NHL:ssä menneellä viikolla painimalla tunnettujen NHL-tähtien kanssa. Etenkin välikohtaus Sidney Crosbyn kanssa huomioitiin laajalti.
Sunnuntain Dallas-ottelussa **Niko Mikkolan** painit pelitilanteen ulkopuolella otettiin jo vastaan normaalina osana Bluesin jokapäiväistä arkea. Kun peli Dallasin hyökkäyksen jälkeen jo virtasi kohti toista päätä, Kiimingin mies paini vielä oman maalin takana isokokoisen, tappeluhalukkuudestaankin tunnetun Stars-järkäle **Jamie Bennin** kanssa.
Tähän oli kuitenkin ehditty jo St. Louisissa tottua. Aiemmin viikolla Mikkola kävi omaa kissa-hiiri-leikkiään törkytaklauksistaan tunnetun Washingtonin **Tom Wilsonin** kanssa.
– Ei siinä sen kummempaa ollut, pari taklausta puolin ja toisin, Mikkola kertasi taistelua Wilsonia vastaan Yle Urheilulle.
Torstain vääntö **Sidney Crosbya** vastaan sen sijaan huomioitiin laajalti. Lähes tappeluun asti eskaloitunut iskujen vaihto maalinedustilanteessa paisui joukkokahakaksi. Mikkola antoi aikansa suurimmalle jääkiekkoilijalle kovuutta sillä seurauksella, että tämän nenä alkoi vuotaa verta.
 Crosby poistui tilanteesta koppiin paikkailtavaksi.
– Siitä se lähti, kun hän antoi minulle maalin edessä hieman poikittaista mailaa ja muutenkin huitoi. En minä voi siinä vain seisoa ja ottaa vastaan. Pelaan aina kovaa, oli vastassa kuka tahansa. Se on osa minun identiteettiäni ja peliäni, Mikkola linjasi.
Sen suurempaan kahakkaan Mikkolan toiminta ei kuitenkaan johtanut, vaikka NHL:ssä varsinkin oman joukkueen tähtipelaajia suojellaan voimakkaasti.
– Pari niiden jätkää kävi sanomassa, että pidä pää pystyssä, mutta ei siitä mitään sen kummempaa seurannut, Mikkola hymyili.
Mikkola on saanut ryhdikkäistä ja kovista otteistaan paljon kiitosta, mutta samaan aika myös oppia. Etenkin Crosbyn suututtaminen on tavannut olla NHL:ssä itsetuhoista toimintaa ja sitä se oli nytkin. Palattuaan paikkailun jälkeen peliin, kanadalaistähti teki kaukalossa asioita mielensä mukaan.
Ensin Crosby alusti 2–3-osuman, minkä jälkeen tämä iski tasoituksen maalin edestä väkisin Mikkolan estelyistä huolimatta. Crosby oli niin ikään järjestelemässä Pittsburghin 4–3-maalia. Kapteenin kaukaloon paluun jälkeen St. Louisin 3–1-johto katosi taivaan tuuliin nopealla tahdilla tuohtuneen Pittsburgh-kapteenin käsittelyssä.
– Hän taisi saada siitä pelaamiseensa hieman liekkiä. Osan pelaajista saa kovaa pelaamalla raiteiltaan, mutta hänellä kyllä syttyi tuosta liekki ja siltä se pelaaminen sen jälkeen sitten näyttikin. Ehkä ensi kerralla peruuttelen hieman hänen kanssaan vastaavassa tilanteessa, Mikkola pyöritteli.
Yhtä kaikki Mikkolan kahinat – etenkin Crosbyn kanssa – ovat kirvoittaneet lähiympäristöstä hauskoja kommentteja.
– ­­Onhan noista vähän kommentteja tullut. Osa joukkuekavereista kyseli, että kuka on seuraava ykkösvaraus, kenen kimppuun käyt, Mikkola naureskeli.
– Omat kaverit ovat nauraneet, että kesällä joutuu kuulemma laittamaan Crosby-homman jäljiltä virkistyskassaan pari euroa.
"Aina hauskaa, kun saa pelata paljon"
Järjestysmieshommien ohella Mikkola on pelannut myös jääkiekkoa hyvin St. Louisin ensimmäisessä puolustajaparissa **Colton Paraykon** vierellä. Itse asiassa Tapparasta NHL:ään ponnistanut suomalaispuolustaja on yksi Blues-kauden komeetoista. Mikkola ei loista pelivälineen kanssa, mutta oman maalin varjelu on ollut toistaiseksi hyvää ja avaussyötöt osuvat omiin lapoihin hyvin.
Valmennusjohto on kehunut Mikkolaa useaan otteeseen, eikä kyse ole ollut pelkästään korulauseista. Ottelusta toiseen Paraykon kanssa vastustajan ykkösketjua vastaan vääntävälle Mikkolalle on osoitettu luottamusta myös peliminuuttien muodossa. Joulukuun alusta lukien Mikkolan jääaikakeskiarvo yltää yhdeksää sekuntia vaille kahteenkymmeneen minuuttiin.
Siimat Mikkolan kanssa ovat silti kireällä jatkuvasti. Valmennusjohdolla oli pitkään vaikeuksia löytää ykköspuolustaja Paraykolle paria, ja seurajohto tarkkailee varmasti tilannetta pelistä peliin maaliskuun siirtotakarajaa ajatellen. Mikkolalla on maaliskuuhun asti aikaa vakuuttaa valmennus- ja seurajohto siitä, ettei sen tarvitse hankkia kärkipariin pelaajaa markkinoilta.
– Hyvä fiilis on omasta pelistä. Aina on hauskaa, kun saa pelata paljon. Tuntuu, että peli peliltä pääsee paremmin sisään tähän. Valmentajilta on tullut luottoa, että pystyn pelaamaan vastustajien parhaita vastaan. Ei ole ollut toistaiseksi ongelmia ja aika yksinkertaisena pyrimme pitämään pelin. Pidetään jalat liikkeessä ja peli simppelinä, Mikkola sanoo.
Joukkueena St. Louisilla menee mukavasti. Pisteprosenttien valossa Blues on läntisen konferenssin toiseksi paras joukkue Nashvillen jälkeen. Kahdestatoista edellisestä ottelustaan ryhmä on voittanut yhdeksän. Sunnuntaina se nousi voittoon tekemällä viimeisellä minuutilla kaksi osumaa.
– Kaikki pelit eivät ole olleet niin kauniita, mutta on hyvä asia, että olemme pystyneet voittamaan heikommallakin pelillä. Tänään (sunnuntaina) ehkä Dallas alkoi kolmannessa erässä hieman peruutella ja me toisaalta saimme lisättyä peliimme yhden vaihteen. Hyvin menee juuri nyt, Mikkola toteaa lopuksi.
**Lue myös:**
["Tämä on syvältä" – katso kuinka St. Louis iski kahdesti viimeisellä minuutilla, suomalaispakkien jäähyt kostautuivat karulla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12263574)
[Katso Kasperi Kapasen häikäisevä ohjaus ja Roope Hintzin tahtomaali, joka päätti Penguinsin voittoputken – Mikko Rantanen hurjasteli neljä pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-12263205)
[Olympiavalintojaan pyörittelevältä Jukka Jaloselta kitkerät terveiset Pohjois-Amerikkaan: "NHL ei välitä jääkiekon maineesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12263074)
[Kommentti: NHL:n kuumin torjuja Juuse Saros on esimerkki loistavasta pelaajakasvatustyöstä – jopa ylistetty venäläistähti kalpenee tilastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12262965)
[Ville Hussolla NHL:n suomalaisvahtien paras torjuntaprosentti, katso huima venytys Washington-voitossa – Carolinan suomalaiskolmikko syöttöpisteille](https://yle.fi/urheilu/3-12262805)
[Kommentti: Kapasen Pittsburgh hirmulennossa – seuralegendat ikuisen nuoruuden lähteellä](https://yle.fi/urheilu/3-12262715)
[Vaikeuksien kautta ensimmäiseen NHL-otteluunsa noussut ja heti maalin tehnyt Kasper Björkqvist: "Jouduin hetken keräilemään itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12256142)
[Tuukka Rask teki testisopimuksen Bostonin farmiseuran kanssa, NHL-paluu lähellä: "Olen aina ollut yhden seuran mies"](https://yle.fi/urheilu/3-12261230)
[Kommentti: Tässä tulee NHL-kauden kovin sensaatio! Teemu Selänteen ennätysputkea kolkutelleen nuorukaisen matka on muistutus maltin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12260195)
Koulujen koronaturvallisuus piti varmistaa karanteenein ja pikatestein – nyt moni kunta luopuu karanteeneista, testaussavottaa vasta suunnitellaan
Lähiopetuksessa jatkavien koululaisten terveysturvallisuus piti varmistaa koronatesteillä ja karanteeneilla. Nyt osa kouluista on kieltäytynyt karanteeneista ja koululaisten testaussavottaa vasta valmistellaan.
Koulut alkoivat maanantaina paikoin hämmentyneissä tunnelmissa.
Vielä viime viikolla sosiaali- ja terveysministeriö STM väläytteli lukukauden aloittamista etäopetuksessa ja perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) totesi, ettei lähiopetukseen palaaminen ole turvallista.
Etäopetuksessa ei lukukautta aloitettu, mutta sen sijaan hallituksen koronaministerit linjasivat perjantaina koululaisten koronatestaamisesta kaksi kertaa viikossa sekä kokonaisten koululuokkien asettamisesta karanteeniin, jos luokassa ilmenee koronatartunta. 
Lisäksi ministerit linjasivat muun muassa lasten ja nuorten harrastuksia koskevien koronarajoitusten kiristämisestä.
Ministereiden linjaukset eivät kuitenkaan tarkoita, että asioista olisi päätetty, saati että päätökset olisivat tulleet heti voimaan.
Esimerkiksi maanantaina 12 Uudenmaan kuntaa, Helsinki mukaan lukien, päättivät ettei esimerkiksi kouluissa tai työpaikoilla altistuneita enää aseteta karanteeniin.
Nyt sosiaali- ja terveysministeriöltä odotetaankin tarkkoja ohjeita, miten hallituksen perjantaiset linjaukset ja suositukset pannaan käytäntöön kouluissa. Aluehallintovirastot ja kunnat tekevät varsinaiset päätökset alueellaan.
Esimerkiksi maanantaina Lapin aluehallintovirasto tiedotti, ettei se harkitse lasten ja nuorten harrastuksiin vaikuttavaa tilojen sulkemista, koska tartuntatautilain mukaiset edellytykset eivät täyty. Etelä-Suomen aluehallintovirasto päättää asiasta aikaisintaan perjantaina. 
Ainakin Uudenmaan kunnat ja Kuopio ovat ilmoittaneet luopuvansa koulujen karanteeneista testauksen ja jäljityksen ruuhkien takia.
Kuntaliitto vaatii perusteluja ja selkeyttä: Testaus on jättirupeama
Samalla hallitus linjasi koululaisten kotitestaamisesta kahdesti viikossa. Toteutusta kaikkine yksityiskohtineen vasta valmistellaan sosiaali- ja terveysministeriössä.
Kuntaliitto arvostelee maanantaina hallituksen koronapäätöksiä epäselviksi ja siksi epävarmuutta herättäviksi. Liitto kuvailee tiedotteessa, että hallituksen koronalinjauksia on "hankala seurata", ja niiden perusteella on hankala toimia.
– Vähintä olisi, että linjausten perusteena mahdollisesti olevat esitykset, niiden perustelumuistot ja vaikutusarvioinnit olisivat heti julkisia. Kunnat tarvitsevat myös tarkempaa ohjeistusta, jos niiden oletetaan toimivan muuttuvissa koronatilanteissa tietyillä toimintatavoilla, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja **Timo Reina**.
Koululaisten pikatestaus tuskin toteutuu käden käänteessä, sanoo myös Kuntaliiton Sivistys ja koulutus -yksikön johtaja **Terhi Päivärinta**.
Koululaisten kotitestaamisen alkamisessa voisi Päivärinnan mukaan olla kyse pikemminkin viikoista kuin päivistä.
– Tässä on kysymys isosta asiasta. Jos se koskee perusopetusta ja toisen asteen opiskelijoita, puhutaan lähes miljoonasta henkilöstä. Lisäksi tähän liittyy paljon erilaisia asioita, kuten kotitestien hankinta.
– Nyt kannattaisi rauhassa kunnissa odottaa, että asia valmistelllaan kunnolla ja saadaan ohjeistusta ja suosituksia paikalliselle tasolle.
Miten Päivärinta ohjeistaisi testaamisohjeita odottavia koululaisia?
– Kannattaa käydä ihan rauhassa normaalisti koulua ja toimia normaalirutiinien mukaan. Tottakai voi kotitestejä käyttää, varsinkin isommat opiskelijat, mutta ehkä kannattaa ainakin tämän laajemman toimeenpanoa odottaa ihan rauhassa, ei se varmaan tällä viikolla tule ajankohtaiseksi.
Li Andersson: Testejä ei makseta omasta pussista
Opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) mukaan koronatesti tehtäisiin kotona, ei koulussa. Kunta vastaisi testien hankinnasta ja jakelusta kaikille oppilaille, ja kustannukset korvataan kunnille.
– Kunta hankkii ne ja katsoo, että ne ovat kaikkien saavutettavissa. Kukaan ei joudu itse sitä kustantamaan.
– Se, missä laajuudessa tehdään, mitä testejä tehdään, milloin niitä tehdään, ne ovat kaikki sellaisia käytännön kysymyksiä, mihin me vielä tarvitaan STM:ltä vastauksia, Andersson sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.1. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Luokkiinsa palanneet koululaiset eivät halua etäkouluun – Li Anderssonin mielestä valtakunnallinen etäopetussuositus ei ole välttämätön jatkossakaan](https://yle.fi/uutiset/3-12264113)
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820)
[Huoltovarmuuskeskus selvittää koronan pikatestien massiivista hankintaa – alustavia tiedusteluja markkinoista on jo tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12263382)
[OAJ:n puheenjohtaja: Kaikkien oppilaiden koronatestaaminen viikoittain on valtava urakka – "Valtiovallan tehtävä huolehtia"](https://yle.fi/uutiset/3-12262989)
Konginkankaan turmapaikka saa keskikaiteet parin vuoden päästä, liki 20 vuoden odotuksen jälkeen
Keski-Suomen ely-keskuksen ylijohtaja sanoo, että tarve keskikaiteille on vain kasvanut ajan mukana.
Nelostien hankalille paikoille on haluttu keskikaiteita jo viidentoista vuoden ajan. Eilinen sunnuntai näytti miksi: [kaksi kuoli ja neljä joutui sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12263405) nokkakolarista Äänekosken Konginkankaalla.
Paikka on sama mäki, jossa 22 nuorta ja bussin kuljettaja menettivät henkensä [bussin ja rekan kolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-10678407) maaliskuussa 2004.
Keskikaiteita tielle ei edelleenkään ole tullut, vaikka tarve ei ole vähentynyt – pikemminkin päinvastoin.
– Peruskysymys on rahoitus. Meillä on tarpeisiin nähden auttamattomasti liian vähän rahaa, sanoo ylijohtaja **Jukka Lehtinen** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Onnettomuustutkintakeskus suositti jo Konginkankaan bussiturman [tutkintaselostuksessaan](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2004/a12004y_tutkintaselostus/a12004y_tutkintaselostus.pdf) (pdf), että liikenne- ja viestintäministeriö nopeuttaisi keskikaiteiden rakentamista.
Kaidesuunnitelmat lähestulkoon päivitetty
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) sanoi [Iltalehdelle eilen](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/84621832-f48d-4015-b343-902d108eb381), että 2021 budjetissa on varattu rahaa tieosuuden keskikaiteille ja muulle liikenneturvallisuuden parantamiselle.
– Juuri tämän kohdan osalta tilanne on nyt hyvä. Suunnittelutöitä on tehty vuodesta 2004, mutta ne suunnitelmat ovat ehtineet jo hiukan vanhentua, Lehtinen sanoo.
Tarkistetut ja ajanmukaistetut suunnitelmat ovat Lehtisen mukaan lähes valmiit, ja tulevat nähtäville "kohta". 
Kun suunnitelmat ovat valmiit ja ne on hyväksytty, väylävirasto toteuttaa hankkeen.
– Tämän hetken tiedon mukaan keskikaiteiden rakentaminen Konginkankaan kohdalle alkaa 2023, sanoo Lehtinen.
_Voit keskustella aiheesta tässä 11.1. kello 23 saakka._
_Korjaus 12.1.: Vuoden 2004 onnettomuudessa menetti henkensä 22 nuorta ja linja-auton kuljettaja, ei 23 nuorta, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Porin kaupungin johtoporras kokoontui juhlimaan iskelmätähteä välittämättä yksityistilaisuuksien rajoituksista
Iskelmätähti Eino Grönin kunniaksi järjestettiin lounas, josta otettuun kuvaan on mahtunut kahdeksan ihmistä. Hallitus suosittelee, että yksityistilaisuuksissa ei olisi koronan takia yli viittä oman perheen ulkopuolista.
Porin kaupungintalolla on järjestetty maanantaina lounastilaisuus kulttuurineuvokseksi nimetyn iskemätähti **Eino Grönin** kunniaksi. Tilaisuudessa ei ole sosiaalisessa mediassa leviävän [kuvan](https://www.facebook.com/photo?fbid=10159185296003891&set=a.10151082510028891) perusteella noudatettu hallituksen suositusta, että yksityistilaisuuksiin [osallistuisi enintään](https://yle.fi/uutiset/3-12261947) viisi oman perheen ulkopuolista henkilöä.
Kansanedustaja **Petri Hurun** (ps.) [Facebookissa](https://www.facebook.com/photo?fbid=10159185296003891&set=a.10151082510028891) jakamassa kuvassa on Hurun itsensä lisäksi seitsemän ihmistä, muun muassa iskelmätähti Grön, Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen**, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arja Laulainen** (sd.), valtuuston puheenjohtaja **Mari Kaunistola** (kok.) ja kaupunginhallituksen jäsen **Tapio Furuholm** (vas.).
Kenelläkään kuvassa olevalla henkilöllä ei ole kasvomaskeja. Myöskään turvavälejä ei ole pidetty vaan henkilöt ovat kaupunginvaltuuston salissa otetussa kuvassa rinta rinnan.
Porilaisministeri ohjeisti tiukasti – Pori noudatti toisia ohjeita
Porilainen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi perjantaina tiukoista [koronarajoituksista](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/koronaministerityoryhma-suosittaa-lisarajoituksia-koronatilanteen-vuoksi). Tavoitteena on estää koronatartuntojen leviämistä. Kiuru toimi kesään saakka Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arja Laulainen kertoo Ylelle, että tilaisuudessa on noudatettu Satakunnan sairaanhoitopiirin eli Satasairaalan antamia suosituksia.
[Satasairaalan](https://www.satasairaala.fi/koronavirus-covid-19/epidemian-torjunta-ja-voimassa-olevat-alueelliset-suositukset) perjantaina ennen hallituksen linjauksia antamissa suosituksissa todetaan vielä, että yksityistilaisuuksissa voisi kokoontua kymmenen ihmistä. Satasairaalakin suosittelee kasvomaskien käyttöä, jos turvavälejä ei voida pitää.
Laulainen vakuuttaa, että Porin kaupunki suhtautuu koronaepidemiaan vakavasti ja haluaa noudattaa rajoituksia. Hänen mukaansa tilaisuuteen piti osallistua enemmän luottamushenkilöitä, mutta viikonloppuna kutsuvieraiden määrää päätettiin koronatilanteen pahenemisen takia supistaa.
– Olemme tänä aamuna tarkistaneet, että virallinen aluehallintoviraston suositus on enintään kymmenen ihmistä. Lounaalla oli reilusti tilaa ja kaunis kattaus. Tunnelma oli hyvä, Laulainen sanoo.
Puheenjohtaja suosittelee rokotteita
Yhteiskuva otettiin lounaan jälkeen. Ilman maskia oltiin Laulaisen mukaan vain lounaan ja yhteiskuvan ajan. Laulaisen mukaan koronaohjeiden noudattaminen vaatii tarkkuutta.
– Ongelma on, jos koko ajan tulee uusia määräyksiä. Mutta ymmärtää sen, että tilanteen pahenemisen takia kontakteja on rajoitettava. Kaupunginhallituksen kokoukset on meillä siirretty etäkokouksiksi, Laulainen sanoo.
Porissa todettiin viikonloppuna THL:n mukaan 323 uutta koronatartuntaa. Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arja Laulainen suosittelee kaikille koronarokotuksen ottamista.
_Täydennetty klo 18.36 Arja Laulaisen kommentit._
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 11.1. klo 23 saakka._
Korona ja pakkanen aluevaalien jarruina – puolueet kampanjoivat viikonloppuna Keski-Suomessa, ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Puolueet herättelivät  äänestysintoa Keski-Suomessa viikonloppuna kampanjoimalla eri puolilla maakuntaa.
Jyväskylän kävelykatu on Keski-Suomessa se paikka, jonne vaalikampanjointia on viime vuosina keskitetty. Näin näyttää olevan myös ensimmäisissä aluevaaleissa.
Hyvissä ajoin ennen puolta päivää lauantaina Kompassiaukion ja Väinönkadun väli täyttyi puolueiden vaaliteltoista. Osa porukasta oli jo aamulla päivystänyt muualla maakunnassa, kuten Jämsässä, Laukaassa tai Saarijärvellä. 
Laukaasta Jyväskylään tuli myös keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko**. 
Pipoon, toppatakkiin ja lämpösaappaisiin sonnustautunut puoluejohtaja sai ensi töikseen selittää jyväskyläläiselle **Saara Tolvaselle** sitä, miten hyvinvointialueen hammashoitotilannetta voitaisiin parantaa. Tolvanen suhtautui epäillen myös rahojen riittävyyteen hyvinvointialueella. 
Pakkanen ja korona hillitsevät kampanjointia kaikkien aikojen ensimmäisissä aluevaaleissa. Vaikea sanoa, kumpiko vaikutti enemmän siihen, että kävelykadullakaan ei nähty mitään varsinaista yleisöryntäystä.
Molemmat vaikuttivat kuitenkin siihen, että suurin osa ihmisistä oli jotakuinkin tunnistamattomia paksujen talvivaatteiden ja maskien suojissa. 
Aivan kaikki eivät tosin maskia käyttäneet; koronakriittisen ja rokotekielteisen VKK:n teltalla maskeja ei näkynyt lainkaan.
Kansanedustaja **Toimi Kankaanniemi** (ps.) saapui Kävelykadulle Saarijärveltä, jossa yleisöä oli hänen mukaansa ollut enemmän kuin millään aiemmalla vierailulla.
Muuten vaali-innostusta ei vielä ole Kankaanniemen mukaan juuri näkynyt, mutta hän toivoi, että se vielä nousisi.
– Kaikki vain äänestämään, konkaripoliitikko kehotti.
Aluevaaleissa osa ehdokkaista luottaa yhteistyöhön yli puoluerajojen. Esimerkiksi viittomakieliset **Minna Tusa** (kd,), **Liisa Särkijärvi** (sd.) ja **Irja Seilola** (vihr.) kampanjoivat yhdessä sen puolesta, että hyvinvointialueella palvelua saisi myös viittomakielellä.
 Myös Tehy vauhditti jäsenkuntaansa kuuluvien ehdokkaiden kampanjointia. Hyvinvointialueen päättäjäksi pyrkii suuri joukko sote-alalla työskenteleviä.
Perussuomalaiset ja Väinönkadulla työväentalon edustalla päivystänyt SDP grillasivat vaalikansalle makkaraa, mikä harmitti etenkin keskustan, kristillisdemokraattien ja vasemmistoliiton väkeä, joiden teltoilla pidättäydyttiin ruoka- ja juomatarjoiluista.
Makkaratarjoilua pidettiin yhteisen koronalinjauksen vastaisena. Perussuomalaisten mukaan avi ei ollut tarjoilua kieltänyt, ja SDP:n kojulla vedottiin mm. siihen, että grillauksesta huolehti negatiivisen kotitestin tehnyt henkilö.
Kuumaa juomaa oli tarjolla ainakin vihreiden ja Seppälän liikekeskuksen luona päivystäneen Liike Nyt -puolueen teltalla. Väkeä teltalle houkutteli mm. puolueen puheenjohtaja **Harry Harkimo**.
Liike Nyt ei Harkimon mukaan usko koko alueuudistukseen, sillä hyvinvointialueita on liikaa. Puolue haluaa olla kuitenkin mukana päätöksenteossa.
THL ja oikeusministeriö ovat vakuuttaneet, että äänestäminen on matalan riskin toimintaa koronaepidemiassa. 
Vaaliteltoilla haluttiin yhtäältä valaa uskoa aluevaalien onnistumiseen, mutta toisaalta tautitilanne myös arvelutti.
– Että kuinka tasapuolista tämä kampanjointi on, ja pääseekö ihmiset perille asioista, kun on tämmöinen tilanne, kokoomuksen Keski-Suomen piirin puheenjohtaja ja ehdokas **Lotta Ahola** Jämsästä aprikoi.
– Ihmiset on aika pelokkaita ottamaan kontaktia, enkä tiedä sitten, miten uskaltavat mennä äänestämään, pohti myös vasemmistoliiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja **Eila Tiainen** Jyväskylästä.
Muuramelainen kunnanvaltuutettu ja aluevaaliehdokas **Jani Kokko** (sd.) uumoili, että äänestysprosentti saattaa jäädä jopa alle 40:n.
Annika Saarikko on kuitenkin vakuuttunut siitä, että vaalit pystytään järjestämään turvallisesti.
– Viranomaisarviot vahvistavat, että vaalitoimitus pystytään toteuttamaan ja toisaalta myöskin niin, että kampanjointi terveysturvallisesti on mahdollista osassa Suomea.
_Voit keskustella aiheesta 11.1.2021 klo 23.00 saakka._
Maanantai 10.1.2022 (radio)
Koronan takia tehohoidossa on 63 ihmistä. 12 Uudenmaan kuntaa muuttaa koronajäljitystä. Fazer suunnittelee uutta makeistehdasta. Koulujen kevätlukukausi alkoi.
Tehohoito
Suomessa on koronan takia sairaalassa tehohoidossa 63 ihmistä. Ihmisiä on nyt tehohoidossa vähän enemmän kuin aikaisemmin. Perjantaina tehohoidossa oli 56 koronapotilasta. 
Yhteensä sairaalahoidossa on koronan takia 620 ihmistä. Tämä on 112 ihmistä enemmän kuin perjantaina.
Uusia koronatartuntoja on perjantain jälkeen todettu Suomessa yli 23 300, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Jäljitys
Uudellamaalla 12 kuntaa lopettaa joidenkin koronatartuntojen jäljityksen. 
Muun muassa pääkaupunkiseudun kunnat sekä Hyvinkää, Kirkkonummi ja Porvoo jäljittävät koronatartuntoja enää riskiryhmien asumisyksiköissä, hoivalaitoksissa ja terveydenhuollon yksiköissä.
Jos ihminen altistuu koronavirukselle esimerkiksi työpaikalla tai koulussa, hän ei enää joudu karanteeniin. Koronalle altistuneen ihmisen pitää kuitenkin välttää tapaamista muiden ihmisten kanssa.
Syynä muutokseen on vaikea koronatilanne Uudellamaalla. Ihmisten pitää odottaa koronatestiä monta päivää. Siksi karanteenilla ei ehditä estää koronatartuntojen leviämistä.
Rokote omikroniin
Rokote koronaviruksen omikron-muunnosta vastaan voi olla valmis jo maaliskuussa. Näin kertovat lääkefirma Biontechin johtajat. Uutta rokotetta testataan tammikuun lopusta alkaen. 
Rokotteen on tarkoitus antaa hyvä suoja koronan omikron-muunnosta ja myös muita muunnoksia vastaan. Rokote suojaa hyvin vakavalta taudilta.
Fazer
Fazer haluaa rakentaa Suomeen uuden karkkitehtaan. Uuden tehtaan on tarkoitus korvata Fazerin nykyiset tehtaat Vantaalla ja Lappeenrannassa. 
Fazer päättää uudesta tehtaasta kevään aikana. Uusi tehdas voi aloittaa toiminnan ehkä vuonna 2025.
Koulut
Koulujen kevätlukukausi alkoi maanantaina. Joissakin kunnissa koulu alkoi jo ennen loppiaista tai heti sen jälkeen. 
Koulu alkoi lähiopetuksessa. Jos koronatilanne huonontuu jollakin alueella, koulut siirtyvät ehkä nopeasti etäopetukseen.
Suurin osa Pirkanmaan kunnista rokottaa kaikkia 5–11-vuotiaita –  joukossa on kuitenkin muutama poikkeus
Pirkkalassa jo noin 300 lasta on saanut koronarokotteen. Katso lista kunnista.
THL:n ohjeistuksen mukaan Suomessa koronarokotuksia tarjotaan kaikille 5–11-vuotiaille lapsille. 
Vaikka lasten sairastama koronatauti on yleensä lievä, riskiryhmään kuuluvan lapsen tila tai sairaus saattaa altistaa heidät vakavalle koronataudille. Sairastuessaan koronatauti voi myös pahentaa perussairautta.
Koronainfektioon voi myös lapsilla liittyä pitkittyneitä oireita (long covid).
Pakeneva koronamaali harmittaa
THL:n mukaan rokotus antaa rokotetulle hyvän suojan koronatautia vastaan ja lisäksi lasten rokotuksilla voidaan jonkin verran suojata lapsen lähipiiriin kuuluvaa voimakkaasti immuunipuutteista henkilöä. Pirkanmaalaisista 12–15-vuotiaista ensimmäisen rokotteen on saanut 20 505 henkilöä ja toisen rokotteen 17 410 henkilöä.
Pirkkalan tartuntatautilääkäri **Satu** **Sutinen** sanoo, että kunnassa ollaan oltu harmissaan, koska koronan selätys on alituiseen siirtynyt hamaan tulevaisuuteen.
– En olisi keväällä 2020 uskonut, että näin kauan tämän kanssa taistellaan. Kyllä on meinannut usko loppua kesken, mutta vielä jaksaa, Sutinen sanoo.
 Pirkkalassa 5–11-vuotiaiden rokottamiset aloitettiin joulun välipäivinä.
– Hyvin löysivät lomalaiset välipäivinä tiensä rokotuksiin. Ensin aloitettiin riskiryhmistä ja kaikille muillekin on rokote tarjolla.
Tähän mennessä noin 300 pirkkalalaista lasta on saanut rokotteen. Lapsirikkaassa kunnassa on vielä useita satoja – ellei tuhat – lasta rokotettava.
Tällä hetkellä rokotteet annetaan terveyskeskuksessa lasten rokotuspäivinä. Jatkossa myös koulu- ja neuvolaterveydenhoitajilla on valmiudet antaa rokotteet 5–11-vuotiaille.
– Toistaiseksi olemme keskittyneet lasten rokottamisen terveyskeskukseen, muun muassa rokotteiden säilyvyyden takia.
"Henkivakuutus itselle"
Kaikki rokotukset tapahtuvat Pirkkalassa ajanvarauksella. Kunnassa on kaikkiaan korkea, yli 80 prosentin, rokotuskattavuus. 
– Rokote suojaa vakavalta koronataudilta. Se on se henkivakuutus itselle, Sutinen muistuttaa.
Pirkkalan koronakoordinaatioryhmän jäsen, terveydenhoitaja **Piritta Heikkinen** kertoo, että tällä hetkellä kunnassa pääsääntöisesti käytetään aikuisille Modernan koronarokotetta.
– Lapsille on aivan oma BioNTech-Pfizerin Comirnaty-rokote. Myös nuorille miehille on varattu Pfizer-rokotetta, sydänlihastulehdusriskin takia.
 Heikkilä kertoo rokotteen annon olevan pienille potilaille jännittävä kokemus.
– Toisaalta kun he tulevat varta vasten rokotukseen ja jo kotona on siihen valmistauduttu, niin hyvin ovat rokotukset sujuneet.
Pirkkalan kunnassa 12–15-vuotiaita rokotetaan kouluterveydenhoidossa. Heikkilän mukaan saman voisi kopioida nuoremmillekkin.
**Pirkanmaan kunnista näissä kaikissa 5-11-vuotiaat voivat saada rokotteen:**
Rokotus on vapaaehtoinen ja maksuton.
Tampere kertoi maanantaina illalla, että [Tampereen ja Oriveden koronarokotukset ](https://yle.fi/uutiset/3-12264959)5-11 -vuotiaille alkavat ensi viikolla 17. tammikuuta. Ajanvaraus on auki jo nyt.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue aiheesta lisää:**
[Aluehallintovirasto vapautti kuntosalit ja padel-kentät Pirkanmaalla rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12261476)
[Viikonlopun koronasaldo Pirkanmaalla: TAYS ilmoitti 1 447 uudesta tartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12263648)
Pikkupoika sai oman kahvan verstaan oveen – innostuksesta kasvoi Ruskolle iso metallialan yritys
Lassi Virtasen perustama VAK rakentaa raskaalle kuljetukselle perävaunuja ja koreja Ruskon Vahdolla Varsinais-Suomessa.
Tämä vuosi on vahtolaisen VAK-konsernin juhlavuosi. Firma perustettiin tasan 50 vuotta sitten. Perustaja **Lassi Virtanen** on yhä aktiivisesti yritystoiminnassa mukana. Myös Lassin lapset ovat kaikki mukana rakentamassa kalustoa tehtaalla.
Kaikki alkoi Lassin Lauri-isän verstaasta, jonne Lassi mielellään tuli katselemaan isänsä puuhia. Poika vieraili verstaalla niin ahkerasti, että isä ruuvasi oven alareunalle oman kahvan Lassille.
Kasvua ja työpaikkoja
Kahvan asentaminen kannatti, sillä myöhemmin Lassi synnytti verstaassa toimivan yrityksen, Virtasen Autokoritehdas Ky:n. Yritys toimii edelleen samalla tontilla. Vanhaa verstasta ei enää ole, mutta modernia tuotantotilaa on sitäkin enemmän.
Lastaaminen ja kuljettaminen muuttuvat ja kalusto pitää rakentaa sen mukaan. Tässä muutoksessa autokoritehdas eli nykyisin VAK on pärjännyt hyvin. Esimerkiksi viimeisen 20 vuoden aikana henkilökunnan määrä ja tuotanto ovat yli viisinkertaistuneet.
Koronan jälkeen kasvu on taas päässyt vauhtiin. Yli puolet tänä vuonna tehtävistä töistä on jo myyty. Väkeä on töissä noin 550 ja muutamia kymmeniä on tarkoitus palkata lisää, jos vain osaajia löytyisi.
– Kyllä se on haastavaa. Kaikki kilpailevat tällä alueella samasta työvoimasta. Tarvitaan laserleikkaajia, särmääjiä, hydrauliikka- ja sähköasentajia, kylmäkoneasentajia, luettelee VAK-konsernin toimitusjohtaja **Ilpo Korhonen**.
Energiaa talteen perävaunuissa
Ilmastokeskustelu otetaan vahtolaisfirmassa vakavasti. Parhaillaan yrityksessä on käynnissä tutkimushanke, jossa tavoitellaan jopa 10 prosentin säästöä polttoainekuluissa. Ideana on, että perävaunun akseli ottaisi jarrutusenergian talteen.
– Regeneroivasta akselista otetaan energia talteen vapaassa rullauksessa tai jarrutuksessa, ja sitä sitten hyödynnetään ylämäissä tai liikkeellelähtötilanteissa, Korhonen selventää.
– Tämä vaatii tietysti ohjausjärjestelmän, joka on tutkimushankkeen ydin, lisää Korhonen.
Mikäli tämä hanke päätyy tuotantoon, olisi se laatuaan ensimmäinen Euroopassa.
Lapissa lasten rokotukset alkaneet vauhdikkaasti – Rovaniemellä rokotettu viikossa yli 400 lasta
Rovaniemellä 5–11-vuotiaat lapset ovat voineet saada koronarokotuksen tammikuun alusta alkaen. Kemissä rokotukset alkavat ensi viikolla ja Torniossa puolestaan keskiviikkona.
Lasten koronarokotukset ovat lähteneet vauhdikkaasti liikenteeseen Lapin suurimmissa kaupungeissa. Rovaniemellä on rokotettu ensimmäisen viikon aikana yli 400 lasta. Inarissa rokotukset aloitettiin viime perjantaina ja Torniossa keskiviikkona alkaviin rokotuksiin on varattu jo 120 aikaa. Kemissä rokotukset alkavat ensi viikolla.
Rovaniemellä lapset ovat voineet saada koronarokotteen molempien vanhempien suostumuksella 3.1. alkaen. 
– Ajat ovat menneet hyvin kaupaksi, etenkin viime viikolla. Tälle viikolle vielä aikoja on, mutta hyvä määrä on saatu jo rokotettua, kertoo Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtaja **Tuulikki Louet-Lehtoniemi**.
Torniossa keskiviikkona 12.1. alkaviin rokotuksiin on varattu jo runsaasti aikoja. Pelkästään keskiviikkona rokotuksen tulee noutamaan 120 lasta.
– Perjantaina ja lauantaina on luvassa vielä pop up -päiviä, joihin tulee varmasti vielä lapsia ilman ajanvarausta, kertoo osastonhoitaja **Marianne Junes-Leinonen** Tornion terveyskeskuksesta.
Vanhemmat luottavaisin mielin
Valtioneuvosto muutti annettua asetusta 22.12. siten, että koronarokotuksen voi Suomessa saada jokainen 5 vuotta täyttänyt. Aiemmin rokotus oli mahdollista antaa vain vakavan koronavirustaudin riskiryhmään kuuluville 5–11-vuotiaille lapsille. Alle 5-vuotiaille koronarokotetta ei anneta ollenkaan.
THL ei suoraan suosittele antamaan rokotetta lapsille, mutta rokotteen ottamiseen halutaan antaa mahdollisuus.
Junes-Leinonen uskoo, että taudin leviäminen on saanut vanhemmat harkitsemaan myös lasten rokottamista. 
– Kun altistuneita ja sairastuneita on niin paljon, vanhempien tietoisuus siitä, että oma lapsi kannattaa myös suojata, on kasvanut, summaa Junes-Leinonen.
Niin Rovaniemellä kuin Torniossakin vanhempien tiedusteluita rokottamiseen liittyen on ollut vähän. Tiedustelut ovat koskeneet lähinnä ajanvarausta. Joitakin väärinymmärryksiäkin on sattunut.
– Joillakin vanhemmilla on ollut epäselvyyttä siinä, että molempien vanhempien suostumus tarvitaan alaikäisen kohdalla. Näissä tapauksissa olemme joutuneet käännyttämään rokotukselta kotiin, Louet-Lehtoniemi toteaa.
Suureen kysyntään kyetään vastaamaan
Torniossa lapset rokotetaan Rajalla-kauppakeskuksen toisessa kerroksessa, erillään aikuisten rokotuspisteestä. Rovaniemellä lapset rokotetaan kaupungintalolla erillisessä siivessä.
– Haluamme taata lapsille rauhallisen paikan rokottautumiseen. Tästä syystä myöskään vanhempia ei rokoteta samaan aikaan, Louet-Lehtoniemi täsmentää.
Rokotusten suuresta kysynnästä huolimatta kaupungit lupaavat, että rokotteita ja rokottajia riittää.
– Ollaan varauduttu siihen, että kaikki 5–11-vuotiaat jotka rokotuksen haluavat, sen myös saavat, Junes-Leinonen lupaa.
**Lue lisää:** [Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257844)
Terveysasemia suljetaan terveydenhoidon turvaamiseksi Kymenlaaksossa – koronaryhmä suosittelee: aikuisten harrastukset ja suuret perhejuhlat tauolle
Kymenlaakson koronatilanteen katsotaan hankaloituneen nopeasti entisestään. Tautitapauksia on paljon ja terveydenhuolto on kuormittunut. Ihmisten kokoontumisiin esitetään uusia suosituksia ja rajoituksia. 
Koronatartuntojen runsas määrä kuormittaa Kymenlaakson terveydenhoitoa siinä määrin, että terveysasemia suljetaan.
Jaalan ja Elimäen terveysasemien toiminta Kouvolassa ja Virolahden terveysaseman toiminta keskeytetään toistaiseksi. Niiden henkilökunta siirtyy turvaamaan terveydenhuoltoa muissa tehtävissä tai toimipisteissä.
Näiden kolmen terveysaseman toimintaa järjestellään juuri nyt uudelleen, ja ainakin osassa toiminta keskeytyy jo tällä viikolla.
Sairaaloissa 16 koronapotilasta 
Myös koronan vuoksi sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on noussut. Heitä oli maanantaina kuusitoista.
– On todennäköistä, että sekä päivystyksen että sairaalahoidon tarve lisääntyy vielä jonkin aikaa. Samanaikaisesti myös henkilöstöä on paljon sairaana, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
Tämän vuoksi Kymsotessa on viikonlopun aikana valmisteltu sekä perusterveydenhuollon että erikoissairaanhoidon kiireettömän hoidon rajoittamista. Tällä pyritään siihen, että henkilöstö saataisiin riittämään välttämättömään hoitoon ja riittävä määrä osastopaikkoja varattua sairastuneille.
Lähes 200 uutta tartuntaa päivittäin
Koronatartuntoja on koko Kymenlaaksossa, mutta erityisesti Kotkassa niitä todetaan nyt paljon. 
Kymenlaaksossa todetaan noin 150-200 uutta tartuntaa päivässä. Niitä on 4-5 kertaa enemmän kuin epidemian aiemmissa aalloissa. Nyt noin joka viides koronatestitulos on positiivinen.
– Varsinaisesta tartunnanjäljityksestä ei voida tällä hetkellä puhua suuren tartuntamäärän takia, Mäntymaa sanoo. 
Tartunnansaaneita yritetään kuitenkin informoida mahdollisimman tehokkaasti ja joukosta pyritään seulomaan kaikkein riskialtteimmat seurattavat ja antamaan ohjeita heille.
Tiukempia tapahtumarajoituksia
Alueellinen koronaryhmä piti tänään maanantaina ylimääräisen kokouksen.
Ryhmä päätti esittää aluehallintovirastolle entistä tiukempia rajoituksia muun muassa ihmisten kokoontumisiin. Ryhmä esittää, että Kymenlaaksossa kielletään kaikki yli 10 hengen sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. 
Myös ulkona järjestettäviin yleisötilaisuuksiin saisi jatkossa osallistua enintään 50 ihmistä.
Nykyinen rajoitus, jolla kielletään kaikki yli 50 hengen sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, on voimassa keskiviikkoon asti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on luvannut tehdä aluettaan koskevia uusia päätöksiä tämän viikon aikana.
Suositus: harrastukset ja perhejuhlat tauolle
Kymenlaakson alueellinen koronaryhmä päätti suositella, että aikuiset eivät osallistuisi sisätiloissa järjestettäviin harrastuksiin ollenkaan. Suositus on voimassa tammikuun loppuun asti. Toinen suositus on, että yli kymmenen hengen yksityistilaisuuksia tai perhejuhlia ei järjestetä eikä niihin osallistuta.
Koronayhmä kokoontuu uudelleen keskiviikkona, jolloin se miettii mahdollisia uusia suosituksia ja rajoituksia lasten ja nuorten harrastustoimintaa koskien. Siihen saakka suositus on, että lasten ja nuorten harrastuksissa oltaisiin mahdollisimman paljon ulkona.
Ryhmä aikoo palata myös erilaisten tilojen sulkemisiin keskiviikkona. Ne voidaan sulkea pykälän 58g perusteella. Koronaryhmä odottaa kuitenkin saavansa sosiaali- ja terveysministeriön uuden ohjauskirjeen päätöksenteon tueksi keskiviikkoon mennessä.
Pienten lasten koronarokotukset alkavat
Pienten lasten koronarokotukset alkavat Kymenlaaksossa. 
Rokotteen voivat saada nyt kaikki 5–11 -vuotiaat lapset. Aikaisemmin Kymsote tiedotti, että rokotuksia annettaisiin ensin riskiryhmiin kuuluville, mutta nyt tulevat rokotuspäivät ovat avoinna kaikille.
Ensimmäiset rokotuspäivät järjestetään kahtena seuraavana lauantaina ajanvarauksella. 
– Lapsilla on oma rokotevalmiste ja oma annoskoko. Rokotevalmisteet eivät ole yksittäispakattuja, joten lasten rokotukset pitää tehdä keskitetysti, Kymsoten rokotuskoordinaattori **Mari Ollas** kertoo Kymsoten tiedotteessa.
Rokotuksia annetaan Hansan rokotuspisteessä Kouvolassa ja Pasaatin rokotuspisteessä Kotkassa.
Norovirus asetti toistakymmentä huonetta vierailukieltoon Porin kaupunginsairaalan lyhytaikaisosastolla
Vierailukielto on voimassa toistaiseksi Porin perusturvan akuutti lyhytaikaisosasto T4:lla huoneissa 15-28.
Porin kaupunginsairaalan lyhytaikaisosastolle on määrätty vierailukielto norovirustapausten takia. Vierailukielto koskee toistakymmentä huonetta osastolla T4. 
Rajoitukset kestävät siihen asti, että tilanne osastolla rauhoittuu. 
Virailijoita pyydetään ottamaan yhteyttä osastolle puhelimella ja varmistamaan koskeeko kielto heidän läheistään. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nokialla kaikki yli 18-vuotiaat voivat saada kolmannen koronarokotuksen neljän kuukauden kuluttua ensimmäisestä
Uusi ohje koskee 18–59-vuotiaita, joiden toisen ja kolmannen koronarokotteen annosväli on aikaisemmin ollut Nokialla viisi kuukautta.
Nokialla voi saada tiistaista 11. tammikuuta alkaen kolmannen koronarokotuksen THL:n ohjeistuksen mukaisesti neljän kuukauden kuluttua toisen koronarokotteen saamisesta.
Uusi ohje koskee 18–59-vuotiaita, joiden toisen ja kolmannen koronarokotteen annosväli on aikaisemmin ollut Nokialla viisi kuukautta. 
Ajan rokotukseen voi varata netissä. Rokotteen voi saada myös ilman ajanvarausta Nuijamiestentien rokotuspisteellä walk-in-päivinä.
Tällä viikolla rokotuksia jaetaan ilman ajanvarausta: 
Tampere ilmoitti tänään maanantaina lyhentävänsä rokotusväliä nejään kuukauteen perusterveillä 45–49-vuotiailla. Jo aiemmin rokotusväli on ollut neljä kuukautta 50-vuotiailla ja sitä vanhemmilla.
Lue myös:
[Koronarokotteen saa nyt aiemmin Tampereella ja Orivedellä – 45–49-vuotiailla raja laskee neljään kuukauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12264397)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koko Lapissa viime viikolla 1800 uutta koronatartuntaa 
Lukuun sisältyvät Lapin sairaanhoitopiirin lähes 1500 tartuntaa sekä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin 300 tartuntaa. Ne kaikki todettiin viime viikon aikana. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettiin viime viikolla lähes 1500 koronavirustartuntaa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella uusia tartuntoja oli 300. Kokonaistartuntamäärä on siten noin 1800 tammikuun ensimmäisen viikon aikana.
Lapin sairaanhoitopiirin loppuviikon tartunnoista noin puolet oli Rovaniemellä, liki 450 tartuntaa. Toiseksi eniten tartuntoja todettiin loppuviikolla Kolarissa, 63 tartuntaa. Muut tartunnat jakautuvat lähes kaikkiin muihin Lapin sairaanhoitopiirin alueen kuntiin.
Länsi-Pohjassa eniten tartuntoja todettiin viime viikolla Torniossa ja seuraavaksi eniten Kemissä. 
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Esikuntapäällikkö: "Valtaosa sairastuneista on lieväoireisia" – Panssariprikaatin arki pyörii nyt pitkälti koronan ehdoilla 
Hattulassa Parolannummen varuskunnassa sekä Riihimäen varuskunnassa on tällä hetkellä yhteensä noin 110 koronaan sairastunutta, joista noin tusina kuuluu kantahenkilökuntaan. Lisäksi varuskunnissa on eristetty noin 500 koronalle altistunutta.
Koronatilanne on nyt huono kaikissa Puolustusvoimien joukko-osastoissa, myös Panssariprikaatissa. Koronatilanne huonontui huimasti tammikuun alussa, kun uudet alokkaat aloittivat varusmiespalveluksensa.
Pääesikunnan tietojen mukaan koronaan oli sairastunut 9.1.2022 päivitetyn tilanteen mukaan 856 henkilöä.
Panssariprikaatiin kuuluvissa Hattulan ja Riihimäen varuskunnissa on tällä hetkellä yhteensä noin 110 koronaan sairastunutta, joista noin tusina kuuluu kantahenkilökuntaan. Lisäksi varuskunnissa on eristetty noin 500 koronalle altistunutta, joista noin 30 on henkilökuntaa.
– Hattulan Parolannummella koronatilanne on huomattavasti pahempi kuin Riihimäen varuskunnassa, kertoo Panssariprikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Janne Hakaniemi**.
Tartunnan saaneet ovat hoidossa varuskunnan lepo-osastoilla, ja heidän kuntonsa on tällä hetkellä hyvä. Vakavia oireita saaneita hoidetaan varuskuntasairaalassa.
– Jos tästä on jotain hyvää löydettävissä, niin se on se, että sairastuneet ovat nuoria ja heidän oireensa lieviä, sanoo esikuntapäällikkö Janne Hakaniemi.
Kaikki varuskuntien tilat ovat käytössä
Tilanne on tällä hetkellä haastava, mutta ei Hakaniemen mukaan vielä mahdoton. 
– Olemme tällä hetkellä tilanteessa, että eristetyt ja sairaana olevat henkilöt pyritään majoittamaan kaikissa tilanteissa sisätiloissa. Tätä varten olemme kartoittaneet kaikki Parolannummen ja Riihimäen tilat osastointia varten, mutta on selvää, että terveitä ja vanhempaan saapumiserään kuuluvia varusmiehiä on majoitettava ulkona ja tähän meillä on käytössä erilaista telttakalustoa, Hakaniemi kertoo.
Panssariprikaatissa on käytössä monenlaisia toimintatapoja muun muassa ruokailun järjestämisessä.
– Parolannummen ruokalassa syödään pääosin normaalitavan mukaan, mutta tässä korostuu se, että eri osastojen välillä pyritään desinfioimaan ruokailuvälineitä ja linjaston osia ja se kyllä toimii. Osalle ruokaa tuodaan eristettyihin osastoihin maastoruokatyyppisenä muonana.
Tilanteen toivotaan helpottavan tammikuun lopulla
Panssariprikaatissa on jo laadittu suunnitelmia kevään osalta, mutta niitä joudutaan nyt koronan takia tarkastelemaan. Hakaniemi uskoo, että koronatilanne alkaa tasoittua parin viikon aikana ja VMP-lomamenettely jatkuu. 
Esimerkiksi valatilaisuuden järjestäminen on vielä auki, mutta esikuntapäällikkö Janne Hakaniemen mukaan se järjestetään hyvin samantyyppisesti kasarmin porttien sisäpuolella, kuten viime kesänä.
– Pyrimme tekemään kaikkemme tässä haastavassa koronatilanteessa ja järjestelyjä on monella tapaa koko ajan parannettu.
Tartuntaketjujen selvitystyö on käynnissä jatkotartuntojen ehkäisemiseksi. Panssariprikaatissa käytössä olevia terveysturvallisuutta edistäviä erityistoimia noudatetaan tehostetusti. Käytössä olevia keinoja ovat:
Maanantai 10.1.2022 (tv)
Koulut. Lasten harrastukset. Aluevaalit. Sää.
Koulut. Lasten harrastukset. Aluevaalit. Sää.
Lasten harrastustoimintaa pantu Itä-Suomessa jäihin jo nyt – isot liikuttajat jatkamassa avin päätökseen saakka
Useat 4H-yhdistykset eivät aloita kevään kerhojaan ennen virallista tietoa uusista koronarajoituksista. Itä-Suomen avi päättää lasten ja nuorten sisäharrastusten kohtalosta keskiviikkona.
Osa lasten ja nuorten harrastustoiminnasta on laitettu koronatilanteen vuoksi tauolle Itä-Suomessa.
Harrastusryhmänsä on päättänyt pistää jäihin esimerkiksi usea itäsuomalainen 4H-kerho. Joensuun 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Riitta Tuukkanen** kertoo ratkaisun syntyneen omaehtoisesti.
– Itä-Suomen aluehallintovirastolta (avi) pitäisi lähipäivinä tulla tieto, saavatko sisäharrastukset jatkua. Päätimme jäädä odottamaan päätöstä, jotta ei tarvitse ensin aloittaa toimintaa ja sitten heti lopettaa, Tuukkanen sanoo.
Normaalisti Joensuun 4H järjestäisi tällä viikolla muun muassa liikunta-, ruoanlaitto- ja parkourkerhoja 6–12-vuotiaille. Toiveissa on kerhojen jatkaminen ensi viikolla, jos avi sen sallii.
– Lasten ja nuorten etu olisi, että kerhot saisivat jatkua. Mutta katsotaan nyt, miten käy, Tuukkanen toteaa.
Isot liikuttajat jatkavat vielä
Hallituksen [koronaministeriryhmä suositteli viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12262820), että sisätiloja koskevat rajoitukset laajennettaisiin koskemaan myös alaikäisten harrastusryhmiä. Virallisesti päätösvalta asiassa on aluehallintovirastoilla.
Itä-Suomen avi päättää Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon harrastamisen jatkosta keskiviikkona. Moni iso urheiluseura aikoo jatkaa harrastusten tarjoamista viimeiseen saakka.
– Niin kauan treenataan ja pelataan, kunnes tulee tieto, ettei saataisi, joensuulaisen Juniori Jokipojat ry:n valmennuspäällikkö **Sasu Keto** sanoo.
Jokipojat on jääkiekkoseura, jossa urheilua harrastaa vajaat 500 lasta ja nuorta. Kedon mielestä olisi järjetöntä, jos toiminta ei saisi jatkua. Harjoituksiaan aikoo toistaiseksi jatkaa myös muun muassa kuopiolainen salibandyseura Welhot.
– Jos kaupassa saa käydä, pitäisi minun mielestä saada käydä harrastuksissakin. Lapset käyvät joka tapauksessa lähikoulua, ja täällä seurassa järjestämme treenit turvallisesti omissa pienissä porukoissamme, Keto perustelee.
**Lue myös:**
[Olympiakomitea lateli madonluvut lasten harrastamisesta – Vapaavuorelta raippaa hallitukselle: "Noudatetaanko yhteiskunnan arvojärjestystä?"](https://yle.fi/urheilu/3-12263855)
[Liikuntaväki huolissaan lasten harrastusten rajoituksista – THL:n Tervahauta: Hyödyt vähäiset, haitat suuret](https://yle.fi/uutiset/3-12263002)
[Koulut alkavat lähiopetuksessa ja lasten infektiolääkäri on sen kannalla: "Lapset eivät ole iso moottori virustartunnoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12263378)
Kasvomaskisuositus kaikille koululaisille Rovaniemellä – lapset saavat maskit koulusta
Kaupunki selvittää myös, voisivatko perusasteen ja toisen asteen oppilaat tehdä kotitestin kahdesti viikossa, kuten ministerityöryhmä on suosittanut.
Rovaniemellä on annettu uusi suositus, jonka mukaan kaikkien koululaisten tulee käyttää kasvomaskia. Rovaniemen kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä päätti asiasta tänään
Aiempi kasvomaskisuositus koski yli 12-vuotiaita lapsia, mutta nyt suositus koskee kaikkia luokka-asteita ensimmäisestä luokasta alkaen.
Lapset saavat maskin koulusta.
Rovaniemellä selvitetään myös, onko perusasteen ja toisen asteen oppilaiden mahdollista tehdä kotitesti kahdesti viikossa [ministerityöryhmän suosituksen mukaisesti](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/koronaministerityoryhma-suosittaa-lisarajoituksia-koronatilanteen-vuoksi). Se edellyttäisi, että oppilaille olisi tarjolla pikatestejä. Testien saatavuutta selvitetään parhaillaan myös kansallisella tasolla.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässä hoitajapula ajaa rajuihin ratkaisuihin – koko kerros kiinni Akseli ja Elinassa
Akseli ja Elinassa on kaikkiaan viitisenkymmentä asiakaspaikkaa neljässä kerroksessa. Kolmessa kerroksessa toiminta jatkuu toistaiseksi tavalliseen tapaan.
Jyväskylän kaupunki sulkee 10. tammikuuta hoitajapulan takia kokonaan yhden kerroksen ikääntyneiden lyhytaikaishoidon yksikkö Akseli ja Elinassa. 
Suljetussa kerroksessa on 12 asiakaspaikkaa. 
Kaupungin mukaan toimipisteeseen tarvittaisiin 12 hoitajaa lisää, erityisesti lähihoitajia, mutta myös sairaanhoitajia. 
Palvelupäällikkö **Anna-Liisa Heiskala** Jyväskylän kaupungilta kertoo, ettei hoitajapula Akseli ja Elinassa johdu koronasta, vaan yleisesti ongelmista saada sijaisia ja vakituista henkilökuntaa. 
– Kokonaisuutena rekrytointihaasteet on taustalla. Ei ole saatu työntekijöitä. Asiakasturvallisuuden varmistamiseksi tietyn ajan yksi kerros on suljettuna, niin, että perushoito pystytään turvaamaan. Kun saadaan henkilöstöä, niin sitten avataan vaikka pienemmälläkin paikkamäärällä tuota yhtä kerrosta, kuvailee Heiskala. 
Akseli ja Elinassa järjestetään omaishoitajien vapaiden ajaksi hoitoa ikääntyneille omaishoidettaville. Yksikössä on myös asiakkaita odottamassa paikkoja palveluasumiseen ja siellä toteutetaan kuntoutus- ja arviointijaksoja ikääntyneille. 
Nyt tehdyn sulun vuoksi lyhytaikaishoidon jaksoja on lyhennetty, siirretty toiseen ajankohtaan ja hoitoa tarvitseville on etsitty paikkoja myös yksityisistä palvelukodeista.
Heiskala ei lähde arvioimaan, koska Akseli ja Elinan suljettu kerros voidaan jälleen avata. 
Akseli ja Elinassa on yhteensä viitisenkymmentä asiakaspaikkaa neljässä kerroksessa. Kolmessa kerroksessa toiminta jatkuu toistaiseksi tavalliseen tapaan.
**Lue myös:** 
[Avi huomasi Jyväskylän Akseli ja Elinan lyhytaikaishoidossa paljon puutteita – yöhoitajia liian vähän, ongelmia myös lääkehoidossa ja turvallisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12205162)
Jyväskylä pyytää lisää koronarajoituksia aluehallintovirastolta – kaupungissa oli koronatartuntoja viime viikolla 880 
Jyväskylä esittää Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle pyynnön, että kaikki aikuisten sisätilojen ryhmäharrastukset kiellettäisiin kaupungissa. Puolestaan kuntosalit ja uimahallit halutaan pitää avoinna koronapassin avulla. 
Koronatartunnoissa tuli Jyväskylässä ennätysviikko kun uusia tartuntoja rekisteröitiin viime viikolla kaikkiaan 880. Aiemmalla viikolla koronatartuntoja oli lähes pari sataa vähemmän. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä Koronanyrkki totesi kokouksessaan, että tartuntatautitilanne on ollut vuoden ensimmäisellä viikolla sairaanhoitopiirin alueella koko koronaepidemian aikana korkein. Eniten tartuntoja on ilmennyt nuorilla aikuisilla. 
Lähestyvien aluevaalien vuoksi vaalityö halutaan toteutettavan mahdollisimman riskittömästi, ja siksi Koronanyrkki pyytää aluehallintovirastolta 20 henkilön kokoontumisrajoituksia myös ulkotiloissa järjestettäville tapahtumille.
[Kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä ](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-10_koronatartuntojen-jaljitys-pulassa-jyvaskylassa-omia-rajoituksia-jatketaan-ja)linjasi kokouksessaan maanantaina, että kaupunki jatkaa omia koronarajoituksiaan tammikuun loppuun asti. 
Lisäksi kaupunki esittää Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle pyynnön, että kaikki aikuisten sisätilojen ryhmäharrastukset kiellettäisiin Jyväskylässä. Rajoituksen ulkopuolelle toivotaan jätettävän alle 18-vuotiaiden ryhmäharrastukset. 
Kuntosalit ja uimahallit halutaan pitää avoinna koronapassin avulla
Lisäksi kaupunki pyytää aluehallintovirastolta rajoituksia siten, että esimerkiksi kuntosaleja, uimahalleja, museoita sekä muita vastaavia tiloja saisi käyttää koronapassin avulla. 
Kaupunginteatterin ja Jyväskylä Sinfonian yleisötoiminta on suljettuna tammikuun loppuun asti. 
Kansalaisopiston kevätlukukauden kurssien aloitus toteutetaan etäopetuksena. Yli 18-vuotiaiden lähiopetus aloitetaan aikaisintaan 1. helmikuuta. Lasten ja nuorten opetus alkaa puolestaan normaalisti maanantaina. 
Kirjastot pysyvät Jyväskylässä auki supistetuin palveluin: omatoimiajat ovat pois käytöstä tammikuun loppuun asti. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä ns. Koronanyrkki ei suosittele alueelleen etäopetusta peruskouluihin eikä toisen asteen kouluihin. 
Vaasan koti- ja laitoshoidossa koronatilanne on entisestään vaikeutunut
Koronatartuntoja ja altistumisia on sekä entisen kaupunginsairaalan osastoilla, asumispalveluissa että kotihoidossa.
Vaasan kaupunginsairaalan osastolla 6 eli nykysellä Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän yleislääketieteen osastoilla 2 on todettu jatkotartuntoja ja -altistumisia.
Haastatteluhetkellä koronatartuntoja oli todettu seitsemällä potilaalla.
– Potilaat tarvitsevat lääkinnällistä huomiota, mutta ovat onneksi vähäoireisia, kertoo koti- ja laitoshoidon ylilääkäri, geriatrin ylilääkäri **Markus Råback**.
Myös osaston muut potilaat on testattu ja vastauksia odotetaan tämän päivän ja huomisen aikana. Osasto 2 on edelleen sulkutilassa eli potilaat ovat tehostetussa oireseurannassa ja sekä sairaalan sisäinen potilasliikenne on pysäytetty.
Yleislääketieteen osastolla 1, eli entisellä kaupunginsairaalan osastolla 5 ei korona päässyt leviämään potilaiden keskuudessa.
Palveluasumisen koronatartunnat jatkuvat
Markus Råbackin mukaan koronatartuntatilanne on haastava edelleen palveluasumisen puolella. Hyvinvointikuntayhtymän omissa ja yksityisten toimijoiden asumispalveluyksiköissä on altistumistilanteita ja koronatartuntoja.
– Tänään minulle tuli tieto kahdesta yksiköstä Vaasassa, jossa koronatartuntoja on todettu asukkaissa, ei pelkästään hoitohenkilökunnassa, Råback kertoo. 
Råback on huolissaan koronatilanteen kehittymisestä. 
– Pohjanmaan kaikista covid-tapauksista, laboratoriovarmennettuja tapauksia on tullut alueelle yli 3000 kuluneen 2 viikon aikana, eli reilusti yli kolmanneksen koko pandemian ajalta katsottuna.
[Pohjanmaan koronatilanteesta koottuja uutisia voit seurata täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12239323).
Pelastustoimi kohtaa haasteita hyvinvointialueille siirryttäessä – Kainuun pelastusjohtaja listaa kolme suurta huolenaihetta
Rahoituksen ja henkilöstön riittävyys sekä palveluverkon turvaaminen huolestuttavat pelastustoimea, kun sen palvelut siirtyvät hyvinvointialueille 1.1.2023.
Aluevaaleissa valittavat päättäjät vastaavat tulevaisuudessa myös pelastustoimen palveluiden tasosta, riittävistä henkilöresursseista ja taloudesta. Kainuussa rahoitusvajeen ja henkilöstöpulan lisäksi huolestuttaa palveluverkon turvaaminen. 
Henkilöstöpula on Kainuussa kaksinkertainen huoli, sillä maakunta kärsii jo valmiiksi työvoimapulasta. Palvelutason ylläpito tulevaisuudessa vaatii Kainuun pelastusjohtajan mukaan muutoksia ajattelussa ja toiminnassa.
– Suuri huolenaihe on se, mistä saadaan osaavaa henkilöstöä kaikkiin toimipisteisiin päätoimisen henkilöstön ja sopimuspalokuntalaisten osalta, kertoo Kainuun pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Anssi Parviainen**. 
Toinen huolenaihe on rahan riittävyys. Pelastustoimen järjestäminen siirtyy kunnilta hyvinvointialueille 1.1.2023. 
– Pelastustoimen rahoitus tulevalle hyvinvointialueelle määräytyy valtion laskennallisella rahoitusperusteella. Se on yleiskatteellista rahaa eli tuleva aluevaltuusto viime kädessä päättää, mihin raha kohdennetaan, Parviainen kertoo. 
Parviaisen mukaan hyvinvointialueille siirryttäessä Kainuun pelastuslaitoksen talous on hallinnassa, mutta rahoitushuolia on näköpiirissä lähitulevaisuudessa. 
– Sitä, konkretisoituvatko nämä huolet, ei kukaan osaa sanoa, sillä rahoituslaskelmat tulevat vielä muuttumaan, Parviainen toteaa.
Huolenaiheena on myös se, miten palveluverkko säilyy maakunnassa. 
– Kainuu on yksi iäkkäistä maakunnista, ja palvelutarve tulee kasvamaan. Samaan aikaan väestö vähenee, joten palvelun tuottaminen on entistä haastavampaa, toteaa Parviainen. 
Siihen, miten palvelutaso tulevaisuudessa toteutuu rahoitus- ja henkilöstöhaasteet huomioiden, ei ole suoraa vastausta. 
– Lyhyellä aikavälillä me pärjäämme, mutta ajattelutapaan tarvitsee tehdä suuria muutoksia. Olen sanonut, että ei ole tärkeintä, kuka tulee. Pääasia, että joku tulee silloin kun apua tarvitaan, Parviainen kiteyttää. 
Hän arvelee, että tulevaisuudessa palvelujen turvaaminen tulee olemaan yhä enemmän eri turvallisuusviranomaisten, hyvinvointialueen henkilöstön ja kuntien yhteistyötä.
Lahtelaisilla on viimeiset hetket vaikuttaa Aleksanterinkadun ylikulkusiltaan – kaupunki lupaa käydä muistutukset läpi herkällä korvalla
Kävelysillan suunnitelma on kaupunkilaisten nähtävillä mahdollisia muistutuksia varten. Osuuskauppa Hämeenmaa haluaa sillalla yhdistää kadun vastakkaisilla puolilla sijaitsevat hotellitilat toisiinsa. 
Ylikulkusilta Aleksanterinkadun poikki hotellin asiakkaita varten on jakanut kaupunkilaisten mielipiteitä puolesta ja vastaan. [Lahden kaupunginmuseo ei lausunnossaan puolla kävelysillan rakentamista.](https://www.lahdenmuseot.fi/vastuumuseo/kulttuuriymparisto/lausunnot/)
– Silta estää pääkadun pitkiä näkymiä. Se ei tuo mitään uutta hienoa kaupunkikuvallisesti Aleksanterinkadun merkittävään historialliseen näkymään, rakennustutkija **Roosa Ruotsalainen** kertoo.
Osuuskauppa Hämeenmaa on satsannut uusiin korkeatasoisiin hotellihuoneisiin 10 miljoonaa euroa. Mennessään aamupalalle tai käyttämään ravintolapalveluita hotellivieraat joutuvat kulkemaan kadun ylitse. 
Lahden Seurahuoneen johtaja **Marika Haavisto** pitää tilannetta hankalana.
– Paras vaihtoehto olisi tietysti, että sisäkautta pääsisi lämpimästi säällä kuin säällä siirtymään kuivin jaloin hotellitiloista toiseen.
Viimeinen tilaisuus kertoa mielipide 
Aleksanterinkadun ylittävästä kävelysillasta järjestettiin keväällä 2021 arkkitehtuurikilpailu. [Palkintolautakunta valitsi kilpailun voittajaksi Seitti-ehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11950976). Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi suunnitelman ja se on nyt kaupunkilaisten nähtävillä mahdollisia muistutuksia varten.
Kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja **Francis McCarron** (Kok.) lupaa, että muistutukset käydään huolella läpi.
– Jos on perusteita sille, että kävelysilta haittaa jotain käyttöä tai toimintaa niin tällaiset muistutukset huomioidaan erityisesti. Osuuskauppa Hämeenmaa on myös tässä herkällä korvalla, koska hehän tämän rahoittavat.
Lahden kaupungin kaavoitusarkkitehti **Tuomas Helin** kehottaa kaupunkilaisia tutustumaan asemakaavan muutosehdotukseen.
– Nyt katsotaan viimeisiä mielipiteitä, mitä tästä hankkeesta on. Tämän jälkeen se ei ole enää kaupunkilaisten käsissä.
Aleksanterinkadun ylikulkusiltaan liittyvä asemakaavan muutosehdotus on nähtävillä [kaupungin verkkosivujen ohella](https://www.lahti.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkiympariston-suunnittelu/asemakaavoitus/kaavatyokohteet/keski-lahti-aleksanterinkatu-19-21/) Trion Palvelutorin Lahti-pisteessä ja pääkirjastossa helmikuun 7. päivään asti.
**Lue myös:**
[Lahden Aleksanterinkadun ylittänee jatkossa Seitti](https://yle.fi/uutiset/3-11950976)
[Lahden Aleksanterinkadun ylikulkusillan neljä kilpailuehdotusta julki](https://yle.fi/uutiset/3-11876023)
Hiihtäjien viimeinen näyttöpaikka Pekingiin on peruttu,  päävalmentaja Pasanen toivoo korvaavaa kilpailua – FIS-pomo Ulvang: "Hyvin epätodennäköistä"
Maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancup-kilpailu Slovenian Planicassa on peruttu. FIS kertoi etsivänsä korvaavaa kilpailupaikkaa, mutta FIS:n maastohiihtokomitean puheenjohtaja Vegard Ulvang sanoo, että se on epätodennäköistä.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti maanantaina, että Planican maailmancup-kilpailu on peruttu. Sloveniassa oli määrä kilpailla maastohiihdossa ja yhdistetyssä 21.–23. tammikuuta. 
– Pandemian kehityksen takia Sloveniassa näin isoon tapahtumaan osallistuvien turvallisuutta ei voida taata. Lisäksi sairastuneiden ja karanteenissa olevien kasvavat lukemat vaarantaisivat maan peruspalveluiden toiminnan. Vahvan terveysviranomaisten suosituksen jälkeen Slovenian hiihtoliitto on päättänyt kisojen perumisesta, tiedottaa Kansainvälinen hiihtoliitto.
FIS kertoo tiedotteessa, että kilpailulle etsitään mahdollista korvaavaa paikkaa. 
Jo aiemmin peruttiin Ranskan Les Roussesin maailmancup-kilpailu 14.–16. tammikuuta. Myös Ranskan kilpailujärjestäjät vetosivat vaikeaan koronatilanteeseen, minkä vuoksi he eivät olisi voineet taata kilpailijoiden turvallisuutta. 
Siksi Planican kisojen piti olla viimeinen maailmancup-viikonloppu ennen Pekingin olympialaisia ja samalla viimeinen näytönpaikka suomalaisurheilijoille olympialaisiin.
– Nyt odotellaan, tuleeko mahdollisesti korvaavaa kilpailua. FIS kartoittaa paikkoja tällä hetkellä. Siellä pystyisi antamaan näyttöjä, hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kommentoi Yle Urheilulle. 
Mikäli korvaavaa paikkaa ei löydy, urheilijoiden näytöt on annettu.
– Silloin teemme valinnat tähän mennessä tehtyjen näyttöjen perusteella. 
Pasasen mukaan kotimaan kisoissa annetut näytöt eivät kelpaa. 
 – Kyllä me kansainvälisiä kilpailuja katsomme. Olympiakomitean ja huippu-urheiluyksikön kriteereissä on, että pystytään katsomaan myös viime kautta. Tärkeämpiä ovat tämän kauden tulokset, mutta tarvittaessa pystytään katsomaan myös viime kauden tuloksia. 
FIS-pomo Vegard Ulvang: Korvaajan löytyminen hyvin epätodennäköistä
FIS:n maastohiihtokomitean puheenjohtaja, norjalainen **Vegard Ulvang** ei ole Planican korvaavan kisan löytämisestä toiveikas.
– Käytännössä korvaaja pitäisi löytää Euroopasta, jossa joukkueet ovat valmistautumassa olympialaisiin. Korvaajan löytyminen on kuitenkin hyvin epätodennäköistä, Ulvang kertoi Yle Urheilulle.
Kisojen siirtäminen esimerkiksi Pohjoismaihin ei myöskään olisi yksinkertainen ratkaisu.
– Kilpailujen siirtäminen esimerkiksi Ranskasta Suomeen vaatii maiden liitoilta huomattavia järjestelyitä niin matkojen, majoituksen kuin rahoituksen osalta. Vallitsevassa koronatilanteessa se on entistä vaikeampaa, Ulvang totesi.
Mahdollisten korvaavien kilpailujen paikka ratkaisee 
Pekingiin valmistautuva Suomen maastohiihtomaajoukkue suuntaa 17. tammikuuta korkean paikan valmistautumisleirille, sillä olympialaisissa kilpaillaan korkealla. Pasasen mukaan mahdollisen korvaavan kilpailun paikka ratkaisee sen, voivatko olympiakandidaatit lähteä leirille mukaan, vai suuntaavatko he korvaavaan kilpailuun näyttöjä antamaan.
– Korkealle ei kannata lähteä muutamaksi päiväksi ollenkaan, se ei ole hyvää valmistautumista. Kroppa menee sekaisin. Jos kilpailu on korkealle, silloin sinne voi mahdollisesti lähteä. Jos se on matalalla, Seiser Almiin ei kannata lähteä, pitää jäädä matalalle ja mennä Suomen kautta. 
Planicassa piti hiihtää perinteisen hiihtotavan sprintit ja yhdistelmäkilpailut. 
Hiihtoliiton ja Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön on määrä kertoa hiihtäjien lisävalinnoista tiistaina, jonka jälkeen jaossa on enää yksi paikka suomalaiselle naishiihtäjälle ja yksi mieshiihtäjälle.
– Tarkoitus on, että viimeiset paikat täytetään 24. tammikuuta, Pasanen viittasi Olympiakomitean viimeiseen Peking-valintapäivään.
Aiemmin Pasanen harmitteli Ranskan [maailmancup-kilpailujen peruuntumista](https://yle.fi/urheilu/3-12259755) ja arveli, että Planicassa olisi jaossa 1–2 olympiapaikkaa.
Olympialaisiin nimettävät urheilijat tulee ilmoittaa viimeistään 24. tammikuuta.
Suomen olympialaisten maastohiihtojoukkueeseen on tähän mennessä nimetty **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**. Suomen kiintiö olympialaisissa on seitsemän naishiihtäjää ja kuusi mieshiihtäjää. 
_Juttua täydennetty: Lisätty Teemu Pasasen kommentteja._
_Juttua täydennetty: Lisätty Vegard Ulvangin kommentteja._
**Lue myös:**
[Suomen olympiatoivo Ilkka Herola sivuun Val di Fiemmen maailmancupista koronatartunnan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12260737)
Turun yliopisto saa tavoittelemansa sähkö- ja automaatiotekniikan koulutusoikeuden
Päätös tuo muutaman vuoden viiveellä helpotusta Lounais-Suomea vaivaavaan sähkö- ja automaatiotekniikan osaajapulaan.
Turun yliopiston diplomi-insinöörikoulutus laajenee. Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää, että teknillinen tiedekunta saa sähkö- ja automaatiotekniikan koulutusvastuun. 
Ensi vuoden syksyllä käynnistyvään koulutukseen valitaan 60 opiskelijaa..
– Laajennus tulee selvään tarpeeseen, jonka alueen toimijat ovat laajemmin ilmaisseet. Sähkö- ja automaatiotekniikan puolella on osaajapulaa ja sillä on suuri merkitys siihen, miten alueen yritykset pystyvät viemään omia kehittämishankkeitaan eteenpäin.
– Toki tämä koulutuksen laajennus ei tuo välitöntä osaajatulvaa työmarkkinoille. Se ottaa muutamia vuosia. Tämä on signaali siihen, mihin me haluamme panostaa ja siitä hyötyy myös koko valtakunta, tähdentää yliopiston rehtori **Jukka Kola**.
Turun ammattikorkeakoulussa alkaa puolestaan vastaavien alojen insinööritutkinnon koulutus. 
Åbo Akademi saa oikeustieteen opintojen täysimittaisen koulutusoikeuden. Tähän mennessä Akademissa on voinut opiskella vain kandidaatintasoisen oikeusnotaarin tutkinnon.
Junan ovi ei auennut – matkustaja pysytteli kyydissä useita kilometrejä pidellen kiinni ovenkahvasta ja loukkaantui vakavasti pudottuaan
Joulun alla Rovaniemellä tapahtuneessa onnettomuudessa ei epäillä rikosta. 
Lapin poliisilaitos tutkii onnettomuutta, joka sattui joulun alla Rovaniemellä. 
Henkilö oli yrittänyt nousta Rovaniemen rautatieasemalta junaan, joka oli jo liikkeessä. Vaunu, johon hän oli yrittänyt nousta, oli makuuvaunu, jossa oli pieni astinlauta ja ovessa kahva sekä oven sivuilla vaunuun nousua helpottavat metalliset tangot. 
Henkilö ei ollut onnistunut avaamaan jo liikkeessä olevan junavaunun ovea, joten hän seisoi astinlaudalla ja piteli kiinni ovenkahvasta. Hän matkusti junan kyydissä useita kilometrejä ennen kuin putosi maahan ja loukkaantui vakavasti. Ratapenkalle pudonnut henkilö havaittiin toisesta junasta, ja hänet saatiin pelastettua.
Lapin poliisilaitos tutkii tapahtunutta. Se ei kuitenkaan epäile rikosta. Tapahtumasta on ilmoitettu myös Onnettomuustutkintakeskukselle. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihimäellä kaupunkilaiset pääsevät taas äänestämään mieleistänsä osallistuvan budjetoinnin ehdotusta
Äänestys päättyy 30. tammikuuta ja äänestyksen tulokset julkaistaan 1. helmikuuta. Riihimäen kaupungin tiedotteen mukaan voittaneiden suunnitelmien toteutus alkaa heti tulosten julkaisun jälkeen.
Osallistuvan budjetoinnin äänestys on alkanut Riihimäellä. Tällä kertaa äänestykseen asti eteni 77 suunnitelmasta 33.
– Osa ehdotuksista yhdistettiin yhdeksi, koska niiden idea oli sama, näin tapahtui esimerkiksi koirapuistoihin liittyvien ehdotusten kohdalla, kertoo Riihimäen hallintopäällikkö **Katja Törrönen** kaupungin tiedotteessa.
Suurin osa ehdotuksista koskee puistoja, katuja tai liikuntaa. Äänestettävänä on myös kulttuuriin, sosiaali- ja terveysasioihin sekä nuorisoon ja viestintään liittyviä ehdotuksia.
Osallistuvan budjetoinnin äänestykseen saavat osallistua kaikki Riihimäellä kirjoilla olevat yli 12-vuotiaat kaupunkilaiset.
Äänestäminen tapahtuu aiemmista kerroista poiketen Suomi.fi-kirjautumisen tai MPASSid-kirjautumisen kautta. Mikäli sähköinen kirjautuminen ei ole mahdollista, äänestää voi myös perinteisesti paperilla Riihimäen kaupunginkirjastossa ja Tietotuvassa.
Äänestys päättyy 30 tammikuuta ja äänestyksen tulokset julkaistaa 1. helmikuuta. Riihimäen kaupungin tiedotteen mukaan voittaneiden suunnitelmien toteutus alkaa heti tulosten julkaisun jälkeen.
Osallistuvaan budjetointiin on varattu Riihimäellä vuosittain 100 000 euroa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi kaipaa havaintoja tyhjillään olleen rakennuksen palosta Mikkelissä
Kokkokallionkujalla Mikkelissä paloi maanantaina tyhjillään ollut asuinrakennus. Rakennus tuhoutui tulipalon aikana.
[Poliisi kaipaa havaintoja](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-havaintoja-rakennuspalosta-mikkelissa) Mikkelissä maanantaina sattuneeseen rakennuspaloon liittyen.
Mikkelissä Karjalanharjussa Kokkolankujalla tuhoutui aamulla tulipalossa autio omakotitalo. 
Tulipalossa syntyi aluksi paljon savua, minkä takia pelastuslaitos kehotti lähistön asukkaita sulkemaan ilmastoinnit ja ikkunat.
Palopaikasta noin sadan metrin etäisyydellä oli asuinrakennuksia, mutta palo ei ollut vaarassa levitä niihin. 
Puoli kymmenen aikaan aamulla pelastuslaitos tiedotti jälkisammutustoimien olevan käynnissä, eikä palosta enää levinnyt merkittävästi savua lähiympäristöön. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Neljä ehdokasta jatkaa Åbo Akademin rehtorihaussa
Kaikki ehdokkaat työskentelevät Åbo Akademissa. Uusi rehtori valitaan aikaisintaan helmikuussa.
Åbo Akademin rehtorinvaalissa on loppusuoralla mukana neljä ehdosta. Kaikkiaan paikkaa haki seitsemän henkilöä.
Rehtorin paikkaa hakevat luonnontieteiden ja tekniikan tiedekunnan dekaani **Patrik Henelius**, professori **Reko Leino**, Åbo Akademin vt. rehtorina toimiva **Mikael Lindfelt** sekä kasvatustieteiden ja hyvinvointialojen tiedekunnan dekaani **Fritjof Sahlstöm**.
Kaikki ehdokkaat työskentelevät Åbo Akademissa.
Åbo Akademi kertoo verkkosivuillaan, että Åbo Akademin hallitus valitsee uuden rehtorin aikaisintaan helmikuussa. Uuden rehtorin toimikausi päättyy 31.7.2026.
Åbo Akademi [irtisanoi edellisen rehtorin](https://yle.fi/uutiset/3-12169882) **Moira von Wrightin** marraskuussa. Yliopiston hallituksen mukaan syynä työsopimuksen irtisanomiseen oli syntynyt luottamuskriisi sekä hallituksen ja rehtorin eriävä näkemys johtajuudesta yliopistossa.
Kurvinen esitti korkeakouluille uusia koulutusvastuita – Vaasan yliopiston oikeustieteiden tutkintokoulutus ei ole mukana listalla
Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen tiedotti uusista koulutusvastuista. Ministeriö ei esittänyt oikeutta oikeustieteiden tutkintokoulutukseen Vaasan yliopistolle. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** linjasi uusista koulutusvastuista. Vaasan yliopiston oikeustieteiden tutkintokoulutusta ei uusien koulutusvastuiden listalta löydy.
Vaasan yliopiston rehtori **Jari Kuusisto** harmittelee ministeriön esitystä.
– Tietenkin olisimme sen halunneet, kun sitä haettiin. Emme sen enempää arvioineet meneekö päätös läpi vai ei. Tällä kertaa toteutui tämä, ettei saatu tutkinnonanto-oikeutta. 
Kuusisto ei ota kantaa siihen, vaikuttiko kielteiseen päätökseen Vaasan kaupunginhallituksen päätös olla jättämättä asiasta puoltavaa lausuntoa.
Vaasan kaupunginhallitus keskusteli asiasta aiemmin kokouksessaan, eivätkä he jättäneet lausuntoa oikeustieteiden tutkintokoulutuksen puolesta. 
– Vaasan yliopisto tekee yhteistyötä tällä hetkellä Helsingin yliopiston kanssa. Sen sijaan, kuka on järjestävä yliopisto ja miten asia toteutuu, se on yliopistojen asia - ei kaupungin asia, Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** kommentoi. 
**Aiheesta aiemmin:** [Vaasan yliopisto haluaa aloittaa oikeustieteellisen tutkintokoulutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12125428)
Luokkiinsa palanneet koululaiset eivät halua etäkouluun – Li Anderssonin mielestä valtakunnallinen etäopetussuositus ei ole välttämätön jatkossakaan
Lähiopetus on selvä ykkösvaihtoehto lukuvuoden jatkamiseksi. Koulut pyrkivät nyt omilla järjestelyillään tekemään tunneista turvallisia.
Viime päivien puheet mahdollisesta etäkoulusta ovat aiheuttaneet hämmennystä kouluissa ja kodeissa. Forssan sivistysjohtajan **Jarmo Pynnösen** mukaan tilanne oli viime viikolla hyvin sekava. 
– Vasta viime metreillä pystyimme kaupungin taholta viestimään, että[ jatkamme lähiopetuksessa](https://areena.yle.fi/1-61229189). 
Forssassa etäopetukseen on mahdollista siirtyä parin päivän varoajalla, mutta päätös olisi jäänyt niin myöhäiseksi, että koulu oli joka tapauksessa pakko aloittaa maanantaina lähiopetuksena. 
Yksi syy tähän oli se, että oppilaiden välineitä ja materiaaleja oli kouluilla. Tavoitteena on, että opetus annetaan jatkossakin kouluissa. 
– Lähdemme siitä, että me pysymme lähiopetuksessa. Teemme kaiken mahdollisen, mitä kuntatasolla ja koulutasolla on mahdollista tehdä terveysturvallisuus edellä, sanoo Pynnönen.
Lähikoulu saa kannatusta Forssan keskuskoulun yhdeksäsluokkalaiselta **Essi Augustinilta**.
– Mun mielestä lähikoulu on parempi. Täällä pääsee näkemään enemmän kavereita ja jos etäkoulu jatkuisi pitkän aikaa, se kävisi aika raskaaksi. 
Suuri osa oppilaista on saanut kaksi rokotetta
 Forssassa koronariskiä pienennetään muun muassa sillä, että opetusryhmiä ei sekoiteta, käsihygieniasta huolehditaan ja noudatetaan vahvaa maskisuositusta. Myös ruokailuja porrastetaan ja välitunneilta tullaan suoraan luokkiin.
Forssan keskuskoulun rehtorin **Jari Marjamäen** mielestä lähikontaktit ovat nyt riski yhtä lailla koulussa kuin harrastuksissa ja kaupassakin. Hänen mukaansa riski lähiopetuksessa ei ole erityisen suuri. Tilannetta auttaa se, että erittäin suuri osa oppilaista on jo saanut kaksi rokotetta.
– Lapsilla omikronin tartuttavuus on ollut tosi pieni ja he saavat tautia heikosti. Totta kai lähikontakteissa on aina riski, mutta se ei ole koulussa mikään suuri riskitekijä.
Marjamäki katsoo, että etäopetukseen voisi ajaa valtavan suuri tartuntarypäs yksittäisessä koulussa tai luokassa. Siinäkin tapauksessa noudatettaisiin THL:n suosituksia yksittäisen luokan määräaikaisesta karanteenista. 
– Lapsen eristäminen kotiin määräämättömäksi ajaksi on jo osoittautunut tosi haastavaksi. Se uhkaa nuorten ja lasten mielialaa sekä mielenterveyttä. Toivon tosiaan, että opetus voidaan pitää koulussa, sanoo Marjamäki.
Hämeenlinnassa vieraillut Li Andersson luottaa asiantuntijoihin
[Sosiaali- ja terveysministeriö ehdotti koulutyön aloittamista etänä joululoman jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12260686), mutta THL ja osa infektiolääkäreistä vastusti ehdotusta. [Hallitus päätti olla antamatta suositusta](https://yle.fi/uutiset/3-12261947) etäopetuksesta kouluissa. 
Maanantaina Hämeenlinnassa vieraillut opetusministeri **Li Andersson** kertoo nojautuneensa päätöksessä asiantuntijoihin. 
– THL:n lisäksi monet infektio-, tartuntatauti- ja lastenlääkärit puolsivat voimakkaasti, että yleisesti valtakunnallisesti edelleen jatkettaisiin lähiopetuslinjalla.
Joissain tilanteissa saatetaan joutua etäopetukseen.
– Monet kunnat ovat laajentaneet maskisuositusta nuorempiin oppilaisiin, jos jollain alueella tai tietyssä koulussa on ollut paljon tartuntoja. Paikallisesti on myös mahdollista tehdä vaikkapa luokkakohtaisia tai koulukohtaisia päätöksiä etäopetuksesta.
[Li Anderssonin](https://areena.yle.fi/audio/1-61228946) mielestä valtakunnallinen etäkoulusuositus ei ole välttämätön, vaikka tartunnat yhä lisääntyisivät. 
– Mielestäni on fiksumpaa jatkaa toimintamallilla, mikä meillä nyt on ollut käytössä. Se antaa alueellisille tartuntatautiviranomaisille ja koulutuksen järjestäjille mahdollisuuden tehdä paikallisia ratkaisuja siellä, missä sille on välttämätön tarve.
Kavereiden näkeminen on lähiopetuksen parhaita puolia
Lähiopetukseen palattiin Tampereella Vuoreksen koulussa varsin tyytyväisinä, mutta aamuherätys vaikutti. 
– Totta kai vähän loman jälkeen väsyttää, mutta ihan hyvillä fiiliksillä kuitenkin, sanoo ysiluokkalainen **Hilja Kanerva**. 
Kanerva muistuttaa, että monelle opiskelu on helpompaa koulussa. Luokkakaveri **Elli Raitalaaksokin** on mieluummin luokassa kuin yksin kotona. 
– On kiva nähdä kavereita täällä.
Kouluvalmentaja **Siiri Tammisalon** mielestä lähiopetus onkin tärkeää varsinkin yhteisöllisyyden kannalta.
– Isommassa kaupungissa nuorilla ei ole samalla tavalla omia pienempiä yhteisöjä niin tiiviisti ympärillä. On merkittävää, että voi tulla kouluun olemaan kavereiden kanssa oikeasti läsnä. 
**Katso lisää:**[Ylen aamutv: Omikronmuunnos jyllää Suomessa - Miltä koronatilanne näyttää nyt, kun palaamme arkeen?](https://areena.yle.fi/1-50970929)
Pohjois-Savon koronanyrkki: Koronatilanne jatkuu voimakkaana, valtaosa tartunnoista on todettu alle 30-vuotiailla
Sairaalahoidon tarve ei ole Pohjois-Savossa lisääntynyt.
Pohjois-Savon koronaepidemiatilanne jatkuu voimakkaana, arvioivat asiantuntijat. Sairaalahoidon tarve ei ole kuitenkaan lisääntynyt, sillä valtaosa tartunnoista on todettu alle 30-vuotiailla. Lisäksi kaksi rokoteannosta antavat hyvän suojan vakavaa tautimuotoa vastaan. 
Koronanyrkki suosittelee rokotusten ottamista ja muistuttaa, että kolmansien rokoteannosten antama suoja on erityisen tärkeä yli 60-vuotiaille ja muille riskiryhmäläisille.
Aluehallintovirasto on pyytänyt alueen sairaanhoitopiireiltä lausunnot yleisötilaisuuksia, yleisiä kokouksia sekä asiakas-, ja yleisötilojen käyttöä koskevista rajoituksista tiistaihin 11.1.2022 mennessä.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä, eli niin sanottu koronanyrkki, keskusteli alustavasti rajoituksista ja vastaa Itä-Suomen aluehallintoviraston pyytämään lausuntoon tiistaihin mennessä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto tekee uuden päätöksen alueellisista koronarajoituksista viimeistään keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: 
Koronatilanne kiihtyy Kuopion alueella, uusia rokotuspisteitä avataan | 5–11-vuotiaiden rokottaminen alkoi Ylä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
[Ylä-Savossa myös kauempaa tulleet ovat saaneet koronarokotteen – rokotustilanne on oman väestön keskuudessa hyvä](https://yle.fi/uutiset/3-12261949)
Koronarokotteen saa nyt aiemmin Tampereella ja Orivedellä – 45–49-vuotiailla raja laskee neljään kuukauteen
Toisen ja kolmannen rokotteen annosväli on nyt neljä kuukautta kaikilla perusterveillä 45–59-vuotiailla, jotka asuvat Tampereella tai Orivedellä.
Tampereella ja Orivedellä lasketaan 45–49-vuotiaiden koronarokotusväliä.
Ikäryhmään kuuuvat saavat kolmannen koronarokotteen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään neljä kuukautta. Toisen ja kolmannen rokotteen annosväli on nyt neljä kuukautta kaikilla perusterveillä 45–59-vuotiailla.
18–44-vuotiailla annosväli säilyy vielä viidessä kuukaudessa.
Yli 60-vuotiaat sekä lääketieteellisiin riskiryhmiin 1 tai 2 kuuluvat yli 18-vuotiaat saavat kolmannen rokotteen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut 3–4 kuukautta. 
Voimakkaasti immuunipuutteisille yli 12-vuotiaille kolmatta rokotusta suositellaan jo kahden kuukauden kuluttua toisesta rokotuksesta.
Rokotuksia annetaan ilman ajanvarausta Tampereen [Hatanpään koronarokotusyksikössä.](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset/hatanpaan-koronarokotusyksikko.html) Ajanvarauksella rokotuksia annetaan Hatanpään yksikön lisäksi myös terveysasemilla. Ajan voi varata [netissä ](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset/hatanpaan-koronarokotusyksikko.html)ympäri vuorokauden tai puhelimitse numerosta 03 5657 0023 joka päivä kello 7 - 22.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Heinämaantiellä Orimattilassa nokkakolari – tie jälleen auki
Onnettomuus sattui maanantaina iltapäivällä Heinämaanraitin kohdalla.
Heinämaantiellä Orimattilassa sattui maanantaina iltapäivällä kahden auton nokkakolari. Pelastuslaitoksen mukaan osallisina oli yhteensä kolme henkilöä. 
Toisessa autossa yksi henkilö joutui puristuksiin. Autoissa olleet kuljetettiin hoitoon. Ajoneuvot menivät hinauskuntoon. 
Tie oli hetken aikaa poikki onnettomuuspaikalla. Kolari sattui Heinämaanraitin kohdalla. 
_Uutista on päivitetty 10.1.2022 klo 16.08: Päivitetty tieto, että tie on jälleen auki. Lisätty tarkempia tietoja onnettomuuden osallisista._ 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingissä juoksennellut peura kerää nyt voimia eläinsairaalassa – dna-testin tulokset määrittävät, mitä sille sitten tapahtuu
Jos nuori hirvas osoittautuu metsäpeuraksi, se on luonnonvarainen eläin. Poro puolestaan on kotieläin.
Helsingissä [perjantaina havaittu peura](https://yle.fi/uutiset/3-12261778) voi tällä hetkellä kohtalaisen hyvin. 
Eläintä hoidetaan Korkeasaaren villieläinsairaalassa, jonne se tuotiin lauantaina. Ensimmäisen kerran se nähtiin jolkottelemassa Haagassa. 
Eläinsairaalassa sarvipää on siis todettu peuraksi, mutta sen alalajin määrittäminen hankalampaa. [Vieläkään ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-12262918), onko kyseessä poro eli tunturipeura vai metsäpeura. Sukupuoleltaan nuori yksilö on uros eli hirvas.
 Korkeasaaren tiedottaja **Mari Lehmonen** kertoo, että eläimelle on tehty dna-testi, jonka tuloksia nyt odotellaan.
– Eläinlääkäri katsoi peuraa ja totesi, että siinä on paljon metsäpeuramaisia piirteitä. Etenkin eläimen jalat ovat sen verran pitkät, metsäpeuramaiset, Lehmonen sanoo.
Lehmosen mukaan eläin vaikuttaa nyt suhteellisen hyvinvoivalta. Hirvas asustaa villieläinsairaalassa ulkotarhassa eläintenhoitajien tarkkailtavana.
– Annamme sen olla mahdollisimman rauhassa, sillä se on kokenut paljon stressiä: juossut kaupungissa, otettu kiinni ja tuotu outoon paikkaan. Pari viikkoa on vielä seurattava, onko sillä tullut stressistä pysyviä haittoja. Pysyvä stressitila voi johtaa jopa kuolemaan.
Hoikassa kunnossa ollut eläin on saanut syötäväkseen jäkälää, jonka määriä lisätään vähitellen. Dna-testin tulosten selvittyä päätetään myös, mitä eläimelle tapahtuu sitten, kun se on kerännyt riittävästi voimia.
– Metsäpeurana se on luonnonvarainen eläin, kun taas porona kotieläin. Sen mukaan mietimme jatkoa, Lehmonen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.1.2022 kello 23 saakka._
Missä kaikkialla pääsee nyt treenaamaan kuntosalille? Katso tästä oman maakuntasi tilanne
Aluehallintovirasto voi sulkea sekä julkiset että yksityiset kuntosalit tartuntatautilain nojalla. Päätökset perustuvat alueelliseen tautitilanteeseen. Tästä johtuen alueiden päätökset voivat olla erilaisia.
Kuntosalien avaaminen on puhuttanut viime viikkojen aikana.
Hallituksen [koronaministeriryhmä päätti](https://yle.fi/uutiset/3-12261947) perjantaina ohjata alueita ottamaan kaikki tartuntatautilain 58 mukaiset rajoitukset käyttöön, mikä käytännössä tarkoittaa sisätilojen sulkemista. 
Aluehallintovirastoilla (avi) on mahdollisuus sulkea sekä kunnan kuntosalit että yksityiset kuntosalit tartuntatautilain nojalla.
Avien tekemät päätökset perustuvat aina alueelliseen tautitilanteeseen, minkä vuoksi alueiden päätökset voivat olla erilaisia ja koskea eri tiloja. Kunnat ovat vastuussa oman alueensa tartuntatautien ehkäisystä, eli kunta voi sulkea omia liikuntatilojaan tai rajoittaa niiden käyttöä, vaikka alueella ei olisi voimassa avin päätöstä asiasta.
Katso alta olevasta listasta maakuntasi tilanne.
**Kanta-Häme, Päijät-Häme ja Uusimaa**
Kaikki liikuntatilat, kuten kuntosalit, ovat kiinni.
**Etelä-Karjala, Kymenlaakso**
Kuntosalit ovat auki. Kunnat voivat kuitenkin omalla päätöksellään sulkea saleja.
**Satakunta ja Varsinais-Suomi**
Kuntosalit ovat auki. 
Turun hallinto-oikeus on väliaikaisesti [keskeyttänyt Lounais-Suomen avin sulkemispäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12263918) kuntosaleja ja muita yksilöurheiluun tai -liikuntaan käytettäviä sisäliikuntatiloja koskevilta osin. Eli tällä hetkellä sulkemispäätös ei koske kuntosaleja Varsinais-Suomessa tai Satakunnassa.
Kunnat voivat kuitenkin omalla päätöksellään sulkea saleja.
**Pirkanmaa, Keski-Suomi, Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa**
Pirkanmaalla [osa Tampereen kaupungin kuntosaleista](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2022/01/07012022_9.html) saivat avata ovensa lauantaina. Pirkanmaalla myös kaikki yksityiset salit saavat olla auki.
Keski-Suomessa, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla salit ovat auki. Kunnat voivat kuitenkin omalla päätöksellään sulkea saleja.
**Etelä-Savo, Pohjois-Karjala ja Pohjois-Savo**
Kuntosalit ovat auki, mutta niiden on suljettava joukkueurheiluun, ryhmäliikuntaan, kontaktilajien harrastamiseen ja muuhun vastaavaan urheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat. Treenaaminen kuntosaleilla on sallittua.
Kunnat voivat kuitenkin omalla päätöksellään sulkea saleja.
**Kainuu ja Pohjois-Pohjanmaa**
Kuntosalit ovat auki. Kunnat voivat kuitenkin omalla päätöksellään sulkea saleja.
**Lappi**
Kuntosalit saavat olla auki. Kunnat voivat kuitenkin omalla päätöksellään sulkea saleja.
THL: kuntosalit vähäisen riskin luokassa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on [arvioinut,](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) että yksilöurheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat kuuluvat vähäisen riskin tilanteisiin.
THL:n mukaan vähäisen riskin tilanteissa koronavirustartunnan ja taudin leviämisen todennäköisyys on pieni. Tällaisissa tilanteissa kontaktit ovat tyypillisesti lyhytkestoisia. Tartuntariski pienenee sisätiloissa ilmanvaihdolla, maskeilla, hyvällä käsihygienialla ja ruuhkien välttämisellä.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
_Juttua korjattu 10.1.2022 kello 16.39: artikkelissa kerrottiin aikaisemmin virheellisesti, että kuntosalit olisivat Kymenlaaksossa suljettu. Korjaus kello 17.58: Myös Etelä-Karjalassa kuntosalit ovat auki._
**Lue myös:**
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820)
Juvalla ilmennyt putkirikon vuoto saatu korjattua – talousvettä suositellaan keittämään
Vesijohdot huuhdellaan varmuuden vuoksi ja veden käyttökelpoisuus varmistetaan näytteenotolla. Lisäksi talousveden desinfiointi klooraamalla aloitetaan vielä tänään Juvan vedenjakeluverkoston alueella.
Juvalla ilmenneen putkirikon vuoto on saatu korjattua. Kuitenkin varotoimenpiteenä talousvettä suositellaan keittämään.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin terveydensuojeluviranomainen neuvoo, että kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. 
Vesi on jäähdyttyään käyttökelpoista. Veden kiehauttaminen kahvin- tai vedenkeittimellä ei riitä.
Keittokehotus on toistaiseksi voimassa ja koskee niitä talouksia, jotka ovat olleet vesikatkon piirissä viikonloppuna.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, vain hampaat on syytä pestä keitetyllä vedellä.
Terveydensuojeluviranomainen ottaa talousvedestä näytteitä, joiden tuloksista tiedotetaan heti niiden valmistuttua.
Viikonlopun alla vedenjakelu oli poikki osassa Kirkontaustaa sekä Rantasuolla ja Välikankaalla Juvalla. Putkirikon paikannus- ja korjaustyöt jatkuivat yön yli maanantaille.
**Lue myös:**
[Juvalla laaja häiriö vedenjakelussa jatkuu, putkirikon paikannus ja korjaus ovat jatkuneet yön yli](https://yle.fi/uutiset/3-12263564)
KooKoon liiga-joukkueessa useita koronatartuntoja – jääkiekkopelit on keskeytetty viikoksi
Kaksi tällä viikolla pelattavaksi aiottua ottelua joudutaan siirtämään myöhemmäksi. 
Jääkiekkoseura KooKoon liigajoukkue on keskeyttänyt toimintansa tämän viikon ajaksi.
Joukkueessa on todettu koronavirustartuntoja. Ensimmäiset kolme tartuntaa todettiin jo viime viikon alussa. Tartuntoja todettiin viime viikonloppuna lisää.
KooKoon mukaan jokainen positiiviseksi testattu on eristyksessä niin kauan kunnes tartuntatautiviranomainen määrittää sairastuneille lopullisen eristysajan. Kymsoten koronajäljityksessä on ollut ruuhkaa ja moni tartunnan saanut tavoitetaan vasta viikonkin kuluttua tartunnan vahvistamisesta.
Myös muu joukkue on ohjeistettu seuraamaan oireitaan.
Liiga-joukkueen toiminta on nyt keskeytetty. Ensi keskiviikkona piti pelata kotiottelu Ilvestä vastaan, mutta se siirretään pelattavaksi 23. helmikuuta. Lisäksi perjantaille pelattavaksi aiottu vierasottelu Tampereella Tapparaa vastaan siirtyy pelattavaksi myöhemmin.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Myös Pirkanmaan tartuntatautilääkärit saattavat lopettaa karanteenien määräämisen melkeinpä kokonaan
Helsinki tiedotti maanantaina, että Helsingin seudulla koronavirukselle altistuneiden karanteenimääräyksistä luovutaan laajalti, koska tartunnanjäljitys ei enää toimi.
Pirkanmaan terveysviranomaiset arvioivat, pitäisikö koronavirukselle altistuneiden karanteenimääräyksistä pääosin luopua. 
– Mekin pohdimme tätä asiaa Pirkanmaalla Tampereen kaupungin ja muiden kuntien tartuntatautilääkärien kanssa tällä viikolla, sanoo ylilääkäri **Jaana Syrjänen** TAYSista.
Helsingin kaupunki [tiedotti maanantaina](https://www.sttinfo.fi/tiedote/valtaosasta-karanteenin-asettamisesta-luovutaan-jaljitys-keskitetaan-terveydenhuollon-yksikoihin-hoivalaitoksiin-ja-riskiryhmien-asumisyksikoihin?publisherId=60590302&releaseId=69929173), että Helsingin seudulla aiotaan asteittain luopua valtaosasta karanteeniin asettamisesta. Siellä tartuntojen jäljitys aiotaan keskittää terveydenhuollon yksiköihin, hoivalaitoksiin ja riskiryhmien asumisyksiköihin. 
 Muissa tilanteissa, kuten perhepiirissä, työpaikalla, kouluissa ja varhaiskasvatuksessa altistuneita ei enää aseteta tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. Altistuneiden suositellaan toimivan omatoimisesti tartuntariskin vähentämiseksi. 
Helsingin seudun terveysviranomaiset perustelivat päätöstä sillä, että tartunnanjäljityksellä ei voi enää rajata epidemiaa, koska tartuntamäärät ovat moninkertaistuneet muutamassa viikossa. 
Koska koronatestiin pääsy voi kestää vuorokausia, jatkotartuntoja ehtii syntyä ennen kuin tartuntatautilääkäri pystyy määräämään karanteeneja.
Myös Pirkanmaalla todetut tartuntamäärät ovat olleet aiempaa korkeammalla jo jonkin aikaa. Sitä paitsi testeillä todetaan vain osa kaikista tartunnoista.
**Lue lisää:** 
[Helsinki ja 11 muuta Uudenmaan kuntaa muuttavat karanteenikäytäntöjä – jatkossa vain erityisryhmien tartuntoja pyritään jäljittämään](https://yle.fi/uutiset/3-12264034)
Koulut alkoivat Lahdessa uusimpia koronaohjeita noudattaen – kotitestauksen toteutus vielä täysin auki
Kukaan ei vielä tiedä varmasti, miten omikron-muunnoksen leviäminen vaikuttaa kevätlukukauden kulkuun. Kouluissa onkin nyt tärkeä varautua nopeasti muuttuviin tilanteisiin, sanoo Lahden perusopetusjohtaja. 
Epävarmuus leimaa alkavaa lukuvuotta kouluissa. Koulut alkavat lähiopetuksessa, mutta kukaan ei vielä tiedä varmasti, miten omikron-muunnoksen leviäminen vaikuttaa kevätlukukauden kulkuun. 
Lahden kaupungin perusopetusjohtajan **Lassi Kilposen** mukaan lapsille ja nuorille pyritään kaikesta huolimatta järjestämään mahdollisimman hyvä kouluarki. 
– Meidän lapset ja nuoret hyötyvät koulusta ja haluavat lähiopetukseen näkemään kavereita vaikka rajatustikin. Yritämme tehdä sen mahdolliseksi ja katsoa eteenpäin myös pandemian jälkeiseen aikaan.
Henkilöstön on varauduttava luovimaan epidemian käänteissä, ja osin käytössä ovat samat keinot, joilla opetusta toteutettu jo aiemminkin koronapandemian aikana. Esimerkiksi opetusryhmiä pyritään pitämään erillään ja ruokailuihin siirtymisiä porrastetaan.
– Toki kouluissa ja vanhemmilla on paljon huolenaiheita ja kysymyksiä. Olemme käyneet niitä läpi tänä aamuna rehtorien kanssa. Keskustelemme koko ajan ja olemme yhteydessä eri viranomaisiin siitä, mitä pitää pystyä ottamaan huomioon, Kilponen kertoo.
Yksityiskohtainen tartuntaketjujen jäljitys loppuu
Syksyyn verrattuna uusia käytäntöjä kouluissa ovat maskisuosituksen laajentuminen neljäsluokkalaisiin ja yksityiskohtaisesta tartunnanjäljityksestä luopuminen. 
Jäljityksen muutokset liittyvät siihen, ettei terveydenhuollossa enää ole riittävästi resursseja kaikkien altistuneiden etsimiseen, vaan painopiste on muun muassa sote-alan yksiköissä. Yhteydenottoja tartuntaketjuista ei koulun kautta enää tule aiempaan tapaan. 
Jos kouluun tulee tieto, että oppilaalla on testissä todettu tartunta, saman oppilasryhmän huoltajille kerrotaan yleisesti, että luokan oppilas on asetettu karanteeniin. 
Perheiden on edelleen tärkeä huolehtia siitä, ettei kouluun tulla kipeänä, ja jos oppilaalla todetaan koronatartunta, siitä olisi hyvä ilmoittaa opettajalle tai rehtorille. Lahden perusopetusjohtajan Lassi Kilposen mukaan koulussa pyritään varmistamaan, että esimerkiksi koronatartunnan takia karanteeniin jäävät oppilaat pysyvät kärryillä koulussa opetettavista asioista. 
"Otetaan tilanne kerrallaan"
Koronaministerityöryhmän perjantaina esittämistä, kotona koululaisille säännöllisesti tehtävistä kotitesteistä, ei ole vielä tullut mitään tarkempaa tietoa. Perusopetusjohtaja Kilposen mukaan Lahdessakin odotetaan aiheesta lisää keskustelua ja ohjeistuksia.
– Otetaan tilanne kerrallaan. Me keskitymme nyt tähän arkeen ja näiden asioiden varmistamiseen, joiden tiedämme olevan vaikuttavia epidemian kannalta kouluissa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun musiikkitalon hankesuunnittelu käyntiin
Asemakaavanmuutos tulee käsittelyyn alkuvuoden aikana. 
Turun musiikkitalon toteutusta varten järjestetty tarjouskilpailu on saanut lainvoiman. Kaupunki allekirjoitti maanantaina allianssisopimuksen ja hankesuunnitteluvaiheen tilauksen Hartela Länsi-Suomen, PES-Arkkitehtien ja WSP Finlandin muodostaman Harmonia-ryhmittymän kanssa. 
Musiikkitalo sijoittuu Aurajoen rantaan kaupunginteatterin ja Wäinö Aaltosen museon väliselle Itsenäisyydenaukiolle. 
– Odotan innolla hankkeen etenemistä. Turku on merkittävä kulttuurikaupunki ja musiikkitalo tuo uutta intoa Turun alueen kulttuurikenttään ja vahvistaa Aurajoen kulttuurirannan kehittymistä, sanoo pormestari **Minna Arve** kaupungin tiedotteessa. 
Hankkeen asemakaavanmuutos tulee käsittelyyn alkuvuoden aikana. Rakentaminen voisi alkaa ensi vuoden kesällä. 
**Lue lisää:**
[Tältä näyttää Turun uusi konserttitalo havainnekuvissa – rakennus voisi olla valmis vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-12150312)
[Itsenäisyydenaukio vei voiton Turun uuden konserttitalon rakennuspaikkamittelössä](https://yle.fi/uutiset/3-12150011)
[Kädenvääntö Turun konserttitalon rakennuspaikasta siirtyy valtuustoon – vasemmistoliitto ratkaisijan roolissa](https://yle.fi/uutiset/3-12141711)
Yle lisää suorien tv-ohjelmien tekstityksiä
Ylen aamu ja TV-nytt -lähetykset ohjelmatekstitetään vuoden 2022 alusta.
Yle tarjoaa jo nyt ohjelmatekstitykset suomeksi ja ruotsiksi valtaosaan tv-ohjelmistaan.
Uusia suoria tekstitettäviä ohjelmia ovat nyt Ylen aamu ja TV-nytt.
*Ylen aamun* kolmituntisen lähetyksen tekstitys tehdään Pasilassa kolmen suoratekstittäjän voimin joka arkiaamu.
“Simultaani suoratekstitys kirjoitetaan ja lähetetään katsojille ruutuun ohjelmavirran aikana. Se on keskittymistä vaativaa työtä, ja siksi suoraa lähetystä tekstittää yleensä useampi tekstittäjä. Tekstitysvuoroa vaihdetaan noin 5–20 minuutin välein”, sanoo Ylen ohjelmatekstittäjien esihenkilö **Virve Tossavainen**.
Ohjelmatekstitys tarkoittaa suomenkielisen ohjelman tekstitystä suomeksi ja ruotsinkielisen ruotsiksi. *TV-nytt* on ensimmäinen säännöllisesti ruotsiksi tekstitetty suora lähetys Ylen kanavilla.
Suorien lähetysten tekstittämistä tehdään samaan aikaan, kun suora lähetys on käynnissä. Tekstitysten lisääminen on osa Ylen työtä sisältöjen [saavutettavuuden](https://yle.fi/aihe/yleisradio/saavutettavuus) edistämiseksi.
Suorien lähetysten tekstitystä lisättiin merkittävästi jo vuoden 2021 alkupuolella, jolloin suoratekstityksen piiriin otettiin arki-iltojen prime timessa esitettävät suorat ja yhteiskunnallisen keskustelun kannalta tärkeät ajankohtaislähetykset Puoli seitsemän, A-studiot, Perjantai ja Uutis-Suomi.
“Julkisen palvelun mediayhtiö Ylellä sisältöjen ja palveluiden saavutettavuus on tehtävän ytimessä. Ohjelmatekstitykset palvelevat erityisesti kuulorajoitteisia katsojia, mutta niistä on hyötyä myös monille muille ihmisille. Saavutettavuus palvelee siis kaikkia yleisöjä”, sanoo Ylen saavutettavuusvastaava **Minna Pöntys**.
SaPKon aiemmat valmentajat hakevat oikeusteitse tuhansien eurojen korvauksia seuralta
Savonlinnan Pallokerho Oy vastustaa vaatimuksia ja edellyttää niiden hylkäämistä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
SaPKon mestisjoukkueen entiset valmentajat perivät oikeusteitse tuntuvia korvauksia Savonlinnan Pallokerho Oy:ltä.
Päävalmentajana toiminut **Pasi Räsänen** vaatii korvauksia noin 17 000 euron edestä. Apuvalmentaja **Jarmo Myllys** puolestaan vaatii korvauksia hiukan reilut 6000 euroa. 
Seura lomautti valmentajansa vuonna 2020 marraskuussa, jonka jälkeen lomautusta päätettiin vielä jatkaa. Molempien määräaikaiset työsopimukset päättyivät viime keväänä.
Räsänen ja Myllys pitävät lomautuksiaan laittomina. 
Seurasta vahvistetaan vaatimukset. Savonlinnan Pallokerho arvioi asiaa päinvastoin kuin vahingonkorvauksia hakevat.
SaPKon talouspäällikkö **Jorma Repo** pitää tapausta valitettavana. Hän muistuttaa, ettei asian käsittelyä ole aloitettu. Tapaukseen liittyen ei ole vielä määrätty käsittelypäivää.
Tapauksen lopputulemaa hän ei myöskään halua lähteä arvioimaan. Kuitenkin Repo myöntää, että tapaus tulee hankalaan aikaan talousvaikeuksissa kamppailevan seuran kannalta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000008525995.html) ja [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/urheilu/4433954).
**Lue myös:**
[Talousvaikeuksissa räpiköivä SaPKo sai Savonlinnalta 50 000 euron oljenkorren: "Toiminnan loppumisen uhka on yhä olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12248043)
Fazer suunnittelee uutta makeistehdasta Suomeen – korvaisi nykyiset tehtaat Lappeenrannassa ja Vantaalla
Fazer on tehnyt Lappeenrannassa vuosikymmenien ajan muun muassa nostalgisia karamellejään, kuten Marianne-makeisia, Vihreitä kuulia sekä Turkin pippuri -salmiakkeja. 
Fazer suunnittelee uuden makeistehtaan rakentamista Suomeen.
Toteutuessaan uusi tehdas korvaisi nykyiset makeistehtaat Vantaalla ja Lappeenrannassa.
Päätös tehtaan mahdollisesta rakentamisesta ja sen sijainnista tehdään tulevan kevään aikana. Fazer Makeisten toimitusjohtajan **Markus Hellströmin** mukaan tehdas tulisi Etelä-Suomen alueelle.
– Esimerkiksi Lappeenranta on yksi vaihtoehdoista. Olemassa olevien tehdaspaikkakuntien lisäksi olemme kartoittaneet muitakin vaihtoehtoja, Hellström sanoo.
Toteutuessaan uuden tehtaan rakentaminen alkaisi vuonna 2023. Hellströmin mukaan on vielä ennenaikaista sanoa, millä perusteilla uutta tehdaspaikkakuntaa etsitään. Uusi tehdas olisi käyttövalmis aikaisintaan vuonna 2025.
– Olemme vasta kartoittaneet mahdollisia tontteja, kaavoituksia ja muita perusasioita. Päätösten aika tulee vasta, kun muutosneuvottelut on käyty.
Yhtiö käynnistää muutosneuvottelut Vantaan ja Lappeenrannan makeistehtailla työskentelevän henkilöstön työpaikan sijainnin mahdollisesta muutoksesta. Työpaikan mahdollinen muutos koskettaa yhteensä 900 työntekijää, joista noin 500 työskentelee Vantaalla ja noin 400 Lappeenrannassa.
Nykyiset tehtaat ikääntyneitä
Vantaalla Fazer valmistaa suklaata. Lappeenrannassa puolestaan on koko muu makeistuotanto.
Lappeenrannassa Fazer tekee muun muassa kaikki irtokaramellit sekä esimerkiksi nostalgiset Vihreät kuulat ja Marianne-makeiset sekä Turkin pippuri -salmiakit.
Jatkossa kaikki nämä makeiset valmistettaisiin yhdessä valtavassa tehtaassa. 
– Vantaan ja Lappeenrannan kiinteistöt ovat molemmat varsin vanhoja. Niitä kiinteistöjä on aikojen saatossa muokattu uusien investointien takia. Katsoimme, että nyt on molempien tehtaiden osalta järkevämpää rakentaa yksi uusi tehdas, Markus Hellström perustelee mahdollisen uuden tehtaan tarvetta.
Hellströmin mukaan monet linjat ovat jo ikääntyneitä ja uudessa tehtaassa esimerkiksi makeisten valmistusvaiheet voisivat olla uudenlaisia. 
– Prosessi voi olla suoraviivaisempi ja esimerkiksi välivarastoinnin tarve voisi vähentyä. Silloin tuotteiden valmistuksen hallittavuus helpottuisi.
Syyskuussa 2020 Fazer kertoi [sulkevansa Karkkilan tehtaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11561795). Sen xylitol-makeisten valmistus siirtyi tuolloin Lappeenrantaan. Hellströmin mukaan tuotannon pitää jatkua olemassa olevissa tehtaissa vielä useita vuosia. 
– Jos tehtaan rakentamiseen ryhdytään, sen rakentaminen kestää aikansa ja samalla tavalla linjojen rakentaminen vaiheittain kestää. Olemassa oleviin tehtaisiin investoidaan jatkossakin, jotta ne säilyttävät toimintakykyisyytensä joka tapauksessa.
_Uutista päivitetty kauttaltaan 10.1.2022 klo 17.58: Lisätty Markus Hellströmin kommentit._
_Uutista muokattu 11.1.2022 kello 10.40: Poistettu kohta "purukumia lukuun ottamatta". Myös purukumit valmistetaan nykyisin Lappeenranassa._
**Lue seuraavaksi:** [Karkkitehdas oli vähällä tuhota kruununjalokivensä – kuluttajat nousivat kapinaan ja pelastivat yhden Suomen tunnetuimmista brändeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10946555)
Mari Eder ja ampumahiihdon pikakisa voivat olla Suomen syömähammas olympialaisissa – suomalainen teki tärkeän havainnon hiihtokunnostaan
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen suoritukset Oberhofin maailmancupissa olivat lupaavia Pekingin olympialaisia ajatellen. Perussuoritus riitti varmistamaan sekaviestijoukkueen paikan kisoihin.
Pekingin olympialaisten ampumahiihtoon jo joulun alla nimetty **Mari Eder** todisti vuoden ensimmäisessä maailmancup-kisassa Oberhofissa, että hän pystyy hyvänä päivänä taistelemaan jopa kärkisijoista. 
Eder nappasi perjantain pikakisasta kauden parhaansa, kahdeksannen sijan. Aiemmin joulukuussa hän oli Ranskassa yhdeksäs niin ikään pikakisassa.
Onnistumiset juuri pikakisasta eivät ole Yle Urheilun asiantuntijan **Laura Toivasen** mukaan sattumaa.
– Kaksi ammuntapaikkaa ja sprintti sopivat Mari Ederin sprinttikyvyille. Hän pystyy keskittymään ja tekemään sitä aggressiivista suoritusta koko matkan ajan. Voi olla, että se olisi se meidän syömähammas olympialaisissa, Toivanen hehkuttaa.
Kolme kisaa viikonloppuna voittaneesta Norjan **Marte Olsbu Röiselandista** 34-vuotias suomalainen jäi 7,5 kilometrin pikakisassa alle puoli minuuttia. Taakse jäivät muiden muassa Ruotsin **Hanna Öberg** ja Italian **Dorothea Wierer**.
Kärkikymmeniköstä yksikään ei ampunut nollia. Eder ampui monen muun tavoin yhden ohilaukauksen. 
– On tärkeää nähdä, että nollilla taistellaan podiumpaikasta. Se on hyvä asetelma. Toki 0+0:n tuottaminen on oma haasteensa. On realismia taistella ihan niistä kärkisijoista, kun hyvän suorituksen saa kasaan, Eder arvioi Yle Urheilulle puhelimitse.
Sunnuntain takaa-ajossa Eder taipui 24:nneksi. Yksin loppumatkasta hiihtänyt suomalainen huomasi, että oli viimeisellä pystypaikalla fyysisesti ahtaalla, eikä ammunta sujunut toivotunlaisesti. 
Itselleen ankaran Ederin tunnelmat koko viikonlopusta olivat sunnuntai-iltana kaksijakoiset.
– Kokonaisuus ei pikakisan hyvästä tuloksesta huolimatta ole tulla ihan kasaan. Parannettavaa on, mutta onneksi myös mahdollisuuksia on, Eder sanoo.
Sekaviestissä jopa mitalitaistelua?
Lauantain sekaviestissä Suomi antoi vahvan olympianäytön kahdeksannella sijallaan. Joukkue **Tero Seppälä**, **Olli Hiidensalo**, **Suvi Minkkinen** ja **Mari Eder** oli pitkään jopa podiumtaistossa, mutta joutui käyttämään kisan loppuvaiheilla toivottua enemmän varapatruunoja.
Joka tapauksessa joukkue onnistui tärkeässä paikassa ja sinetöi paikkansa Pekingiin. Seppälä, Hiidensalo ja Eder olivat jo saaneet henkilökohtaisen paikan olympiakisoihin. 
– Suomihan oli pitkään pronssitaistelussa mukana sekaviestissä. Sitä odotellessa myös Pekingiä kohti. Suomi pystyy olemaan mitalin tuntumassa. Nyt heillä oli käytössä yhdeksän varapatruunaa, mikä on pikkuisen liian paljon, Laura Toivanen toteaa.
Mari Eder piti Suomen joukkueen suoritusta "perussuorituksena", mikä lupaa hyvää olympiakisoihin. Eroa kisan voittaneeseen Norjaan oli yli kolme minuuttia, mutta kolmanneksi sijoittuneeseen Ranskaan ero oli reilu minuutti.
Pyeongchangin olympialaisissa neljä vuotta sitten Suomen sekaviestijoukkue oli kuudes.
– Tiukkaa on ja se on pienistä asioista kiinni. Meitä edellä olevat maat ovat kivenkovia ja sinne (kärkikahinoihin) murtautuminen on iso haaste. Siitä kisasta näki, että se on mahdollista. Ihan realistista on parantaa tuota meidän tulosta, Eder sanoo.
Tiukka kisaohjelma ennen olympialaisia
Ederin ajatukset ovat jo tiukasti uran neljänsissä olympialaisissa, vaikka maailmancup-kiertue jatkuu vielä tällä viikolla Saksan Ruhpoldingissa ja ensi viikolla Italian Anterselvassa ennen helmikuista päätavoitetta.
– Meillä on kova ohjelma ennen olympialaisia. Oberhofissa oli kolme kisaa ja ensi viikolla on naisilla jo keskiviikkona sprintti. Voi tulla tilanteita, joissa kuormitus alkaa kasaantua. Siinä tapauksessa pitää jättää yksittäisiä kisoja väliin. 
Lisäkuormitusta tuovat myös Kiinaan matkustaminen ja aikaero, joten tarkkana täytyy olla. Arvokisoihin virittäytymisestä Ederilla toki on vankka kokemus.
– Tauko maailmancupin ja olympialaisten välillä on hyvin lyhyt. Koko ajan rakennan kuntoa kohti pääkisoja. Toivotaan, että kaikki etenee hyvin ja kisat palvelevat matkaa kohti Pekingiä, kertoo Vancouverissa 2010 olympiadebyyttinsä kisannut Eder.
**Lue myös:**
[Mari Ederiltä mainio onnistuminen – venyi kauden parhaaseen haastavissa olosuhteissa](https://yle.fi/urheilu/3-12262497)
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
[Kaksoisvoitto ei paljoa Mari Ederiä lämmittänyt – täräytti tiukan mielipiteensä Kaisa Mäkäräisen tilanteeseen: "Urheilullisesti ihan farssi"](https://yle.fi/urheilu/3-12238983)
Pohjalaiskouluissa odotetaan maltillisesti uusia koronasuosituksia – luokkia on laitettu karanteeniin Vaasassa ja Seinäjoella herkästi jo tähänkin asti, oppilaiden pikatestaus herättää vielä kysymyksiä 
Hallitus antoi viime viikon lopulla uusia suosituksia lähiopetuksessa aloittaville kouluille. Luokat tulisi laittaa karanteeniin jo yhdestä tartunnasta ja oppilaille tarjottaisiin kaksi pikatestiä viikossa. 
Hallituksen koulua koskevat koronalinjaukset ovat herättäneet kunnissa keskustelua. 
Viime viikon perjantaina hallituksen koronaministerityöryhmä ei laittanut kouluja etäopetukseen, mutta antoi kiristyksiä esimerkiksi karanteenikäytäntöihin. 
Uuden suosituksen mukaan koululuokka tulisi asettaa karanteeniin jo yhdestä tartunnasta. Karanteenista päättää aina tartuntatautiviranomainen. 
Vaasassa muutosta ei asiassa juuri tapahtuisi, arvioi Vaasan kaupungin suomenkielisen opetuksen koulutoimenjohtaja **Kari Nummela**. 
– Vaasassa on noudatettu nähdäkseni tiukempaa karanteenikäytäntöä kuin Etelä-Suomessa. Täällä on jo aikaisemmin asetettu koko luokka karanteeniin, jos yksi oppilas on altistanut mahdollisesti muitakin, Nummela kuvailee.
Saman toteaa Seinäjoen kaupungin sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Heikki Vierula**. Hänen mukaansa etäopetukseen on yksittäisten luokkien kohdalla jo totuttu.
– Meillä on pääsääntöisesti hyvät valmiudet etäopetukseen. Pienten koululaisten osalta se on vähän ongelmallisempaa, mutta se järjestyy, Vierula toteaa.
Kaksi kotitestiä per oppilas viikossa?
Hallitus linjasi myös perusasteen ja toisen asteen oppilaiden pikatestaamisesta kahdesti viikossa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** [mukaan](https://areena.yle.fi/1-61226012) oppilaille jaetaan kaksi testiä ja niitä ohjeistetaan käyttämään, kun on tieto altistumisesta tai oireita. Rutiininomaisesti testejä ei Pohjanmaalla kehoteta tässä vaiheessa kaikille oppilaille tekemään.
Vaasan koulutoimenjohtaja Kari Nummela toteaa lisäksi, että kouluilla ei ole minkäänlaisia mahdollisuuksia seurata testien tekemistä tai vetää tuloksista johtopäätöksiä.
Heikki Vierula pitää testaamista ihan hyvänä vaihtoehtona, mutta hän pitää tärkeämpänä keinona sitä, etteivät lapset mene pienissäkään oireissa kouluun tai varhaiskasvatukseen. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. tammikuuta kello 23 asti._
_Seuraa täältä Ylen uutisia koronatilanteesta [Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12239300) ja [Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12239323)._
Nyrkki toivoo yhä kiristyksiä Etelä-Pohjanmaan rajoitustoimiin, myös lasten harrastaminen halutaan tauolle
Koronayhteistyöryhmä suosittaa kokoontumisrajoituksen tiputtamista jopa viiteen henkilöön.
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki toivoo yhä kovempia kiristyksiä maakunnan koronarajoituksiin.
Päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo** kertoo, että tartuntaluvut ovat kovassa nousussa. Viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla todettiin yli 1200 uutta tartuntaa. Peräti neljännes otetuista näytteistä oli positiivisia.
 – Nyrkki suosittaa aluehallintovirastoa sulkemaan tiloja Etelä-Pohjanmaalla tammikuun ajaksi, Jokisalo tiivistää.
Jos aluehallintovirasto noudattaa Nyrkin toivetta, tarkoittaisi se siis liikunta- ja virkistystilojen sulkuja. Sulkupäätös ulottuu tiloihin, jotka voidaan tartuntatautilain pykälän 58g mukaan määrätä suljettaviksi.
– Sulkupäätös koskisi myös esimerkiksi lasten ryhmäharrastamista. 
Kokoontumisrajoitusta halutaan kiristää jopa viiteen
Lisäksi Nyrkki suosittaa kokoontumisrajoituksen pienentämistä sisätiloissa kymmeneen tai jopa viiteen henkilöön. Tällä hetkellä rajoitus on 20 henkilössä.
– Myös ulkotiloihin halutaan kokoontumisraja vähintään 20 henkilöön. 
Jokisalo toivoo, että aluehallintovirasto tekee Etelä-Pohjanmaalle uusia tiukennuksia loppuviikosta. 
– Jo ennen mitään virallisia päätöksiä Nyrkki suosittaa, että ryhmäharrastustoimintaa tauotetaan nyt oma-aloitteisesti. Ja jos yksityistilaisuuksia on mahdollista siirtää, niin nyt olisi syytä siirtää. Ja jos on pakko kokoontua, niin mahdollisimman pienimuotoisesti.
Jokisalon mukaan Etelä-Pohjanmaalle on tullut runsaasti uusia tartuntoja Lapista, etenkin Leviltä.
– Kaikkea matkailua voisi nyt miettiä, että onko se välttämättä tarpeellista.
Nyrkin suositukset
Nyrkki vetoaa alueen väestöön, jotta kaikenlaisia kokoontumisia vältettäisiin. Lasten, nuorten ja aikuisten ryhmäharrastustoimintaa suositellaan tauotettavaksi tammikuun loppuun saakka.
Ulkotilaisuuksia järjestettäessä tulee varmistaa terveysturvallisuus ja pitäytyä enintään 20 hengen osallistujamäärässä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella todettiin menneellä viikolla ennätyksiä rikkovat 1205 koronatartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 5287. Näin ollen yli viidesosa koko pandemia-ajan tartunnoista on todettu vuoden 2022 ensimmäisellä viikolla. 
Tartuntoja on tullut monista eri lähteistä: perhepiiristä, yksityistilaisuuksista sekä kotimaan ja ulkomaan matkailun seurauksena. Tartuntoja on tällä hetkellä ylivoimaisesti eniten 20–29-vuotiaiden ikäluokassa.
Positiivisten koronatestien osuus on noussut edelleen. Viime viikolla jo neljäsosa otetuista näytteistä osoittautui positiivisiksi. Tartunnan saaneista enää 27 prosenttia oli karanteenissa tartunnan tullessa ilmi. 
Viive näytteenotosta tuloksen valmistumiseen on noussut testien runsaan määrän vuoksi ja on nyt keskimäärin 34,1 tuntia.
**1. Yksityistilaisuudet**
Nopeasti heikentyneen koronatilanteen vuoksi yksityistilaisuuksia suositellaan siirtämään myöhempään ajankohtaan. Mikäli tämä ei ole mahdollista (esimerkiksi hautajaisten kohdalla), tulee tilaisuus järjestää mahdollisimman pienimuotoisesti terveysturvallisista käytäntöjä noudattaen: hyvästä käsihygieniasta, kasvomaskien käytöstä ja turvaetäisyyksistä huolehtimalla. Yksityistilaisuuksiin tulee osallistua vain täysin oireettomana. Tilaisuuksiin osallistumisen tarpeellisuudessa kannattaa käyttää tarkkaa harkintaa.
Mikäli kokoonnutaan sisätiloihin, tilaisuus tulee järjestää riittävän suuressa tilassa, jotta turvavälejä voidaan noudattaa. Vieraiden saapumista on hyvä porrastaa. Vieraiden saapumis- ja lähtöajoista on hyvä pitää vieraskirjaa.
Nyrkki suosittelee, että myös avoimissa ulkotiloissa kokoonnuttaessa osallistujamäärä pidettäisiin mahdollisimman pienenä, enintään 20 henkilössä. Terveysturvallisia käytäntöjä, kuten turvavälejä ja yskimishygieniaa tulee noudattaa. Suositus koskee esimerkiksi aluevaalien vaalikampanjointia.
**2. Harrastus- ja kilpailutoiminnassa noudatettavat ohjeet**
Tartuntojen leviämisen ehkäisemiseksi kaikkea aikuisten ryhmäliikuntaa, ottelu- ja kilpailutoimintaa sekä muuta ryhmäharrastustoimintaa suositellaan tauotettavaksi 31.1. saakka. Mahdollisuuksien mukaan toimintaa (esimerkiksi kansalaisopistojen ryhmiä) voidaan toteuttaa etäyhteyksien kautta.
Myös lasten ja nuorten ryhmä- ja kerhomuotoista harrastustoimintaa suositellaan tauotettavaksi 31.1. saakka.
**3. Etätyösuositus**
Etätyösuositus on voimassa alueella 31.1.2022 saakka.
Työnantajia suositellaan hyödyntämään työpaikoilla ns. hybridimallia, eli sitä että osa työstä tehtäisiin mahdollisuuksien mukaan etänä vuorotellen ja porrastaen. Työnantaja vastaa työpaikalla koronaturvallisuuden toteutumisesta ja työpaikoille suositellaan taukojen porrastusta ja suojaetäisyyksien pitämistä.
**4. Vierailut ja sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä**
Vierailuja voidaan toteuttaa turvallisesti, kun vierailija ja potilas/asiakas käyttävät kirurgista suu-nenäsuojaa, huolehtivat käsidesinfektiosta ja pitävät turvaväliä.
Mikäli vierailijalla on vähäisiäkään infektio-oireita, vierailu ei ole sallittu.
Erikoissairaanhoidossa vierailuja rajoitetaan siten, että vierailut on sallittu ainoastaan erityistilanteissa, kuten vakavasti sairaiden tai saattohoitoa saavien potilaiden luona.
**5. Suositukset kouluun ja oppilaitoksiin**
Kouluissa ja oppilaitoksissa suositellaan jatkettavaksi terveysturvallisia käytänteitä, kuten hyvästä käsihygieniasta ja ilmanvaihdosta huolehtimista sekä maskien käyttöä Nyrkin suosituksen mukaisesti. Opetusryhmien sekoittumista tulee välttää. Vähäisissäkin oireissa tulee jäädä kotiin.
Nyrkki toteaa, että toistaiseksi sosiaali- ja terveysministeriö ei ole antanut ohjauskirjettä julkisuudessa esitettyä koululaisten testaamista koskien. Nyrkki jää odottamaan mahdollista ohjeistusta asiassa.
**6. Matkustus**
Kaikkea matkustamista sekä kotimaassa että ulkomaille on syytä välttää.
**7. Maskisuositus**
Alueen nopeasti heikentyvän koronatilanteen vuoksi suositellaan laajaa maskin käyttöä kaikille 5. luokkalaisille ja sitä vanhemmille:
\- Aina joukkoliikenteessä, mukaan lukien koulukyydit. 
\- Aina julkisissa sisätilaisuuksissa ja yleisötilaisuuksissa, mukaan lukien koulut ja oppilaitokset.
\- Työyhteisöissä sisätiloissa, jos samassa tilassa työskentelee tai oleskelee useampia henkilöitä. Työnantaja päättää työpaikoilla sovellettavista käytännöistä.
\- Aina tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen on vaikeaa, esimerkiksi julkisissa sisätiloissa, kuten kaupoissa, kirjastoissa ja teattereissa sekä julkisissa tiloissa järjestettävissä yleisötapahtumissa, kun paikalla on runsaasti ihmisiä.
\- Koronavirustestiin hakeutuvat henkilöt matkalla näytteenottoon ja ennen testituloksen valmistumista, jos on välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
\- Riskialueelta Suomeen saapuvat matkustajat heidän siirtyessään maahantulopisteeltä karanteeniin tai jos heillä on karanteenin aikana välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
\- Sosiaali- ja terveydenhuollossa on toistaiseksi voimassa yleinen maskisuositus kaikissa tiloissa sekä vierailtaessa että työskennellessä.
**Lue myös:** 
[Korona ei ole ainut virus, joka vie eteläpohjalaisia sairaalahoitoon hengitysvaikeuksien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12263902)
[Saako Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla nyt harrastaa, entä käydä elokuvissa? Avin ylijohtaja vääntää rautalangasta, mitä pykälä 58d tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12259539)
Olympiakomitea lateli madonluvut lasten harrastamisesta – Vapaavuorelta raippaa hallitukselle: "Noudatetaanko yhteiskunnan arvojärjestystä?"
Olympiakomitean tilannekatsauksesta selvisi, että harrastuksista jäädään pois nuorempana kuin aiemmin. Lisenssipelaajien määrä on vähentynyt rajusti.
Suomen olympiakomitea antoi seuratoiminnan tilannekatsauksensa. Keskeisin viesti oli, että seurojen toiminta ja tulevaisuus ovat uhattuina.
64 suomalaista lajiliittoa, noin 130 lajia, pyörittää lisenssijärjestelmäänsä Olympiakomitean ylläpitämän Suomisportin kautta.
– Jos mietitään edellistä harrastussulkua, sen kolmen kuukauden vertailujakson aikana lajien lisenssimäärät putosivat 41 prosenttia, sanoo Olympiakomitean Seura- ja jäsentoimintayksikön johtaja **Jaana Tulla**.
Tuo lukema tarkoittaa, että tammi–maaliskuussa 2020 lisenssejä ostettiin 45 673 kappaletta Suomisportin kautta. Tammi–maaliskuussa 2021 lisenssejä hankittiin vain 26 798 kappaletta.
Kun kaikkien lisenssiostojen määrä tuolla vertailujaksolla putosi 41 prosenttia, putosi se joukkuelajien osalta peräti 69 prosenttia.
Toki tulee huomioida, että alkuvuodesta 2021 Suomessa oli päällä melkoinen täyssulku, joten ei ole yllättävää, että tuolla ajanjaksolla pudotus on valtava. Huolestuttavaa on kuitenkin, että kaikki eivät harrastuksiinsa palaa.
Vuodesta 2019 vuoteen 2021 lisenssimäärät putosivat noin 20 000 kappaletta. Vuonna 2019 lisenssejä harrastajilla oli 222 182 ja vuoden 2021 lopussa 204 867. Pudotusta siis pyöreästi kahdeksan prosenttia.
Erityisen huolestuttavasti lisenssien vähenemisen määrä korostuu 5–9- sekä varsinkin 10–14-vuotiassa.
Monet isot lajiliitot, kuten jalkapallo ja futsal sekä voimistelu, pyörittävät omia lisenssijärjestelmiään, joten ne eivät ole mukana Olympiakomitean Suomisport-lukemissa. Harrastajamäärien pudotus voi siis olla todellisuudessa suurempikin. Toisaalta hyviäkin uutisia on saatu, kun esimerkiksi [Palloliitto loppuvuodesta 2021 kertoi](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/harrastajamaarat-kovassa-kasvussa-suomessa-yli-135-000-rekisteroitya-pelaajaa), että vuonna 2021 lisenssipelaajien määrä kasvoi vahvasti nousten jo yli vuoden 2019 tason.
Toinen lukema, joka Suomisportin datasta on havaittu, on drop out -ilmiön muutos. Aiemmin harrastustoiminnasta jäätiin Olympiakomitean mukaan sivuun keskimäärin 12-vuotiaana, nyt 10-vuotiaana.
– Jos harrastustoimintaa edelleen rajoitetaan, jäävät lapset entistä nuorempana pois, ja suuri määrä lapsista ei aloita harrastamista ollenkaan. Kyse on nimenomaan harrastajista, ei niinkään kilpaurheiluun tähtäävistä. Kilpa- ja huippu-urheilun osalta emme tunnista samanlaista pudotusta, Tulla sanoi.
– Kun tähän lisätään yleisörajoitukset, monet seurat ovat ajautumassa konkurssin partaalle. Hätä on todellinen. Jos nämä seurat kaatuvat, katoaa Suomesta samalla satojen miljoonien arvoinen vapaaehtoistyön kulttuuri.
Vapaavuori koronaryhmän suosituksista: "Negatiiviset vaikutukset seuraisivat meitä vielä pitkään"
Olympiakomitean puheenjohtajan **Jan Vapaavuoren** viesti kuului, että korona-aika on osoittanut liikuntakulttuurin merkityksen hyötyineen. Esimerkiksi kun sisäpaikkoja on suljettu, on ystäviä voinut tavata ulkoliikkunnan parissa.
Jos hopeareunusta etsitään, Vapaavuoren mukaan koronakriisin alkaessa kaikkia liikunnan ja urheilun hyviä puolia ei ymmärretty.
– Ymmärrys on nyt parempaa, mutta toimet eivät silti ole tyydyttäviä, Vapaavuori totesi.
– Tässä vaiheessa on tärkeää myös kiittää liikuntabudjetin leikkausten perumisesta. Se on hyvä alku, mutta ilman jatkotoimia kyse on vain vahinkojen pienentämisestä, ei liikunnan mahdollisuuksien hyödyntämisestä.
Olympiakomiteahan päivitti strategiaansa syyskokouksessa 2021. Siinä liikkumisen edistäminen ja seuratyö nostettiin huippu-urheilun rinnalle.
– Pidämme tärkeänä, että näitä kaikkia edistetään yhteiskunnan jokaisella tasolla, koska ne ovat erittäin kustannustehokas ja vaikuttava tapa estää myös kestävyysvajeen kasvua. Jokainen liike on kohti parempaa, Vapaavuori maalaili Olympiakomitean katsauksessa.
Suomen suurimman kansanliikkeen eli liikunta- ja urheiluseuratoiminnan piirissä on yli miljoona ihmistä.
– Nyt tuo laaja toiminta on rajoitusten myötä uhattuna. Jos seurojen toimintaedellytykset vielä heikkenevät, tarkoittaa se satojen tai tuhansien työpaikkojen menettämistä, vapaaehtoistoiminnan tyrehtymistä ja lasten harrastusten vähenemistä. Kyse on merkittävistä negatiivisista vaikutuksista koko yhteiskuntaan, ja ne seuraisivat meitä vielä pitkään, Vapaavuori totesi.
Perjantaina hallituksen koronaryhmä suositteli, että aluehallintovirastot laittaisivat kiinni myös lasten ja nuorten sisäharrastukset.
– Kaikkein viimeisimpänä pitää rajoittaa lasten ja nuorten harrastuksia. Nyt jostain käsittämättömästä syystä tätä arvojärjestystä ei haluta tässä yhteiskunnassa noudattaa. On aidosti hämmentävää, että omia strategioita tai asiantuntijoiden näkemyksiä, sinänsä vaikeassa tilanteessa toki, ei haluta noudattaa, Vapaavuori sanoi Urheiluruudussa lauantaina.
**Lue lisää:** [Hallitus haluaa lastenkin harrastukset säppiin – Paavo Arhinmäeltä tiukka pyyntö: "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet ovat paljon pahempia kuin tauti"](https://yle.fi/urheilu/3-12262917)
Nyt Vapaavuori totesi Olympiakomitean tilannekatsauksessa, että on vaikea millään järjellä ymmärtää, miksi esimerkiksi ravintolaruokailu tai moni muu yhteiskunnan toiminto on sallittua, jos liikunnan harrastaminen kielletään.
– Ymmärrämme ravintola- ja matkailualan tuskan, mutta haluamme korostaa, että urheiluväki jakaa tuon tilanteen. Liikunnassakin on monilta osin kyse liiketoiminnasta, mutta samalla kyse on kansalaisten toimintakyvystä, perheiden arjesta ja mielenterveystä.
– On ensisijaisen tärkeää, että kuntien liikuntapaikat pidetään auki seuroille. Liikuntamahdollisuuksia tulee tarjota kaikille kansalaisille kuntien, seurojen ja yrittäjien yhteistyöllä. Se pitää rajoituksia asetettaessa mahdollistaa.
Vapaavuori kritisoi myös urheilukatsomoiden täyssulkua. Hänen mukaansa sekä liikuntaan osallistumista että yleisötapahtumia voidaan järjestää turvallisesti.
– Jos parinsadan neliön ravintolassa voi rajoitustenkin aikana ruokailla joitakin kymmeniä ihmisiä turvallisesti, on itsestäänselvää, että urheilutapahtumien tuhansia vetäviin katsomoihin voi ottaa ainakin jonkin verran ihmisiä. Toimenpiteellä ei vielä turvattaisi seurojen toimintakykyä, mutta annettaisiin mahdollisuus selviytymiseen.
– Ymmärrämme, kuinka vakava koronatilanne on. Mikäli yhteiskunta pitää pistää kokonaan kiinni, se pitää pistää kiinni. Silloin poikkeuksia ei ole. Kaikista rajoituksista aiheutuu myös haittoja. Näitä rajoituksia pitää punnita keskenään. Siksi valtion hallituskin on todennut, että rajoitusten pitää olla välttämättömiä ja oikeasuhteisia. Kun on vaikea paikka, mitataan, pidetäänkö strategioista kiinni ja noudatetaanko yhteiskunnan arvojärjestystä, Vapaavuori linjasi.
Vapaavuori vetosi asiantuntijoiden arvioihin, että lasten ja nuorten keskuudessa riskit ovat pienempiä – mutta pitäisi arvioida myös mahdollisuus aikuisten harrastusmahdollisuuksiin, joka on matalan riskin toimintaa.
– Kansalaisten oikeustaju ei hyväksy etenkään sitä, että lasten ja nuorten harrastukset pannaan kiinni, kun moni muu koronan leviämisen kannalta vaarallisempi toiminta on auki.
– Tästäkin selviämme, mutta olennaista olisi selvitä tavalla, jossa kriisin aikana ei aiheuteta ylimääräistä vahinkoa tilanteessa, jossa vahinkoja syntyy joka tapauksessa.
**Lue lisää:**
[Hallitus haluaa lastenkin harrastukset säppiin – Paavo Arhinmäeltä tiukka pyyntö: "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet ovat paljon pahempia kuin tauti"](https://yle.fi/urheilu/3-12262917)
[Liikuntaväki huolissaan lasten harrastusten rajoituksista – THL:n Tervahauta: Hyödyt vähäiset, haitat suuret](https://yle.fi/uutiset/3-12263002)
[Kuinka Olympiakomitean kriteerit pitävät? Maapaikkoja on vielä rutkasti täytettävänä – näissä lajeissa suomalaisilta tarvitaan vielä näyttöjä](https://yle.fi/urheilu/3-12258945)
Kokkolan hybridiareenan rakentajaksi ehdolla kaksi yritysrypästä – "Nyt on oikea aika vaikuttaa hankkeen sisältöön"
Yritysten ilmoittautumisaika suururakkaan umpeutui viime viikolla. Hankkeen vetäjä Timo Sivula on erittäin tyytyväinen mukaan ilmoittautuneista alliansseista. 
Kokkolan hybridiareena toteutetaan niin sanotulla allianssimallilla eli siinä tilaaja, suunnittelijat ja urakoitsijat muodostavat yhteisen organisaation ja vastaavat yhdessä projektin suunnittelusta ja toteutuksesta. 
Osallistumispyyntöön vastasi määräaikaan mennessä kaksi allianssia eli yritysten yhteenliittymää. Kummatkin ovat suurten kansallisten rakennusyhtiöiden vetämiä ja niissä on mukana alle kymmenen yritystä. Mukana on Kokkolan Urheilupuisto Oy:n toimitusjohtaja **Timo Sivulan** mukaan myös paikallisia yrityksiä. Tässä vaiheessa Sivula ei voi kertoa tarkemmin yrityksistä.
– Kun katselen näitä mukana olevia yrityksiä, niin olen erittäin tyytyväinen. Tällä joukolla saadaan erittäin hyvä ratkaisu, uskoo Sivula.
Ehdolla olevien allianssien kanssa aloitetaan syventävät neuvottelut vielä tässä kuussa. Tavoitteena on, että allianssit jättävät lopulliset tarjouksensa ja suunnitelmansa hankkeen toteuttamisesta huhtikuun puolivälissä ja kaupunginvaltuusto hyväksyisi hankkeen kesän korvilla. 
Hankkeen kustannusarvio on tässä vaiheessa 45-50 miljoonaa euroa. Siihen sisältyy kaksi katettua harjoitusjääkaukaloa sisäjuoksuratoineen, jäähallin kunnostus, urheilutalon suojellun osan saneeraus, uuden suuren sisäareenan rakentaminen oheistoimintoineen ja 2 000 katetun istumapaikan jalkapallostadionin rakentaminen.
Tilojen ja sinne sijoitettavien toimintojen tarkempi suunnittelu on vielä alkutekijöissään.
– Juuri nyt on oikea aika käydä keskustelua ja vaikuttaa hankkeen sisältöön. Olen vaikuttamiselle altis, syksyllä jo käteni ovat huomattavasti sidotummat kun suunnitelmat ovat pidemmällä, kertoo Sivula, viitaten muun muassa tennisharrastajien huoleen omista harjoitusmahdollisuuksistaan.
**Lisää aiheesta:** [Pissalla joutuu käymään pihalla, suihkua ei ole ja jäälle pääsee kello 21 – jääkiekkojunioreiden harjoitusolot ovat alueen surkeimmat Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12127564)
[Kokkolan jalkapallostadion suunnitellaan helposti laajennettavaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12119522)
[Kokkolan Urheilupuisto Oy:n johtoon on valittu energia-alan osaaja Timo Sivula](https://yle.fi/uutiset/3-11914144)
[Hybridiareena harppasi kohti käytäntöä Kokkolassa – myös jalkapallo siirtyy areenalle, vaikka 16 valtuutettua olisi halunnut toisin](https://yle.fi/uutiset/3-11567729)
[Hybridiareenahanke eteni Kokkolan kaupunginhallituksessa – selvitysmies kehottaa unelmoimaan suuria suunnitellessa, rajat löytyvät kyllä kustannusten kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11544253)
Tältä näyttää Helsinkiin tänään avattu koronapotilaiden varasairaala – Yle vieraili osastolla
Herttoniemen varasairaalan osaston toiminta käynnistyy pikkuhiljaa, henkilöstöä ei ole vielä tarpeeksi. Samankaltainen osasto on toiminut aiemmin Laakson sairaalassa. Uuteen varasairaalaan voidaan ottaa kerrallaan viisikymmentä koronapotilasta.
Herttoniemen sairaalan tiloihin Helsinkiin avattiin tänään koronapotilaille tarkoitettu osasto. Samankaltainen osasto on toiminut aiemmin Laakson sairaalassa, missä oli tänä aamuna 104 koronapotilasta.
Helsingin tartuntamäärät ovat kasvaneet kiihtyvällä tahdilla omikron-virusmuunnoksen takia ja kaupunki ilmoitti viime viikolla nostavansa valmiuttaan tehostettuun valmiuteen.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että Helsinki varautuu siirtämään kaupungin työntekijöitä toisiin tehtäviin sairaalahoidon turvaamiseksi.
Pääkaupungin osuus koko maan koronatartunnoista on nyt noin neljännes. Maanantaina päivitettyjen lukujen mukaan Helsingissä tartuntojen määrä on 76 560, josta uusia tartuntoja on 1 179.
Nyt perustetulle osastolle Herttoniemen varasairaalaan voidaan ottaa kerrallaan viisikymmentä koronapotilasta. Helsingin sairaalan johtajalääkäri **Laura Pikkarainen** kertoo, että vaikka paperilla varasairaalaa on suunniteltu maaliskuusta 2020 alkaen, on sen käynnistäminen kuitenkin iso ponnistus. 
– Yhden osaston pystyttäminen vaatii suunnattomasti työtä ja pyöreitä päiviä on tehty. Tavaraa liikkuu kymmenillä rullakoilla ja henkilöstöjärjestelyt sekä muu sellainen sairaalan toimintaan oleellisesti kuuluva asia aiheuttavat paljon järjestämistä. 
Varasairaalaan saapui ensimmäinen koronapotilas varhain maanantaiaamuna.
Pikkaraisen mukaan henkilöstöä ei osastolla ole vielä tarpeeksi ja toiminta varasairaalassa alkaakin porrastetusti. Tästä huolimatta kyseessä on historiallinen päivä, kun osastolla aloittaa henkilöstö, joka on koottu eri osastoilta Helsingin sairaalasta, muista Helsingin sosiaali- ja terveystoimen palveluista sekä ulkopuolelta tulevista hoitajista.
– Eli iso, toisilleen vielä tuntematon joukko kokoontuu osastonhoitajan ja osastonlääkärin johdolla ja alkaa tehdä työtä yhdessä.
**Lue myös:**
[Helsingin koronatilanne on huonontunut nopeasti – kaupunki siirtyy tehostettuun valmiuteen ja varautuu varasairaalan käynnistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12259949)
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.1.2022 kello 23 saakka._
Nainen päästi tuntemattomat miehet asuntoonsa Helsingin Kalliossa: Ilta päättyi murhaan, jossa mies iski toista yli sata kertaa teräaseilla
Vuonna 1982 syntynyt mies tuomittiin murhasta elinkautiseen vankeuteen. Hän murhasi miehen kolmea eri teräasetta käyttäen viime vuoden maaliskuussa. Paikalla ollut nainen sai sakot, koska ei hankkinut uhrille apua.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään tuomion Helsingissä Kalliossa sijaitsevassa asuntolassa tapahtuneesta erityisen raa'asta henkirikoksesta.
39-vuotias **Kauko Kalevi Konttinen** tuomittiin elinkautiseen vankeuteen miehen murhasta. Mielentilatutkimuksen mukaan Konttinen oli täydessä ymmärryksessä tehdessään väkivaltaa uhrille.
Konttinen myönsi surmanneensa miehen useita eri teräaseita käyttäen. Uhrissa oli yhteensä 106 viilto- ja pistohaavaa. 
Konttinen kuitenkin kiisti murhan. Hänen puolustuksensa mukaan kysymys oli törkeästä pahoinpitelystä tai törkeästä kuolemantuottamuksesta. Tekoa oli edeltänyt miesten välinen tappelu asunnossa.
Tarkoituksena oli tappaa uhri
Tuomittu kertoi oikeudessa tavanneensa uhrin sattumalta illalla ja päätyneensä tämän kanssa 31-vuotiaan naisen asuntoon Kalliossa. Nainen asui Helsinginkadulla sijaitsevassa päihde- ja mielenterveysongelmaisille tarkoitetussa asuntolassa.
Miehet olivat naiselle ennalta tuntemattomia. Nainen oli päästänyt heidät asuntoonsa tarkoituksenaan saada miehiltä huumeita. Valvontakameratallenteiden mukaan kolmikko oli ollut sovussa asuntoon mennessään.
Asunnossa miehille oli tullut riitaa aikaisemmista tapahtumista. Riita oli äitynyt fyysiseksi tappeluksi. Tuomittu oli iskenyt uhria veitsellä, saksilla ja haarukalla. 
Oikeuden mukaan tilanteessa ei ollut kysymys hätävarjelusta, vaan väkivallan taustalla oli Konttisen itsehillinnän menetys. Oikeuden mukaan Konttinen oli käyttänyt väkivaltaa määrätietoisesti tarkoituksenaan tappaa uhri.
Oikeus piti tekoa erityisen raakana ja julmana. Väkivaltaa oli tehty kolmella eri teräaseella ja pistoja oli huomattava määrä. Oikeuden mukaan tekoa oli pitkitetty kärsimyksen lisäämiseksi. Teko oli kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Nainen ei omien sanojensa mukaan ollut uskaltanut puuttua tilanteeseen, koska oli pitänyt Konttista vaarallisena. Nainen lähti asunnosta yhdessä Konttisen kanssa hieman ennen keskiyötä. Uhri jäi makaamaan asunnon lattialle.
Naisen olisi pitänyt hälyttää apua
Nainen ei hälyttänyt uhrille apua missään vaiheessa. Oikeuden mukaan oli ymmärrettävää, että nainen ei uskaltanut hälyttää apua väkivallan ollessa käynnissä hänen asunnossaan. 
Nainen meni asunnostaan tapahtumien jälkeen kauppaan Hakaniemessä, jolloin hänen olisi oikeuden mukaan pitänyt toimia uhrin auttamiseksi.
Uhri kuoli puolen yön ja aamukuuden välisenä aikana, joten hänet olisi mahdollisesti voitu vielä pelastaa. Nainen tuomittiin sakkoihin pelastustoimen laiminlyönnistä.
Tuomitulla päihdeongelmia lapsuudesta lähtien
Puolustus vaati Konttiselle mielentilatutkimusta. Perusteellisen tutkimuksen jälkeen hänet todettiin syyntakeiseksi. 
Lausunnosta ilmeni, että Konttinen on ollut päihdeongelmainen varhaislapsuudesta lähtien. Hänellä ei voitu todeta tarkkaavuuden häiriötä, joka olisi alentanut syyntakeisuutta. 
Konttisella todettiin epäsosiaalinen persoonallisuus ja monipäihderiippuvuus. Persoonallisuushäiriö ei kuitenkaan ollut niin vaikea-asteinen, että se olisi alentanut syyntakeisuutta. 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Lisää aiheesta:**
[Murhasta asuntolassa Kalliossa syytetty mies määrättiin mielentilatutkimukseen – kertoi kuulleensa äänen "tapa se"](https://yle.fi/uutiset/3-11936421)
[Syyttäjä vaatii 39-vuotiaalle miehelle elinkautista murhasta Kalliossa – paikalla ollut nainen väittää, ettei uskaltanut hälyttää apua](https://yle.fi/uutiset/3-11925557)
[Kallion raa'asta henkirikoksesta epäilty mies paatunut väkivaltarikollinen – taustalla vankilatuomioita ja päihdehuuruista elämää](https://yle.fi/uutiset/3-11830467)
[Poliisi epäilee erityisen raakaa ja julmaa murhaa Helsingin Kalliossa viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11827019)
Talviolympialaiset ovat ovella, mutta Pekingissä ihmisiä kiinnostaa kisakuumeen sijaan korona
Arkea maailmalta: Olympialaisiin saapuvat joutuvat tiukkaan kisakuplaan, mutta sen valvonta on vaikeaa, kirjoittaa Ylen Kiinan-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley, joka päätyi vahingossa kuplan sisälle.
Huhut kiertävät kaupungissa kuumina. Suljetaanko Peking pian kokonaan? Pääseekö kukaan katsomaan olympialaisten avajaisia miljoonakaupungin Linnunpesä-stadionille?
Entä minkälainen koronasoppa kuuluisassa olympiakuplassa tullaan keittämään? Jäävätkö urheilijat jumiin kiinalaiseen sairaalaan, jos he saavat koronaviruksen tai altistuvat?
Ja entä jos nuori urheilija päättää liimata tennareihinsa Tiibetin vapauttamista vaativan tarran? 
**Se on ainakin varmaa**, että tulevina viikkoina asukkaiden arkea rajoitetaan jollain tavalla, jotta niin talvi- kuin paraolympialaiset saadaan kunnialla läpi. 
Viranomaiset ilmoittivat viikonloppuna, että koronaviruksen omikronmuunnosta havaittiin nyt ensimmäistä kertaa Kiinassa. Se riehuu kiusallisen lähellä Pekingiä pääkaupungin kupeessa sijaitsevassa 15 miljoonan asukkaan Tianjinissa.
Jo nyt Pekingiin pääsyyn muualta Kiinasta tarvitaan 48 tunnin sisällä tehty koronatesti.
Kuumetta mitataan ostoskeskusten ja julkisten rakennusten edustalla. Jopa lähikauppani ovella kamera mittaa automaattisesti kehoni lämpötilan. Asukkaita on myös kehotettu pysymään Pekingissä olympialaisten ajan, vaikka samaan aikaan vietetään kiinalaisen uudenvuoden loma-aikaa.
**Olympiakuume ei kaduilla näy**. Kiinassa talviurheilu on suhteellisen uutta, eikä hiihtäjäsankareita vielä ole montakaan.
Täällä kisojen ehkä seuratuin urheilija on Yhdysvalloissa amerikkalaiselle isälle ja kiinalaiselle äidille syntynyt **Eileen Gu**. Mallinakin tunnettu freestylehiihtäjä asuu Kaliforniassa mutta vaihtoi kansalaisuutensa edustaakseen Kiinaa.
Suurvaltojen nokitellessa toisiaan parikymppinen Gu on kotonaan molemmissa kulttuureissa ja arvostaa niitä.
Urheilijoita enemmän pekingiläisiä kiinnostaa kuitenkin koronavirus, jota Kiinan pääkaupungissa ei virallisesti ole. 
**Lähes kaikki kadulla kulkijat** käyttävät kasvomaskia, vaikka ei ole edes pakko. Pekingissä pari apteekkia on jopa menettänyt toimilupansa, koska ne eivät raportoineet kuumelääkettä ostaneesta asiakkaasta viranomaisille.
Nollatoleranssiin vannoutunut Kiina pitää olympialaisten kisakuplaa kansanterveysriskinä muulle Kiinalle. Kansalle on kerrottu jo liki parin vuoden ajan valtion mediassa, kuinka koronavirus leviää holtittomasti itsekkäässä, yksilön oikeuksia korostavassa ja viruksen voimaa aliarvioivassa lännessä.
Ja nyt maailma tulee Kiinaan.
Kansaa on kehotettu pysymään kaukana kuplan kisaväkeä kuljettavista autoista, vaikka sellainen joutuisi onnettomuuteen ja tarvitsisi apua.
**Vaikka ulkomailta tuleva kisaväki** ei pääsekään kisapaikkojen ulkopuolelle, kuplan valvonta on vaikeaa. Sen sai jopa kirjeenvaihtajanne kokea.
Päädyin joulukuussa olympialaisten kisapaikalla vahingossa kuplan sisään. Minusta tuli heti ongelma.
Olin päässyt katsomaan lumilautailun harjoituskilpailua Pekingin liepeillä Zhangjiakoussa. Heti kun mustiin talvitakkeihin pukeutuneet vartijat huomasivat meidät, he marssittivat meidät tekolumi kengän alla narskuen järjestäjien luo. He eivät pystyneet käsittämään, miten toimittaja oli päässyt kuplaan.
En ollut ylittänyt tai alittanut aitoja enkä nähnyt kieltokylttejä. Kukaan ei pysäyttänyt minua ja kuvaajaani, kun kuvasimme alueella.
Järjestäjät eivät päästäneet meitä palaamaan takaisin kuplan ulkopuolelle. Protestointi ei auttanut. 
**Meidät suljettiin** karanteenihotellihuoneisiin, joista emme saaneet poistua. Itselleni kyseessä oli jo neljäs koronakaranteeni Kiinassa. Nytkin ruoka tuotiin ovelle, ja valkoisiin suojapukuihin pukeutuneet valvojat kävivät tekemässä koronatestejä. Väki oli ystävällistä, mutta kurista ei livetty.
Koin itseni kuitenkin onnekkaaksi. Hotellikaranteeni kesti vain kolme päivää, ei pelättyä kolmea viikkoa. Sen jälkeen sain virua kotikaranteenissa kaksi viikkoa. Ystävien luo oli turha edes yrittää livahtaa: kukaan ei halunnut tavata minua ennen karanteenin loppua. Minusta oli tullut heillekin koronariski.
**On helppo ymmärtää** kisoihin maailmalta saapuvan väen kylmä hiki maassa, jossa koronasääntöjä noudatetaan pilkuntarkasti. Tämän ovat viime viikkojen [uutiset Xi'anin miljoonakaupungin sulkemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12257924) osoittaneet.
Ei ole lainkaan mahdotonta, että riehakas omikronmuunnos löytäisi tiensä kisakoneeseen ja olympiakuplaan. Tartunnan saaneet ja ehkä jopa altistuneet joutuvat Pekingissä sairaalaan.
Vieläkään ei ole selvää, miten helppoa tartunnan saaneiden on päästä kotimatkalle, jos koronatesti pysyy positiivisena. Järjestäjät ovat luvanneet, että sairaalat ovat hyvät, henkilökunta osaa englantia ja hoidosta keskustellaan kisajoukkueen lääkärin kanssa.
Sairaan tai loukkaantuneen kotiuttamisesta tulee kuitenkin kallis matka. Pekingistä palaava kisaväki ei saa matkustaa kaupallisilla lennoilla, vaan ainoastaan varta vasten matkaan lähetetyillä lentokoneilla.
Pekingissä olevien suurlähetystöjen edustajat eivät välttämättä pääse pulaan joutuneen kisaväen apuun, sillä he joutuvat itse kolmen viikon karanteeniin, jos menevät kisakuplaan. 
**Kisoja voi kriisiyttää** myös kisavalmisteluja synkentänyt kiista ihmisoikeuksista.
Jos poliittisesti valveutunut urheilija päättää alkaa osoittaa mieltään vaikkapa pukemalla päälleen iskulauseita Tiibetin tai Xinjiangin ihmisoikeuksista, hän voi joutua vaikeuksiin Kiinan viranomaisten kanssa.
Siinäkään eivät välttämättä diplomaatit pysty auttamaan. 
Osassa Lappia pääsee yhä lasten harrastuksiin ja kuntosalille – aluehallintoviraston mielestä nykyisten rajoitusten jatkoaika riittää
Tällä hetkellä Lapin avi valmistelee uutta päätöstä koronarajoituksista. Tarkoitus on jatkaa jo nyt voimassa olevia rajoituksia. Tilanne voi vielä muuttua, jos ministeriö lähettää ohjauskirjeen.
Lapin aluehallintovirasto kokoontui maanantaina käsittelemään koronarajoituksia.
– Nykyisillä tiedoilla Lappiin ei harkita tilojen sulkupäätöstä. Voimassa olevia rajoituksia kuitenkin jatketaan kuukaudella ajalle 23.1.–22.2. Varsinainen päätös tehdään loppuviikosta, kertoo viestintäpäällikkö **Anne Leinonen**.
Päätös tarkoittaa toteutuessaan, että esimerkiksi lasten ja nuorten harrastukset voivat jatkua Lapissa.
Tilanne voi tosin muuttua, jos sosiaali- ja terveysministeriö lähettää aville ohjauskirjeen.
– Siinä tapauksessa toimimme sen mukaan, Leinonen toteaa.
[Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/0766ad1f-5161-4545-8c0f-7e9053bb7010) ministeriöllä on valmius sulkea julkiset tilat koko maassa riippumatta siitä, mitä paikalliset aluehallintovirastot asiasta päättävät.
Lapin aluehallintovirasto perustelee linjaustaan sillä, että tartuntatautilain mukaiset edellytykset sulkupäätökselle eivät täyty.
Kunnat voivat tehdä omia päätöksiä
Myös kunnat voivat tehdä päätöksiä tilojen käytön rajoittamisesta.
Lapissa ainakin Simon kunta on päättänyt, että kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ovat Simon kunnassa kielletty 10.1. – 23.1.2022.
Päätös tarkoittaa, että kuntosalit, nuorisotilat ja sisäliikuntatilat suljetaan. Myös lasten ja nuorten kerhotoiminta keskeytetään. Lisäksi kunnan kokoustilat ovat pois ulkopuolisten käytöstä.
Kunnan mukaan päätös perustuu tartuntatautilakiin ja alueellisen pandemiatyöryhmän suositukseen.
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä päätti viime keskiviikkona, että se suosittelee vahvasti välttämään kaikenlaisten yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestämistä kahden viikon aikana.
_Edit 10.1. kello 15.04: Uutiseen on täydennetty Lapin avin perustelut ja kuntien mahdollisuus päättää rajoituksista._
**Lue lisää:** [Kiuru: Kansallista etäopetussuositusta kouluille ei anneta – kaikki sisätilat suljetaan ja ravintoloiden aukioloa rajoitetaan koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12261947)
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Talo paloi asuinkelvottomaksi Urjalassa
Asukkaat huomasivat palon maanantaina aamupäivällä kymmenen jälkeen.
Pieni talo paloi asuinkelvottomaksi maanantaina aamupäivällä Urjalan Kantalantiellä. Hälytys tuli pelastuslaitokselle kello 10.21.
Noin 30 neliön kokoisessa talossa syttyi piipun juuressa palo. Asukkaat huomasivat savun ja poistuivat rakennuksesta. 
Ensihoito tarkisti asukkaiden voinnin.
Rakennus kärsi pahoja palovaurioita, eikä ole asuttavassa kunnossa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kadonneet koronanäytteet löytyivätkin laboratoriosta – myöhässä tulleet näytteet ehtivät vanhentua, eikä niistä saanut testitulosta
Näytteiden katoaminen tuli ilmi Kotkassa viime viikolla. Kadonneeksi luullussa laukussa oli näytteitä oletettua vähemmän, vain alle 100.
Kotkalaisten koronatestinäytteitä sisältänyt laukku on löytynyt.
Laukku löytyi perjantaina Helsingissä sijaitsevasta laboratoriosta, jonka oli tarkoituskin vastaanottaa ja käsitellä näytteet. Laukku oli kulkenut suunniteltua reittiä ja päätynyt Kotkasta Helsinkiin viime maanantaina lähteneessä kuljetuksessa.
– Laukku oli siellä laboratoriossa, kuten oletimmekin. Jostain syystä laukku oli vastaanottopäässä ajautunut sivuraiteille, liiketoimintajohtaja **Timo Palo** 9lives-yrityksestä sanoo. 
Näytteiden katoaminen tuli ilmi viime viikolla, kun Kotkansaaren koronanäytteenotosta vastaavaan yritykseen alkoi tulla yhteydenottoja testissä käyneiltä ihmisiltä.
**Lue lisää:** [Koronanäytteitä sisältävä laukku hukkui matkalla laboratorioon – yli 400 ihmisen näytteet katosivat Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12261544)
Palo ei tiedä tarkemmin, miksi laukku joutui hetkellisesti kadoksiin.
– Ihmiset olivat kovin huolissaan siitä, onko heidän tietonsa joutuneet vääriin käsiin. Näin ei nyt ole päässyt tapahtumaan, Palo sanoo.
Alle 100 näytettä
Näytteitä oli kadonneeksi oletetussa laukussa myös oletettua vähemmän. Alun perin luultiin, että laukussa oli yli 400 ihmisen näytteet. Niitä oli Palon mukaan kuitenkin alle 100. 
Näytteet olivat kuitenkin viipyneet matkalla liian kauan, eikä niistä enää voinut saada koronavirustartunnasta kertovaa tulosta. 
Tämä koski kaikkia viime viikon maanantaina kello 8–14 otettuja näytteitä. Ne on kuitenkin ajettu läpi järjestelmästä, jolloin ihmiset ovat saaneet tekstiviestin, joka kertoo, ettei näytteitä ole pystytty käsittelemään. 
Maanantaina aamupäivällä Kotkansaaren näytteenotossa testissä käyneitä kehotettiin jo perjantaina käymään testissä uudelleen.
Kotkassa näytteenoton järjestävä HUS-Laboratoriot kilpailutti koronanäytteenottajat uudelleen täksi vuodeksi. Yksityinen terveydenhuollon palveluita tarjoava 9lives on vastannut Kotkan koronanäytteenotosta [tammikuun alusta lähtien.](https://yle.fi/uutiset/3-12251607)
Oulussa jää nyt bussivuoroja ajamatta kuljettajien koronatartuntojen ja karanteenien vuoksi
Oulun kaupungilta kerrotaan, että lista ajamatta jäävistä bussivuoroista tulee joukkoliikenteen verkkosivuille.
Reittioppaaseen tietoja ei saada, koska satunnaisten äkillisten muutosten osalta niitä ei ole mahdollista tehdä.
Oulussa jää moni bussivuoro ajamatta nyt kuljettajilla todettujen koronatartuntojen tai karanteenien vuoksi. 
Yli puolta Oulun seudun joukkoliikenteestä hoitava liikennöitsijä Oulun Taksipalvelut Oy on ilmoittanut, että viidesosa sen kuljettajista on poissa töistä.
OTP Travel on lähettänyt asiasta tiedotteen Oulun kaupungille tänään.
Yhtiö kertoo siinä, mitä vuoroja ja linjoja se ei pysty ajamaan maanantaina 10. tammikuuta ja kertoo ilmoittavansa tiistain 11. tammikuuta tilanteestaan myöhemmin. 
Oulun kaupunki päivittää listan ajamatta jäävistä bussivuoroista[ joukkoliikenteen verkkosivuille](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/).
Kaupungilta kerrotaan, että reittioppaaseen aikataulukauden alussa vietyjen suunnitteluaineistojen muokkaaminen satunnaisten äkillisten muutosten osalta ei ole mahdollista.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/sairastumiset-heijastuvat-jo-bussiliikenteeseen-ou/4242028).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Talven pakkasennätys rapsahti rikki viikonloppuna Enontekiöllä – Lapissa on ollut tänä talvena tavallista kylmempää, tiistaina lauhtuu
Kuluvan talven pakkasennätys on nyt –35,7 astetta. Edellinen pakkasennätys oli itsenäisyyspäivältä.  
Enontekiön lentoaseman virallisella mittauspisteellä oli lauantaiaamuna pakkasta 35,7 astetta. Se on kuluvan talven pakkasennätys. 
Talven edellinen pakkasennätys on peräisin itsenäisyyspäivältä. Silloin Muoniossa mitattiin –35,2 astetta. 
Kuluva talvi on ollut Lapissa tavanomaista kylmempi, kertoo Ilmatieteenlaitoksen meteorologi **Ville Siiskonen**. 
– Havaintoasemasta riippuen joulukuun ensimmäisestä päivästä alkaen lämpötila on ollut koko Lapissa keskimäärin 3–4 astetta tavanomaista kylmempi, hän kertoo. 
Rovaniemen lentoasemalla, jossa mittaustilastoja on koottu 63 viimeisen vuoden ajalta, keskilämpötila on ollut joulukuun ensimmäisestä päivästä lähtien –11,5 astetta. Se on 3,4 astetta kylmempi kuin tyypillisesti. 
Utsjoen Nuorgamin havaintoasemalla talven keskilämpötila on ollut –13 astetta. Se on 4,2 astetta kylmempää kuin normaalisti.
– Silläkään ei vielä hätyytellä harvinaisen tai poikkeuksellisen lämpötilan rajoja, Siiskonen kertoo. 
Kemi-Tornion lentoasemalla poikkeama tavanomaisesta oli vielä suurempi. Tänä talvena siellä on ollut 5,1 astetta tavanomaista kylmempää. Joulukuun alusta talven keskilämpötila on ollut –11,7 astetta. 
Harvinaisen tai poikkeuksellisen kylmä tämä talvi ei silti ole. Lähimenneisyydestä löytyy useita vähintäänkin yhtä kylmiä talvia.
– Vuosi 2011, vuosi 2014, vuosi 2010… Siiskonen luettelee. 
Maanantai on Lapissa vielä pakkaspäivä, ja lähes koko Lapissa varoitetaan kireästä pakkasesta. Kovimmat pakkaset lauhtuvat Lapissa viimeistään tiistaina.
**Lue myös:** [Lapin talvi vuoden lopussa on ulkoilijan ilo: 
Paksuimmat lumet Käsivarren Lapissa, vähiten Perämeren rannikolla ja Ylä-Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-12249767)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampere sai Oriveden Särkänkodin epäkohdat korjattua – avi lopetti vanhusten palveluasuntojen valvonnan
Valvonta alkoi vuoden 2021 kesällä, kun Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto sai useita epäkohtailmoituksia.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt Särkänkodin valvonnan. Avi kertoo tiedotteessa, että Tampereen kaupunki on toiminut aluehallintoviraston antaman määräyksen mukaisesti ja saanut korjattua esimerkiksi henkilökuntamitoituksen asiakkaiden palveluntarvetta vastaavalle tasolle.
Valvonta alkoi vuoden 2021 kesällä, kun Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto sai useita epäkohtailmoituksia Oriveden Särkänkodista.
Tampere sai valvonnan aikana myös huomautuksen muun muassa asiakasturvallisuuden vaarantamisesta. Se annettiin syyskuussa vastaisen toiminnan varalta. 
Tampereen kaupungin ylläpitämä Särkänkoti tarjoaa vanhuksille tehostettua palveluasumista.
**Lue myös**:
[Tamperelainen palvelutalo nosti hoitajien määrää – sairauspoissaolot vähenivät ja työntekijä kiittää: "Otetaan huomioon oma elämä"](https://yle.fi/uutiset/3-12092414)
[AVI: Useita epäkohtia ja lainvastaisuuksia vanhusten palveluasumisessa Särkänkodissa Orivedellä](https://yle.fi/uutiset/3-12082351)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunnat ovat ihmeissään koululaisten koronatestausten takia
Vielä ei kunnilla ole tietoa siitä, mikä taho hankkii kotitestit koululaisille. Suositus on, että peruskoululaiset ja toisen asteen opiskelijat testataan kaksi kertaa viikossa. Kotitesteistä on huutava pula. 
Koronaministerityöryhmän suositus koululaisten testaamisesta kaksi kertaa viikossa aiheuttaa epätietoisuutta kunnissa. Vielä ei ole tiedossa, tulevatko testauksista huolehtimaan opetuksen järjestäjät vai terveysviranomaiset.
– Tietoa ei ole myöskään siitä, kuka testit koululaisia varten hankkisi. Odotamme parhaillaan tarkempia ohjeita siitä, miten pitää organisoitua, sanoo Hämeenlinnan opetustoimenjohtaja **Mika Mäkelä**.
Hämeenlinnassa kaupunki [hankkii ja jakaa koululaisille kasvomaskit](https://yle.fi/uutiset/3-12261668).
Myös Riihimäki odottavalla kannalla
Riihimäeltä kerrotaan, että kaupunki on tietoinen ministerityöryhmän suosituksista ja seuraa tiiviisti tilannetta. 
– Julkisuudessa on uutisoitu, että huoltovarmuuskeskus selvittäisi kotitestien hankintaa ja odotamme tältä osin yleisempää linjausta, kertoo Riihimäen sivistysjohtaja **Jarkko Niiranen**.
Ministerityöryhmä suosittaa, että lasten ja nuorten kotitestaamista on lisättävä ja peruskoululaisten ja toisen asteen oppilaat on testattava kahdesti viikossa. Ongelmia tuottaa nyt myös se, että kotitestit ovat kiven alla. 
Kotitestejä tulee maahan vähitellen
S-ryhmä kertoo, että se on lennättänyt rahtikoneellisen koronan kotitestejä Kiinasta. Lasti on purettu ja lähtee maanlaajuiseen jakeluun Sipoon logistiikkakeskuksesta. Myymälöissä testit ovat huomenna tiistaina, kerrotaan S-ryhmästä. 
Apteekkariliiitosta kerrotaan puolestaan, että pikatestejä tulee apteekkien käyttämille lääketukkukaupoille, mutta määrät eivät vastaa apteekkien kysyntään.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsinki ja 11 muuta Uudenmaan kuntaa muuttavat karanteenikäytäntöjä – jatkossa vain erityisryhmien tartuntoja pyritään jäljittämään
Uudistettu toimintamalli otetaan käyttöön myös Espoossa, Hyvinkäällä, Järvenpäässä, Keravalla, Kirkkonummella, Mäntsälässä, Nurmijärvellä, Pornaisissa, Porvoossa, Tuusulassa ja Vantaalla.
Helsingin kaupunki ja 11 muuta Uudenmaan kuntaa tai kaupunkia [muuttavat käytäntöjään ](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/valtaosasta-karanteenin-asettamisesta-luovutaan)koronavirukselle altistuneiden jäljittämiseen ja karanteeniin asettamiseen liittyen. 
10\. tammikuuta alkaen tartunnanjäljitystä tehdään vain vakavan koronavirustaudin riskiryhmien asumisyksiköissä, hoivalaitoksissa ja terveydenhuollon yksiköissä. 
Muissa tilanteissa kuten perhepiirissä, työpaikalla, kouluissa ja varhaiskasvatuksessa altistuneita ei enää aseteta tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. Altistuneiden suositellaan toimivan omatoimisesti tartuntariskin vähentämiseksi. Altistuneille suositellaan ennen kaikkea kontaktien välttämistä.
Tämä toimintatapa otetaan asteittain käyttöön 10.1.2022 alkaen Helsingin lisäksi Espoossa, Hyvinkäällä, Järvenpäässä, Keravalla, Kirkkonummella, Mäntsälässä, Nurmijärvellä, Pornaisissa, Porvoossa, Tuusulassa ja Vantaalla.
Taustalla vaikea tautitilanne ja testijonot
Taustalla on vaikeutunut epidemiatilanne ja testauskapasiteetin kuormittuminen. Testiin pääsy kestää tällä hetkellä monin paikoin useita vuorokausia. Laboratoriotestillä todetut tartunnat tulevat viranomaisten tietoon huomattavalla viiveellä, jolloin jatkotartuntoja on jo ehtinyt syntyä. Tämän vuoksi tartuntatautilääkärin jälkikäteen määräämillä karanteeneilla ei pystytä ehkäisemään tartuntojen leviämistä.
Tartunnanjäljitys on menettänyt vaikuttavuutensa testaamiseen ja tartunnanjäljityksen yhteydenottoihin liittyvien viiveiden vuoksi. Aiempaa huomattavasti suurempi osa tartunnoista ei tule tartuntatautiviranomaisten tietoon.
Sairastuneille ei eristyspäätöstä, vaan normaali sairausloma
Lisäksi kunnat esittävät, että koronavirustautiin sairastuneiden osalta tulisi siirtyä normaaleihin sairauspoissaolokäytäntöihin eristykseen asettamisen sijasta.
Eristyspäätöksiä tehdään vain niille, jotka ovat saaneet varmistetun koronatestituloksen terveydenhuollon kautta – eli ei esimerkiksi kotitestin tehneille. 
Virallisella eristyspäätöksellä on ollut merkitystä tartuntatautipäivärahan maksamisen kannalta. Koska laboratoriotestausta ei ole tarjolla kaikille, tilanne on asettanut ihmiset eriarvoiseen asemaan.
_Artikkelia muokattu 10.1.2022 klo 14.30: lisätty viimeinen kappale eristyspäätöksistä ja siirtymisestä normaaleihin sairauspoissaolokäytäntöihin._
Turvaan ei aina hakeuduta helposti, myös perheiden ongelmat voivat kasaantua – korona näkyy yhä laajemmin Oulun ja Kajaanin turvakodeissa
Koronatilanne voi vaikuttaa avun hakemiseen turvakodista, eivätkä viranomaiset aina tavoita kaikkia avuntarvitsijoita.  Samaan aikaan Oulun Ensi- ja turvakodin avopalveluissa asiakkaille etänä annettu tuki on suosittua.
Lapsiperheiden korona-ajan kasvanut avuntarve on näkynyt Oulun turvakodin yksiköissä. Turvakodin asiakkaiden ongelmat ovat laajentuneet yhä useammalle elämänalueelle.
– Asiakkaat ovat yhä enemmän moniongelmaisia. Heidän tilanteessaan näkyy ongelmien ja haasteiden monimutkaistuminen ja pitkittyminen, sanoo Oulun turvakodin johtaja **Katja Rounioja**.
Koronan vuoksi turvakotiin Ouluun tai Kajaaniin hakeudutaan myös myöhäisemmässä ongelmien vaiheessa kuin aiemmin.
– Nyt on varmaan isompi kynnys tulla turvakotiin erityisesti lapsiperheillä. Se vaikuttaa, kuinka helposti päästään lähtemään kotoa. Ja tulevatko ongelmat samalla tavalla ilmi, kun viranomaistahoissakin on paljon etätyöskentelyä?
Varsinkin Oulun yksikössä asiakasmäärä on viime vuonna ollut pienempi kuin ennen epidemian alkamista, ja täyttöaste on vaihdellut aiempaa enemmän. Kajaanin yksi turvakotipaikka taas on ollut täynnä tasaisesti, ja asiakasmäärät ovat olleet samansuuruisia kuin ennen koronaa.
Iäkkäitä ihmisiä on ollut Oulun turvakodin asiakkaina aiempaa vähemmän. Turvakodissa olleiden lasten määrä taas on kasvanut edelliseen vuoteen verrattuna.
Samaan aikaan kun fyysinen hakeutumien turvakotiin on ollut aiempaa kausittaisempaa, ovat erilaiset etätukimahdollisuudet kasvattaneet suosiotaan varsinkin Oulun Ensi- ja turvakodin avopalveluissa. Etäpalveluita on myös kehitetty vastaamaan kasvaneita tarpeita.
– Avopalveluissa on lisätty etäohjausta ja -palvelua. Tarvetta on ollut, ja yhteydenottoja on tullut paljon aiempaa enemmän. Esimerkiksi Teamsin kautta on pidetty asiakaspalavereita, ja joitakin ryhmiä sekä avoimia tapaamisia on järjestetty etäyhteyksien avulla, Katja Rounioja kertoo.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasaan tulossa uusi akkumateriaalin tuotantolaitos – "Nyt on H-hetki tehdä investointipäätöksiä"
Vaasan kaupunginjohtaja ja uusi akkuarvoketjutoimija järjestävät tiistaina aamupäivällä mediatilaisuuden, jossa kerrotaan suunnitelma uuden akkumateriaalitehtaan perustamiseksi.  
Vaasan kaupunki tiedotti maanantaina, että kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** ja kansainvälinen akkuarvoketjutoimija julkistavat aiesopimuksen GigaVaasa -alueen tonttivarauksesta. 
Suunnitelmana on perustaa Laajametsän alueelle anodimateriaalien tuotantolaitos. 
Huhtikuussa Vaasan kaupunki ja brittiläinen Johnson Matthey [julkistivat aiesopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11888172) katodimateriaalitehtaan perustamisesta, mutta brittiyhtiö [vetäytyi yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-12184886) hankkeesta marraskuussa.
Anodimateriaali on katodin ohella tärkeä akkujen komponentti. 
Teknologiakeskus Merinovan markkinointijohtaja **Marko Kuokkanen** on vielä vähäsanainen tulevasta, mutta paljastaa, että nyt julkistettava sopimus koskee eri tonttia, kuin Johnson Mattheyn kanssa tehdyssä sopimuksessa.
– Kyse on eri tontista. Laajametsän alueelle rakennetaan tehtaita varten infrastruktuuria ja jokaiselle tontille tulevalle teollisuustoiminnalle tehdään erikseen YVA-arvioinnit, Kuokkanen sanoo.
Ymäristövaikutusten arvioinnilla pyritään vähentämään tai estämään haitallisia ympäristövaikutuksia.
Tuotanto käyntiin 2025?
Kuokkanen painottaa, että Johnson Mattheyn kanssa tehty työ ei ole mennyt hukkaan.
– Tietotaito akkumateriaalitehtaan rakentamiseksi on lisäänynyt. Myös uuden toimijan kanssa suunniteltavan tehtaan pitäisi olla tuotantovalmis vuonna 2025, haasteellista se tosin on.
Autoteollisuudessa polttomoottoreista siirrytään sähkömoottoreihin kovaa vauhtia ja Kuokkasen mukaan myös akkuteollisuuteen tehtävillä investoinneilla alkaa olla kiire.
– Nyt on H-hetki tehdä investointipäätöksiä. Sähköautojen akuilla on jo nyt kova kysyntä ja autoala kärsii pitkistä toimitusajoista, Kuokkanen näkee.
Kaupunki kertoo tiedottavansa asiasta lisää tiistaina aamupäivällä kello 9.30.
LAB saa vihdoinkin oikeuden kouluttaa sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörejä
Sähkö- ja automaatiotekniikan insinööreistä on selkeä pula niin Päijät-Hämeessä kuin koko Suomessa. Koulutusvastuuta on haettu vuodesta 2016 ja sen tarpeesta on puhunut painokkaasti muun muassa alueen elinkeinoelämä. 
LAB-ammattikorkeakoulu on saanut toivomansa oikeuden kouluttaa sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörejä. Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** esitti tänään ja valtioneuvosto päättää torstaina uudesta koulutusvastuusta.
Uusi tutkinto vastaa sähköisen liikenteen ja teollisuuden alueelliseen työvoimapulaan erityisesti Päijät-Hämeessä mutta myös Etelä-Karjalassa ja valtakunnallisesti.
– Koulutusvastuun saaminen LABiin on hieno asia. Koska kyseessä on säädelty ala, vain tutkinnon suorittaneella on tarvittava pätevyys toimia esimerkiksi alan esimiestehtävissä. Koulutusvastuun avulla pystymme vastaamaan Etelä-Karjalan suurteollisuuden ja Päijät-Hämeen sähköistyvän liikenteen merkittävästi kasvavan työvoiman tarpeeseen, toteaa LAB-ammattikorkeakoulun rehtori **Turo Kilpeläinen** tiedotteessa.
Koulutus alkaa Lahdessa vuoden kuluttua
LAB-ammattikorkeakoulun sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörikoulutus on haussa ensimmäisen kerran monimuotototeutuksena syksyllä 2022 ja koulutus alkaa tammikuussa 2023. 
Uusi koulutus löytyy päivätoteutuksena kevään 2023 yhteishausta, jonka jälkeen koulutusta tarjotaan sekä päivä- että monimuotototeutuksena.
LAB reagoi kriittiseen työvoimatarpeeseen kuitenkin aloittamalla sähkö- ja automaatiotekniikan muuntokoulutuksen jo ensi syksynä. Muuntokoulutus toteutetaan yhdessä Vaasan ammattikorkeakoulun kanssa, jolla on jo pitkät perinteet sähkötekniikan kouluttamisessa. 
Alueellista sähkö- ja automaatiotekniikan insinöörien työvoimapulaa helpottavan muuntokoulutuksen opiskelijavalinnat painottuvat Päijät-Hämeeseen. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Karut työolot, huono palkka? Kerro kokemuksesi työnhausta – teemme aiheesta juttua
Työttömien arki on muuttumassa taas, kun hallitus tuo Suomeen pohjoismaisen työnhakumallin. Mutta onko luvassa vain turha haastatteluralli? MOT-toimitus etsii kertomuksia työnhaun ongelmista ja onnistumisista.
Lähetätkö jatkuvasti työhakemuksia, mutta et onnistu saamaan töitä? Saatko apua työnhakuun? Onko työmarkkinoilla tarjolla hyviä työpaikkoja? Vastaa alla olevaan kyselyymme!
[Hallitus tavoittelee](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/yksilolliset-palvelut-tukevat-tyonhakua-pohjoismaisessa-tyovoimapalvelumallissa) jatkossa työvoimapalvelujen määrässä ja laadussa muiden pohjoismaiden tasoa. TE-toimistojen ja kuntien palveluihin palkataan sitä varten noin 1 200 virkailijaa lisää. 
Työttömän tulee uudessa mallissa hakea keskimäärin yhtä työtä viikossa, mutta sääntöön on tulossa myös poikkeuksia. Hakemustahti tarkoittaisi hallituksen arvion mukaan [14 miljoonaa työnhakua vuodessa.](https://yle.fi/uutiset/3-12143466)
Virkailijat tekisivät työnhakijoille noin 9 000 haastattelua joka arkipäivä. Uuden mallin on tarkoitus lisätä työllisten määrää noin 10 000:lla. Uudistus on tulossa voimaan toukokuussa 2022. 
Edelliskerran lakimuutos velvoitti viranomaiset tiivistämään yhteydenpitoa työttömiin viisi vuotta sitten. Haluamme selvittää, onko uudistuksista todella apua työttömille. Suomessa on samaan aikaan paljon työttömiä ja vaikeasti täyttyviä työpaikkoja. Mistä ongelma mielestäsi johtuu?
Kerro meille, millaista tukea kaipaat työnhakuun? Auttaako työnvälitys työllistymään?
Kyselyn tiedot tulevat toimituksen käyttöön ja niitä käytetään luottamuksellisesti.
Vuoden ensimmäinen Sävel on vapaa on omistettu konserttimusiikin toiveille
Tänä vuonna 52 vuotta täyttävä klassikko-ohjelma toteuttaa jälleen Radio 1:n kuuntelijoiden toiveita!
**Ohjelmassa kuullaan klassisen konserttimusiikin toiveita laidasta laitaan.** **Voit lähettää toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi)**.**
Kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Mielellään kerro myös miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 15.1. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat musiikkitoimittajat Eva Tigerstedt ja Risto Nordell. Ohjelman suunnittelusta vastaa Timo Asikainen.
[**Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 15. tammikuuta klo 19 - 22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/audio/1-60933672)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Korona ei ole ainut virus, joka vie eteläpohjalaisia sairaalahoitoon hengitysvaikeuksien vuoksi
Koronan vuoksi Seinäjoen keskussairaalassa hoidetaan nyt yhdeksää potilasta. Lisäksi kaksi potilasta on viety tehohoitoon Tampereelle ja Vaasaan. Maakunnan terveyskeskuksissa on 18 koronapotilasta. Muitakin hengitystieinfektioita aiheuttavia viruksia on liikkeellä.
Koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on kaksinkertaistunut Etelä-Pohjanmaalla viikossa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt lähes tuhat tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden. 
Maakunnassa todettiin eilen sunnuntaina 214 uutta tartuntaa. Viime viikolla eli vuoden ensimmäisellä viikolla maakunnassa varmistettiin 1205 uutta tartuntaa. Joka neljäs koronatesti oli positiivinen.
Sairaalahoidossa keskussairaalassa oli maanantaina aamulla yhdeksän henkilöä. Heistä neljä on tehohoidossa. Lisäksi kahta henkilöä hoidetaan tehohoitopaikoilla Tampereella ja Vaasassa. Maakunnan terveyskeskuksissa on hoidossa tällä hetkellä 18 koronapotilasta.
– Sairaalahoidossa on edelleen pääasiassa rokottamattomia ja kaikenikäisiä. Näyttää siltä, että rokotukset suojaavat myös omikronmuunnoksen vakavilta tautimuodoilta, arvioi osastonylilääkäri, päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo**.
Jäljitys auttaa vielä
Keskussairaalan kuormitus on pysynyt vielä kohtuullisena, eikä pandemiaosastoa ole toistaiseksi tarvinnut perustaa. 
– Asia on mielessä toki kaiken aikaa. Emme voi tuudittautua siihen, että saamme tehohoitoapua muualta, jos omat paikkamme eivät riitä. Tilanne pahenee kaikkialla. Kun tartuntamäärät kasvavat, se tietää myös potilasmäärien lisääntymistä.
Vaikka koronajäljitys on Etelä-Pohjanmaalla kuormittunut, se auttaa vielä, eikä siitä ole luovuttu. Kun aiemmin jäljitys on ehditty tehdä noin vuorokauden sisällä testituloksen saamisesta, nyt viivettä voi paikoin olla kaksi tai jopa kolmatta päivää. 
Monia viruksia liikkeellä
Koronaviruksen lisäksi Etelä-Pohjanmaalla on nyt runsaasti liikkeellä myös muita hengitystieinfektioita aiheuttavia viruksia. 
– Nämäkin virukset aiheuttavat riskiryhmille vakavia oireita. Parhaillaan osastohoidossa on myös näiden muiden virusten vuoksi sairastuneita, hengitystukihoitoja tarvitsevia potilaita, Raimo Jokisalo selvittää.
Hoivaaminen on radikaalia 
Esseisti Katri Kiukas pohtii Kohtu on kaunein sana -kirjassaan hoivaa ja elämää äitinä. Kiukas kuljettaa lukijan pohtimaan syvällisesti hoivan merkitystä ja arvostusta yhteiskunnassa.
Minä en ehdottomasti halua koskaan lapsia, näin ajatteli teini-ikäinen Katri Kiukas. Hänen mielestään lasten saaminen oli maailman tylsin ja tavallisin asia, mitä nainen voi maailmassa tehdä. Lastenvaunuja työntävät naiset näyttivät parikymppisen Katrin silmissä hieman säälittäviltä.
– Eikö tuokaan nyt ole parempaa käyttöä keksinyt elämälleen. Tuossa se menee ja tekee sitä, mitä naiset ovat aina tehneet. Minusta siinä oli kyse sisäistetystä naisvihasta. En varmasti ole ainoa, jolla on ollut arvottava katse toista naista kohtaan, pohtii esseisti Katri Kiukas.
”Ajattelin 13-vuotiaana, että minä en ehdottomasti koskaan halua lapsia.”
Esseisti Katri Kiukas pohtii Kohtu on kaunein sana -kirjassaan hoivaa ja elämää äitinä. Kiukas kuljettaa lukijan pohtimaan syvällisesti hoivan merkitystä ja arvostusta yhteiskunnassa niin henkilökohtaisesti kuin rakenteellisellakin tasolla tarkasteltuna.
– Arvostetaanko naisia vasta sitten, kun he tekevät jotain sellaista, mikä poikkeaa perinteisestä naisen roolista. Täytyykö pärjätä miesten maailmassa, että saa arvostusta, miettii Kiukas.
Lastenvaunuja työntävän naisen valinta on teini-ikäisen Kiukaan silmissä näyttäytynyt huonompana kuin joku toinen valinta. Arvottava katse paljastaa Kiukaan mukaan myös sen, miten me suhtaudumme yhteiskunnassa hoivaan ja asioihin, jotka perinteisesti ovat olleet naisten vastuulla.
Kiukaan suhde naisen biologiaan on aiemmin ollut suorastaan vihamielinen kuukautisten ja lisääntymisen takia.
– Minun täytyy kerran kuussa vuotaa verta. Minulla on lisääntymiselimistö, jonka avulla naisia on historiallisesti ja yhä edelleen koetettu pakottaa johonkin määrätylle paikalle. Merkityksen kääntäminen voimaksi oli minulle silloin radikaali juttu, pohtii Kiukas.
”Minulla on lisääntymiselimistö, jonka avulla naisia on historiallisesti ja yhä edelleen koetettu pakottaa johonkin määrätylle paikalle.”
Teini-ikäisen Katrin ajatuksissa lapsen saaminen tuntuu tylsältä, kunnes 25-vuotiaana Kiukas huomaa pohtivansa äitiyttä mahdollisena valintana.
Radikaalia voi olla myös se, ettei muiden mieliksi toteuta lapsihaaveita, jos ne eivät tunnu omalta. Kaikille lapsen saaminen ei ole erinäisistä syistä edes mahdollista, lisää Kiukas.
Vauvakuume vertautuu rakastumiseen Kohtu on kaunein sana -kirjassa.
– Se on kehollinen, vahva ja kaiken täyttävä. Yhtäkkiä et osaa ajatella mitään muuta. Vauvakuumessa on samaa jännittävää kutkutusta, kehollista lämpöä ja kauheasti unelmia, pohtii Kiukas.
Kehotetaan ostamaan esimerkiksi siivouspalveluita. Kaikilla ei ole rahaa ja resursseja tehdä niitä valintoja.
Median narratiiveissa vanhemmuudesta korostuu hoivan ihanuus tai kauheus. Julkisessa keskustelussa painotetaan yksilöiden ja yksittäisten perheiden valintoja, jolloin rakenteet jäävät sivuun. Vinkkilistat ovat peruskauraa lehtien palstoilla.
– Yksi syy, miksi kirjoitin kirjan, on se, että olen kaivannut yhteiskunnallista näkökulmaa äitiyteen ja hoivaan. Mitkä ovat ne rakenteet meidän ympärillä. Miten ne tukevat tai haittaavat hoivaamista. Miten ne tekevät elämästä lasten kanssa joko raskasta tai helppoa, sanoo esseisti Katri Kiukas.
Matti Mattssonista Porin Vuoden urheilija – Ilpo Kyllönen palkittiin työstä porilaisen urheilun hyväksi 
Olympiamitalisti Matti Mattsson on Porin vuoden 2021 urheilija. Vuoden nuoreksi urheilijaksi valittiin Tiia Peltonen Porin Pesäkarhujen mestaruusjoukkueesta. Lisäksi Martti Laippala -palkinnon sai porilaisen kilpapyöräilyn pioneeri Ilpo Kyllönen.
Olympiapronssia saavuttanut uimari **Matti Mattsson** on valittu Porin Vuoden urheilijaksi. Mattsson sai nimensä Puuvillan kauppakeskuksessa sijaitsevaan Huipulla-lasitaideteokseen. Valinnan tekivät äänestyksellä Porin urheilutoimittajat. 
Porin Vuoden urheilija valittiin erittäin poikkeuksellisesti täysin yksimielisellä äänestystuloksella. Kaikki 26 äänestäjää sijoittivat ykköseksi uinnin olympiapronssimitalistin Matti Mattssonin.
Matti Mattsson on vahva ehdokas myös koko Suomen Vuoden urheilijaksi, joka julkistetaan torstaina valtakunnallisessa Urheilugaalassa.
Mattssonin kohdalla valinta Porin ykköseksi on vaatinut arvokisamitalin. Rintauimari voitti tittelin toisen kerran. Vuonna 2013 MM-pronssi toi hänelle ensimmäisen Porin Vuoden urheilija -palkinnon.
– Hienoa saada nimi taas komean listan perään. Porissa kun tarvitsee voittaa olympiamitali, että saa parhaan urheilijan palkinnon, Mattsson sanoo katsellessaan aiempien vuosien Porin Vuoden urheilijoiden nimilistaa.
Mattssonille ylivoimainen voitto
Porin Vuoden urheilija on valittu vuodesta 1964. Tällä kertaa Mattssonin voitto oli siis ylivoimainen. 26 ykkössijaa toivat hänelle 260 pistettä. 
Viisi kertaa putkeen ja ennätyksellisesti kaikkiaan peräti kymmenen kertaa Porin vuoden parhaaksi valittu pyörätuolikelaaja **Leo-Pekka** **Tähti** tuli toiseksi 110 pisteellään. 
Kolmanneksi äänestyksessä tuli pesäpallon Suomen mestaruuden voittanut Porin Pesäkarhut 81 pisteellään.
Ilpo Kyllöselle Laippala-palkinto
Porin urheilutoimittajain kerho jakoi perinteiseen tapaan myös kaksi muuta palkintoa. **Martti Laippala** -palkinto porilaisen urheilun hyväksi tehdystä työstä myönnettiin tällä kertaa **Ilpo Kyllöselle**.
Kyllöstä voidaan pitää porilaisen kilpapyöräilyn pioneerina. 
Ensin hän teki itse pitkän ja menestyksekkäänkin uran kilpapyöräilijänä. Kenties vielä suurempi merkitys hänellä on ollut seura- ja valmennustyössä, joka on ulottunut myös Kyllösen oman leipälajin ulkopuolelle. Ennen kaikkea Kyllönen tunnetaan Koiviston Iskun pyöräilyjaoston sydämenä ja dynamona.
Tiia Peltosesta Vuoden nuori urheilija
Porin Vuoden nuorena urheilijana Porin urheilutoimittajain kerho palkitsi Pesäkarhujen **Tiia Peltosen**.
Nuorella pelaajalla oli iso merkitys siihen, että Pesäkarhut voitti mestaruuden 19 vuoden tauon jälkeen. Kausi huipentui Peltosen tuomaan mestaruusjuoksuun. 
Sunnuntaina täysi-ikäiseksi tullut Peltonen valittiin myös historian nuorimpana pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
"Aivan massiivinen urakka" – Koululaisten koronatestaus kotona tarkoittaisi pelkästään Kouvolassa 12 000 viikoittaista testiä 
Koulujen kevätlukukausi alkoi tänään Kymenlaaksossa lähiopetuksessa. Mikäli etäkouluun siirryttäisiin jossain vaiheessa kokonaan, ovat valmiudet siihen Kymenlaaksossa paremmat kuin kaksi vuotta sitten.
Koululaiset palasivat tänään kouluun ja lähiopetukseen entistä tiukemmilla koronaturvatoimilla. 
Hallituksen koronaministeriryhmä päätti perjantaina olla suosittelematta kouluille siirtymistä etäopetukseen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan se ei ole nykyisessä tautitilanteessa [välttämätöntä.](https://yle.fi/uutiset/3-12262935) 
Kouvolan kasvatus- ja opetusjohtajan **Vesa Toikan** mukaan viranomaisnäkemykset vahvistavat sen, että lapselle on nyt suurempi etu tulla lähikouluun kuin etäkouluun.
– Etäkoulu olisi ollut massiivinen muutos ja sen toteuttamiseen olisi tarvittu enemmän aikaa, sanoo Toikka.
Kouvolassa odotetaan nyt aluehallintoviraston linjauksia asiasta. Viime kädessä koulutuksen järjestäjä tekee päätöksen siitä, ollaanko koulussa lähi- vai etäopetuksessa.
Kotitestausrumba olisi massiivinen
Hallituksen koronaministeriryhmä päätti perjantaina suositella ensimmäisen ja toisen asteen oppilaille tarjottavaksi kahta kotitestiä viikossa. Koululaisten viikottaisesta koronatestaamisesta tulee valtava urakka, jos siihen lähdetään.
Esimerkiksi Kouvolassa se tarkoittaisi noin 12 000 kotitestiä viikossa. Pyhtäällä noin viidensadan hengen Huutjärven koulussa se tarkoittaisi noin 5 000 testiä kuukaudessa.
– Aivan massiivinen urakka. Koko Suomessa se tarkottaisi satoja tuhansia, ellei lähemmäs miljoonaa, testiä viikossa. Se, kuinka tämä tultaisiin toteuttamaan, on tämän viikon pohdittavia asioita, Toikka toteaa.
Käytännöt hyvin hallussa
Jos laajamittainen etäopetus tulisi kouluihin, Toikka uskoo, että siitä selvittäisiin edellistä kertaa jouhevammin. Samaa mieltä on myös Pyhtään Huutjärven koulun rehtori **Sari Hakulinen**.
– Valmiudet etäkouluun ovat nyt paljon paremmat kuin toissakeväänä. Silloinkin siitä selvittiin, miksei siis nytkin, Hakulinen sanoo.
Jos koululuokasta osa on etänä ja osa läsnä luokassa, työllistää se opettajaa entistä enemmän.
– Se tuo uusia haasteita arkeen. Silloin tarvitaan lisää työntekijöitä, Toikka sanoo. 
Valtio on avustanut kuntia rahallisesti tällaisten henkilöiden palkkaamista varten.
Kuplat pienentävät riskiä
Kouluissa erilliset ryhmät pyritään pitämään erossa toisistaan. Niin sanottujen kuplien avulla pienennetään riskiä, ettei mahdollinen tartunta leviäisi kouluun laajemmalti.
Esimerkiksi Pyhtäällä Huutjärven koulussa ruokailuvuoroja on järjestetty yksi enemmän ja oppilailla on merkityt paikat. Lisäksi yhteisiä kokoontumisia pyritään välttämään ja liikuntaa järjestetään ulkona.
– Ulkonakin voi opiskella, varsinkin kun pakkanen vähän hellittää, rehtori Hakulinen sanoo.
Koulujen maskisuositus koskee neljäsluokkalaisia ja sitä vanhempia opiskelijoita.
Sekä rehtori Sari Hakulinen että kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Toikka suhtautuvat koronatilanteen värittämään kevätlukukauteen kaikesta huolimatta luottavaisesti.
– Pandemiaa on eletty pian kaksi vuotta ja aina asioihin on löytynyt ratkaisut. Koulut ovat tärkeä osa yhteiskuntaa. Se pitää pyörät pyörimässä, kun lapset ovat koulussa ja aikuiset töissä, Toikka sanoo.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
**Lue lisää:**
[Saksassa pienet oppilaat tekevät itse koronatestejä, osassa Yhdysvaltoja palattiin etäopetukseen – näin koulut alkoivat eri maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12261972)
[Koulut alkavat lähiopetuksessa ja lasten infektiolääkäri on sen kannalla: "Lapset eivät ole iso moottori virustartunnoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12263378)
Mikkeliläinen kuljetusyrittäjä laskee kärsivänsä yli 100 000 euroa vuodessa dieselin kallistumisen vuoksi, etujärjestö vaatii "ammattidieselin" käyttöönottoa
Kuljetusyrittäjien etujärjestön Skalin mielestä kuorma- ja linja-autoissa käytettävää dieseliä pitäisi verottaa muiden ajoneuvojen polttoainetta kevyemmin. Diesel on kallistunut viime aikoina tuntuvasti.
Diesel-polttoaineen viimeaikainen kallistuminen on saanut kuljetusyrittäjät takajaloilleen, kun dieselin hinta on kohonnut vuoden aikana kymmeniä senttejä litraa kohti. 
Kuljetusyritysten etujärjestön Skalin laskelmien mukaan dieselin hinta oli joulukuun 2021 loppuun mennessä noussut vuodessa 21 prosenttia ja 29 senttiä litralta. 
Vuodenvaihteessa tuli uusi hinnankorotus, kun kiristynyt jakeluvelvoite velvoitti polttoaineyhtiöt lisäämään polttoaineen sekaan aiempaa enemmän kallista biopolttoainetta.
– Kyllä se merkittävää kulujen nousua tarkoittaa. Meillä on heinäkuun alusta vuoden loppuun tullut 50 000 euroa lisäkuluja. Seuraavan kuuden kuukauden kuluessa kulut nousevat varmaan vielä lisää, sanoo mikkeliläisen VPH-kuljetuksen toimitusjohtaja **Veli-Pekka Hämäläinen**. 
Yrittäjälle ainoa vaihtoehto tilanteessa on Hämäläisen mukaan siirtää dieselin kallistuminen asiakkaan maksettavaksi.
– Me olemme nostaneet hintoja viime kesästä lähtien ja joudumme nostamaan lisää.
Hämäläinen toivoo poliitikkojen puuttuvan tilanteeseen ja peräänkuuluttaa hallitusohjelmassa mainitun "ammattibiodieselin" käyttöönottoa, jolloin kuorma- ja linja-autoissa käytettävää dieseliä verotettaisiin muissa ajoneuvoissa käytettävää polttoainetta kevyemmin. 
– Tavoite on hyvä, että liikenteen osaltakin ollaan mukana päästöasioissa, mutta kohtuus pitäisi olla mukana. Ammattidiesel on mainittu hallitusohjelmassakin, ja siinä pitäisi ryhtyä toimeen, kommentoi Skal Itä-Suomen toiminnanjohtaja **Heikki Lappalainen**.
**Lue lisää aiheesta:**
[Autoja tankataan entiseen malliin, vaikka polttoaineen hinta on ennätyskorkealla – yrittäjä: "Pakko tankata ja ajaa, vaikka kallista on"](https://yle.fi/uutiset/3-12155645)
[Bensa kallistui yli psykologisen rajan pääkaupunkiseudullakin – asiantuntija: "Kannattaa totutella, jos kaksi euroa tuntuu pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12184779)
Pohjois-Savossa syödään ahkerimmin täysjyväviljatuotteita
Tärkeimmät täysjyväviljat ovat ruis ja kaura. Riittävä täysjyväviljan saanti ruokavaliossa pienentää esimerkiksi kakkostyypin diabeteksen riskiä.
Pohjoissavolaiset ovat Suomen ahkerimpia täysviljan syöjiä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. THL:n tutkimuksen mukaan yli yhdeksän kymmenestä suomalaisesta aikuisesta syö täysjyvävalmisteita. Vanhemmat ikäryhmät syövät niitä enemmän kuin nuoremmat. 
Tärkeimmät täysjyväviljat ovat ruis ja kaura. Ruisleivät, puurot ja sekaleivät kattavat noin 80 prosenttia täysjyvän saannista. 
Riittävä täysjyvän saanti ruokavaliossa pienentää riskiä sairastua kakkostyypin diabetekseen, sydän- ja verisuonisairauksiin sekä paksu-, ja peräsuolen syöpiin. 
Ravitsemussuositusten mukaan viljavalmisteita tulisi syödä päivittäin 6–9 annosta, joista vähintään puolet tulisi olla täysjyvää. Yksi vilja-annos on viipale leipää tai esimerkiksi desi keitettyä täysjyväpastaa. Lautasellinen puuroa vastaa kahta vilja-annosta.
Helsingissä alkaa terveystieteiden maisterin koulutus, Lappeenrannassa yhteiskuntatieteiden – Kurvinen esittää korkeakouluille uusia koulutusvastuita
Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen (kesk.) tiedotti uusista koulutusvastuista. Uusia koulutusvastuita esitetään myönnettäväksi kuudelle yliopistolle ja yhdeksälle ammattikorkeakoululle.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** linjasi tänään korkeakoulujen uusia koulutusvastuita. Koulutusvastuu määrittää, mitä tutkintoja korkeakoulussa voi suorittaa.
– Nyt korkeakoulutusta laajennetaan poikkeuksellisen paljon. Näillä päätöksillä nuorten koulutusmahdollisuudet paranevat, osaajapulaan vastataan eri alueilla ja aloilla, sekä vahvistetaan korkeakoulujen myönteistä vaikutusta alueiden kehitykseen, ministeri Kurvinen kertoi.
Kurvinen sanoi, että joka puolelta maata tulee viestejä siitä, että osaavaa työvoimaa ei ole tarpeeksi. Hänen mukaansa kyse on myös aluepolitiikasta.
Kurvisen arvion mukaan kyseessä on yksi massiivisimmista korkeakoulutuksen laajennuksista Suomen lähihistoriassa.
– Tämä on suurin korkeakoulujen uusien koulutusten laajennus ammattikorkeakoulujen perustamisen jälkeen.
Koulutusvastuiden lisäämisestä päättää valtioneuvosto Kurvisen esityksen pohjalta ensi torstaina.
Lisäykset korkeakoulujen toivomia
Uusien koulutusvastuiden antaminen perustuu korkeakoulujen tekemiin esityksiin. Kaikkia esityksiä ei kuitenkaan hyväksytty opetus- ja kultuuuriministeriössä tehdyssä valmistelussa.
Esimerkiksi Vaasan yliopisto ei saa toivomaansa oikeustieteellistä koulutusta. Sen sijaan Åbo Akademin ruotsinkielistä koulutusta vahvistetaan niin, että oikeusnotaaritutkintojen lisäksi se saa oikeuden antaa oikeustieteen ylempiä tutkintoja.
Kaikkiaan uusia koulutusvastuita tullaan jakamaan 15 korkeakoululle:
**Helsingin yliopisto**: terveystieteiden maisteri, terveystieteiden lisensiaatti, terveystieteiden tohtori
**Itä-Suomen yliopisto**: tekniikan kandidaatti, diplomi-insinööri, tekniikan lisensiaatti, tekniikan tohtori (teknis-luonnontieteellinen ala)
**Lapin yliopisto**: kasvatustieteiden kandidaatti, kasvastustieteiden maisteri, kasvatustieteiden lisensiaatti, kasvatustieteiden tohtori (erityispedagogiikka ja erityisopettajakoulutus)
**Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto LUT**: yhteiskuntatieteiden/hallintotieteiden/valtiotieteiden kandidaatti, yhteiskuntatieteiden/hallintotieteiden/valtiotieteiden maisteri, yhteiskuntatieteiden/hallintotieteiden/valtiotieteiden lisensiaatti, yhteiskuntatieteiden/hallintotieteiden/valtiotieteiden tohtori
Lue LUT-yliopistonuusista koulutuksista lisää tästä
**Turun yliopisto**: tekniikan kandidaatti, diplomi-insinööri, tekniikan tohtori (sähkö- ja automaatiotekniikka)
**Åbo Akademi**: oikeustieteiden maisteri, kansainvälisen ja vertailevan oikeustieteen maisteri, oikeustieteen lisensiaatti, oikeustieteen tohtori
**Jyväskylän amk**: tekniikan amk-tutkinto, rakennusmestari (AMK)
**Karelia-amk**: tekniikan amk-tutkinto, insinööri (AMK), tieto- ja viestintätekniikka, sosiaali- ja terveysalan amk-tutkinto, toimintaterapeutti (AMK)
**LAB-amk**: tekniikan amk-tutkinto, insinööri (AMK), sähkö- ja automaatiotekniikka
**Laurea-amk**: sosiaali- ja terveysalan amk-tutkinto, kuntoutuksen ohjaaja (AMK)
**Satakunnan amk**: tekniikan amk-tutkinto, insinööri (AMK), tieto- ja viestintätekniikka
**Savonia-amk**: liiketalouden amk-tutkinto, tradenomi (AMK), tietojenkäsittely, tekniikan amk-tutkinto, insinööri (AMK), tuotantotalous
**Tampereen amk**: sosiaali- ja terveysalan amk-tutkinto, suuhygienisti (AMK)
**Turun amk**: tekniikan amk-tutkinto, insinööri (AMK), sähkö- ja automaatiotekniikka
**Yrkeshögskolan Novia**: yrkeshögskoleexamen inom teknik, Ingenjör (YH), informations- och kommunikationsteknik
Korkeakoulujen rahoitus ei kasva
Kurvinen kertoi, että korkeakoulut eivät saa lisärahaa. Hänen mukaansa yksi merkittävä kriteeri valmistelussa oli, että korkeakoulut pystyvät hoitamaan koulutusvastuiden lisäämisen omalla rahoituksella.
Kurvisen mukaan alueet, kunnat ja elinkeinoelämä ovat sitoutuneet lahjoitusprofessureihin ja koulutuksen "ylös nostamiseen".
Kurvinen sanoi. että korkeakoulut voivat myös lopettaa koulutusta aloilla, joita ne eivät pidä strategiaansa sopivina kun ne nyt saavat uusia aloja, joilla enemmän kysyntää.
Korkeakoulut päättävät asiasta itsenäisesti, mutta Kurvisen mukaan mitään massiivisia tiedekuntien lopettamisia ei ole luvassa.
Korkeakoulujen uudet koulutusvastuut astuvat voimaan vuonna 2023.
_Uutista täydennetty klo 15.06 muun muassa tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvisen kommenteilla._
_Korjattu klo 15.39 tieto, että kysessä on tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvisen linjaus. Asiasta päättää lopullisesti valtioneuvosto._ 
Taidemuseon kahvila näyttelykäyttöön Porissa
Lisätilalle on tarvetta tilojen peruskorjauksen aikana. Taidemuseo kärsi pahoja savuvahinkoja viime kesän tulipalossa.
Porin taidemuseon kahvila otetaan ensi viikon lopulla väliaikaisesti näyttelykäyttöön. Se kaksinkertaistaa käytössä olevan näyttelytilan. Kahvion lisäksi näyttelyitä järjestetään aulan yhteydessä.
Porin taidemuseon kevään ohjelmassa on kahden kansainvälistä huomiota herättäneen taiteilijan, **Mari Katayaman** ja **Eva Kot’átkován**soolonäyttelyt.
Taidemuseon suuret näyttelytilat ovat toistaiseksi suljettuna rakennuksen laajan peruskorjauksen ajan. Osa tiloista kärsi suuria vahinkoja viime kesän tulipalossa.
**Lue myös:**
[Osa Porin taidemuseosta pysyy kiinni kaksi vuotta – tulipalon jäljiltä paljon korjattavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12070437)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Terrafame aloittaa YT-neuvottelut – tavoitteena 10 miljoonan euron vuosisäästöt
Sotkamossa toimiva valtionyhtiö Terrafame arvioi alustavaksi työvoiman vähennystarpeeksi enintään 75 henkilötyövuotta.
Metallikaivosta ja akkukemikaalitehdasta Sotkamossa pyörittävä valtionyhtiö Terrafame aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiö kertoo neuvottelujen syyksi säästöohjelman, jolla halutaan parantaa yhtiön kansainvälistä kilpailukykyä ja kannattavuutta.
– Monet kustannustekijät, kuten energian, polttonesteiden ja kemikaalien hinnat ovat nousseet viime aikoina voimakkaasti. Omilla toimenpiteillä ja jatkuvalla parantamisella varmistetaan, että voimme toimia mahdollisimman kustannustehokkaasti. Säästöt eivät kohdistu pelkästään henkilöstökuluihin, vaan tarvitaan merkittävä määrä muitakin säästökohteita, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen**.
Terrafamella työskentelee yli 800 vakituista henkilöä. Neuvottelut koskevat yhteensä noin 680 työntekijää, toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Yhtiön alustavan arvion mukaan työvoiman vähennystarve olisi yhteensä enintään 75 henkilötyövuotta.
Yhtiön tiedotteen mukaan YT-neuvotteluissa on tarkoitus ratkaista, miten henkilöstöresursseja voitaisiin sopeuttaa vastaamaan paremmin yhtiön tarpeita.
17.1. alkavat YT-neuvottelut eivät koske Terrafamen akkukemikaalitehtaan henkilöstöä. Tavoitteena on, että säästöohjelman neuvottelut on käyty läpi helmikuun loppuun mennessä.
Koronapotilaiden määrä on noussut Kymenlaakson sairaaloissa – sairaalahoitoa tarvitsee nyt 16 ihmistä
Myös uusien koronavirustartuntojen määrä pysyy korkeana. Viikonloppuna on varmistunut yhteensä lähes 570 uutta tartuntaa.
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä Kymenlaaksossa on noussut. 
Sairaalahoidossa on nyt kuusitoista ihmistä. Perjantaina Kymsote ilmoitti, että sairaalahoitoa tarvitsee kymmenen potilasta.
Vielä viime keskiviikkona sairaalahoitoa tarvitsevien määrässä ei ollut nähty merkittävää nousua, vaikka etenkin herkästi leviävä omikron-muunnos nosti todettujen tartuntojen määrää. Sairaalassa oli tuolloin kuusi potilasta. Omikron-tartunnat eivät ole näyttäneet johtavan sairaalahoitoon yhtä paljon kuin muut koronavariantit.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** uumoili kuitenkin [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12259883), että rajusti lisääntyneiden koronatartuntojen vaikutus sairaalahoitoa tarvitsevien määrään selviää lähiviikkoina.
Sairaalahoidolle on ollut tarvetta pääsääntöisesti viikon tai kahden päästä sairastumisesta. 
 Yli 200 tartuntaa päivässä
Tartuntaluvut ovat nekin pysyneet korkeina Kymenlaaksossa.
Tänään maanantaina on kirjattu 205 uutta koronavirustartuntaa. Se on jälleen suurin päiväkohtainen lukema koko epidemian aikana. Myös viikonlopun aikana todettiin molempina päivinä lähes 200 tartuntaa: lauantaina 187 ja sunnuntaina 177.
Kymsote pystyy ottamaan yhteyttä koronatartunnan saaneisiin 7–9 päivän viiveellä.
**Lue lisää:** [Kymsote supistaa kiireetöntä hoitoaan, jotta henkilökuntaa vapautuisi koronatoimiin – sairaaloiden päivystyksissä on myös ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12262272)
Kuntosalit aukeavat Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa – hallinto-oikeus keskeytti aluehallintoviraston sulkupäätöksen
Hallinto-oikeuden välipäätös astuu voimaan heti. Nyt tehty välipäätös keskeyttää sulut, mutta valitukset käsitellään vasta myöhemmin. 
Turun hallinto-oikeus on välipäätöksellään keskeyttänyt Lounais-Suomen [aluehallintoviraston 29. joulukuuta tekemän päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12250658) täytäntöönpanon kuntosalien ja muiden yksilöurheiluun käytettävien sisäliikuntatilojen sulkemisesta.
Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi kuntosalit avataan Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa heti.
Kuntosalit ja muut yksilöurheiluun käytettävät sisätilat olisivat olleet suljettuna Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa avin päätöksellä 15. tammikuuta asti.
Nyt tehty välipäätös liittyy useampaan hallinto-oikeudessa vireillä olevaan aluehallintoviraston päätökseen kohdistuvaan valitukseen. Hallinto-oikeus ratkaisee valitusasiat lopullisesti vasta myöhemmin.
Hallinto-oikeus kertoo tiedotteessaan, että se ei tule näillä näkymin antamaan vastaavia välipäätöksiä joukkueurheiluun tai ryhmäliikuntaan käytettävien tilojen osalta. Myös uimahallit ja kylpylät pysyvät suljettuna, sillä näitä välipäätös ei koske, kertoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Leena Räsänen**.
Koronatilanne huononee myös varuskunnissa: Santahaminassa noin 380 virukselle altistunutta 
Osa varusmiehistä on siirretty sairastamaan tai karanteeniin kotiin, osa eristetty yksiköittäin. 
Koronatilanteen huonontuminen pääkaupunkiseudulla näkyy Kaartin jääkärirykmentissä. 
Santahaminassa palvelevista 70 varusmiehellä on todettu korona. Altistuneita on noin 380.
Osa varusmiehistä on siirretty sairastamaan tai karanteeniin kotiin.
Koronatilanne on pahentunut myös Uudenmaan prikaatissa Dragsvikissä.
Eilen iltapäivällä kasarmilla oli 18 koronapositiiviseksi testattua ja noin 20 heistä oli kotihoidossa.
Uudenmaan rannikkoprikaatissa Upinniemessä palvelevista noin 50 varusmiestä on testattu koronapositiivisiksi.
Heidät on eristetty yksiköittäin.
LUT-yliopistossa alkaa yhteiskuntatieteiden opetus – ministeriöstä vihreää valoa uudelle koulutukselle
Tiede- ja kultuuriministeri Antti Kurvinen kertoi uusista koulutusvastuista maanantaina. Koulutusten on tarkoitus alkaa vuonna 2023.
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto (LUT) saa oikeuden opettaa yhteiskuntatieteitä.
Koulutusvastuista linjasi tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.). Uusista koulutusvastuista tiedotettiin maanantaina aamupäivällä.
– Tämä on täydellisen timanttinen asia. Tätä varten on tehty vuosikymmeniä töitä ja nyt niin sanotusti poika tulee kotiin! kommentoi LUT-yliopiston rehtori **Juha-Matti Saksa** uutista tuoreeltaan.
Noin tuhannen opiskelijan lisäys
LUT-yliopistossa voi tällä hetkellä opiskella tekniikkaa ja kauppatieteitä. Uuden yhteiskuntatieteiden koulutuksen on tarkoitus alkaa Lappeenrannassa syksyllä 2023.
– Olemme yliopiston sisällä pohtineet, että voisimme perustaa insinööritieteiden tiedekuntaan yhteiskuntatieteiden osaston, joka voi aikaa myöten kasvaa tiedekunnaksi, Juha-Matti Saksa sanoo.
Yliopiston suunnitelmista hakea yhteiskuntatieteiden opetusoikeutta uutisoitiin syyskuussa.
Tuolloin kerrottiin, että uusi koulutus voisi alkaa Lappeenrannassa syksyllä 2023, jos LUT saisi koulutusvastuun. Koulutus valmistaisi yhteiskuntatieteilijöitä yksityissektorille liikkeenjohtoon sekä sen tutkimukseen.
– LUT-yliopistoon yhteiskuntatieteet toisi 2030-luvulla tuhatkunta uutta opiskelijaa sekä toistasataa tutkijaa. Aluksi sisään otettaisiin 60–70 opiskelijaa,Juha-Matti Saksa kertoi syyskuussa.
**Lue myös:** L[UT-yliopisto hakee yhteiskuntatieteellisten aineiden opetusoikeutta – yritysten liikkeenjohtoon halutaan käyttäytymistieteisiin keskittyviä yhteiskuntatieteilijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12093777)
Saksan mukaan uusia rekrytointeja käynnistetään välittömästi.
Rehtori Juha-Matti Saksan mukaan edellinen yhtä iso laajennus on tehty viimeksi reilut parikymmentä vuotta sitten. Uuden koulutusvastuun rakentamisessa otetaankin mallia aiemmista kokemuksista. 
– Ensimmäinen kokemus on vuodelta 1969 kun ruvettiin tekemään teknillistä yliopistoa ja toinen vuodelta 1996 kun saatiin kauppakorkeakoulu. Otetaan vanhat keinot käyttöön ja rakennetaan mausteet päälle.
Saksan mukaan myös nykyiset opiskelijat hyötyvät laajennuksesta.
– Pääsevät nauttimaan uudesta kurssitarjonnasta. Palkattavia tutkijoita ja professoreita voi hyödyntää samantien esimerkiksi tutkimushankkeissa.
Kaupungilta miljoonatuki
Etelä-Karjalan liitto ja Lappeenrannan kaupunki vetosivat ministeriöön uuden koulutuksen saamiseksi.
Lappeenrannan kaupunki myös sitoutui tukemaan uutta koulutusta enintään kymmenellä miljoonalla eurolla ensimmäisten viiden vuoden aikana. Tukisumma vastasi LUTin arviota siitä, paljonko koulutus tarvitsisi ulkopuolista rahoitusta.
– Raha löytyy viime kädessä meiltä, mutta toivomme, että takana on laajempikin rahoituspohja, Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** kertoi Ylelle marraskuussa.
Jarvan mukaan uuden koulutusvastuun saaminen on merkittävä asia koko Kaakkois-Suomen seudulle.
– Nimenomaan elinvoimaa lisäävä asia on kyseessä. Osaava nuori ikäluokkaa omalta osaltaan monipuolistaa koulutustarjontaa ja avastaa entistä paremmin työelämän tarpeisiin.
Laajennusta myös LABiin
LUT-yliopiston lisäksi LAB-ammattikorkeakoulu saa laajennusta [tekniikan alan koulutukseensa](https://yle.fi/uutiset/3-12263979). Molemmat korkeakoulut toimivat Lappeenrannassa ja Lahdessa.
Koulutusvastuisiin tulee lisäyksiä muualle Suomeen. Yhteensä täydennyksiä tulee kuuteen yliopistoon ja yhdeksään ammattikorkeakouluun. Uusien koulutusten on tarkoitus alkaa vuonna 2023.
Ministeriön tiedotteen mukaan koulutusvastuiden muutokset eivät edellytä lakimuutoksia. Uudet koulutusvastuut myönnetään muuttamalla koulutusvastuita koskevia asetuksia ja ammattikorkeakoulujen toimilupia. Valtioneuvosto käsittelee niitä yleisistunnossaan torstaina 13. tammikuuta.
_Uutista päivitetty kauttaltaan 10.1.20222 klo 15.41: Lisätty Juha-Matti Saksan ja Kimmo Jarvan kommentit._
_Mitä ajatuksia uutinen herätti? Keskustelu on auki 11.1. klo 23.00 asti._
**Lue myös:** [Lappeenrannan kaupunki on valmis tukemaan LUT-yliopiston yhteiskuntatieteiden opetusta miljoonilla euroilla – vetoaa nyt ministeriöön](https://yle.fi/uutiset/3-12193296)
Kiinan ihmisoikeustilanne on kehittynyt katastrofaalisempaan suuntaan – Ihmisoikeusliiton pääsihteeriltä muistutus urheilijoiden sananvapaudesta
Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kaari Mattilan mukaan Kiinan ihmisoikeustilanne ei ole ollut näin huono sitten vuoden 1989 Tiananmenin verilöylyn.
Vaikean koronapandemiatilanteen lisäksi Pekingin olympialaisten lähestyessä erityisesti keskustelu Kiinan ihmisoikeustilanteesta on kiihtynyt. Ihmisoikeusliiton pääsihteeri **Kaari Mattilan** mukaan Kiinan ihmisoikeustilanne on kehittynyt viime vuosina heikompaan suuntaan.
– Kiina on totalitaristinen valtio ja yksipuoluejärjestelmä. Ihmisoikeustilanne on ollut Kiinassa pitkään hyvin heikko. Sen jälkeen, kun olympiakisat myönnettiin Kiinalle vuonna 2015, ihmisoikeustilanne on mennyt katastrofaalisempaan suuntaan. Se tekee tästä tilanteesta erityisen ikävän, Kaari Mattila sanoo.
Mattila nostaa esiin Kiinan valtion toiminnan turkinsukuista uiguurin kieltä puhuvaa uiguurikansaa kohtaan. 
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Kiinan valtion viranomaiset ovat sulkeneet satojatuhansia tai jopa miljoona uiguuria leireille. Kiinan hallitus kutsuu leirejä "uudelleenkoulutusleireiksi", [mutta tosiasiassa leirit ovat rangaistus- ja pakkotyölaitoksia.](https://yle.fi/uutiset/3-11867852) 
Uiguureja painostetaan luopumaan uskonnostaan, hylkäämään kulttuurinsa ja omaksumaan kommunistisen puolueen aate. Kiina on myös siirtänyt uiguureja pois kotiseuduiltaan muualle maahan työvoimaksi.
Kiina perustelee tekojaan erilaisten uhkien torjunnalla. Kiinan hallituksen mielestä valtion turvallisuutta uhkaavat uskonnollinen ekstremismi eli ääri-islamismi, etninen separatismi eli vähemmistökansallisuuksien halu päättää omista asioistaan sekä kansainvälinen terrorismi.
Mattila myös mainitsee Kiinan valtion poliittisen voimankäytön Hong Kongissa, jossa Kiina [on vahvistanut](https://yle.fi/uutiset/3-12004532) vaikutusvaltaansa itsehallintoalueella.
Urheilijoiden vastuu on tehdä parhaansa olympialaisissa
Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kaari Mattilan mukaan Kiinan ihmisoikeustilanne ei ole 80-luvun jälkeen ollut niin heikko kuin tällä hetkellä.
– Arvion mukaan Kiinan ihmisoikeustilanne ei ole ollut näin huono sitten Tiananmenin verilöylyn jälkeen, Mattila sanoo. 
Satoja tai tuhansia ihmisiä kuoli, kun kommunistipuolue lähetti armeijan hajottamaan mielenosoitukset Tiananmenilla eli Taivaallisen rauhan aukiolla Pekingissä 3.–4. kesäkuuta 1989. Eräiden arvioiden mukaan kuolonuhreja oli jopa noin 3 000.
Aihe on vaiettu tabu Kiinassa. Esimerkiksi internetistä sensuroidaan järjestelmällisesti mitkä tahansa viittaukset Tiananmenin aukion tapahtumiin.
Kaari Mattilan mukaan niin kauppapolitiikkaa kuin urheilupolitiikkaa pitää kritisoida erityisesti kansainvälisellä tasolla, koska päätös Pekingissä kilpailemisesta on tehty.
– Tutkimusnäyttö ei tue sitä, että Kiinan tai jonkun muun autoritäärisen valtion ihmisoikeustilanne olisi kisojen myötä parantunut. Se on illuusio, jota koetetaan urheiluväen keskuudessa toistaa.
**Mikä on urheilijan vastuu tässä keskustelussa?**
– Urheilijan vastuu on tehdä parhaansa kisoissa. En halua syyllistää heitä, vaan antaa heille työrauhan. Sananvapaus heillä on. He voivat ottaa kantaa maailman asioihin ja ihmisoikeusasioihin, Kaari Mattila sanoo.
Koronapandemian ja kiivaana käyvän ihmisoikeuskeskustelun lisäksi Kiinan [boikottikiista](https://yle.fi/urheilu/3-12257422) varjostaa myös Pekingin talviolympialaisia. Kymmenkunta maata on julistanut diplomaattisen boikotin Pekingin kisoille eli ne eivät lähetä valtiovieraita kisoihin. 
Muun muassa Yhdysvallat, Iso-Britannia, Australia ja Kanada julistivat joulukuussa diplomaattisen boikotin Pekingin kisoihin. Maiden urheilijat kuitenkin osallistuvat olympialaisiin.
**Lue myös:**
[Enää kuukausi Pekingin olympialaisiin – kisaodotusta varjostavat korona ja diplomaattiset boikotit](https://yle.fi/urheilu/3-12257422)
[Pekingin talviolympialaisiin on enää puoli vuotta – kiinalaisia ei näytä huolettavan rajojen pysyminen kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12031646)
	
OP:n verkkosivut kaataneen kyberhyökkäyksen tekijöistä tai motiivista ei ole vielä tietoa
Osuuspankin mukaan asiakkaiden tiedot tai rahat eivät olleet vaarassa.  Pankki on ollut hyökkäyksen takia yhteydessä Kyberturvallisuuskeskukseen ja poliisiin.
Osuuspankin verkkopalveluissa toimintahäiriön sunnuntaina aiheuttaneen kyberhyökkäyksen mahdollisista tekijöistä tai iskun motiivista ei vielä maanantaina ole saatu mitään tietoa, kertoo pankin tietoturvajohtaja **Teemu Ylhäisi** STT:lle. 
– Eilen saatiin hyökkäys torjuttua ja korjaustoimenpiteet tehtyä. Nyt jatketaan teknisiä selvityksiä ja ollaan viranomaisiin yhteydessä. Jatkoselvityksissä menee vielä aikaa, Ylhäisi kertoo.
OP on ollut asiasta yhteydessä sekä Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskukseen että poliisiin.
Häiriön aiheutti sovellukseen kohdistuva volumetrinen hyökkäys, jossa palveluun kohdistettiin suuri määrä sovelluskyselyitä. Tämä aiheutti virhetilanteen OP:n verkkosivujen kirjautumissivuilla, minkä vuoksi OP siirsi palvelun huoltotilaan. Häiriö kesti aamukuudesta kello 12.30:een iltapäivällä.
– Ollaan tehty akuutit korjaustoimenpiteet, joilla hyökkäys on torjuttu. Tämän pohjalta tehdään jatkoselvittelyjä siitä, onko tarpeen tehdä lisäsuojauskeinoja tai korjauksia, ettei tapahdu uudestaan, Ylhäisi sanoo.
Ylhäisin mukaan vastaavaa hyökkäystä ei enää pystytä ainakaan samalla tavalla tekemään. OP:n mukaan asiakkaiden henkilötiedot tai rahat eivät olleet missään vaiheessa vaarassa.
Hyökkäys ja sen aiheuttama verkkosivujen häiriötila eivät vaikuttaneet OP:n mobiilipankin tai maksukorttien toimintaan.
Hyökkäyksen toteutustapa ei tietoturvajohtajan mukaan liittynyt mitenkään maailmalla runsaasti huomiota saaneeseen Log4shell-haavoittuvuuteen.
Sysmässä saa nyt juoksuttaa vettä keskustan ruutukaava-alueella jotta desinfionti pääsee käyntiin 
Sysmän kunta tiedottaa, kun veden juoksutus voidaan aloittaa muilla alueilla. Vesijohtoveden käyttökielto jatkuu ainakin 10 päivää.
Sysmän vesijohtoveteen pääsi viikonloppuna jätevettä talousvesi- ja viemäriverkostossa tapahtuneen putkirikon vuoksi. Sunnuntaina 9. tammikuuta alkanut vesiputkiston desinfiointi on tehty, mutta veden käyttökielto jatkuu vielä useita päiviä.
Keskustan ruutukaava-alueella saa nyt laskea vettä jotta putkiin juoksutettu desifiontiaine pääsee vaikuttamaan. Vettä pitää laskea 10-15 minuuttia kunnes vedessä tuntuu selkeä kloorin haju. 
Vettä ei missään nimessä saa vielä juoda. Juoksutus uusitaan vuorokauden kuluttua.
Aiemmin päivällä paine katosi miltei kokonaan vesijohtoverkosta. Ongelman syynä oli aiemmin epäillyn putkirikon sijaan se että laitteiston teho ei poikkeusoloissa riittänyt pitämään vedenpainetta yllä koko verkon alueella.
Tämän takia vettä saa laskea vasta keskustan ruutukaava-alueella. Muiden alueiden vedenjuoksutuksesta tiedotetaan aikaisintaan huomisaamuna.
.
Juoksutuksen jälkeen vettä voi käyttää peseytymiseen, mutta juomavedeksi ja ruoanlaittoon vettä täytyy edelleen keittää vähintään viisi minuuttia, sanoo Sysmän vt. tekninen johtaja **Matti Nikupeteri**.
– Vettä on keitettävä siihen asti, kunnes vesi on tutkimusten kautta todettu puhtaaksi. Noin 10 päivää tästä maanantaista on se vähimmäisaika, jolloin vettä ei saa käyttää tai sitä joudutaan keittämään. Tämä poikkeusjärjestely koskee suurin piirtein 500–600 kotitaloutta.
Sysmän uimahallin suihkutilat ovat poikkeustilanteen aikana käytettävissä henkilöille, jotka asuvat saastuneen talousveden alueella. Sekä uimahallilta että Sysmän yhtenäiskoulun vedenjakelupisteestä voi noutaa talousvettä ensisijaisesti omiin astioihin.
Kainuussa sunnuntaina 90 koronatartuntaa – Kainuun sote: tartuntamäärä alueella erittäin suuri
Tartuntaketjujen selvittäminen tai yksittäisten altistumispaikkojen ilmoittaminen ei enää kaikilta osin ole mahdollista.
Kainuun koronatilanne on vuoden ensimmäisen viikon aikana muuttunut nopeasti huonommaksi. 
Yhteensä tartuntoja oli noin 560 eli määrä lähes kolminkertaistui viikossa. Alueella todetuista tartunnoista valtaosa on kajaanilaisilla, mutta tartuntoja on myös muissa kunnissa sekä ulkopaikkakuntalaisilla.
Sunnuntaina uusia tartuntoja todettiin noin 90, mutta osa laboratoriovarmistuksista on vielä kesken. 
Suuren tartuntamäärän vuoksi niin jäljityksessä kuin yksityiskohtaisissa tilastoinneissakin on merkittävää viivettä. Tartuntaketjujen selvittäminen tai yksittäisten altistumispaikkojen ilmoittaminen ei enää kaikilta osin ole mahdollista. 
 – Yleistäen sanottuna koronavirukselle altistuminen lähikontakteissa on tällä hetkellä mahdollista lähes kaikkialla, toteaa pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** soten tiedotteessa. 
Käsmä-Ronkainen sanoo, että vaikka ihminen ei olisi huolissaan omasta terveydestään, on muiden vuoksi tärkeää, että kaikki tekevät oman osansa pandemian torjunnassa. 
**Lue myös:** [Kainuussa varauduttiin rajoittamaan sairaalan toimintoja pandemiasiipeä varten: viikonloppuna kuitenkin sairaalahoitoa vaativat koronapotilaat vähenivät](https://yle.fi/uutiset/3-12263651)
Koronatestiin tulee hakeutua, mikäli on koronainfektioon viittaavia oireita. Kotitestausta suositellaan, mutta sen negatiivinen tulos ei sulje pois tartunnan mahdollisuutta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Puijon torni on iltaisin ja öisin pinkki – Savonia-ammattikorkeakoulu  aloittaa 30-vuotisjuhlat valaistuksella
Puijon torni valaistaan pinkiksi tammikuun loppuun saakka.
Puijon torni valaistaan pinkiksi iltaisin ja öisin maanantaista 10. tammikuuta alkaen, kuun loppuun saakka.
Valaisu liittyy Savonia-ammattikorkeakoulun 30-vuotisjuhlavuoteen, jonka Puijon tornin pinkiksi valaiseminen aloittaa. Valaisuun kuuluu myös Valon hetki -valoesitys, joka nähdään joka ilta tasatunnein kello 18–22. Esitys kestää viisi minuuttia ja jokaiselle tasatunnille on varattu erilainen esitys.
 Valaisulla ammattikorkeakoulu haluaa ilahduttaa kaupunkilaisia sekä tuoda esille Savonian keskeistä koulutuksen, tutkimuksen ja innovaatiotoiminnan roolia Pohjois-Savossa. Savoniassa on yli 7000 opiskelijaa, joista noin 500 on kansainvälisiä opiskelijoita.
Yle vastaa: Yle Puheen ohjelmatiedot ovat jo saatavilla
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Maaseudun tulevaisuuteen 10.1.
**Henrik Hohteri** kirjoittaa Digipaimen-palstalla (MT 7.1.) Yle Puheen ohjelmatiedoista. On totta, että kanavan ohjelmatiedot ovat olleet saatavilla vain hyvin yleisellä tasolla, eikä kuulija ole voinut selvittää, mitä puheohjelmia tai podcasteja kanavalla kulloinkin lähetetään. Ongelma on onneksi nyt ratkeamassa.
Yle Puheen ohjelmatiedot löytyvät nyt Ylen [ohjelmaoppaasta](https://areena.yle.fi/audio/opas) ja [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-puhe).
Kanavan ohjelmisto kootaan täysin eri tavalla kuin Ylen muiden radiokanavien, joten tiedot eivät ole ainakaan toistaiseksi saatavilla useita päiviä etukäteen, paitsi tapahtumaurheilun osalta.
Mukava kuulla, että kanavan uudistus miellyttää.
**Jonna Ferm**
Radio- ja audiopäällikkö, Yle
Konneveden uudelle päiväkodille haetaan nimeä – päiväkoti avaa ovensa elokuun alussa 
Päiväkodin nimeä voi ehdottaa Konneveden verkkosivuilla helmikuun puoliväliin saakka. Nimen lopulliseen valintaan osallistuvat lapset ja heidän huoltajansa.
Konnevesi saa [uuden päiväkodin](https://yle.fi/uutiset/3-12198341) elokuun alussa. Kunnan ensimmäiselle varsinaiselle päiväkodille etsitään nyt nimeä. 
Nimeä voi ehdottaa Konneveden verkkosivuilla helmikuun puoliväliin saakka. Nimen lopulliseen valintaan osallistuvat lapset ja heidän huoltajansa. Jos yhtä nimeä ylitse muiden ei löydy, viimeisen päätöksen nimestä tekee kunnanjohtaja **Mika Pasanen.** 
Lapunmäen koulun viereen kirkonkylälle nousevaan päiväkotiin mahtuu 54 lasta. Päiväkodin kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa.
Varhaiskasvatuksen johtaja **Pauliina Oittinen** kertoo, että kunnassa on noin 60 alle esikouluikäistä lasta. 
– Kaikkiaan varhaiskavatuksen piirissä on noin 80 lasta kun aamu- ja iltapäivähoito otetaan mukaan. 
Konnevedellä toimii päiväkodin aloittamisen jälkeen vielä kolme perhepäivähoitajaa.
Konnevesi aikoo lähivuosina houkutella lisää lapsiperheitä kuntaan. Virkamiesvalmistelussa on tuore valtuustoaloite varhaiskasvatuksen maksuttomuudesta, jolle kunnanjohtaja Pasanen näyttää vihreää valoa, vaikka se ei vielä vuoden 2022 talousarvioon ehtinyt.
Konneveden kunta täyttää tänä vuonna 100 vuotta, joten lapset ja lapsiperheet saavat päiväkodista juhlavuoden lahjan. 
Määräsikö johtaja huumekieltoja ja virtsatestejä rikosten tekemisen tehostamiseksi? Laaja United Brotherhood -oikeudenkäynti alkoi Helsingissä
United Brotherhood -rikollisjärjestön johtajaksi väitetty Tero Holopainen kiistää Helsingin hovioikeudessa kaikki rikokset ja johtajuutensa jengissä. 
Helsingin hovioikeus on alkanut käsitellä laajaa, rikollisjärjestö United Brotherhoodiin liittyvää rikosvyyhtiä. Oikeudenkäynti jatkuu mahdollisesti huhtikuun puoliväliin saakka. 
Käräjäoikeus katsoi, että vuonna 1972 syntynyt **Tero Holopainen** on järjestön tosiasiallinen johtaja. Käräjäoikeus tuomitsi hänet 9 vuoden ja 8 kuukauden vankeusrangaistukseen muun muassa kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta sekä useista muista rikoksista.
Tuomiostaan hovioikeuteen valittanut Holopainen kiistää kaikki syytteet sekä sen, että olisi United Brotherhoodin johtaja.
Holopaisen mukaan hän "eläköityi" koko järjestöstä vuoden 2018 jälkeen. Johtajaa järjestöllä ei hänen mukaansa ole ollut sen jälkeen, kun ryhmää johtanut kuusijäseninen neuvosto lakkautettiin vuonna 2015.
Myös syyttäjät valittivat Holopaisen tuomiosta. He vaativat hovioikeudessa Holopaiselle sekä kahdelle muulle vastaajalle 13 vuoden vankeusrangaistusta.
Syyttäjien mukaan rangaistuksen mittaamisessa tulee ottaa huomioon Holopaisen asema vakavaa ja osin väkivaltaista rikollista toimintaa harjoittavan rikollisryhmän johtajana. 
Syyttäjien mukaan Holopaisen vallasta järjestössä kertoo esimerkiksi se, että hän on määrännyt jäsenille huumeiden käyttökieltoja ja virtsakokeita. Toimenpiteiden tarkoituksena oli syyttäjän mukaan pitää kerhon jäsenet toimintakykyisinä tekemään rikoksia. 
Holopainen pitää valituksessaan syyttäjän näkemyksiä perusteettomina. Hänen mukaansa tällä logiikalla voisi väittää, että omasta terveydestä huolehtiminen olisi rikollisen toimintakyvyn ylläpitämistä.
Rangaistuksia kovennettiin rikollisjärjestön jäsenyyden takia
Käräjäoikeudessa rikoskokonaisuudesta tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin liki 20 vastaajaa. Ehdolliseen tuomittiin yhdeksän. 
Hovioikeuteen on Holopaisen lisäksi valittanut parikymmentä muuta vastaajaa. Hovioikeudessa asian käsittelylle on varattu 33 istuntopäivää ja kymmenen varapäivää.
Hovioikeus joutuu arvioimaan syyllisyyskysymysten lisäksi niin sanottua koventamisperustetta. Käräjäoikeus kovensi useita rangaistuksia sillä perusteella, että rikokset oli tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Hovioikeudenkäynti alkoi maanantaina Tero Holopaisen osuuden käsittelyllä.
United Brotherhood on kielletty rikollisjärjestö
United Brotherhood perustettiin vuonna 2010, kun rikollisryhmät Rogues Gallery, Natural Born Killers ja M.O.R.E (Me olemme rikollisten eliittiä) yhdistyivät. Parhaillaan on kesken erillinen oikeusprosessi United Brotherhoodin lakkauttamisesta.
Kyseessä on Poliisihallituksen ja erikoissyyttäjien ajama kanne järjestön lakkauttamisesta. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus lakkautti järjestön lainvastaisena viime vuoden helmikuussa.
**Lue lisää:**
[United Brotherhoodin johtajalle liki 10 vuotta vankeutta – myös muille liivijengin jäsenille kovia rangaistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11694212)
[Käräjäoikeus lakkauttaa United Brotherhoodin – näin "Suomen vahingollisimpana" pidetty rikollisjärjestö toimii nykyään](https://yle.fi/uutiset/3-11790617)
["Me ollaan tällainen uskonnollinen yhteisö" – punainen halli Tuusulassa oli rikollisjengin sydän, jonne ulkomaailman ei pitänyt nähdä](https://yle.fi/uutiset/3-11381683)
Aikaisintaan loppuviikosta selviää, kieltääkö aluehallintovirasto sisäliikunnan lapsilta ja nuorilta
Hallituksen koronaministeriryhmä haluaisi kieltää sisäliikuntatilojen käytön myös lapsilta ja nuorilta. Päätösvalta asiassa on Aluehallintovirastoilla.
Lasten ja nuorten sisäliikuntatilojen käytön mahdollisista lisärajoituksista päätetään aikaisintaan torstaina tai perjantaina, arvioi Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Oona Mölsä**.
Hallituksen [koronaministeriryhmän suosituksen mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-12262917) sisätilojen rajoituksia tulisi laajentaa myös lasten ja nuorten harrastustoimintaan. 
Aluehallintovirastoissa odotetaan ensin sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjettä asiasta. Tämän jälkeen alkuviikosta asiaa käsitellään alueellisissa koronakoordinaatioryhmissä, ja näiden jälkeen asia siirtyy Avien harkittavaksi ja päätettäväksi.
Tällä hetkellä sisäliikuntatilojen käyttö on mahdollista vuonna 2003 tai sen jälkeen syntyneille. Mölsä ei tässä vaiheessa halua ennakoida, tullaanko rajoitusta kiristämään.
– Harkitsemme alueellisten koronaryhmien esitysten ja mahdollisten lisäselvitysten pohjalta, onko nyt voimassa olevia päätöksiä syytä muuttaa vai jatketaanko tällä linjalla.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Hallitus haluaa lastenkin harrastukset säppiin – Paavo Arhinmäeltä tiukka pyyntö: "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet ovat paljon pahempia kuin tauti"](https://yle.fi/urheilu/3-12262917)
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820)
Koronapandemia vie Varsinais-Suomen kesätyörektytapahtumia verkkoon
TE-toimistot järjestävät kevään aikana TE-livelähetyksiä, joissa yksittäiset työnantajat etsivät kesätyöntekijöitä.
Koronapandemia on siirtänyt kesätyörekrytapahtumia verkkoon. 
Alkuvuodesta järjestetään normaalisti vilkkaasti erilaisia rekrytapahtumia muun muassa kouluissa, mutta nyt työnantaja ja kesätyötä etsivät kohtaavat toisensa netin välityksellä.
– Verkkokohtaamisia on turha pelätä, työnantajat ja -hakijat pääsevät aitoon kontaktiin, sanoo Varsinais-Suomen TE-toimiston viestintäasiantuntija **Tarja Tötterman**.
Verkkotapahtumissa voi livetilaisuuksien tapaan kuunnella puheenvuoroja, mutta myös päästä instant-työhaastatteluun.
– Netistä voi itse valita itselleen haastatteluajan ja näin varmistaa pääsynsä työhaastatteluun itseään kiinnostavalle alalle, sanoo Tötterman.
Lähiaikoina järjestettäviä kesätyörekrytapahtumia ovat joko verkossa tai mahdollisuuksien mukaan paikan päällä järjestettävät Raision yritys- ja rekrymessut 19. tammikuuta, Lieto-rekry 27. tammikuuta, Kaarinan rekrymessut 3. helmikuuta ja Saloon töihin 8. helmikuuta. 
TE-toimistot järjestävät kevään aikana verkossa TE-livelähetyksiä, joissa yksittäiset työnantajat kertovat kesätyöpaikoista. Lähetykset löytyvät osoitteesta www.te-live.fi. 
Haverin kaivoksesta kertovat kivi- ja valokuvakokoelmat ovat siirtymässä Ylöjärven kaupungille
Haveri-yhdistys on tarjonnut kokoelmia kaupungin ylläpidettäväksi.
Entisestä kultakaivoksestaan tunnetun Haverin museokokoelmat siirtynevät Ylöjärven kaupungille. 
Kokoelmat kuuluvat Haveri ry:lle, joka on tarjonnut niitä kaupungille. Luovutukseen kuuluisivat Pekka Voutilaisen yhdistykselle luovuttama kivikokoelma, sekä yhdistyksen oma kivi- ja valokuvakokoelma. Ne ovat Haverin kaivosmuseon ja Ylöjärven seutumuseotyön keskeinen osa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Liedon kunnanjohtajan valinnan loppusuoralla neljä hakijaa 
Liedon kunnanjohtajan virka kiinnosti myös varsinaissuomalaisia kunnanjohtajakollegoita. Hakijoiden joukossa oli kolme nykyistä kunnanjohtajaa.
Liedon uuden kunnanjohtajan valinta etenee. 
Valintaa valmisteleva ohjausryhmä tarkastelee maanantaina neljän hakijan soveltuvuustestien tuloksia.
Jatkoon ovat päässeet Riihimäen elinvoimajohtaja **Mika Herpiö**, Raision talousjohtaja **Sanna Häkli**, Paimion elinkeinojohtaja **Mika Ingi** ja Liedon hallintopalveluiden toimialajohtaja **Rauno Peltola**.
Liedon kunnanjohtajan virkaan tuli 13 hakemusta. Hakijoiden joukossa oli myös kolme varsinaissuomalaista kunnanjohtajaa: Marttilasta **Carita Maisila**, Nousiaisista **Teemu Heinonen** ja Oripäästä **Timo Tolppanen**.
Liedon kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 17. tammikuuta. Liedon entinen kunnanjohtaja **Esko Poikela** valittiin syksyllä Rauman kaupunginjohtajaksi. Viimeinen Poikelan virassaolopäivä on 10. tammikuuta.
Lajien parhaat valittu – katso koko lista
Urheilutoimittajain Liitto on valinnut vuoden parhaat urheilijat vuodesta 1946 lähtien. 
Urheilutoimittajain Liitto on valinnut jälleen vuoden parhaat urheilijat. Lajien parhaat urheilijat -valinnat teki Urheilutoimittajain Liiton nimeämä Vuoden urheilija -valiokunta.
Liitto on valinnut vuoden parhaat urheilijat vuodesta 1946 lähtien. Tänä vuonna lajinsa paras nimettiin 77 eri lajissa.
Lajien parhaat urheilijat 2021:
**Aerobic:** Nea Kivelä, Turun Urheiluliitto
**Agility:** Iida Vakkuri, Agilityklubi (Vantaa)
**Alamäkiluistelu:** Mirko Lahti
**Alppilajit:** Samu Torsti, Vasa Skidklubb
**Amerikkalainen jalkapallo:** Chris Mulumba, Hamilton Tiger-Cats (Kanada)
**Ampumahiihto:** Tero Seppälä, Haapajärven Kiilat
**Ampumaurheilu:** Eetu Kallioinen, Ala-Hämeen Ampujat (Loppi)
**Autourheilu:** Kalle Rovanperä
**Beach volley**: Riikka Lehtonen – Niina Ahtiainen
**Biljardi:** Robin Hull, AuraBiljardi (Turku)
**Curling:** Kalle Kiiskinen, Hyvinkään Curling
**Darts:** Marko Kantele, Samuli Blues (Asikkala)
**E-urheilu**: Erik Tammenpää
**Freestyle:** Olli Penttala, Freestyleseura Moebius (Pääkaupunkiseutu)
**Frisbeegolf:** Henna Blomroos, Rauman Frisbee
**Futsal:** Jukka Kytölä, Kampuksen Dynamo (Jyväskylä)
**Golf:** Matilda Castren, Linna Golf (Hämeenlinna)
**Hiihtosuunnistus:** Salla Koskela, Lounais-Hämeen Rasti (Forssa)
**Ilmailu:** Jouni Makkonen, Ultra Team Lahti
**Jalkapallo:** Lukas Hradecky, Bayer 04 Leverkusen (Saksa)
**Jousiammunta:** Antti Vikström, Oulaisten Sulka
**Judo:** Martti Puumalainen, Meido-Kan (Helsinki)
**Jääkiekko:** Aleksander Barkov, Florida Panthers (USA)
**Jääpallo:** Tuomas Määttä, SKA Neftjanik (Habarovsk, Venäjä)
**Karate:** Titta Keinänen, Euran Karateseura
**Keilailu:** Tomas Käyhkö, Mainarit (Varkaus)
**Kiipeily:** Anthony Gullsten, Kiipeilyurheilijat (Pääkaupunkiseutu)
**Koripallo:** Lauri Markkanen, Chicago Bulls (USA) / Cleveland Cavaliers (USA)
**Kriketti:** Mahesh Tambe, Empire Cricket Club (Helsinki)
**Käsipallo:** Ellen Voutilainen, Skuru IK (Nacka, Ruotsi)
**Lentopallo:** Lauri Kerminen, Dinamo Moskova (Venäjä)
**Lumilautailu:** Rene Rinnekangas
**Maahockey:** Nea Väisänen, Porvoo HC
**Maastohiihto:** Joni Mäki, Pohti Ski Team (Pyhäjärvi) – Ristomatti Hakola, Jämin Jänne
**Melonta:** Visa Rahkola, Tuusmelojat (Tuusula)
**Miekkailu:** Niko Vuorinen, Helsingin Miekkailijat
**Moottorikelkkailu:** Topi Posti, Kemijärven Moottorikerho
**Moottoripyöräily:** Lasse Kurvinen, Heinolan Moottorikerho
**Moottoriveneily:** Sami Reinikainen, Kotkan Pursiseura – Kotka Segelsällskap
**Mäkihyppy:** Antti Aalto, Kiteen Urheilijat
**Nykyaikainen 5-ottelu:** Laura Salminen, Helsingin Nykyaikaiset 5-ottelijat
**Nyrkkeily:** Mira Potkonen, Tampereen Voimailuseura
**Paini:** Arvi Savolainen, Lahden Ahkera
**Painonnosto:** Saara Retulainen, Turun Atleettiklubi
**Pesäpallo:** Tuomas Jussila, Manse PP (Tampere)
**Pikaluistelu:** Samuli Suomalainen, Helsingin Luistinkiitäjät
**Potkunyrkkeily:** Essi Honkonen, Jyväskylän Jigotai Kickboxing
**Purjehdus:** Tuula Tenkanen, Esbo Segelförening (Espoo)
**Pyöräily:** Jaakko Hänninen, AG2R Citroën (Ranska) ja TWD-Länken (Lahti)
**Pyöräsuunnistus:** Samuel Pökälä, Asikkalan Raikas
**Pöytätennis:** Benedek Oláh, Seinäjoen Sisu ja Jura Morez (Ranska)
**Ratsastus:** Henri Ruoste, Turun Seudun Ratsastajat
**Raviurheilu:** Santtu Raitala
**Ringette:** Anne Pohjola, Lapinlahden Luistin -89
**Rugby:** Heidi Hennessy, Helsinki RC ja Loughborough Lightning (Englanti)
**Rullalautailu:** Lizzie Armanto
**Salibandy:** Veera Kauppi, Team Thorengruppen SK (Uumaja, Ruotsi)
**Soutu:** EevaKarppinen, Nesteen Soutajat (Naantali ja Porvoo)
**Squash:** Emilia Soini, Espoo Squash Rackets Club
**Sulkapallo:** Kalle Koljonen, Tapion Sulka (Espoo)
**Suunnistus:** Miika Kirmula, Kalevan Rasti (Joensuu)
**Taekwondo:** Johanna Nukari, Espoo Hwarang Team
**Taitoluistelu:** Juulia Turkkila – Matthias Versluis, Helsingin Luistelijat
**Tanssiurheilu:** Johannes Hattunen
**Tennis:** Emil Ruusuvuori, HVS-Tennis (Helsinki)
**Thainyrkkeily:** Tessa Kakkonen, Lahti Thaiboxing Club
**Tikkaurheilu:** Jasmin Suomalainen, Ilmajoen Tikkakerho
**Triathlon:** Henrik Goesch, Turun Urheiluliitto
**Uimahypyt:** Juho Junttila, Uimahyppyseura Tiirat (Helsinki)
**Uinti:** Matti Mattsson, Porin Uimaseura
**Valjakkourheilu:** Pekka Niemi, Sisä-Suomen Valjakkourheilijat (Tammela ja Loimaa)
**Vapaaottelu:** Jesse Urholin, Porin Kamppailu-urheilukeskus
**Vesipallo:** Niklas Koskela, Cetus (Espoo)
**Voimanosto:** Tuomas Hautala, Lapuan Ponnistus
**Voimistelu:** Emil Soravuo, Espoon Telinetaiturit
**Yhdistetty hiihto:** Ilkka Herola, Puijon Hiihtoseura (Kuopio)
**Yleisurheilu:** Toni Piispanen, Espoon Tapiot
Koronapandemian takia tilapäisesti kuihtuneen kilpailutoiminnan vuoksi lajin parasta urheilijaa ei valittu rullakiekossa.
Seuraavan kerran Urheilutoimittajain Liiton valinnoista kerrotaan Urheilugaalassa 13.1., jolloin Vuoden urheilija -äänestystulokset julkistetaan.
**Lue myös:**
[Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki -äänestys huipentuu – viimeinen mahdollisuus äänestää suosikkiasi](https://yle.fi/urheilu/3-12168769)
Ratikkareitin risteyksiin ja ylikulkupaikkoihin tulee lisää varoitusvaloja
Ison valopaketin saa Tampereen Kalevassa sijaitseva Rieväkadun ja Sarvijaakonkadun liittymä. 
Tampereen ratikkareitin varrelle tulee lisää liikenne- ja varoitusvaloja. 
Taysin alueella sekä Kalevassa Rieväkadun ja Sarvijaakonkadun liittymässä otetaan uudet valot käyttöön tämän viikon aikana.
Rieväkadun risteykseen tulee kokonainen valojärjestelmä, joka ohjaa liikennettä kaikkiin suuntiin. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella tavoitellaan kävelijöiden ja pyöräilijöiden ylityspaikalla turvallisuuden parantamista.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Koronatilanne raju Päijät-Hämeessä – viikonloppuna 5 kuolemantapausta ja lähes 800 uutta tartuntaa
Pitkään vaikeana jatkunut koronaepidemia ei näytä laantumisen merkkejä Päijät-Soten alueella. Viimeisen viikon aikana on uusia tartuntoja todettu keskimäärin 227 kappaletta päivässä.
Koronatilanne jatkuu Päijät-Soten alueella vakavana. Viikonlopun aikana uusia tartuntoja todettiin 788 kappaletta. Koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen on viikonlopun aikana menehtynyt 5 henkilöä, kaikkiaan maakunnassa on kuollut 57 henkilöä koronaan.
Myös sairaalakuormitus pysyy korkealla. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 23 henkilöä koronan takia, heistä 2 on tehohoidossa. Viimeisen viikon aikana sairaalassa on ollut keskimäärin 22,3 henkilöä missä on lisäystä 8 henkilöä.
Toisen rokotteen on nyt saanut 83,2 prosenttia maakunnan yli 12-vuotiaista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelissä tuhoutui tulipalossa autio omakotitalo, savun takia lähistön asukkaita pyydettiin sulkemaan ilmastointi
Palopaikasta noin sadan metrin etäisyydellä oli muita asuinrakennuksia, mutta palo ei ollut vaarassa levitä niihin. 
Mikkelissä Karjalanharjussa Kokkolankujalla tuhoutui maantaina aamulla tulipalossa autio omakotitalo. Tulipalossa syntyi aluksi paljon savua, minkä takia pelastuslaitos kehotti lähistön asukkaita sulkemaan ilmastoinnit ja ikkunat.
Palopaikasta noin sadan metrin etäisyydellä oli asuinrakennuksia, mutta palo ei ollut vaarassa levitä niihin. 
Puoli kymmenen aikaan aamulla pelastuslaitos tiedotti jälkisammutustoimien olevan käynnissä, eikä palosta enää levinnyt merkittävästi savua lähiympäristöön. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Soiten infektioylilääkäri: "Uudet koronasuositukset iskevät lapsiin ja nuoriin, harrastusten keskeyttämisehdotuksen olisi voinut kohdentaa riskilajeihin"
Kotitestejä Marko Rahkonen pitää tervetulleena, vaikkakin niiden käytöstä kaivataan vielä lisäohjeita.
Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** katsoo, että [hallituksen uudet koronasuositukset](https://yle.fi/uutiset/3-12261947) iskevät etenkin nuoriin ja lapsiin.
Hallitus suositteli viime viikolla, että koulujen terveysturvallisuutta lisätään muun muuassa karanteenikäytäntöjen tiukentamisella. 
Jos yksi oppilas sairastuu, koko luokka voidaan asettaa karanteeniin. 
Infektioylilääkärin mukaan tällainen käytäntö johtaisi vähintään useiden koululuokkien karanteeneihin, eritykseen ja etäopetukseenkin ja asettaisi suuria haasteita myös koulusektorille. Aiemmin Keski-Pohjanmaallakin on toimittu THL:n ohjeen mukaan, jossa koko luokkaa ei katsota altistuneeksi, jos yksi sairastuu. 
– Tämä perustui siihen, että lasten koulunkäynti on haluttu turvata ja pitää lähiopetusta yllä. Toivottavasti tähän linjaukseen saadaan selvennys heti alkuviikosta Opetushallituksesta ja THL:ltä, pohtii Rahkonen.
**Lue myös:**[Kouluissa varaudutaan jo heikkenevään koronatilanteeseen –  Kuntaliiton johtaja: Oppilaitoksilla valmius siirtyä tarvittaessa nopeasti etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12263006)
Myös nuorten harrastusten keskeyttämissuositusta Rahkonen kummastelee.
– Rajoituksia olisi voinut ohjata korkeamman riskin harrastuksiin, muun muassa joukkueurheiluun. 
Hallitus suositti myös, että perusasteen ja toisen asteen oppilaille aletaan tarjota koronaviruskotitestejä kaksi kertaa viikossa. 
– Testeillä on löydetty oireisia infektioita melko hyvin. Epäselvää on, että soveltuvatko antigeenikotitestit oireettomien koronaan sairastuneiden testaamiseen. Siihen odotaan kansallista linjausta. 
Rahkonen kuitenkin kannattaa kotitestien tekemistä oireisille, sillä laboratorioiden testauskapasiteetti on ruuhkautunut ja testiviiveet ovat kasvaneet. Soitessa joutui viime viikolla odottamaan koronatestin tulosta jo neljä päivää.
Kokkolan kaupunki odottaa lisäohjeita
Kokkolan kouluissa ja päiväkodeissa on tehty yksikkökohtaisia järjestelyitä koronaturvallisuuden takaamiseksi. Kaupungin laajennettu johtoryhmä neuvotteli koronatilanteesta maanantaina aamupäivällä. Ryhmä kehottaa kouluja minimoimaan koulurtyhmien ulkopuoliset kontaktit ja vierailut. 
Mahdolliset muutokset kaupungin palveluihin ja toimintoihin täsmentyvät, kun aluehallintovirasto ja alueellinen covid19-viranomaisryhmä ovat antaneet alueelliset ohjeet ja määräykset. 
Kaupunki odottaa myös valtiolta tarkempaa ohjeistusta koululaisten kotitestauksesta. Hallitus suosittaa koululaisille kotitesteja kaksi kertaa viikossa. 
**Lue seuraavaksi:**[Tartuntoja varmistuu satoja päivässä Pohjanmaalla, nyt mietitään jäljityksen järkevyyttä –  johtajaylilääkäri: "Olisiko resurssi paremmin käytössä muualla"](https://yle.fi/uutiset/3-12263676)
Toistaiseksi alueilla ei ole uusista hallituksen suosituksista tarkempaa tietoa.
– Tiedämme vain sen, mitä pääministeri **Sanna Marin** ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** ovat medioille viime viikolla kertoneet. Toivottavasti saadaan konkreettiset ja kirjalliset ohjeistukset Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta siitä, mitä suositukset tarkoittavat. Yhtä paljon meillä on kysymysmerkkejä kuin kansalaisillakin, sanoo Rahkonen.
 Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella koronatilanne on edelleen heikkenemään päin. Viime viikolla Keski-Pohjanmaalla todettiin 321 uutta koronatartuntaa. Edellisviikolla tapauksia oli 190.
Tällä hetkellä kuitenkin vain yksi potilas on osastohoidossa.
**Lue myös:**
[STM:n ja THL:n etäopetusnäkemyksissä oli THL:n Tervahaudan mukaan kyse vivahde-eroista](https://yle.fi/uutiset/3-12263628)
[Hallituksen koronanyrkki keskittyi asioihin, jotka ovat alueiden päätösvallassa, arvioivat tartuntatautien asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12263415)
Lisää kasvisruokaa, kaurajuomaa maidon rinnalle, vegevaihtoehdot linjaston alkuun – näin uusi suositus muuttaa opiskelijahintaisia lounaita
Katriinan kasvisravintola sai jättää eläinperäiset maidot ja piimät pois valikoimasta. Aiemmin niitä on pitänyt tarjoilla muuten vegaanisessa ravintolassa, jotta opiskelijat saivat Kelan ateriatuen.
Jyväskyläläinen opiskelija **Weera Walden**, 29, on tyytyväinen. Hän on vegaani eli ei syö eläintuotteita, ja nyt opiskelijaravintoloiden kasvisruokavaihtoehtojen pitäisi parantua.
– Mielestäni se on superhyvä juttu eettisyyden ja ekologisuuden kannalta, hän sanoo.
Kasvisvaihtoehdot lisääntyvät ja punainen liha vähenee opiskelijaravintoloissa, ohjeistaa uusi korkeakouluopiskelijoiden ruokailusuositus. Se tuli voimaan vuodenvaihteessa.
Kasvisruuan tulisi nyt löytyä ensimmäisen pääruokavaihtoehdon paikalta heti salaattien jälkeen.
Lisäksi opiskelijaravintoloissa pitää olla tarjolla kasvijuomia eläinperäisten maitojen ja piimän rinnalla. Maidot ja piimät voi myös korvata kokonaan kasvijuomilla.
– Mukana on tuuppauksen ideaa. Tavoite on, että kasvisvaihtoehto ei olisi enää erityisruokavalio, jota saisi vain pyydettäessä, vaan se olisi tarjolla kaikille, sanoo Kelan suunnittelija **Sari Miettunen**.
Ravintoloiden tulee noudattaa suositusta, jotta niissä voi ruokailla tavallista edullisempaan opiskelijahintaan Kelan tuella. Suosituksen ovat laatineet Kela ja Valtion ravitsemusneuvottelukunta.
Opiskelijaravintolat ovat Miettusen mukaan tarjoilleet kasvisvaihtoehtoja pitkään ja olleet asiassa edelläkävijöitä.
Hän uskoo, että kasvisruuan menekki lisääntyy pikkuhiljaa, kun se nousee aiempaa paremmin esille linjastoilla.
– Toki ruuan maku vaikuttaa merkittävästi sen houkuttelevuuteen. Ravintoloilla on iso rooli siinä, kuinka houkuttelevaksi kasvisruoka saadaan, hän lisää. 
Eettisyys ja ekologisuus saavat valitsemaan kasvisruuan
Weera Waldenin kaverit valitsevat lautasilleen yleensä vegaanisen vaihtoehdon. Itse hän on ollut kasvissyöjä lapsesta asti ja vegaani monta vuotta.
Opiskelijat ovat hänen mukaansa siirtyneet jo omatoimisesti entistä kasvispainotteisempiin aterioihin.
– Suurimmalle osalle eettisyys ja ekologisuus ovat varmaan isoimmat syyt. Myös terveellisyys on varmaan monelle tärkeä pointti, Walden sanoo.
Uusi suositus on hänen mielestään silti tärkeä.
– Suositus olisi voinut tulla aikaisemminkin, mutta varmaan parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Maidot ja piimät pois kasvisravintolan valikoimasta
Vegaaninen ruoka vetää Waldenin monta kertaa viikossa jyväskyläläiseen Katriinan kasvisravintolaan, jossa lounaan saa opiskelijahintaan.
Eläinperäiset maidot ja piimät poistuvat nyt kokonaan kasvisravintolan tarjonnasta. Korkeakouluopiskelijoiden ruokailusuositus on aiemmin vaatinut niiden tarjoilua muutoin vegaanisessa eli eläintuotteettomassa ravintolassa. Vaatimusta on perusteltu terveyshyödyillä.
Nyt maitotuotteiden tilalta löytyy kaurajuomaa sekä ruuan kaveriksi että kahvin sekaan.
– Tämä on helpotus. Minulla ei ole mitään maitoa ja piimää vastaan, mutta ne eivät mielestäni kuulu vegaaniravintolaan. Lisäksi ne ovat hämmentäneet asiakkaitamme, sanoo yrittäjä **Maija Silvennoinen**.
Monet asiakkaat ovat kyselleet häneltä pitkään, minkä vuoksi vegaaniravintola tarjoilee maitotuotteita. 
Maitojen poistuminen ravintolan tarjonnasta on Silvennoisen mukaan herättänyt keskustelua opiskelijapiireissä.
– Osa on ehdottomasti kasvijuoman kannalla, koska maito ei ole ilmastoystävällinen tai ekologinen tuote. Toiset puolustavat maitoa henkeen ja vereen, yrittäjä kuvaa.
Maitokysymyksestä on keskusteltu myös Weera Waldenin kaveriporukassa, mutta vain vähän.
– Kaikki ovat olleet aika lailla sitä mieltä, että tämä on hyvä uudistus, opiskelija sanoo.
Vegaaniruokaa ei ole löytynyt linjastoilta
Vegaanivaihtoehdoista ei yleensä kerrota opiskelijaravintoloiden nettisivuilla, eikä niitä aina löydy linjastoilta. Näin kuvaa jyväskyläläinen **Markus Kauppi**, 26. 
Vegaanista ruokavaliota noudattava opiskelija joutuu usein kysymään ruokaa erikseen henkilökunnalta. Hän odottaa, että uudet suositukset helpottavat tilannetta.
– Uusi suositus kuulostaa hyvältä, mutta en tiedä, miten se käytännössä toteutuu, hän miettii.
Kauppi on tähänkin asti saanut aina vegaaniruokaa opiskelijaravintoloista, mutta se ei ole monestikaan ollut kovin hyvää tai täyttävää.
– Varmaan jotkut saattavat ottaa kasvisvaihtoehdon, vaikka sitä ei olisi erikseen suunnitellut, jos se on linjastossa esillä, hän sanoo.
Opiskelijat ovat toivoneet lisää kasvisruokaa
Uudet opiskelijaravintoloiden suositukset pyrkivät kasvisruuan avulla kestävään kehitykseen. Suomi on sitoutunut YK:n tavoitteisiin, joiden avulla pyritään muun muassa suitsimaan luonnon monimuotoisuuden heikentymistä ja ilmastonmuutosta.
Myös opiskelijat ovat toivoneet lisää kasvisruokaa ja kasvijuomia opiskelijaravintoloihin.
– Olemme huomioineet opiskelijoiden toiveet ja tarpeet. He ovat siirtyneet ainakin osaksi kasvisruokailun puolelle. Nykyään monet kuluttajat syövät välillä sekaruokaa ja tarjonnan mukaan kasvisruokaa, Sari Miettunen sanoo.
Suositus kannustaa opiskelijaravintoloita myös myymään ylijäämäruokaa kotipakettiin, jotta ruokahävikki pienenisi. Euroopan komission kiertotalouspaketti tavoittelee elintarvikejätteen määrän puolittamista vuoteen 2030 mennessä.
– Kestävän kehityksen periaatteet ja ilmastokysymykset ovat olleet vahvasti esillä viime aikoina. Ne on haluttu huomioida suosituksessa, Miettunen summaa.
Kaurajuomasta tuli hitti muutama vuosi sitten
Maija Silvennoinen on suunnitellut ravintolansa ruuat niin, että ateriakokonaisuudesta saa kaikki tärkeät ravintoaineet ilman lehmänmaitoa. 
– Aikuisen ruokajuoma on vesi. Aikuinen ei tarvitse maitoa lounaan kanssa, hän toteaa.
Silvennoinen ei pidä kaurajuomaa hyvänä vaihtoehtona maidolle, vaikka sitä onkin tarjolla hänen ravintolassaan.
– Maidon ja kasvijuoman ravintoarvoissa on huimat erot. Maidossa on proteiinia, kasvipohjaisessa taas paremmat rasvat, mutta paljon lisäaineita ja sokeria.
Kaurajuomasta tuli hitti niin Katriinan kasvisravintolassa kuin laajemminkin Suomessa muutama vuosi sitten. 
Sitä ennen vegaaniravintolassakin kului huimat määrät eläinperäistä maitoa ja piimää. Siitä Silvennoinen päätteli, että valtaosa ruokailijoista on sekasyöjiä tai kasvissyöjiä, eikä täysin vegaaneja.
– Minun mielestäni on jokaisen oma valinta, juoko maitoa vai kasvijuomaa, Silvennoinen sanoo.
_Voi keskustella aiheesta 11.1. klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:** 
[Mitä tapahtuisi, jos me kaikki alkaisimme vegaaneiksi? Nämä 8 asiaa muuttuisivat Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11755888)
[Suomalaisten ruokavalio kuuluu EU:n pahiksiin – kokeile Ylen ruokakoneella, miten lounaalla tekemäsi valinnat vaikuttavat ympäristöön](https://yle.fi/uutiset/3-11699920)
Espresso House sulkee työolojen ja ruokaturvallisuuden takia kohun keskelle joutuneen keskuskeittiönsä
Kansainvälinen kahvilaketju Espresso House myöntää epäonnistuneensa keittiön toiminnan parantamisessa ja pyytää anteeksi  työntekijöidensä huonoja työoloja. Yhtiön aikomus on korvata keittiö uudella kevään aikana. 
Kahvilaketju Espresso House sulkee kohun keskelle joutunee keskuskeittiönsä. Yhtiön tiedotteen mukaan keittiö suljetaan välittömästi ja sen tilalle ollaan avaamassa uutta keittiötä kevään aikana.
Yhtiö sanoo yrittäneensä parantaa keittiön työoloja ja ruoan käsittelyn laatua viime kesästä lähtien, mutta sulkee keskuskeittiön välittömästi sen jälkeen, kun [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12257339) eilen muun muassa keittiön ja sen työntekijöiden huonoista työoloista. 
Yhtiö sanoo palkanneensa ja kouluttaneensa syksyn aikana uusia työntekijöitä, jotta keittiön toiminta varmistuisi. 
Yhtiö ei kerro tiedotteessa, korvataanko ongelmissa ollut keittiö uudella epäedullisen julkisuuden takia vai oltiinko keittiötä sulkemassa joka tapauksessa. Keittiötä ei ole saatu toimimaan muun muassa huonon johtamisen takia.
– Otamme tämän erittäin vakavasti ja jatkamme keittiön toimintaa vasta, kun puutteet käytännöissä on selvitetty perinpohjaisesti ja ongelmat johtamisessa korjattu, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Nykyään saksalaisen sijoitusyhtiö JAB Holding Companyn omistama kahvilaketju sanoo ruotsalaisilla [kotisivuillaan](https://espressohouse.com/om-oss/) ajattelevansa asiakkaiden lisäksi työntekijöidensä parasta. Alun alkaen ruotsalaisella ketjulla on kahviloita ja toimintaa kaikissa Pohjoismaissa.
Yhtiö pahoittelee, etteivät he ole onnistuneet takaamaan keittiön työoloja, varmistamaan ruuan asianmukaista käsittelyä ja henkilökunnan hyvinvointia yhtiön arvojen mukaisesti.
Keskuskeittiö työntekijöineen siirretään toistaiseksi muun muassa pääkaupunkiseudun kahviloiden yhteyteen. 
**Lue lisää:**
[Yötöitä 190 tuntia kuussa, ruskeaa vettä hanasta, kuskaamista kesärenkailla pakkasilla – Espresso Housen keskuskeittiön työntekijät kertovat kokemuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12257339)
Kuntayhtymä Essoten alueella koronavirustartunnat edelleen jyrkässä kasvussa – 431 tartuntaa viime viikolla
Koko Etelä-Savon maakunta on koronaepidemiassa leviämisalue. Tartunnat jatkoivat kasvuaan Essoten alueella, Sosterin alueella tartuntamäärät eivät ole juuri kasvaneet edellisviikosta.
Koronatartunnat leviävät edelleen ennätyslukemissa Essoten alueella. Kuntayhtymä Essotessa todettiin viime viikon aikana yhteensä 431 tartuntaa.
Kasvu on ollut hyvin jyrkkää. Edellisviikosta koronatartunnat kasvoivat 177 tartunnalla. Myös tuolloin rikottiin alueellinen viikkoennätys koronavirustartunnoissa. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä Essoten alueella yksi henkilö.
Kuntayhtymästä arvioidaan, että jokaiselle tartunnan saanelle altistuu 5–6 henkilöä. Karanteeniin onkin Essoten alueella määrätty useita satoja ja virukselle altistuneita avioidaan olevan alueella useampi tuhat.
– Viime viikon tartunnoissa nähtiin vahvasti uuden vuoden juhlinnan vaikutuksia, jossa isoja seurueita sairastui, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo.
Tartunnanjäljityksessä onnistuttu
Seppälä uskoo, että ilman asetettuja rajoituksia ja suosituksia tartuntamäärissä kasvu kiihtyisi entisestään. Myös useita uhkaavia tartuntaketjuja on saatu taltutettua jäljityksen avulla.
– Meillä saatiin viime viikolla jäljityksen teho pidettyä suurena ja viikonloppuna sitä saatiin jopa nostettua. Ehkä tämä kulmakerroin on saatu taitettua tartunnan kasvuissa ja terveydenhuollon kantokyky kestäisi.
Essotesta arvioidaan, että tartuntoja voi jäädä tunnistamatta. Kuitenkin tällöinkin puhutaan lähinnä muutamista prosenteista. Toisin on alueilla, jossa testaus on ruuhkautunut.
Tällä viikolla tartuntoja saatetaan todeta vielä runsaasti lomien päätyttyä.
– Kaikkien ikäluokkien kontaktit lähtevät selkeästi kasvamaan tällä viikolla. Nyt katsotaan millaista vaikutusta tällä tulee olemaan.
– Nyt tehdään hartiavoimin kunnissa ja opetuksen järjestäjien kanssa töitä, että opetus ja toiminnot saadaan mahdollisimman turvalliseksi.
Koronatilanne aiheuttaa Essoten palveluihin muutoksia
Pahentunut epidemiatilanne aiheuttaa muutoksia kuntayhtymä Essoten palveluihin.
 Jo viime viikolla Essotesta kerrottiin, että kiiretön hoito on tilanteen vuoksi lähes seisahduksissa.
Tästä maanantaista alkaen esimerkiksi Mikkelin keskussairaalan näytteenotossa palvellaan vain ajan varanneita asiakkaita ja poikkeuksena päivystyksellisiä asiakkaita.
Sosterissa viikkotartunnat eivät ole kasvussa
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa tartunnat viikon aikana eivät ole jatkaneet kasvua. 
Alueella todettiin viime viikolla noin 120 tartuntaa. Lopullinen tieto todetuista tartunnoista valmistuu alkuviikosta. 
Tartunnat eivät ole kuitenkaan Sosterin alueella kasvaneet juuri edellisviikosta, kertoo perusterveydenhuollon johtava ylilääkäri **Veikko Karvanen**.
Karvanen kertoo myös, että koronavirustartuntojen jäljitettävyys on parantunut edellisviikkoon selvästi. Sosterin alueella lähes kaikki tartunnat saadaan jälleen selvitettyä.
– Valtaosa tartunnoista on ollut perhetartuntoja, ja niiden alkuperä on ollut jäljitettävissä. Joulun aikaan moni on käynyt kotona ja tuonut sieltä mukanaan taudin.
_Juttua päivitetty kello 10.1.2022 11:07 Terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälän kommenteilla_
Kiinteistöjen vastuu jalkakäytävien talvikunnossapidosta kasvamassa useilla alueilla Hämeenlinnan kantakaupungissa
Kaupunki ei enää huolehtisi jalkakäytävistä esimerkiksi Asemanrannassa, eikä Kantolan ja Tiiriön yritysalueilla. Uudessakin ehdotuksessa kaupunki huolehtisi jalkakäytävistä pientalovaltaisilla alueilla ja pitäjissä.
Hämeenlinna aikoo vähentää alueita, joilla se pitää huolta jalkakäytävien talvikunnossapidosta. Nykyisin kaupunki huolehtii jalkakäytävistä talvisin kaikkialla muualla paitsi keskustan ruutukaava-alueella.
Uudessa ehdotuksessa kaupunki ei enää huolehtisi jalkakäytävistä esimerkiksi Asemanrannassa, eikä Kantolan ja Tiiriön yritysalueilla. Talvikunnossapitovastuu näillä alueilla siirtyisi tonttien omistajille. 
Yhdyskuntajohtaja **Mikko Keräsen** mielestä uusi linjaus kohtelee kiinteistön omistajia tasapuolisemmin. 
– Ei oikein ole asiaperustetta, miksi ruutukaavakeskustassa kiinteistöt hoitaa ja Asemanrannassa kaupunki. 
Keränen kertoo, että kaupungin kehittyminen, laajentuminen, kaupunkirakenne ja katujen poikkileikkaus määrittelee, missä kaupungin on tarkoituksenmukaista tehdä jalkakäytävien hoitotöitä.
– Tämä päätös on valmistelu nimenomaan maankäytön luonteen perusteella.
Keräsen mukaan ehdotuksessa varsinkin keskusta-alueella kiinteistöjen hoitovastuu lisääntyisi jonkin verran. Vaikka esimerkiksi Tiiriön ja Kantolan yritysalueet ovat laajoja, ei niillä juuri montaa jalkakäytävää ole. Pyöräteiden ja yhdistettyjen pyöräteiden ja jalkakäytävien hoitovastuu kuuluu kaikkialla kaupungille.
Laki määrittelee lähtökohtaisesti jalkakäytävien hoidon kiinteistöjen tehtäväksi. Kaupunki voi halutessaan ottaa talvikunnossapidon hoidettavakseen. Uudessakin ehdotuksessa kaupunki huolehtisi jalkakäytävistä pientalovaltaisilla alueilla ja pitäjissä.
Kaupunkirakennelautakunta päättää uudesta linjauksesta helmikuussa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
ENCE penkitti Joonas "doto" Forssin – organisaation CS:GO-joukkueessa ei enää yhtään suomalaispelaajaa
Suomalaisorganisaatio kertoo tiedotteessaan julkistavansa Forssin korvaajan lähiviikkoina.
Suomalainen e-urheiluorganisaatio ENCE on siirtänyt **Joonas** "doto" **Forssin** pois CS:GO-joukkueensa pelaavasta kokoonpanosta.
25-vuotias jyväskyläläispelaaja oli organisaation CS:GO-joukkueen viimeinen jäljellä oleva suomalaispelaaja. Forss liittyi joukkueeseen marraskuussa 2020 osana kauppaa, jossa myös joukkueen valmentaja **Eetu** "sAw" **Saha** siirtyi HAVUsta kotimaisen kilpailijan riveihin.
Heti Forssin ENCE-taipaleen alkupuolella kokoonpano jyväskyläläisen ympärillä muuttui rajusti organisaation[ tuodessa joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11743470) kolme ulkomaalaista pelaajaa korvaamaan muualle siirtyneitä suomalaistähtiä. Forssin viimeinen suomalainen joukkuekaveri **Aleksi** "allu" **Jalli** puolestaan [väistyi joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-11928127) toukokuussa 2021. 
Forss saavutti osana ENCEn kansainvälistä kokoonpanoa muun muassa paikan Tukholman lokakuisen major-turnauksen 16 parhaan joukkueen joukossa, mutta kokoonpanon turnausmenestys jäi kokonaisuudessaan vaatimattomaksi. 
ENCEn CS:GO-joukkueen general manager **Niklas Ojalainen** kertoo organisaation tiedotteessa halunneensa tehdä muutoksia joukkueen kokoonpanoon varmistaakseen ENCEn mahdollisuudet taistella jatkossakin maailman parhaita joukkueita vastaan. Ojalaisen mukaan hän päätyi penkittämään Forssin arvioituaan ensin markkinoilla olleiden vapaiden pelaajien tarjontaa.
Suomalaisorganisaation CS:GO-joukkueessa pelaavat Forssin penkityksen jälkeen tanskalainen **Marco** "Snappi" **Pfeiffer**, israelilainen **Lotan** "Spinx" **Giladi** ja puolalaiset **Pawel** "dycha" **Dycha** sekä **Olek** "hades" **Miskiewicz**.
ENCE kertoo tiedotteessaan julkaisevansa Forssin korvaajan joukkueen viidentenä pelaajana lähiviikkoina.
**Lue myös:**
[ENCEn taival päätökseen Tukholman major-turnauksessa: "Emme vain pelanneet tarpeeksi hyvää CS:ää"](https://yle.fi/urheilu/3-12169089)
[ENCEn legendaarinen major-hopealle yltänyt CS:GO-kokoonpano on virallisesti historiaa – Aleksi "allu" Jalli jättää suomalaisorganisaation](https://yle.fi/urheilu/3-11986706)
[Pelikiellon kurittama ENCE-tähti Elias "Jamppi" Olkkonen hylkää CS:GO-kentät, vaihtaa Valorantiin](https://yle.fi/urheilu/3-11757690)
[ENCE löysi viidennen pelaajan ja uuden päävalmentajan – Joonas "doto" Forss ja Eetu "sAw" Saha siirtyvät joukkueeseen HAVUsta](https://yle.fi/urheilu/3-11631798)
[E-urheilun tähtipelaaja Miikka Kemppi kertoo nyt lajin vaietusta puolesta – miljoonavoittojen hintana omien rajojen ylitys ja uupumus](https://yle.fi/urheilu/3-11622949)
Viikonlopun koronasaldo Pirkanmaalla: TAYS ilmoitti 1 447 uudesta tartunnasta
Sunnuntaina rikkoutui uusi ennätys: 826 koronavirustartuntaa.
Tampereen yliopistollinen sairaala ilmoitti maanantaiaamuna 1 447 uudesta koronatartunnasta Pirkanmaalla. Luvussa on koostetusti tartunnat viikonlopulta. Lauantaille tartuntoja ilmoitettiin 327, sunnuntain luku oli tähänastisista päiväkohtaisista luvuista suurin 826. Maanantain luku on 294. 
Perjantaina kerrottiin edellisestä ennätyksestä eli 792 uudesta koronatapauksesta.
Pirkanmaalla on nyt pahin tautitilanne koko epidemian aikana. Yhteensä varmistettuja tapauksia on ollut 26 286 tapausta.
Avi vapautti kuntosalit ja muut vastaavat sisäliikuntatilat, kuten padel-, tennis- ja sulkapallokentät, huvi- ja teemapuistot, tivolit sekä eläintarhojen sisätilat, sisäleikkipuistot ja sisäleikkipaikat rajoituksista.
Myös ulkona saa nähdä entistä vapaammin.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä kokoontuu jälleen tiistaina. Voit seurata koronanyrkin lehdistöinfon suorana Ylen kanavilta kello 15.30 alkaen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue aiheesta lisää:** 
[Aluehallintovirasto vapautti kuntosalit ja padel-kentät Pirkanmaalla rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12261476)
[Rajut luvut loppiaiselta Pirkanmaalla ja uusi pysäyttävä ennätys 792 tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12261332)
Ravintoloitsija kapinoi rajoituksia vastaan Pieksämäellä – suljettavaksi määrätty baari työllisti poliisia viikonloppuna  
Aluehallintovirasto oli määrännyt viime viikolla Kiilan Kuppilan suljettavaksi kahden viikon määräajaksi korona-ajan rajoitusten rikkomusten vuoksi. 
Suljettavaksi määrätty ravintola Pieksämäellä on uhmannut jälleen rajoituksia.
Poliisi kertoo, että ravintola on pitänyt oviaan auki viikonloppuna aluehallintoviraston kielloista huolimatta.
Itä-Suomen poliisi kertoo käyneensä viikonloppuna useampana päivänä sulkemassa ravintolan.
Poliisi selvittää jatkotoimenpiteitä asian tiimoilta yhteistyössä aluehallintoviranomaisten kanssa. Samalla selvitetään onko tapauksessa syytä epäillä rikosta.
[Itä-Suomen aluehallintovirasto oli määrännyt viime viikolla Kiilan Kuppilan suljettavaksi 20. päivä tammikuuta saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12260749).
[Ravintola määrättiin suljettavaksi, koska se ei ollut aiemmin noudattanut alueen aukioloaika- ja anniskelurajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12255700).
Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/koronakapinointi-pieksamaella-jatkuu-suljettavaksi-maaratty-baari-piti-ovensa-auki-poliisi-sulki-kuppilan/8328836).
**Lue myös:**
[Koronamääräyksiä rikkonut ravintola määrättiin kahdeksi viikoksi kiinni Pieksämäellä](https://yle.fi/uutiset/3-12260749)
[Aluehallintovirasto puntaroi mahdollisia seurauksia: ravintola rikkoi Pieksämäellä koronaohjeistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12256882)
[Poliisi tyhjensi ravintolan Pieksämäellä – syynä koronarajoitusten rikkominen](https://yle.fi/uutiset/3-12255700)
Rauman valotapahtumasta varastettin valoheittimiä
Kaksi valoheitintä vietiin Pyhän Ristin kirkon pihalta viikonvaihteessa.
Rauman Lumen-valotapahtumassa on käynyt varkaita. Kaksi valoheitintä jatkojohtokeloineen vietiin perjantaina ja lauantain välisenä aikana Pyhän Ristin kirkon pihasta, kertoo tapahtuman tekninen tuottaja **Mikko Kiviharju** Facebook-päivityksessään. 
– Arvostaisin kovasti, jos saisin nämä takaisin, joten saa jakaa ja pitää silmät auki myös vastaisuuden varalle. Lamppujen valmistaja on Robe, mallitunnus CitySource96. Ovat jykevät ja raskaat.
Kiviharju viestitti Ylelle maanantai-iltapäivän aikana saaneensa poliisilta tiedon, että toinen valoheittimistä on todennäköisistä löytynyt toisen tehtävän yhteydessä.
Valotaidetapahtuma alkoi perjantaina. Valaistavat kohteet sijaitsevat Vanhan Rauman läpi kulkevalla reitillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
STM:n ja THL:n etäopetusnäkemyksissä oli THL:n Tervahaudan mukaan kyse vivahde-eroista
Etäopetus voi tulla kysymykseen alueellisesti nopeastikin. Sosiaali- ja terveysministeriössä ajateltiin, että koko maan parin viikon etäopetuksen aikana saataisiin nostettua lasten rokotuskattavuutta.
[Sosiaali- ja terveysministeriö suositteli keskiviikkona lasten siirtymistä lyhytaikaiseen etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12260686). Hallitus ei kuitenkaan koko maata koskevaa suositusta antanut. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL piti tärkeänä lähiopetuksessa jatkamista, vaikka se todennäköisesti pahentaa tautitilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12258460). 
Olivatko viranomaisten näkemykset etäopetuksesta erilaiset?
– En ole varma, oliko kauhean suurta erimielisyyttä. Sosiaali- ja terveysministeriön ehdotus oli, että siirrytään lyhytaikaisesti etäopetukseen ja sillä aikaa mahdollisimman tehokkaasti rokotetaan lapsia, kuvaili sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** Ylen aamun haastattelussa.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** arvioi Ylen aamussa, että etäopetusnäkemyksissä oli kyse vivahde-eroista.
– Etäopetus voi tulla kysymykseen alueellisesti nopeastikin, hän huomauttaa.
"Ihmisillä on liikaa kontakteja"
Kyse ei ole siitä, että yksittäinen toimenpide ratkaisisi koronaviruksen tuomaa ongelmaa, Puumalainen sanoo.
– Ihmisillä on kerta kaikkiaan liikaa kontakteja, tätä tapahtuu kaikissa ikäryhmissä. Sosiaali- ja terveysministeriö ajatteli, että jos rajoitettaisiin lähikouluun osallistumista pari viikkoa, saataisiin lasten rokotuskattavuutta nostettua ja testauskäytännöt toimimaan, hän kuvailee.
 – Jännityksellä ja huolella seuraan lähipäivinä, nousevatko luvut, ylikuormittuuko terveydenhuolto, Puumalainen kommentoi. 
Puumalainen muotoilee, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on tuonut ansiokkaasti esiin, että pitkät etäopetusjaksot ovat haitallisia.
– Tässä olisi ollut kyse lyhyestä etäopetuksesta, Puumalainen sanoo. 
Hallituksen ministerien koronaryhmä suosittelee, että perus- ja toisen asteen oppilaat testattaisiin kotona kahdesti viikossa koronaviruksen varalta.
– Tämän tyyppinen testimalli on Norjassa ja Tanskassa käytössä. Ei ole vankkaa näyttöä, että epidemiaa olisi voitu hallita näin erityisen hyvin, Tervahauta huomautti.
Koronaviruksen omikronmuunnoksen ominaisuus on lyhyempi itämisaika ja monen kohdalla lyhyempi sairastamisaika. Virukselle altistuneen karanteenin mahdollisesta lyhentämisestä saataneen päätös tällä viikolla, Tervahauta uskoo.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Koulut alkavat lähiopetuksessa ja lasten infektiolääkäri on sen kannalla: "Lapset eivät ole iso moottori virustartunnoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12263378)
[Kouluissa varaudutaan jo heikkenevään koronatilanteeseen –  Kuntaliiton johtaja: Oppilaitoksilla valmius siirtyä tarvittaessa nopeasti etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12263006)
[Etäopetuksen haitat ja lähiopetuksen turvallisuus punnitaan nyt – STM:n ehdotus jakaa mielipiteet](https://yle.fi/uutiset/3-12260858)
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
Tartuntoja varmistuu satoja päivässä Pohjanmaalla, nyt mietitään jäljityksen järkevyyttä –  johtajaylilääkäri: "Olisiko resurssi paremmin käytössä muualla"
Hyvinvointialuekuntayhtymässä mietitään uudelleen tartunnanjäljityksen mielekkyyttä heikentyneessä koronatilanteessa. Uudesta linjasta tiedotetaan myöhemmin tänään maanantaina.
Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** kommentoi maanantaiaamuna alueen heikkoa koronatilannetta. 
Niemisen mukaan teholla on tällä hetkellä neljä ja muuten sairaalahoidossa seitsemän koronapotilasta. Tartuntoja ja altistumisia on lukuisia muun muassa [hyvinvointikuntayhtymän eri yksiköissä](https://yle.fi/uutiset/3-12259702), ja tartuntaluvut korkealla; sunnuntaina kirjattiin 442 varmistettua koronatartuntaa. 
Pohjanmaan hyvinvointialue joutuu miettimään tartunnanjäljityksen mielekkyyttä. Niemisen mukaan altistuneet ehtivät pahimmillaan jo sairastua ennen kuin tartunnanjäljityksestä ehditään olla heihin yhteydessä.
– Nykyisillä menetelmillä, joita ovat runsas testaaminen ja jäljitys, saadaan kuvaa siitä missä [alueella] mennään, mutta ei pystytä tilannetta pelastamaan, Nieminen sanoo. 
Hyvinvointialueen mahdollisesti muuttuvista käytännöistä laajamittaisen tartunnanjäljityksen osalta tiedotetaan myöhemmin maanantaina. 
– Tulee mieleen, onko resurssi paremmin käytössä muualla. 
Nieminen muistuttaa, että tässäkin tilanteessa koronarokotus kannattaa hakea, jos mahdollista. Myös kolmas rokote. Myös kasvomaskit, hyvä käsihygienia ja kontaktien välttely ovat toimivia keinoja välttää tartunta. 
– Näen, että hetkellisesti nyt olisi hyvä välttää kontakteja, että saataisiin tilanne haltuun. Oireet ja sairaalahoidon tarve tulevat tavallisesti viiveellä [tartuntalukujen perässä].
[Seuraa täältä Pohjanmaan alueen uutisia koronatilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239323)
Hellnäsin silta Maksamaalla suljetaan kahdeksi kuukaudeksi
Sillan puukansi on vaurioitunut ja joudutaan uusimaan. Edellisen kerran puukansi uusittiin kymmenen vuotta sitten.
Maksamaan saaristoon johtava Hellnäsin silta Vöyrillä suljetaan liikenteeltä reiluksi kahdeksi kuukaudeksi. Syynä on sillan puukannen uusiminen siihen tulleen vaurion takia. 
Edellisen kerran sillan puukansi on uusittu vuonna 2012. Normaalisti puukannen elinkaari sillassa on keskimäärin 25 vuotta, mutta syksyllä 2020 siltaan on tullut raskaan ajoneuvon aiheuttaman vaurio, jonka takia koko kansirakenne on nyt uusittava. 
Kustannusarvio kansirakenteen uusimiselle on reilut 230 000 euroa.
Kainuussa varauduttiin rajoittamaan sairaalan toimintoja pandemiasiipeä varten: viikonloppuna kuitenkin sairaalahoitoa vaativat koronapotilaat vähenivät
Tällä hetkellä Kainuun keskussairaalassa on yksi koronapotilas tehohoidossa ja yksi päivystysseurannassa.
Kainuun sote valmistautui rajoittamaan sovittuja leikkauksia ja kiireetöntä poliklinikkahoitoa tästä maanantaista lähtien. 
Vielä viikonloppuna päivystysseurannassa oli neljästä viiteen koronapotilasta, kertoo soten terveysjohtaja **Susanna Halonen**. 
Tällä hetkellä Kainuun keskussairaalassa on yksi koronapotilas tehohoidossa ja yksi päivystysseurannassa.
Halonen kertoo, että Kainuun pandemiasuunnitelmaan on kirjattu oma osaston avaaminen potilaille, jos heitä on yli viisi. Oma osasto sitoo resursseja, jolloin henkilökuntaa siirtyy muilta osastoilta pandemiasiipeen.
– Viime viikolla positiivisia oli yli 500, aiemmin ollut 40 - 60 tapausta per viikko. Se kertoo ilmaantuvuuden nousseen merkittävästi.
**Lue lisää aiheesta:** [Kainuun päivittäiset koronaluvut ennätyksellisiä: lauantaina kirjattiin 96 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12263571)
Toimenpiteitä käydään vielä läpi tänään, mutta Halosen mukaan näyttää siltä, että nyt ei tarvitse rajoittaa sairaalan toimintoja.
\- Virus mikä on liikkeellä on ilmeisen kiltti. Vielä ei tiedetä, että onko se omikronia, mutta leviämistapa viittaa siihen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Djokovic voitti oikeuskäsittelyn – voi pelata Australian avoimissa
Novak Djokovic sai oikeuskäsittelyssä luvan pelata ensi viikolla alkavassa Australian avoimessa tennisturnauksessa.
Australialainen tuomari päätti maanantaina, että tennistähti **Novak Djokovicin** viisumin peruutuspäätös kumotaan. Tämä tarkoittaa sitä, että maailmanlistan ykköspelaaja saa jäädä Australiaan.
Djokovic pystyy nyt puolustamaan miesten kaksinpelin mestaruuttaan ensi viikolla alkavissa Australian avoimissa. 
Djokovic vapautettiin heti hotellieristyksestä ja hän saa liikkua vapaasti Australiassa. Päätöksen myötä hän saa takaisin henkilökohtaiset tavaransa ja passinsa. Djokovicin oikeuskäsittelykulut lankeavat australialaisten veronmaksajien maksettavaksi.
34-vuotias Djokovic kertoi viime viikolla saaneensa Australian avointen kisajärjestäjiltä erivapauden pelata turnauksessa ilman koronarokotusta. Australian rajaviranomaiset kuitenkin peruivat Djokovicin viisumin ja maan liittohallitus eväsi tämän pääsyn maahan. Djokovic joutui eristykseen lentokentän lähellä sijaitsevaan hotelliin, jota Australian valtio käyttää säilöntäkeskuksena.
Oikeusasiakirjojen mukaan Djokovic ei ole ottanut koronarokotetta, mutta hän haki oikeudesta erivapautta sillä perusteella, että hän olisi sairastanut koronan viime kuussa. Serbialainen on tunnettu koronarokotevastaisuudestaan.
Australian hallituksen lakimies varoitti Djokovicin valituskäsittelyn jälkeen, että hallitus saattaa vielä käyttää valtuuksiaan serbitähden karkottamiseksi maasta. Australian maahanmuutosta vastaavalla ministerillä on edelleen valta perua Djokovicin viisumi. Jos näin tapahtuu, voi Djokovic saada maahan kolmen vuoden maahantulokiellon. 
Vähättelee koronaa 
Djokovic on suhtautunut koronapandemian alusta lähtien tautiin vähättelevästi. Pandemian alkuvaiheessa huhtikuussa 2020 hän sanoi julkisuudessa, ettei halua tulla pakotetuksi rokotuksen ottamiseen. Vuonna 2020 Djokovic sai koronavirustartunnan ainakin kerran ja herätti kielteistä huomiota järjestämällä näytösottelusarjan, jossa virus levisi.
Sittemmin Djokovicin valituksen mukaan hän oli saanut positiivisen koronatestituloksen myös 16. joulukuuta 2021. Samana päivänä Djokovic esiintyi Serbian postin tilaisuudessa, jossa julkistettiin useita Djokovicin kuvilla varustettuja postimerkkejä. 
Päätös Djokovicin poikkeusluvasta pelata Australian avoimissa on herättänyt suuttumusta maassa, jossa on noudatettu erittäin tiukkoja koronarajoituksia.
Tenniskauden ensimmäinen grand slam -turnaus Australian avoimet käynnistyy 17. tammikuuta. Djokovic on miesten kaksinpelin hallitseva mestari. Jos hän pääsee pelaamaan, hän tavoittelee ennätyksellistä 21. grand slam -kaksinpelimestaruuttaan Australiasta. Djokovic on voittanut Australian avointen kaksinpelin ennätyksellisesti yhdeksän kertaa.
Serbia syyttää "nöyryyttämisestä" 
Tapaus on aiheuttanut myös diplomaattista kiistaa Serbian ja Australian välillä. Serbian ulkoministeriö väitti muun muassa, että tennistähti olisi "houkuteltu Australiaan nöyryytettäväksi", kertoi brittilehti [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/jan/07/novak-djokovic-lured-to-australia-to-be-humiliated-says-serbia). Maan korkein johto presidenttiä myöten on pyrkinyt edistämään Djokovicin maahanpääsyä, kertoi puolestaan [Politico](https://www.politico.eu/article/novak-djokovic-australia-coronavirus-australian-open-2022-serbia-ana-brnabic/https://www.politico.eu/article/novak-djokovic-australia-coronavirus-australian-open-2022-serbia-ana-brnabic/). 
Serbia on vaatinut myös tennistähden siirtoa parempaan hotelliin. 
Australian pääministeri **Scott Morrison** on todennut, että säännöt ovat sääntöjä, eikä kukaan ole niiden yläpuolella. 
Australiassa asia on myös maan median mukaan osin sisäpoliittinen. Maan median mukaan Djokovicin tapausta on nostettu voimakkaasti esiin muun muassa maassa lähestyvien vaalien vuoksi. Pääministeri Morrison on saanut voimakasta kritiikkiä koronatoimien hoidosta.
**Lue myös:**
[Novak Djokovicin viisumikohussa uusi käänne – asianajajan mukaan ennätystä hamuavalla tennistähdellä oli koronatartunta joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12262848)
[Tennistähti Novak Djokovicin isä vertasi poikaansa Jeesukseen – "Myös Novak ristiinnaulitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12261883)
[Kommentti: Erikoisen sotkun keskellä oleva Djokovic kyntää yhä syvemmällä epäsuosiossa – uusi kohu tuo jälleen ison kolhun maineeseen ](https://yle.fi/urheilu/3-12260887)
[Novak Djokovicin viisumi peruttiin, odottaa nyt ratkaisua säilöönottohotellissa – vielä tiistaina tennistähti kertoi saaneensa poikkeusluvan Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-12260780)
Turun Orikedolle rakennetaan poistotekstiilien käsittelylaitos – LSJH saa investointitukea Business Finlandilta
Laitos voisi työllistää noin 100 henkilöä vuonna 2025. Laitoksen myötä Suomi on ensimmäinen maa maailmassa, joka käyttää uudelleen kuluttajien käytöstä poistetut tekstiilit valtakunnallisesti.
Lounais-Suomen jätehuolto on saanut Business Finlandilta investointitukea tekstiilien käsittelylaitoksen rakentamiseksi Turun Orikedolle Topinpuistoon.
Investoinnin arvo on noin 20,5 miljoonaa euroa ja rahoitusta siihen saadaan noin 5,2 miljoonaa.
Täyden mittakaavan käytöstä poistettujen tekstiilien käsittelylaitos mahdollistaa sen, että Suomi on ensimmäinen maa maailmassa, joka käyttää uudelleen kuluttajien käytöstä poistetut tekstiilit valtakunnallisesti.
Laitoksessa käsitellään jätelaitoksien keräämää kotitalouksien tekstiilijätettä. Materiaalia voidaan uusiokäyttöön esimerkiksi langan, kuitukankaiden, eritemateriaalien, akustisten levyjen ja suodatinkankaiden valmistukseen.
Laitoksen arvellaan työllistävän vuonna 2025 noin 100 henkilöä.
**Lisää aiheesta:**
[Virttynyt t-paitasi saa pian uuden elämän tekstiilikuituna – Paimiossa avattiin Pohjois-Euroopan suurin poistotekstiilin jalostuslaitos](https://yle.fi/uutiset/3-12170322)
Iitin Vuolenkoski on Päijät-Hämeen vuoden kylä 2022
Vuolenkoski osallistuu myös valtakunnalliseen Suomen Vuoden Kylä 2022 -kilpailuun.
Päijät-Hämeen vuoden kyläksi 2022 on valittu Iitissä sijaitseva Vuolenkoski.
 Valitsijaraadin perusteluissa todetaan Vuolenkosken valteiksi pitkäjänteinen työ kylän kehittämiseksi, kylän itse toteuttamat monipuoliset palvelut, vahva yhteisöllisyys, vapaaehtoistyö sekä esimerkillinen työ asukasluvun kasvattamiseksi.
 Vuolenkoskea kiitellään jopa vuosikymmeniä jatkuneesta kylän elinvoiman ylläpitämiseksi ja kehittämiseksi tehdystä työstä.
Päijät-Hämeen Vuoden Kylä -kilpailun järjestää maakunnallinen kyläyhteenliittymä Päijät-Hämeen Kylät. Valitsijaraati koostuu kyläjaoston eli kylien edustajien lisäksi paikallismedian, viime vuoden voittajan eli Vanhan Vääksyn, Päijät-Hämeen liiton sekä Järvi-Hämeen Osuuspankin edustajista.
Voittajan palkitsevat Päijät-Hämeen Kylät, Iitin kunta, Päijät-Hämeen Osuuspankki ja Päijät-Hämeen Liitto. Vuolenkoski osallistuu myös Suomen Vuoden Kylä 2022-kilpailuun.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Moni tunnettu karkki on muutettu vegaaniseksi kaikessa hiljaisuudessa – markkinoinnin professori selittää, miksi se ei aina näy tuotteiden mainonnassa
Makeisalan yritykset uskovat vegaanisten karkkien kysynnän kasvuun ja panostavat tuotekehitykseen. Yrityksillä on myös kunnianhimoisia tavoitteita kasviperäisten tuotteiden osuuden kasvattamisesta.
Mikä yhdistää Pandan lakupaloja, Fazerin Pihlaja-karkkeja ja Cloettan Sisu-pastilleja? Kaikki kolme tuttua makeista ovat vegaanisia.
Osa karkeista on aina ollut vegaanisia, ja markkinoille tuodaan myös uusia kasviperäisiä tuotteita. 
Samalla yhä useamman suositun makeisen reseptiä on päivitetty niin, että eläinperäiset ainesosat poistetaan ja korvataan toisilla. 
Vegaanisuutta ei kuitenkaan aina korosteta tuotteen mainonnassa. Aalto-yliopiston markkinoinnin professorin **Henri Weijon** mukaan osa yrityksistä voi pelätä vegaanisuuden painottamisen rajoittavan tuotteen mahdollista ostajakuntaa.
Suomalaisen Fazerin valikoimissa on jo yli 60 vegaanista makeista, suklaata tai keksiä. Ruotsalaisella Cloetalla on Suomen-markkinoilla jo yli 70 vegaanista tuotetta. Myös irtomakeislaareista löytyy kauhottavaa kasviperäistä ruokavaliota noudattavalle, sillä esimerkiksi Candy King -merkillä vegaanisia vaihtoehtoja on noin 35. 
Norjalaiseen Orkla-konserniin kuuluvan, erityisesti lakritsistaan ja suklaastaan tunnetun Pandan valikoimissa vegaanisia tuotteita on noin kaksikymmentä. 
Eläinperäisillä ainesosilla pyritään usein parantamaan makeisten koostumusta tai ulkonäköä. Yleinen makeisissa käytettävä epävegaaninen ainesosa on liivate eli gelatiini, jota valmistetaan sian tai naudan nahasta, luuytimistä, suolista tai jänteistä. Osa punaisista karkeista taas saa värinsä jauhetuista kokenillikirvanaaraista valmistetusta karmiinista.
Makeisia myös kiilotetaan sellakalla, joka on lakkakilpikirvasta saatavaa eritettä, tai mehiläisten vahakennoista saatavalla mehiläisvahalla. Lisäksi jotkin makeiset sisältävät maitoa tai heraa.
Makeisalan yritykset aikovat kasvattaa vegekarkkien osuutta
Fazerin tuotekehityspäällikkö **Heli Anttilan** mukaan vegaanisten karkkien osuus yrityksen tuotevalikoimasta on tällä hetkellä noin 30 prosenttia ja tuotteiden osuus on kasvanut. Yrityksellä on koko konsernia koskeva tavoite lisätä kasviperäisten tuotteiden määrää.
Anttilan mukaan makeisissa kasviperäisten tuotteiden osuutta on kasvatettu sekä lanseeraamalla uusia, vegaanisia tuotteita että muuttamalla jo markkinoilla olevien tuotteiden reseptejä.
– Raaka-aineiden valmistus Suomessa ja maailmalla kehittyy kovaa kyytiä. Kehitetään vaihtoehtoja, joilla esimerkiksi liivate voidaan korvata, Anttila kuvailee.
Vegaanisten tuotteiden osuuden kasvattaminen kuuluu myös Pandan vastuullisuustavoitteisiin, ja tavoite ohjaa uusien makeisten suunnittelua.
– Uutuustuotteita kehittäessämme ne pyritään tekemään lähtökohtaisesti vegaanisina, Orkla Suomen tuotekehitysasiantuntija **Anne Blomqvist** kertoo.
Cloettan vegaanisten tuotteiden valikoima koostuu tällä hetkellä pääsääntöisesti pastilleista ja purukumeista.
Cloetta Suomi oy:n markkinointijohtaja **Hanna Korhosen** mukaan yrityksellä on käynnissä hankkeita vegaanisten tuotteiden valikoiman kasvattamiseksi, mutta niitä ei avata tarkemmin kilpailusyistä.
 Korhosen mukaan sokerimakeisissa ja suklaassa eläinperäisten raaka-aineiden korvaaminen on koettu haastavaksi. Yksittäisessä tuotesarjassa Cloetta on korvannut makeisissa käytetyn liivatteen tärkkelyksellä ja mehiläisvahan kasvipohjaisella karnaubavahalla.
– Emme halua tehdä kompromisseja tuotteiden maun tai rakenteen osalta. Vegaanisten makeisten pitää olla ihan yhtä herkullisia kuin niin sanottujen tavallistenkin karkkien, Korhonen sanoo.
Myös Fazerin Anttilan mukaan tuotteiden veganisointi vaatii runsaasti kehitystyötä ja prosessi on pitkä. Esimerkiksi maitoproteiini on vaihdettu herneproteiiniin.
Pandan valmistamista makeisista poistettiin liivate kokonaan jo vuonna 2017. Ainesosa on korvattu arabikumilla. Eläinperäisten väriaineiden korvaaminen jo markkinoilla olevissa tuotteissa on koettu hankalaksi. Karmiinille on etsitty korvaajaa esimerkiksi punajuuriväristä.
– On yllättävän haastavaa yrittää saada väri kestämään prosessin kaikki vaiheet. Sen pitäisi kestää kuumuutta, happamuutta, valoa ja aikaa, tuotekehittäjä Blomqvist kuvailee.
Markkinoinnin professori: vegaanisuuteen liittyy mielikuvien kimppu
Vaikka yritykset investoivat tuotekehitykseen ja uskovat kasviperäisten tuotteiden markkinan kehittyvän positiivisesti, vegaanisuus ei aina näy tuotteiden mainonnassa.
Makeisvalmistajat eivät piilottele tietoa tuotteiden vegaanisuudesta, mutta ominaisuutta ei myöskään aina korosteta. Monella makeisvalmistajista on myös jokin tuotemerkki, jonka mainonnassa vegaanisuus on näkyvässä roolissa.
Miksi vegaanisuus on toiselle tuotteelle mainosvaltti, kun toisessa tuotteessa se käy ilmi vain pakkausmerkinnöistä? 
Esimerkiksi Pandan Blomqvistin mukaan vegaanisuutta ei erikseen painoteta mainonnassa. Tuotepakkauksiin tieto tuotteen soveltuvuudesta vegaaneille lisätään muiden pakkausuudistusten yhteydessä.
Muut makeisalan yritykset korostavat tuotteen, sen kohderyhmien tarpeiden ja mainonnan yhteensopivuuden merkitystä. Cloettan Korhosen mukaan vegaanisuus näkyy niissä tuotteissa, joihin se sopii.
– Tuotteiden markkinoinnissa vegaanisuus on nostettu esiin yhtenä lisähyötynä erityisesti pakkauksessa ja myymälämarkkinoinnissa, Korhonen toteaa.
Fazer kertoo noudattavansa mainonnassaan samaa linjaa.
– Tuotteita markkinoidaan tietysti sille brändille sopivalla tavalla. Tämä näkyy esimerkiksi Tutti Frutti -tuoteperheessä, johon vegaanisuus sopii ja jonka kuluttajille se on tärkeää, Fazerin tuotekehityspäällikkö Anttila sanoo ja jatkaa:
– Erilaiset ominaisuudet ovat erilaisille kuluttajille tärkeitä, ja me haluamme tuoda ne läpinäkyvästi esiin, jotta kuluttajat voivat valita haluamansa tuotteen.
Onko Fazerilla joku tuote, johon vegaanisuus ei sovi? Anttilan mukaan tiettyjen tuotteiden veganisointi voisi herättää kuluttajissa vastustusta.
– Sininen maitosuklaa on aina maitosuklaata. Se varmasti säilyy pitkään yhtenä vaihtoehtona, Anttila arvioi.
Aalto-yliopiston markkinoinnin professori Henri Weijon mukaan yritykset ovat aina pyrkineet asemoimaan brändejään. Weijon mukaan osa tuotevalmistajista saattaa päätyä siihen, ettei tuotteen vegaanisuutta korosteta siihen liitetettyjen mielikuvien vuoksi.
– Esimerkiksi lihankorvikkeissa vegaanisuutta pyritään häivyttämään ja houkuttelemaan sekasyöjiä. Veganismiin liitetään tietty ehdottomuus ja absoluuttisuus, ja sen tiedetään olevan aika poissulkevaa monille, Weijo arvioi.
Weijon mukaan vegaanisuuteen liittyy moninainen mielikuvien kimppu, joka koostuu muun muassa ajatuksista tuotteen terveellisyydestä ja ilmastovaikutuksista. 
Kun yhtä ominaisuutta ei korosteta yli muiden, se ei rajaa mahdollisten ostajien joukkoa. 
– Jos markkinoinnin kulmana olisi pelkkä vegaanisuus, se viestisi, että tuote on suunnattu tarkasti tietyn tyyppisille kuluttajille. Yritykset ehkä pyrkivät tässä avoimempaan brändipositioon, jossa tuotetta voi ostaa monella eri perusteella.
Arvot ovat markkinoinnissa kuuma teema
Yleisellä tasolla yritykset käyttävät arvoperustaisia markkinointiviestejä, koska uskovat niiden vaikuttavan kuluttajien ostopäätöksiin. Taustalla on ajatus, että ihmiset ostavat arvojensa mukaisesti.
Weijon mukaan arvot ja kulutuskäyttäytyminen eivät kuitenkaan aina kohtaa.
– Harvat ihmiset elävät täysin arvojensa mukaan, ja he ovat esimerkiksi kovan luokan vegaaneja. Viisi prosenttia elää täysin arvojensa mukaisesti, ja me loput vain teemme kompromisseja.
Brändien arvopohja on markkinoinnissa kuuma teema. Viime aikoina julkisuudessa on puhuttanut erityisesti yritysten halu esittää liiketoimintansa mahdollisimman vihreässä valossa. Yritysten ympäristöystävällisyyttä ja päästöttämyyttä koskevat markkinointiväitteet [eivät aina kestä kriittistä tarkastelua](https://yle.fi/uutiset/3-12233167).
Mitä suurempaa asiakaskuntaa tuotteelle tavoitellaan, sitä tarkempia voimakkaita tunteita herättävissä kannanotoissa ollaan. Esimerkkejä yritysten arvopohjaisesta markkinoinnista ovat olleet tässäkin jutussa haastatellun [Fazerin Reissumies-leivän moninaisempaa mieskuvaa esittäneet pakkaukset ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008379781.html)sekä [Karhu-olutmerkin kannanotto transihmisten itsemäärittelyoikeuden puolesta](https://www.mtvuutiset.fi/makuja/artikkeli/uusissa-karhu-oluttolkeissa-vahva-kannanotto-puolustamme-transoikeuksia-koska-sen-tekeminen-on-yksinkertaisesti-oikein/8177874#gs.jf9ocz).
– Yleensä edistyksellisimmät brändit ovat olleet pienempiä ja hieman kalliimpia, joten tämä on uutta.
Myös koko kansan makeismerkit on suunnattu suurelle kuluttajajoukolle. 
Joskus brändin jarvojen ilmaukset johtavat uhkauksiin kuluttajaboikoteista. Weijon mukaan moni yritys pelästyy kritiikkiä ja toisinaan jopa ylireagoi.
– Sosiaalisessa mediassa on pieni ja äänekäs joukko, ja monissa yrityksissä hyödynnetään vanhoja tiedotusoppeja, joiden mukaan jokainen palaute tulisi ottaa vakavasti.
Arvojen korostaminen vaatii yritykseltä niihin sitoutumista. Kuluttajat voivat myös ryhtyä vaatimaan yritykseltä enemmän.
– Niin makaa kuin petaa. Jos julistaa jotain tiettyä arvoa, yritys voi olla varma, että yrityksen toimet, jotka ovat näiden julkilausuttujen arvojen vastaisia, löytyvät edestä päin, Weijo toteaa.
Yritykset uskovat markkinan kasvuun
Kasviperäisten tuotteiden osuuden lisääminen kuuluu makeisvalmistajien tavoitteisiin, ja yritykset uskovat vegaanisten karkkien kysynnän kiihtyvän tulevaisuudessa. 
Cloetta haluaa olla kehityksessä mukana.
– Näemme vegaanisten makeisten merkityksen kasvavan tulevaisuudessa eettisistä, terveydellisistä ja ekologisista syistä, markkinointijohtaja Korhonen sanoo.
Fazerin tuotekehityspäällikkö Anttilan mukaan tuotteiden veganisointia koskeva kuluttajapalaute on ollut pääosin positiivista. 
Hänen mukaansa kuluttajien kiinnostus vegaanisia ja kasvipohjaisia tuotteita kohtaan on jo nyt lisääntynyt.
– Näemme kulutuksen olevan kasvussa ja uskomme sen jatkuvan, Anttila toteaa.
Pandan tuotekehittäjä Blomqvist uskoo, että samat trendit näkyvät niin makeisten kuin muidenkin elintarvikkeiden kulutuksessa. Kuluttajat haluavat yhä vastuullisempia tuotteita ja vaihtoehtoja.
– Kiinnostus kasviperäisiä makeisia kohtaan kasvaa samalla tavalla kuin muissakin tuoteryhmissä, Blomqvist arvioi.
_Voit keskustella aiheesta 11.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Vakaumus ja yhdenvertaisuuskysymys vai nirsoilua ja terveysriski? – Moni koululainen saa jo vegaaniruokaa, mutta yhä joskus aloitteille tulee myös takkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11959566)
[Mainonnan eettinen neuvosto: Oatlyn kohutussa Maitomyytit-kampanjassa hyödynnettiin lasten herkkäuskoisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11916171)
["Älkää olko huolissanne, ilmastosankarit", sanoi lihatalon mainos – katso tästä esimerkkejä viherpesusta, johon yritykset ovat syyllistyneet eri maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12233167)
[Bioteknologi tahtoo uudet pohdinnat ruoan juupas–eipäs-keskustelun tilalle: onko soluista tehty nugetti vegaaninen, missä menee kannibalismin raja?](https://yle.fi/uutiset/3-11803275)
Etälääkäri ja Mallu-auto jakavat Etelä-Karjalan ehdokkaiden mielipiteitä Ylen vaalikoneessa
Kokoomuksen ehdokkaat suhtautuvat myönteisimmin siihen, että pienten kuntien terveyspalveluissa käytettäisiin entistä enemmän Mallu-auton ja etälääkärin palveluja.
Kysymys pienten kuntien terveyspalveluista jakaa Etelä-Karjalan aluevaaliehdokkaiden näkemyksiä Ylen vaalikoneessa.
Ehdokkailta kysyttiin, pitäisikö pienten kuntien terveyspalveluja muuttaa entistä enemmän Mallu-auton ja etälääkärin hoidettavaksi.
Vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista runsas 40 prosenttia kannattaa ja reilut 50 prosenttia vastustaa ajatusta.
Puolueista kokoomus on etälääkäreille ja Mallu-autolle suopein. Kokoomuksen ehdokkaista 67 prosenttia on väitteestä samaa tai täysin samaa mieltä.
Vastakkaista kantaa löytyy eniten vasemmistoliitosta ja keskustasta. Vasemmiston ehdokkaista 82 prosenttia ja keskustan ehdokkaista 74 prosenttia oli väitteestä eri mieltä tai täysin eri mieltä.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 12. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta.
**Lue lisää:** [Etelä-Karjalan aluevaaliuutiset ja vaalikone Ylen vaaliteltassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256498)
Lumenveiston SM-kilpailu Ilomantsissa on peruttu – valkoista rakennusmateriaalia olisi ollut kosolti
Lunta olisi kyllä riittänyt veistäjille. Esimerkiksi Ilomantsin Pötsönvaarassa lumen syvyydeksi on mitattu 52 senttimetriä.
Lumenveiston SM-kilpailua ei järjestetä Ilomantsissa helmikuussa. Tapahtuma on peruttu toistamiseen vallitsevan vaikean koronavirustilanteen takia.
Maaseudun Sivistysliiton Vaara-Karjalan kulttuuriyhdistys tiedottaa, että tällaisessa tilanteessa ILO!LUMI-tapahtuman ja SM-kisojen peruuttaminen on viisain vaihtoehto.
Kulttuuriyhdistyksen puheenjohtaja **Taisto Volotinen** on harmissaan lumenveiston SM-kilpailun mönkään menemisestä. Ilomantsissa riittäisi järjestelyinnostuksen ohella myös kosolti valkoista rakennusmateriaalia.
– Joudun murhemielin toteamaan pienen ihmisen ja organisaation voimattomuuden maailmanlaajuisen pandemian edessä. Joudumme peruuttamaan SM-kisat jo toisena vuotena peräkkäin, ja ironista on se, että meillä on nyt ennätysmäärä uutta puhdasta lunta lumiveistosten aihioiksi, Volotinen kertoo.
Lunta yli puoli metriä
Pohjois-Karjalassa on paikoin lunta jo yli puoli metriä. 
Ilmatieteen laitoksen virallisista mittauspisteistä eniten lunta on Tohmajärven Kemiessä, 55 senttimetriä. Esimerkiksi Inarin Saariselällä on nyt yhtä paksu lumikerros kuin Tohmajärven kuntakeskuksessa.
Pohjois-Karjalan toiseksi lumisin paikkakunta on Ilomantsin Pötsönvaara, missä lumen syvyys on 52 senttiä. Myös Joensuun Linnunlahdella lunta on yli 50 senttimetriä.
Juuan Niemelässä lumen syvyydeksi on mitattu 45 senttiä ja Lieksan Lampelassa 41 senttiä.
Maan lumisin paikkakunta on vuoden toisen viikon alkaessa Kittilä, missä lunta on 76 senttimetriä.
Ensihoidon tehtävät lisääntyivät Keski-Suomessa – muiden pelastustehtävien määrä laskusuunnassa
Pelastuslaitoksen mukaan vuosi oli ensihoidossa erittäin kiireinen. Eniten tehtävämäärät nousivat Jyväskylän, Muuramen, Äänekosken ja Laukaan alueilla.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen ensihoidon tehtävät lisääntyivät viime vuonna 12 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Pelastuslaitoksen mukaan vuosi oli erittäin kiireinen ensihoidossa. Ensihoidon kiireellisiä tehtäviä oli kaikkiaan 24 442 ja kiireettömiä tehtäviä oli runsaat 10 374. 
Eniten tehtävämäärät nousivat Jyväskylän, Muuramen, Äänekosken ja Laukaan alueilla. Jyväskylän yksiköt hoitivat 16 868 tehtävää ja muut yksiköt hoitivat 19 094 tehtävää
Muuten Keski-Suomen pelastuslaitoksen tehtävät ovat olleet laskusuunnassa viimeisen viiden vuoden aikana. Viime vuonna pelastuslaitos hoiti noin 200 tehtävää edellisvuotta vähemmän. Määrällisesti suurin pudotus tapahtui vahingontorjuntatehtävissä. 
Eniten tehtäviä aiheuttivat liikenneonnettomuudet. Rakennuspaloja ja rakennuspalovaaroja sattui yhtä paljon kuin vuonna 2020. Niistä aiheutui vuoden aikana yli 6 miljoonan euron vahingot. Noin 40 prosentissa tulipaloista palovaroitinta ei ollut tai se ei toiminut. 
Yhteensä pelastustehtäviä oli 5113.
Kysymys hätämajoituksesta ja päihdeongelmaisten hoidosta jakaa Kymenlaakson aluevaaliehdokkaita – vihreät ja vasemmistoliitto kannattavat eniten
Kymenlaakson aluevaaliehdokkaille esitettiin väite, jonka mukaan Kymenlaakson on nostettava päihdeongelmien hoito ykkösasiaksi, metsäbaarit on korvattava valvotuilla tiloilla ja hätämajoitusta on tarjottava riittävästi.
Kysymys päihdeongelmaisten hoidon ensijaisuudesta ja hätämajoituksen tarjoamisesta jakaa Kymenlaakson aluevaaliehdokkaita [Ylen vaalikoneessa.](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022) 
Ehdokkaille esitettiin väite, jonka mukaan Kymenlaakson on nostettava päihdeongelmien hoito ykkösasiaksi, metsäbaarit on korvattava valvotuilla tiloilla ja hätämajoitusta on tarjottava riittävästi.
Vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista miltei 60 prosenttia kannattaa ja miltei 40 prosenttia vastustaa väitettä. Puolueista väitteeseen suopeimmin vastaavat vihreät ja vasemmistoliitto. Vihreistä 85 prosenttia vastaajista ja vasemmistoliitosta 75 prosenttia vastaajista kannattaa väitettä.
Eniten eri mieltä väitteen kanssa ovat kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset. Näiden puolueiden ehdokkaat ovat kahta mieltä väitteestä. Näissä puolueissa väitettä vastustavat reilut puolet ehdokkaista ja kannattavat vajaat puolet ehdokkaista.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Varsinainen vaalipäivä on [sunnuntai 23. tammikuuta.](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
**Lue lisää:**
[Majatalo Rauhalaan tullaan, kun muut ovet suljetaan – kun taloon tuli päihderiippuvainen, joka ei osannut siivota tai kokata, muut auttoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12262824)
[Kouvolaan tulee matalan kynnyksen apua päihdeongelmiin – paikallinen Sininauha sai rahoituksen arjen taitojen ja osallisuuden parantamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12262879)
[Kymenlaaksoon tulee ensisuoja niille, jotka muuten jäisivät taivasalle – johtajaylilääkäri: "Ettei tulisi näitä telttametsätapauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12163806)
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
Itä-Suomen avilta odotetaan päätöksiä uusista koronarajoituksista hallituksen kovien suositusten jälkeen
Nykyiset rajoitukset ovat voimassa torstaihin saakka. Hallituksen koronaministeriryhmä suositteli perjantaina koronarajoituksiin laajoja ja tuntuvia kiristyksiä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) tekee uuden päätöksen alueellisista koronarajoituksista viimeistään keskiviikkona. 
Aluehallintovirasto on pyytänyt alueen sairaanhoitopiireiltä lausunnot yleisötilaisuuksia, yleisiä kokouksia sekä asiakas-, ja yleisötilojen käyttöä koskevista rajoituksista tiistaihin mennessä. 
Nykyiset rajoitukset ovat voimassa torstaihin saakka ja ne koskevat etenkin joukkueurheiluun ja ryhmäliikuntaan käytettäviä sisätiloja ja yli 50 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia. 
Hallituksen koronaministeriryhmä suositteli perjantaina koronarajoituksiin laajoja ja tuntuvia kiristyksiä. Esimerkiksi asiakastilat ja osallistujatilat suositellaan sulkemaan ja yleisötilaisuudet kieltämään ainakin tammikuun loppuun asti.
Keitele Groupin lakonuhkaa siirretty viikolla, sovittelu jatkuu
Mahdollisen lakon alkamista on siirretty 20. tammikuuta saakka. Yritystä kohtaan nostetut saartotoimet on purettu sovittelun ajaksi.
Metsäyhtiö Keitele Groupia uhkaavan lakon alkamista on siirretty viikolla eteenpäin torstaista 13. tammikuuta, tammikuun 20. päivään. 
Asiasta kertoi sovittelija **Jukka Ahtela** twitterissä sunnuntaina. Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron sekä Keitele Groupin välisen työriidan sovittelu jatkuu tällä viikolla.
Valtakunnansovittelijan toimisto kertoi perjantaina, että Keitele Group ja Teollisuusliitto aloittavat yrityskohtaiset työehtosopimusneuvottelut Ahtelan johdolla.
Osana tes-neuvotteluiden aloittamista osapuolet sopivat, että Teollisuusliitto, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ja Rakennusliitto purkavat Keitelettä koskevat saartotoimet sovittelun ajaksi.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Keitele Groupin ja Teollisuusliiton työriidassa ei vielä läpimurtoa – sovittelu jatkuu sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12259993)
Koronan ilmaantuvuus nopeassa nousussa Satakunnassa – viidesosa tutkituista näytteistä positiivisia
Alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä ATTR suosittelee voimassa olevien koronarajoitusten jatkamista  Satakunnassa vielä kahden viikon ajan vaikean epidemiatilanteen vuoksi. 
Koronan ilmaantuvuus on jatkanut nopeaa nousuaan Satakunnassa. Ilmaantuvuus Porissa, Raumalla, Kokemäellä, Eurajoella ja Merikarvialla on ensimmäistä kertaa koko pandemian aikana yli tuhat tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden kahden viikon ajalla. 
Alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä ATTR käsitteli perjantaina Satakunnan pahentunutta epidemiatilannetta.
– SataDiagin laboratorion tutkimista näytteistä positiivisia oli viime viikolla oli peräti 20 prosenttia. Porin perusturvan alueella se oli jo 29,0 prosenttia, todetaan Satasairaalan tiedotteessa.
Sairaalahoidon tarve kasvussa
Vaikka sairaalahoidon tarve on kasvussa, on tehohoidon kapasiteetti Satasairaalassa toistaiseksi riittänyt.
– Mutta erityisjärjestelyihin on paikoin turvauduttu, kun samaan aikaan tehohoidossa on ollut sekä Covid- että RS-viruspotilaita.
 Satasairaalan normaalia toimintaa ei ole jouduttu toistaiseksi rajoittamaan.
Paljon joukkoaltistumisia 
Satakunnassa esiintyy runsaasti laajoja joukkoaltistumisia, joiden selvittäminen vaikeuttaa muuta epidemian torjuntatyötä. Tartunnanjäljitys ei enää pysty jäljittämään kaikkia tapauksia. Tilanne on vaikein Porin perusturvassa.
– Epidemia on edennyt tilanteeseen, jossa mahdollisten altistustilanteiden julkaiseminen kuntien internet-sivuilla on käynyt hyödyttömäksi. Altistua voi kaikissa tilanteissa, joissa ilman varotoimia kohdataan muita ihmisiä.
ATTR suosittaa rajoituksille jatkoa
Vaikeassa epidemiatilanteessa ATTR suosittelee voimassa olevien koronarajoitusten jatkamista vielä kahden viikon ajan. 
–Tavoitteena on vähentää kaikkia kontakteja, matalan tartuntariskin tilojen osalta tehdään kuitenkin vielä lisäharkintaa. 
ATTR pitää tärkeänä, että rajoitukset ovat yhdenvertaisia ja oikeasuhtaisia kaikilla leviämisalueilla. Lounais-Suomen aluehallintovirasto päättää määräysten mahdollisesta jatkumisesta perjantaina.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ely-keskus: Nokian asemanseudun uusissa taloissa liikennemelusta voi tulla ongelmia
Lausunnossaan ely vaatii kaupunkia ottamaan huomioon melusuojaukset uudessa kaavassa aiottua paremmin. 
Melu voi käydä ongelmaksi Nokian juna-aseman lähelle suunnitelluissa asunnoissa. Näin katsoo Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus lausunnossaan.
Ely-keskuksen mukaan ongelma koskee erityisesti rataan rajoittuvaa korttelia, mutta liikenteen melu haittaa myös Rautatienkatuun rajoittuvia tontteja. 
Nokian kaupungin pitää muokata kaavaratkaisua niin, että melu pysyy ohjearvojen rajoissa. Nokia laatii parhaillaan kaavaa uutta matkakeskusta ja aseman lähialueen uudistusta varten.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylä-Savossa myös kauempaa tulleet ovat saaneet koronarokotteen – rokotustilanne on oman väestön keskuudessa hyvä
Kauempaa tulleita on rokotettu tapahtumissa, joissa rokotteen on voinut hakea ilman ajanvarausta.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä on järjestänyt osan koronarokotuksista niin sanottuina _walk in_ -tapahtumina, joissa koronarokotteen on voinut hakea matalalla kynnyksellä ja ilman ajanvarausta. Näissä tapahtumissa on rokotettu viime vuoden aikana paitsi oman kuntayhtymän alueella asuvia ihmisiä, myös muualta tulleita.
Vastaanottopalvelujen ylilääkäri **Jarno Rieppo** kertoo, että kyse on ollut muutamista, ehkä kaikkiaan kymmenestä ihmisestä. Minkäänlaisesta ryntäyksestä ei siis voi puhua.
– Jos heillä ei ole ollut lääketieteellistä perustetta tai syytä, miksi sitä rokotetta ei olisi voinut antaa, niin olemme rokottaneet. Riippumatta siitä, onko meidän kuntayhtymän alueella asuva vai ei, Rieppo kertoo.
Ylä-Savon ulkopuolelta tulleita on rokotettu esimerkiksi viime kesänä, jolloin heitä saapui _walk in_ -tapahtumiin paikallisten sukulaisten mukana.
Rokotteita on ollut mahdollisuus antaa kaikille halukkaille, sillä oman alueen rokotustilanne on hyvä. Ylä-Savon sote-kuntayhtymän ulkopuolelta tulleita ei käännytetä pois tälläkään hetkellä. 
– Olemme ajatelleet, että se palvelee tällaista suurempaa yhteistä hyvää, ja lisää rokotekattavuutta, Rieppo sanoo. 
Ylä-Savossa on aloitettu 5–11-vuotiaiden koronarokotukset ajanvarauksella. Ajan voi varata sähköisesti e-Terveyspalvelun kautta tai soittamalla omalta terveydenhoitajalta. 
**Lue myös:**
[Koronatilanne kiihtyy Kuopion alueella, uusi lasten rokotuspiste avataan Haapaniementielle](https://yle.fi/uutiset/3-12261527)
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: 
Koronatilanne kiihtyy Kuopion alueella, uusia rokotuspisteitä avataan | 5–11-vuotiaiden rokottaminen alkoi Ylä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
Oulun kaupungin sisäliikuntapaikat ja uimahallit avautuvat tänään
Liikuntapaikoilla tarkistetaan koronapassi yli 16-vuotiailta. Maskin käyttöä suositellaan. Kaikille avoimia vesivoimisteluita ei vielä järjestetä, sillä niiden terveysturvallisuutta ei voida taata.
Oulun kaupunki on ilmoittanut avaavansa hallinnoimansa uimahallit ja muut sisäliikuntapaikat tänään 10. tammikuuta. Myös aikuisten ryhmäliikunta voi alkaa.
Ainoastaan kaikille avoimia vesivoimisteluita ei nyt järjestetä, koska suurten osallistujamäärien vuoksi turvavälien pitäminen voi olla vaikeaa.
Koronapassi tarkistetaan Oulun kaupungin liikuntapaikoilla 16 vuotta täyttäneiltä. Varattujen vuorojen osalta vuorojen yhdyshenkilö tarkistaa passit. 
Kasvomaskia suositellaan käytettäväksi liikuntatiloissa, samoin pyydetään esimerkiksi välttämään käteisellä maksamista
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto purki muun muassa urheilu-, liikunta- ja virkistystiloja koskevan sulun Pohjois-Pohjanmaalta lauantaina 8. tammikuuta. Se astui voimaan välittömästi. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Voidaan pohtia vuorojen vähentämistä, tai pitää mennä kuntien kukkarolle" – omikron uhkaa niistää Jyväskylän seudun julkisen liikenteen lipputulot 
Syyskuussa laadittiin alkaneelle vuodelle talousarvio, joka perustuu laskelmaan, että linja-autojen Jyväskylän seudulla kasvavat tänä vuonna 30 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Koronatilanteen viimeaikaisen kehityksen myötä talousarviolta uhkaa mennä pohja.
Koronatilanteen kärjistyminen koettelee jälleen Jyväskylän seudun joukkoliikenteen taloudellista iskunkestokykyä, kun talven ja omikronmuunnoksen levittäytymisen myötä näkymät bussien matkustajamäärien kehityksestä alkaneena vuonna ovat muuttuneet jälleen kerran hyvin sumeiksi. 
Syyskuussa laadittiin alkaneelle vuodelle talousarvio, joka perustuu laskelmaan, että matkustajamäärät kasvavat tänä vuonna 30 prosenttia viime vuoteen verrattuna ja lipputulot samaa tahtia.
– Paljon on nyt kiinni siitä, menevätkö koulut kevään kuluessa etäopetukseen ja miten paljon jäädään etätöihin. Se vaikuttaa matkustamiseen ja sitä kautta joukkoliikenteen talouteen, sanoo kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Ari Tuovinen**.
Talousarvion ennusteesta jäätäneen jälkeen
Vielä joulukuun matkustajatilastoissa pahentunut epidemiatilanne ei näy, koska tartuntamäärät ampaisivat ylös ja rajoituksia kiristettiin vasta joulun hiljaisen kauden alla, jolloin matkustajia on normaalistikin tavallista vähemmän. 
Tuovinen pitää kuitenkin todennäköisenä, että matkamäärät ovat keväällä pienempiä kuin miltä talousarviota tehtäessä näytti. Selvää on, että mikäli ennakoiduista matkustajamääristä jäädään paljon jälkeen, tuloja koskevat arviot eivät toteudu.
– Silloin joudutaan pohtimaan vuorotarjonnan vähentämistä tai pitää mennä kuntien kukkarolle. Ensin mainittua pidän epätodennäköisenä, Tuovinen sanoo ja painottaa, että lipunhintojen korotuksia pyritään viimeiseen asti välttämään.
Tilanne muuttuu, jos valtio tulee viime vuoden tapaan hätiin ja myöntää joukkoliikenteelle erityistä koronatukea. Tästä ei kuitenkaan toistaiseksi ole tietoa. 
Uudistuksista ei luovuta
Ainakin Helsingin seudulla korona leviää sellaista vauhtia, että linja-autonkuljettajien sairaspoissaolojen takia joudutaan perumaan vuoroja. Jyväskylässä kuljettajien koronasairastumiset ovat toistaiseksi yksittäistapauksia, mutta varotoimiin on ryhdytty.
– Autoista on otettu etummaisia penkkejä pois käytöstä, jotta kuljettajien terveys työnsä äärellä voidaan turvata mahdollisimman hyvin, Tuovinen sanoo.
Koronatilanteen käänteestä huolimatta linja-autoihin suunnitellaan yhä myös uudistuksia, joilla pyritään jo lähitulevaisuudessa helpottamaan matkustamista. Tavoitteena on, että jo että ennen kesälomia busseissa voi maksaa näyttämällä maksupäätteelle pankkikorttia samalla tavalla kuin kaupan kassalla.
**Lue lisää aiheesta:**
[Jyväskylän busseissa voi pian maksaa pankkikorttia vilauttamalla, matkustajamäärät yhä pahasti jäljessä normaalista](https://yle.fi/uutiset/3-12077521)
[Linkin matkustajamäärät ovat vähentyneet huomattavasti: "Nyt on jo väläytelty mahdollisuutta siirtyä kesä- tai lauantaiaikatauluihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11259789)
"Tämä on syvältä" – katso kuinka St. Louis iski kahdesti viimeisellä minuutilla, suomalaispakkien jäähyt kostautuivat karulla tavalla
Dallas Starsin Miro Heiskasen oli vaikea sulattaa St. Louisin nousua voittoon. Erityisesti suomalaispuolustajaa kismitti hänelle vihelletty jäähy, jonka aikana St. Louis teki voittomaalin. 
St. Louis Bluesista tuli yön kierroksella jääkiekon NHL-historian 11:s joukkue, joka on noussut kolmannen erän viimeisellä minuutilla tappioasemasta voittoon. St. Louis nousi dramaattisesti voittoon Dallas Starsista, kun Blues juhli kotonaan 2–1-lukemin.
Dallas johti ottelua 1–0 vielä aivan kolmannen erän lopussa, mutta kotijoukkue St. Louis Blues nousi rinnalle ja ohi kahdella viimeisen minuutin ylivoimamaalilla. **Ryan O'Reillyn** 1–1-tasoituksen aikana jäähypenkillä istui Stars-puolustaja **Jani Hakanpää** ja **Jordan Kyroun** 2–1-voittomaalin aikana rangaistusaitiossa oli Dallas-pakki **Miro Heiskanen**.
O'Reillyn 1–1-tasoitus syntyi ajassa 59.13 Hakanpään koukkaamisjäähyn aikana ja Kyrou maalasi ajassa 59.31 Heiskasen huitomisrangaistuksen aikana.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Bluesin molemmat maalit._ 
Kyroun voitto-osumassa oli hieman onneakin mukana, sillä kanadalaishyökkääjä käänsi kiekon kohti maalia ja Hakanpää ohjasi sen omaan maaliin.
– Tällaista ei tapahdu turhan usein. Oli mukavaa olla mukana tällaisessa voitossa, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Kyrou totesi lehdistötilaisuudessa.
1–1-tasoituksen tehnyt O'Reilly myönsi, että joukkueella oli myös onnea matkassa.
– Se oli onnekas pomppu. Jäällä oli täysi kaaos ja kroppia oli joka paikassa.
Heiskanen kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen, kun hän oli toisessa erässä **Jason Robertsonin** 1–0-johto-osuman toinen syöttäjä.
– Tämä on turhauttavaa. Mielestäni pelasimme hyvin, ja meidän tulee jatkaa niin, Heiskanen totesi.
Suomalaispuolustajan oli vaikea sulattaa pelin lopussa saamaansa jäähyä.
– Se oli todella huono tuomio, sillä minua yritettiin kampata kulmassa juuri ennen tuota tuomiota. Ehkä huitaisin siinä, mutta se oli selvä kampitus ennen sitä. Tämä on syvältä.
Dallasin päävalmentaja **Rick Bownes** raivosi vaihtoaitiossa ottelun viimeisillä hetkillä, mutta rauhoittui myöhemmin.
– Pelasimme aikamoisen jääkiekko-ottelun – olisimme ansainneet enemmän. Olimme hieman väsyneitä ottelun lopussa, Bowness mietti.
Dallas pelasi myös edellisenä iltana, kun joukkue nousi 0–2-tappioasemasta 3–2-voittoon Pittsburghia vastaan. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
St. Louis–Dallas **2–1**   
_DAL: Heiskanen 0+1_
Anaheim–Detroit **vl 4–3**
**Lue myös:**
[Katso Kasperi Kapasen häikäisevä ohjaus ja Roope Hintzin tahtomaali, joka päätti Penguinsin voittoputken – Mikko Rantanen hurjasteli neljä pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-12263205)
[Olympiavalintojaan pyörittelevältä Jukka Jaloselta kitkerät terveiset Pohjois-Amerikkaan: "NHL ei välitä jääkiekon maineesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12263074)
[Kommentti: NHL:n kuumin torjuja Juuse Saros on esimerkki loistavasta pelaajakasvatustyöstä – jopa ylistetty venäläistähti kalpenee tilastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12262965)
[Ville Hussolla NHL:n suomalaisvahtien paras torjuntaprosentti, katso huima venytys Washington-voitossa – Carolinan suomalaiskolmikko syöttöpisteille](https://yle.fi/urheilu/3-12262805)
[Kommentti: Kapasen Pittsburgh hirmulennossa – seuralegendat ikuisen nuoruuden lähteellä](https://yle.fi/urheilu/3-12262715)
[Vaikeuksien kautta ensimmäiseen NHL-otteluunsa noussut ja heti maalin tehnyt Kasper Björkqvist: "Jouduin hetken keräilemään itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12256142)
[Tuukka Rask teki testisopimuksen Bostonin farmiseuran kanssa, NHL-paluu lähellä: "Olen aina ollut yhden seuran mies"](https://yle.fi/urheilu/3-12261230)
[Kommentti: Tässä tulee NHL-kauden kovin sensaatio! Teemu Selänteen ennätysputkea kolkutelleen nuorukaisen matka on muistutus maltin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12260195)
Avun hakeminen lähisuhdeväkivaltaan on palautumassa ennalleen Kokkolan ensi- ja turvakodissa – käynnit etenkin avopalveluissa lisääntyneet reippaasti
Korona-ajan pitkittyessä lapsiperheiden hakeutuminen turvaan on vähentynyt. Pelkona on, että tilanteesta kärsivät etenkin lapset.
Avun hakeminen lähisuhdeväkivaltaan tai sen uhkaan on palautumassa ennalleen ensi- ja turvakodissa Kokkolassa. [Ensimmäisenä koronavuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11481436) asiakasmäärä väheni selvästi alle sadan, mutta nyt apua jo haetaan.
– Koronapelon takia ei ehkä uskallettu hakeutua hoitoon. Tai kun kaikki perheenjäsenet olivat kotona, ei päästykään pakoon väkivaltaa, arvelee Aina-yksikön johtaja **Jessica Sundström**.
Tänä vuonna Kokkolan ensi- ja turvakodista on hakenut apua jo yli sata ihmistä. Turvakodin viidestä huoneesta vähintään kolme on lähes koko ajan käytössä.
Asiakaskunnassa on aiempaa enemmän iäkkäämpiä. Yli 60-vuotiaita turvakotiin saapui tänä vuonna kahdeksan. Heidän tuloonsa on usein syynä väkivaltainen ja sairas puoliso tai lapset.
Myös miehet ovat hakeutuneet turvakotiin tavallista useammin Kokkolassa. Tänä vuonna heitä on kuusi, kun edellisvuonna ei yhtään.
Turvakodista arvioidaan, että tieto palvelusta kulkeutuu nyt paremmin eri viranomaisilta apua tarvitseville. 
Myös avopalveluissa käynnit ovat lisääntyneet reippaasti viime vuosina.
Korona-ajan pitkittyessä lapsiperheiden hakeutuminen turvaan on vähentynyt, sanoo sosiaalityöntekijä ja Aina-yksikön johtaja Sundström.
– Pelkona onkin, että tilanteesta kärsivät etenkin lapset. Perheitä ja lapsia on tullut vähemmän korona-aikana asiakkaiksi. Kodista ei pääsekään niin helposti pois eli väkivallantekijä voi estää muita lähtemästä.
Turvakotiin voivat hakeutua kaikki lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokevat. Lapsiperheiden lisäksi myös yksinäinen aikuinen pääsee avun piiriin.
**Lue myös:**
[Koronakevät vaikuttaa osin hiljentäneen Kokkolan ensi- ja turvakodin: "Vaikutukset nähdään väkivaltatyössä myöhemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-11481436)
[Eroperheiden lapsilla on yksi toive yli muiden – Lasten eroryhmässä saa ikävöidä, surra ja vihatakin ](https://yle.fi/uutiset/3-11206839)
[Väkivallan uhrit ja tekijät hakeneet apua yli odotusten Keski-Pohjanmaalla: "Jopa 40 prosenttia apua saaneista on miehiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11236385)
Kainuun päivittäiset koronaluvut ennätyksellisiä: lauantaina kirjattiin 96 koronavirustartuntaa 
Kajaanissa on todettu useassa päiväkodissa altistumisia koronavirukselle. Altistuneita lapsia on Lehtikankaan ja yksityisen Sinilinnun päiväkodeissa. Viikonlopun aikana kerrottiin altistumisista myös Vanamon ja Nakertajan päiväkodeissa. 
Kainuun soten mukaan lauantaina on uusia koronavirustartuntoja todettu maakunnassa 96. Päivittäinen luku on suurempi kuin aiemmat viikkotartunnat. [Perjantaina tartuntoja todettiin jopa 149 henkilöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12262890).
Koronatartuntoja todetaan Kainuussa nyt ennätyksellisiä määriä, Kainuun soten tiedotteessa todetaan
Kajaanilaisissa päiväkodeissa on ollut useita koronavirukselle altistumisia.
Kainuun sote kertoi sunnuntaina, että Lehtikankaan päiväkodissa on yli 30 koronalle altistunutta lasta, samoin toistakymmentä lasta on altistunut virukselle yksityisessä päiväkoti Sinilinnussa.
Varhaiskasvatuksen järjestäjät tiedottavat huoltajille tilanteesta ja päiväkotijärjestelyistä. Kainuun soten tartunnanjäljitys on yhteydessä huoltajiin, jos kyse on karanteeni- tai eristysmääräyksistä.
Aiemmin viikonloppuna Kajaanista kerrottiin altistumisista myös Vanamon ja Nakertajan päiväkodeissa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Herätys: Apua laihtumiseen ei ole riittävästi tarjolla | Teollisuus pelkää puualan vientikiellon laajenevan | Yhdysvaltain ja Venäjän tärkeät neuvottelut käynnissä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
THL:n sovellus näyttää, missä suomalaiset lihovat – ylipaino on kasvava ongelma, mutta ravitsemusterapiaa tarjoaa harva terveyskeskus
Lihavuuden aiheuttamat sairaudet yleistyvät, mutta [apua laihtumiseen ei ole riittävästi tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-12260127). Kaksi miljoonaa suomalaista asuu kunnassa, jonka perusterveydenhuollossa ei ole ollenkaan ravitsemusterapeutin vakanssia.
Havuraakapuun tuonti Venäjältä loppui rajoituksiin vuoden vaihteessa – teollisuus pelkää vientikiellon laajentuvan hakkeeseen
Pyöreän havupuun tuonti Venäjältä Suomeen lakkasi vuoden vaihteessa. Venäjä rajoitti jalostamattoman havupuun ja arvokkaiden lehtipuiden vientiä. Taustalla on Venäjän pyrkimys saada Kiinan puutullien välttely kuriin. [Metsäteollisuutta huolestuttaa eniten Venäjän vihjailu vientikiellon ulottamisesta hakkeeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-12259350)
Yhdysvallat ja Venäjä aloittivat jo keskustelut Genevessä, mistä on kyse?
Neuvottelujen ytimessä on Venäjän kohdistama sotilaallinen uhka Ukrainaa kohtaan. Venäjä vaatii sen purkamiseksi isoja myönnytyksiä sotilasliitto Natolta, muun muassa itälaajenemisen lopettamisen. Se kaventaisi merkittävästi Suomen ja Ruotsin turvallisuuspolitiikan keinovalikoimaa. Nato, EU ja Yhdysvallat ovat sanoneet, että Euroopan asioista ei voi neuvotella Euroopan maiden pään ylitse. [Kokosimme seitsemän kysymystä ja vastausta tämän viikon neuvotteluista.](https://yle.fi/uutiset/3-12262340)
Hytti nro 6 ei saanut Golden Globe -palkintoa
**Juho Kuosmasen** ohjaama _Hytti nro 6_ oli ehdolla [parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Golden Globe -palkinnon saajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12263558) Palkinto meni japanilaiselle _Drive My Car_ -elokuvalle.
Luvassa kylmä poutapäivä 
Tänään maanantaina koko maassa on poutaista ja kylmää sekä laajalti aurinkoista. Lämpötiloissa voi olla suurta paikallista vaihtelua riippuen pilvisyydestä. Etelässä pakkaslukemat ovat 12 asteen kieppeillä, keskisessä Suomessa parinkymmenen asteen tienoillla ja pohjoisessa jopa lähemmäs 30 astetta. 
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta. ](https://yle.fi/saa)
Yhdysvallat ja Venäjä neuvotteluihin: Estetäänkö näin sota Ukrainassa ja ratkaistaanko Suomen Nato-jäsenyys – 7 kysymystä ja vastausta
Suomi ja EU ovat vastustaneet ajatusta, että suurvallat sopivat asioista niiden yli. Suomi pääsee kertomaan kantansa torstaina Ety-järjestön kokouksessa.
Venäjän ja Yhdysvaltain edustajat neuvottelevat Ukrainan tilanteesta ja Itä-Euroopan kiristyneestä sotilaspoliittisesta tilanteesta maanantaina ja tiistaina Genevessä. 
Neuvottelujen keskiössä on Venäjän koventunut paine Ukrainaa kohtaan ja eri maiden oikeus hakea tukea sotilasliitto Natolta.
Venäjä esitti joulukuun puolivälissä Yhdysvalloille sopimusta, jonka mukaan Naton pitäisi vetää joukkonsa ja aseistuksensa Itä-Euroopan uusista jäsenmaista. Myös Venäjän naapurimaiden otto Naton uusiksi jäseniksi olisi lopetettava.
1. Mistä syystä neuvotellaan?
Venäjän ja Ukrainan välinen konflikti on kärjistynyt syksyn aikana. Venäjä on marssittanut Ukrainan rajalle noin 100 000 sotilasta. Ukraina ja Nato ovat myös kertoneet saaneensa tiedustelutietoa, jonka mukaan Venäjä valmistautuisi täysimittaisen hyökkäykseen.
Venäjä on vakuutellut, ettei se ole hyökkäämässä, vaan joukkojen lisäämisessä on kysymys varautumisesta Ukrainan hyökkäysuhkaan Itä-Ukrainan separatistialueille. 
Venäjä on myös huolissaan Ukrainan halusta liittyä sotilasliitto Natoon. Venäjä on vaatinut takeita, ettei Nato laajene itään.
2. Ketkä neuvottelevat ja milloin?
Maanantaina ja tiistaina neuvotteluja käyvät Genevessä Yhdysvaltain apulaisulkoministeri **Wendy Sherman** ja hänen virkaveljensä **Sergei Rjabkov**.
Keskiviikkona 12. tammikuuta kokoontuu Naton-Venäjän-neuvosto, jonka tehtävänä on käydä vuoropuhelua osapuolten välisistä kiistoista. 
Torstaina Wienissä kokoontuu saman aiheen tiimoilta Ety-järjestön pysyvä neuvosto, jossa Suomikin on mukana. Etyjin jäseniä ovat myös Venäjä, Ukraina ja Yhdysvallat.
Presidentit **Joe Biden** ja **Vladimir Putin** sopivat viime kesän tapaamisessaan strategisista turvallisuusneuvotteluista. Nyt käytävät neuvottelut kuuluvat tähän sopimukseen.
3. Mitkä ovat Venäjän ja Yhdysvaltain tavoitteet?
Venäjä on presidenttinsä Vladimir Putinin suulla ilmaissut hyvin täsmällisesti, mitä se tavoittelee. 
Venäjä haluaa takeet estämään Naton laajenemisen itään, eritoten Ukrainaan, ja hyökkäysaseiden tuomisen Venäjän rajan lähelle. Myös Ukrainan aseistaminen kiellettäisiin. Venäjä ei myöskään sallisi uusien joukkojen perustamista Itä-Euroopan Nato-maihin.
Venäjä esitteli joulukuun puolivälin tienoilla [sopimusehdotuksen](https://mid.ru/ru/foreign_policy/rso/nato/1790818/?lang=en), jossa se sopisi Yhdysvaltain kanssa monista turvallisuusasioista. Osapuolet muun muassa sitoutuisivat siihen, etteivät ryhdy sotilaallisiin toimiin, jotka toinen osapuoli kokisi uhkaavaksi. 
Yhdysvalloilla ei ole yhtä tarkasti linjattuja tavoitteita. Asiantuntijoiden mukaan Yhdysvaltain johto arvelee, ettei Venäjä ole vielä päättänyt toimistaan Ukrainan suhteen, joten neuvotteluilla olisi mahdollista lieventää Venäjän epäluuloja ja jännitystä.
Presidentti Bidenin hallinto on kertonut toivovansa, että suhde Venäjään olisi "vakaa ja ennakoitava". 
Yhdysvallat on myös vakuuttanut, ettei se tee mitään sopimuksia muiden maiden päiden yli. Yhdysvaltain linja on "nothing about you without you" eli "ei mitään teistä ilman teitä".
**Lue myös:** [Yhdysvallat torjui pikaisesti Venäjän yrityksen neuvotella turvallisuustakuista ilman liittolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12237673)
4. Miten Suomi liittyy asiaan?
Alkuviikon neuvottelut eivät koske suoraan Suomea, vaan ne keskittyvät ennen muuta Ukrainaan.
Venäjän vaatimuksista voidaan silti lukea, että sen tavoitteet estäisivät Suomea liittymästä Natoon. Venäjän sopimusehdotuksissa vaaditaan takeita, ettei Nato laajene "itään". Yhdysvaltain pitäisi myös toimia Naton itälaajenemisen estämiseksi.
Sopimusesitystä voidaan tulkita siten, että jos se hyväksytään, Suomeen ei saisi tulla Naton joukkoja tai kalustoa, eikä Nato voisi tehdä Venäjän naapurimaassa muutakaan sellaista, mikä voitaisiin Venäjällä tulkita uhaksi sen turvallisuudelle.
5. Mikä on Suomen kanta Venäjän vaatimuksiin?
Suomen ulkopoliittinen johto on selväsanaisesti tyrmännyt Venäjän vaatimukset. Asiaan otti kantaa muun muassa presidentti **Sauli Niinistö** [uudenvuodenpuheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12254949).
Suomi katsoo, että sillä on oikeus itse päättää, hakeeko Naton jäsenyyttä vai ei. Venäjän etupiiriajattelu ei kuulu enää nykyaikaan.
Suomi tekee kumppanimaana yhteistyötä Naton kanssa, mutta ei ole täysjäsen.
6. Mitkä ovat Naton ja EU:n näkemykset?
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on [toistuvasti sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-12211365), ettei Venäjällä ole minkäänlaista päätösvaltaa eri maiden puolustusratkaisuihin. Ukrainan mahdollinen liittyminen Natoon on Stoltenbergin mukaan puhtaasti Naton ja Ukrainan välinen asia.
Perjantaina [Stoltenberg korosti jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-12262637), että sotilasliiton ovet ovat avoinna myös Suomelle ja Ruotsille, jos maat haluavat hakea jäsenyyttä..
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** on todennut, että jos Venäjä haluaa neuvotella Euroopan turvallisuusratkaisuista, EU:n on oltava neuvotteluissa mukana. Nyt Euroopan maat ovat laajemmin mukana vain Ety-järjestön kautta.
[Die Welt -lehden haastattelussa](https://eeas.europa.eu/headquarters/headquarters-homepage/109373/die-welt-nothing-will-be-decided-about-us-without-us-being-there_en) Borrell uumoili, että jättämällä EU:n ulkopuolelle Venäjä lietsoo eripuraa EU-maiden keskuuteen. 
EU on kovasanaisesti tuominnut Venäjän sotavoiman lisäyksen Ukrainan rajoilla ja uhannut ankarilla pakotteilla, jos Venäjä toteuttaa hyökkäyksen. 
EU:n sisällä on kuitenkin erilaisia linjoja siinä, miten Venäjään tulee suhtautua. Esimerkiksi neuvotteluja painottavan Saksan arvellaan olevan muita pehmeämmällä linjalla. 
7. Mitä neuvotteluista voi seurata?
On vaikea nähdä, että Venäjä saisi vaatimuksiaan hyväksyttyä. Venäjällä kuitenkin jo Yhdysvaltain suostuminen neuvottelemaan Venäjän vaatimuksista nähdään voittona.
Venäläisen uutistoimisto Tassin haastattelema asiantuntija arvelee, että kun Yhdysvallat suostuu neuvottelemaan, se merkitsee, että Yhdysvallat on myös valmis suostumaan ainakin johonkin Venäjän toiveeseen.
Yalen yliopiston emeritusprofessori **David R. Cameron** arvioi [kirjoituksessaan](https://macmillan.yale.edu/news/update-russia-ukraine-crisis-negotiations-start-next-week), että jos Venäjä haluaa saada ylipäätään mitään myönnytyksiä, se edellyttäisi Venäjältä Ukrainan konfliktista tehdyn Minskin rauhansopimuksen ehdotonta hyväksymistä ja vetäytymistä Ukrainalta vallatuilta alueilta. Cameron huomauttaa, ettei Ukrainakaan ole pitänyt kiirettä sopimuksen toimeenpanossa.
Suomen osalta Nato-keskustelun voi odottaa tiivistyvän. Venäjä käyttäytyy entistä uhkaavammin naapurimaataan Ukrainaa kohtaan. Tämä voi saada monet ajattelemaan, että turvaa on haettava Naton suunnalta. 
Samaan aikaan Venäjä tekee entistä selvemmäksi, ettei se tule hyväksymään naapurimaansa Nato-jäsenyyttä. 
_Mitä odotat Yhdysvaltain ja Venäjän keskusteluista? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 11.1. klo 23 asti._
**Lue lisää**:
[Joe Bidenin aloite huolestuttaa Virossa – ehdotusta neuvotteluista Venäjän kanssa verrataan jopa natsien kanssa tehtyyn sopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12229319)
Verkkouutiset: [Huippututkijat: Joe Bidenin Venäjä-linja on väärä](https://www.verkkouutiset.fi/huippututkijat-joe-bidenin-venaja-linja-on-vaara/#ece4006c)
[Kävelevätkö suurvallat Suomen yli ensi viikon neuvotteluissa?
Suurimmilla puolueilla riittää luottoa, että näin ei käy](https://yle.fi/uutiset/3-12259818)
Juvalla laaja häiriö vedenjakelussa jatkuu, putkirikon paikannus ja korjaus ovat jatkuneet yön yli
Asukkaat voivat hakea vettä Järvi-Saimaan palveluiden varikolta. Vedenjakelu on poikki osassa Kirkontaustaa ja Rantasuolla ja Välikankaalla.
Juvalla häiriö vedenjakelussa jatkuu sunnuntaina Kirkonkankaalla sattuneen putkirikon jälkeen. 
Putkirikon paikannus- ja korjaustyöt ovat jatkuneet yön yli, ja vedenjakelu on poikki osassa Kirkontaustaa ja Rantasuolla ja Välikankaalla.
Juvan vesi- ja viemärilaitosta operoiva Järvi-Saimaan Palvelut tiedottaa, että vedenjakelu kiinteistöille palautetaan heti kun mahdollista, tarvittavin varotoimin.
Häiriöalueen asukkaiden vedenjakelupiste on aamulla siirretty vesiliikuntakeskus Sampolaan, jonne tulee ottaa mukaan omat vesiastiat. Sampolassa on myös mahdollisuus käydä suihkussa. 
Häiriötilanteen autottomille asukkaille toimitetaan tarvittaessa juomavettä kotiin. Yhteyttä voi ottaa numeroon 044 417 5281.
Asiakkaita pyydetään seuraamaan tiedotteita [Järvi-Saimaan palveluiden kotisivuilta](https://www.jarvisaimaanpalvelut.fi/ajankohtaista/), jonne uusin tieto päivitetään.
_Juttua päivitetty uusilla tiedoilla 10.1. klo 8.00._
Helsingin hovioikeudessa alkaa kuukausien oikeudenkäynti laajassa United Brotherhood -rikollisjärjestöön liittyvässä rikosvyyhdissä
Järjestön johtajaksi todettu Tero Holopainen tuomittiin käräjäoikeudessa lähes kymmenen vuoden vankeuteen. Hän, lukuisat muut vastaajat sekä syyttäjät ovat valittaneet tuomioista hovioikeuteen.
Helsingin hovioikeus alkaa tänään käsitellä laajaa rikollisjärjestö United Brotherhoodiin liittyvää rikosvyyhtiä. 
Käräjäoikeudessa järjestön johtajaksi katsottu **Tero Holopainen** tuomittiin 9 vuoden ja 8 kuukauden vankeusrangaistukseen muun muassa kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta sekä useista muista rikoksista. 
Holopainen kiisti oikeudessa kaikki syytteet sekä sen, että olisi United Brotherhoodin johtaja.
Erittäin laajassa rikosvyyhdissä oli käräjäoikeudessa yhteensä 44 vastaajaa. Käräjäoikeus kovensi useita rangaistuksia sillä perusteella, että rikokset oli tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Holopainen, lukuisat muut vastaajat sekä syyttäjät valittivat tuomioista hovioikeuteen, jolla on nyt edessään miltei yhtä mittava urakka kuin käräjäoikeudella.
Käräjäoikeus käytti vuonna 2020 pääkäsittelyyn 47 isuntopäivää. Hovioikeus yrittää selvitä 43 istuntopäivällä. Oikeudenkäynti jatkuu huhtikuun puoliväliin saakka.
Maanantaina oikeudessa aletaan käsitellä Tero Holopaisen syytteitä. 
**Lue lisää:**
[United Brotherhoodin johtajalle liki 10 vuotta vankeutta – myös muille liivijengin jäsenille kovia rangaistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11694212)
[Käräjäoikeus lakkauttaa United Brotherhoodin – näin "Suomen vahingollisimpana" pidetty rikollisjärjestö toimii nykyään](https://yle.fi/uutiset/3-11790617)
["Me ollaan tällainen uskonnollinen yhteisö" – punainen halli Tuusulassa oli rikollisjengin sydän, jonne ulkomaailman ei pitänyt nähdä](https://yle.fi/uutiset/3-11381683)
Moni liikuntayrittäjä lopettaa Etelä-Karjalassa: syynä koronarajoitukset
Etelä-Karjalan Yrittäjät pelkää, että liikunta-alaa uhkaa yrityskato Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan yrittäjäjärjestö on huolissaan maakunnan liikunta-alan yritysten tilanteesta. Järjestön mukaan liikunta-alaa uhkaa yrityskato Etelä-Karjalassa.
Syynä ovat laaja-alaiset koronarajoitukset. Järjestön mukaan moni yrittäjä on lopettanut toimintansa tappioiden takia.
– On kohtuutonta, ettei liikunta-alan rajoituksiin ole saatu riittävää riskien arviointiin perustuvaa luokittelua ja ettei rajoituksissa ole huomioitu jo alan tekemiä hyviä toimia ja sitä, että liikuntapaikoista on lähtenyt hyvin vähän tartuntaketjuja, toteaa Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja **Marko Hanhisuanto** järjestön tiedotteessa.
Hanhisuannon mukaan asiakaskato ja epävarmuus rajoituksineen ovat alan toimijoille kuolinisku.
– Toistaiseksi Etelä-Karjalan alueen liikuntapaikat voivat olla auki, mutta aluehallintoviraston päätöksiä on vaikea ennakoida ja ottaa huomioon esimerkiksi työvuorosuunnittelussa. Ristiriitaisten viranomaislausuntojen takia ihmiset ovat epätietoisia ja jättäytyvät liikunnasta pois, vaikkei varsinaisia rajoituksiakaan olisi. 
Järjestössä toivotaan, että rajoitusket olisivat jatkossa mahdollisimman täsmällisesti rajattuja.
– Omikronmuunnos leviää nyt vauhdilla, mutta tehohoidon tarve ei kasva rokotusten ansiosta enää aiempaan malliin. Useimmat liikuntaa harrastavat ovat rokotesuojattuja ja vastuullisesti terveyteen suhtautuvia kansalaisia ja juuri liikunta tuo vastustuskykyä ja suojaa taudin oireita vastaan. Siksi meillä Etelä-Karjalassa tulee olla hyvin painavat ja perustellut syyt asettaa lisärajoituksia liikunta-alan toimintaan, peräänkuuluttaa Hanhisuanto.
Etelä-Karjalan yrittäjät pelkää, että liikuntatarjonnan uudelleen rakentaminen vie tätä menoa vuosia. 
– Pandemian hellittäessä toimijoita ei enää välttämättä ole.
_Keskustelu on auki 11.1. klo 23.00 asti._
Kari Enqvistin kolumni: Se, joka ei koskaan ole muuttanut mielipiteitään, on sataprosenttisen varmasti väärässä
Vaikka olisimmekin asioista eri mieltä pidetään mielessä, että huutomyrskyn sijaan erimieliset kannattaa palkita ennemmin lempeällä hymyllä, joka saa olla hieman ironinen. Me olemme kuitenkin kaikki epätäydellisiä ihmisiä, muistuttaa Enqvist. Kolumnin voi myös kuunnella.
Menneen koronavuoden aikana kaikki ovat tehneet sen, mikä pitää tehdä. Taistelun etulinjaan heitetyt sairaanhoitajat ovat tehneet sen, minkä ovat kyenneet ja sen, mikä pitää tehdä. Heitä ylistetään arjen sankareiksi, ja aivan syystä.
Mutta koronavuonna kaikki muutkin ovat kantaneet yhteiseen kekoon oman kortensa, jokainen omalla tavallaan.
Ja juuri tässä yhdessä tekemisessä on ihmisen voima. Lähes poikkeuksetta kaikki, mitä me teemme, liittyy tavalla tai toisella toisten tekemiseen.
Näin oli jo silloin, kun mammuttia lähdettiin metsästämään.
**On lähes käsittämätöntä**, miten tehokkaasti me ihmiset ponnistelemme yhdessä. Sitä pohtiessa ei enää hämmästy, miksi me ihmiset olemme kohonneet tämän planeetan valtiaiksi.
Me riitelemme jatkuvasti. Mutta jotenkin juna vain kulkee eteenpäin.
Tämä ei tietenkään tarkoita, että olisimme päämääristä samaa mieltä. Itse asiassa on enemmän asioita mistä olemme eri mieltä. Me riitelemme jatkuvasti. Mutta jotenkin juna vain kulkee eteenpäin.
Tietenkään kukaan ei tee aina ja joka hetki parastaan. Sellainen on ihminen: ei se aina jaksa. Sekin pitää osata antaa anteeksi.
Mieleen tulee muuttoon kokoontuva syksyinen lintuparvi. Se kieppuu, hajoaa, palaa yhteen. Johtajalinnut vaihtuvat. Hetki mennään yhteen suuntaan, heti perään toisaalle. Sitä touhua katsellessa tuntuu, ettei koko hommasta tule mitään. 
Mutta lopulta, kun talvi saapuu, linnut ovat poissa. Kaikesta sekoilusta huolimatta ne ovat onnistuneet muuttamaan etelään.
Jotenkin jokainen lintuparven jäsen on omalla panoksellaan osallistunut etelänmuuttoon.
Mielipiteitteni jatkumo on ollut yhtä virheiden ja väärinkäsitysten värisuoraa.
**Vastaavasti myös ihmisyhteisöt punnertavat** eteenpäin, koko ajan yrittäen ja paljon erehtyen. Nostetaan siis hattua kaikille ihmisille ja annetaan arvo myös niille, jotka räpiköivät omasta mielestämme väärään suuntaan. Sillä jokainen meistä erehtyy itsekin. Eikä vain joskus vaan usein.
Kun esimerkiksi muistelen omaa nuoruuttani, mieleen ei tule mitään, missä olisin osunut kaukoviisaasti oikeaan. Mielipiteitteni jatkumo on ollut yhtä virheiden ja väärinkäsitysten värisuoraa.
Mutta nykyään tuntuu, että malkaa omassa silmässä on mahdotonta nähdä. Ainakaan somessa. Siellä omat näkemykset ovat vailla epäilyjä. Oman puolueen nokkahenkilöt ovat pyhimyksiä. He eivät tee mitään väärää silloinkaan, kun tekevät.
Vastapuolta taas ei sovi kiittää milloinkaan. Ei silloinkaan, kun ovat oikeassa.
Kietoutuminen oman oikeaoppisuutensa käärinliinoihin on eräänlaista muumioitumista. Linnottautuminen samanmielisten ylistyskuoroon on eräänlaista pelkuruutta. Se kuitenkin tuntuu olevan ajan henki.
Mutta vaikka vastapuoli olisi väärässä, sille kannattaa kääntää korva. Jopa rokotevastaisia kannattaa kuunnella, sillä he opettavat meille jotakin ihmisestä. Kaikki, mitä ihmiset tekevät, paljastavat meille jotakin ihmisestä.
**Minulle lähetetään ajoittain ajatelmia mustista aukoista,** jotka fysiikan valossa ovat järjettömiä. Minusta kuitenkin tuntuu, että ne osaltaan auttavat minua hiomaan ilmaisuani silloin, kun joudun kertomaan, mikä tuo fysiikan valo täsmällisesti ottaen on.
Jokainen näkökulma auttaa kehittämään ajattelua, eikä mikään ole pahempaa kuin omien ajatusten kivettyminen.
Jotkut jopa kerskailevat luupäisyydellään. Olen ollut oikeassa jo syntyessäni, he vakuuttelevat.
Se, joka ei koskaan ole muuttanut mielipiteitään, on näet sataprosenttisen varmasti väärässä. Silti jotkut jopa kerskailevat luupäisyydellään. Olen ollut oikeassa jo syntyessäni, he vakuuttelevat.
Mutta somessa päivästä toiseen samaa tympeää poliittista tuomiota saarnaava lahkolaispastori on pohjimmiltaan mielenkiinnoton. Twitterin rakkikoira, joka aina ryntää puolustamaan omaa puoluettaan, tapahtuipa mitä tahansa, on pelkästään pitkästyttävä.
**Barack Obama** on todennut, ettei muutos synny tuomitsemalla muita. Yritetään pitää tämä viisaus mielessä. 
Muutos syntyy, kun me itse muutamme mielemme.
**Ollaan siis kuin lintuparvi**, kaikki arjen sankareita ja epätavallisia ihmisiä. Tunnustetaan, ettei kukaan meistä tiedä tarkasti, minne päin pitää mennä, paitsi että aina on parempi suunnata kohti valoa ja lämpöä kuin kohti pimeyttä.
Suhtaudutaan poliittisiin vastustajiin kuin Fransiskus Assisilainen. Huutomyrskyn sijasta palkitaan heidät ennemmin lempeällä hymyllä, joka toki saa olla hieman ironinen, epätäydellisiä ihmisiä kun kuitenkin kaikki olemme.
 _Kari Enqvist_
 _Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kolumnista voi keskustella 11.1. klo 23.00 saakka.
Karttasovellus näyttää, missä Suomi lihoo ja sairastaa – ylipainoisten määrä kasvaa rajusti, mutta ravitsemusterapeutin palveluita on tarjolla niukasti
Kaksi miljoonaa suomalaista asuu kunnassa, jonka perusterveydenhuollossa ei ole ollenkaan ravitsemusterapeutin vakanssia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) uusi karttapalvelu herättelee puuttumaan pikaisesti lihavuusongelmaan. Se kertoo tikittävästä aikapommista maakunnissa ja kunnissa eri puolilla Suomea.
THL:n tutkimusprofessori ja johtaja **Tiina Laatikaisen** mukaan tarjolla on tärkeää tietoa kunta- ja aluetason päättäjille. 
[Palvelu havainnollistaa](https://experience.arcgis.com/experience/c306248cfe5d406dacced9f8ff276821/page/Lihavuusennuste-2022-2032/?org=HYKO) ennusteen avulla, kuinka moni suomalainen sairastuu lihavuuden aiheuttamiin sairauksiin seuraavan kymmenen vuoden aikana, jos väestö lihoo samaa tahtia kuin viimeiset 20 vuotta.
– Toisaalta se myös näyttää, kuinka paljon sairauksia pystyttäisiin vähentämään, jos lihavuuskehitys voitaisiin pysäyttää tai jopa kääntää laskuun, Laatikainen selittää.
Sairaudet, joiden esiintyvyyttä sovelluksella voi tarkastella, ovat tyypin 2 diabetes, sepelvaltimotauti, nivelrikko, kihti, astma ja sappikivitauti.
Alueellisia eroja
Karttapalvelu osoittaa, että lihavuuden esiintymisessä on paljon alueellisia eroja.
Merkittävimmät syyt kuntien ja maakuntien välisiin eroihin ovat Laatikaisen mukaan [sosioekonomiset tekijät](https://thl.fi/fi/web/hyvinvointi-ja-terveyserot/eriarvoisuus) sekä väestön ikärakenne.
– Lihavuus on yleistä muun muassa Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa, jossa sosioekonominen asema on alhaisempi kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Eroja on myös sukupuolten välillä.
Kun katsotaan karttasovelluksen avulla tulevaisuuteen 10 vuoden päähän, eniten lihavuutta (yli 30 prosenttia väestöstä) esiintyy miehillä Satakunnassa, Etelä-Karjalassa, Keski-Pohjanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
Naisilla lihavuus on ennusteen mukaan yleisintä Etelä-Karjalassa, Kanta-Hämeessä ja Pohjois-Savossa.
"Ei lääkärin lähetteellä kukaan laihdu"
Merkittävä ylipaino lisää sairauksien riskiä etenkin vanhemalla iällä. Lihavuuden hoidossa haasteita on paljon.
Paino on monelle henkilökohtainen aihe, josta puhumiseen tarvitaan terveydenhuollossa ammattitaitoa ja riittävästi aikaa.
Tiina Laatikainen toteaa, että terveydenhuoltoon on laadittu oppaita painosta puhumiseen.
– Jos selvästi havaitaan, että lihavuudesta alkaa aiheutua terveysriskiä, niin kyllä se on asia, joka pitää pystyä ottamaan puheeksi.
Laatikaisen mukaan lihavuus pitää ottaa puheeksii oikeana hetkenä ja oikealla tavalla. Tilanteeseen pitää pystyä myös tarjoamaan apua ja tukea.
Vaasan keskussairaalan ravitsemusterapeutin **Arja Rantalan** mukaan tällä hetkellä ongelma on, ettei ole paikkaa, jonne ylipainoisen voisi ohjata.
– Terveydenhuollon ammattilainen voi kertoa, että sinun tulisi laihduttaa ja nyt pitäisi tehdä tälle jotain, mutta jos siihen ei ole antaa konkreettista keinoa, niin kyllä se jää haasteelliseksi. Ei lääkärin lähetteellä kukaan laihdu.
Ravitsemusterapeuttien yhdistys (RTY) on kiinnittänyt huomiota siihen, että ravitsemushoidon mahdollisuuksia ei kunnissa ole hyödynnetty.
Yhdistyksen [kokoamien tietojen ](https://rty.fi/wp-content/uploads/2021/08/rav-ter-resurssit-elokuu-2021-tk-esh-ostopalv.pdf)perusteella lähes kaksi miljoonaa suomalaista asuu kunnissa, joiden perusterveydenhuollossa ei ole lainkaan ravitsemusterapeuttien vakansseja. Koko maassa perusterveydenhuollossa on 72 vakanssia ja erikoissairaanhoidossa 119 vakanssia.
Painoindeksi ei ole koko totuus
THL:n karttapalvelussa lihavuus on määritelty painoindeksin perusteella. Lihavuuden rajana on painoindeksi 30.
Arja Rantalan mukaan painoindeksi on kuitenkin huono mittari, sillä se ei kerro lihasmassan määrästä tai elintavoista.
– Liikkuminen, lihasmassa ja hyvä fyysinen kunto on paljon suurempi tekijä monesti kuin paino.
Rantala toteaa, että tulevia sairaustapauksia pystyttäisiin ennustamaan paremmin, jos nämä asiat otettaisiin huomioon.
– Painon pudottaminen ei ole niin yksinkertaista, että käsketään vain liikkumaan enemmän ja syömään vähemmän. Joskus ylipainoisuus on myös geneettisestä perimästä kiinni.
**Lue myös:** [Ylilääkäri lopettaisi painoindeksin laskemisen ja terveyssaarnat – nykyinen ruokapuhe aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-12225590)
Ennaltaehkäisy avainasemassa
Arja Rantala korostaa ennaltaehkäisyn ja varhaisen puuttumisen merkitystä. 
Rantalankin toiminta-alueella lihavuuskehitys on menossa huonoon suuntaan, vaikka perinteisesti Pohjanmaalla on asunut hoikempaa väkeä kuin muissa pohajalaismaakunnissa.
Hän toivoo, että päättäjät heräisivät tilanteeseen, sillä keinoja ennaltaehkäisyyn on olemassa, mutta tarvitaan resursseja, joilla ne toteutetaan.
Tiina Laatikaisen mukaan yhteiskunnallisia toimia, joilla lihavuutta voitaisiin ennaltaehkäistä, ovat esimerkiksi epäterveellisten elintarvikkeiden verotus, mainonnan rajoittaminen ja terveyttä edistävän liikuntaympäristön kehittäminen.
Haasteena on kuitenkin rajan vetäminen, sillä ruokia ei voi yksiselitteisesti määritellä epäterveelliseksi ja terveelliseksi.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11. tammikuuta klo 23.00 saakka._
Vaasan ensi- ja turvakodissa hiljainen vuosi – avopalveluissa asiakasmäärät puolestaan kasvaneet
Viime vuonna apua turvakodista haki noin 70 ihmistä, joista valtaosa oli naisia tai lapsia.
Avun hakeminen lähisuhdeväkivaltaan tai sen uhkaan on vähentynyt Vaasan ensi- ja turvakodissa viime vuonna. 
Vielä alkuvuodesta asiakkaita riitti, mutta syksy oli hiljainen. Puolentoista kuukauden aikana turvakodissa oli vain yksi asiakas. 
Osasyynä tilanteeseen on koronapandemia, arvioidaan turvakodista. Kuitenkin avopalveluissa asiakasmäärät ovat kasvaneet. Niissä apua annetaan sekä väkivallan tekijöille ja sitä kokeneille. 
Vuonna 2021 apua turvakodista haki noin 70 ihmistä, joista valtaosa oli naisia tai lapsia. Toissavuonna asiakkaita oli yli sata.
Viime vuosina myös iäkkäämmät sekä parisuhteessa asuvat lapsettomat ovat hakeutuneet turvakotiin. Miehiä oli asiakkaina viime vuonna 24. 
Turvakodissa toivotaan, että koronatilanteesta huolimatta apua haettaisiin. 
– Harvemmin väkivalta ratkeaa itsestään. Usein siihen liittyy päihteitä ja muita ongelmia. Väkivaltakin voi olla riippuvuus, jos ei ole muuta tapaa selvittää asioista, sanoo toiminanjohtajan sijainen ja johtokunnan jäsen **Marjatta Kiviranta**.
Turvakotiin voivat hakeutua kaikki lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeneet. 
– Ainoastaan päihtynyt ja väkivaltaisesti käyttäytyvä ei voi tänne tulla, koska tiloissa on lapsia, sanoo Kiviranta.
**Lue myös:**
[Turvakodin kampanja liikutti vapaaehtoisia – jatkossa avun hakemisen esteenä ei ole enää huoli lemmikkieläimestä](https://yle.fi/uutiset/3-10849735)
Kaarinan terveyspalveluiden kiireettömät vastaanottoajat jäissä – sovitut lääkäri- ja hoitajavastaanotot hoidetaan
Koronapandemia on ruuhkauttanut terveyskeskuksen toimintoja. Puhelinpalvelussa takaisinsoitto saattaa venyä seuraavaan päivään.
Kaarina ei tällä hetkellä anna kiireettömiä vastaanottoaikoja terveyspalveluihin. Koronapandemia on ruuhkauttanut terveyskeskuksen toimintoja. 
Muun muassa puhelinpalvelun takaisinsoitto on ruuhkautunut pahasti. Takaisin ei ehditä välttämättä soittaa saman päivän aikana, kertoo Kaarinan kaupunki verkkosivuillaan. 
Laboratoriokontrollit ja vastaanottoarviot toteutetaan vasta pandemiatilanteen rauhoituttua.
Reseptin voi uusia apteekin tai omakanta.fi palvelun kautta, muistuttaa Kaarinan kaupunki.
Sovittuja lääkäri- ja hoitajavastaanottoja ei toistaiseksi peruuteta. Kiireellinen sairaanhoito päivystyksessä ja koronanäytteenotto toimivat normaalisti.
Porin prikaatissa lähes 50 koronatartuntaa
Tartuntoja on sekä Niinisalossa että Säkylässä. Karanteenissa oli viime viikon lopulla 180 varusmiestä.
Porin prikaatissa todettiin viime viikolla lähes 48 koronavirustartuntaa varusmiehillä. Tartunnat liittyvät aikaisempiin tartuntatapauksiin. 
Tartuntatapauksia 41 on Niinisalossa ja loput Säkylässä. Karanteenissa on noin 180 varusmiestä, kerrotaan Porin prikaatin tiedotteessa.
Porin prikaati pitää terveet varusmiehet erillään oireilevista ja koulutus jatkuu osastoittain hajautettuna. 
Porin prikaati tarjoaa kaikille halukkaille varusmiehille mahdollisuuden ottaa koronarokotuksia varuskunnan terveysasemilla, lisäksi turvaamme nopean koronatestauksen palvelusaikana.
Hyvinvointialueen palkkojen harmonisointi maksaa Varsinais-Suomessa arviolta 100–125 miljoonaa – luku on suuri osa koko maan arvioidusta summasta
Palkkojen yhdenmukaistamisesta tulee mahdollisesti aluevaaleissa valittavan aluevaltuuston yksi suurimmista ratkaistavista kysymyksistä. Aluevaltuusto päättää, mihin hyvinvointialueella on varaa.
Hyvinvointialueiden mukanaan tuoma työntekijöiden [palkkojen harmonisointi](https://yle.fi/uutiset/3-12242629) tuo yksinään Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle nykyisen arvion mukaan noin 100–125 miljoonan euron kustannukset.
Työntekijöiden palkat pitää yhdenmukaistaa, kun Varsinais-Suomessa 23 000 sote-ammattilaista siirtyy kunnilta hyvinvointialueiden työntekijöiksi.
Varsinais-Suomen summaa voi pitää suurena, sillä hallituksen arvion mukaan koko maassa palkkojen harmonisoinnin arvioidaan tuovan 124–434 miljoonan euron kustannukset. Pelkästään Varsinais-Suomen osuus kattaisi jo suuren siivun tästä summasta.
Kustannusarvion haitari on pitkä, sillä työnantajien ja työntekijöiden edustajilla on näkemyseroja siitä, pitäisikö palkat harmonisoida korkeimman, nyt kunnissa maksetun palkan mukaan, vai esimerkiksi nykyisten palkkojen mediaanin mukaan.
Tarkan arvion teko on vielä vaikeaa
Kustannusten arviointi on tällä hetkellä vaikeaa myös siitä syystä että kunta-alan KVTES:n työehtosopimusneuvottelut käydään keväällä. Neuvotteluissa tehdyt päätökset suuntaavat samalla myös hyvinvointialueiden palkkojen harmonisointia. Tarkempi näkyvyys saadaan vasta, kun kevään palkkaneuvottelut on käyty.
Varsinais-Suomen 100–125 miljoonan euron arvio voi siis vielä muuttua tuntuvasti, sillä nykyinen arvio perustuu tämänhetkiseen palkkatasoon.
Hyvinvointialueen väliaikaisen valmistelutoimielimen puheenjohtaja **Matti Bergendahlin** mukaan nykyinen arvio perustuu hyvinvointialueelle siirtyvien työntekijöiden määrään ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin laskelmaan, jossa kustannusten arvioidaan olevan 75–100 miljoonaa euroa.
– Olemme suurempi hyvinvointialue ja meidän hyvinvointialueemme henkilöstömäärä on suhteellisesti suurempi. Nykyinen arvio perustuu näihin lukuihin, Bergendahl kertoo.
Bergendahl pitää melko varmana, että koko maahan arvioitu, 124–434 miljoonan kustannus ei riitä.
Palkkojen harmonisoinnista tulossa aluevaltuuston näytön paikka
Työntekijöiden ja työnantajien välillä on ristivetoa siitä, millä tavalla palkkojen harmonisointi tulisi tehdä. Kuntatyönantajien mallissa palkat harmonisoitaisiin palkkahaitarin keskimmäisen palkansaajan mukaan. Keskitason alapuolella olevat palkat nousisivat keskitasolle, mutta sen yläpuolella olevat palkat jäisivät ennalleen.
Työntekijäpuolen mukaan palkat tulee liikkeenluovutusta koskevan oikeuskäytännön perusteella harmonisoida suhteessa ylimpään maakunnassa nyt maksettuun palkkaan.
Hyvinvointialueesta tulee valtava työnantaja ja sen myötä palkkojen harmonisointi on yksi tulevan aluevaltuuston suurimmista ratkaistavista kysymyksistä. Bergendahl uskoo että kysymyksestä tulee vaikea.
Millaisiin kustannuksiin Varsinais-Suomen hyvinvointialueella sitten on varaa? Palkkojen harmonisoinnin kustannusten kipurajaa Bergendahl ei halua arvioida.
– Tämä on asia, jota aluevaltuusto, aluehallitus ja hyvinvointialueen tuleva johto joutuvat paljon pohtimaan. Varmasti tulee olemaan vaikeita keskusteluita. Jatkossa rahaa tuskin tulee lisää, eikä henkilöstöä tulevaisuudessa varmaan ole helpompaa rekrytoida, Bergendalh toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Sote-uudistus tuo työntekijöille palkankorotukset, joiden hinta veronmaksajille on arvoitus – "Poliitikot ovat koko ajan tienneet", sanoo ay-pomo](https://yle.fi/uutiset/3-12242629)
Länsi-Pohjan sairaala saa ehdokkaiden vankan tuen – Lapin PS:n puheenjohtaja: "Jos suuronnettomuus sattuu, niin Rovaniemi on äkkiä kaukana"
Kaikissa puolueissa uskotaan, että Lappi tarvitsee kaksi vuorokauden ympäri päivystävää keskussairaalaa.
Kahden päivystävän keskussairaalan malli saa hyvin vankan kannatuksen Ylen vaalikoneeseen vastanneilta lappilaisehdokkailta. Yli 80 prosenttia vastanneista ehdokkaista on sitä mieltä, että erikoissairaanhoidon ympärivuorokautisen päivystyksen ja synnytystoiminnan on jatkuttava myös Kemissä. Näin siinäkin tapauksessa, että se tulisi hyvinvointialueelle kalliimmaksi kuin toimintojen keskittäminen Rovaniemelle. 
Kahden päivystävän keskussairaalan malli sai enemmistön tuen kaikissa puolueissa. Tarvetta perustellaan esimerkiksi Meri-Lapin raskaalla teollisuudella. 
– Jos siellä sattuisi joku suuronnettomuus, niin siinä olisi Rovaniemi ja Oulu äkkiä aika kaukana, toteaa perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja **Juhana Kelloniemi**.
Länsi-Pohjan sairaalan säilymistä perustellaan pitkien välimatkojen lisäksi myös sillä, että Meri-Lapin "pitovoima" säilyy.
– Se näyttää hyvin ikävältä, jos Rovaniemi imee kaiken puoleensa, toteaa puolestaan vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja, rovaniemeläinen **Henri Ramberg**.
"Länskän tulevaisuus on ykkösjuttu"
Länsi-Pohjan keskussairaala on nostettu myös alueellisiin vaaliohjelmiin. SDP:n Lapin piiri toteaa pitävänsä tärkeänä, että ympärivuorokautinen päivystys jatkuu niin Länsi-Pohjan kuin Lapin keskussairaaloissa ja lisäksi Ivalon terveyskeskuksessa. Lapin keskusta on kirjannut vaaliohjelmaansa, että Länsi-Pohjan keskussairaalan monipuolinen toiminta on turvattava myös jatkossa.
Monille merilappilaisille oman sairaalan kohtalo on se kaikkein tärkein asia koko soteuudistuksessa.
– Että Länsi-Pohjan palvelut säilyisivät mahdollisimman kattavana eikä tarvitsisi lähteä Rovaniemelle tai jopa Ouluun, kemiläinen **Mauri Jestilä** sanoo. Matkaa molempiin on yli 100 kilometriä.
Sairaala on ensimmäisenä mielessä myös kemiläisellä **Jouni Knihtilällä**.
– Kyllä tuo Länskän tulevaisuus on aivan se ykkösjuttu.
Kokoomuksen **Heikki Autto** sanoo hänkin kannattavansa erikoissairaanhoidon päivystyksen jatkumista Kemissä, mutta hänen mukaansa se edellyttää erillisrahoitusta. 
– Tarvitaan säädösmuutoksia, joista eduskunta päättää ja toisaalta myöskin rahoitusta. Tuleva hyvinvointialue tarvitseekin erittäin vahvaa edunvalvontaosaamista ja menestyksekästä Lapin ihmisten edunvalvontaa tässä kysymyksessä, sanoo Lapin kokoomuksen piirihallituksessa istuva Autto.
Sairaaloiden työnjako uusien päättäjien ratkottavaksi
Synnytystoiminnalle keskittämisasetus on asettanut tuhannen synnytyksen alarajan. Kemissä synnytykset ovat jatkuneet[ vuosien ajan poikkeusluvalla](https://yle.fi/uutiset/3-11659086), koska niiden määrä on jäänyt jopa alle 500:n vuodessa. Nykyinen poikkeuslupa on voimassa kesäkuuhun 2023 saakka. 
Lapin keskussairaala puolestaan joutui hakemaan poikkeuslupaa ensi kertaa vuonna 2019, koska synnytysten määrä oli jäänyt alle 900:n. Sen jälkeen määrä on jälleen noussut. Poikkeuslupa on voimassa tämän vuoden loppuun saakka.
Laki takaa jonkinlaisen [päivystystoiminnan jatkuvan Länsi-Pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11984739), mutta hyvinvointialueen päätettäväksi jää, mitkä erikoissairaanhoidon palvelut säilyvät Kemissä. Lapissa on aiemmin yritetty moneen otteeseen [sopia sairaaloiden työnjaosta](https://yle.fi/uutiset/3-9667431) siinä onnistumatta. Mitään erillisrahoitusta kahdelle laajan päivystyksen sairaalalle ei ole luvattu.
Meri-Lapissa tehtiin vuonna 2018 miljardiulkoistus, kun erikoissairaanhoito ja Kemin sekä Tornion osalta myös perusterveydenhoito ulkoistettiin kuntien ja terveyspalveluyhtiö Mehiläisen yhteisyritykselle. Sote-lain mukaan ulkoistussopimus raukeaa, kun hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuonna 2023. Muutokselle on varattu kolmen vuoden siirtymäaika.
_Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466)._
Suomi joutui sijaiskärsijäksi, kun Venäjä kurittaa Kiinaa – pyöreän havupuun tuonti Venäjältä loppui rajoituksiin vuoden vaihteessa
Metsäteollisuuden mukaan pyöreän havupuun tuonnin rajoittaminen on erittäin ikävä asia, mutta se ei lamauta toimintaa. Eniten teollisuutta huolestuttaa Venäjän vihjailu vientikiellon ulottamisesta hakkeeseen. 
Metsäteollisuudessa huokaistiin helpotuksesta joulukuun lopussa. Euraasian talousunionin kollegio ilmoitti tuolloin lisätoimista, joilla asetetaan maakohtaiset vientikiintiöt joukolle puutuotteita. Listalla ei kuitenkaan näy haketta, jonka tuonti Suomeen on lisääntynyt vuosi vuodelta.
– Venäjän mediassa on näkynyt keskustelua siitä, että havuhakekin voisi tulla vientirajoitusten piiriin. Mutta toistaiseksi näin ei ole, Metsäteollisuus ry:n johtaja **Maarit Lindström** sanoo.
Venäjä rajoitti jalostamattoman havupuun ja arvokkaiden lehtipuiden vientiä vuoden alusta alkaen. Rajoitusten on pelätty laajenevan Suomelle tärkeään hakkeeseen.
Pyöreää havupuuta saa nyt tuoda ainoastaan pienen Kuhmossa sijaitsevan Vartiuksen rautatierajanylityspaikan kautta, joten käytännössä sen tuonti lakkaa.
Aiemmin marraskuussa Venäjä lopetti kaiken raakapuunviennin [neljän maantierajanylityspaikan](https://yle.fi/uutiset/3-12155659) ja yhden rautatierajanylityspaikan sekä Saimaan kanavan kautta. Myös satamia vähennettiin.
Valtaosa tuontipuusta tulee Venäjältä. Kaikkiaan Suomeen tuotiin vuonna 2020 Venäjältä 9,6 miljoonaa kuutiota puuta. Jos tuonti pysyisi samalla tasolla, vientirajoitusten piirissä oleva puumäärä olisi noin 1,5 miljoonaa kuutiota eli 15 prosenttia tuodusta kokonaismäärästä, Metsäteollisuus arvioi.
Metsäteollisuuden raakapuun käyttö oli yhteensä 67 miljoonaa kuutiota.
Lindströmin mukaan metsäteollisuus pitää rajoituksia valitettavina, vaikka niiden merkitys puun määrässä ei ole ylivoimaisen suuri.
– Rajoitukset ovat todella ikävä asia, mutta ne eivät kuitenkaan lamauta mitään.
Hänen mukaansa tuonti on tärkeää myös huoltovarmuuden takia, jotta puuta on saatavilla markkinoilta laveammin.
Hakkeen tuonti energiakäyttöön on lisääntynyt
Venäjän aikeet rajoittaa pyöreän havupuun vientiä ovat olleet tiedossa toista vuotta, joten metsäyhtiöt ovat osanneet varautua tilanteeseen ja esimerkiksi hankkia havupuuta muualta. Yllätyksenä tuli vain Saimaan kanavan puukuljetusten[ lakkaaminen marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12162482).
Suomen metsäteollisuudelle suuri merkitys on venäläisellä koivukuitupuulla ja havuhakkeella, joita rajoitukset eivät nyt koske. Puuntuonnista 45 prosenttia on ollut koivukuitupuuta ja 30 prosenttia havuhaketta.
Havuhakkeen päätyminen vientikieltoon Venäjällä tarkoittaisi liki kolmen miljoonan kuutiometrin vajausta puumäärässä, mistä olisi jo tuntuvaa haittaa. 
Havuhaketta tuovat metsäteollisuuden lisäksi paljon myös energialaitokset. Energiayhtiöt ovat lisänneet hakkeen tuontia sitä mukaa kun laitoksia on muutettu kivihiilen ja turpeen käytöstä puubiomassaa käyttäviksi voimaloiksi.
Venäjällä on hakkeelle omaa käyttöä
Lindströmin mukaan huolta lisää se, että Venäjällä on ollut esillä havuhakkeen lisääminen niin kutsuttujen strategisten tuotteiden listalle.
– Yleensä jos Venäjä on laittanut strategisten tuotteiden listalle jonkin tuotteen, kasvaa todennäköisyys sille, että viennin rajoituksia tulee.
Venäjän puumarkkinoiden asiantuntija **Juha Palokangas** kertoo, että Venäjällä on hakkeelle entistä enemmän omaa käyttöä kuitu- ja lastulevyteollisuudessa.
– Venäjä on vihjaillut siihen suuntaan, että kun hake on ollut tähän asti lopputuote, niin nyt sitä pidetään enemmän ja enemmän raaka-aineena. Joku päivä sen vientiä voidaan ryhtyä rajoittamaan, koska hake on Venäjällä tärkeä kuitulevyteollisuuden raaka-aine.
Sen sijaan koivukuitupuulle Venäjällä ei ole riittävästi omaa käyttöä.
Venäjä haluaa Kiinan laittoman viennin kuriin
Venäjä on perustellut vientirajoituksia halulla nostaa kotimaista jalostusastetta.
– He haluaisivat, että omat toimijat kotimaassa tuottaisivat raakapuusta korkeamman jalostusarvon tuotteita, Lindström sanoo.
Lisäksi Venäjä haluaa puuttua havaitsemaansa Kiinan laittomaan vientiin ja puun näennäiseen jalostamiseen raakapuun tullien kiertämiseksi. Tässä mielessä rajoitukset on suunnattu Kiinaa vastaan ja Suomi on sijaiskärsijä. Toisin kuin Suomi, Kiina on suuri venäläisen havuraakapuun viejä.
– Kiinaan on mennyt viime vuosina yli puolet koko Venäjältä ulos suuntautuvasta puunviennistä. Kiina on selvästi näiden rajoitusten kohde muun muassa pyöreän havupuun kohdalta, Palokangas sanoo.
Hän ei usko, että Venäjä saa jalostusastetta nostettua vientirajoituksilla. Lisäksi rajoitukset karkottavat Venäjän toivomia investointeja.
– Eniten tästä kärsii Venäjän metsäsektori, puunkorjuuyritykset siellä. Rajoituksilla voidaan jopa pienentää puunkorjuumääriä, jotka ovat Venäjällä alhaisella tasolla potentiaaliin nähden.
Venäjän metsäpinta-ala on 30 kertaa Suomen metsäpinta-alan kokoinen, mutta puun korjuumäärä on vain viisinkertainen Suomeen nähden.
Jos Venäjä haluaisi tukea omaa metsäteollisuutta, sen pitäisi Palokankaan mukaan ennemminkin rakentaa metsäautoteitä, selkeyttää metsänhoidon ohjeita ja yksityistää metsänomistusta.
Venäjällä metsäteollisuus on ollut aputoimiala eikä alalla ole nähty suuria investointeja.
– Investoinnit on suunnattu nopeasti tuottoja tuoville aloille kuten energiasektorille. Pääomaintensiivinen metsäteollisuus vaatii rahoitusta, osaavaa työvoimaa, toimivia markkinoita ja ennakoitavaa toimintaympäristöä.
Venäjä vie kuitenkin sahatavaraa, viilua ja vaneria sekä jonkin verran paperia ja sellutuotteita.
Viileät välit länteen heijastuvat puun vientiin
Palokangas arvelee, että erilaiset ministeriöiden ja duuman edustajien kauppaan häiriöitä tuottavat aloitteet etenevät Venäjällä nyt helpommin, kun välit länteen ovat huonot. 
Suomeen Venäjä suhtautuu myötämielisesti, mutta kiviriippana on EU. Lännen Venäjälle asettamat pakotteet vaikuttavat myös puun viennissä.
Vientirajoituksia on käsitelty Suomen ja Venäjän virkamiesten, ministerien ja presidenttienkin tapaamisissa, mutta toistaiseksi lievennyksiä ei ole tullut.
Noin 80 prosenttia puun viennistä Venäjältä EU:hun tulee Suomeen. Jonkin verran puuta tulee myös Ruotsiin, Saksaan ja Baltiaan.
Venäjän tuontia ei ole helppo korvata. Esimerkiksi Baltiasta Suomi tuo haketta, mutta alueen puumarkkinat ovat rajalliset ja kilpailu puusta on kovaa. 
Suomessa puun riittävyydestä on erilaisia näkemyksiä. Esimerkiksi Metsä Groupin investoinnit Rauman saha ja Kemin biotuotetehdas nielevät kohta suuren määrän puuta ja kääntävät puuvirtoja puoleensa. Toisaalta hakkuumäärien kasvattamista voi rajoittaa EU-sääntely ja tarve kasvattaa hiilinieluja.
Hytti nro 6 jäi ilman Golden Globe -palkintoa
 Parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Golden Globe -palkinto meni tänä vuonna Japaniin elokuvalle nimeltä Drive My Car.
**Juho Kuosmasen** ohjaama _Hytti nro 6_ oli ehdolla parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Golden Globe -palkinnon saajaksi. Palkinto meni japanilaiselle _Drive My Car_ -elokuvalle.
Kesällä Hytti nro 6 voitti Cannesin elokuvajuhlilla festivaalin kakkospalkinnon Grand Prix'n. Elokuva oli myös ehdolla "Euroopan Oscareiksi" kutsutun [European Film Awards -palkinnon saajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12226464).
Elokuva on vielä [mukana kisassa ei-englanninkielisen Oscarin voittajaks](https://yle.fi/uutiset/3-12241708)i. Lopulliset Oscar-ehdokkaat julkistetaan helmikuun 8. päivä.
Viimeksi suomalainen elokuva oli Golden Globe -ehdokkaana vuonna 2015, kun **Klaus Härön** Miekkailija oli ehdolla. Tuolloinkaan palkinto ei tullut Suomeen.
Golden Globe -palkinto on löytänyt tiensä kertaalleen Suomeen, kun **Erik Blombergin** Valkoinen peura voitti palkinnon parhaana ulkomaalaisena elokuvana.
Kidman ja Smith palkittiin
Parhaan draamaelokuvan Golden Globe -palkinnon sai uusseelantilaisohjaaja **Jane Campionin** ohjaama _The Power of the Dog_. Uutistoimisto AFP:n mukaan Campionin lännenelokuva on vasta toinen naisen ohjaama elokuva, joka on voittanut parhaan draaman palkinnon. 
Campion sai myös parhaan ohjaajan palkinnon. Hän on järjestyksessään kolmas parhaana ohjaajana Golden Globe -palkittu nainen.
Parhaan komedian tai musikaalin palkinnon vei **Steven Spielbergin** ohjaama _West Side Story_ -uudelleenfilmatisointi. Elokuvan naistähdet **Rachel Zegler** ja **Ariana DeBose** saivat niin ikään pystit rooleistaan.
Parhaan naispääosan palkinto draamaelokuvasta meni **Nicole Kidmanille**, joka palkittiin roolisuorituksestaan **Aaron Sorkinin** ohjaamassa _Being the Ricardos_ -elokuvassa. Elokuva seuraa **Lucille Ballin** ja **Desi Arnazin** suhdetta. Kidman esiintyy elokuvassa Ballina.
Parhaan draamaelokuvan miespääosan palkinnon sai **Will Smith** roolistaan elokuvassa _King Richard_. Smith näytteli elokuvassa tennistähtien **Venus** ja **Serena Williamsin** isää **Richard Williamsia**.
Michaela Jae Rodriguez teki historiaa
_Pose_-sarjan tähti **Michaela Jae Rodriguez** on ensimmäinen näyttelijäntyöstään Golden Globella palkittu transnainen. Asiasta kerrotaan Golden Globe -palkintogaalan verkkosivuilla.
Rodriguez näyttelee sarjassa transnaista Blanca Rodriguez-Evangelistaa ja ansaitsi roolistaan draamasarjan parhaan naisnäyttelijän palkinnon.
Gloden Globe -gaalaa ei tänä vuonna näytetty lainkaan televisiossa, eikä siitä ollut tarjolla edes striimiä gaalan omilla verkkosivuilla. Aiemmin eturivin tähtiä ja kimallusta täynnä ollut Golden Globe -gaala [muuttui skandaalien myötä tilaisuudeksi, jota tv-kanavat ja julkkikset karttavat](https://yle.fi/uutiset/3-12261844).
Gaalasta vastaa The Hollywood Foreign Press Association -järjestö, joka koostuu sadasta kansainvälisestä journalistista. Voittoa tavoittelematon järjestö rahoittaa toimintaansa pitkälti myymällä Golden Globe -gaalan esitysoikeuksia, joista se saa miljoonatuloja.
Järjestön rahankäyttöä on kuitenkin kritisoitu) ja sitä on syytetty jopa korruptiosta. Elokuva-alalla on myös huomattu, ettei järjestö edusta riittävää etnistä monimuotoisuutta. Kohujen seurauksena yksikään televisioyhtiö ei ole osoittanut halukkuutta lähettää palkintojuhlaa kanavillaan. Golden Globet on perinteisesti nähty NBC:n välittämänä.
_Päivitetty 10.1. klo 10.38: Täydennetty myös muiden kategorioiden kuin parhaan ei-englanninkielisen elokuvan voittajia._
Lue lisää:
[Golden Globe -gaala on kriisissä – Hytti nro 6 on ehdolla ensi yönä, eivätkä tekijät tiedä, pitääkö voittajat tarkistaa aamulla Twitteristä](https://yle.fi/uutiset/3-12261844)(9.1.)
[Juri Borisov on Venäjällä iso tähti, mutta Juho Kuosmasen tapa ohjata sai hänet lähtemään mukaan suomalaiselokuvaan nimeltä Hytti nro 6](https://yle.fi/uutiset/3-12259279)(5.1.)
[Hytti nro 6 pääsi jatkoon Oscar-kisassa](https://yle.fi/uutiset/3-12241708)(21.12.21)
[Hytti nro 6 jäi ilman "Euroopan Oscaria"](https://yle.fi/uutiset/3-12226464)(11.12.21)
19 ihmistä kuoli kerrostalon palossa New Yorkin Bronxissa
 Palo sai alkunsa viallisesta siirrettävästä sähkölämmittimestä talon toisessa ja kolmannessa kerroksessa sijaitsevasta kaksikerroksisesta asunnosta. Uhreista yhdeksän oli lapsia.
New Yorkin Bronxissa 19 ihmistä on kuollut asuintalon tulipalossa, kertovat uutistoimistot. Yhdeksän uhreista oli lapsia.
Yli 30 loukkaantunutta on toimitettu sairaalahoitoon, ja yhteensä loukkaantuneita on noin 60 ihmistä.
19-kerroksisen talon paloa on ollut sammuttamassa noin 200 pelastuslaitoksen työntekijää. New Yorkin pelastuslaitoksen johtajan **Daniel Nigron** mukaan palo sai alkunsa viallisesta siirrettävästä sähkölämmittimestä talon toisessa ja kolmannessa kerroksessa sijaitsevasta asunnosta yhdentoista aikaan sunnuntaina aamupäivällä paikallista aikaa.
Kaksikerroksisen huoneiston ovi oli auki, mikä edesauttoi palon leviämistä muualle taloon. Nigron mukaan osa asukkaista ei pystynyt pakenemaan paloa, koska savua oli niin paljon. Savua ehti levitä talon kaikkiin kerroksiin.
– Palomiehet löysivät uhreja jokaisen kerroksen porraskäytävistä, Nigro sanoi.
Vuonna 1973 rakennetussa kerrostalossa on yhteensä 120 asuntoa. Talo rakennettiin osana projektia saada moderneja ja edullisia asuntoja Bronxiin. 
– Ei ole mitään takuita siitä, että jokaisessa asunnossa olisi ollut toimiva palohälytin – tai edes kaikissa yhteisissä tiloissa. Useimmissa näistä rakennuksista ei ole sprinklerijärjestelmää, minkä vuoksi Bronxin asuntokanta on paljon alttiimpi katastrofaalisille tulipaloille kuin monilla muilla alueilla New Yorkissa, sanoi alueen demokraattiedustaja **Ritchie Torres** uutistoimisto AP:lle.
New Yorkin tuoreen pormestarin **Eric Adamsin** uhrien lukumäärä on kauhistuttava.
– Tästä tulee yksi modernin ajan pahimmista tulipaloista, Adams sanoi.
Apulaisulkoministerien "monimutkaiset, mutta asialliset" keskustelut pohjustivat Venäjän ja Yhdysvaltojen maanantain neuvotteluita
Varsinaiset neuvottelut käynnistyvät maanantaina. Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken antoi sunnuntaina ymmärtää, että hän ei ole kovin toiveikas tulevien neuvottelujen suhteen.
Alustavat keskustelut Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä ennen huomisia virallisia neuvotteluja olivat "monimutkaisia, mutta asiallisia", sanoo Venäjän apulaisulkoministeri **Sergei Rjabkov.**
Rjabkov kommentoi tapaamisesta myöhään sunnuntai-iltana.
– Keskustelut olivat vaikeita, eivätkä ne olisikaan voineet olla helppoja. En usko, että hukkaamme aikaamme turhuuksiin huomenna, Rjabkov sanoi uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Venäjän ja Yhdysvaltojen diplomaattien on määrä tavata virallisesti huomenna maanantaina Sveitsin Genevessä. Yhdysvaltain puolelta neuvotteluja johtaa maan apulaisulkoministeri **Wendy Sherman**.
Sherman painotti sunnuntain keskusteluissa Rjabkovin kanssa Yhdysvaltojen sitoutuneisuutta siihen, että valtioilla on oikeus valita omat liittolaisensa, ja sitoutuneisuutta valtioiden suvereniteetin ja alueellisen koskemattomuuden periaatteisiin.
Venäjä on ladellut sotilasliitto Natolle ja naapurimailleen runsaan kuukauden aikana vaatimuslistan, joka voisi toteutuessaan palauttaa Eurooppaan vuosikymmenten takaisen etupiiriajattelun.
Venäjän vaatimus on, että neuvotteluissa sovittaisiin turvallisuustakuista, jotka estäisivät Naton laajentumisen itään ja asejärjestelmien sijoittamisen Venäjän lähialueille.
Kaikkonen: Venäjän vaatimuksilla ei vaikutusta Suomen Nato-optioon
Suomen puolustusministerin **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan[ Venäjän vaatimukset eivät vaikuta Suomen “liikkumatilaan” tai valinnan mahdollisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12263432) Naton suuntaan.
– Tämä on yksi aihe, mistä ensi viikolla keskustellaan. En usko, että tätä ovea meiltä suljettaisiin. Tästä on saatu tuoreet takeet ja arviot viimeksi Naton suunnasta.
– On tietysti Suomelle tärkeää, että nämä asiat pysyvät meidän omissa käsissämme. Vaikka meillä ei ole välittömiä ajatuksia muuttaa linjaamme tässä suhteessa, niin on tärkeää, että meillä on liikkumatila olemassa nyt ja tulevaisuudessa, Kaikkonen sanoo.
Poliittisen historian emeritusprofessori **Kimmo Rentola** [kommentoi Ylelle sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12261383), että Venäjä hakee huomiota ja pelottelua.
– Näytetään, että nyt on iso paketti ja vaarallinen tilanne ja tämä voi johtaa suuriin seurauksiin.
Blinkenillä ei ole suuria odotuksia neuvotteluista
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kommentoi tulevia neuvotteluja aiemmin sunnuntaina. Hän ei odota läpimurtoa Yhdysvaltojen ja Venäjän tänään alkavista turvallisuusneuvotteluista. 
Blinken sanoi kuitenkin toivovansa, että maat pääsisivät joistakin asioista yhteisymmärrykseen. Hänen mukaansa toivottava tulos olisi lyhyellä aikavälillä välttyä yhteenotolta Ukrainan suhteen ja muiden aiheiden osalta palata keskusteluihin sopivan ajan tullen tulevaisuudessa. 
Yhdysvallat [paljasti eilen suunnitelmiaan pakotteista Venäjää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12263182), mikäli maa hyökkäisi Ukrainaan. 
Pakotesuunnitelmiin kuuluvat muun muassa Venäjän suurimpien rahoituslaitosten sulkeminen maailmanlaajuisista liiketoimista, kauppasaarron asettaminen amerikkalaisvalmisteiselle tai amerikkalaiselle teknologialle, jota tarvitaan puolustus- ja kuluttajateollisuudessa sekä ukrainalaisten aseistaminen mahdolliseen sissisotaan Venäjää vastaan.
Blinkenin mukaan Yhdysvallat haluaa kuitenkin nähdä tilanteen raukeamisen Ukrainan rajalla, ennen kuin on mahdollista saada edistystä aikaiseksi muissa asioissa.
– Sitä on erittäin vaikea nähdä tapahtuvan, kun käynnissä on eskalaatio, jossa Venäjällä on ase Ukrainan ohimolla: 100 000 sotilasta lähellä rajaa ja mahdollisuus kaksinkertaistaa se määrä hyvin lyhyessä ajassa, Blinken sanoi ABC-kanavan This Week -ohjelman haastattelussa.
Ennen lähtöään Geneveen Rjabkov sanoi, että Venäjä ei tule antamaan mitään myönnytyksiä.
– Ne (myönnytykset) ovat täysin poissuljettuja. Olemme hyvin pettyneitä viime päivien signaaleihin sekä Washingtonista että Brysselistä.
**Lue lisää:**
[Tällaista etupiirijakoa Venäjä yrittää ensi viikon neuvotteluissa – tutkija: Venäjä toistaa Suomen suhteen samoja virheitä kuin Neuvostoliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12261383)
[Puolustusministeri Kaikkonen: Venäjän vaatimat turvatakuut eivät vaikuta Suomen liikkumatilaan Naton suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12263432)
[Lehti: Tällaisia pakotteita on suunniteltu Venäjän varalle, mikäli se hyökkää Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12263182)
PSS voitti naisten salibandyn Suomen cupin – Ella Holmberg porvoolaisten ratkaisijana jatkoajalla
Porvoolaiset taistelivat pelin tasoihin kaksi kertaa Turun Palloseuraa vastaan. Hallitseva Suomen mestari nousi voittoon räväkällä jatkoaikaosumalla.
Porvoon Salibandyseura on voittanut naisten salibandyn Suomen cupin. PSS kaatoi Turun Palloseuran jännittävässä finaalissa jatkoajalla lukemin 3–2.
Voittomaali oli myös välierän ratkaisseen **Ella Holmbergin** käsialaa. Holmberg murtautui jatkoajan neljännellä peliminuutilla oikealta laidalta keskikaistalle ja napautti pallon vastustamattomasti yläriman alle.
– En oikein tiedä, mistä se tuli. Pääsin hienosti keskelle, niin vedin vain täysiä. Päätimme vain pelin mittaan, että voitamme nyt tämän, Holmberg kertoi tuoreeltaan ottelun ratkettua Yle Urheilun haastattelussa.
TPS johti kamppailua kahteen otteeseen, mutta PSS kampesi kahdesti tasoihin vieden kamppailun jatkoajalle.
PSS:n päävalmentaja **Jukka Kouvalainen** oli ytimekkäänä jatkoaikavoiton jälkeen. Takaa-ajosta tullut cup-voitto syntyi hänen mukaansa enemmän pelaajien kautta, eikä valmennuksen yksittäisten ratkaisujen.
– Hikisen pelin jälkeen tuli. Paljon touhusimme, saimme pyörittää peliä paljon ja saimme erityisesti kolmanteen erään sopivia koostumuksia. Silloin pelimme myös parani. Enemmän kaikki oli pelaajien korvien välistä kuin taktisia muutoksia. Tämä antaa kivasti lisää virtaa SM-kullan tavoitteluun, Kouvalainen kertasi kamppailun ratkeamista.
Peluutuksesta kuitenkin tuli eräänlainen etu otteluun. TPS joutui kamppailemaan läpi viikonlopun vain kahden viisikon turvin, kun taas porvoolaiset saivat painaa kolmella viisikolla. PSS kaappasikin otteen pelistä sen tekemän toisen tasoituksen jälkeen. TPS:n maalivahti **Noora Vuorela** kuitenkin piti turkulaiset hyvin pelissä mukana.
Hallitsevalle Suomen mestarille Suomen cupin voitto on seurahistorian neljäs.
**Lue myös:**
[Salibandyn finaalitrilleri kääntyi tamperelaisjuhliksi – Classic nappasi kuudennen Suomen cupinsa, jatkoajalla tapahtunut törmäystilanne puhututtaa](https://yle.fi/urheilu/3-12263141)
[Pelto-Arvo takoi hattutempun, SPV ja Classic salibandycupin huipennukseen ](https://yle.fi/urheilu/3-12262792)
Kouluissa varaudutaan jo heikkenevään koronatilanteeseen –  Kuntaliiton johtaja: Oppilaitoksilla valmius siirtyä tarvittaessa nopeasti etäopetukseen
Synkästä koronatilanteesta huolimatta koulut aloittavat kevätlukukautensa lähiopetuksessa. Kuntaliiton johtajan Terhi Päivärinnan mukaan oppilaitoksilla on kuitenkin valmius muuttaa opetusjärjestelyjä nopeasti.
Synkentyneestä koronatilanteesta huolimatta koulujen kevätlukukausi alkaa lähiopetuksessa. 
Espoolainen luokanopettaja **Leena De Weerdt** kertoo aloittavansa koulutyön hyvillä mielin.
– Hyvillä mielin mennään, mutta tietysti sitä pohtii, että mitä tulevina kuukausina tapahtuu, De Weerdt sanoo.
Kuntaliiton hyvinvointi ja sivistys -yksikön johtaja **Terhi Päivärinta** kertoo, että kouluissa on jo varauduttu joululomien aikana tautitilanteen heikentymiseen. 
Päivärinta sanoo, että oppilaitoksissa on nostettu valmiustasoa muuttaa opetusjärjestelyjä tarvittaessa nopeastikin.
– Etäkouluun siirtymisessä ei kuitenkaan ole kyse mistään huutoäänestyksestä, vaan harkinnan tekee aina paikallinen tartuntatautiviranomainen, Päivärinta korostaa.
Hän viittaa huutoäänestyksellä viime viikolla etäkoulusta käytyyn julkiseen keskusteluun. 
Kolmaskin koronavuosi pyörähti käyntiin varsin hämmentävissä merkeissä. [Sosiaali- ja terveysministeriö esitti viime viikon alussa Ylen haastattelussa koulujen kevätlukukauden aloittamista etäkouluun siirtymisellä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12260686)
STM kiirehti kuitenkin jo muutaman päivän kuluttua perjantaina ilmoittamaan, että kansallista etäkoulusuositusta ei tulekaan. Ministeriön mukaan uudessa linjauksessa noudatetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suositusta.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kaavailema kansallinen etäkoulusuositus jakoi näkemyksiä jyrkästi myös maan hallituksen sisällä.
Krista Kiurun lausunnot oppilaiden karanteenista hämmentävät Kuntaliitossa
Kuntaliiton johtajan Terhi Päivärinnan mukaan hämmennystä on herättänyt myös perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** lausunto oppilaiden karanteenista. 
– Se, että yksikin koronatapaus johtaisi koko koululuokan karanteeniin asettamiseen on tartuntatautiviranomaisten harkittava asia. Tämän kaltaiset linjaukset eivät kuulu maan hallituksen toimivaltaan, Päivärinta tähdentää.
Päivärinta toteaa, että Kiurun lausunto karanteenista on herättänyt varsin laajasti hämmennystä. 
– Tämänkaltaiset ulostulot eivät varmasti ainakaan lisää ihmisten ymmärrystä ja luottanusta siihen, miten koronatoimia vakavassa tilanteessa hoidetaan, Kuntaliiton johtaja Terhi Päivärinta pohtii.
Hän toteaa, että maan hallitushan ei etäkoulustakaan edes päätä.
 Päivärinta muistuttaa, että toistaiseksi asiantuntijat ovat arvioineet etäkoulun haitat hyötyjä suuremmiksi. Myös luokanopettaja Leena De Weerdt kertoo pitävänsä hyvänä, että koulutyö alkaa pitkän loman jälkeen luokissa.
– Minusta on tärkeää tavata oppilaat ja vaihtaa kuulumiset, De Weerdt sanoo.
Hänen mukaansa mahdolliseen tulevaan etäkouluunkin on helpompi valmistautua lähiopetuksessa. De Weerdt sanoo etäkoulun vaikuttavan oppilaisiin eri tavalla.
– Tärkeintä on näyttää, että heistä pidetään huolta myös korona-aikana. Laitteita lapset osaavat käyttää varsin mukavasti, joten siltä osin siirtymä etäkouluun voi tapahtua tarvittaessa nopeastikin.
Vantaalla työkalupakissa useita vaihtoehtoja koronatilanteen heikentymisen varalle
Kaikkein synkin koronatilanne on ollut koko pandemian ajan pääkaupunkiseudulla. Vantaan apulaiskaupunginjohtajan **Katri Kalskeen** mukaan kaupungin työkalupakissa on tarpeen tullen useitakin vaihtoehtoja toteuttaa opetusta hankalassa koronatilanteessa.
Kalskeen mukaan yksi mahdollinen toimintamalli olisi se, että osa koulun oppilaista olisi vuoroviikoin lähiopetuksessa ja osa kävisi koulua etänä. 
– Näin kaikki oppilaat saisivat etäopetuksesta huolimatta myös tärkeää lähiopetusta, Kalske sanoo. 
Kuntaliiton johtajajan Terhi Päivärinnan mukaan vastaavanlaisia toimintatapoja on pohdittu pahenevan koronatilanteen varalta eri puolilla maata. 
Opetusalan ammattijärjestö OAJ käynnistää tehovalvonnan
Opetusalan amattijärjestö OAJ sen sijaan kertoo olevansa hyvin huolissaan koulujen turvallisuudesta. OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** kertoo ammattijärjestön käynnistävän valtakunnallisen tehovalvonnan koskien koulujen työterveysturvallisuutta.
Hänen mukaansa opetushenkilöstö tulee raportoimaan koulujen turvallisuustoimien toteutumisesta säännöllisesti.
Luukkainen toteaa, että kouluissa on noudatettava työterveyslakia pandemian aikanakin. Valvonta koskee esimerkiksi maskien käyttöä, hygieniakäytäntöjä ja turvavälien toteutumista koulun tiloissa.
Luukkainen sanoo, että laiminlyönnit johtaisivat väistämättä koulujen sulkemiseen.
– Paikallisosastomme käynnistävät tehostetut tarkastustoimet heti joululomien päätyttyä, Luukkainen sanoo.
Järjestö pitää maanlaajuista tehovalvontaa tarpeellisena, koska tautitilanne on synkentynyt selvästi koulujen joululomien aikana. Luukkaisen mukaan OAJ:n hallitus pohtii koulujen tilannetta parin viikon sisällä.
– Jos lain kirjain ei täyty, niin sitten varmasti paikallisesti arvioidaan, onko se koulunpito mahdollista. Mutta me tähtäämme siihen, että se olisi, Luukkainen summaa.
Myös OAJ.ssä on tuskailtu sosiaali- ja terveysministeriön lausuntojen nopeita käänteitä.
– Opetushenkilöstön pitäisi saada aina ajoissa ja selkeästi tietää, mitä on tulossa, jotta asiat voidaan organisoida huolellisesti. Tämä, jos mikä on oppilaiden ja lasten etu, Luukkainen sanoo.
Kuntaliiton johtaja Terhi Päivärinta kummeksuu OAJ:n ajatusta tehovalvonnasta.
– Mielestäni kaikki voimavarat tulisi nyt suunnata opetustyöhön ja opetuksen järjestämiseen, Päivärinta sanoo.
Hänen mielestään virheiden etsiminen ja mahdollinen vastakkainasettelu eivät edistä terveysturvallisuutta.
Luukkainen muistuttaa, että OAJ peräsi jo ennen koulujen joululomia toimenpiteitä koronaturvallisuuden edistämiseksi: esimerkiksi päiväkotien, koulujen ja oppilaitosten opetushenkilöstön rokottamista ennen uuden lukuvuoden alkua.
– Väistämättä koulujen lukuvuoden aloituksen jälkeen tautitilanne pahenee, Luukkainen sanoo.
 Hänen mukaansa tautitilanteen ryöpsähtäminen kouluissa voi koetella koko kansakunnan huoltovarmuutta, kun opettajat sairastavat kotona ja vanhemmat hoitavat sairastuneita lapsiaan.
**Lue lisää:** 
[Koulut alkavat lähiopetuksessa ja lasten infektiolääkäri on sen kannalla: "Lapset eivät ole iso moottori virustartunnoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12263378)
Niko Ojamäki rikkoi suomalaisten yhden kauden maaliennätyksen KHL:ssä – Ässien kasvatti kipuaa tulokaskaudellaan kohti pistepörssin kärkisijaa
Porin Ässien kasvatti Ojamäki täräytti lauantaina Vitjazin ainokaisen, joka oli hänen kautensa 29. maali. Teemu Hartikaisen viime kaudella ampuma suomalaisten maaliennätys meni uusiksi.
HK Vitjaz Podolskia edustava hyökkääjä **Niko Ojamäki** on rikkonut suomalaispelaajien yhden kauden maaliennätyksen KHL-sarjassa.
Ojamäki ampui Vitjazin avausmaalin sunnuntain ottelussa Avangard Omskia vastaan ylivoimalla. Maali oli Ojamäelle kauden 29. maali 47 ottelussa. Suomalainen johtaa KHL:n maalipörssiä.
Vitjazin kärkipistemies on antanut tällä kaudella 14 maalisyöttöä maaliensa lisäksi.
Aiempaa suomalaisten yhden kauden maaliennätystä piti hallussaan **Teemu Hartikainen**, joka laukoi viime kaudella 28 maalia Salavat Julajev Ufan paidassa.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** ennätti kehumaan Leijonissakin pelannutta hyökkääjää [valitessaan omaa olympiajoukkuettaan](https://yle.fi/urheilu/3-12263269).
– Sillä on kuuma maila! Se, mistä olen tykännyt iät ja ajat, niin Ojamäki on suoraviivainen, jämäkkä jätkä, joka pystyy kamppailemaan omissakin. Peloton maalille ajaja, joka on ottanut parikin steppiä nyt urallaan eteenpäin siitä, mitä oli SM-liigassa, Lehkonen näkee.
Ojamäki on päässyt kauden aikana nauttimaan erityisesti suomalaisen ketjukaverinsa **Miro Aaltosen** tarjoilusta. Sinivalkoisen tehokaksikon toinen osapuoli on nakuttanut kauden aikana tähän mennessä tehot 10+31.
Huolimatta kaksikon tehopisteistä Vitjaz taipui Omskille lukemin 1–4.
Ojamäki on KHL:n pistepörssissä kuudennella sijalla. Miehen kauden kokonaissaldo näyttää nyt lukemaa 29+14. Kärkisijaa pistepörssissä pitää hallussaan **Vadim Shipatshov**. Kokenut Moskovan Dynamon kapteeni on iskenyt 47 ottelussa tehot 24+41.
Suomalaisia pistepörssin 20. parhaan joukkoon mahtuu neljä: Ojamäki, Aaltonen, **Jori Lehterä** ja **Markus Granlund**.
Lehterä on iskenyt Moskovan Spartakin paidassa 45 ottelussa tehot 10+29 ja Granlund puolestaan Salavat Julajev Ufassa 41 pelissä 8+30.
KHL:n sunnuntain kierroksen tulokset
Admiral Vladivostok–Moskovan Spartak **4–3 (1–0, 2–1, 1–2)**  
_M: Jori Lehterä 0+2_
Amur Habarovsk–Sibir Novosibirsk **0–1 (0–1, 0–0, 0–0)**  
_S: Harri Säteri 35/35 torjuntaa_
Metallurg Magnitogorsk–Barys Nur-Sultan **ja. 3–4 (1–1, 1–2, 1–0, 0–1)**  
_M: Juho Olkinuora 29/33 torjuntaa_
Severstal Tsherepovets–Sotshi **4–2 (1–0, 2–0, 1–2)**
Vitjaz Podolsk–Avangard Omsk **1–4 (0–3, 1–0, 0–1)**  
_V: Niko Ojamäki 1+0, Miro Aaltonen 0+1, A: Oliwer Kaski 1+0_
Moskovan Dinamo-Neftehimik Nizhnekamsk **vl. 3–4 (0–1, 2–1, 1–1, 0–0, 0–1)**
Itälohkon Metallurg Magnitogorsk johtaa liigaa 71 pisteellään (pelattuna 48 ottelua), tasapisteissä on Traktor Tsheljabinsk (48 ottelua). Länsilohkon kärjessä on Pietarin SKA 66 pisteellään (46 ottelua), Jokerit on lohkossa neljäntenä 62 pisteellä (46 ottelua). 
Seuraavat ottelut: 10.1. Amur Habarovsk–Sibir Novosibirsk, Kunlun Red Star–Traktor Tsheljabinsk.
**Lue myös:**
[Jättäisitkö sinä Valtteri Filppulan ulos olympialaisista? Tässä ovat Ismo Lehkosen valinnat Pekingiin – "Suomella on kaikkia maita vastaan yliote" ](https://yle.fi/urheilu/3-12263269)
[Kommentti: Mitä ihmettä miljardiperijä Roman Rotenberg tekee KHL-jätti SKA:n päävalmentajana? Hämmentävää nimitystä pohjustettiin vuosia](https://yle.fi/urheilu/3-12259617)
["Arkailevat pelata Suomea vastaan" – Ismo Lehkonen kertoo, miksi Jukka Jalosen pelitapaa ihaillaan ulkomailla, nämä pelaajat vahvoilla Leijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-12245530)
STM:n mukaan pelkästään tällä viikolla jopa 300 lasta voi sairastua pitkäkestoiseen koronatautiin – uuden lastensairaalan infektioylilääkäri lyttää arvion
Infektioylilääkäri Tea Niemisen mukaan tutkimustieto lasten pitkäkestoisesta koronataudista eli long covidista on heikkoa, eikä sitä voida pitää tieteellisesti luotettavana. Nieminen kritisoikin STM:n esittämiä lukuja jälkitaudin tarttuvuudesta lapsiin. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** toive perusopetuksen siirtymisestä etäkouluun on saanut runsaasti vastustusta. Kiuru totesi sosiaali- ja terveysministeriön perjantaisessa [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12261462), ettei kouluihin siirtyminen maanantaina 10. tammikuuta ole turvallista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL vastustaa etäopetukseen siirtymistä, samoin kuin useat ministerit. **Sanna Marin** kertoi eilen [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12262832) olleensa yllättynyt STM:n ehdotuksesta. 
Kymmenen nimekästä [infektiotautien erikoislääkäriä vastusti etäopetukseen siirtymistä](https://yle.fi/uutiset/3-12261030) tällä viikolla julkaistussa avoimessa kirjeessä.
Hallitus ei lopulta antanut valtakunnallista etäkoulusuositusta.
Lasten long covid jakaa mielipiteet
STM:n tiedotustilaisuuden pääaiheena oli pitkäkestoinen koronatauti eli [long covid](https://yle.fi/uutiset/3-12261653). Arvioiden mukaan 10–30 prosenttia koronaan sairastuvista aikuisista voi saada long covid -oireita, jotka voivat kestää kuukausia tai vuosia.
Samalla todettiin, että koronaan sairastuvista lapsista noin joka viideskymmenes voisi saada long covid -oireita. Tämä vastaisi noin 1–2 prosenttia kaikista koronaan sairastuvista lapsista. STM arvioi, että pelkästään tällä viikolla 150–300 lasta voi sairastua long covidiin.
– Olemmeko valmiita vastaamaan tuhansista long covid -lapsista? Kiuru kysyi tiedotustilaisuudessa.
STM:n long covid -ryhmään kuuluva immunologian professori **Mika Rämet** kommentoi lukuja tiedotustilaisuudessa arvioksi.
– Tätä lukua [joka viideskymmenes lapsi] ei voi pitää faktana. Se on paras arviomme, Rämet sanoi. 
Rämetin mukaan lasten long covidin arviointia vaikeuttaa se, että tautia ja sen oireita ei ole lasten osalta määritelty tarkasti. Aiheesta on vasta parikymmentä tutkimusta, ja niistä on saatu ristiriitaisia tietoja.
– Hyvin erilaisia lukuja liikkuu. Huojentavaa on, että mitä parempi tutkimus ja kontrolliryhmä, sitä pienempi ilmaantuvuusluku on, Rämet sanoi.
Uuden lastensairaalan ylilääkäri: "Tutkimusdata ei korkeatasoista"
Uuden lastensairaalan infektioylilääkäri **Tea Nieminen** kritisoi voimakkaasti STM:n arviota siitä, että yksi viidestäkymmenestä koronan sairastaneesta lapsesta voisi saada long covid -oireita. 
– STM:n tiedotustilaisuuden tarkoitus oli kenties lisätä ihmisten kriisitietoisuutta, mutta vaikutelmaksi tuli, että pyrkimys oli pelotella ihmisiä, Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan lasten long covid -[tutkimuksissa](https://journals.lww.com/pidj/fulltext/2021/12000/how_common_is_long_covid_in_children_and.20.aspx) on lukuisia ongelmia. Lasten osalta koko taudin määritelmä on epäselvä, ja tutkimusten seuranta-ajat vaihtelevat jo neljästä viikosta ylöspäin. Myös ikähaitari vaihtelee tutkimusten välillä.
– Kyselytutkimuksissa ilmoitetut lasten ja nuorten oireet saattavat liittyä yhtä lailla pandemiasta aiheutuviin muihin kuormitustekijöihin, kuten etäopetukseen, eristäytymiseen, huoleen läheisten terveydestä ja koko tilanteen aiheuttamaan epävarmuuteen.
Niemisen mukaan osassa tutkimuksista ei ole edellytetty lapselta laboratoriovarmennettua koronatartuntaa, vaan on luotettu vanhempien ilmoitukseen.
– Tutkimusdata ei ole korkeatasoista, eikä useimpia tutkimuksista voi pitää tieteellisesti luotettavina. Kun koronan sairastaneen lapsen vanhemmilta tiedustellaan jälkioireita, he tarkkailevat lapsen kuntoa tarkemmin ja havaitsevat asioita, joita eivät muutoin huomaisi.
Lasten pitkittyneistä oireista haju- ja makuaistin menetys on voitu osoittaa koronainfektioon liittyväksi.
Uuden lastensairaalan tilanne ei Niemisen mielestä ole yhtään erilainen kuin ennen pandemiaa. Long covid -oireista kärsiviä lapsia on ollut pandemian aikana Uudessa lastensairaalassa alle kymmenen.
– Ei voida sanoa, että yksi viidestäkymmenestä koronan sairastaneesta lapsesta saa long covidin, ja samalla kertoa, että se on niin harvinainen, että seurantatietoa ei ole kertynyt. Jos ilmaantuvuus olisi tuota luokkaa, niin seurantatietoa olisi maailmalta jo paljon.
Viime syksyn aikana väestössä kiersi paljon erilaisia hengitystieinfektioita aiheuttavia viruksia. Kaikista hengitystieinfektioista voi lapsilla seurata pitkittyneitä oireita.
– Mistä voimme edes tietää, että jälkioireet liittyvät juuri koronaan ilman selkeää tutkimusasetelmaa ja vertailuryhmää?
Niemisen mukaan lapset saavat koronan usein vanhemmiltaan, eivät kouluista. Aiemmat etäkoulujaksot eivät ole Niemisen mukaan vaikuttaneet merkittävästi koronan ilmaantuvuuteen lasten keskuudessa.
Mahdollisista etäopetuksista tai karanteeneista päättävät viime kädessä aluehallintovirastot ja kunnat.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Pitkäkestoinen koronatauti koskettaa isoa joukkoa kansasta, mutta HUSin erikoisyksikkö valaa toivoa: "Oireet helpottuvat ajan kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12261653)
[Omikronin mahdolliset long covid -oireet selviävät pian – neurologian professorin mukaan virusmuunnosta ei kannata pitää vaarattomana](https://yle.fi/uutiset/3-12260925)
Jättäisitkö sinä Valtteri Filppulan ulos olympialaisista? Tässä ovat Ismo Lehkosen valinnat Pekingiin – "Suomella on kaikkia maita vastaan yliote" 
Leijonien joukkue Pekingin olympiakiekkoon julkaistaan 20. tammikuuta. Jukka Jalosella on vielä pariksi viikoksi pohdittavaa, mutta Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen ei tarvinnut enempää miettimisaikaa – tässä hänen valintansa Pekingin-koneeseen.
Leijonien päävalmentajan **Jukka Jalosen** nimeämisurakka Pekingin [olympiakoneeseen vaikeutui](https://yle.fi/urheilu/3-12244840), kun NHL ilmoitti joulukuussa, etteivät sen pelaajat kisoihin osallistu. Jalonen [arvosteli lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-12263074) NHL:n päätöksiä todeten, että NHL ei juuri välitä jääkiekon maineesta.
Nyt Leijonat joka tapauksessa lähtee tavoittelemaan olympiakultaa valtaosin KHL-pelaajista koostuvalla miehistöllä. Jalonen sanoi lauantain haastattelussa, että joukkueen runko on alkanut hahmottua, mutta pähkäiltävää seuraavaksi kahdeksi viikoksi vielä riittää.
Mikäli Yle Urheilun asiantuntijan **Ismo Lehkosen** pitäisi nyt nimetä Leijonien ryhmä, näyttäisi se tältä.
_Juttu jatkuu alla olevan grafiikan jälkeen._
Suoraviivainen Niko Ojamäki – "Sillä on kuuma maila!"
Ykköskentän valinta on sikäli helppo, että Ufan kolmikko **Teemu Hartikainen**–**Sakari Manninen**–**Markus Granlund** on kuulunut jo tovin KHL:n parhaisiin hyökkäysvitjoihin. Viime kaudella Hartikainen oli runkosarjassa KHL:n pistepörssin kakkonen, Granlund kuudes ja Manninen seitsemäs.
Kolmikko nähtiin vihdoin Leijonissa kokonaisuudessaan Moskovan EHT-turnauksessa ja jälki oli vakuuttavaa. Leijonat voitti turnauksessa kolme peliään: Tshekin, Kanadan ja Venäjän.
– Jukkahan peluuttaa 1, 2, 3 ja 4. Tiettyjä roolituksia on, mutta aika tasaista on peluutus, eli Suomen maajoukkueessa ei oikeastaan voi puhua ykköskentästä erikseen, se on kansankin hyvä tiedostaa, huomauttaa Lehkonen.
KHL:ssä tällä kaudella on loistanut **Niko Ojamäki**, joka johtaa koko sarjan maalipörssiä. Pistein 29+14=43 (47 ottelussa) Ojamäki on pistepörssissä kuudentena. Lehkonen sijoitti Ojamäen kolmoskentän laitaan **Joonas Kemppaisen** ja **Toni Rajalan** rinnalle.
– Sillä on kuuma maila! Se, mistä olen tykännyt iät ja ajat, niin Ojamäki on suoraviivainen, jämäkkä jätkä, joka pystyy kamppailemaan omissakin. Peloton maalille ajaja, joka on ottanut parikin steppiä nyt urallaan eteenpäin siitä, mitä oli SM-liigassa, Lehkonen näkee.
Ojamäki, 26, siirtyi viime kaudeksi Tapparasta Ruotsiin Linköpingiin ja sieltä kuluvaksi kaudeksi Vitjaz Podolskiin.
"Jääkiekkosoturit" Komarov ja Pesonen sopivat rooliin kuin rooliin
Neloskenttään Lehkonen valitsi NHL:stä ja New York Islandersista syksyllä Eurooppaan ja Pietarin SKA:han palanneen 34-vuotiaan **Leo Komarovin**. 
– Komarov ja **Harri Pesonen** pystyvät pelaamaan missä tahansa roolissa missä tahansa neljästä ketjusta. On se sitten yli- tai alivoimaa, johtoaseman puolustamista. Kaksi jääkiekkosoturia, jotka ovat erittäin tarpeellisia voittavaan joukkueeseen. Jukka arvostaa kummankin johtajan ominaisuuksia, kaukalon sisäistä sekä kaukalon ulkopuolista toimintaa, Lehkonen sanoo.
Pesonen pelasi Leijonien MM-kultajoukkueessa 2019. Muita Lehkosen Pekingiin valitsemia pelaajia, jotka tuolloin Bratislavassa kultaa voittivat, ovat puolustajat **Mikko Lehtonen**, **Oliwer Kaski**, **Petteri Lindbohm** ja **Atte Ohtamaa**, hyökkääjät Ojamäki, Rajala ja Manninen sekä maalivahti **Jussi Olkinuora**.
Lehkonen naureskelee, että Jalosella on melkoinen paletti pyöriteltäväksi olympiavalintoja pähkäillessä. Jalonen itsekin totesi joulukuussa, että NHL:stä pelaajien valitseminen olisi ollut periaatteessa helpompaa, mutta nyt tarjolla Euroopasta on tasaisen laadukas ryhmä, josta riittäisi pelaajia kahteenkin joukkueelliseen.
Sentterivalinnat ovat Lehkosen mukaan melkeinpä ne selkeimmät.
– Erittäin kovia aloittamaan, kaikki pystyvät pelaamaan alivoimaa ja suorittamaan jatkuvasti täydet 60 minuuttia puolustuksen kautta. Erittäin vahvoja kamppailemaan ja kaikki viimeisen päälle kovia urheilijoita, joilla ura ottaa steppejä koko ajan eteenpäin, vaikka ovatkin jo eurooppalaista eliittitasoa, kuvailee Lehkonen varsinkin 2–4-kenttien senttereitä.
Atte Ohtamaa: Lasse Kukkosen identtinen kaksonen?
Ykköspakkipariin Lehkonen valitsi **Juuso Hietasen** ja Mikko Lehtosen. 27-vuotiaan Lehtosen NHL-unelma kaatui ja hän palasi täksi kaudeksi KHL:ään SKA:n väreissä. 36-vuotias Hietanen takoi KHL:ää kymmenen vuotta ja jatkaa uraansa nyt Sveitsissä. Hietanen on Leijonien vakionimiä, joka pelasi olympiapronssijoukkueessa Sotshissa 2014.
– Hietanen on iät ja ajat ollut minun yksi suosikkipakeista. Jäähytön, kova kamppailemaan, lukee irtokiekot ja antaa ensimmäisen syötön 97-prosenttisesti lapaan. Hän pystyy löytämään murtavia syöttöjä joka erässä hyökkäyssuuntaan, Lehkonen hehkuttaa.
Lehtosen tilanne on pieni kysymysmerkki, sillä hän loukkaantui Helsingin EHT-turnauksessa marraskuussa ja on pelannut KHL:ssä vain 13 ottelua tällä kaudella.
Kakkospakkipari on mielenkiintoinen. Sekä Ohtamaa että NHL:stä Sveitsin liigaan siirtynyt **Sami Vatanen** olivat monien papereissa vankkoja vaihtoehtoja Pekingiin, vaikka NHL-pelaajat olisivat olleet mukana.
– Isäntäpakki, niin sanottu liberopakki, joka antaa Vataselle vapauden hyökätä ja tehdä poikkeuksellisia juttuja, rikkoa niin sanotusti _meidän peliä_ hyvällä tavalla. Ohtamaa olisi ollut vahvoilla, vaikka kaikki olisivat olleet NHL:stä mukana, niin kova kamppailemaan ja johtamaan, Lehkonen kommentoi.
– Minusta tuntuu, että Ohtamaa on **Lasse Kukkosen** kaksosveli, identtinen kaksonen, pelitavallisesti.
Hieman samanlainen roolitus on kolmosparissa, kun Lindbohm voi varmistaa Kasken yrittäessä nousuja hyökkäyssuuntaan. 
Nelospariin jäävät **Otto Leskinen** ja **Ville Pokka**. Pokka haki paikkaa Chicagon NHL-joukkueesta, mutta neljän kauden aikana pelejä kertyi vain AHL:ssä Rockford IceHogsissa sekä Ottawan farmissa Belleville Senatorsissa. Nyt hän pelaa jo neljättä kauttaan Omskissa. Myös Leskinen palasi peliajan perässä Eurooppaan oltuaan kaksi edelliskautta Montrealin organisaatiossa, NHL-pelejä tuli kuusi.
– Leskinen tuo jalkavuutta ja pystyy kamppailemaan sekä nostamaan karvauksen läpi peliä. Mietinnän paikka varmasti Jalosella kuitenkin, Lehkonen arvioi.
Kaikissa pakkipareissa kätisyydet menevät left ja right, millä on Jalosen peluutuksessa Lehkosen mukaan selkeä merkitys. 
"Ei jää turnaus mokesta kiinni"
Maalivahtikolmikon valinta on Lehkosen mielestä melko helppo – Olkinuora, **Harri Säteri** ja **Juha Metsola**.
– Olkinuora ja Säteri vetävät tosi vahvaa kautta KHL:ssä, joka on todella vaikea sarja maalivahdille. Samoin tekee Metsola. Ei tämäkään turnaus mokesta jää kiinni. Siinä on Jalosella erittäin hyvä tilanne, Lehkonen tiivistää.
Valtteri Filppula ja Leijona-kapteeni Marko Anttila vasta "pitkällä listalla"
Jalonenkin arveli, että viime hetkien muutoksia voi koronatartuntojen tai loukkaantumisten vuoksi tulla vielä joukkuevalinnan jälkeenkin. Kokoonpano julkaistaan 20. tammikuuta, turnaus alkaa 10. helmikuuta.
– Olisi tosi hienoa, jos päästäisiin lähtemään sillä joukkueella, joka parin viikon päästä julkaistaan. En hirveästi löisi vetoa, että sillä ryhmällä lähdetään. Meillä johtoryhmän jäsenillä on kolme rokotusta kaikilla, mikä on sinänsä hyvä. Ei tämä silti ihan simppeli juttu ole. Pitää varautua kaikkeen, Jalonen pohti.
Lehkosen "pitkällä listalla" on myös nimiä, joita hänen valintoihinsa ei nyt nostettu, mutta jotka kisakoneeseen saattavat hyvinkin poissaolojen vuoksi hypätä. Hyökkääjistä tällaisia nimiä ovat etenkin **Marko Anttila**, **Teemu Pulkkinen**, **Veli-Matti Savinainen** ja **Valtteri Filppula**.
Reilusti yli tuhat NHL-ottelua pelanneen Filppulan sivuuttaminen Pekingistä varmasti herättäisi vastareaktioita. Lehkosen mukaan edellä mainitusta nelikosta kuka tahansa pystyisi kyllä tuomaan paljonkin vahvuuksia joukkueeseen.
– Tietenkin aina paras maajoukkue pitäisi valita, mutta vähän ajattelin tässä tulevaisuuttakin. Filppulasta saisi varmasti irti paljon, mutta koti-MM-kisat tulossa ja muita turnauksia, niin nyt menin nuori pää edellä, Lehkonen tuumaa.
Jos ja kun poisjääntejä tulee, puolustajista joukkueeseen tarjolla ovat ensimmäisenä **Tony Sund**, **Valtteri Kemiläinen** ja **Miika Koivisto**. Växjössä kiekkoileva 31-vuotias Koivisto pelasi kultajoukkueessa 2019 ja voi olla vahvoilla korvaamaan Lehtosen, jos tämä ei kisakoneeseen toivu.
– Esimerkiksi SHL:ssäkin on kovia pelaajia, jotka voisivat tässä olla. Jukka on varmasti katsonut tarkasti muun muassa **Juhani Tyrväistäkin** (Luleå HF:n varakapteeni). Kyllä Jalosella melkoinen kääntäminen ja vääntäminen on, mutta parempi näin, kuvailee Lehkonen valinnan vaikeutta.
Kun Jalonen 20. tammikuuta joukkueensa nimeää, ryhmään kuuluu pari pelaajaa enemmän kuin Lehkosen ihannekokoonpanossa. Pelaavan kokoonpanon lisäksi matkaan lähtee siis pari varapelaajaa. Tässä jutussa valittuun kokoonpanoon kuuluu 17 miestä KHL:stä, neljä Sveitsin liigasta ja kaksi SM-liigasta. 
KHL:ssä on tällä hetkellä paljon hyvässä kehitysvaiheessa olevia suomalaispelaajia.
– Sellaisia pelaajia, jotka tekevät molempiin suuntiin laadukasta tulosta. Kaikille on yhteistä se, että pelitapaa ei tarvitse raapustella, vaan kaikilla on tieto siitä. He pystyvät kehittämään pelaamistaan raamien sisällä, ja ne raamit ovat kristallinkirkkaana. Meillä on kaikkia maita vastaan yliote. Esimerkiksi Venäjä on ollut ihan pulassa meitä vastaan. Yksilösuorittamisella ei vaan Suomea voiteta.
– On myös mielenkiintoista nähdä, millä sapluunalla Ruotsi yrittää Suomea vastaan pelata. Ruotsia pidän jokerikorttina. Ne ovat kokeilleet montaa juttua ja saaneet aina vähän näpeilleen Jukka Jaloselta. 
**Lue lisää:**
[Olympiavalintojaan pyörittelevältä Jukka Jaloselta kitkerät terveiset Pohjois-Amerikkaan: "NHL ei välitä jääkiekon maineesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12263074)
[Jääkiekon Naisten Liiga reagoi pahenevaan koronatilanteeseen – kärkijoukkueet eivät pelaa ennen olympiataukoa: "Pyritään mahdollistamaan, että olympiakandidaateille ei tulisi tartuntoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12259531)
[NHL-pelaajien poisjäänti olympiakiekosta syö Rasmus Ristolaista ja Rasmus Kuparia – Ismo Lehkonen vaatii pikaista ratkaisua: "Olkaa hyvä ja pistäkää bileet pystyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-12255633)
[Jukka Jalosen joukkueen nimeämisurakka vaikeutui NHL:n vetäydyttyä olympialaisista: "Meillä on melkein kaksi joukkueellista"](https://yle.fi/urheilu/3-12244840)
[Kommentti: NHL:n vetäytyminen olympialaisista syö eniten Kanadaa – Suomi kaikesta huolimatta vahvoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12245904)
Sara ja Rita Rantonen ovat Suomen mestareita ja Harjun Woiman ainoat kilpajunioritytöt – "Saa enemmän kovuutta kun painii poikia vastaan"
Naispaini on pysynyt Suomessa suhteellisen harvinaisena lajina. Tyttöharrastajien määrä on kasvanut tasaisesi, mutta edes Petra Ollin kolmen vuoden takainen maailmanmestaruus ei ole nostanut  merkittävästi naispainin suosiota. Jyväskylässä painii kaksi nuorta suomenmestarityttöä.

Ulkona vielä hämärtää, kun **Sara**, 15, ja **Rita Rantonen**, 13, saapuvat isänsä kanssa aamutreeneihin jyväskyläläiselle painisalille. Molemmat voittivat viime lokakuussa Suomen mestaruuden omissa painoluokissaan alle 15-vuotiaiden SM-kilpailuissa.
Edellisenä vuonna he saivat SM-pronssia ja olivat päättäneet jo etukäteen kirkastaa mitalit tällä kertaa kultaan.
– Ei sitä pystynyt heti uskomaan, että olet Suomen paras. Kyllä sitä piti hetki ensin miettiä, sanoo Rita Rantonen.
Harjun Woiman sali on siskoksille tuttu paikka. He aloittivat painiharrastuksen valmentaja-isänsä kanssa jo polvenkorkuisina.
– Olisinko ollut 2-vuotias, kun tultiin iskän kanssa tänne salille ensimmäistä kertaa. Olen käynyt Nalle- sekä Nassikka-painit ja Painikoulun. Nyt treenaan kilpajuninuissa, kertoo Rita Rantonen.
Siskokset ovat harrastaneet myös muita lajeja, kuten pesäpalloa, yleisurheilua ja joukkuevoimistelua, mutta ykköseksi valikoitui paini. 
Lajissa kiehtoo ennalta-arvaamattomuus.
– Painissa ei voi ikinä olla täydellinen. Kun astuu matolle, ei tiedä, mitä tapahtuu. Ei ole ennalta suunniteltua rutiinia, vaan pitää osata reagoida, sanoo Sara Rantonen.
Kovaa treeniä omasta halusta
Sara ja Rita Rantonen heittävät molskilla alkulämmittelynä kuperkeikkoja ja nousevat ilman vauhtia käsilläseisontaan. He harjoittelevat Harjun Woiman kilparyhmässä kolme kertaan viikossa. Lisäksi tulevat kahdet tai kolmet viikottaiset oheisharjoittelut, kuten lihaskuntotreenit. 
Valmentaja-isän ei tarvitse patistaa tyttöjä treeneihin.
– He ovat todella innokkaita harjoittelemaan. Esimerkiksi kun olimme viime uutena vuotena reissussa, he tulivat kyselemään kesken matkan, että milloin päästään taas treeneihin, kertoo **Mika Rantonen**.
Myös perheen kolmas lapsi, **Sisu Rantonen**, 10, harrastaa painia. 
Isä ei kuitenkaan ole lapsilleen omaa lajiaan tuputtanut.
– Iskä on aina sanonut, että voidaan lopettaa paini milloin vaan. Joskus isä voi kehottaa, että käy vaikka kävelylenkillä, mutta se on aina oma päätös, että käykö vai ei, sanoo Sara Rantonen.
Mika Rantonen on pyrkinyt valmentajana oppimaan oman painiuransa virheistä ja heikkouksista. Hän toimii Harjun Woiman seurassa painivalmentajana muillekin junioreille.
– Imen uutta tietoa painista kuin pesusieni. Pyrin olemaan valmentajana kaikille tasapuolinen ja viemään seurassa lajia eteenpäin. Mutta kyllä se on aika tunteellinen hetki, kun oma lapsi painii SM-finaalissa. 
Tyttöpainiin lisää vetovoimaa leireillä
Rantosen siskokset riisuvat verkkarit ja harjoittelevat painiotteita keskenään isänsä opastuksella. Tekniikkaa he pystyvät treenaamaan toisiaan vastaan, mutta otteluharjoituksiin painoeroa on liikaa.
Painia he harjoittelevat poikien kanssa, sillä he ovat ainoat tytöt Harjun Woiman kilpajunnuissa.
Harjun Woiman pojat painivat pääosin kreikkalais-roomalaista painia ja tytöt vapaapainia. Erona on esimerkiksi se, että vapaapainissa saa kampata ja tarttua jalkoihin, mutta kreikkalais-roomalaisessa ei.
– Olen aina paininut poikien kanssa, olen tottunut siihen. Siinä saa enemmän kovuutta, kun painii poikia vastaan. Totta kai olisi parempi, jos voisimme harjoitella tyttöjä vastaan, koska painilajeissa on kuitenkin eroja, kertoo Rita Rantonen.
Petra Ollin vuonna 2018 saavuttama maailmamestaruus ei ole innostanut tyttöjä painin pariin niin paljon kuin odotettiin. Suurin rajoittava tekijä on osaavien valmentajien määrä, sillä kamppailusta kiinnostuneita tyttöjä kyllä löytyy.
Seurojen välillä on kuitenkin suuria eroja. Tyttöjä on saatu erittäin hyvin painiin mukaan esimerkiksi Vaasassa, Porissa ja Helsingissä. Kilpailevien tyttöjen määrä on Painiliiton toiminnanjohtajan mukaan kasvanut tasaisesti kahden vuosikymmenen aikana.
– SM-tasolle nousee koko ajan enemmän tyttöjä. 2021 vuoden vapaapainin U17 SM-kisoissa oli lähes yhtä paljon tyttöjä kuin poikia. Kun kreikkalais-roomalainen paini otetaan mukaan laskuihin, painivien poikien määrä on kuitenkin merkittävästi suurempi, kertoo Painiliiton toiminnanjohtaja **Pasi Sarkkinen.**
Aikuiseksi jatkavien naispainijoiden määrä ei ole kuitenkaan kasvanut, vaan jopa laskenut viimeisen kymmenen vuoden aikana.   

Murrosiässä lopettavat urheilijat ovat Sarkkisen mukaan koko Suomen urheilussa iso ongelma ja painissa se on erityisen yleistä tytöillä. 
Naisia kilpailutoiminnassa on yhteensä 200–300 ja SM-tason kilpailuissa noin 70–80. 
Ratkaisua tyttöjen kiinnostukseen jatkaa kilpapainiuraa on haettu lisäämällä heille muun muassa matalan kynnyksen leiritystoimintaa. Lisäksi on perustettu potentiaalisille, kansainväliseen menestykseen tähtääville tytöille oma talli, Petra Junior Team, Kuortaneelle
– Tällä hetkellä meillä on vain muutama aikuisten sarjassa painiva kansainvälinen menestys tavoitteenaan harjoitteleva nainen. Tähän yritetään nyt saada muutosta ja pyritään tukemaan tällaisten Saran ja Ritan kaltaisten lahjakkuuksien urapolkua kohti aikuisten kansainvälistä tasoa, sanoo Sarkkinen.
Japani on hallinnut naispainin huippua 20 vuotta, ja Eurooppa on haastanut sitä parhaansa mukaan. Viime vuosina myös muu Aasia on nostanut tasoaan valtavast. Lisäksi USA ja Kanada ovat erittäin vahvoja naispainissa. USA:ssa naispaini on ollut viime vuosina yksi kasvavimmista urheilulajeista.
Voitontahtoa ja periksiantamattomuutta
Harjun Woiman salilla kuluu kikatus. Sara ja Rita Rantonen lopettelevat aamutreenejään. Heillä on harjoittelussa mukana aina ilo, mutta myös kovuutta löytyy niin harjoiteltaessa kuin kilpailtaessakin.
Painissa menestymiseen tarvitaan siskosten mukaan taidon, voiman, ketteryyden, kestävyyden ja älyn lisäksi myös oikeanlaista luonnetta.
– Minulla on aika kova voitontahto. En todellakaan tykkää hävitä. Pitää olla taistelutahtoa, ettei ikinä luovuta, sanoo Rita Rantonen.
Siskokset tähtäävät arvokisoihin ja suurena haaveenaan olympialaiset.  
  
– Se vaatii paljon treenaamista ja halua kehittää itseään. Pitää itse haluta menestystä, että on motivaatiota päästä olympialaisiin saakka, kertoo Sara Rantonen.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23.00 saakka._
Sunnuntai 9.1.2022 (radio)
Euroopassa protesteja koronatoimia vastaan. Ruotsin kuningasperheessä koronaa. Espresso Housessa ongelmia. Sibelius-Akatemialle lahjoitus. Maanantaina kylmää.
Euroopassa protesteja
Ihmiset ovat protestoineet koronatoimia vastaan monissa Euroopan maissa. 
Noin 100 000 ihmistä protestoi lauantaina eri puolilla Ranskaa. He marssivat kaduilla uusia koronatoimia vastaan.
Ranskassa suunnitellaan, että moniin tiloihin pääsevät vain ne, joilla on koronarokotus. Tarkoitus on, että kukaan ei pääse esimerkiksi ravintoloihin, kulttuuritapahtumiin ja osaan junista ilman koronarokotusta.
Myös Saksassa on ollut isoja protesteja. Monet ovat vihaisia, koska Saksan hallitus suunnittelee pakollisia koronarokotuksia.
Itävallan pääkaupungin Wienin kaduilla on marssinut noin 40 000 ihmistä. Syynä on se, että Itävaltaan tulee helmikuussa rokotuspakko eli kaikkien pitää ottaa koronarokotus.
Ruotsin kuningasperheessä koronaa
Suomen naapurimaassa Ruotsissa korona on levinnyt myös kuningasperheeseen. 
Viikonloppuna kerrottiin, että kruununprinsessa Victoria on saanut koronatartunnan. Myös Victorian puolisolla on koronatartunta.
Kruununprinsessan perhe pysyy kotona karanteenissa. Perhe asuu Haagan linnassa.
Jo aikaisemmin tällä viikolla kerrottiin, että Ruotsin kuningaspari on sairastunut koronaan. Ruotsin kuningas ja kuningatar ovat kruununprinsessa Victorian vanhemmat.
Ruotsin kuningasperhe on rokotettu koronaa vastaan, joten kukaan ei ole sairastunut vakavasti.
Espresso Housessa ongelmia
Kahvilaketju Espresso Housen entiset työntekijät ovat kertoneet huonoista työoloista. 
Espresso Housen keskuskeittiön entiset työntekijät sanovat, että työolot voivat olla jopa hengenvaarallisia. He sanovat myös, että keskuskeittiön hygienia on huonoa.
Espresso House sanoo, että monia ongelmia on jo korjattu.
Espresso Housen entiset työntekijät kertoivat ongelmista Ylen MOT-toimitukselle. Asiasta voi lukea lisää Ylen nettisivuilla, osoite on [yle.fi](https://yle.fi/uutiset/3-12257339).
Sibelius-Akatamialle lahjoitus
Musiikkialan oppilaitos Sibelius-Akatemia on saanut ison lahjoituksen. 
Sibelius-Akatemia sai miljoona dollaria amerikkalaiselta Elsa Brulelta. Brulen sukujuuret ovat Suomessa.
Lahjoitus menee Global Music -koulutusohjelmalle, joka rakentaa kulttuurien välistä yhteistyötä.
Sää
Maanantai on aurinkoinen, mutta kylmä päivä. Pakkasta on 15-30 astetta suuressa osassa maata. 
Tiistaina sää lauhtuu. Pakkasta on alle 10 astetta suuressa osassa maata. Länteen tulee tiistaina lumisateita.
Päävalmentaja Petter Kukkonen avaa yhdistetyn joukkueen kirjavaa tilannetta – Herola yhä terveenä koronasta huolimatta, Niittykoskelle pieni aivotärähdys
Suomalaislupaus Perttu Reponen oli Val di Fiemmessä Suomen yhdistetyn maajoukkueen yksinäinen valopilkku. 19-vuotias Reponen nousi sunnuntain hiihto-osuudella 15 sijaa ja nappasi uransa parhaan maailmancup-sijoituksen.
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen** on saanut viime aikoina huolenaiheen toisensa jälkeen kannettavakseen. 
Suomen suurin olympiatoivo **Ilkka Herola** sai koronatartunnan, eikä **Eero Hirvosen** kulku ole ollut entisellään mäessä tai ladulla. Nuoren **Otto Niittykosken** kisaviikonloppu Val di Fiemmessä päättyi dramaattisesti kaatumiseen mäessä. 
**Arttu Mäkiaho** jätti lauantaina kisan kesken ja jäi sunnuntainakin yli kolmen minuutin päähän kärjestä sijalle 39. **Leevi Mutru** on puolestaan potenut flunssaa Suomessa, eikä ollut mukana Italiassa.
– Pikkuisen lisävaikeuksia on tullut vaikean alkukauden jälkeen. Ei näitä olisi tarvittu ennen olympialaisia. Ei voi olla tyytyväinen, jos kaksi miestä pääsee maaliin ja viisi pitäisi olla mukana, Kukkonen harmitteli lauantaina Urheilustudiossa etävieraana.
Niittykoski, 20, kaatui lauantaina hyppynsä ja löi myös päänsä alastulorinteeseen. Hän poistui montusta omin jaloin, mutta tilanne jätti ilmaan kysymysmerkkejä. 
– Kyllä siinä ainakin pieni aivotärähdys tuli. Näin sanoi USA:n joukkueen lääkäri, jotka kävi tutkimassa Oton. Vointi on kuitenkin ihan normaali. Ollaan seurattu sitä viime yö ja tämä päivä. Näyttää siltä, että kaikki on kunnossa ja säikähdyksellä selvittiin, Kukkonen sanoo.
Kukkonen kertoo, että Niittykoski tapaa alkuviikosta Suomessa vielä maajoukkueen lääkärin ja harjoittelee ensi viikon varotoimenpiteenä kevyemmin. Maailmancupiin Niittykosken on tarkoitus palata kahden viikon päästä. 
Herola palaa todennäköisesti jo ensi viikolla maailmancupiin
Herolan koronakaranteeni lähenee jo loppuaan, eikä tauti ole iskenyt päälle. Kukkonen on ollut Suomen ykköstykkiin yhteydessä päivittäin. Herolan positiivisesta koronatestistä tiedotettiin keskiviikkona.
– Ilkka on ollut käytännössä terve muutamia alkuoireita lukuun ottamatta. Hän on päässyt jo harjoittelemaan. Kotona puntit ja käsipainot ovat olleet käytössä ja lenkkiä pääsee ulos tekemään, Kukkonen kertoo.
Herola vapautuu karanteenista alkuviikosta ja pääsee osallistumaan jo ensi viikonlopun maailmancupin kisoihin.
– Tehoharjoittelua Ilkka ei ole vähään aikaan tehnyt, koska haluttiin ottaa varman päälle. Ensi viikolla kokeillaan tehoharjoittelua myös, ja jos kaikki on kunnossa, Ilkka pääsee kisaamaan, Kukkonen sanoo.
Yhdistetyn miehet aloittavat urakkansa Pekingin olympiakisoissa tasan kuukauden päästä, 9. helmikuuta. 
– Jos sairastumista ei tule, en usko, että tässä mitään kummallisempaa on menetetty. Hän ehkä pystyy nyt jopa vahvistamaan hyppäämistä kotona ja tulee vähän valmiimpana maailmancupiin.
Reposella potentiaalia jopa top-10:een
Val di Fiemmen maailmancupissa nähtiin viikonloppuna uran parasta menoa 19-vuotiaalta **Perttu Reposelta**. Suomalaislupaus sivusi lauantaina uransa parasta 22. sijallaan ja ylsi sunnuntaina 20:nneksi. 
Helmikuussa 20 vuotta täyttävän Reposen suorituksista teki vielä myönteisempää se, että maailmancup-viikonloppu oli hänelle kauden ensimmäinen. Reponen ei päässyt kilpailemaan joulukuussa lainkaan sairastelun takia. 
– Pertun suoritukset tänä viikonloppuna olivat mielestäni onnistuneita. Hiihtopuoli näyttäisi menneen eteenpäin. Varmasti antaa itseluottamusta nuorelle urheilijalle. Kymppikärki ei ole kaukana, jos saisi mäkiosaamista vielä petrattua, Kukkonen sanoo.
Reponen starttasi sunnuntaina ladulle sijalta 35, yli puolitoista minuuttia kärjestä. Maalissa eroa oli 1.22 ja sijoituskin noussut 15 pykälää. 
Reponen antaa Kukkosen mukaan vielä tasoitusta hyppytekniikassaan. Päävalmentaja näkee Reposessa kuitenkin potentiaalia tulevaisuuden menestyjäksi.
– Hiihtäjänä Perttu alkaa lähestyä Eeron ja Ilkan tasoa. On tiedetty, että hän on yksi ikäluokkansa parhaista maastohiihtäjistä, joten ei se yllätyksenä tule. Yhdistetyn taso on niin valtavan kova, että molemmissa lajeissa pitää olla Suomessa ihan keulassa, jotta on minkäänlaisia mahdollisuuksia täällä (maailmancupissa), Kukkonen toteaa.
– Uskon, että Perttu voi tällä kaudella nousta vielä kymmenen parhaan joukkoon. 
Muu joukkue oli Val di Fiemmessä Kukkosen mukaan alavireinen, mille päävalmentaja ei löytänyt selitystä. Eero Hirvonen oli molempina päivinä parhaana suomalaisena 21:s ja 18:s, mutta maailmancupin huippusijojakin aiempina vuosina kolkutellutta urheilijaa se ei juuri lohduta.
– Eerolta nähtiin muutamia hyviä hyppyjä, mutta kilpailutilanteessa tulee joku ylimääräinen jännitys siihen hommaan. Hiihdosta olen enemmän huolestunut, kun vire ei oikein löydy. Ollaan pari vuotta tuskailtu vähän samantyyppisten ongelmien kanssa, Kukkonen sanoo.
Kukkonen arvioi, että Hirvosen harjoittelussa on menty jossain kohtaa kesän ja syksyn aikana vikaan. Sunnuntaina Hirvonen pääsi ladulle sijalta 21 ja sai nostettua sijaansa vain muutamalla. Ero kärkeen kasvoi seitsemän sekuntia.
– Harjoittelu ei ole ihan uomissaan, enkä ole vielä keksinyt, mikä siellä on vikana. Vähän huolestuttaa, miten sen saisi paremmaksi.
**Lue myös:**
[Otto Niittykoski kaatui ikävästi yhdistetyn mäkiosuudella eikä startannut hiihto-osuudelle – Perttu Reponen sivusi uransa parasta](https://yle.fi/urheilu/3-12262927)
[Suomen olympiatoivo Ilkka Herola sivuun Val di Fiemmen maailmancupista koronatartunnan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12260737)
Koronan akilleen kantapää
Kuvittele, jos voisit suihkauttaa sieraimiisi koronatartunnan estävää sumutetta ja lähteä sen turvin yökerhoon tai jumppatunnille vapautuneesti. Virologi Anna Mäkelän mukaan se voi pian olla mahdollista.
Helsingin yliopiston virologian laboratoriossa Haartmaninkadulla kehitetään molekyyliä, joka ehkäisisi koronainfektion siellä, missä se tapahtuu eli nenänielussa. 
Tutkijatohtori **Anna Mäkelä** uskoo, että jos nenän limakalvoille suihkutetaan tätä ainetta ennen ihmisten ilmoille lähtemistä, se voi suojata koronatartunnalta jopa useiden tuntien ajan. 
– Molekyylipinnoite kääntää koronaviruksen pinnan piikkiproteiinin niskat nurin, ja sen myötä virus menettää infektiokykynsä.
Tämä saattaa kuulostaa utopistiselta, mutta tutkimusryhmän joulukuussa julkaisema [raportti](https://www.researchsquare.com/article/rs-1196079/v1) herätti nopeasti [laajaa kiinnostusta](https://yle.fi/uutiset/3-12251293) kansainvälisessä tutkijayhteisössä.
Mäkelä on jo perustanut yrityksen molekyyliä hyödyntävän koronasumutteen mahdollista kaupallistamista varten. Ajatuksena on saada koronatartunnalta suojaava nenäsumute apteekkien hyllyihin.
Oikea molekyyli löytyi yli 10 miljardin vaihtoehdon joukosta
Jo pandemian alkumetreillä virologian professori **Kalle Sakselan** tutkimuslaboratoriossa alettiin pohtia, olisiko koronatartuntoja mahdollista ehkäistä heidän tutkimallaan sitojaproteiiniteknologialla. 
Laboratorion tutkijatohtori Anna Mäkelä ryhtyi reilu vuosi sitten etsimään proteiinimolekyyliä, joka estää koronavirusta tunkeutumasta ihmisen soluihin.
Viime kesän korvilla hän löysi yli 10 miljardin sitojaproteiiniaihion kirjastosta erittäin potentiaalisen molekyylin, joka saattaisi iskeä koronaviruksen akilleen kantapäähän. Sen nimi on TriSb92.
Virukset tunkeutuvat ihmisen solujen sisälle niiden pinnassa olevan piikkiproteiinin avulla. Niin Wuhanin koronaviruksella kuin myös beta-, delta- ja omikronvarianteilla on identtinen heikko kohta pinnan piikkiproteiinissa.
Sama rakenne löytyy myös 2000-luvun alussa ihmiskuntaa uhanneen SARS-viruksen piikkiproteiinista ja tutkimusryhmän mukaan erittäin suurella todennäköisyydellä kaikista tulevista koronavirusvarianteista.
TriSb92-molekyyli puristaa viruksen kolmehaaraisen piikkiproteiinin kasaan, jolloin virus ei pääse kaivautumaan piikkien avulla solujen sisään. Kyse on vähän kuin nippusiteestä, joka estää viruksen toiminnan.
Näin virus ei limakalvoille joutuessaan aiheuta sairastumista.
Hiirillä koronasumute antaa kahdeksan tunnin suojan
Anna Mäkelä kutsuu löydöstä nenään laitettavaksi biologiseksi maskiksi. Eläinkokeissa se on osoittautunut erittäin tehokkaaksi.
Laboratoriotesteissä TriSb92 suojaa tartunnalta, kun sitä annostellaan hiirten sieraimiin kahdeksan tuntia ennen koronavirusaltistusta. Vastaavasta virustaltistuksesta kaikki suojaamattomat hiiret saavat koronainfektion. 
Toisin kuin rokotteiden tuottama suoja TriSb92:n vaikutus alkaa välittömästi sen annostelun jälkeen. Kun rokotteet eivät aina täysin estä tartuntaa, vaan pystyvät vain lieventämään taudinkuvaa, molekyyli vaikuttaa suojaavan tartunnalta kokonaan. Rokotteista poiketen sen tarjoama suoja on kuitenkin lyhytkestoinen.
Mäkelä korostaakin, että biologisen maskin ei ole tarkoitus korvata rokotuksia ensisijaisena suojautumiskeinona, vaan täydentää suojaa.
– Kysymys on sekä että – ei joko tai. Taudin hoitamisen ja rokotteiden väliin jää kuilu, missä lyhytkestoisesta estämisestä on hyötyä.
Sumutteen turvin yhteiskunta voitaisiin pitää auki
Tutkijatohtori Anna Mäkelän perustama yritys pyrkii kaupallistamaan innovaation. Ajatuksena on, että molekyyli sekoitettaisiin esimerkiksi suolaliuokseen, joka pakattaisiin sumutepulloon. Valmista ainetta voisi annostella suihkauksen kuhunkin sieraimeen ennen tilanteita, joissa on riski altistua koronalle.
Mäkelä visioi, että koronasumutteen avulla yhteiskunta voitaisiin pitää turvallisesti auki myös pandemian tulevien aaltojen aikana. Hän itse ottaisi sitä esimerkiksi ennen ryhmäliikuntatunnille osallistumista tai lentokoneeseen astumista.
Ainetta on tutkijan mukaan halpa ja helppo tuottaa ja sitä tarvitaan vain vähän. Hiirille annosteltava riittävä molekyylimäärä mitataan mikrogrammoissa, vaikka viruskuormat kokeissa ovat olleet niin runsaita, että tavallisessa elämässä sellaisille ei altistu.
Vielä on epäselvää, milloin koronasumute voisi ilmestyä apteekkien tai kauppojen hyllyyn. Aikatauluun vaikuttaa paljon ainakin se, luokitellaanko tuote lääkinnälliseksi laitteeksi vai lääkkeeksi. Joka tapauksessa sääntely on monivaiheista.
Sumute voi estää tartunnan myös altistuksen jälkeen
Muitakin koronavirustartuntaa estäviä nenäsumutehankkeita on olemassa. Esimerkiksi Turussa toimiva lääkeinnovaatioyhtiö [Therapeutica Borealiksen nenäsumute](https://yle.fi/uutiset/3-11946380) vaikuttaa limakalvojen solujen toimintaan heikentäen viruksen kykyä tunkeutua elimistöön ja monistua.
Virologi Anna Mäkelän mukaan on olemassa myös erilaisia yleisvalmisteita, joiden arvellaan tarjoavan suojaa monia eri viruksia kohtaan. TriSb92-molekyyli eroaa näistä valmisteista, sillä se on tehokas täsmäase nimenomaan koronaa vastaan. 
Nyt sitojamolekyylin toimivuutta kokeillaan myös altistuksen jälkiehkäisyssä. 
Esimerkiksi HIV-tartunta voidaan korkealla todennäköisyydellä ehkäistä ottamalla estolääkitystä vuorokauden kuluessa altistuksesta. Mäkelän mukaan on mahdollista, että korontartunta voitaisiin samaan tapaan estää annostelemalla molekyyliä nenän limakalvoille vielä jopa 24 tuntia altistuksen jälkeen.
Jos vaikka saisi kuulla, että on ollut illalliskutsuilla koronapositiivisen kanssa, tartunnan voisi ehkä vielä välttää, kun käyttäisi koronasumutetta ajoissa.
_Voit keskustella aiheesta 10.1. klo 23 asti._
Puolustusministeri Kaikkonen: Venäjän vaatimat turvatakuut eivät vaikuta Suomen liikkumatilaan Naton suuntaan
Puolustusministeri Antti Kaikkosen (kesk.) mukaan Suomi on saanut aivan hiljattain Natolta takuut siitä, että sotilasliiton ovet pysyvät Suomelle avoimina tulevaisuudessakin. 
Suomen turvallisuustilanne ei ole heikentynyt, vaikka Venäjä on lisännyt sotilaallista jännitystä Euroopassa, mutta Euroopan turvallisuuteen Venäjän uhittelulla on ollut vaikutusta, arvioi puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.).
– Suomen lähialueilla on rauhallista, ei mitään välitöntä uhkaa ole päällä. Mutta kun Euroopassa on jännitteitä, varsinkin Ukrainan ympärillä tällä hetkellä, niin kyllä sillä heijastusvaikutuksensa on koko Eurooppaan, Kaikkonen arvioi. 
Puolustusministeri myöntää, että Euroopassa on tällä hetkellä läsnä jonkinlainen sodan uhka. 
– Tilanne on sen verran jännitteinen, että myöskään sotatoimia emme tällä hetkellä voi kategorisesti sulkea pois, hän sanoo. 
Kaikkosen mukaan Suomen täytyy olla tässä tilanteessa valpas, viisas ja hereillä – sekä käydä aktiivista diplomaattista keskustelua eri suuntiin, kuten Suomi on presidentti **Sauli Niinistön** johdolla tehnytkin.
– Nyt pitää olla hereillä, mutta ei tilanne kuitenkaan sellainen ole, että suomalaisten pitäisi yöuniaan menettää, Kaikkonen painottaa. 
Puolustusministeri Kaikkonen: Venäjän vaatimat turvatakuut eivät vaikuta Suomen liikkumatilaan, Naton ovet pysyvät auki
Venäjä on vaatinut Yhdysvalloilta ja Natolta niin sanottuja turvatakuita, eli takeita siitä, että Nato ei laajene itään. Tämä ei Kaikkosen mukaan vaikuta Suomen kuuluisaan “liikkumatilaan” tai valinnan mahdollisuuksiin Naton suuntaan.
– Tämä on yksi aihe, mistä ensi viikolla keskustellaan. En usko, että tätä ovea meiltä suljettaisi. Tästä on saatu tuoreet takeet ja arviot viimeksi Naton suunnasta. 
– On tietysti Suomelle tärkeää, että nämä asiat pysyvät meidän omissa käsissämme. Vaikka meillä ei ole välittömiä ajatuksia muuttaa linjaamme tässä suhteessa, niin on tärkeää, että meillä on liikkumatila olemassa nyt ja tulevaisuudessa, Kaikkonen sanoo.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja **Micael Bydén** [tyrmäsi vastikään tiukasti](https://yle.fi/uutiset/3-12261752) Venäjän länneltä vaatimat turvallisuustakuut. Samoin Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on [tiukasti tyrmännyt](https://yle.fi/uutiset/3-12211365) vaatimukset. Stoltenbergin mukaan valtioilla on itsenäinen päätösvalta siitä, haluavatko ne hakea Naton jäsenyyttä.
Kaikkosen mukaan siihen voidaan luottaa, että Naton ovat pysyvät jatkossakin Suomelle auki. Puolustusministeri ei usko, että asiaan Suomen Nato-optiosta tulee ensi viikolla muutoksia, kun Venäjä, Yhdysvallat ja sotilasliitto Naton edustajat tapaavat. 
Nato-keskustelu on aktivoitunut Suomessa viime aikoina Venäjän uhittelun myötä. Aiempaa Nato-myönteisempiä kannanottoja on kuultu ainakin [vihreiltä poliitikoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12257377). 
Kaikkosen mukaan tämä on ymmärrettävää. Hänen mukaansa Suomen puolustuspoliittinen linja ei ole kuitenkaan muuttunut mihinkään Nato-keskustelun viriämisen myötä. 
 – Mutta Suomessa on ollut tässä asiassa vakaa linja. Se linja on koettu meillä Suomessa ja myös Ruotsissa hyväksi. Toisaalta yhtä lailla haluamme alleviivata sitä, että haluamme pitää Naton mahdollisuuden olemassa ja asian omissa käsissämme. 
Puolustusministeri Kaikkonen katsoo, että Suomen ei pitäisi hakea Nato-jäsenyyttä. Hän katsoo nykytilan hyväksi, mutta näkee samalla, että Nato-optio on hyvä pitää käytettävissä.
Kaikkosen mukaan Suomi ja Ruotsi ovat Naton läheisimmät kumppanimaat maailmassa
Suomen ja Naton kanssa tehdään nyt niin paljon yhteistyötä Nato-kumppanuuden myötä, että yhteistyötä ei pysty enää kehittämään. Seuraava askel olisi liittyä puolustusliittoon, Kaikkonen arvioi. 
Samaan hengenvetoon hän toteaa, että Suomi ja Ruotsi ovat yhtä lähellä Natoa. Kaikkonen tyrmää lehtitiedot siitä, että Ruotsi olisi Suomea lähempänä Natoa. 
– Suomi ja Ruotsi ovat Naton läheisimpiä kumppaneita, varmasti läheisempiä kuin muut kumppanimaat. Samantapaista yhteistyötä Suomi tekee Naton kanssa kuin Ruotsikin, eikä tähän tietääkseni ole isoja muutoksia näköpiirissä, Kaikkonen arvioi. 
Nato-kannattajat ovat perustelleet Nato-jäsenyyshakemuksen tekemistä sillä, että Suomi pääsisi niihin pöytiin missä asioista päätetään. Kaikkonen huomauttaa tähän, että Suomi on varsin usein mukana Naton kokouksissa. 
On myös esitetty huolia siitä, että ensi viikon kokouksissa [sovittaisi asioita Suomen ja Ruotsin yli](https://yle.fi/uutiset/3-12261809), Yhdysvaltojen ja Venäjän toimesta. 
Kaikkonen painottaa, että Suomen (tai Ruotsin) tulevaisuudesta ei voida sopia missään tilanteessa niin, että Suomi ei ole mukana. [Näin ovat arvioineet Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12259818) myös monet muut suomalaispäättäjät. 
**Lue lisää:** 
[Tällaista etupiirijakoa Venäjä yrittää ensi viikon neuvotteluissa – tutkija: Venäjä toistaa Suomen suhteen samoja virheitä kuin Neuvostoliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12261383)
[Lehti: Tällaisia pakotteita on suunniteltu Venäjän varalle, mikäli se hyökkää Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12263182)
[Venäjä pakottaa länttä myönnytyksiin "ase ohimolla" – lue, miksi tärkeät neuvottelut Genevessä voivat koskea myös Suomea ja Ruotsia](https://yle.fi/uutiset/3-12261809)
[Ruotsin puolustusvoimien komentajan tulkinta: Venäjän vaatimukset tuhoaisivat Ruotsin turvallisuuspolitiikan perustan](https://yle.fi/uutiset/3-12261752)
[Kävelevätkö suurvallat Suomen yli ensi viikon neuvotteluissa? Suurimmilla puolueilla riittää luottoa, että näin ei käy](https://yle.fi/uutiset/3-12259818)
Remi Lindholmin someavautuminen hämmensi SM-kisojen jälkeen – päävalmentaja avaa, miksi suomalaiskomeettaa ei ole vielä valittu olympialaisiin
Myös Katri Lylynperä turhautui valintakiemuroihin ja purki kiukkuaan sunnuntaina Imatran SM-hiihdoissa voittamalla sprinttikullan.
Hiihtäjä **Remi Lindholm** sai tiedon, ettei ole ensi viikon alussa Pekingin olympialaisiin valittavien urheilijoiden joukossa. Lindholm lähtee muun joukkueen mukana Seiser Almiin korkeanpaikan valmistavalle leirille, mutta joutuu odottamaan valintaa ja katsomaan, miten muut hiihtävät Planican maailmancupissa.
Tästä harmistuneena Lindholm twiittasi: "**Magnar Dalen** takaisin". Maajoukkueen entinen valmentaja oli tunnettu siitä, että vain tuloksilla oli väliä, kun valintoja tehtiin.
– Italiassa en tiedä, valmistaudunko Kiinaan vai kotimatkaan.
Ymmärrettävää on, että valmennusjohto hiihdättää kaikki mahdolliset potentiaaliset urheilijat viimeiseen mahdolliseen hetkeen asti. Ongelmalliseksi vertailun tässä vaiheessa kuitenkin tekee se, että Planican maailmancupissa ei ole enää olympiakisojen läheisyyden ja koronatilanteen takia lähellekään kaikkia maailman parhaita mukana, jos oikein ketään. Lisäksi Planicassa kisataan lähellä merenpinnan tasoa.
Lindholmin suoritus etenkin korkealla, väliaikalähdöllä hiihdetyssä Davosin maailmancupin vapaan kisassa on vakuuttava, sillä siellä hän hiihti sijan 21. Myös Rukalla hiihdetty 26. sija perinteisen väliaikalähtökisassa on nuorelta urheilijalta hyvä suoritus. Jos tuloksista katsoo jokaiselta maalta vain neljän parhaan urheilijoiden tuloksia, on Lindholm etenkin Davosissa lähellä sijaa 16.
Lindholmin mukaan, jos joku urheilija hiihtää Planicassa häntä paremmin (maailmancupissa normaalimatkoilla sijat 20, 21, 21 ja 26), voi valinta osua toiseen hiihtäjään. Lindholmin turhautuminen koskee erityisesti sitä, ettei päätöstä hänen suhteensa haluttu tehdä ajoissa.
– Ihmetyttää, että miten yhden kisan perusteella voitaisiin valita miehiä Pekingiin viikko ennen kisoja.
Pasanen: Lindholm antanut kovat näytöt
Maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kertoo Yle Urheilulle, ettei Lindholm ole täyttänyt näyttökriteereitä, eikä häntä siksi valita vielä ensi viikolla Pekingin olympialaisiin.
– Tietysti Remillä on ollut todella hyviä suorituksia tähän mennessä, hän on nostanut tasoaan todella paljon ja antanut tosi kovat näytöt. Mutta koska hän ei ole vielä ihan kriteerien vaatimustasoa, niin valinta ei ole vielä varma, puhelimitse tavoitettu Pasanen sanoi. 
– Meillä on vielä hiihtäjiä, joilta puuttuu näyttöjä ja yksi kisa, jossa on mahdollisuus antaa näyttöjä, on vielä jäljellä.
Suomella on maastohiihtoon miehille kuusi paikkaa ja naisille seitsemän paikkaa. Olympiakomitean kriteerien mukaan olympialaisiin voidaan valita urheilija, jolla katsotaan kansainvälisten näyttöjen perusteella olevan realistinen mahdollisuus sijoittua 16 parhaan joukkoon. 
Huippu-urheiluyksikkö voi valita joukkueeseen myös nousujohteisessa kehitysvaiheessa olevia urheilijoita, joiden uskotaan olevan tulevaisuuden arvokisamenestyjiä.
Se, että Planican maailmancupiin ei välttämättä osallistu maailman parhaita, vaikuttaa Pasasen mukaan myös tulosodotuksiin. 
– Siellä pitää lyödä todella kovia tuloksia pöytään, että sieltä vielä joku nousee koneeseen. 
Viimeisten paikkojen täyttäminen vaikeaa
**Katri Lylynperä** kertoi Imatran SM-kisojen sprintin voittonsa jälkeen olleensa koko viikon vihainen, koska oli saanut valmennusportaalta viestiä, jonka mukaan hänen pitäisi osallistua sprinttikisaan.
– Alun perin minun ei pitänyt hiihtää tätä sprinttiä ollenkaan. Halusin valmistautua olympialaisten pariviestin ja distanssin kautta, mutta valmennusportaalta tuli viestiä, että tämä kilpailu voikin olla minun olympialaisten kannalta merkityksellinen. Piti sitten satsata tämän päivän kilpailuun, Lylynperä kertoi Yle Urheilulle.
– Aika vihainen olen ollut tämän viikon. Koko tämän päivän olen yrittänyt sitä vihaa kerätä ja purkaa ladulla positiivisella tavalla. Nyt varmaan on aika päästää siitä irti.
Pasanen ei ollut kuullut Lylynperän purkausta eikä ollut nähnyt myöskään LIndholmin someavautumista, joten hän ei halunnut kommentoida niitä.
Pasasen mukaan sekä Lylynperällä että **Jasmin Kähärällä** on vielä mahdollisuus päästä olympialaisiin ja molemmat ovat antaneet aika tasaiset näytöt. Viimeisten paikkojen täyttäminen on aina vaikeaa ja se turhauttaa myös urheilijoita. Pasanen ymmärtää tämän, sillä Suomesta löytyy monta urheilijaa, jotka voitaisiin valita joukkueeseen.
– Kaikilla on todella kova halu päästä olympialaisiin ja se on kaikilla varmasti päätavoite ja uran kohokohta. Meidän pitää yrittää löytää sellaiset ratkaisut, että mahdollisimman hyvin kaikki pystyvät antamaan näyttöjä ja pystymme mahdollisimman tasapuolisesti valitsemaan urheilijat, Pasanen sanoi.
 – Mutta kun lyö riittävän kovat näytöt pöytään jo etukäteen, niin silloin ei tarvitse miettiä näitä viimeisiä paikkoja.
_Päivitys kello 18.12: Täsmennetty Katri Lylynperän ensimmäistä kommenttia. Lylynperä sanoi haluavansa valmistautua olympialaisiin pariviestin JA distanssin kautta._
**Lue myös:**
[Kuinka Olympiakomitean kriteerit pitävät? Maapaikkoja on vielä rutkasti täytettävänä – näissä lajeissa suomalaisilta tarvitaan vielä näyttöjä](https://yle.fi/urheilu/3-12258945)
[SM-hiihdoissa ei voi antaa olympianäyttöjä – kisapaikka voi kuitenkin aueta edelliskauden tulosten perusteella, sanoo päävalmentaja Pasanen](https://yle.fi/urheilu/3-12261891)
Paperi on nyt huippukallista ja saatavuus kortilla – pulan takia ensi vuoden kalentereitakaan ei ole saatu vielä painoon
Nousseet tuotantokustannukset näkyvät viime kädessä kuluttajan kukkarossa. Monien paperituotteiden hinnat voivat nousta lähikuukausina. 
Uusi vuosi on vasta pyörähtänyt käyntiin, mutta kalenterivalmistaja Ajaston katse on jo vuodessa 2023: ensi vuoden kalentereita pitäisi alkaa painaa näillä hetkillä.
Se ei kuitenkaan onnistu. 
Paperin saatavuus on nyt niin heikko ja hinnat korkealla, ettei Ajaston käyttämiä paperilaatuja ole kerta kaikkiaan ollut saatavilla. Paperitoimituksissa on pahimmillaan kuukausien viive – Ajaston toimistolla odotetaan parhaillaan syyskuussa tehtyjä tilauksia saapuviksi.
– Tällä hetkellä ihmetellään, mitä tehdään. Tuotantoa ei ole vielä aloitettu, koska käyttämäämme paperia ei ole ollut saatavilla riittävästi. Paperin hinnat ovat nousseet yli 30 prosenttia viime kesästä ja ovat helmikuussa nousemassa lisää, toimitusjohtaja **Petri Salo** kertoo. 
Saksalaiseen Schneider Groupiin kuuluva Ajasto valmistaa vuosittain noin kolme miljoonaa kalenteria. Salo on ollut 135-vuotiaan yrityksen leivissä 12 vuotta, ja tämä on hänen mukaansa ensimmäinen kerta, kun paperista on tällä tavalla pulaa.
– Siinä mielessä tämä on todella poikkeuksellinen tilanne, Salo sanoo.
Samaa tarinaa kertoo paperi-, pakkaus- ja suurkuvamateriaaleja myyvän Antaliksen Suomen-yhtiön myynti- ja markkinointijohtaja **Esa Silvennoinen**. Kansainvälisesti toimiva Antalis ostaa isoja eriä paperia tehtailta ja myy niitä esimerkiksi painotaloille. 
Myös Silvennoinen kuvaa paperimarkkinoiden tilannetta sanalla poikkeuksellinen.
Rajallisen saatavuuden ja pitkien toimitusaikojen lisäksi monen paperilaadun hinta on noussut ennätyksellisen paljon ja tavallista nopeammin. Markkinatilanteesta on tullut aiempaa vaikeammin ennustettava, mikä aiheuttaa haasteita paperia tarvitsevien yritysten toimintaan. 
– Toimittajatehtaat kautta linjan ovat nostaneet hintojaan merkittävästi ja hyvin nopeilla varoitusajoilla. Meillä on myös jo ollut joitain tapauksia, missä emme ole onnistuneet toimittamaan paperia asiakkaalle heidän toivomassaan aikataulussa, Silvennoinen kuvaa.
Oman lisähuolensa tuo myös käynnissä oleva[ UPM:n työntekijöiden lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12259930). 
– Se voi pitkittyessään olla uusi hankaloittava tekijä tässä täydellisessä myrskyssä, Silvennoinen sanoo.
Paperi on nyt huippukallista
Metsäalaa seuraavat ekonomistit vahvistavat yritysten havainnot. Paino- ja kirjoituspaperin saatavuusongelmista on uutisoitu pitkin [syksyä ](https://suomenkuvalehti.fi/kirjailijanpaivakirja/paperipula-vaivaa-kirjapainoja-ja-kiusaa-kustantamoita-taydellinen-myrsky/?shared=2168-2d45d82f-10)ja [alkutalvea](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/painotalot-karsivat-paperipulasta-kaikki-halukkaat-eivat-tule-saamaan-paperia/5e4a2fe3-8848-4322-8ca1-d01ca456c7b8), eikä tilanne ei näytä helpottavan. 
Monissa paperilaaduissa Euroopan markkinahinta on korkeimmalla tasolla kymmeneen vuoteen, sanoo Pellervon taloustutkimuksen metsäekonomisti **Marjo Maidell**.
– Muun muassa kuljetuskustannukset sekä raaka-aineiden ja energian hinnat ovat nousseet rajusti, mikä on laittanut paperintuottajat ahtaalle. Hinnannousua on pyritty siirtämään toimituksiin eli paperin hintaan, Maidell sanoo.
Saatavuusongelmiin puolestaan on monta syytä. 
Koronan myötä graafisen paperin kysyntä romahti, ja paperintuotantoa on ajettu alas ympäri Eurooppaa. Sittemmin kysyntä on palautunut koronakuopasta.
– Viime kesästä alkaen kysyntä on monille paperilaaduille noussut aika voimakkaastikin, mistä on seurannut näitä saatavuuteen liittyviä ongelmia, sanoo Metsäteollisuuden pääekonomisti **Maarit Lindström**. 
Euroopan graafisten papereiden tuotantokapasiteetti pieneni pelkästään viime vuonna 3,4 miljoonalla tonnilla, eli noin yhdeksän prosenttia, Lindström sanoo.
Suomessakin [Veitsiluodon ](https://yle.fi/uutiset/3-11892237)ja [Kaipolan ](https://yle.fi/uutiset/3-11591989)paperitehtaiden sulkemiset ovat osa samaa kehitystä.
Kysyntä on nyt hetkellisesti ylittänyt tarjonnan, mutta Euroopan paperimarkkinoilla on ollut pitkään ennemminkin ylitarjontaa.
Isossa kuvassa paino- ja kirjoituspaperin kysyntä on laskenut jo kauan, eikä tämä tilanne ole muuttunut, Lindström ja Maidell toteavat. 
– Kilpailu paino- ja kirjoituspapereiden markkinoilla on todella kovaa. Kilpailukykyisimmät tehtaat, yksiköt ja paperikoneet säilyvät mukana ja heikoimpia putoaa pois. Kansainväliset markkinat, kysyntä ja tehtaiden kilpailukyky määrittävät, missä ja miten paperia tuotetaan, Lindström sanoo.
Esimerkiksi Ajaston taskukalentereissa käytettävää ohkopaperia valmistetaan Suomessa enää yhdessä paikassa, Kirkniemen paperitehtaassa Lohjalla. Lisäksi Ajasto ostaa paperia Ruotsista ja Saksasta.
Paperipula tänään, tyhjä hylly huomenna?
Viime kädessä paperimarkkinoiden epävarmuudet näkyvät kuluttajallekin tuotteiden puuttumisena tai kallistumisena. 
Suomalaisesta kirjakaupasta kerrotaan, että tavarantoimittajat ovat kesästä asti varoitelleet viivästyksistä ja ostohinnat ovat nousseet. 
Kalentereita, kirjoja ja erilaista paperitavaraa on kuitenkin hyllyillä riittänyt, sillä ennakkotilauksia tehdään pitkälle tulevaisuuteen ja tavaraa on paljon myös varastoissa odottamassa. 
Paperipula tänään ei siis tarkoita piirustuspaperin katoamista kaupan hyllyltä huomenna. 
Monista paperituotteista voi kuitenkin pian joutua maksamaan enemmän. 
– Eri tuotteissa tilanne näkyy eri tavoin. Kirjoissa paperin osuus koko tuotteen arvosta on pienempi, mutta esimerkiksi kalentereiden tai toimistopaperituotteiden hinnat voivat nousta lähikuukausien aikana, sanoo Suomalaisen kirjakaupan toimitusjohtaja **Minna Kokka**. 
Isoista euromääräisistä hinnannousuista ei kuitenkaan ole kysymys. Kokan mukaan puhutaan pääosin kymmenistä senteistä. 
Mutta palataan vielä lopuksi kalenterikauppaan. Suomessa myydään keskimäärin 12 miljoonaa kalenteria vuodessa, eli jokaisella suomalaisella on keskimäärin kaksi kalenteria kotonaan.
Jos paperipula jatkuu, onko vaarana, että ensi vuoden kalentereita ei saada kauppoihin lainkaan?
Epätodennäköistä, sanoo Ajaston Petri Salo. Paperia valmistetaan edelleen, vaikka se pitäisikin kerätä ympäri Eurooppaa. 
– Meillä on vielä pelivaraa, vaikka tuotanto onkin myöhästynyt. Viimeisenä keinona vaihdamme paperilaadun toiseen. Se nostaa tietysti hintaa, mutta kertaakaan 135 vuoden aikana eivät kalenterit ole jääneet tekemättä.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[PTT: Paperi putosi viennissä muiden metsätuotteiden taakse – sahatavaran hintapiikki laantuu](https://yle.fi/uutiset/3-12128512)
[Sellun myynti Kiinaan kiskoo metsäteollisuutta koronakuopasta – paperikauppa pysyy alamaissa](https://yle.fi/uutiset/3-11884488)
[Paperin kulutus kasvaa, mutta Suomen tehtaat eivät pääse siihen kiinni – viennin lähitulevaisuus on alhaisen jalostusasteen sellun varassa](https://yle.fi/uutiset/3-11818464)
Hallituksen koronanyrkki keskittyi asioihin, jotka ovat alueiden päätösvallassa, arvioivat tartuntatautien asiantuntijat
HUSin ylilääkäri Asko Järvinen olisi toivonut hallitukselta kannanottoja asioihin, joihin paikallisviranomaiset eivät pysty ottamaan kantaa.  Tällaisia asioita ovat esimerkiksi sairausvakuutuskorvaukset ja omalla ilmoituksella töistä poissaolo.
Hallituksen koronaministerityöryhmän perjantaina julkistama rajoituskeinovalikoima ei vakuuta tartuntatautien asiantuntijoita. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) infektiosairauksien erikoislääkäri, ylilääkäri **Asko Järvinen** arvioi, että hallituksen koronanyrkki pyrki lähinnä ottamaa kantaa asioihin, jotka ovat alueiden, ei hallituksen, päätösvallassa.
– Kansalaisena ihmettelen, että hallitus käyttää aika paljon aikaa pohtiakseen asioita, jotka tehdään alueilla ja joihin on ehkä olemassa kansallisia linjauksia. Hallituksen tulisi pohtia keinoja, joita alueviranomaisilla ei ole käytettävissään ja joissa vaaditaan lainsäädäntötoimenpiteitä, Järvinen sanoo STT:lle puhelinhaastattelussa.
Hän olisi toivonut hallitukselta ennemminkin kannanottaja asioihin, jotka nousevat esiin tartunnanjäljityksen sakatessa.
– Esimerkiksi sairausvakuutuskorvaukset ja omalla ilmoituksella töistä poissaolo ovat asioita, joihin paikallisviranomaiset eivät pysty ottamaan kantaa.
"Karanteenit eivät hallituksen päätösvallassa"
Perjantaina nousi esiin asioita, jotka eivät ole hallituksen päätösvallassa, sanoo myös Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoi medialle myöhään perjantaina tahtotilan olevan, että koko koululuokka voidaan asettaa karanteeniin, jos luokassa on yksikin tartuntatapaus.
– Lainsäädäntömme mukaan karanteeneista päättää tartuntataudeista vastaava lääkäri ja se on yksilötason valituskelpoinen hallintopäätös. Jos tällaiseen pakottavaan karanteenimääräykseen mennään, on siihen olemassa kansallinen ohjeistus. Sen mukaan lääkäri päättää, täyttyvätkö kriteerit yksilön kohdalla vai ei, Peltoniemi sanoo.
Karanteeniaiheeseen kiinnitti huomiota myös HUSin Järvinen. Hän kuvailee koulujen karanteeneihin liittyvää ulostuloa kolmella tavalla hankalaksi.
Järvisen mukaan on "huomattavan erikoista", jos hallitus lähtee ohjeistamaan pakkotoimenpiteiden tekemisessä viranomaista, joka tekee päätöksen virkavastuulla.
– Karanteenipäätös on ihmisen vapauksiin kohdistuva pakkotoimenpide ja lain mukaan se saadaan asettaa, jos muita keinoja tartunnan estämiseksi ei ole. Voi siis kysyä, voisiko esimerkiksi oikeusministeriö ohjeistaa poliisia pidätysmääräyksissä ohi lain, Järvinen vertaa.
Hänen mukaansa muut koulujen karanteeneihin liittyvät ongelmat nousevat siitä, että karanteenit eivät ole tehokkaita ja niiden käyttöön ei ole mahdollisuutta, koska testiin pääsy on viivästynyt ja tartunnanjäljitykseen ei ole riittävästi kapasiteettia. Kun karanteenitoimiin ehditään, tartunnat ovat jo ehtineet syntyä ja levitä edelleen.
Järvisen mukaan on selvää, että myös yhteisiä pelisääntöjä tarvitaan. Ne tulevat esimerkiksi juuri hallituksen ja ministeriöiden sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) linjauksista.
– Karanteenipäätökset ja koululuokkien testaamiset eivät kuitenkaan ole poliittisia päätöksiä. Voisi olla järkevää, että asiantuntijat esittävät ja poliitikot punnitsevat ottaen taloudelliset ja yhteiskunnalliset asiat huomioon. Nyt tämä on mennyt vähän päinvastoin. Toki taustalla on se, että kaikki ovat huolestuneita ennen kaikkea sairaanhoidon kantokyvystä.
Ei etäkoululle, harrastuskieltokaan tuskin kovin vaikuttava
Sekä Peltoniemi että Järvinen olivat allekirjoittajina keskiviikkona julkaistussa infektioasiantuntijoiden avoimessa kirjeessä, jossa puollettiin koulujen lähiopetusta. Sosiaali- ja terveysministeriö oli ehdottanut koulujen kevätkauden aloittamista etäopetuksella vaikeutuneen koronatilanteen vuoksi.
– Asiantuntijat ovat varsin yksimielisiä siitä, että koulurajoitukset eivät ole kovin tehokkaita. Tämä ei tarkoita, etteikö kouluissa voisi tartuntoja syntyä, mutta kyse on suhteuttamisesta tiedettyihin haittoihin, Järvinen sanoo.
Kouluissa altistumisia vältetään esimerkiksi maskien käytöllä, Peltoniemi sanoo. Lisäksi käytössä on muita varotoimia kuten laulamisen välttäminen ja ulkoliikunnan suosiminen.
– Tärkeää on, että oppilaat kuuntelevat opettajien ohjeita, Peltoniemi painottaa.
Koronaministerityöryhmä ei lopulta antanut kansallista suositusta etäkoulusta. Sen sijaan työryhmän toimenpiteisiin lukeutuu alueiden ohjaaminen kaikkien sisätilojen sulkupäätöksiin. Tämä koskisi myös lasten ja nuorten harrastustoimintaa.
Peltoniemi ei usko, että lasten harrastustoiminnan kieltäminen toisi merkittävää lisähyötyä tartuntojen estämiseen. Hän vertaa tilannetta nuorten aikuisten tartuntoihin, joiden määrä on lisääntynyt harrastustilojen ja ravintoloiden kiinni olosta huolimatta.
Turussa omikrontartunnat leviävät nyt erityisen voimakkaasti 20–29-vuotiaiden keskuudessa. Tähän ikäryhmään osuu 43 prosenttia Turussa tammikuussa todetuista omikrontartunnoista. Peltoniemen mukaan tartuntoja on levinnyt esimeriksi illanvietoissa.
– Tapaamisia tapahtuu kodeissa. Niissä riski on suurempi kuin liikuntatilassa, joissa on terveysturvalliset käytännöt.
Peltoniemen mukaan liikuntatilat itsessään ovat yleensä väljiä. Suurin tartuntariski liittyykin pukukoppeihin.
– Niissä voidaan tehdä turvatoimia: käytetään maskia, ei jäädä hengailemaan, vaihdetaan vaatteet mahdollisimman paljon kotona.
Järvinen puolestaan muistuttaa, että alueellisista asiantuntijoista tai koronakoordinaatioryhmistä juuri kukaan ei ole esittänyt lasten harrastusten kieltämistä.
"Kotitestaus kuulostaa haasteelliselta"
Koulujen ja oppilaitosten terveysturvallisuutta on koronaministerityöryhmän mukaan tarkoitus parantaa kotitestauksella, jota suositellaan tehtäväksi kahdesti viikossa perusasteen ja toisen asteen oppilaille. Peltoniemen mukaan tämä kuulostaa haasteelliselta.
– Suomessa on kuitenkin noin puoli miljoonaa peruskoululaista ja siihen päälle vielä toinen aste.
Peltoniemen mukaan kotitestejä kannattaa kyllä hyödyntää, mutta silloin, kun oireita on jo ilmaantunut.
– Jos koululaiselle tulee nyt oireita, hän ei mene kouluun, vaikka oireet olisivat lieviä. Tässä tilanteessa kotitesti kannattaa tehdä. Näemme selkeästi, että oireiselta lapselta tai aikuiselta kotitestit toimivat hyvin. Vaikka testi olisi negatiivinen, se kannattaa uusia päivän tai kahden päästä. Kouluun mennään negatiivisenkin testin jälkeen vasta, kun ollaan terveitä.
Ihmisten oma käyttäytyminen on keskeisin keino hidastaa omikronin leviämistä, Peltoniemi muistuttaa.
Oireettomien testaaminen on kokonaan oma kysymyksensä.
– Se vaatisi kyllä paljon ohjeistusta. Kaikki testit eivät toimi oireettomilla. Testityypin valinnassa laboratoriohenkilökunnan osaaminen on tärkeässä asemassa.
Järvinen puolestaan vertaa kouluihin ehdotettua jatkuvaa testaamista Tanskaan, jossa se on käytäntönä. Järvisen mukaan jatkuvalla testaamisella löydetään kyllä enemmän tartuntoja, mutta se ei silti näytä vaikuttavan epidemian etenemiseen tai vähentävän sairaalahoidon tarvetta.
– Virusten nopean tarttumisen vuoksi jatkuva testaus on aika tehotonta, aika iso satsaus – ja aika vaivalloista ja keljua varmaan niille koululaisille, Järvinen arvioi.
Peltoniemi painottaa rokotusten merkitystä. Sen viestin vahvistamista hän olisi toivonut myös hallitukselta.
– THL julkaisi juuri raportin, jonka mukaan omikroniakin vastaan vakavan taudin suoja on kahdella rokotuksella hyvä ja kolmella erinomainen. Rokotuksiin panostamisen merkitys jäi vähän vähälle huomiolle perjantain infossa. Fokuksen pitäisi olla se, että me tavoittelemme rokotuskattavuuden nousua, koska rokotukset estävät vakavaa tautimuotoa.
Peltoniemen mukaan kolmansien rokotusten osalta rokotuskattavuus nousee hyvin, mutta ensimmäisten ja toisten rokotusten osalta edistys on hidasta.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.1. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Koulut alkavat lähiopetuksessa ja lasten infektiolääkäri on sen kannalla: "Lapset eivät ole iso moottori virustartunnoissa"](https://yle.fi/a/3-12263378)
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/a/3-12262820)
Alaikäisten välinen puukotus Turun keskustassa
Poliisi sai sunnuntaina ilmoituksen ryöstön yhteydessä tehdystä puukotuksesta noin kello 14. Epäilty päätekijä on tavoitettu.
Poliisi tutkii Turun keskustassa Kauppiaskadulla tapahtunutta puukotusta, jonka osallisina ovat olleet alaikäiset henkilöt.
Poliisi sai sunnuntaina noin kello 14 ilmoituksen ryöstön yhteydessä tapahtuneesta puukotuksesta.
Uhri oli 14-vuotias, ja kuljetettiin sairaalahoitoon vakavasti loukkaantuneena. 
Poliisi kertoo tavoittaneensa 14-vuotiaan epäillyn päätekijän sekä hänen seurassaan liikkuneet 15- ja 16-vuotiaat tapahtuma-alueen lähistöltä.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä ja törkeänä ryöstönä. 
Aiheesta tiedotetaan lisää tutkinnan edetessä.
Asiasta kertoi sunnuntaina myös [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5533807).
Kaksi kuoli kolarissa Konginkankaalla – turma tapahtui samassa mäessä kuin vuoden 2004 onnettomuus
Kolarissa kuoli kaksi Etelä-Suomesta kotoisin olevaa miestä. Lisäksi neljä muuta ihmistä kuljetettiin sairaalaan. Kolari tapahtui samalla tieosuudella kuin vuoden 2004 linja-auton ja paperirekan tuhoisa kolari, jossa kuoli 23 ihmistä.
Kaksi ihmistä on kuollut ja neljä joutunut sairaalaan kahden henkilöauton nokkakolarissa Nelostiellä Äänekosken Konginkankaalla, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Kolarissa kuoli kaksi Etelä-Suomesta kotoisin olevaa miestä. Neljä muuta ihmistä on kuljetettu Jyväskylän keskussairaalaan.
Sisä-Suomen poliisin mukaan pohjoiseen matkalla ollut henkilöauto siirtyi ohituskaistalle ja ajautui vastaantulevien kaistalle, missä se törmäsi vastaantulevaan henkilöautoon. Molemmissa autoissa oli kolme ihmistä. Kuolonuhrit olivat ohittamaan lähteneessä autossa.
Onnettomuudessa vaurioituivat myös ohitettava rekka sekä ohittaneen auton perässä ajanut henkilöauto.
Onnettomuuspaikka on Konginkankaan eteläisestä liittymästä noin kaksi kilometriä Konginkankaan pohjoisen liittymän suuntaan.
Kolari tapahtui samalla tieosuudella kuin vuoden 2004 linja-auton ja paperirekan tuhoisa kolari, jossa kuoli 23 ihmistä. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltion** mukaan sunnuntain kolari tapahtui samassa mäessä mutta mäen päällä.
Aaltion mukaan onnettomuuden syytä on vaikea arvioida. Tapahtumapaikalla oli reilut 10 astetta pakkasta, ja tie oli vilkkaasti liikennöity.
Hälytys onnettomuudesta tuli puoli yhden jälkeen iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan kohteessa oli useita ensihoidon yksiköitä sekä lääkärihelikopteri. Pelastustoimet päättyivät onnettomuuspaikalla kello kahden jälkeen.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
_Juttua päivitetty 9.1. klo 18.45: Lisätty uutta tietoa onnettomuuspaikasta._
Pasilan sillan alta löytyi kuollut nainen – poliisi toivoo tietoja henkilöllisyydestä
Henkilön epäillään menehtyneen jo loppiaisiltana. Helsingin poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta. 
Pasilan sillan alta on löydetty vainaja, Helsingin poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-tietoja-pasilasta-loytyneen-vainajan-henkilollisyydesta). Poliisille tuli ilmoitus menehtyneestä henkilöstä eilen lauantaina. 
Poliisin tutkimusten perusteella henkilö on ollut löytöpaikalla kauppakeskus Triplan lähistöllä jo loppiaisillasta saakka. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Vainajan henkilöllisyys ei ole tiedossa.
Henkilö on noin 35–45-vuotias keski-ikäinen nainen. Poliisin mukaan vainaja on noin 170 senttimetriä pitkä, tummahiuksinen ja hoikkavartaloinen. Hänen silmänsä ovat ruskean ja vihreän sävyiset.
Poliisi pyytää asiaan tai henkilöön liittyviä tietoja vihjesähköpostiin analyysi.helsinki@poliisi.fi.
Koulut alkavat lähiopetuksessa ja lasten infektiolääkäri on sen kannalla: "Lapset eivät ole iso moottori virustartunnoissa"
Lasten infektiosairauksien erikoislääkärin mukaan virus leviää joka tapauksessa yhteiskunnassa, eikä koulujen etäopetuksella saataisi sitä hidastettua. Sen sijaan lapsille siitä tulisi hallaa. 
Koulujen sulkeminen ei toisi hyötyä viruksen leviämisen estämisessä, katsoo Turun yliopiston professori ja lasten infektiosairauksien erikoislääkäri **Terho Heikkinen**.
– Tällä hetkellä olemme sellaisessa tilanteessa, että virus leviää joka paikassa. On vaikea lähteä sanomaan, että koulu olisi siinä mielessä mitenkään erilainen paikka kuin muukaan, Heikkinen sanoo. 
 [Sosiaali- ja terveysministeriö esitti viime viikon alussa koulujen siirtymistä etäkouluun.](https://yle.fi/uutiset/3-12260686) Hallituksen koronaryhmä ilmoitti kuitenkin perjantaina, että kansallista etäkoulusuositusta ei tulekaan. Koulut siis alkavat huomenna maanantaina lähiopetuksessa. 
Heikkinen muistuttaa, että koulukeskustelussa olisi punnittava etäkoulun hyöty ja haitta. 
– Jos ajatellaan, että koulut pistettäisiin kiinni sen takia, että virus ei leviäisi, sillä ei kuitenkaan saataisi viruksen leviämistä yhteiskunnassa vähennettyä. Sillä saataisiin kuitenkin valtavan suuret haitat näille lapsille muissa suhteissa. 
Lapset tartuttavat aikuisia vähemmän
Heikkinen korostaa, että mikäli lapset taudin edes saavat, he sairastavat sen useimmiten hyvin lievänä. Lapset myös tartuttavat koronavirusta aikuisia vähemmän. 
– Omikronista emme vielä tiedä, mutta aikaisemmista muunnoksista tiedämme, että viruksen tarttuminen lasten keskuudessa on ollut paljon, paljon pienempää kuin aikuisten keskuudessa. Eli jostain syystä lapset eivät ole se iso moottori, päin vastoin kuin monen muun hengitystieinfektion kohdalla.
Syitä lasten vähäisemmän tartuttavuuden taustalla ei vielä kunnolla tunneta, mutta se perustuu ainakin anatomisiin ja fysikaalisiin syihin. Koronaepidemiassa lasten osuus epidemian levittäjänä on Heikkisen mukaan ollut huomattavasti pienempi kuin muissa epidemioissa, niistä influenssa hyvänä esimerkkinä. Siinä lapset levittävät tautia nopeasti. 
Heikkinen muistuttaa joka tapauksessa, että etäkoulun, samoin kuin lasten harrastuksienkaan keskeyttämisen suhteen ei voida keskittyä puhumaan vain viruksesta ja sen tarttumisesta. 
– Tässä täytyy katsoa laajemmin lasten etuja. Aivan samoja kysymyksiä käsitellään silloin kuin puhutaan lasten harrastuksista.
– Käsitykseni mukaan on aivan aniharvoja tilanteita, joissa lasten harrastuksista olisi lähtenyt joitain tartuntaketjuja liikkeelle, Heikkinen päättää. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
[Liikuntaväki huolissaan lasten harrastusten rajoituksista – THL:n Tervahauta: Hyödyt vähäiset, haitat suuret](https://yle.fi/uutiset/3-12263002)
Huoltovarmuuskeskus selvittää koronan pikatestien massiivista hankintaa – alustavia tiedusteluja markkinoista on jo tehty
Huoltovarmuuskeskus keskustelee maanantaina ministeriöiden kanssa siitä, kuka hankkii ja miten hankitaan valtavia määriä kotitestejä, jotta koululaisia voidaan testata suunnitelmien mukaisesti.
Huoltovarmuuskeskus arvioi parhaillaan mahdollisuuksia hankkia markkinoilta suuria määriä koronan kotitestejä, mikäli sen vastuulle tulee niitä hankkia. Hankintapäätöstä tai päätöstä testien hankkijasta ei ole vielä tehty.
Hallituksen koronaministerityöryhmä ilmoitti perjantaina, että se suosittelee perusasteen ja toisen asteen oppilaiden testaamista kahdesti viikossa kevätlukukauden alettua. Tarvittaessa testaamista voisi lisätä tartuntataudeista vastaavan lääkärin päätöksellä jopa kolmesta viiteen kertaan viikossa.
Tämä edellyttäisi erittäin paljon pikatestejä, joita ei maassa vielä ole. Pelkästään peruskouluissa on oppilaita yli puoli miljoonaa.
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Janne Känkänen** kertoo, että Huoltovarmuuskeskus on alustavasti selvittänyt pikatestien hankintamahdollisuuksia. Selvitykset ovat vielä esimerkiksi logistiikan osalta kesken.
Hankintoja ei ole vielä edes virallisesti annettu Huoltovarmuuskeskuksen vastuulle.
Maanantaina keskusteluja ministeriöiden kanssa
Asiasta keskustellaan maanantaina Huoltovarmuuskeskusta ohjaavan työ- ja elinkeinoministeriön sekä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa. Tuolloin arvioidaan, mikä olisi kokonaisuuden kannalta järkevin tapa hankkia pikatestejä.
– Ymmärrämme toki, että asialla on kiire, eli pikaisia liikkeitä tässä tarvitaan, Känkänen sanoo.
Känkänen huomauttaa, että normaalisti tämän kaltainen terveydenhuollon laitteiston hankkiminen ei ole Huoltovarmuuskeskuksen vastuulla. 
 – Normaalitoimintaa se ei ole, joten meidän täytyy tarkkaan arvioida, millä edellytyksillä tällainen hankinta voidaan toteuttaa. 
Känkäsen mukaan Huoltovarmuuskeskukselle on koronavuosien aikana kertynyt merkittävää osaamista hankinnoista ja sitä keskus pyrkii jakamaan koronantorjuntatoimissa.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Hallitus haluaa lastenkin harrastukset säppiin – Paavo Arhinmäeltä tiukka pyyntö: "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet ovat paljon pahempia kuin tauti"](https://yle.fi/urheilu/3-12262917)
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820)
Vaaratiedote: Sysmä
Vaaratiedote Sysmä 9.1.2022 kello 16:00. Saastunut juomavesi. Jätevettä on päässyt Sysmän kunnan vesijohtoveteen. Vettä ei saa käyttää. Vaaratilanteen päättymisestä tiedotetaan. Lisätietoja Sysmän kunnan verkkosivuilla. Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Varningsmeddelande Sysmä 9.1.2022 kl. 16:00. Förorenat dricksvatten. Avloppsvatten har kommit in i Sysmä kommuns vattenledningsnätverk. Vattnet ska inte användas. Meddelande ges om att faran är över. Tilläggsuppgifter på Sysmä kommuns websidor. Päijänne-Tavastlands räddningsverk.
Juomavesi täytyy keittää Sysmässä ainakin viikon ajan
Saastuneen verkoston desinfiointi alkaa iltapäivällä.
Päijät-Hämeen Sysmään on annettu vaaratiedote saastuneen juomaveden vuoksi. Vaaratiedotteen antaneen Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan Sysmän kunnan vesijohtoveteen on päässyt jätevettä, minkä vuoksi juomavettä ja ruoanlaitossa käytettävää vettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kertoi aamupäivällä, että Sysmän kunnan verkostosta otetuista vesinäytteistä on todettu runsaasti kolibakteeria, joka on merkki veden ulosteperäisestä saastumisesta. Syynä käyttöveden saastumiseen on putkirikko talousvesi- ja viemäriverkostossa. 
Yhtymän mukaan saastunut verkosto sekä kiinteistöille menevät putkistot puhdistetaan tilanteen korjaamiseksi. Saastuneen verkoston desinfiointi alkaa tänään kello 16, minkä jälkeen desinfiointiaineen annetaan vaikuttaa putkistoissa vuorokauden ajan. Tänä aikana vesi on käyttökiellossa, kunnes desinfiointitoimenpiteet ovat ohi. Vettä voi tällöin käyttää vain wc:n huuhteluun. 
Peseytymiseen vettä voi käyttää noin vuorokauden kuluttua, kun vettä on juoksutettu ja se on täysin kirkasta. Juomavedeksi tai ruoanlaittoon vettä voi käyttää keittämättä vasta, kun sen laatu on varmistettu näytteenotolla aikaisintaan viikon kuluttua. 
Desinfiointiprosessin etenemisestä kerrotaan Sysmän kunnan verkkosivuilla ja Facebookissa. 
Kazakstanin terveysministeriö: Protesteissa kuolleiden määrä yli 160
Kazakstanin hallinto näyttää tukahduttaneen viikon verran velloneet levottomuudet. Venäjän ja sen liittolaismaiden joukkoja on Kazakstanissa vartioimassa strategisia kohteita.
Kazakstanin levottomuuksissa on kuollut ainakin 164 ihmistä, kertovat useat uutistoimistot. Tieto perustuu Kazakstanin terveysministeriön lausuntoon, josta on kerrottu maan valtiontelevisiossa.
Määrä on selvästi suurempi kuin aiemmat tiedot: Lauantaina kerrottiin, että kuolleita olisi 26 siviiliä sekä 16 poliisia ja sotilasta.
Eniten ihmisiä kuoli maan suurimmassa kaupungissa Almatyssa. Venäjän valtiollisen Sputnik-uutistoimiston mukaan kuolleista kaksi oli lapsia. Lisäksi satojen ihmisten on kerrottu loukkaantuneen, ja lähes 6 000 on pidätetty.
Kazakstanissa puhkesi viikko sitten mielenilmauksia hallituksen päätettyä nostaa polttoaineen hintaa. Viikon varrella protestit laajenivat, ja niissä vastustettiin yleisemminkin sekä nykyhallintoa että entistä pitkäaikaista presidenttiä **Nursultan Nazarbajevia**.
**Lue myös:** [Suomalaisasiantuntija Kazakstanin mellakoista: Kansa lähti kaduille, kun öljyvauraus valuu eliitin taskuun](https://yle.fi/uutiset/3-12260900)
Kovia käskyjä ja Venäjän sotilaita
Sunnuntaina Kazakstanin viranomaiset ilmoittivat saaneensa tilanteen hallintaan. Presidentti **Kasym-Žomart Tokajev** on syyttänyt levottomuuksista ulkomailta ohjailtuja terroristeja. Hän antoi perjantaina poliisille ja armeijalle luvan ampua mielenosoittajia ilman varoitusta.
Perjantaina Kazakstaniin saapui Tokajevin kutsumana myös Venäjän johtaman ODKB-turvallisuusjärjestön (englanninkielinen lyhenne CSTO) joukkoja. Niiden tehtävänä on vartioida strategisia kohteita. Uutistoimisto Tassin mukaan ODKB-operaatiota johtavan venäläiskenraali sanoo, että joukot pysyvät maassa, kunnes tilanne on täysin vakaa.
Kazakstania on hallinnut sama puolue sitten Neuvostoliiton romahduksen, ja hallinto on esiintynyt aiemmin varsin yhtenäisenä. Tämän viikon kriisi on saanut rivit kuitenkin rakoilemaan. Tokajev erotti Nazarbajevin maan turvallisuusneuvoston johdosta ja tämän liittolaisen **Kärim Mäsimovin** tiedustelupalvelun johdosta.
Lisäksi tiedustelupalvelu ilmoitti lauantaina, että aiemmin pääministerinäkin toiminut Mäsimov [on pidätetty epäiltynä maanpetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12262838). Epäilyjä ei ole eritelty tarkemmin.
Verkkoyhteyksiä rajoitetaan edelleen
Uutistoimisto Reutersin mukaan Almatyn kaduilla elämä näytti palaavan sunnuntaina lähemmäs normaalia tiesuluista ja turvallisuusjoukkojen tarkastuspisteistä huolimatta.
Internet-yhteyksiä rajoitettiin kuitenkin edelleen tiukasti: verkossa pääsi lähinnä presidentinkanslian sekä muutaman paikallisen uutispalvelun sivuille.
Kremlistä kerrottiin sunnuntaina, että ODKB järjestää Kazakstanin tilanteesta ylimääräisen etäkokouksen, johon osallistuu myös presidentti **Vladimir Putin**. Samaan aikaan Genevessä Venäjän edustajien on määrä neuvotella yhdysvaltalaisten kanssa Ukrainan tilanteesta.
**Aiemmin aiheesta:**
[Kazakstanissa 26 mielenosoittajaa ja 18 poliisia kuollut – presidentti: "Järjestys on palautettu"](https://yle.fi/uutiset/3-12261222)
[Venäjän johtamia joukkoja lähetetty Kazakstaniin – poliisi kertoi aiemmin "eliminoineensa" kymmeniä protestoijia viime yönä](https://yle.fi/uutiset/3-12260827)
[Kazakstanin polttoainemellakat jatkuvat – netti poikki lähes koko maassa, maahan julistettu hätätila ja presidentti pyytää ulkomailta sotilaallista apua](https://yle.fi/uutiset/3-12259994)
Osuuspankin verkkosivut joutuivat kyberhyökkäyksen kohteeksi – verkkopalvelun häiriö kesti useita tunteja
Osuuspankin mukaan vika on nyt korjattu. Asiakastietoja tai rahoja ei vaarantunut kyberhyökkäyksessä.
Osuuspankin verkkosivut joutuivat kyberhyökkäyksen kohteeksi tänään sunnuntaina. Hyökkäys johti op.fi-verkkopalvelun toimintahäiriöön usean tunnin ajaksi.
STT:n tietojen mukaan häiriö kesti aamukuudesta noin kello 12.30 asti. Mobiilipankki ja pankkikortit toimivat häiriön aikana normaalisti.
OP:n mukaan hyökkäys on estetty ja toimintahäiriö on nyt saatu korjattua. Verkkosivut toimivat normaalisti, OP kertoo Twitterissä.
– Havaitsimme tänään aamulla, että op.fi -palvelun kirjautumissivulle oli kohdistunut kyberhyökkäys, joka aiheutti häiriön. Sen johdosta otimme itse koko palvelun huoltotilaan ja lähdimme selvittämään asiaa, Osuuspankin tietoturvajohtaja **Teemu Ylhäisi** kertoi STT:lle.
OP:n mukaan kyberhyökkäys ei ole vaarantanut asiakkaiden tietoja tai rahoja.
"Jalka sanoi itsensä irti näillä viimeisillä sekunneilla" – Emmi Peltonen harppasi kesällä uudelle tasolle, mutta iso takaisku jätti nyt tyhjän olon 
Suomea edellisissä olympialaisissa edustaneen Emmi Peltosen kausi on ohi pitkään vaivanneen nilkkavamman takia. Hän pystyi pitkään luistelemaan kivun rajoissa, mutta nyt vamma vaatii leikkaushoitoa.
Pekingin talviolympialaisten piti olla yksi taitoluistelija **Emmi Peltosen** uran kohokohdista, mutta pitkään vihoitellut nilkkavamma [estää osallistumisen sekä tammikuun lopun EM-kisoihin että helmikuun olympialaisiin. ](https://yle.fi/urheilu/3-12263265)
Peltosen, 22, kausi on siis ohi. Yle Urheilun puhelimitse tavoittaman taitoluistelijan äänestä kuulee, että tuomio ottaa koville.
– Tuntuu tosi pahalta ja aika tyhjä olo on. Vähän pitää keräillä itseäni näin tuoreeltaan, Peltonen huokaa. 
Viheliäinen vamma ei tullut Peltoselle aivan puskista. Tähän asti hän oli pystynyt harjoittelemaan ja kilpailemaankin kivun rajoissa. Peltonen jäi pois jo kauden ensimmäisistä kisoista, lokakuun Finlandia Trophysta. 
– Lokakuussa minulle sanottiin, että jalan suhteen ei ole kauhean hyvä tilanne, se on aika vakava. Sanoin, että haluan kuitenkin yrittää kaikkeni, Peltonen taustoittaa. 
Peltonen konsultoi tuolloin päätöksestä fysioterapeutteja ja lääkäreitä, jotka näyttivät vihreää tai ainakin keltaista valoa kauden aloittamiselle.
– Kipu on ollut koko ajan mukana. Olen sellainen ihminen, että jos päätän ja haluan, ei sillä ole mitään väliä. Nyt sitten jalka sanoi itsensä irti näillä viimeisillä sekunneilla, Peltonen sanoo vakavana. 
Peltonen ei halua kertoa vammastaan kovinkaan yksityiskohtaisesti, mutta arvioi luistelutauon kestävän kuukausia. Seuraavana ohjelmassa on leikkaus ja kuntoutus.
– Ehdottomasti on halukkuutta jatkaa uraa. Tämä on sellainen operaatio, josta pystyy varmasti tahdolla ja halulla palata. Odotan innolla sitä päivää, kun pääsen taas jäälle ilman kipuja. 
– Tämä on tätä urheilua. Itsepähän olen ruvennut urheilijaksi, Peltonen hymähtää.
Huima tasonnosto kesällä kohensi odotuksia kauteen
Kaliforniassa asuvan ja harjoittelevan Peltosen, 22, odotukset kauteen kasvoivat kesällä, kun hän onnistui harppaamaan uudelle tasolle. 
Kaksi vuotta sitten Peltonen ylsi EM-jäillä hienosti viidenneksi. Vaikeammilla elementeillä on onnistuessaan mahdollista saada selvästi suurempi pistepotti kuin tuolloin.
– Kehityin kesällä ihan hirveästi luistelijana. Vakiinnutin kaikki vaikeimmat kolmoishypyt ja oli vaikeammat ohjelmat tälle kaudelle mitä koskaan aiemmin. Kaikki loksahti paikoilleen. Kesä motivoi paljon, ja odotin tosi innolla, että pääsen näyttämään uudet hyppy-yhdistelmät. Pitää jotenkin osata käsitellä tätä asiaa.
Peltosen valmennuksesta on vastannut jo vuosia **Sirkka Kaipio**, mutta Yhdysvalloissa Peltonen on saanut avukseen myös muita valmennuksen ammattilaisia. 
Peltonen kertoo eläneensä pitkään omassa taitoluistelukuplassaan, jossa aikaa sosiaaliselle elämällä ei jäänyt juuri lainkaan. Pitkällä kuntoutusjaksolla tilanne on toinen. 
– Tuntuu, että nyt voisin nähdä kavereita. Tähän asti olen ollut niin keskittynyt luisteluun ja ollut jotenkin sumussa, Peltonen kertoo.
"Olen parempi kuin neljä vuotta sitten"
Vuonna 2018 Peltonen luisteli uransa ensimmäisissä olympialaisissa Pyeongchangissa. Tuolloin 18-vuotiaan Peltosen valintaa edelsi kohu, kun maapaikan aiemmin hankkinut **Viveca Lindfors** ilmaisi pettymyksensä tylyin sanankääntein. Lindforsin ura päättyi viime vuonna selkävaivoihin. 
Etelä-Korean olympiamatkan merkitys Peltoselle korostuu nyt, kun toiset olympialaiset jäävät väliin. 
– Olen parempi nyt kuin neljä vuotta sitten. Siitä olen tosi kiitollinen, että pääsin silloin Pyeongchangiin ja finaaliin siellä. On se kokemus. Olisi varmasti vielä kauheampi olo, jos olisin ihan ensikertalainen.
Peltosta ei ollut vielä valittu olympialaisiin. Suomella on naisten yksinluisteluun yksi maapaikka, jonka **Jenni Saarinen** saavutti viime kevään MM-kisoissa. Valinta olisi tehty Peltosen ja Saarisen välillä muun muassa EM-kisamenestyksen perusteella, joten ensi viikolla käytävät kisat olisivat olleet molemmille kova näytön paikka. 
Nyt maapaikka on käytännössä varmasti menossa joulukuussa SM-kultaa voittaneelle Saariselle. Jäätanssijat **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** on jo nimetty Suomen olympiajoukkueeseen. 
– Toivon kaikille hirveästi tsemppiä EM-kisoihin ja olympialaisiin. Ne ovat hienot kisat. Totta kai meinaan seurata niitä. Luistelu on ihana laji ja kaunista katsottavaa, Peltonen sanoo.
**Lue myös:**
[Emmi Peltonen jää pois EM-kisoista – kausi ohi, Pekingin olympiaunelma karkasi](https://yle.fi/urheilu/3-12263265)
[Näin pikaluistelun ja taitoluistelun EM-kisat näkyvät Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12260577)
Dramaattisesti sprinttimestaruuden voittanut Katri Lylynperä sai valmennusportaalta viestin, joka muutti SM-viikonlopun suunnitelmat – "Aika vihainen olen ollut tämän viikon"
Katri Lylynperä ja Joni Mäki hiihtivät ylivoimaisiin mestaruuksiin vapaan hiihtotavan sprinteissä Imatralla. Lylynperä joutui osallistumaan kisaan maajoukkueen valmennusportaan pyynnöstä, Joni Mäki sen sijaan haki kisasta itseluottamusta.
Vuokatti Ski Team Kainuun **Katri Lylynperä** on tämän viikon ajan puhissut vihaisena. Hän oli suunnitellut osallistuvansa Imatran SM-hiihdoissa lauantaiseen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan, mutta joutui jättämään sen väliin ja keskittymään sunnuntain vapaan hiihtotavan sprinttiin.
– Alun perin minun ei pitänyt hiihtää tätä sprinttiä ollenkaan. Halusin valmistautua olympialaisten pariviestin ja distanssin kautta, mutta valmennusportaalta tuli viestiä, että tämä kilpailu voikin olla minun olympialaisten kannalta merkityksellinen. Piti sitten satsata tämän päivän kilpailuun, Lylynperä kertoi Yle Urheilulle.
Toisaalta keskittyminen kannatti, sillä Lylynperä otti uransa toisen Suomen mestaruuden. Myös ensimmäinen kulta tuli kaksi vuotta sitten Imatralta ja samaiselta matkalta. Kisan jälkeen Lylynperä sanoi, että hän yrittää nyt aivan ensimmäiseksi saada hermonsa tasaantumaan.
– Aika vihainen olen ollut tämän viikon. Koko tämän päivän olen yrittänyt sitä vihaa kerätä ja purkaa ladulla positiivisella tavalla. Nyt varmaan on aika päästää siitä irti.
Lylynperällä oli mestaruudesta huolimatta ristiriitaiset tunnelmat, sillä mestaruustaisto olisi voinut olla tiukkakin. Sen sijaan se ratkesi ennen viimeistä nousua, kun Lylynperän seurakaveri **Jasmin Kähärä** kaatui kärkipaikalta tiukassa mutkassa. 
Lylynperä oli ajatellut peesata Kähärää ja kaksikon oli tarkoitus ratkoa paremmuutensa viimeisessä nousussa, mutta nyt sitä kaksinkamppailua ei nähty. Kähärä jäi kisassa viidenneksi ja oli äärimmäisen pettynyt maalissa.
– Kyllä minua harmittaa todella paljon "Jaskan" puolesta. Varmasti tuntuisi paremmalta, jos olisimme oikeasti hiihtäneet kovaa ja olisi seurakaverin kanssa saatu sellainen reilu, kunnon kamppailu. Nyt ei tunnu hyvältä voittaa tällä tavalla, Lylynperä sanoi.
Lylynperän sujuteltua ylivoimaiseen Suomen mestaruuteen Jämin Jänteen **Josefiina Böök** otti toisen sijan ja Ikaalisten Urheilijoiden **Maaret Pajunoja** sai pronssia.
Mäki sai itseluottamusta
Pohti SkiTeamin **Joni Mäki** oli miesten puolella ylivoimainen ja otti myös uransa toisen Suomen mestaruuden vapaan hiihtotavan sprintissä. Sairasteluista toipunut kiritykki oli sunnuntaina tyytyväisempi kuin perjantaina parisprintin jälkeen. 
[Tuolloin Mäki sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-12262065), että vastaukset hänen tämänhetkisestä kunnostaan jäivät vielä leijumaan. Perjantain suoritus jätti turhan paljon parannettavaa.
– Oli hyvä päivä. Karsinnassa tuntui, että pystyn pitämään hyvää vauhtia. Se oli ehkä päivän positiivisin merkki, mutta sellaista eräjaksamista kaipaan vielä, Mäki jutteli kilpailun jälkeen. 
– Vaikka tänään en joutunut liian koville, pystyin passailemaan erissä. Hitusen vielä kovempaa kun tulee, niin pystyisin taistelemaan kansainvälisestikin.
Mäki testasi alku- ja välierässä eri taktiikoita. Hän halusi tietää, onko Imatran sprinttiradalla parempi lyödä alkuun kovaa ja passata nousuun vai vetää viimeiseen nousun urku auki. Finaalissa Mäki päätti täräyttää kaasun auki heti startista ja pystyi repimään muihin finalisteihin ison eron heti alusta. Mäen mukaan se toi itseluottamusta, että hän pystyi tuollaiseen irtiottoon.
– Se tuo itseluottamusta siihen, että toivoa vielä on. Oikeita ratkaisuja ja oikeita harjoituksia, niin eiköhän se lähde tästä paranemaan, hän sanoi.
Mäki hiihti Imatran SM-viikonloppuna perjantain parisprintin ja sunnuntain sprintin, mutta jätti lauantain normaalimatkan väliin. Hän myöntää, että normaalimatkojen vauhti on yhä hänelle kysymysmerkki.
– Ei ole kyllä mitään hajua, miten normaalimatka kulkee. Varmaan kisojen kautta sekin parantuisi, hän tuumi.
Mäen voiton jälkeen käytiin tiukka taistelu himmeämmistä mitaleista. Imatran Urheilijoiden **Miro Karppanen** venytti loppukirikamppailussa Äänekosken Huiman **Verneri Poikosen** ohi monon mitalla ja otti hopeaa. Poikonen sai pronssia.
**SM-KILPAILUT, IMATRA** 
**Miesten sprintti (v)**
1. Joni Mäki 2.48,48   
2. Miro Karppanen 2.50,43   
3. Verneri Poikonen 2.50,45   
4. Lauri Lepistö 2.50,75   
5. Olli Ahonen 2.51,00   
6. Lauri Mannila 3.01,22
**Naisten sprintti (v)**
1. Katri Lylynperä 3.11,95   
2. Josefiina Böök 3.16,27   
3. Maaret Pajunoja 3.17,02   
4. Anni Lindroos 3.21,99   
5. Jasmin Kähärä 3.36,00   
6. Emmi Lämsä 3.46,93
_Päivitys kello 18.11: Täsmennetty Katri Lylynperän ensimmäistä kommenttia. Lylynperä sanoi haluavansa valmistautua olympialaisiin pariviestin JA distanssin kautta._
**Lue myös:**
[Ristomatti Hakolalle sattui ja tapahtui taas, mutta ylivoimainen SM-kulta ilahdutti asiantuntijaa: "Huojentava paluu varmasti hänelle itselleenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-12262952)
[Jasmi Joensuu näytti valmennusjohdolle, että pystyy hiihtämään normaalimatkojakin: "Tänään oli kovat panokset"](https://yle.fi/urheilu/3-12262880)
[Joni Mäen kunto jäi vielä arvoitukseksi – irtiotto kisan puolivälissä kostautui SM-parisprintin loppukiritaistelussa: "Kaikki voimat eivät olleet enää tallella"](https://yle.fi/urheilu/3-12262065)
Golden Globe -gaala on kriisissä – Hytti nro 6 on ehdolla ensi yönä, eivätkä tekijät tiedä, pitääkö voittajat tarkistaa aamulla Twitteristä
Aiemmin eturivin tähtiä ja kimallusta täynnä ollut Golden Globe -gaala muuttui skandaalien myötä tilaisuudeksi, jota tv-kanavat ja julkkikset karttavat. Hytti nro 6:n tuottaja arvioi, että palkinnosta olisi silti hyötyä markkinointimielessä.
Golden Globet jaetaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä nyt 79. kerran. Suomalaisittain palkintojenjako on kiinnostava, koska joulukuussa uutisoitiin, että mukana on myös **Juho Kuosmasen** ohjaama, maailmalla muutenkin menestynyt _Hytti nro 6_. Se on ehdolla parhaan ei-englanninkielisen elokuvan kategoriassa.
Juhlatunnelmaa himmentävät kuitenkin Golden Globen lukuisat skandaalit ja muun muassa korruptiosyytökset, joiden takia gaalaa ei televisioida. Myös elokuvatähdet ovat pitkälti kääntäneet palkintojuhlalle selkänsä, ja aiemmin tällä viikolla kerrottiin, ettei palkintojenjakoa edes [näytetä nettistriiminä](https://deadline.com/2022/01/golden-globes-no-livestream-nbc-hfpa-1234905661/).
Palkinnot jaetaan suljettujen ovien takana, ja tiedot voittajista tulevat sosiaalisen median kanavia pitkin. 
– Emme ole vielä saaneet tietoomme, viestitetäänkö meille asiasta erikseen joitakin tiettyjä väyliä pitkin. Olemmekin pohtineet, pitäisikö valvoa koko yö, vai katsotaanko sitten maanantaiaamuna palkintouutiset Twitteristä, _Hytti nro 6:n_ tuottaja **Jussi Rantamäki** toteaa. 
Golden Globe on aiemmin tunnettu elokuva-alan ammattilaisten ökygaalana, mutta tapahtumana se kutistui jo viime vuonna koronan takia. Perinteisesti arvovaltainen Golden Globe on antanut osviittaa siitä, ketkä menestyvät pari kuukautta myöhemmin järjestettävässä Oscar-gaalassa. Golden Globe on toisinaan ollut jopa viihdyttävämpi spektaakkeli kuin Oscarit. 
– Golden Globe on markkinointityökalu nimenomaan Amerikan levittäjällemme eli Sony Pictures Classicille. Toki myös suomalaisittain on iso asia, että elokuva huomioidaan tällaisessa kisassa. Jos teatterit olisivat nyt auki, ehdokkuus varmaan näkyisi kotimaan lippuluukuilla _Hytti nro 6:n_ kohdalla, kuten kävi taannoin **Klaus Härön** _Miekkailija_-elokuvankin kanssa.
Jussi Rantamäen mukaan Globet ja Oscarit ovat suurelle yleisölle kuin taikasanoja, ja niiden merkitys on huomattavasti isompi kuin esimerkiksi Cannesilla tai Berliinin elokuvajuhlilla. 
– Amerikkalaista elokuvaa ja amerikkalaisia elokuvatähtiä seurataan, ja tätä kautta Oscarit ja Golden Globet ovat muodostuneet niin isoiksi ja merkittäviksi tapahtumiksi. Esimerkiksi Suomessa katsotuimmat elokuvat ovat amerikkalaisia, sitten tulevat kotimaiset ja tämän jälkeen niin sanotut eurooppalaiset ja muut kuin suomen- ja englanninkieliset leffat. Viimeksi mainitut taas ovat laajalti esillä Berliinissä, Cannesissa ja Venetsiassa. 
Golden Globe myrskyn silmässä
Viime vuosina Golden Globen pinnalta on kadonnut aimo määrä glitteriä, ja se on saanut osakseen rajuakin kritiikkiä. Gaalasta vastaa The Hollywood Foreign Press Association -järjestö, joka koostuu sadasta kansainvälisestä journalistista. Voittoa tavoittelematon järjestö rahoittaa toimintaansa pitkälti myymällä Golden Globe -gaalan esitysoikeuksia, joista se saa miljoonatuloja. 
Järjestön rahankäyttöä on kuitenkin [kritisoitu](https://www.latimes.com/entertainment-arts/business/story/2021-02-21/hfpa-golden-globes-2021) ja sitä on syytetty jopa korruptiosta. Elokuva-alalla on myös huomattu, ettei järjestö edusta riittävää etnistä monimuotoisuutta. Kohujen seurauksena yksikään televisioyhtiö ei ole osoittanut halukkuutta lähettää palkintojuhlaa kanavillaan. Golden Globet on perinteisesti nähty NBC:n välittämänä.
Jussi Rantamäki onkin kiinnittänyt huomiota Golden Globe -organisaation korjausliikkeisiin ja siihen, kuinka tiedottamisen kärki on muuttunut. 
– He ovat valinneet uusia jäseniä ja pyrkineet muovaamaan jäsenistön sukupuoli- ja ihonvärirakennetta. Toiminta tuntuu nyt keskittyvän jopa enemmän läpinäkyvyyden osoittamiseen ja rakenteiden purkamiseen, kuin itse elokuvien palkitsemiseen. Valtaahan siellä on, ja se taas altistaa korruptiolle. 
Golden Globen toimintaan on liittynyt muitakin erikoisuuksia kuin julkisuudessa esiin tulleet korruptiosyytteet. Kun niin ikään Juho Kuosmasen ohjaama ja Jussi Rantamäen tuottama _Hymyilevä mies_ tavoitteli Golden Globe -ehdokkuutta, raadin jäsenille piti lähettää pienimuotoinen lahja. Tämä kuului silloisiin sääntöihin.
– Lahja ei saanut olla 20 dollaria arvokkaampi. Persoonallisen lahjan hankkiminen aiheutti kuitenkin päänvaivaa ja kuulin huhuja, joiden mukaan jopa pr-toimistot selvittelivät, oliko raatilaisilla esimerkiksi lemmikkejä, joille sitten voisi lähettää jotakin pientä. 
Rantamäen porukka lähetti Golden Globe -raatilaisille jotakin hyvin aidosti suomalaista – nimittäin perinteiset villasukat. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.1. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Juri Borisov on Venäjällä iso tähti, mutta Juho Kuosmasen tapa ohjata sai hänet lähtemään mukaan suomalaiselokuvaan nimeltä Hytti nro 6](https://yle.fi/uutiset/3-12259279)
Emmi Peltonen jää pois EM-kisoista – kausi ohi, Pekingin olympiaunelma karkasi
Taitoluistelun EM-kisat luistellaan alkavalla viikolla Tallinnassa. Suomen joukkue koki viime metreillä muutoksen.
Taitoluistelun Euroopan mestaruuskilpailut käydään alkavalla viikolla Tallinnassa. Suomen joukkueeseen tehtiin viime metreillä muutoksia, kun naisten sarjan **Emmi Peltonen** joutuu jäämään pois pitkittyneen nilkkavamman takia. Peltosen tilalle on nimetty **Oona Ounasvuori**. Peltonen joutui vetäytymään myös tämän kauden Finlandia Trophysta harjoituksissa tapahtuneen loukkaantumisen takia.
Peltonen kertoi Yle Urheilulle, että nilkkavamma vaatii leikkaushoitoa. Hän ei enää kilpaile tällä kaudella.
– Ehdottomasti on halukkuutta jatkaa uraa. Tämä on sellainen operaatio, josta pystyy varmasti tahdolla ja halulla palata. Odotan innolla sitä päivää, kun pääsen taas jäälle ilman kipuja, [Peltonen sanoi.](https://yle.fi/urheilu/3-12263305)
Peltosen poisjäänti tarkoittaa hänen kohdallaan myös sitä, että Pekingin olympialaiset jäävät hänen kohdaltaan väliin. Suomella on naisten taitoluisteluun yksi maapaikka, jonka **Jenni Saarinen** saavutti viime kevään Tukholman MM-kisoissa. Suomen edustajan valitsee Olympiakomitean hallitus Huippu-urheiluyksikön ehdotuksesta.
Huippu-urheiluyksikon johtaja **Mika Lehtimäki** [kertoi Yle Urheilulle tällä viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12258945), että taitoluistelun edustuspaikan kamppailu olisi käyty juuri Saarisen ja Peltosen välillä.
Ounasvuori sijoittui joulukuun SM-kilpailuissa neljänneksi, mutta sijoittui Taitoluisteluliiton arvokilpailujen valintatilastossa kolmanneksi Saarisen ja Peltosen jälkeen. Myös Saarisen valmistautuminen uran toisiin EM-kisoihin on ottanut takapakkia flunssan ja sitä seuranneen noroviruksen takia.
– Kisa kerrallaan mennään ja sairastelun jälkeen oikeastaan päivä kerrallaan. Treenit ovat kuitenkin lähteneet sujumaan ihan mukavasti ja on jo hyvä mieli lähteä kisoihin, Saarinen sanoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
EM-kilpailut alkavat keskiviikkona miesten lyhytohjelmalla, jossa **Valtter Virtanen** starttaa jo kahdeksansiin EM-kilpailuihinsa. Jäätanssissa **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** tähyilevät sijoitusta kymmenen parhaan joukossa. Suomella on 39 vuoden tauon jälkeen edustus myös pariluistelussa, jossa **Milania Väänänen** kilpailee parinsa **Mikhail Akulovin** kanssa.
_Taitoluistelun EM-kisoja voi seurata Ylen kanavilta._
**Lue myös:**
[Kuka on Suomen ainoa olympiaedustaja naisten taitoluistelussa? Viimeksi valinta nostatti isot otsikot ja nyt on taas mielenkiintoinen tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12136593)
[Kuinka Olympiakomitean kriteerit pitävät? Maapaikkoja on vielä rutkasti täytettävänä – näissä lajeissa suomalaisilta tarvitaan vielä näyttöjä](https://yle.fi/urheilu/3-12258945)
Yötöitä 190 tuntia kuussa, ruskeaa vettä hanasta, kuskaamista kesärenkailla pakkasilla – Espresso Housen keskuskeittiön työntekijät kertovat kokemuksistaan
Ylen MOT-toimituksen haastattelemat Espresso Housen keskuskeittiön entiset työntekijät pitävät työoloja pahimmillaan jopa hengenvaarallisina ja tuotteiden hygieniatasoa heikkona. Espresso House myöntää ongelmat, mutta kertoo ratkaisseensa niitä.
Syyskuussa mies oli menossa metroon kun kaksi järjestyksenvalvojaa pysäyttivät hänet. He halusivat tietää, miksi hänellä oli mukanaan rullakko täynnä tavaraa.
– He kyselivät, mitä kuljetan ja minne. Sanoivat, että tiedät varmaan, että ei ole hyvä kuljettaa tällaisia korkeita pinoja metrossa. Se on vaarallista myös muille metron käyttäjille. Lopulta he päästivät minut menemään. 
Vietnamilainen mies oli kuljettamassa sämpylöitä, bageleita ja muita tuotteita Pohjoismaiden suurimman kahvilaketjun Espresso Housen pääkaupunkiseudun liikkeisiin. Normaalisti kuljetukset olisi tehty yhtiön pakettiautolla, mutta tuona päivänä vuorossa ollut kuski ei ollut saapunut töihin. Näin tapahtui välillä, sillä työntekijöiden vaihtuvuus paikassa oli suurta. 
Siksi keittiön ajokortiton vuoropäällikkö työnteli rullakkoa metrossa. 
– Kerran kuljetin tuotteet yksin metrolla yhteentoista kahvilaan. Ei ollut vaihtoehtoja, hän kertoo.
MOT-toimitus on haastatellut nimettömänä pysyvän vietnamilaisen vuoropäällikön lisäksi kahta muuta Espresso Housen entistä työntekijää. He kertovat Espresso Housen keskuskeittiön vakavista ongelmista. Väitteiden varmistamiseksi MOT-toimitus on käynyt läpi mittavan määrän valokuvia keittiöstä, ruokatilauksia, työvuorolistoja, työntekijöiden ja johdon välisiä viestiketjuja, työtodistuksia ja muita dokumentteja.
Työturvallisuudesta on tingitty. Tilojen hygieniataso on ollut heikko. Henkilöstön vähyyden takia työntekijät ovat joutuneet tekemään usein ylitöitä, eikä taukoja ollut aina mahdollista pitää. 
Espresso Housen johtajille on kerrottu ongelmista toistuvasti, mutta he eivät ole puuttuneet niihin.
– Missään aiemmassa työpaikassa en ollut kokenut olevani aidosti vaarassa. Nyt tuntui, ettei edes hengelläni ollut merkitystä, sanoo Espresso Housessa elokuun loppupuolelle asti työskennellyt **Ana-Maria Albastroiu**.
Espresso Housen Suomen maajohtaja **Santtu Hellström** myöntää, että yrityksessä on ollut henkilöstöpulaa ja muita ongelmia. Hänen mukaansa ongelmia on korjattu. 
Tämän jutun julkaiun jälkeen [Espresso House esitti julkisen anteeksipyynnön työntekijöilleen ](https://yle.fi/uutiset/3-12263736)ja kertoi sulkevansa keskuskeittiönsä toistaiseksi. 
Alemman kerroksen väkeä
Espresso House aloitti toimintansa Suomessa vuonna 2015. Italialaista kahvikulttuuria ja olohuonemaista miljöötä markkinoiva ketju on sittemmin avannut kymmeniä kahviloita ympäri maata.
Lokakuussa 2021 Helsingin Sanomat nosti Espresso Housen kahviloiden työntekijöiden huonot työolot [julkisuuteen](https://www.hs.fi/talous/art-2000008249698.html). MOT-toimituksen selvityksessä paljastuu kuitenkin uusia ongelmia, joista ei ole aiemmin uutisoitu. 
Helsingissä Citycenterin kahvilan kellaritiloissa toimii erillinen keskuskeittiö, jossa valmistetaan ruokaa neljääntoista kahvilaan pääkaupunkiseudulla. Yön pikkutunteina pääosin maahanmuuttajataustaiset työntekijät valmistavat täytettyjä croissantteja, bageleita, leipiä ja salaatteja. 
Kun urakka on valmis, tuotteet kuljetetaan ympäri pääkaupunkiseutua Espresso Housen kahviloihin.
Tosielämän kauhukeittiö
– Keskuskeittiö on kuin hikipaja. Ei ole taukoja tai aikaa käydä vessassa. Monesti en ehtinyt syödä mitään. Joskus tuntui, etten ehdi edes hengittää, kertoo Ana-Maria Albastroiu entisestä työpaikastaan.
Albastroiu muutti Lontoosta Helsinkiin 1,5 vuotta sitten suomalaisen vaimonsa kanssa. Romaniassa syntynyt ja Belgiassa kasvanut nainen on opiskellut elokuva-alaa, mutta teki jo Lontoossa ravintola-alan töitä. Tahti isossa metropolissa saattoi olla kova. Silti hän kuvailee Espresso Housea uransa pahimmaksi työpaikaksi.
Kahvilaketjun kasvaessa myös kahviloiden, joihin keskuskeittiö toimittaa ruokia, määrä kasvoi nopeasti. Albastrouin aloittaessa työt syyskuussa 2020 työmäärä oli vielä kohtuullinen. 
Ketjun laajentuessa keskuskeittiö alkoi tehdä ruokia aikaisemman kuuden sijaan neljälletoista kahvilalle. Tämän lisäksi tehtiin myös cateringtilauksia. Se tarkoitti, että yhden työvuoron aikana pienessä keittiössä valmistettiin jopa yli 1500 annosta.
Se on suuri määrä, vaikka työ olisi hyvin organisoitua. Kerrallaan vuorossa oli kolme tai korkeintaan neljä työntekijää. Ruuan valmistajien työpäivä alkoi useimmiten keskiyöllä, mutta monesti työpäivää jouduttiin venyttämään. Ylityöt olivat ennemmin sääntö kuin poikkeus.
Vietnamilainen vuoropäällikkö teki palkkakuittien mukaan esimerkiksi syyskuussa 191 tuntia töitä. Se on valtava määrä työssä, jota tehdään öisin. Vuoropäällikön mukaan työsopimuksessa puhuttiin 25 tunnista viikossa.
Hengenvaarallisia kuljetuksia
Kova kuormitus aiheutti työntekijöiden mukaan myös vaaratilanteita. Sekä Albastroiu että vietnamilainen Linh Tran toimivat kuskeina, joiden piti ruokien valmistamisen jälkeen kuljettaa ne pakettiautolla kahviloihin Helsingissä ja Espoossa. 
Joskus tapahtui pieniä onnettomuuksia, jotka aiheuttivat autoon lommoja.
– Uskon, että kaikki onnettomuudet ovat tapahtuneet, koska ihmiset ovat olleet liian väsyneitä ajamaan, Albastroiu sanoo.
Työntekijöiden ja johdon välisistä viestikeskusteluista käy ilmi piittaamattomuutta työntekijöiden turvallisuudesta. Talvirenkaat pakettiautoon vaihdettiin viime talvena vasta tammikuussa työntekijöiden sitä vaadittua.
Marraskuun alussa yksi kuski kolaroi pakettiauton ja siitä irtosi oikea sivupeili kokonaan. Aluepäällikkö edellytti, että kuskit edelleen ajaisivat pakettiautolla, vaikka ilman sivupeiliä näkyvyys on toiseen suuntaan täysin rajoittunut. Päällikön mukaan autoa ei korjattaisi, ennen kuin vakuutusyhtiöstä tulisi päätös vahingon maksamisesta.
”Kerran kuljetin tuotteet yksin metrolla yhteentoista kahvilaan.”
Espresso Housen nyt jo entinen työntekijä Linh Tran oli työvuorossa kaksi päivää onnettomuuden jälkeen. Hän sai tietää pakettiauton sivupeilin puuttumisesta tuntia ennen kuin hänen olisi pitänyt ajaa kuljetuksia.
– Olin raivona. Kuljetusreittimme kulkee Helsingin keskustassa ja moottoritien kautta Espooseen. On todella vaarallista ajaa ilman peilejä. He ovat täysin vastuuttomia, Tran sanoo.
Tran kieltäytyi ajamasta autoa. Hänen oli mahdollista tehdä niin, sillä työvuoro sattui olemaan hänen viimeisensä. Nainen oli irtisanoutunut kahta viikkoa aiemmin.
– En halua olla taloudellisesti epävarmassa tilanteessa. Aina aiemmin olen etsinyt uuden työpaikan ennen lopettamista. Tällä kertaa päätin irtisanoutua, koska en vain kestänyt enää.
Ruskeaa vettä hanasta
Työntekijöiden mukaan myös keittiön hygieniassa ja työtiloissa on puutteita. Kukaan haastatelluista entisistä työntekijöistä ei suosittelisi keittiössä tehtyjen ruokien syömistä.
– Keittiö on todella likainen kaikin mahdollisin tavoin, Linh Tran sanoo.
Yksi syy tähän oli vesi, joka oli pitkään huonolaatuista. Työntekijät eivät uskaltaneet juoda sitä, vaan toivat oman juomavetensä kotoa. Välillä putkistosta tuleva vesi oli keltaista tai ruskeaa. Samasta hanasta peräisin olevaa vettä jouduttiin käyttämään esimerkiksi bageleissa täytteenä olevien punasipulien marinoimiseen.
Keittiössä tehtiin putkiremontti syksyllä. Se ei kuitenkaan poistanut kaikkia ongelmia. Työntekijöiden mukaan astioiden pesuun tarkoitettu astianpesukone ei ollut tarkoitettu ruoanlaittovälineiden vaan lasien pesuun. Se jätti tiskit likaisiksi.
Ylipäänsä aikaa tai energiaa ei monesti riittänyt pitkiksi venyvien öiden jälkeen kunnolliseen siivoamiseen.
Tilat olivat myös aivan liian pienet useiden satojen tuotteiden tekemiseen.
Kerran sähköt olivat menneet, minkä johdosta kylmälaitteet olivat tunteja poissa päältä. Pakastimet ja jääkaapit alkoivat sulaa.
– Kerroin johdolle, mutta he sanoivat, ettei sillä ole väliä. Tuotteet käytettiin silti, entinen vuoropäällikkö kertoo. 
Elintarvikeviranomainen: Olen järkyttynyt
Helsingin kaupungin elintarviketurvallisuusyksikkö tarkasti keskuskeittiön tilat viime heinäkuussa yläkerrassa toimivan Citycenterin kahvilan tarkastuksen yhteydessä. Tarkastusraportissa todetaan, että alakerran keittiö- ja varastotiloissa on kunnossapidon tarvetta, mutta yritys on laatinut asianmukaisen korjaussuunnitelman.
MOT-toimituksen ottaessa yhteyttä viranomaisiin paljastuu, että heiltä on pimitetty osa totuudesta. Yritys ei ole kertonut viranomaisille, että alakerran keittiössä toimitaan öisin.
– Tämä oli meille ihan uusi tieto, että siellä yöaikaan tai virka-ajan ulkopuolella tapahtuu tämmöistä, toteaa elintarviketurvallisuusyksikön tiimipäällikkö **Mia Degerlund**.
Esimerkiksi tilojen riittävyyden tarkastelu on ollut käytännössä mahdotonta, kun tarkastus on tapahtunut päiväsaikaan keittiön ollessa tyhjillään.
Viranomaiselle tulee myös yllätyksenä, että pienessä keittiössä tehdään ruokaa neljääntoista kahvilaan. 
– Olen järkyttynyt, Degerlund sanoo.
Viranomaisella ei ole ollut kattavaa tietoa siitä, kuinka moneen kahvilaan tuotteita toimitetaan. Tarkastuskertomuksessa mainitaan nimeltä neljä kahvilaa. Myös tuotteiden määrästä on ollut eriävä näkemys kuin mitä MOT:n saamat dokumentit osoittavat.
– Se kuulostaa kyllä aikamoiselta määrältä. En ole itse käynyt siinä keittiössä, mutta voin nyt melkein suoraan sanoa, että todellakin tilat ovat liian pienet tuollaiseen toimintaan.
Yhden työvuoron aikana pienessä keittiössä valmistetaan jopa yli 1500 annosta.
Degerlund kertoo, että huono vedenlaatu on voinut jäädä tarkastuksessa huomaamatta. Se ei ole asia, johon tarkastuksissa yleensä kiinnitetään huomiota.
– Joskus voidaan katsoa, tuleeko hanasta vettä, kun voi olla myös täysin toimimattomia hanoja, mutta varsinaisia tutkimuksia vedestä ei tehdä. Silmämääräisesti katsotaan ilmanvaihdot ja tämmöiset.
Haastattelussa saamiensa tietojen johdosta elintarvikeviranomainen ryhtyi toimenpiteisiin. Espresso Housen tiloihin tehtiin joulukuun lopulla uusi tarkastus. 
Sen perusteella viranomainen määräsi useita asioita korjattavaksi. Tilat todettiin muun muassa monella tavoin likaisiksi ja esimerkiksi fetajuuston säilytyslämpötila oli liian korkea.
– Huoneisto on suursiivottava viipymättä ja tuholaiset hävitettävä, tarkastuskertomuksessa määrätään.
Tarkastuksessa kiinnitettiin huomiota myös siihen, että pieni tila toimii keskuskeittiönä.
– Toiminnan olennainen muuttaminen edellyttää elintarvikelain 10 §:n mukaisen ilmoituksen käsittelyä. Toimijan tulee toimittaa viivytyksettä ilmoitus keskuskeittiötoiminnasta valvontaviranomaiselle, tarkastuskertomuksessa todetaan.
Maajohtaja myöntää, että ongelmia on ollut
Työntekijät nostivat ongelmia johdon tietoisuuteen kuukausien ajan. Parannuksia luvattiin, mutta työntekijöiden mukaan mikään ei muuttunut.
– Maajohtaja ja aluepäällikkö lupasivat, että kahviloita, joille ruokaa tehdään, vähennetään. He valehtelivat meille, entinen vuoropäällikkö sanoo.
Aluepäällikön piittaamattomuus henkilökunnan turvallisuudesta autolla ajaessa oli viimeinen pisara, jonka jälkeen työntekijät päättää nostaa asioita julkisuuteen. He haluavat varoittaa muita Suomessa asuvia ulkomaalaisia huonosta työnantajasta.
MOT-toimitus pyysi Espresso Housen Suomen maajohtaja Santtu Hellströmiltä haastattelua. Hän kieltäytyi, mutta lähetti kommentteja sähköpostitse.
Maajohtaja sanoo, että toisinaan jakeluautossa on ollut pieniä vikoja. Peilittömällä pakettiautolla ajamaan kehottamista hän kommentoi näin:
– Mikäli on käynyt kuvaamanne tilanne, olemme siitä pahoillamme ja otamme siitä täyden vastuun. Meidän vastuullamme työnantajana on antaa työntekijöillemme selkeät ohjeet ajoneuvojen huoltoihin, tarvittaviin varusteisiin tai talvirenkaiden vaihtoihin liittyen, jotta työympäristömme olisi kaikille turvallinen.
MOT:n näkemien viestiketjujen perusteella tätä vastuuta ei ole kuitenkaan noudatettu oli kyse sitten renkaiden vaihdoista tai muista huolloista.
”Keskuskeittiö on kuin hikipaja.”
Hellström myöntää, että keittiötä on vaivannut henkilöstöpula. Yritys on Hellströmin mukaan korjannut tilannetta alkusyksystä 2021 lähtien. Maajohtajan mukaan keittiön taukojen pitämistä on alettu seurata päivittäin ja ylitöitä on tehty vähän viime kesäkuun jälkeen. 
 Vastikään työnsä lopettaneet työntekijät kertovat kuitenkin toista. Korjausliikkeet ovat tulleet liian myöhään ja harva uusista työntekijöistä on jaksanut muutamaa viikkoa pidempään. Vuoropäällikön palkkakuitissa näkyvät syyskuun 191 työtuntia eivät myöskään kerro siitä, että ylitöitä olisi vähennetty.
Keittiön hygienian osalta maajohtaja viittaa viranomaisten tekemään tarkastukseen heinäkuussa 2021. Toisin kuin viranomainen kertoo, hänen mukaansa vesijohtovesi olisi todettu juomakelpoiseksi.
– Ajoittain putkista voi tulla rautakalkkia, joka värjää vettä. HSY:n [Helsingin seudun ympäristöpalvelut] ohjeiden mukaan vettä pitää valuttaa hanasta, kunnes se on taas kirkasta ja siten juomakelpoista.
Hellström kertoo, että koska nykyiset tilat ovat liian pienet, keittiö tulee muuttamaan keväällä 2022 uusiin tiloihin.
_Juttuun on lisätty 14.1. kello 14.00 tieto Espresso Housen esittämästä anteeksipyynnöstä._
Kysy mitä vain aluevaaleista ja sotesta – asiantuntijat vastasivat suorassa tv- ja verkkolähetyksessä
Lähetä kysymyksesi tämän jutun keskustelualueen kautta vaikka heti. Kysymyksiin vastataan suorassa lähetyksessä TV1:ssä ja Yle Areenassa keskiviikkona kello 11–12.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 12. tammikuuta. Samana päivänä lounasaikaan asiantuntijat vastaavat Ylen suorassa lähetyksessä yleisön kysymyksiin vaaleista ja sotesta.
Äänestäjät valitsevat aluevaaleissa yhteensä 1 379 valtuutettua 21 hyvinvointialueen aluevaltuustoihin. Valtuutetut päättävät alueensa sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta.
Mutta mitä muuta haluaisit tietää aluevaaleista tai sotesta eli sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta?
Voinko äänestää ulkona, jos epäilen altistuneeni koronavirukselle? Miksi helsinkiläiset eivät äänestä aluevaaleissa? Kuka johtaa hyvinvointialuetta? Mistä rahat tulevat? Mitä tapahtuu nykyiselle terveysasemalleni? Nousevatko veroni?
Vastaamassa suorassa lähetyksessä ovat vaaliasiantuntijana oikeusministeriön neuvotteleva virkamies **Heini Huotarinen** sekä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta **Marina Erhola**. Erhola johtaa Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valmistelutoimielintä ja on Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtaja.
Ohjelman juontaa toimittaja **Marjo Rein**.
Menikö asiantuntijan vastaus ohi? 
Yle koostaa lähetyksen jälkeen kysymyksistä ja vastauksista jutun. Voit lukea jutun Yle uutisten verkkosivuilta myöhemmin keskiviikkona.
_Jätä oma kysymyksesi aluevaaleista tai sotesta eli sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta tämän jutun keskustelualueelle viimeistään keskiviikkona 12. tammikuuta ennen kello 12:ta. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Ylen vaalikone aluevaaleihin](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
[Ylen sivusto aluevaaleista](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
[Sinä äänestät, kuka päättää terveydenhoidostasi – lue 13 kysymystä ja vastausta, niin pääset kärryille tammikuun aluevaaleista ](https://yle.fi/uutiset/3-12176668)
Tällaista etupiirijakoa Venäjä yrittää ensi viikon neuvotteluissa – tutkija: Venäjä toistaa Suomen suhteen samoja virheitä kuin Neuvostoliitto
Tutkijan mukaan Putin rakentaa vaaratilannetta saadakseen tavoitteitaan läpi, mutta Suomessa Nato-uhkailu voi viedä päinvastaiseen suuntaan kuin Venäjä haluaa. 
Venäjä on ladellut sotilasliitto Natolle ja naapurimailleen runsaan kuukauden aikana vaatimuslistan, joka voisi toteutuessaan palauttaa Eurooppaan vuosikymmenten takaisen etupiiriajattelun.
Kysymys on juuri nyt polttopisteessä, koska neuvottelut Venäjän vaatimuksista alkavat ensi viikolla Genevessä. Siellä kohtaavat Venäjän, Yhdysvaltain ja sotilasliitto Naton edustajat.
Venäjän vaatimus on, että neuvotteluissa sovittaisiin turvallisuustakuista, jotka estäisivät Naton laajentumisen itään ja asejärjestelmien sijoittamisen Venäjän lähialueille.
Venäjä [on tehnyt selväksi](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008500140.html), että vaatimus Naton laajenemisen pysäyttämisestä koskee myös Suomea ja Ruotsia, jotka eivät kuulu sotilasliittoon. 
Poliittisen historian emeritusprofessori **Kimmo Rentola** sanoo, että Venäjä hakee huomiota ja pelottelua.
– Näytetään, että nyt on iso paketti ja vaarallinen tilanne ja tämä voi johtaa suuriin seurauksiin. 
Presidentti **Sauli Niinistö** sanoi suorasukaisessa [uudenvuodenpuheessaan](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2022/), että Venäjän ukaasit ovat ristiriidassa Euroopan turvallisuusjärjestyksen kanssa, ja etupiirit eivät kuulu 2020-luvulle. Virossa puhetta [on pidetty uutispommina](https://yle.fi/uutiset/3-12259589).
Rentola huomauttaa, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei itse ole puhunut etupiirijaosta, mutta se näyttää olevan Venäjän tavoite ainakin Ukrainan ja Valko-Venäjän osalta. 
Samalla linjalla on Venäjän turvallisuuspolitiikan tutkimuksen apulaisprofessori **Katri Pynnöniemi**.
– Helppo vastaus on, että ainakin Ukrainan kohdalla halutaan estää sen länsi-integraatio ja Valko-Venäjän kohdalla sama asia. Mutta vaateet, joista maanantaina neuvotellaan, menevät paljon pidemmälle, Pynnöniemi sanoo. 
Rentola arvioi, että Venäjä ei usko voivansa ulottaa jo Naton jäseninä oleviin Baltian maihin akuutisti mitään etupiiriä nykyisessä tilanteessa, puhumattakaan Suomesta ja Ruotsista. 
– En usko, että Putinilla on välitöntä tavoitetta saada esimerkiksi Ruotsin tai Suomen osalta mitään.
Pidemmällä aikavälillä pyrkimykset ovat epäilemättä Venäjän listalla, arvioi Rentola.
Etupiirijako johti talvisotaan ja Baltian miehitykseen 
Rentola sanoo, että pelot etupiirijaon paluusta pompahtavat helposti esiin, koska se on erityisesti Baltian maissa, Puolassa ja myös Suomessa erittäin arkaluontoinen ja maiden kohtaloon paljon vaikuttanut kysymys.
– Siinä viitataan toista maailmansotaa edeltäneeseen aikaan ja erityisesti Saksan ja Neuvostoliiton hyökkäämättömyyssopimukseen, jonka lisäpöytäkirjassa sovittiin Saksan ja Neuvostoliiton välille etupiiri, Rentola sanoo. 
Pienissä Baltian maissa kysymys on erityisen kipeä, koska maat joutuivat etupiirijaon seurauksena liitetyksi Neuvostoliittoon. Suomi taas joutui talvisotaan, kun **Josif Stalin** ja **Adolf Hitler** sijoittivat Suomen Neuvostoliiton etupiiriin ja Neuvostoliitto sai varmuuden, ettei Saksa tue Suomea.
Rentola pitää ymmärrettävänä, että pelkoja nousee esiin ja etupiirikäsitteitä viritellään jälleen. 
– Erityisesti Baltian maissa ja muuallakin on pohjaa pelolle. Baltian maat ovat pieniä, ja historiasta on huonoja esimerkkejä, että suurvallat ovat sopineet asioista niiden yli. 
Virossa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** ehdotusta suurten Nato-maiden neuvotteluista Venäjän kanssa [on verrattu ](https://yle.fi/uutiset/3-12229319)jopa natsien kanssa tehtyyn Münchenin sopimukseen, jossa Britannia ja Ranska suostuivat Hitlerin tahtoon vuonna 1938.
Rentola vertaa tilannetta ydinsodalla uhanneen Hruštšovin aikaan
Toista maailmansotaa edeltäneen natsi-Saksan ja Neuvostoliiton sopimuksen sijaan Rentola etsisi nykytilanteelle vertauskohtaa pikemmin neuvostojohtaja **Nikita Hruštšovin** politiikasta 1950-luvun lopulla.
Kyse on politiikanteon tavasta, jossa asioita kärjistetään äärimmilleen oman edun saamiseksi. Rentola sanoo, että Hruštšov vei uhkailun useaan otteeseen erityisen pitkälle ja uhkasi jopa ydinsodalla, kun Berliinin asemasta oli erimielisyyttä.
– Siinä mielessä nykytilanne on ehkä lähempänä Hruštšovin aikaa, että ydinaseet ovat olemassa ja se tekee sodan aloittamisen paljon riskialttiimmaksi kuin 1930-luvun lopulla. 
Hruštšovin ulkopolitiikkaa on verrattu _Nuori kapinallinen_ -elokuvan kohtaukseen, jossa päähenkilöt ajavat autoilla rotkon reunalle niin lujaa kuin pääsee. Se, joka hyppää autosta ensimmäisenä, on hävinnyt. 
– Se meni äärimmilleen Kuuban kriisin aikana syksyllä 1962, jolloin Moskovan muu johto pelästyi aika paljon. Se oli yksi syy, että Hruštšov syrjäytettiin, koska venäläiset pelkäsivät, että hän olisi saanut vahingossa provosoitua ydinsodan.
Rentolan mukaan Moskova ja Putin toivovat nyt, että saisivat erityisesti Ukrainan kohdalla jotain irti uhkaavan tilanteen panemisella pystyyn.
– Tässä on vähän sellaista mallia, että pistetään pökköä pesään, ja tarkoitus ei ole ainakaan välittömästi sodan aloittaminen vaan se, että pannaan niin kovat ukaasit ja uhkaukset, että saadaan jotain myönnytyksiä.
Pynnöniemi: Uhkana on, että ensi viikolla syntyy lisää sekaannusta 
Venäjä on Rentolan mukaan kasvattanut vaatimuspakettinsa ensi viikon neuvotteluihin isoksi, jotta asioista voidaan antaa myös periksi. 
Rentola sanoo, että pääpaino ja tavoitteet ovat Ukrainassa. Hän huomauttaa, että Venäjä sai estettyä sodalla Georgiaa liittymästä Natoon, mutta Ukraina on paljon suurempi ja tärkeämmässä paikassa kuin Georgia. 
Venäjä haluaisi estää, ettei Ukraina liu’u enempää länteen päin.
– Se on aika vaikeaa, koska Ukrainan johdolla on selvä halukkuus olla yhteistyössä lännen kanssa ja hakea suojaa Venäjää vastaan. On aika vaikea ajatella, mitä voitaisiin sopia.
Katri Pynnöniemen mukaan olennainen kysymys on nyt se, mikä Venäjälle riittää. Ensi viikon neuvotteluihin on ladattu Venäjän puolelta paljon odotuksia, mutta lännen ja Venäjän lähtökohdat ovat kaukana toisistaan.
– Löytyykö ratkaisu, jolla voidaan pitkittää päätöstä ja neuvotteluja ja voidaanko se tehdä niin, että se on läpinäkyvää maille, jotka ovat neuvottelujen kohteena. Niin, ettei Ukrainan yli kävellä, Pynnöniemi kysyy.
Pynnöniemen mukaan uhkana on, että neuvotteluista syntyy lisää sekaannusta tai tulos, josta ollaan eri mieltä. 
– Venäjän ajatus on, että Yhdysvallat ja Venäjä sopivat asioista. Sellaisen kuvion Venäjä on rakentanut ja sitä lännen eri toimijat pyrkivät heikentämään, hän kuvaa.
Rentola sanoo, että Putinille on voitto jo se, että venäläiset pääsevät samaan pöytään amerikkalaisten kanssa. 
– Se on venäläisestä näkemyksestä kuin vanhaan kunnon tyyliin Neuvostoliiton aikana. Kun he ovat saaneet sen, se on jo pikkuisen laukaissut tilannetta.
Rentola: Venäjällä joudutaan palauttamaan mieleen vanhat opit
Venäjän uhittelun seurauksena Suomessa on ryöpsähtänyt keskustelu Natoon liittymisestä. Aiempaa Nato-myönteisempiä kannanottoja on kuultu ainakin [vihreiltä poliitikoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12257377).
Kansainvälisen politiikan seuraaja, konsulttitoimisto Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä** taas [arveli viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12223622), että Suomi saattaisi joutua päättämään Nato-jäsenyydestään jo lähikuukausina.
– Voi olla niinkin, että venäläiset tajuavat, että jos he rupeavat painostamaan kovasti suhteessa Suomeen, se voi johtaa täällä mielipiteiden muuttumiseen suhteessa Natoon liittymiseen, kuten nyt on alkanut, Rentola sanoo.
Rentola arvelee, että Venäjällä joudutaan palauttamaan mieleen vanhat opit.
– Neuvostoliitolle kävi monta kertaa niin, että jos Moskovassa oikein rummutettiin jotain asiaa vastaan, sen kannatus Suomessa vain kasvoi.
Kuuluisin esimerkki on Rentolan mukaan Karjala-oluen etiketti, josta Neuvostoliiton Suomen-suurlähettiläs **Andrei Kovalev** valitti 1960-luvulla. Kovalevin mielestä synnytti vääriä ajatuksia, että etiketissä olivat vastakkain lännen suora miekka ja idän käyrä sapeli. 
Seuraus oli, että pieni olutmerkki alkoi myydä ja hyppäsi Suomessa suurten joukkoon.
Tapaus oli humoristinen, mutta sama kuvio näkyi Rentolan mukaan myös suuremmissa asioissa. Neuvostoliitto vastusti esimerkiksi Suomen liittymistä EEC-vapaakauppasopimukseen, mutta ei saanut tahtoaan läpi. 
– Neuvostoliitto oppi, että joistakin asioista kannattaa olla hiljaa ja varovainen, Rentola summaa.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Kävelevätkö suurvallat Suomen yli ensi viikon neuvotteluissa? Suurimmilla puolueilla riittää luottoa, että näin ei käy](https://yle.fi/uutiset/3-12259818)
[Ruotsin puolustusvoimien komentajan tulkinta: Venäjän vaatimukset tuhoaisivat Ruotsin turvallisuuspolitiikan perustan](https://yle.fi/uutiset/3-12261752)
[Venäjä pakottaa länttä myönnytyksiin "ase ohimolla" – lue, miksi tärkeät neuvottelut Genevessä voivat koskea myös Suomea ja Ruotsia ](https://yle.fi/uutiset/3-12261809)
Satojen tuhansien eurojen menetykset, joista kärsii koko hiihtourheilu – oletko tullut ajatelleeksi, mitä tapahtuu, jos Suomen mäkihyppyä ei saada pelastettua?
Suomalaisten heikot otteet mäkihypyssä uhkaavat heijastua lähivuosina Hiihtoliiton tulovirtoihin. Siinä tapauksessa mäkihypyn ongelmista tulisi koko kotimaisen hiihtourheilun päänvaiva.
Loppiaisena päättynyt Keski-Euroopan mäkiviikko oli jatkoa suomalaisen mäkihypyn vuosia jatkuneelle korpivaellukselle. Yksikään suomalaishyppääjä ei selvinnyt toiselle kierrokselle yhdessäkään klassikkokiertueen kilpailussa.
Maan, jonka urheilijat ovat saavuttaneet mäkiviikolla ennätykselliset 16 kokonaiskilpailun voittoa ja 44 osakilpailuvoittoa, voidaan katsoa olevan nyrkkeilytermein kanveesissa. Eikä tämänvuotinen kiertue ollut edes pohjanoteeraus.
Vaikeaa on ollut jo pitkään. Sitten menestysvuosien huipulle pyrkivien aikuishyppääjien määrä on romahtanut: huipulle tähtääviä lukioikäisiä akatemiaurheilijoita on alle 20. Samanaikaisesti maailmancupissa pyristelevä maajoukkue joutuu operoimaan budjetilla, joka on murusia verrattuna suurmaihin. Tästä syystä Hiihtoliitto kutisti miesten A-maajoukkueen olympiakaudeksi kuudesta urheilijasta kolmeen. Pudokkaille ei ole B-maajoukkuetta, ja heidän mäkihyppyuransa elvytyksestä on vastannut omalla rahallaan ja ajallaan pieni joukko pitkän linjan tekijöitä.
Lajiväki on yksimielinen, että huipulle paluu laajalla rintamalla on mahdollista vain pitkällä aikavälillä, yli kymmenessä vuodessa. Vaikeuksien keskellä positiivisena signaalina voi toki pitää alle 12-vuotiaiden harrastajamäärien kääntymistä nousuun.
Suomen mäkihypyllä ei ole kuitenkaan varaa hautautua karsintoihin yli kymmeneksi vuodeksi. Nykyisellä tulostasollaan Suomi on mäkihypyn lilliputtimaa, mutta se saa silti järjestää merkittävät tv-rahat tuovat Rukan ja Salpausselän maailmancupin mäkikilpailut. Viime vuosien heikon menestyksen vuoksi nämä tapahtumat eivät ole vetäneet yleisöä mäkimonttuun. Se on taas johtanut siihen, että kansainvälisissä lajipiireissä on kyseenalaistettu Suomen asema kahden kisatapahtuman järjestäjämaana. Yhtä paljon kilpailuja isännöivillä Itävallalla ja Puolalla on näyttää tv-kuvissa yleisömerta, mikä lämmittää paitsi paikallista kisajärjestäjää myös Kansainvälisen hiihtoliiton johtoporrasta.
Vaikka kotimainen mäkihyppy kyntää, laji on Hiihtoliitolle kullanarvoinen: maastohiihto ja yhdistetty kun eivät tuo kisajärjestäjille lähellekään niin paljon euroja. Ilman mäkihypyn tv-rahaa Hiihtoliitto ei ole voinut tehdä voittoa Rukan ja Salpausselän maailmacupeista.
Lähihistoriassa liitto on pystynyt jakamaan huippu-urheiluun ja seuratasolle yhden kauden maailmancupeista parhaimmillaan noin 800 000 euroa. Tuosta summasta mäkihypyn maailmancupkilpailuista saatu tv-raha on kattanut yli puolet.
Toisin sanoen: uskottava mäkihyppy on koko suomalaisen hiihtourheilun etu. Mikäli Hiihtoliitto menettää yhdenkin mäkihypyn maailmancupin viikonlopuistaan, menetykset nousevat satoihin tuhansiin euroihin. Tuolloin kärsijänä ei todellakaan ole vain suomalainen mäkihyppy.
"Mitä hittoa tässä pitäisi tehdä"
Palataan ajassa kuukausi taaksepäin, joulukuun alkuun 2021.
Vastikään päättynyt Rukan maailmancupin viikonloppu oli maastohiihdolle menestyksekäs. Maajoukkueen keihäänkärkenä sivakoi **Iivo Niskanen**, joka hiihti voittajaksi väliaikalähdössä, Pekingin olympialaisten päämatkallaan. Kun muu maastohiihtojoukkue esiintyi myös vahvasti, mediassa riitti onnistumisia hehkuttavia otsikoita. Kotikatsomoissakaan kisoista tuskin jäi kokonaisuutena karvasta jälkimakua. Sellainen silti osalla oli. 
– En ole toipunut vielä siitä shokista, miten huonoja me oltiin. On tässä itsekin joutunut miettimään, mitä hittoa pitää tehdä, jotta saadaan edes jonkinlainen käänne oikeaan suuntaan, pitkän linjan mäkihyppyvalmentaja **Kari Pätäri** toteaa ja huokaa perää.
Rukalla yksikään suomalaishyppääjä ei saanut maailmancupin pisteitä: **Niko Kytösaho** oli paras kummassakin kisassa ollen 35:s ja 36:s. Kytösahon lisäksi vain **Antti Aalto** pääsi mukaan toiseen kilpailuun. Muut seitsemän kokelasta juuttuivat karsintaan.
Pätäri muistetaan 2000-luvun alun huippuvuosien kakkosvalmentajana ja sittemmin valmennuspäällikkönä, jolla on yhä paloa mäkihyppyä kohtaan. Viime vuosikymmenellä hän vaikutti muun muassa pitkään Aallon henkilökohtaisena valmentajana. Nykyisiin suojatteihin kuuluu edelleen esimerkiksi **Jarkko Määttä**, viime kaudella yksi kolmesta maailmancupin henkilökohtaisia pisteitä saavuttaneista suomalaishyppääjistä.
Urallaan kahdesti top 10:een maailmancupin henkilökohtaisessa kilpailussa yltänyt Määttä oli kuitenkin yksi kolmesta urheilijasta, joka pudotettiin täksi kaudeksi A-maajoukkuetoiminnan ulkopuolelle. Muut kaksi olivat **Eetu Nousiainen** ja **Andreas Alamommo**.
Alamommo on joukon nuorin, 22-vuotias, Nousiainen on 24 ja Määttä 27. Nousiaisen edelliset maailmancupin henkilökohtaiset pisteet ovat alkuvuodelta 2019, samoin Alamommon ainoat.
Heikosta maailmancupsaldosta huolimatta edellä mainitut kolme urheilijaa kuuluvat edelleen Suomen nykymäkihypyn kärkiurheilijoihin, mutta heidän tapauksessaan lysti on ollut viime keväästä käytännössä omakustanteista. B-maajoukkuetta Hiihtoliitolla ei nimittäin ole.
– Tuosta yhdeksän urheilijan porukasta, joka oli Rukan maailmancupissa, pitäisi pitää kiinni. Se ei ole mielestäni keltään pois, että nämä yhdeksän urheilijaa olisivat edes jollain tavalla leiritys- ja välinetuen piirissä. Olkoon, että osa olisi A- ja osa B-maajoukkuetta. Tällöin olisi saatu pudokkaillekin kuva, ettei heitä ole hylätty, 2000-luvun alun huippuhyppääjä **Risto Jussilainen** sanoo.
Jussilainen ja Pätäri tuntevat toisensa kaukaa. Kun Jussilainen päätti uransa Willingenin maailmancupin osakilpailussa 2007, Pätäri toimi Hiihtoliiton valmennuspäällikkönä. Edellä mainitussa Willingenin kisassa Suomen värejä edusti B-maajoukkue, sillä A-ryhmä oli jo valmistautumassa Sapporon MM-kisoihin – kisoihin, joista lentomäkeä lukuun ottamatta on Suomen mäkihypyn viimeisin aikuisten arvokisamitali.
Seuraavan voittaminen on kiven alla, sillä Suomessa on toistaiseksi alle 20 huipulle tähtäävää nuorta hyppääjää. Jussilaista ja Pätäriä on viime kesästä yhdistänyt turhautuminen A-maajoukkueesta tapahtuneita pudotuksia kohtaan. Kaksikko päätti yhdessä **Kimmo Savolaisen** kanssa järjestää Nousiaiselle, Alamommolle ja Määtälle kesäleiritystä omakustanteisesti.
– Tilanne on tällä hetkellä säälittävä, jos kolmeen urheilijaan satsataan niin sanotusti kaikki, urallaan henkilökohtaisissa maailmancupin osakilpailuissa 18 palkintokorokesijoitusta ja neljä arvokisojen joukkuehopeaa saavuttanut Jussilainen sanoo.
Komeasta merittilistastaan huolimatta Jussilainen tietää myös huippu-urheilun nurjan puolen: vuosien varrella hän ehti pudota A-maajoukkueesta kolme kertaa. Jussilaisen ja Pätärin kritiikkiä tämänhetkistä liiton politiikkaa kohtaan ei ainakaan vaimentanut kuluvan kauden Rukan maailmancupin tuloslista, jolta A-maajoukkuehyppääjistä Aalto ja 20-vuotias **Arttu Pohjola** löytyivät Määtän ja Nousiaisen eli omakustanneurheilijoiden takaa.
– Olihan se suoraan sanottuna shokki. Odotin A-maajoukkueurheilijoilta ja omalta ryhmältämme jonkinlaisia tuloksia, mutta koko homma meni ihan plörinäksi, Pätäri vetää yhteen Rukan suomalaisannin, joka 75 urheilijan joukosta tarkoitti Kytösaho poislukien sijoja 55–73.
Jussilainen kritisoi etenkin päävalmentajaa **Janne Väätäistä**, joka palasi toissavuonna A-maajoukkueen peräsimeen valmennettuaan kymmenen vuotta Japanissa. Rukan kisojen jälkeen Väätäinen sanoi Ylen haastattelussa, ettei neljän mieshyppääjän saaminen Pekingin olympialaisiin – toisin sanoen joukkuekilpailuun osallistuminen – ole Suomelle itseisarvo.
– En jaksa ymmärtää. Ovatko Japanin-vuodet sekoittaneet pään niin pahasti? Kyllähän jumankauta kaikki pitäisi tehdä sen puolesta, että Pekingissä olisi neljän miehen joukkue. On kansallinen häpeä, jos näin ei ole. Tiedän, että menestysmahdollisuudet ovat surkeat, mutta joukkue pitäisi olla, Jussilainen paaluttaa.
Päävalmentaja vastaa kritiikkiin
Jussilaisen ikätoveri, vuonna 1975 syntynyt Väätäinen on tottunut ottamaan kovaakin palautetta vastaan. Kun Väätäisen edellinen pesti Suomen mäkihypyn ykkösluotsina päättyi keväällä 2010, lunta tuli silloinkin tupaan. Aivan kuten Liberecin MM-kisoista 2009, maajoukkue palasi Vancouverin olympialaisista kotiin ilman mitaleja. Kaukana mitali ei ollut.
**Matti Hautamäki** oli kiinni pronssissa suurmäen avauskierroksen jälkeen, mutta epäonnistui toisessa hypyssään ja putosi 28:nneksi. **Janne Ahonen** oli neljäs normaalimäessä jääden pronssista 5 pistettä, toisin sanoen kaksi ja puoli metriä. Myös joukkuemäestä tuli neljäs sija, kun Norjan **Anders Jacobsen** löi viimeisellä kierroksella Suomen ankkurina hypänneen **Harri Ollin** 13,3 pisteellä – eroa mitaliin jäi lopulta 15,7 pistettä.
– Jonkun mielestä ne olivat katastrofikisat, Väätäinen muistelee.
Hänen ensimmäinen päävalmentajakeikkansa Suomessa päättyi maaliskuussa 2010 lentomäen MM-kisoihin, joista kotiinviemisinä oli joukkuekilpailun pronssi. Se on Suomen toistaiseksi viimeinen mitali aikuisten arvokisoissa.
Väätäinen palasi Suomen A-maajoukkueen päävalmentajaksi keväällä 2020. Kuten kymmenen vuotta aiemmin, valmennuksen resurssit ovat tiukassa.
– Kun valmistauduimme Vancouverin kisoihin 2010, budjettimme oli leirityksen osalta käytännön tasolla nollassa. Silloin oli tosi vittumainen tilanne talouden suhteen. On nurinkurista, että siihen nähden nykyinen tilanteemme on tuntunut jopa hyvältä. Saadaan sentään toimia, Väätäinen sanoo, mutta myöntää, ettei suomalainen mäkihyppy nouse alhostaan elämällä kädestä suuhun.
Päävalmentaja antaakin tunnustusta Savolaiselle, Jussilaiselle ja Pätärille, että kolmikko järjesti leiritystä A-maajoukkueesta pudonneille urheilijoille, vaikkei liitto antanut toimintaan tukea.
– Tilanne ei ole oikein. Nostan hattua Kimmolle, Riselle ja Karille, että ovat tämän viitsineet tehdä. Kaverit tekevät asioita, joita heiltä ei voi vaatia. Se ei ole oikein eikä reilua, Väätäinen sanoo ja ottaa vastuun maajoukkueen henkilövalinnoista.
– Kolmikon pudottaminen oli valinta, joka piti tehdä. Yksi suurimmista syistä, miksi maajoukkueesta pudotetut kaverit eivät ole kehittyneet toivotulla tavalla, on se, että kilpailemisen opetteleminen on ollut vajavaista. Meillä on vuosia heitetty maailmancupiin raakileita ja odotettu, että ihmeitä tapahtuu. Nykypäivänä niitä ei hirveästi tapahdu, Väätäinen sanoo.
Tyhjästä eivät myöskään tulleet edellä mainitut saavutukset Väätäisen ensimmäisellä päävalmentajakaudella. 
– Kun aloittelin valmennushommia 2002–2003, oli A- ja B-maajoukkue. Pyöritimme B-joukkuetta **Jani Klingan** kanssa, oli siis kaksi valmentajaa, ja Continental Cupissa (toiseksi ylin taso maailmancupin jälkeen) kiersi täysi 6–8 urheilijan joukkue. Oli itsestäänselvyys, että myös siihen panostettiin. Paluuta entiseen ei helpota, että 2010-luvulla mäkihypyn taso on vain laajentunut.
Tuona aikana Suomi on auttamattomasti pudonnut mäkihypyn kehityksen kelkasta. Väätäinen pitäytyy lausunnossaan, jonka mukaan Suomen maajoukkueen uskottavuus ei koe kolausta, mikäli sitä ei nähdä Pekingin olympialaisten joukkuekilpailussa. Kaksissa edellisissä olympialaisissa Suomi on selviytynyt kahdeksantena eli viimeisenä maana mukaan toiselle kierrokselle, mutta kaksissa viime MM-kisoissa sen kohtalona on ollut karsiutuminen. 
– Eiköhän meillä ole ollut häpeätahroja suomalaisessa mäkihypyssä jo ihan riittävästi 10–15 viime vuoden aikana. Jos jonkun mielestä on häpeätahra, ettei meillä ole olympialaisissa joukkuetta, niin _so be it_. Ei se kokonaisuutta hirveästi heilauta. Ehkä pikemminkin herättää jotain, Väätäinen sanoo.
Väätäinen kuitenkin allekirjoittaa, ettei mäkihypyn tasonnousulle ole nykyisillä työkaluilla edellytyksiä. Hiihtoliiton tuoreimmasta eli kauden 2019–2020 tilinpäätöksestä käy ilmi, että mäkihypyllä oli käyttää toimintaansa 488 000 euroa, kun taas yhdistetyn kulut olivat 631 000 euroa. Mäkihypyn summa sisältää myös naisten maajoukkueen, jota yhdistetyllä ei tuolloin vielä ollut. Vertailun vuoksi: mäkihypyn kärkimaihin kuuluvan Norjan miesten maajoukkue joutuu tulemaan tällä kaudella toimeen vain 2,5 mijoonalla eurolla normaalin kolmen miljoonan sijaan.
Väätäinen korostaa, ettei toisen lajin saama raha ole mäkihypyn tappio. Etenkin vahva yhdistetty ei ole lajilta millään tavoin pois. Päinvastoin. Väätäisen mukaan mäkihypyn resurssit ja lajin kotimainen yleistila eivät kuitenkaan kohtaa yhtälössä, jolle voisi valaa pysyvää kasvua. Väätäisen sopimus on katkolla olympiakauden jälkeen, ja valmentaja harkitsee nostavansa kytkintä, vaikka häntä pyydettäisiin jatkamaan.
– Jos tiedossa on askelmerkit ja hyvät projektit, joissa kaikki katsovat samaan suuntaan, jatko ilman muuta kiinnostaa. Tällaisena, mitä tämä homma on nykyään, ei kiinnosta, Väätäinen sanoo.
Kiinnostuksen taso on koetuksella myös A-maajoukkueesta pudonneilla urheilijoilla, joista yksi kertoo panostaneensa henkilökohtaisesti kesäharjoitteluun kaikkiaan 5 000 euroa. Kun maailmancupin palkintorahat ovat toistaiseksi kaukainen haave eikä tukiverkosto ole kotimaassa vahvoissa kantimissa, hälyttävän ohut kotimainen kärki uhkaa kaventua entisestään.
Mäkihypyn mahdollisesta sukupuutosta on kirjoitettu artikkeleja jo vuosia, ja vaikka alakouluikäisten harrastajamäärät ovat viime vuosina jälleen kasvaneet, huippuvaihe on monella mittarilla henkitoreissaan. Päättynyt Keski-Euroopan mäkiviikko oli suomalaisittain historian toiseksi huonoin, kun kolmesta hyppääjästä Niko Kytösaho oli parhaana 43:s. Huonommin on mennyt vain vuonna 2018, jolloin Antti Aalto oli suomalaisten ykköshyppääjänä 57:s.
Heikkojen vuosien välissä on nähty myös valonpilkahduksia, joista kirkkaimpia ovat olleet Aallon viisi sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa. Aallon lopullinen läpimurto kansainväliseen eliittiin antaa kuitenkin edelleen odottaa, ja viime vuoden aikana toiveita on kasattu enenevissä määrin Kytösahon harteille.
Mikäli edes jompikumpi onnistuisi, vaikutukset ulottuisivat muihinkin kuin mäkihyppääjiin. Harva tulee ajatelleeksi, että suomalaisen mäkikotkan läpilyönnillä olisi merkittävämpiä vaikutuksia kuin vaikkapa sillä, että Iivo Niskanen voittaisi olympiakultaa Pekingissä. 
Ei voittoa ilman mäkihyppyä
Pohjoismaisissa hiihtolajeissa yksi laji on rahallisesti selvästi ylitse muiden. Pelin henki tuli monelle selväksi viimeistään Rukalla marraskuussa 2015, kun läpi viikonlopun tv-kuvissa näytettiin joko suurmäen mäkitornin päällä raivoisasti liehuvia Suomen lippuja tai lauantaina hyppääjien alta sulanutta vauhtimäkeä.
Lopputulos oli Hiihtoliiton kauden 2015–2016 vuosikertomuksessa karua luettavaa: kaksi peruttua mäkihyppykisaa ja kaksi peruttua yhdistetyn kisaa tarkoittivat, että liitolta jäi saamatta kansainvälistä media- ja markkinointisopimustuottoa lähes 800 000 euroa. Summasta mäkihypyn osuus oli merkittävin.
Vaikka Hiihtoliitto sai siirrettyä osan kisoista Lahteen eikä perutuista kisoista tarvinnut maksaa esimerkiksi palkintorahoja, liitto kärsi kyseisellä tilikaudella Kuusamon maailmancupviikonlopusta 504 000 euron nettotulonmenetyksen eikä ylijäämää jäänyt jaettavaksi lajien toimintabudjettiin.
Tv-raha onkin se, jolla Hiihtoliitto pyörittää Rukan ja Lahden maailmancupeja. Kymmenen viime vuoden aikana tilinpäätöksissä peruskaava on ollut, että liitolla on molemmissa kilpailuviikonlopuissa kiinni noin miljoona euroa. Sen verran liiton tilille on kilahtanut, mikäli kaikki mäkihypyn, maastohiihdon ja yhdistetyn kilpailut on saatu vietyä läpi.
– Yleisesti ottaen voi sanoa, että mäkihyppykisat kannattaa yksistään järjestää missä vain. Niistä saa kyllä ihan hyvän yhtälön, kun laskee media-, markkinointi- ja sopimusrahat yhteen. Maastohiihdon maailmancupit saadaan järjestettyä pienellä voitolla, mutta niistä ei jää juurikaan jaettavaa eteenpäin, oli sitten kyse nuorisotoiminnasta, maajoukkuebudjetista tai jostain muusta. Yhdistetty on itsenäisenä tuotteena miinusmerkkinen tällä suomalaisella mallilla. Suomalaisessa mallissa liitto on tapahtuman suuri rahoittaja, eikä esimerkiksi paikallinen matkailumarkkinointi ole merkittävästi rahoittamassa tapahtumaa, kuten usein Keski-Euroopassa, Hiihtoliiton entinen toiminnanjohtaja **Mika Kulmala** arvioi.
Suomalaisessa mallissa pohjoismaiset hiihtolajit on koottu samoihin kisoihin niin Rukalla kuin Salpausselällä. Vastaava hiihdon perhepaketti on tunnetusti käytössä vain Norjan Holmenkollenilla. Suomessa on lähihistoriassa järjestetty vain kerran yhdistetyn maailmancupin itsenäinen kisaviikonloppu, Lahdessa tammikuussa 2017. Tapahtuman mieleenpainuvin hetki oli **Eero Hirvosen** kakkossija, uran ensimmäinen palkintopallisijoitus.
– Urheilullisesti kisat olivat parasta mahdollista mainosta lähestyville MM-kisoille, mutta liitto teki siinä tappiota muistaakseni noin 40 000 euroa, Kulmala sanoo.
Rukan ja Lahden maailmancupit ovat parhaimmillaan olleet reilusti plusmerkkisiä tapahtumia, kuten esimerkiksi kaudella 2014–2015. Kyseisessä tilinpäätöksessä Ruka ja Lahti poikivat Hiihtoliitolle 348 000 ja 364 000 euroa voittoa. Ilman mäkihyppyä plussa olisi jäänyt haaveeksi.
– Viimeisinä vuosina, kun nousin Rukalla aamulla sängystä, tapanani oli ensimmäisenä tarkastaa puhelimesta hyppyrinnokan tuulilukema. Vaikka kisat olivat menneet hyvin, kotiin palattuani tsekkasin lukemat automaattisesti parina seuraavanakin aamuna, Kulmala avaa mäkihypyn kisojen läpiviennin tärkeyttä.
Mikäli Hiihtoliitto menettäisi mäkihypyn Lahden tai Rukan viikonlopulta, suoranaiset vaikutukset laskettaisiin sadoissa tuhansissa euroissa. 
– Jos mäkikisat jäisivät pois Lahdesta ja Rukalta, nettovaikutukset olisivat vähintään puoli miljoonaa, Kulmala arvioi.
Sivullisena uhrina mäkikisojen menetyksessä olisi yhdistetty, joka palasi viime helmikuussa 14 vuoden tauon jälkeen mitalikantaan Oberstdorfin MM-kisoissa. Rima yhdistetyn maailmancupin kisojen järjestämiselle nousee korkealle ilman mäkihyppyä. Toisin sanoen: mäkihypyn menetys johtaa automaattisesti koko tapahtumakonseptin muuttamiseen oli kyse sitten Lahdesta tai Rukasta. Kerrannaisvaikutukset koskisivat puolestaan paikallisia järjestäjiä ja yrittäjiä, jotka kärsisivät tulonmenetyksiä tapahtuman pienentämisestä.
– On koko suomalaisen hiihdon etu, että Suomi säilyy mäkihypyn kartalla, Kulmala sanoo.
Painetta tulee
Tukalaa tilannetta ei helpota Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n politiikka. Toisin kuin esimerkiksi maastohiihdossa, jossa maailmancupin kalenterihahmotelmat ovat luettavissa internetistä aina kauteen 2024–2025, mäkihypyssä kisaisäntiä pantataan aina kauden kynnykselle.
Kyseisen toimintakulttuurin isänä tunnetaan itävaltalainen **Walter Hofer**, joka toimi FIS:ssä mäkihypyn kilpailunjohtajana vuosina 1992–2020. Tuona aikana mäkihyppy vankisti asemaansa pohjoismaisten hiihtolajien arvokkaimpana tv-tuotteena.
Tällä kaudella 32:sta miesten maailmancupin kilpailusta 26 hypätään tapahtumassa, joka on pyhitetty pelkästään mäkihypylle. Kuusi jäljelle jäävää kilpailua järjestetään osana usean lajin yhteistä viikoloppua: kaksi kilpailua Rukalla, kaksi Lahdessa ja kaksi Oslossa.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** myöntää, että paine Suomen erityisasemaa kohtaan on todellinen.
– Olemme saaneet positiivisen vastauksen, että Ruka säilyy ensi kaudella kalenterissa tämmöisenä Nordic Eventinä. Lahden kohdalla olemme pikkusen haasteellisemmassa tilanteessa siinä mielessä, että Lahden kilpailupaikka kalenterissa on sidoksissa aina arvokisoihin. 
– FIS:stä tuodaan paljon esille, millainen tv-kuva Rukalta lähtee marraskuussa. Talvinen maisema, joka välittyy miljoonille katsojille, on todella isossa arvossa. Silloin paikalla olevan yleisön määrä ei ole niin isossa roolissa kuin esimerkiksi Lahden tapauksessa maaliskuussa, jolloin samanlaista talvimaisemaa on näyttää muualtakin. Iso signaali Suomen hiihtoliitosta Kansainväliselle hiihtoliitolle on, että Nordic Event säilytetään.
**Jos Hiihtoliitto menettää mäkihypyn maailmancupin kilpailut Rukalta tai Salpausselältä, tarkoittaako se, että nyt parhaimmillaan jaettavaksi tulevat sadat tuhannet eurot voi unohtaa?**
– Jos mäkihyppy jää pois, jäljelle jäävä maailmancupin viikonlopun kokonaisuus ei olisi nykymuotoisena kannattavaa. Sen voi sanoa suoraan.
**Jos mäkihyppy poistuu jommaltakummalta viikonlopulta, menevätkö pesuveden mukana myös yhdistetyn maailmancupin kilpailut?**
– Kyllä se näin karkeasti on. Tämänhetkisellä toimintamallilla.
– Maailmancupit tuovat meille liikevaihdosta noin 54 prosenttia eli meillä ei ole missään nimessä varaa menettää niitä. Sen takia mäkihypyn kehitys, johon kiinnittyvät valmennus, koulutus ja olosuhteet, on yksi tärkeimmistä asioista tällä hetkellä.
Mäkihypyn ja yhdistetyn kansainvälisissä kalenterineuvotteluissa roolia näyttelee kakkossarja Continental Cup. Maailmancupin järjestelyoikeudet saava maa joutuu ottamaan kontolleen myös niin sanotun Contticupin, josta Hiihtoliitto tekee tappiota kymmeniä tuhansia euroja. Sen liitto pystyy kuittaamaan maailmancupista irtoavalla tv-rahalla, mutta sama kaava ei päde yhdistettyyn.
Hämäläisen mukaan Hiihtoliitolla ei ole suunnitelmaa sitä varalta, että liitto menettäisi mäkikisat joko Rukalta tai Salpausselältä. Toiminnanjohtaja uskoo, että työ FIS:n suuntaan kantaa hedelmää jatkossakin. 
– Emme ole lähteneet miettimään, että jokin olisi lähdössä pois. Uskomme ja teemme töitä hartiavoimin sen eteen, että kisat pysyvät. Sen takia meillä on erittäin tiiviit kontaktit FIS:iin.
Jos Suomella on edelleen vahva asema maailmancupin järjestäjämaana, tila on samanlainen FIS:n luottamuselimessä: **Mika Kojonkoski** on toiminut FIS:n mäkikomitean puheenjohtajana vuodesta 2015.
Mäessä on kuitenkin hiljaista. Vuodesta 2020 maailmancupissa on hypätty yhdeksän maailmancupin joukkuekilpailua, joista Suomi ei ole osallistunut viiteen. Pekingin olympiakilpailuista tulee kolmas huti peräkkäin. Silti välittömästi Pekingin jälkeen Lahti isännöi maailmancupin joukkuemäkeä.
Yle Urheilun tietojen mukaan jatkuvat poisjäännit on pantu merkille kansainvälisessä mäkiyhteisössä, mutta niin Kojonkosken kuin FIS:n mäkipomon **Sandro Pertilen** mukaan Suomea ei olisi huomautettu FIS:n taholta.
Hämäläinen myöntää paineen mitä tulee kisajärjestäjänä olemiseen.
– Venäjällä on kisoja enenevässä määrin. Mitä tapahtuu Kiinassa, kun korona helpottaa? Tällä hetkellä tilanne ei ole kriittinen, mutta se on selvää, että paine on olemassa. Meidän on pidettävä huolta, että kisat järjestetään mahdollisimman hyvin. Tällä hetkellä saamme kiitosta, että molemmat maailmancupin tapahtumamme ovat urheilijoiden kannalta aivan mielettömän hyvin järjestettyjä. Siitä iso kiitos järjestäjätahoille.
Jotta kiitosta saanut työ voisi jatkua tulevaisuudessakin, voimakastahtoisen mäkihyppyväen pitäisi löytää yhteinen suunta.
– Meillä on palavasieluisia ihmisiä mäkihypyssä, mutta he ovat irrallaan ja erillään. Meidän pitää ensin saada ihmiset istumaan saamaan tilaan ja miettimään, miten tästä mennään eteenpäin. Suomalaiseen maastohiihtoon tehtiin Sinivalkoinen latu -valmennuslinjaus, jota jalkautetaan koko ajan ruohonjuuritasolle. Samanlainen on tehtävä mäkihyppyyn ja yhdistettyyn.
**Oletko sinä se, joka kuuluttaa mäkihypyn  joukot koolle tässä ja nyt?**
– Kyllä se kuuluu minun tehtävääni. Eli kuulutan.
**Lue lisää:**
[Salpausselän kisat saamassa ylimääräisen kilpailutapahtuman, josta Hiihtoliitto nettoaa kymmenien tuhansien eurojen korvauksen – "Ennenaikainen joululahja"](https://yle.fi/urheilu/3-12262156)
[Kommentti: Anne Kyllönen palasi tuskaisten vuosien jälkeen tasolle, johon vain harva uskoi – vastaavaa nousua ei muistu Suomen olympiahiihdon lähihistoriasta](https://yle.fi/urheilu/3-12259041)
Turkmenistan haluaa sulkea "Helvetin portin"
Darvazan kaasukraatteri on palanut yhtä mittaa vuodesta 1971 saakka. Yleisimmän teorian mukaan se sytytettiin tahallaan tuleen Neuvostoliiton aikaisen kaasunporauksen yhteydessä.
Turkmenistanin itsevaltainen presidentti **Gurbanguly Berdimuhamedov** julisti lauantaina, että yli 50 vuotta ilmiliekeissä ollut Darvazan kaasukraatteri täytyy nyt viimeinkin sammuttaa. 
Tuttavallisemmin "Helvetin porttina" tunnettu infernaalinen kohde on keskellä autiomaata sijaitseva valtava kraatteri, josta esiin puskeva maakaasu on palanut yhtä mittaa vuodesta 1971 saakka. 
 Tulipalon syttymissyystä on erilaisia teorioita, mutta yleisimmän käsityksen mukaan se sytytettiin aikoinaan tahallaan.
Neuvostoliiton aikana alueella tehtiin kaasunporaustöitä, joista aiheutunut romahdus muodosti 70 metriä leveän ja 20 metriä syvän kraatterin. Kaasuvuodon leviämisen estämiseksi kraatteri sytytettiin tuleen. Kaasun arvioitiin palavan pois muutamassa viikossa, mutta toisin kävi.
Keski-Aasiassa sijaitsevassa sulkeutuneessa valtiossa ei liiemmin matkailijoita liiku, mutta harvoille turisteille Helvetin portti on maan päänähtävyyksiä, jollaisena Turkmenistan on sitä itsekin markkinoinut.
Berdimuhamedov komensi kuitenkin lauantaisessa televisiopuheessaan viranomaisia keksimään keinon, jolla tulipalo saataisiin sammutettua. Presidentti esitti vastaavanlaisen ohjeistuksen viimeksi vuonna 2010, mutta aiemmat sammutusyritykset eivät ole tepsineet.
Pohjois-Koreaa heikompi demokratia
Presidentin mukaan jatkuva kaasupalo uhkaa sekä ympäristöä että lähialueiden ihmisten terveyttä. 
– Menetämme arvokkaita luonnonvaroja, joista voisimme saada merkittäviä tuottoja ja käyttää ne ihmisten hyvinvoinnin parantamiseen, Berdimuhamedov sanoi. 
Turkmenistanissa ei ole liiemmin keskitytty kansalaisten hyvinvointiin. Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2020/09/23/turkmenistan-denial-inaction-worsen-food-crisis) kertoo esimerkiksi, että vuosia jatkunut ruokakriisi on koronapandemian aikana pahentunut entisestään eikä monilla ihmisillä ole varaa edes peruselintarvikkeisiin. 
Berdimuhamedovin edeltäjän **Saparmurat Nijazovin** [valtakaudella](https://areena.yle.fi/audio/1-4373215) Turkmenistan oli diktaattorin absurdin henkilökultin armoilla. Vuodesta 2006 lähtien maata johtanutta Berdimuhamedovia on myös syytetty itsevaltiaan elkeistä.
Demokratian tilaa mittaavan [Freedom House -järjestön](https://freedomhouse.org/country/turkmenistan/freedom-world/2021) mukaan Turkmenistan on yksi maailman pahimpia sortovaltioita, jossa kansalaisoikeudet ovat olemattomia. Jopa [Pohjois-Korea](https://freedomhouse.org/country/north-korea/freedom-world/2021) saa järjestön tuoreimmassa mittauksessa yhden demokratiapisteen Turkmenistania enemmän. 
**Lue lisää:**
[Selvitys: Turkmenistanin Ašgabat ohitti Hongkongin kalleimpana kaupunkina ulkomaisille työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-11994570)
[Koronakriisin varjolla poljetaan sananvapautta muuallakin kuin Unkarissa – Turkmenistanissa ei saa edes mainita koronaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11294172)
[Naiset pois ratista ja tummat autot maalattava vaaleiksi – Turkmenistan suitsii liikennekulttuuriaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10015609)
[Turkmenistanissa vaalit – voittaja tiedetään jo ](https://yle.fi/uutiset/3-9455955)
Lukuhaasteet ovat jaettua lukuiloa, joissa persoonallisetkin tulkinnat ovat sallittuja – Seinäjoen kirjasto haastaa lukemaan tai kuuntelemaan 25 kirjaa tänä vuonna
Seinäjoella lukuhaaste on jo järjestyksessään kuudes. Suoritukseksi kelpaa kirja kuin kirja. Lukemisen lisäksi tavoite on lisätä keskustelua kirjoista ja lukemisesta.
Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017 suomalaiset haastettiin lukemaan sata kirjaa. 
Mitä kirjoja vaan, kunhan sata tuli täyteen. 
Tämän ensimmäisen lukuhaasteen jälkeen kirjastot ovat tehneet uuden haasteen vuosittain. Yksi suosituimmista lienee [Helmet-lukuhaaste](https://yle.fi/uutiset/3-12252422), jonka 50 kohdan haastelista julkaistiin juuri. 
Seinäjoen kaupunginkirjastolle tämän vuoden 2022 on kuudes. 
Nyt julkaistulla listalla on 30 kohtaa. Kirjat ja kohdat, joihin ne sijoittaa, saa jokainen lukija valita itse, sanoo erikoiskirjastovirkailija **Sirpa Pukkinen**. 
– Ideana on innostaa ihmisiä lukemaan ja ylittämään omien lukutottumustensa rajoja. Jos on esimerkiksi aina lukenut dekkareita tai kotimaista kirjallisuutta, niin innostuisi muihinkin genreihin, Pukkinen sanoo. 
Haastekohtiin voi valita kaunokirjallisuutta, sarjakuvia, lastenkirjoja, tietokirjallisuutta. Kohtien tulkinnassa saa olla luova.
– Luettu kirja on luettu kirja, vaikka siinä olisikin persoonallinen lähestymistapa, Pukkinen sanoo. 
– Nyt päättyneessä haasteessa yksi kohta oli "verkkomaailman tuntija". Jos joku luki kalastajakirjan, olihan siinäkin verkkomaailman tuntija. 
Erilaisia ympäristöjä
Seinäjoen kaupunginkirjaston haasteeseen osallistuu muutama kymmenen lukijaa joka vuosi. He palauttavat lukulistansa. 
Pukkinen tietää, että on lukijoita, jotka aloittavat haasteen ja keskeyttävät sen jostain syystä. Haastekohtia käytetään myös kirjavinkkeinä, vaikkei lista koskaan valmistuisikaan tai sen palauttaminen kirjastoon unohtuisi. 
– Etsimme valmiiksi luettavia kirjoja kaikkiin haastekohtiin. Listat julkaistaan kirjaston verkkopalvelussa. 
Tänä vuonna 2022 luetaan kirjoja, joissa ollaan metsässä, isovanhempien luona, konsertissa, teollisuusympäristössä, kotona, kaukana kotoa – ja niin edelleen. 
– Yhtenä vuonna kuljettiin eri maissa. Se oli aika hankala, kun joistain maista ei ollut kovin montaa kirjaa saatavissa, Pukkinen sanoo. 
Kirjoista ja haastekohdista keskustellaan somessa. Helmet-lukuhaasteella on erityinen pulinaketjunsa kirjoista joka viikonlopulle.
– Yhteisöllisyys on haasteessa yksi elementti. Sitä on tullut somessa ja hyllyjen välissä olen kuullut ihmisten keskustelevan lukemastaan – se on jaettua lukuiloa.
Osa lukijoista lisää haasteensa vaikeuskerrointa tekemällä itselleen yleisiä sääntöjä tiukemmat säännöt. Joka vuosi haasteeseen osallistuu myös lapsia lastenkirjoja lukemalla. 
Myös kuunneltu kirja kelpaa
Seinäjoella haastelistalla on 30 kirjaa. Suoritukseksi riittää 25. Myös kuunneltu kirja kelpaa. 
– Kovalle lukijalle 25 kirjaa on melko vähän vuoden lukusaldoksi, mutta joillekin se on ihan passeli. Emme halua, että haasteesta tulisi epämieluinen taakka, vaikka toki mukaan lähteminen on vapaaehtoista. 
Pukkisen mukaan lukuhaasteet ovat olleet niin onnistuneita, että niistä luopumista olisi vaikea kuvitella. Kaikki lukemiseen kannustava, on kannatettavaa – ja lukuhaaste tuntuu mielekkäältä myös kirjastovirkailijan näkökulmasta. 
Ensi vuoden lukuhaastetta aletaan valmistella viimeistään loppukesästä. Sen muhittelu lienee kuitenkin jo käynnissä työryhmän jäsenten arjessa. 
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 10. tammikuuta 2022 asti._
 **Lue seuraavaksi**: 
[Himolukijat saavat 50 lukuvinkin listan vuoden alussa, ja monella on jo vauhti päällä](https://yle.fi/uutiset/3-12252422)
[Etäopetuksessa lukuhaasteen toteuttaminen voi olla hauskaa – lapset voivat suorittaa osat eri tyyleillä, vaikka uimalasit päässä](https://yle.fi/uutiset/3-11310274)
[Hanna Brotheruksen avoimesta esikoisromaanista tuli vuoden kirjahitti – autofiktion suosiolle ei näy loppua, vaikka määrittely on vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12247547)
[Joonas Konstigin kolumni: Et ehkä osaa lukea kirjaa, mutta en osannut minäkään](https://yle.fi/uutiset/3-12041310)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: Suomeen saadaan uudenlainen koronarokote ehkä jo lähiaikoina | Tutkijat löysivät tupakan ja masennuksen yhteyden 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Suomeen on tulossa koronarokotteita, joiden toivotaan kääntävän epäilijöiden päät – tämä uusista tulokkaista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12245617)
Novavaxin rokote sai myyntiluvan EU:ssa ennen joulua. Lääkeyritys on luvannut alustavasti toimittaa unionin alueelle 100 miljoonaa rokoteannosta vuoden 2022 ensimmäisellä neljänneksellä. Kysyimme asiantuntijoilta, miten tulokkaat eroavat jo markkinoilla olevista valmisteista ja mitä uusista rokotteista tiedetään nyt.
[Norjalaisperheen lomasta Thaimaassa tuli painajainen, kun koronatestin tulos vei sairaalaeristykseen – suomalaisiakin määrätty eristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12258539)
Jos Thaimaahan saapuva matkailija saa koronatestistä positiivisen tuloksen, hänet määrätään pakolliseen eristykseen sairaalassa. Myös suomalaisia on joutunut sairaalaeristykseen. Marras-joulukuussa kaikkiaan kymmenet suomalaiset ovat antaneet positiivisen tuloksen koronatestissä Thaimaassa, kertoi Suomen Bangkokin-suurlähetystö Ylelle. 
[Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257844)
Helsingissä 5–11-vuotiaiden perusterveiden ensimmäiset rokotusajat varattiin loppuun nopeasti, mutta lisää on tulossa lähiaikoina.
[Tutkijat löysivät yhteyden masennuksen ja tupakoinnin välille – "Ei ihminen siksi tupakoi, että se maistuisi niin hyvältä"](https://yle.fi/uutiset/3-12256551)
Suomi on matkalla kohti savuttomuutta vuoteen 2030 mennessä. Tupakointi on vähentynyt, mutta matkalla on yksi kasvava kuoppa: nikotiini. Tutkijat kertovat Ylen jutussa, että mitä suurempi tupakkariippuvuuden määrä on, sitä enemmän esiintyy masennusoireita. 
[Elena Vikströmin sukupuolta alettiin kummeksua vasta kun hän muutti opiskelemaan Ouluun – kotiseudullaan Puolangalla nainen sai olla oma itsensä](https://yle.fi/uutiset/3-12257860)
Glamourmalli **Elena Vikströmillä** on haave, jonka eteen hän on valmis tekemään paljon töitä. Hän haluaa samoille sivuille kuin Marilyn Monroe. Sukupuolenkorjauksen läpi käynyt Vikström kokee, että voi tehdä nyt sitä, mitä on aina halunnut.
Valokuvaaja Jalo Porkkala meni valokuvaustekniikassa niin kauas menneisyyteen kuin pääsi 
Siinä missä me räpsimme puolihuolimattomia kännykkäkuvia, valokuvaajat pyrkivät ottamaan uudelleen käyttöön historiallisia ja osin unohtuneita työtapoja. 
Omakuva pöllönä. Hätkähdyttävä valokuva voisi olla jostain viktoriaanisen ajan kauhutarinasta, mutta se on valokuvaaja **Jalo Porkkalan** tuore otos. 
Dagerrotyypit ovat historian varhaisimpia valokuvia. Dagerrotypia oli historian ensimmäinen menestyksekäs ja laajalle levinnyt valokuvausmenetelmä. Sen kehitti ranskalainen **Louis Daguerre** vuonna 1839.
Oleellista aikaisempaan oli Daguerren keksintö, miten valokuvauslevyille pystyi paremmin tallettamaan kuvia. Hän käytti siihen elohopeaa. 
Maailman ensimmäisiä valokuvia katsomalla saamme näköyhteyden menneisyyteen, jota yleensä on tallennettu vain siveltimin ja kynin. 
Valohehku hurmasi 
Ollessaan työssä Satakunnan museossa Jalo Porkkala joutui vedostamaan valokuvia vanhoista lasinegatiiveista. 
– Alkuperäisvedokset olivat hienoja, valohehkuisia ja niissä oli kauniit sävyt, sanoo Porkkala. Moderneilla valokuvapapereilla en saanut mitenkään aikaan saman näköistä. Aloin tutkia näitä menetelmiä.
Hän yritti itse valmistaa valokuvapapereita, jotka oli lopetettu kauan sitten. Samoihin aikoihin oli nousussa kansainvälinen vaihtoehtovalokuvausliike (alternative photography), jossa valokuvaajat pyrkivät ottamaan uudelleen käyttöön historiallisia ja osin unohtuneita työtapoja. 
Nälkä kasvoi syödessä. 
– Pikkuhiljaa halusin kokeilla yhä varhaisempia tekniikoita, palata ajassa taaksepäin kohti ensimmäisiä valokuvamenetelmiä. Dagerrotypia tuntui hyvältä päätepysäkiltä matkalla menneisyyteen.
Minuuttien valotusaika 
Dagerrotyypin pohjamateriaali on erittäin kirkkaaksi kiillotettu kuparilevy, joka on päällystetty ohuella hopeakerroksella. Kuva valmistetaan valottamalla levy suoraan kamerassa. 
Valmis kuva suojataan rasiaan tai kehyskoteloon. 
Dagerrotyypit ovat tarkkoja ja teräviä kuvia, yksityiskohdat toistuvat hyvin.
Kuvan otto vaatii kärsivällisyyttä niin kuvaajalta kuin kuvattavaltakin. Valotusaika lasketaan minuuteissa. 
Aikanaan kuvattavat istuivat tuoleissa, joissa oli niskatuki. Se auttoi kuvattavia pysymään hievahtamatta paikoillaan valotuksen vaatiman ajan. Vain liikkumattomat kohteet piirtyvät tarkkoina.
Daguerre itse kehitti valokuvat terveydelle vaarallisella elohopeahöyryllä. Pian dagerrotypian julkistamisen jälkeen **Edmond Becquerel** keksi turvallisen kehityksen, joka tapahtuu pelkästään punaisella valolla. Samalla kuvausmateriaali saavutti hieman lisää valonherkkyyttä, mikä helpotti myös muotokuvaamista. 
– Itse käytän pääasiassa tätä Becquerel-kehitystä, kuten monet muutkin nykyajan dagerrotypistit. 
Dagerrotyyppien otto on täysin toisesta maailmasta kuin nykyajan kännykkäräpsyt, joita saatetaan ottaa kymmeniä päivässä. 
Prosessi on kauttaaltaan hyvin monimutkainen. Siinä on useita vaiheita, joiden onnistunut suorittaminen valmistelee taas tietä eteenpäin seuraavaan vaiheeseen. 
– Mokaaminen yhdessäkin näistä tietää epäonnistumista, ja usein se vaatii aloittamaan kaiken alusta. Prosessin viimeinen vaihe on kuvalevyn kultaus, ja erityisen turhauttavaa on, kun se epäonnistuu ja kaikki aiempi työ valuu hukkaan!
Valokuvahistoriaa kootaan avoimeen tietokantaan
Jos löydät sukusi jäljiltä vanhoja rasiaan tai kehyskoteloon suojattuja valokuvia, kyse voi olla dagerrotypioista. 
– Ne ovat harvinaisia, uniikkeja kuvia, ja herkkiä vaurioitumaan, sanoo konservaattori **Laura Sallas** Suomen valokuvataiteen museosta. Rasiassa tai kehyksessä olevaa dagerrotyyppiä ei kannata ruveta aukomaan, kuvalevy ei kestä minkäänlaista kosketusta ja hapettuu nopeasti, jos sitä ei ole tiiviisti suojattu.
Suomen valokuvataiteen museo kerää suomalaisia dagerrotyyppejä. Se on ollut mukana perustamassa niiden yhteiseurooppalaista tietokantaa, _Daguerreobasea._ Tietokanta löytyy netistä. 
Kaikille avoimeen tietokantaan on koottu eri puolilta Eurooppaa noin 25 000 kuvaa. Suomesta tietokannassa on yli 370 valokuvaa.
Täydellisin valokuva 
– Dagerrotyyppi on ainutlaatuinen valokuva, joka ei oikeastaan ole verrattavissa mihinkään muuhun tekniikkaan, sanoo Porkkala. Sitä on joskus sanottu kaikkein täydellisimmäksi valokuvaksi.
Porkkalaa miellyttää myös se, että dagerrotypia näyttää tutut kohteet uudessa valossa. 
– Tämä on hidasta valokuvaamista, jotain täysin erilaista kuin vaikkapa digitaalikuvaus tai perinteinen filmikuvaus. Valokuvauksen vanhat perusasiat ovat läsnä, aina yhtä hämmästyttävinä.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.1. klo 23:een asti._
[Kansainvälinen dagerrotyyppi-tietokanta](http://www.daguerreobase.org/fi/)
Kansallisteatterin vahtimestari varastaa shown, ennen kuin näytelmä edes alkaa – "Ennen tätä kulkutautia olin työntekijä, joka sulautui tapettiin"
Poikkeusaika synnyttää poikkeuksellisia tähtiä. Normaalisti teatterin tapettiin sulautunut vahtimestari Matti Patana osoitti yleisölle, että pakollisista koronatoimenpiteistä voi kertoa hauskastikin. 
Kun teatterit avasivat ovensa yleisölle pitkän koronatauon jälkeen syyskuussa 2021, Kansallisteatterin vahtimestari **Matti Patana** sai uuden työtehtävän.
Kansallisteatterin johdon kanssa sovittiin, että Patana nousee ennen esityksiä suuren näyttämön lavalle ja kertoo yleisölle, miten poikkeuksellisena aikana poistutaan salista rivi kerrallaan. Hänen piti myös muistuttaa, että maskin käyttöä edellytetään ja että nämä toimenpiteet eivät estä teatterielämyksestä nauttimista. 
Erityiset ohjeet olivat tarpeen, sillä 150-vuotiaassa rakennuksessa näyttämöä reunustavat kapeat aulalämpiöt, joissa sijaitsevat myös narikat. Potentiaaliset viruslingot siis.
Patanan muutaman minuutin koronainfosta tuli yllättävä hitti. Patana sai ilta toisensa jälkeen raikuvat aplodit ja valtavasti palautetta, jonka antajien joukossa on kuulemma maamme entinen presidenttikin. Myös _Hitler ja Blondi_ -näytelmässä syksyllä suurella näyttämöllä esiintynyt näyttelijälegenda **Seela Sella** kehui vuolaasti valokeilaan ennen näytelmän alkua nousutta vahtimestaria, tuota loistavaa yleisön lämmittelijää.
Mitä ihmettä oikein tapahtui?
Sitä ei ymmärrä poikkeusajan poikkeuksellinen tähti itsekään. Patana on silmin nähden hämillään saamastaan huomiosta. 
– En ollut varautunut tämäntapaiseen. Pitää katsoa, etten ylpisty. Teatterin jumala Thalia on erittäin hyvä palauttamaan ylpistyvät ihmiset maan pinnalle. Lainaa varmaan ylijumala Zeukselta salaman ja rupeaa halstraamaan sillä, jos nousee hattuun, Patana veistelee.
Hänhän teki vaan työnsä. Tosin tärkeintä ei tässäkään ollut se, mitä tekee. Vaan se, _miten_ asian tekee. 
Patana kertoo noudattaneensa puheenpitäjän klassista ohjetta: heti alussa pitää tehdä jotain, millä saa yleisön huomion.
Patanan tapauksessa tuo kikka oli kiero heitto, sarkasmia. Painopiste leppoisuudessa ilkeyden sijaan.
– Saatoin esimerkiksi sanoa, että ihmisen ja viruksen älyllinen kamppailu maailman herruudesta on kääntymässä viruksen eduksi, mutta me täällä Kansallisteatterissa emme ole valmiina antamaan periksi. Joudumme siksi toimimaan tänä aikana tavallisuudesta poikkeavalla tavalla. Kerron teille nyt miten, hän kertoo.
Sen jälkeen ihmiset olivat valmiina kuulemaan sen tylsän info-osuuden, eli miten tulee toimia.
Mutta tilannetajua pitää olla ja elää yleisön fiiliksen mukana, muistuttaa Patana. Esimerkiksi _Tunnit, viikot, kuukaudet_ -näytelmän kohdalla erikseen pyydettiin, että ethän aloita millään puujalkavitsillä, koska se on niin vakava esitys. 
– Ei ollut tarkoitus lämmittää yleisöä, mutta olkoon sitten niin – jos siinä kävi näin.
Teatterin erityinen lumovoima kestää arjen
Vahtimestarin suvereeni lavasuoritus on saanut teatterikatsojat pohtimaan, että onko hän ehkä sittenkin näyttelijä. Tai kenties stand-up-koomikko? 
Ei sinne päinkään. Patanalla kun ei ole mitään esiintymiskokemusta, jos lapsuuden koulunäytelmiä ei lasketa. 
– Ja nekään eivät menneet mielestäni hyvin, hän tuhahtaa.
Kansallisteatteriin Patana päätyi keväällä 2008, kun edellinen työpaikka postissa oli menossa alta. Hänelle tarjoittiin mahdollisuutta irtisanoutua itse ja puolen vuoden palkkaa. Sen turvin Patana käveli Kansallisteatteriin ja pyysi töitä – ja saikin niitä. Vakituisena hän on ollut vuodesta 2017 lähtien.
– Ajattelin, että kokeillaan nyt tätä, sillä teatteristahan minä olen aina pitänyt. Saisi tehdä työtä, mitä rakastaa. Ja kyllä minä rakastankin. Minulla on käynyt hirveän hyvä tuuri, Patana sanoo.
Vaikka teatteri on nykyään työpaikka, iso osa arkea, sen erityinen lumovoima ei ole tyystin kadonnut. Ennen pandemiaa Patanalla oli velvollisuus kiertää jokainen kerros läpi ennen esitystä. Yleisön innostuneesta puheensorinasta, kilahtelevista laseista ja ilmassa leijailevasta parfyymista sekoittui maaginen cocktail, joka sai vahtimestarin sydämen läikkymään.
– Nyt en ole ehtinyt tehdä kierrosta, sillä minun on pitänyt keskittyä siihen pahuksen koronainfoon, Patana naurahtaa ja lisää, että vaikka jonkin verran asioita on arkipäiväistynyt, taikaa on säilynyt tarpeeksi.
– Olen onneksi sen verran lapsellinen ihminen, että osaan ottaa tunteen mukaan, silloin kun sitä tarvitaan.
Tartuntaluvut alas ja takaisin tapettiin
Edellisen kerran vahtimestari Patana toivotti yleisön tervetulleeksi teatteriin joulukuun 27. päivä 2021. Sen jälkeen ovet ovat olleet aluehallintovirastojen määräyksellä kiinni pahentuneen koronatilanteen vuoksi. 
Vahtimestarilla riittää kuitenkin paperitöitä, kollegojen palkanmaksua ja sen sellaista.
Patana ymmärtää päättäjien halun laittaa yleisötilaisuudet säppiin omikronin vallatessa alaa. Toisin kuin marraskuussa 2020, jolloin rajoitukset iskivät moukarin lailla kulttuurialaan, vaikka tartuntaluvut olivat eri luokkaa kuin nyt, eikä teattereihin pystytty jäljittämään yhden ainoaa tartuntaketjua.
– Silloin olin vihainen kuin ampiainen ja suurin piirtein hakkasin päätäni seinään viimeisen yleisön poistuttua. Nyt hyväksyn tilanteen, sillä tartuntaluvut ovat niin kylmääviä, hän sanoo.
Hän toivoo, että tartuntamäärien laskiessa päättäjät antaisivat teattereille luvan jatkaa toimintaansa. Maskeja tullaan Patanan mukaan todennäköisesti käyttämään vielä pitkään. 
– Ehkä vasta vuonna 2023 palaamme pandemiaa edeltäviin aikoihin. Toivottavasti olen liian pessimistinen. Tärkeintä olisi se, että päästäisiin esittämään.
Niin kauan kuin poikkeustoimenpiteitä tarvitaan, vahtimestari tulee nousemaan lavalle ennen illan esitystä. 
– Ennen tätä kulkutautia olin työntekijä, joka sulautui tapettiin. Sitten kun pandemia on ohi, niin sulaudun tapettiin uudestaan. Hoitakoot esiintyjät sen, mistä heille palkkakin maksetaan, vahtimestari ilmoittaa.
Toisaalta Patana ei kuulemma kategorisesti sano ei, jos häneltä pyydetään palvelusta.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.1. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Tuoreimmat tiedot koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Katso Kasperi Kapasen häikäisevä ohjaus ja Roope Hintzin tahtomaali, joka päätti Penguinsin voittoputken – Mikko Rantanen hurjasteli neljä pistettä 
Dallas Stars nousi voittoon Pittsburghista, joka hallitsi täysin ottelun alkupuoliskon. Colorado päihitti Mikko Rantasen johdolla Toronton. Syöttöpisteitä saalistivat muun muassa Patrik Laine, Rasmus Kupari ja Eeli Tolvanen.
Jääkiekon NHL:ssä pelattiin kierroksen ensimmäinen ottelu jo suomalaiseen prime time -aikaan lauantai-iltana. Siinä "suomalaismafian" värittämä Dallas Stars nousi 3–2-voittoon Pittsburgh Penguinsista.
Peräti kymmenen ottelun voittoputkessa ollut Penguins aloitti jälleen myrskyn lailla, eikä Dallas näyttänyt pystyvän vastaamaan varsinkaan **Sidney Crosbyn** johtaman ykköskentän tekemiseen millään tavalla. Kuuden minuutin pelin jälkeen puolustaja **Brian Dumoulin** vei Pittsburghin johtoon **Kris Letangin** ja **Jake Guenzelin** esityöstä.
Vain puoli minuuttia myöhemmin Penguins meni 2–0-johtoon, kun **Kasperi Kapanen** ohjasi taidokkaasti suoraan ilmasta kiekon yläkulmaan ruotsalaispakki **Marcus Petterssonin** vedon jälkeen.
Dallas nousi taistoon toisessa erässä. **Denis Gurianov** kavensi ajassa 36.01. 
Kolmatta erää oli jäljellä viisi minuuttia, kun Dallasin konkarihyökkääjä **Joe Pavelski** lapioi **Jason Robertsonin** laukauksen irtokiekon verkkoon ja nosti Starsin tasoihin.
Peliä oli jäljellä alle neljä minuuttia, kun sitten Dallasin ykköskentän suomalaissentteri **Roope Hintz** taisteli voittomaalin nimiinsä. Syöttöpisteet kirjattiin **Miro Heiskaselle** ja Robertsonille. 
Jäällä nähtiin yhteensä seitsemän suomalaista, kun Dallasilla Hintzin ja Heiskasen lisäksi uurastivat **Esa Lindell**, **Jani Hakanpää** ja **Joel Kiviranta**. Pittsburghilla läpimurtoa NHL-kaukaloihin tekee **Kasper Björkqvist**, joka tämän viikon alussa [ensimmäisessä NHL-ottelussaan iski myös maalin](https://yle.fi/urheilu/3-12256142).
_Katso jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta Kasperi Kapasen sekä Roope Hintzin maalit._
Dallas palasi perjantaina pitkältä pelitauolta koronatartuntojen takia. Joukkue on nyt neljän ottelun voittoputkessa. Dallas taistelee playoff-paikasta ollen tällä hetkellä Keskisessä divisioonassa kuudentena – pudotuspelipaikka vaatii venymistä.
Pittsburgh on Metropolitan-divisioonassa neljäntenä ja vahvasti kiinni playoff-paikassa.
Alkukaudesta tehottomuudesta kärsinyt Roope Hintz on kerännyt 29 ottelussa tehopisteet 13+10=23. Se riittää suomalaispörssissä kuudenteen sijaan. Kasperi Kapanen on tehtaillut 33 ottelussa 8+10=18 tehopistettä.
Teuvo Teräväiseltä upea ylivoimamaali – Panthers kuitenkin vei kaksi pinnaa
Carolina Hurricanesin ja Florida Panthersin ottelussa **Teuvo Teräväinen** näytti taituruuttaan ylivoimalla. Hän latasi napakan rannelaukauksen aivan ylämummoon ja nosti Carolinan 1–1-tasoihin avauserässä.
**Aleksander Barkov** syötti vielä ensimmäisessä erässä Floridan 2–1-johtomaalin, jonka viimeisteli **Carter Verhaeghe**.
**Sebastian Aho** puolestaan alusti **Seth Jarvisin** 3–3-tasoituksen kolmannessa erässä. Aho sai syöttöpinnan myös Teräväisen maaliin.
Jatkoajalla voiton vei kuitenkin Florida Panthers, kun **Jonathan Huberdeaun** namupassi löysi **Anthony Duclairin** lavan, ja Duclair ujutti voittomaalin verkkoon.
_Katso alla olevalta videolta Teräväisen maali, Ahon syöttämä Jarvisin 3–3-tasoitus sekä Floridan voittomaali jatkoajalla_.
Suomalaispörssin kärki Mikko Rantanen hurjasteli neljä pistettä
Colorado Avalanche otti neljännen peräkkäisen voiton, kun se päihitti Toronto Maple Leafsin 5–4 jatkoajalla.
Toronto meni avauserässä jo 3–0-johtoon **Alexander Kerfootin** yhdellä ja supertähti **Auston Matthewsin** kahdella osumalla. Sitten alkoi Coloradon nousu.
Vielä ensimmäisessä erässä **Nathan MacKinnon** kavensi **Mikko Rantasen** syötöstä. Kolmannessa erässä Coloradon **Gabriel Landeskog** ja **J. T. Compher** osuivat, ja Rantanen sai näihin syöttöpisteet. Jatkoajalla pelin ratkaisi **Devon Toews** ja Rantanen sai syöttöpisteen – Mikko Rantaselle siis tehopisteet 0+4!
 Rantanen johtaa suomalaisten pistepörssiä NHL:ssä, kun 28 ottelussa on tullut kovat 16+24=40 tehopistettä. Koko NHL:n pistepörssissä Rantanen on sijalla seitsemän.
Colorado teki seuraennätyksen yhdennellätoista peräkkäisellä kotivoitollaan.
"Hänelle tulee vain hyviä pelejä"
**Juuse Saros** häikäisi taas Nashvillen maalilla, kun hän venyi Arizonaa vastaan 38 torjuntaan. Nashville voitti 4–2, **Eeli Tolvanen** ja **Mikael Granlund** saivat syöttöpisteet.
– Valtavaa. Hän on suurin syy voitoille, kehui [Nashvillen nettisivuilla](https://www.nhl.com/predators/news/preds-complete-perfect-road-trip-with-victory-in-arizona/c-329619042) Sarosta Predatorsin kapteeni **Roman Josi**.
Coyotes voitti kahden viimeisen erän laukaustilaston 28–10, mutta Saros kesti ja pysäytti muun muassa **Nick Schmaltzin** ja **Travis Boydin** läpiajot.
– Minusta hän on uskomaton. Olette nähneet sen koko kauden ajan. En usko, että maailmasta löytyisi häntä parempaa maalivahtia. On uskomatonta, miten tasaisesti hän pelaa. Mielestäni hän on aliarvostettu. Hänelle tulee vain hyviä pelejä. En muista peliä, jossa hän ei olisi ollut vireessä, ja mielestäni hän on maailman paras maalivahti juuri nyt. Hänen pitäisi ehdottomasti saada arvostusta siitä, Josi jatkoi. 
Predators on nyt voittanut peräkkäisissä vieraspeleissä Vegas Golden Knightsin, Los Angeles Kingsin ja Coyotesin. Saros torjui näissä peleissä yhteensä 125 laukausta.
**Rasmus Kupari** sai syöttöpinnan puolestaan, kun Los Angeles Kings jyräsi Detroit Red Wingsin 4–0. Kings ja Red Wings kuuluvat kauden positiivisiin yllättäjiin. Kings on Tyynenmeren divisioonassa neljäntenä ja mukana playoff-junassa. Red Wings taistelee yllättäen playoff-paikasta kovassa Atlantin divisioonassa ollen tällä hetkellä viidentenä.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Dallas Stars – Pittsburgh Penguins **3–2**  
_D: Roope Hintz 1+0, Miro Heiskanen 0+1 P: Kasperi Kapanen 1+0_
Colorado Avalanche – Toronto Maple Leafs **ja. 5–4**  
_C: Mikko Rantanen 0+4_
Tampa Bay Lightning – Boston Bruins **2–5**  
_B: Urho Vaakanainen 0+1, Erik Haula 0+1_
Philadelphia Flyers – San Jose Sharks **ja. 2–3**
Carolina Hurricanes – Florida Panthers **ja. 3–4**  
_C: Teuvo Teräväinen 1+0, Sebastian Aho 0+2  
F: Aleksander Barkov 0+1_
Columbus Blue Jackets – New Jersey Devils **4–3**  
_C: Patrik Laine 0+1, Joonas Korpisalo 27/30 torjuntaa_
Arizona Coyotes – Nashville Predators **2–4**  
_N: Eeli Tolvanen 0+1, Mikael Granlund 0+1, Juuse Saros 38/40 torjuntaa_
Minnesota Wild – Washington Capitals **vl. 3–2**  
_M: Kaapo Kähkönen 29/31 torjuntaa_
Vegas Golden Knights – Chicago Blackhawks **1–2**
Anaheim Ducks – New York Rangers **1–4**  
_N: Kaapo Kakko 0+1_
Los Angeles Kings – Detroit Red Wings **4–0**  
_L: Rasmus Kupari 0+1_
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**Lue lisää:**
[Olympiavalintojaan pyörittelevältä Jukka Jaloselta kitkerät terveiset Pohjois-Amerikkaan: "NHL ei välitä jääkiekon maineesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12263074)
[Kommentti: NHL:n kuumin torjuja Juuse Saros on esimerkki loistavasta pelaajakasvatustyöstä – jopa ylistetty venäläistähti kalpenee tilastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12262965)
[Ville Hussolla NHL:n suomalaisvahtien paras torjuntaprosentti, katso huima venytys Washington-voitossa – Carolinan suomalaiskolmikko syöttöpisteille](https://yle.fi/urheilu/3-12262805)
[Kommentti: Kapasen Pittsburgh hirmulennossa – seuralegendat ikuisen nuoruuden lähteellä](https://yle.fi/urheilu/3-12262715)
[Vaikeuksien kautta ensimmäiseen NHL-otteluunsa noussut ja heti maalin tehnyt Kasper Björkqvist: "Jouduin hetken keräilemään itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12256142)
[Tuukka Rask teki testisopimuksen Bostonin farmiseuran kanssa, NHL-paluu lähellä: "Olen aina ollut yhden seuran mies"](https://yle.fi/urheilu/3-12261230)
[Kommentti: Tässä tulee NHL-kauden kovin sensaatio! Teemu Selänteen ennätysputkea kolkutelleen nuorukaisen matka on muistutus maltin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12260195)
Herätys: Työhyvinvointia hoidetaan nyt etänä | Hytti nro 6 ehdolla Golden Globe -gaalassa | Ranskassa Valérie Pécresse sekoittaa vaaliasetelmia
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Yritykset näkivät tietotyöläisten uupumisessa markkinaraon: lyhyempi terapia ja hyvinvointivideot ovat uusia mielenhuollon palveluita
Työhyvinvointiyritykset kehittävät uusia tapoja [hoitaa mielenterveyttä ja työssä jaksamista](https://yle.fi/uutiset/3-12249632). Psykologin tai psykoterapeutin tapaamisia paketoidaan nyt helpommin lähestyttäviksi etäpalveluiksi. Mielen hyvinvoinnin palveluja tarjoavat yritykset kiinnostavat myös sijoittajia. 
Juri Borisov on Venäjän kysytyimpiä näyttelijöitä, mutta hän päätti tehdä elokuvan Juho Kuosmasen kanssa – lopulta Hytti nro 6 vei hänet Cannesiin
_Hytti nro 6:n_ tekijät jännittävät ensi yönä, voittaako elokuva Golden Globen. Yksi heistä on **Juri Borisov**, joka [näyttelee elokuvan miespääosan](https://yle.fi/uutiset/3-12259279). Hän on Venäjän kysytyimpiä näyttelijöitä, mutta ohjaaja **Juho Kuosmasen** tyyli vakuutti hänet siitä, että hän haluaa olla mukana suomalaiselokuvassa.
Tunnetko Valérie Pécressen? Hän sekoittaa Ranskan vaaleissa presidentti Emmanuel Macronin pakkaa
Ranskan konservatiivinen Tasavaltalaiset-puolue valitsi joulukuussa presidenttiehdokkaakseen ensimmäistä kertaa naisen, 54-vuotiaan **Valérie Pécresse**. Hän on toiminut kahdesti ministerinä ja [johtaa nyt Pariisin metropolialuetta](https://yle.fi/uutiset/3-12234481). Tällä hetkellä mielipidetiedustelut povaavat nykyiselle presidentille, **Emmanuel Macronille** voittoa, jos Pécresse ja Macron ovat vastakkain presidentinvaalien toisella kierroksella. Varmaa on ainakin, että molemmat kilpailevat samoista äänestäjistä, keskustaoikeistolaisista.
Yhdysvallat liittolaisineen kaavailee nopeasti asetettavia pakotteita Venäjän Ukrainan-hyökkäyksen varalta 
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinto liittolaisineen suunnittelee ankaria taloudellisia, teknisiä ja sotilaallisia [pakotteita Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12263182), mikäli Venäjä hyökkää Ukrainaan. Pakotteet tulisivat voimaan muutaman tunnin sisällä hyökkäyksestä, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/01/08/us/politics/us-sanctions-russia-ukraine.html). Lehden haastattelemien viranomaislähteiden mukaan suunnitelmiin kuuluvat muun muassa Venäjän suurimpien rahoituslaitosten sulkeminen maailmanlaajuisista liiketoimista, kauppasaarto sekä ukrainalaisten aseistaminen.
Lumisateet väistävät pakkasia
Sunnuntaina lumisateet vähenevät ja tilalle tulee pakkassäätä koko maahan. Pakkaset leviävät päivän aikana maan keski- ja pohjoisosista kohti etelää, jossa kylmenee jo illalla. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Dna-kartoitusten tekeminen on yleistynyt vauhdilla viime vuosina – myös yhä useampi nuori on kiinnostunut perimästään ja sukututkimuksesta
Testin tekijän kannattaa varautua henkisesti myös siihen, että paljastua voi uskottomuutta, sukusolujen luovuttamista tai yllätyslapsia.
Yritysten kuluttajille markkinoimien dna-kartoitusten tekeminen on yleistynyt Suomessa merkittävästi viime vuosina. Kartoituksen on tehnyt tähän mennessä vähintään 40 000 suomalaista. Palveluiden käyttäjät pyrkivät esimerkiksi löytämään elossa olevia sukulaisia tai vahvistamaan jo olemassa olevaa sukututkimusta.
Kartoituksissa analysoidaan näytteitä, jotka käyttäjät ottavat itseltään esimerkiksi posken sisäpinnalta pyyhkäisemällä.
Kartoitusta tehdessä on hyvä varautua henkisesti myös yllätyksiin. Testit ovat paljastaneet muun muassa karanneita isiä, uskottomuuden kautta syntyneitä sisaruksia, sukusolujen luovuttajia sekä jälkeläisiä, joista isät eivät ole olleet tietoisia, kertoo fysiikan tohtori ja geneettisen sukututkimuksen asiantuntija **Marja Pirttivaara**.
– Parikymmentä vuotta sitten esimerkiksi anonyymit sukusolujen luovuttajat tuskin vielä tajusivat, ettei luovuttaminen olekaan ihan niin anonyymiä kuin voisi kuvitella. Sukututkimuksesta kiinnostuneet ihmiset osaavat yleensä suhtautua yllätyksiin hyvin ja ymmärtävät, että jokaisen esivanhemmista löytyy vaikkapa aatelisia, varkaita tai murhamiehiä, kun tarpeeksi kauas katsotaan, Pirttivaara toteaa.
Pirttivaara muistuttaa, ettei dna itsessään paljasta kenenkään nimeä. Myös dna-kartoitukseen perustuva sukututkimus voi vaatia jonkin verran tarkempaa tutkimustyötä ja todisteiden etsimistä esimerkiksi sähköisistä arkistoista ja kirkonkirjoista.
Suurimmissa kartoituksia tekevissä kansainvälisissä yrityksissä, kuten MyHeritagessa ja Family Tree DNA:ssa, testattuja käyttäjiä on kuitenkin jo runsaasti. On siis hyvin todennäköistä, että uusi suomalainen käyttäjä löytää näistä palveluista paljonkin tietoa omista sukulaisuussuhteistaan.
Testit kiinnostavat myös nuoria
DNA-kartoituksilla halutaan saada tietoa esimerkiksi siitä, miten omat esivanhemmat ovat saapuneet Suomeen. Myös oma etnisyys saattaa kiinnostaa, kuvailee sukututkimuskouluttaja ja Suomen Sukututkimusseuran hallituksen jäsen **Riikka Piironen**.
Kartoitukset ovat tuoneet sukututkimuksen pariin paljon ihmisiä, jotka eivät ole aiemmin tehneet sukututkimusta. Piirosen mukaan perinteiset sukututkijat ovat silti todennäköisesti suurin käyttäjäryhmä myös kartoitusten tekijöissä.
– Lisäksi on iso joukko henkilöitä, jotka teettävät dna-testin lähinnä uteliaisuuttaan.
Suomalainen dna-testin tekijä voi Piirosen mukaan saada parhaimmillaan jopa 70 000 dna-osumaa, jos hän tekee testin suurimpien ja eniten käytettyjen yritysten kautta.
Pirttivaaran mukaan naiset ja miehet tekevät dna-kartoituksia suurin piirtein yhtä paljon. Perinteistä sukututkimusta ovat tehneet pääosin keski-ikäiset ja sitä vanhemmat ihmiset, mutta geneettinen sukututkimus on tuonut sukututkimuksen pariin myös nuorempia sukupolvia.
Pirttivaara tietää, että Suomessa on myös lapsia, jotka haluaisivat tehdä geneettistä sukututkimusta, mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa analysoitavissa testeissä ikärajana on 13 vuotta. Silloinkin tarvitaan huoltajan allekirjoitus.
Pirttivaaran mukaan osa ihmisistä haluaa kartoitusten avulla tietoa omasta terveydestään ja perinnöllisistä riskitekijöistään.
– Nämä ovat kuitenkin selkeä vähemmistö. Harva tuskin jaksaa miettiä perinnöllisiä riskitekijöitään kovin aktiivisesti, kun taas sukututkimus voi innostaa päivästä toiseen.
Yksityisyys- ja käyttöehdot kannattaa syynätä
Kuluttajille suunnattuja dna-testejä on ollut tarjolla 2000-luvun alusta alkaen, mutta niiden tekeminen on yleistynyt merkittävästi vasta viimeisen viiden vuoden aikana testien lisääntyneen tarjonnan ja edullisempien hintojen myötä, kertoo sukututkimuskouluttaja Riikka Piironen.
Asiantuntija Marja Pirttivaara suosittelee tekemään dna-testin sellaisen suuren yrityksen kautta, jolla on jo paljon käyttäjiä ja luotettavaksi vakiintunut maine. Erilaisia dna-testejä on hänen mukaansa olemassa jopa satoja. Lisäksi on palveluja ja sovelluksia tulosten analyysiin.
Pirttivaara muistuttaa, että ennen testin tekemistä kannattaa aina tutustua yrityksen yksityisyys- ja käyttöehtoihin. Käyttäjän tulisi selvittää missä näyte analysoidaan, mihin tietoja käytetään, voidaanko niitä jatkokäyttää, minkälaisia tuloksia testi antaa ja kuinka paljon yrityksellä on käyttäjiä.
– Ihan joka paikkaan ei kannata omia tietojaan laittaa saadakseen jonkun hauskan tiedon itsestään, Pirttivaara huomauttaa.
**Lue myös:  
**
[Vain harva löytää sukulaisia dna-testillä, mutta Kati Ritalla kävi tuuri: nyt hänellä on isä ja kolme sisarpuolta](https://yle.fi/uutiset/3-11790389)
[95-vuotiaan Helga Aaltosen isää etsitään DNA-tut­ki­muk­sen avulla – jäljet johtavat sukuun Rymättylässä](https://yle.fi/uutiset/3-12194040)
["Jos sukulainen on rällännyt ja rapannut, siitä jää kerrottavaa jälkipolville" – Juha Vuorela antaa vinkit aloittelevalle sukututkijalle](https://yle.fi/uutiset/3-11844457)
[Sukututkimus on suositumpaa kuin koskaan aiemmin – harrastajat yhä nuorempia](https://yle.fi/uutiset/3-11541895)
Kallio romahti turisteja kuljettaneiden veneiden päälle Brasiliassa – ainakin seitsemän kuollut
Kolmen ihmisen arvioidaan olevan edelleen kateissa onnettomuuden jäljiltä. Osavaltion kuvernöörin mukaan romahduksen aiheuttivat viime päivien rankkasateet.
Ainakin seitsemän ihmistä kuoli Brasiliassa kallion romahdettua kolmen turisteja kuljettaneen veneen päälle. Paikallisten pelastusviranomaisten mukaan 32 ihmistä on loukkaantunut, joista yhdeksän on sairaalahoidossa. Kateissa arvioidaan olevan kolme ihmistä.
Onnettomuus tapahtui lauantaina puoliltapäivin paikallista aikaa Minas Geraisin osavaltiossa Furnasin padon muodostamalla tekojärvellä, joka on alueella suosittu turistikohde. 
Kadonneiden etsinnät keskeytettiin yön ajaksi turvallisuussyistä. 
Minas Geraisin osavaltion kuvernööri **Romeu Zema** arvioi Twitterissä, että romahduksen aiheuttivat viime päivien [rankkasateet](https://yle.fi/uutiset/3-12249533).
Maan presidentti **Jair Bolsonaro** kertoi Twitterissä Brasilian laivaston avustavan pelastustoimissa ja jakoi videon onnettomuudesta. 
Aiemmin viranomaiset kertoivat, että 20 ihmistä olisi yhä kateissa. Luku pieneni merkittävästi, kun selvisi, että moni oli siirtynyt onnettomuuspaikalta jatkohoitoon omin neuvoin ilman viranomaisapua. 
**Lue lisää:**
[Yli sata kaupunkia on veden vallassa Brasiliassa – "Minulla oli vain kotini ja nyt se on mennyttä", suree yöllä tulvaa pakoon lähtenyt Vitoria Rocha ](https://yle.fi/uutiset/3-12249533)
Tästä naisesta voi tulla Ranskan ensimmäinen naispresidentti – Valérie Pécresse on “blondi porvari” ja Emmanuel Macronin painajainen
Ranskan presidenttikisan yllättäjällä Valérie Pécressella on mahdollisuus lyödä Emmanuel Macron ensi keväänä. Hän haluaisi olla Merkelin jälkeen seuraava suuri naisjohtaja. Maahanmuutossa hän vetää kovaa linjaa. 
Kun kuori murtuu
Kulttuurivieras, näyttelijä Juri Borisov kertoo, että hän sai inspiraatiota Hytti nro 6:n hahmoon niiltä venäläisiltä miehiltä, joilla ei ole mitään menetettävää.
Suomalaiselokuva _Hytti nro 6:n_ työryhmällä on jälleen jännittävät hetket käsillä. Hollywoodissa jaetaan sunnuntaina Golden Globe -palkintoja, ja elokuva on yksi viidestä ehdokkaasta parhaan ei-englanninkielisen elokuvan kategoriassa.
Elokuvassa miespääosaa esittävä venäläinen **Juri Borisov** sanoo, ettei osannut ennakoida menestystä kuvausten aikana.
– Työryhmä oli pieni, ja oli vain tosi huikeaa tehdä leffaa yhdessä. Kukaan ei miettinyt, mitä tästä seuraa, Borisov sanoo Ylen videohaastattelussa.
Jo ehdokkuus Golden Globe -gaalassa on harvinainen suomalaiselle elokuvalle. Viimeksi siihen on yltänyt **Klaus Härön** elokuva _Miekkailija_ vuonna 2015.
Myös Borisoville elokuva on avannut uusia kokemuksia. Hän oli kesällä ensimmäistä kertaa Cannesin elokuvajuhlilla, jossa _Hytti nro 6_ sai toiseksi arvostetuimman Grand prix -palkinnon.
– Se oli suuri matka, jota muistelen koko elämäni.
Juho Kuosmasen kanssa syntyi yhteys
29-vuotiaalla Juri Borisovilla menee nyt lujaa. Parin viime vuoden aikana hän on näytellyt päärooleja useissa ison budjetin venäläiselokuvissa.
Miksi yksi Venäjän kysytyimmistä näyttelijöistä lähti ylipäätään mukaan pieneen suomalaiseen elokuvaprojektiin? 
Borisovin mukaan ratkaisevaa oli vuorovaikutus ohjaaja **Juho Kuosmasen** kanssa.
– Minua ohjaa periaate, että jos ohjaajan kanssa syntyy yhteys, elokuva täytyy tehdä. Ymmärsimme toisiamme, vaikka puhumme eri kieliä, Borisov sanoo.
Borisov sanoo arvostavansa etenkin Kuosmasen avoimuutta ja sitä, että hän antoi näyttelijöille tilaa improvisoida. 
– Hän loi maaperän, josta voi kasvaa jotain, kuin puutarhuri.
Borisov kertoo, kuinka eräs elokuvan tärkeimmistä kohtauksista improvisoitiin Teriberkan kylässä Jäämeren rannalla. Ankara lumimyrsky yllätti kuvausryhmän, eikä kukaan tekijöistä ollut kuvannut vastaavissa olosuhteissa. Kuvaukset oli tarkoitus keskeyttää.
– Juho mietti 15 minuuttia ja sanoi, että muutetaan kaikki ja kuvataan tässä säässä, Borisov muistelee.
Lumimyrskyssä tapahtuvasta kohtauksesta tuli koko elokuvan kulminaatiopiste. Alun perin sen oli tarkoitus olla aivan toisenlainen.
– Hän keksi lennosta kaiken. Tämä oli kaikkein selkein esimerkki, mutta hän teki samoin joka päivä. Hän ei koskaan hermostunut, jos jokin ei mennyt suunnitellusti. Hän otti sen lahjana ja sopeutui.
Ljohan hahmoa inspiroivat venäläiset miehet
Borisov esittää elokuvassa Ljohaa, joka sattuu samaan junahyttiin **Seidi Haarlan** esittämän suomalaisen Lauran kanssa. Aivan erilaisista taustoista ja kireästä ensikohtaamisesta huolimatta matkustajat löytävät toisiinsa syvän yhteyden.
Elokuva perustuu **Rosa Liksomin** samannimiseen kirjaan, jossa Ljohan esikuvana oleva hahmo on vanhempi ja käytökseltään rujompi. Borisov ja Kuosmanen rakensivat uuden hahmon yhteisissä harjoituksissa Helsingissä ja Moskovassa.
– Luimme käsikirjoitusta, harjoittelimme ja teimme jotain kokeiluja kameralle. Ja puhuimme ja puhuimme ja puhuimme. Kun aloimme kuvata, oli suunnilleen selvää, mitä halusimme tehdä, Borisov kertoo.
Borisovin mukaan ohjaaja ja näyttelijä miettivät hahmolle taustatarinan, mutta ei aio kertoa siitä mitään.
– On hyvä, etteivät katsojat tiedä hänen menneisyyttään vaan voivat pohtia sitä itse.
Ainakin suomalaista katsojaa viehättää Ljohassa myös äärimmäisen spontaani elämänasenne. Väliasemalla voi ottaa auton ja lähteä tapaamaan tuttua ja kellon voi tarvittaessa vaihtaa viinapulloon.
Borisov sanoo saaneensa Ljohan hahmoon inspiraatiota venäläisiltä miehiltä, joita hän kohtaa jatkuvasti.
– Heitä on kaikkialla, ei vain junissa vaan myös kaupoissa, asemilla, kaduilla ja keilaradoilla.
Borisovin mukaan Ljohalla ei ole päämääriä tai mitään menetettävää, joten tämä elää hetkessä joka sekunti. Elämän suunta voi muuttua milloin vain.
– Hän ei ole hyvä tai paha vaan huimapää, joka elää koko elämänsä tilanteen mukaan.
Borisov virnistää kysymykselle, onko hänessä itsessään Ljohan piirteitä.
– Osittain, Borisov sanoo.
Kova kuori peittää sielun
Elokuvan alussa Ljoha on kovapintainen ja tyly. Tarinan edetessä paljastuu herkkä ja haavoittuva mies. Borisovin mukaan miehet ovat tottuneet kasvattamaan kovan kuoren, koska heiltä edellytetään vahvuutta.
– Kuori peittää sielun, joka on kaikilla samanlainen. Kaikkien sisällä on lapsi, Borisov sanoo.
Hänen mukaansa kovuus ei kuitenkaan ole mikään venäläisen miehen erityispiirre. Kuori on suojautumiskeino, jota kaikki tarvitsevat maasta tai kansallisuudesta riippumatta.
Jotkut venäläiset kommentaattorit ovat nähneet, että suomalainen elokuva toistaa venäläisiä koskevia stereotypioita. Borisov ei halua ottaa tähän kantaa. 
– Jollekin siellä on stereotyyppejä, toiset näkevät arkkityyppejä. Totta kai elokuvassa on suomalainen katse, koska se on suomalainen.
Palkittu ja kysytty näyttelijä
Juri Borisov on kotoisin Moskovan läheltä Reutovin pikkukaupungista. Lapsena hänellä ei ollut mitään yhteyttä taidemaailmaan. Näyttelijäopinnoista vinkkasi koulun teatterikerhon opettaja.
– Hän sanoi, että Jura, sinusta voin tulla näyttelijä ja voit päästä teatterikouluun. Hänen ansiostaan sain tietää, että tätä voi ylipäätään opiskella, Borisov kertoo.
Borisov käyttää Venäjällä lempinimeään Jura kaikissa yhteyksissä. Nykyään hän asuu Moskovassa näyttelijäpuolisonsa **Anna Ševtšukin** ja kahden tyttärensä kanssa. Elokuvissa hän on näytellyt jo noin kymmenen vuoden ajan.
Viimeisen parin vuoden aikana ura on lähtenyt kunnolla lentoon. Viime vuonna hänet palkittiin Venäjän tärkeimpiin elokuvapalkintoihin kuuluvalla Kultaisella kotkalla. 
Borisov on näytellyt muun muassa legendaarista asesuunnittelija **Mihail Kalašnikovia**, 1990-luvun pikkurikollista ja **Josif Stalinin** vainojen pyörteisiin joutuvaa upseeria.
Borisov kokee, että hänelle on tarjolla riittävän monipuolisia rooleja Venäjällä.
– Minua kiinnostaa näytellä erilaisia ihmisiä ja tarkkailla heitä. Jokainen ihminen on maailmankaikkeus.
Hän kokee, että voi työssään matkustaa kuin teleportilla ympäristöstä, henkilöstä ja kaupungista toiseen.
– Ulkopuolelta kaikki ovat hyvin erilaisia mutta sisältä samanlaisia. Juuri siitä haluan kertoa.
"Taide ei voi olla täysin vapaata"
Venäjän poliittinen ilmapiiri on kiristynyt entisestään viime vuosina, mikä oli havaittavissa viime kesänä Cannesin elokuvajuhlilla. Siellä nähtiin venäläinen elokuva _Petrovy v grippe_ (Petrovit flunssassa), jossa Borisov oli niin ikään roolissa.
Elokuvan ohjannutta ja Venäjän eturivin ohjaajiin kuuluvaa **Kirill Serebrennikovia** ei kuitenkaan nähty paikan päällä, koska hän on matkustuskiellossa talousrikoksiin liittyvän tuomionsa takia. 
Ohjaaja on käsitellyt teoksissaan muun muassa seksuaalivähemmistöihin liittyviä teemoja. Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch pitää oikeusjuttua poliittisena.
Borisov sanoo toivovansa, että kaikki muuttuisi ja Serebrennikov pääsisi jälleen matkustamaan. Muutoin hän vastaa vertauksin ja puhuu jälleen puutarhanhoidosta.
– Teatterikoulussa sanottiin, että kaikkien on kasteltava omaa puutarhaansa. Pyrin siihen, että oma puutarhani on kukassa. Muista puutarhoista en voi vastata enkä niitä myöskään arvioida, Borisov sanoo.
Borisovin mielestä kysymys taiteen vapaudesta on filosofinen. Täysin vapaata taide ei ylipäätään voi olla, koska se etsii uutta ja on siksi usein ristiriidassa yhteiskunnan vallitsevien normien kanssa.
– Absoluuttista vapautta ei voi olla, se on utopia, ja uskon, että kaikki tietävät ja ymmärtävät sen. Voi kuitenkin yrittää olla rehellinen itselleen, Borisov sanoo.
Oscar-ehdokkuus selviää helmikuussa
_Hytti nro 6:n_ festivaalimenestys on tuonut kansainvälistä huomiota tekijätiimille. Seuraava etappi saattaa olla palkintoseremonioista suurin, Oscar-gaala maaliskuun lopussa. 
Elokuva on jo nyt päässyt 15 elokuvan listalle, jolta valitaan varsinaiset parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar-ehdokkaat helmikuussa. Golden Globe -ehdokkuus on merkki siitä, että elokuva kiinnostaa myös Yhdysvalloissa.
Varsinakseksi Oscar-ehdokkaaksi kategoriassa on päässyt **Aki Kaurismäen** _Mies vailla menneisyyttä_ vuonna 2003. _Hytti nro 6:n_ tavoin myös Kaurismäen elokuva voitti Cannesin elokuvajuhlien Grand prix -palkinnon.
Usein myös tekijöitä nähdään Hollywoodissa edistämässä elokuvansa Oscar-ehdokkuutta. Juri Borisov sanoo, ettei hänen kanssaan ole vielä puhuttu matkasta Yhdysvaltoihin.
Hänelle _Hytti nro 6_ on ensimmäinen kokemus ulkomaisesta elokuvaprojektista. Halua tehdä töitä ulkomaisten ohjaajien kanssa kyllä olisi, mutta mitään yhtä kiinnostavaa tarjousta ei ole vielä tullut vastaan.
– Jos materiaali on kiinnostava ja jos yhteys ohjaajaan syntyy ja meitä yhdistävät yhteiset arvot, niin työ onnistuu. Jos ei, niin etsin seuraavaa, Borisov sanoo.
_Videon kuvaus ja editointi: Stas Ahunov._
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 10.1. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Rosa Liksomin mielestä myös ihminen on eläin – "Etuoikeutetun asemamme takia meidän pitää jakaa hyvyyttä muille lajeille"](https://yle.fi/uutiset/3-12239494)
[Cannes, Venetsia, Berliini ja pian Sundance: suomalainen elokuva nauttii nyt poikkeuksellista menestystä maailmalla – kysyimme asiantuntijalta, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12224789)
[Jane Austen hävisi venäläiselle junalle – Hymyilevän miehen ohjaaja Juho Kuosmanen kuvaa uutta elokuvaansa rajan takana](https://yle.fi/uutiset/3-11210736) (16.2.2020)
Terapialle on nyt "pohjaton kysyntä", ja tässä yritykset näkevät markkinaraon – uusia työhyvinvointikonsepteja tarjoavat firmat laajenevat vauhdilla
Mielenterveyden hoidon tarve kasvaa kovaa vauhtia, eikä apua tahdo riittää kaikille. Alaa uudistavat yritykset paketoivat psykologin tai psykoterapeutin palveluja helpommin lähestyttäviksi etäpalveluiksi. Mielen hyvinvointiin liittyviä palveluja tarjoavat yritykset kiinnostavat myös sijoittajia. 
Psykoterapialle tuntuu olevan ihan pohjaton kysyntä, sanoo työterveys- ja terapiapalveluja tarjoavan Heltin toimitusjohtaja **Timo Lappi**. 
Mielenterveysdiagnoosien määrä ja samalla palvelujen tarve on kasvanut jo vuosia, ja pandemia on kiihdyttänyt kasvua. 
– Olisi helppoa saman tien moninkertaistaa toimintaa, mutta se mikä rajoittaa, on psykoterapeuttien määrä. 
Työntekijöiden uupumiseen havahtuneet työhyvinvointiyhtiöt ovat kehittäneet uusia tapoja hoitaa mielenterveyttä ja työssä jaksamista. 
Heltin ratkaisuna on lyhentää hoitoja, että niitä riittäisi useammille. Perinteisesti pitkä psykoterapia voi olla 200 käyntikertaa esimerkiksi kolmen vuoden aikana, Lappi sanoo.
– Meillä on hyviä kokemuksia lyhytterapiaprosesseista, joissa on 5–20 käyntiä.
Kun saatavuus on parempi, terapia voidaan Lapin mukaan aloittaa jo aikaisemmassa vaiheessa.
– Silloin ongelmat eivät ehdi niin pitkälle ja lopputulos voi olla jopa parempi kuin pitkässä prosessissa, jonka aloittamista joutuu aloittamaan pidemmän aikaa.
Avun hakemisen kynnystä pitää saada kuitenkin vielä tätäkin matalammaksi, hän sanoo.
– TikTok-videon ideaalipituus on 13 sekuntia. Se sukupolvi, joka on tottunut käyttämään niitä, haluaa myös mielenterveyden palveluita eri tavalla. Ne voivat olla etänä, osin diginä, lyhyempiä kohtaamisia. 
Siksi Heltti tarjoaa tietoa mielenterveyden ongelmista videoina ja artikkeleina [Willfeel-sivuston](https://willfeel.fi/) kautta. Lisäksi sivuilla on keskustelupalsta.
– Tällä on haluttu mahdollistaa se, että tietoa ja apua voi tarjota ihmisille ilman, että tarvitsee ottaa kenenkään yhteyttä tai mennä minnekään tai maksaa kellekään mitään. 
Mielenterveyden ylläpidosta "vähemmän vakavaa"
Varsinkin etätyössä henkinen hyvinvointi on koetuksella. Pitäisi osata johtaa itseään, ja toisten johtaminen etänä on erilaista kuin toimistolla. Näihin ja muihin työssä jaksamisen ongelmiin tarjoaa apua Auntie. 
Yhtiöllä on viisitoista eri teemaan liittyvää parin kuukauden valmennusta, kertoo toimitusjohtaja **Mervi Lamminen**. Apua voi saada muun muassa ylisuorittamiseen, unettomuuteen ja muutoksiin sopeutumiseen. 
– Etätyön haasteisiin, yksinäisyyteen, johtamisen haasteisiin myös. Esihenkilön voi olla hankala tunnistaa uupumista, kun töitä tehdään etänä. _Leading me_ -paketti on tarkoitettu itseohjautuvuuden parantamiseen.
Kaikkiin paketteihin sisältyy viisi etätapaamista auntie-ammattilaisen kanssa sekä luettavaa ja tehtäviä, Lamminen kertoo. Ammattilaisissa on muun muassa psykologeja ja ratkaisukeskeisiä lyhytterapeutteja ja yhtiö tarjoaa palvelua 20 kielellä.
Suosituin on _Stress out_ eli stressinhallinta. Tarjolla on myös parisuhteen ongelmia ratkova _Loveboat Sinking_. Kevyeen tyyliin nimetyt palvelut ovat helpommin lähestyttäviä, Lamminen sanoo.
Myös Auntie haluaa madaltaa kynnystä avun hakemiselle ja poistaa mielenterveysongelmiin liitettyä häpeää.
– Tarkoituksena on tehdä tästä vähemmän vakavaa. Kyse on asioista, joiden kanssa me kaikki painimme aika usein. 
Yhtiön valmennuksista on suoraan hyötyä työnantajalle, Lamminen uskoo.
– Tutkimusten perusteella tiedetään, että onnellinen työntekijä on tehokkaampi kuin onneton. Jos meidän palvelussa pystyy onnellisuutta lisäämään, niin kuin ihmiset kokee, niin onhan se väistämätöntä, että ollaan myös tehokkaampia töissä. Se on varmasti kaikkien edun mukaista. 
Yritykset uskovat valtavaan kasvuun
Mielenterveyden hoidon ja henkistä hyvinvointia lisäävien palvelujen tarve on kasvanut jo pitkään. Se on samalla kasvattanut alan yrityksiä, joita toimii sekä terveydenhuollossa että hyvinvointialalla. 
Auntie ja Heltti ovat vielä liikevaihdoiltaan pieniä verrattuna alan jätteihin, kuten Terveystaloon ja Mehiläiseen. Pandemia-aikana pienille haastajille on ollut eduksi se, että molemmissa yhtiöissä palveluja tarjottiin kokonaan tai pääosin etänä jo ennestään.
Auntie aikoo enemmän kuin tuplata liikevaihtonsa tänä vuonna, Mervi Lamminen sanoo. Viime vuonna se oli noin 3,5 miljoonaa euroa.
Yhtiö kertoi joulukuussa saavansa pääomasijoittajalta kymmenen miljoonaa euroa. Sen avulla Auntie aikoo laajentua Norjaan ja Saksaan ja sitten muualle Pohjois-Eurooppaan. Lisäksi yhtiö aikoo kehittää palveluaan ja tehdä siitä entistä helppokäyttöisemmän, Lamminen sanoo. 
Heltin liikevaihto oli viime vuonna noin 10 miljoonaa euroa. Kasvua tulee kymmeniä prosentteja myös tänä vuonna, Timo Lappi sanoo. Myös Heltti aikoo laajentua ulkomaille ja hakee sijoittajilta rahaa kasvuun, Lappi kertoo. 
– Kysyntä uudenlaisille mielenhuollon konsepteille on ihan täysin globaalia. Meidän osaamisessa voisi olla paljon vietävää.
Mielenterveyden hoitamiselle on tarvetta työelämässä, sillä ajatustyötä tekevää eivät uhkaa pöly, melu tai kemikaalit, vaan keskeytykset, työn pirstaleisuus, työn läikkyminen vapaa-aikaan sekä puuttuva palautuminen, Lappi listaa.
Myös johtajien osaamisen tukeminen lähestyy terapiaa. 
– Johtaja hakee itselleen pallottelukumppania sekä mielen hyvinvointiin että suorituskykyyn liittyviin asioihin. 
Johtamisen tukeminen on olennainen osa työterveyttä, sillä hyvällä johtamisella ehkäistään tehokkaasti työssä uupumista, Lappi sanoo. 
**Lue lisää:**
[Työnantaja on nyt kiinnostunut myös unestasi ja parisuhteestasi – ja sille on syynsä, sanovat asiantuntijat ](https://yle.fi/uutiset/3-12110452)
[Mielenterveysasioista puhutaan työkavereiden kanssa aivan liian vähän – konsulttifirmassa opetetaan huomaamaan toisen stressi ja uupumus](https://yle.fi/uutiset/3-12111605)
[Työterveyspsykologilla käynnit reippaassa kasvussa – Ahdistuneisuus lisääntynyt poikkeusaikana: “Kaikki hauska on jäänyt pois”](https://yle.fi/uutiset/3-11932456)
[Masennus vie joka päivä kymmenisen ihmistä työkyvyttömyyseläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11895777)
Lehti: Tällaisia pakotteita on suunniteltu Venäjän varalle, mikäli se hyökkää Ukrainaan
Yhdysvallat ja Venäjä istuvat neuvottelupöytään maanantaina Sveitsin Genevessä. Maiden välit ovat kiristyneet entisestään Ukrainan tilanteen vuoksi. 
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinto liittolaisineen suunnittelee ankaria taloudellisia, teknisiä ja sotilaallisia pakotteita Venäjälle, mikäli Venäjä hyökkää Ukrainaan. Pakotteet tulisivat voimaan muutaman tunnin sisällä hyökkäyksestä, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/01/08/us/politics/us-sanctions-russia-ukraine.html).
Timesin haastattelemien viranomaislähteiden mukaan suunnitelmiin kuuluvat muun muassa Venäjän suurimpien rahoituslaitosten sulkeminen maailmanlaajuisista liiketoimista, kauppasaarron asettaminen amerikkalaisvalmisteiselle tai amerikkalaiselle teknologialle, jota tarvitaan puolustus- ja kuluttajateollisuudessa sekä ukrainalaisten aseistaminen mahdolliseen sissisotaan Venäjää vastaan.
Pakotesuunnitelmien paljastaminen jo ennen neuvotteluja maiden diplomaattien välillä Sveitsissä johtuu Bidenin neuvonantajien mukaan siitä, että näin pyritään viestittämään Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** tarkalleen, mitä seurauksia Ukrainaan hyökkääminen toisi tullessaan.
Yhdysvaltain puolelta Sveitsin Genevessä käytäviä neuvotteluja johtaa apulaisulkoministeri **Wendy Sherman**, joka toimi pääneuvottelijana Iranin ydinsopimuksessa vuonna 2015. Pöydän toiselle puolelle istuu Venäjän apulaisulkoministeri **Sergei Rjabkov**. Tapaamisen oli määrä alkaa maanantaina, mutta Valkoisen talon edustajan mukaan maiden apulaisulkoministerit keskustelevat jo sunnuntaina illallisella.
Venäjän odotetaan painottavan puheissaan jo aiemmin julkistettuja turvatakuita. Joulukuun puolivälissä julkaisemansa sopimusluonnoksen mukaan Venäjä haluaa estää uusien maiden liittymisen Natoon ja rajoittaa Naton toimintaa Venäjän lähialueilla.
Ohjusjärjestelmät todennäköisesti keskusteluissa
Yhdysvaltojen ja Venäjän välit ovat kiristyneet entisestään Ukrainan tilanteen vuoksi. Yhdysvallat ja Eurooppa ovat syyttäneet Venäjää Ukrainaan kohdistuvan hyökkäyksen valmistelusta, mutta Venäjä on vakuuttanut, ettei se suunnittele hyökkäävänsä. Valkoisen talon mukaan Venäjä on ilmaissut huolensa siitä, että Ukrainaan sijoitetaan ohjusjärjestelmiä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Valkoisen talon edustaja kertoi toimittajille lauantaina, että Yhdysvallat on valmis keskustelemaan Venäjän kanssa maiden ohjusjärjestelmistä ja sotaharjoituksista. Lähteen mukaan Yhdysvallat uskoo mailla olevan mahdollisuuksia saavuttaa yhteisymmärrys monissa asioissa, jos tehdyt lupaukset ovat vastavuoroisia.
Valkoisen talon edustaja kertoo Venäjän myös olevan kiinnostunut keskustelemaan Euroopan ohjusjärjestelmien tulevaisuudesta keskimatkan ohjuksia koskevan INF-sopimuksen puitteissa. Myös Yhdysvallat on tähän edustajan mukaan valmis. Lisäksi Yhdysvallat olisi varautunut käymään keskustelua sekä Venäjän että Yhdysvaltojen ja sotilasliitto Naton sotaharjoitusten koon ja laajuuden rajoittamisesta. Lähde painotti, että vasta keskustelujen alkaessa selviää, onko Venäjä neuvottelemassa vakavissaan. 
– Menemme näihin tapaamisiin realistisin, emme optimistisin ajatuksin, lähde huomautti. Neuvotteluita hän kuvailee tunnusteleviksi, eivätkä ne hänen mukaansa johda tiukkoihin lupauksiin. 
Keskiviikkona myös muiden Nato-maiden edustajia tapaa Venäjän neuvottelijoita Brysselissä ja Etyj-maiden pysyvät valtuuskunnat tapaavat Wienissä torstaina.
**Lue myös:**
[Venäjä pakottaa länttä myönnytyksiin "ase ohimolla" – lue, miksi tärkeät neuvottelut Genevessä voivat koskea myös Suomea ja Ruotsia](https://yle.fi/uutiset/3-12261809) (8.1.)
[Ulkoministeri Haavisto Ykkösaamussa: "On tärkeää, että Biden on vahvistanut tuen Ukrainan koskemattomuudelle"](https://yle.fi/uutiset/3-12256237)(3.1.)
[Koomikosta presidentiksi ponnistanut Ukrainan presidentti joutuu vastaamaan Venäjän-sodan uhkaan – poimimme tärkeimmät haasteet](https://yle.fi/uutiset/3-12249905)(29.12.21)
[Putin kiihtyi, kun hän pääsi haukkumaan länttä, mutta toivoi myös neuvotteluja – neljä huomiota suuresta lehdistötilaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12246202)(23.12.21)
Salibandyn finaalitrilleri kääntyi tamperelaisjuhliksi – Classic nappasi kuudennen Suomen cupinsa, jatkoajalla tapahtunut törmäystilanne puhututtaa
Tampereen Classic kaappasi miesten salibandyn Suomen cupin aivan Seinäjoen Peliveljien nenän edestä. SPV:n Jukka-Pekka Pelto-Arvon saama väkivaltaisuusrangaistus aiheutti keskustelua erotuomaritoiminnasta.
Tampereen Classic on miesten salibandyn Suomen cupin voittaja. Classic voitti Seinäjoen Peliveljet jännittävässä loppuottelussa jatkoajalla lukemin 5–4.
Finaali ratkesi vasta jatkoajalla tulleeseen tilanteeseen, jossa SPV:n **Jukka-Pekka Pelto-Arvo** törmäsi alueensa nurkkaan tulleeseen Classicin maalivahti **Oskar Sillanpäähän**. Pelto-Arvo sai tilanteesta viisiminuuttisen väkivaltaisuudesta.
_Katso video törmäystilanteesta jutun pääkuvasta painamalla._
Tilanne herätti keskustelua kamppailun aikana ja sen jälkeen.
– Ikävä törmäys. Pelto-Arvo lähti syvään menneeseen palloon juoksemaan, eikä huomannut, että maalivahti lähti myös tavoittelemaan palloa. Siitä seurasi tuo törmäys, Yle Urheilun asiantuntija **Perttu Kytöhonka** arvioi selostamosta tilannetta sen tapahduttua tuoreeltaan.
Classic kiitti tästä ylivoimamahdollisuudesta. Ylivoimaa ennätti kulua vain 49 sekuntia, kun **Nico Salo** syötti ja **Mikko Leikkanen** pommitti kamppailun ratkaisseen maalin.
_Näet Leikkasen voittomaalin alla olevalta videolta._
Törmäystilanne herätti runsasta keskustelua varsinkin sosiaalisessa mediassa ottelun jälkeenkin. Erityisesti se, oliko pallo vielä Pelto-Arvon pelattavissa kontaktin syntyessä, herätti pohdintaa. 
Salibandyliitto twiittasi, että sen erotuomarivaliokunta aikoo käsitellä maalivahteihin kohdistuvien kontaktitilanteiden erotuomarikoulutusohjetta maanantaina ja finaalin tilanteen olevan myös käsiteltävänä. Liiton twiitistä ei selvinnyt, oliko koulutusohjeen käsittelyn tarkoitus olla jo alustavasti tulevana maanantaina.
Erityisen tiivis taistelu
Suomen cup on tamperelaisseuralle sen historian kuudes miesten puolella.
– Hyvät tunnelmat totta kai, Classicin **Eemeli Akola** kommentoi Salibandyliiton tiedotteessa. 
– Tiukka matsi, SPV antoi todella tiukan vastuksen ja heitä vastaan on joka kerta kuumia ja kiihkeitä kohtaamisia, joissa mennään lujaa ja sattuu ja tapahtuu. Klassinen klisee, mutta nyt kääntyi näin ja olen tosi ylpeä joukkueesta.
Kamppailu olikin läpeensä tiukka. Classic pelastautui jatkoajalle viime metreillä. Loppuottelu näytti menevän SPV:lle, mutta tamperelaisten **Oskari Heikkilä** onnistui viimeistelemään tasoituksen kolmannen erän päätösminuutilla.
_Katso Heikkilän tasoitusmaali alla olevalta videolta._
Vain pienen hengähdyksen jälkeen tapahtuikin jäähyyn johtanut tilanne ja sitä seurannut voittomaali.
Kamppailu oli muutenkin odotetun tasainen. Molemmat joukkueiden aiemmat kohtaamiset tällä kaudella olivat päättyneet yhden maalin erolla ja kumpikin oli saanut toisesta yhden päänahan.
_Salibandyn Suomen cupin finaalit jatkuvat sunnuntaina naisten puolella. Finaalissa kohtaavat Turun Palloseura ja Porvoon Salibandyseura. PSS kaatoi välierissä EräViikingit 4–3 ja TPS Classicin 7–3. Ottelu nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.55 alkaen._
Talousvesi edelleen keitettävä Sysmässä ulosteperäisen saastumisen vuoksi
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Vesiverkoston desinfiointi aloitetaan sunnuntaina iltapäivällä kello 16.
Sysmässä kunnan vesi- ja viemäriverkostossa [torstaina tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-12261104) putkirikon vuoksi talousvettä on keitettävä vähintään viisi minuuttia vedessä havaitun ulosteperäisen saastumisen vuoksi, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tiedotteessaan lauantai-iltana.
Veden käyttökelpoisuuden selvittämiseksi alueelta on otettu talousvesinäytteitä. Osa tutkimustuloksista on valmistunut, ja talousvedessä on todettu runsaasti E.coli-bakteereita ja koliformisia bakteereita. 
E.coli-bakteerien esiintyminen talousvedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Talousvesi tulee edelleen 5 minuutin ajan keittää seuraavilla Sysmän kunnan vesijohtoverkoston alueilla: Koulutie, Peltotie, Hämeentie., Väihkyläntie Leppäkorventiestä eteenpäin, Pajulantie, Alajantie, Akanmutka, Suurenkylänmäki Särkilahdentiestä eteenpäin, Askonranta, Pohjois-Sysmän vesiosuuskunta ja Hovila-Ilola-Päijätsalo-Suopellon vesiosuuskunta.
Tiedotteen mukaan vettä voidaan turvallisesti käyttää talousvetenä keittämisen jälkeen kloorauksen aloittamiseen saakka. Käyttöohjeita keittokehotuksen aikana löytyy [Päijät-Soten sivuilta](https://paijat-sote.fi/wp-content/uploads/2021/11/veden-kayttoohjeita-keittokehotuksen-aikana-v1.pdf).
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Vesiverkoston desinfiointi aloitetaan sunnuntaina iltapäivällä kello 16. Tämän jälkeen vesi on käyttökiellossa, kunnes desinfiointitoimenpiteet on tehty. Vettä voi kuitenkin käyttää wc:n huuhteluun. Tarkemmat tiedot desinfioinista löyty [Päijät-Hämeen hyvinvointialueen sivuilta](https://www.phhyky.fi/fi/sysman-kunnan-veden-keittokehotus-jatkuu-ja-talousveden-desinfiointi-aloitetaan/).
_Juttua päivitetty 9.11. klo 10.12: Desinfioinnin aloittamisen ajankohta on tarkentunut iltapäivän kello 16._
Vaaratiedote Sysmään
Vaaratiedote Sysmä 8.1.2022 kello 22:00. Saastunut juomavesi. Jätevettä on päässyt Sysmän kunnan vesijohtoveteen. Juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi keitettävä vähintään 5 minuuttia. Lisätietoja Sysmän kunnan verkkosivuilla. Vaaratilanteen päättymisestä tiedotetaan. Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Varningsmeddelande Sysmä 8.1.2022 kl. 22:00. Förorenat dricksvatten. Avloppsvatten har kommit in i Sysmä kommuns vattenledningsnätverk. Dricks- och matlagningsvattnet ska kokas åtminstone 5 minuter. Tilläggsuppgifter på Sysmä kommuns websidor. Meddelande ges om att faran är över. Päijänne-Tavastlands räddningsverk.
Avi määräsi Pohjois-Pohjanmaalle uusia rajoituksia – kaikki tapahtumat ja kokoukset sisätiloissa kielletään 
Kielto tulee voimaan sunnuntaina 9.1. ja se kestää 31.1. saakka. Koronapassia ei voi ottaa käyttöön rajoitusten vaihtoehtona.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kieltää Pohjois-Pohjanmaan alueella kaikki sisätiloissa järjestetyt yleisötilaisuudet. 
Kielto tulee voimaan sunnuntaina 9.1. ja kestää tammikuun loppuun, eli 31.1. saakka. 
Ulkotiloissa on mahdollista järjestää yleisötilaisuuksia, joihin osallistuu korkeintaan viisi henkilöä. Tämä mahdollistaa Avin mukaan sen, että aluevaalien ehdokkaat voivat tavata äänestäjiä ulkona. 
Koronapassia ei voi ottaa käyttöön rajoitusten vaihtoehtona.
Samalla Pohjois-Suomen aluehallintovirasto purkaa aiemman Pohjois-Pohjanmaan urheilu-, liikunta- ja virkistystiloja koskevan sulun välittömästi. 
– Edellytykset sulkupäätökselle eivät tällä hetkellä täyty, koska sairaalahoidon ylikuormituksen uhka on tällä hetkellä väistynyt. Näin ollen harrastustilat, kuten uimahallit ja ryhmäliikuntatilat, on mahdollista avata, Avin tiedotteessa todetaan. 
Aluehallintovirasto ei valmistele tällä hetkellä etäkouluun siirtymiseen johtavia sulkupäätöksiä Pohjois-Pohjanmaalla. 
_Tekstiä muokattu 9.1. klo 12.23: Kielto tulee voimaan sunnuntaina 9.1., ei lauantaina 9.1._
Avi: Kainuussa uusia rajoituksia – yli 20:n hengen tapahtumat ja kokoukset kielletään sisätiloissa
Kielto tulee voimaan sunnuntaina 9.1. ja se kestää helmikuulle 6.2. saakka. Toisin kuin muualla Suomessa, koronapassia voi käyttää yleisötilaisuuksia koskevien rajoitusten vaihtoehtona Kainuussa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kieltää Kainuun maakunnassa kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä. 
Kielto tulee voimaan sunnuntaina 9.1. ja se kestää 6.2. saakka.
Ulkotiloissa kielletään yli 50 henkilön tilaisuudet. Avin mukaan ulkotapahtumien suurempi osallistujamäärä mahdollistaa sen, että aluevaalien ehdokkaat voivat tavata äänestäjiä ulkotiloissa.
Toisin kuin muualla Suomessa, koronapassia voi käyttää yleisötilaisuuksia koskevien rajoitusten vaihtoehtona Kainuussa.
Aluehallintovirasto ei valmistele tällä hetkellä etäkouluun siirtymiseen johtavia sulkupäätöksiä. 
Lasten harrastustoimintaa koskevat rajoitustoimet otetaan käyttöön vain, jos se on pandemian torjumisessa välttämätöntä.
_Tekstiä muokattu 9.1. klo 0.22: Kielto tulee voimaan sunnuntaina 9.1., ei lauantaina 9.1._
Olympiavalintojaan pyörittelevältä Jukka Jaloselta kitkerät terveiset Pohjois-Amerikkaan: "NHL ei välitä jääkiekon maineesta"
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen urakka Pekingin olympiakisoissa alkaa 10. helmikuuta.  Leijonien päävalmentajan Jukka Jalosen mukaan kisoihin nimettävään joukkueeseen saattaa tulla viime hetkillä muutoksia koronatilanteen takia. 
Joulukuun 22. päivä jääkiekkoliiga NHL pudotti uutisen, joka ei ollut lajiväelle missään nimessä yllätys, mutta silti iso kolaus Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jaloselle**. Maailman parhaat jääkiekkoilijat eivät pelaa Pekingin olympiaturnauksessa helmikuussa.
Alkuperäisissä suunnitelmissaan Jalonen olisi koostanut olympiajoukkueen käytännössä pelkistä NHL-pelaajista, mutta päätöksen jälkeen Leijonien päävalmentaja joutui kääntämään katseensa Euroopan sarjoissa ja KHL:ssä pelaaviin suomalaisiin. 
NHL-pelaajien poisjäänti on kova isku niin pelaajille, valmentajille kuin katsojillekin, mutta ennen kaikkea lajin imagolle. Edellisen kerran NHL-pelaajat olivat olympialaisissa mukana kahdeksan vuotta sitten Sotshissa. Tuolloin olympiakultaa juhli Kanada. 
– NHL ei juuri välitä jääkiekon maineesta. Sen näkee kaikesta. Heitä kiinnostaa vain se oma sarjansa Pohjois-Amerikassa. Tällä menolla ei jääkiekon asema ainakaan parane, Jalonen toteaa Yle Urheilulle.
Jalosen mukaan syy ei missään nimessä ole pelaajien. Suurin osa huippupelaajista ajattelee jääkiekkoa maailmanlaajuisesta näkökulmasta ja olisi halunnut päästä mittelemään muiden maiden parhaita vastaan. 
Muissa palloilulajeissa maailmantähdet ovat muutamia poikkeuksia lukuunottamatta aina mukana olympialaisissa, mutta jääkiekossa ei.
– Kaikki muut isot lajit ovat kuitenkin löytäneet ne keinot pelata yhdessä jossain vaiheessa. Olisi hienoa, jos lätkässäkin tehtäisiin tällainen ratkaisu, on se sitten vaikka kesäolympialaiset tai mitkä kisat tahansa.
Ismo Lehkonen: "Olisi ollut hyvä ikkuna Jaloselle"
Lauantaina Urheilustudiossa vieraillut Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** kertoo odottaneensa NHL-pelaajien keskinäistä olympiaturnausta kuin kuuta nousevaa. 
Lehkonen olisi ennen kaikkea halunnut nähdä, miten Jalosen leipoma pelitapa puree **Mike Sullivanin** valmentamaa Yhdysvaltoja ja **Jon Cooperin** luotsaamaa Kanadaa vastaan. Kumpikin on menestynyt päävalmentajana myös NHL:ssä: Sullivan Pittsburgh Penguinsin ja Cooper hallitsevan mestarin, Tampa Bay Lightningin peräsimessä. 
– Sullivania ja Cooperia arvostan NHL:ssä pelitapaguruiksi. Olisin halunnut nähdä, minkälaisia etuja Suomi saa Jalosen pelitavasta heitä vastaan, Lehkonen toteaa.
Lehkonen arvioi, että NHL-pelaajien luotsaaminen olympiakaukalossa olisi saattanut antaa uudenlaisen ja harvinaislaatuisen nosteen Jalosen uralle.
– Olen entistä enemmän kallistunut siihen, että Jalonen pärjäisi tuolla pelisysteemillä ja harjoitepankilla NHL:ssä erittäin hyvin. Tämä olisi ollut erittäin hyvä ikkuna Jaloselle, koska edelleen Pohjois-Amerikassa väheksytään eurooppalaista valmennusta tosi paljon, Lehkonen sanoo.
Suomella hyvät lähtökohdat olympiaturnaukseen
Leijonien johtoporras päävalmentaja Jukka Jalosen johdolla kokoontui iltapäivällä Espoossa miettimään tulevia siirtojaan olympiakisojen lähestyessä. 
Joukkueen runko on luonnollisesti alkanut hahmottua, mutta pähkäiltävää seuraavaksi kahdeksi viikoksi on. Sitä, kuinka monta pelaajaa joukkueeseen on jo kiinnitetty, ei Jalonen halua kertoa.
 – Jos latelee lukuja, niin kohtahan joku pelaaja kiukuttelee, että onko jollekin soitettu ja toiselle ei. Lähdetään siitä, että vielä ei ole nimetty ketään. Annetaan pelaajille työrauha. Pystymme kaikki varmaan odottamaan vajaat pari viikkoa vielä.
Miesten jääkiekon olympiajoukkueen kokoonpano julkaistaan 20. tammikuuta. Turnaus alkaa 10. helmikuuta.
Suomi esiintyi loistavasti alkukauden EHT-turnauksissa Helsingissä ja Moskovassa, joten Euroopan sarjojen pelaajista koostuvana Leijonien osakkeet tuskin ainakaan laskevat. Suomen etuja ovat yhtenäisyys ja se, että pelaajat tuntevat Jalosen ja Jalonen pelaajat. 
NHL:n päätökseen pettynyt Jalonen ei kuitenkaan näe tässä pilvessä hopeareunusta, vaikka Leijonien mahdollisuudet paranisivatkin. 
– Ei tulisi mieleenkään vertailla sitä niin, että nyt olisi paremmat saumat pärjätä. Olisin ilman muuta halunnut lähteä NHL-pelaajien kanssa sinne pelaamaan. EHT-turnauksissa on nähty, että saadaan varmasti jalkeille kilpailukykyinen joukkue, joka voi taistella mestaruudesta, Jalonen sanoo.
Jalosen mukaan joukkueen valitseminen vaikeutui NHL:n vetäydyttyä kisoista.
– Ollaan saatu EHT-peleissä erittäin hyvää informaatiota meidän pelaajista. Meillä on tosi kova kilpailu kisapaikoista. On aika varmojakin paikkoja, mutta muutama paikka on vielä vahvasti auki, Jalonen sanoo.
Jalonen varautuu viime hetken muutoksiin
Leijonien johtoryhmä on saanut Olympiakomitealta selvät ohjeet Pekingin kisojen tiukkaan koronaprotokollaan liittyen. Julkisuudessa aiemmin liikkuneet huhut viikkokausia kestävistä eristyksistä sairastumisen sattuessa on jo aiemmin tyrmätty. 
– Jos on sairastuneena tai altistuneena, kun kisat loppuu ja muut on lähdössä, kyllä sieltä pois pääsee. Ei sinne tarvitse jäädä odottelemaan kahdeksi tai kolmeksi viikoksi, Jalonen sanoo.
Jalonen ei ole erityisen huolissaan järjestelyistä Kiinan päässä, mutta myöntää, että olympialaisia edeltävä aika on jännittävää.
– KHL loppuu niillä nurkilla, kun joukkue julkaistaan. Ruotsissa, Suomessa ja Sveitsissä sarjat jatkuvat ihan lähtöön asti. Onhan se ihan selvä, että sairastumis- ja loukkaantumisriski on olemassa, Jalonen sanoo ja jatkaa:
– Olisi tosi hienoa, jos päästäisiin lähtemään sillä joukkueella, joka parin viikon päästä julkaistaan. En hirveästi löisi vetoa, että sillä ryhmällä lähdetään. Meillä johtoryhmän jäsenillä on kolme rokotusta kaikilla, mikä on sinänsä hyvä. Ei tämä silti ihan simppeli juttu ole. Pitää varautua kaikkeen.
**Lue myös:**
[NHL-pelaajien poisjäänti olympiakiekosta syö Rasmus Ristolaista ja Rasmus Kuparia – Ismo Lehkonen vaatii pikaista ratkaisua: "Olkaa hyvä ja pistäkää bileet pystyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-12255633)
[Kommentti: NHL:n vetäytyminen olympialaisista syö eniten Kanadaa – Suomi kaikesta huolimatta vahvoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12245904)
["Arkailevat pelata Suomea vastaan" – Ismo Lehkonen kertoo, miksi Jukka Jalosen pelitapaa ihaillaan ulkomailla, nämä pelaajat vahvoilla Leijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-12245530)
[Jukka Jalosen joukkueen nimeämisurakka vaikeutui NHL:n vetäydyttyä olympialaisista: "Meillä on melkein kaksi joukkueellista"](https://yle.fi/urheilu/3-12244840)
[Nyt se varmistui: NHL-pelaajat eivät lähde Pekingin olympialaisiin – Jalonen harmissaan odotetusta päätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12244721)
Majatalo Rauhalaan tullaan, kun muut ovet suljetaan – kun taloon tuli päihderiippuvainen, joka ei osannut siivota tai kokata, muut auttoivat
Myllykosken rautatieseisakkeen vieressä Kouvolassa on matkustajakoti, joka on jo vuosikymmeniä ottanut kaikenlaisia kulkijoita seiniensä suojiin. Majatalo Rauhala toimii edelleen turvapaikkana silloin, kun muuta paikkaa ei ole.
_"Tämän Majatalon kodikkuus on arvokas asia! Ja myös isäntäväen ystävällisyys on ainutlaatuista... Tänne on ilo saapua aina vaan kovemmaksi muuttuneesta elämästä!"_
Vanhan matkustajakodin ilmoitustaulussa on pahvinen lappu, jonka rivit joku kodissa vieraillut on kirjoittanut. Lappu voisi olla vuosikymmeniä sitten kirjoitettu tai laitettu tauluun vasta eilen. 
Matkustajakodit syntyivät 1930-luvulla sotavuosien aikana, kun monet jäivät kodittomiksi. Kulkijalle haluttiin tarjota rauhallinen pysähtymispaikka. Nykyään Kouvolaan kuuluvan Myllykosken rautatieseisakkeen viereen vuonna 1934 valmistunut matkustajakoti [nimettiin Majatalo Rauhalaksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11055138)
Rauhalassa asuu edelleen äidiltään toiminnan perinyt **Pekka Mölsä**, joka ottaa edelleen vastaan ne, jotka eivät kelpaa muualle. Yhteiskunta on muuttunut ja vuodet ovat kuluneet, mutta asunnottomuus ei ole lähtenyt mihinkään.
Kymsote lähetti asukkaan
Viime vuonna Pekka Mölsä odotti lokakuisena iltana tuntematonta vierasta Rauhalaan. 
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten sosiaalityöntekijä oli ottanut häneen yhteyttä ja kysynyt, ottaisiko Mölsä majataloonsa heidän asiakkaansa. Koditon mies tulisi junalla Kotkasta Myllykoskelle. Tokihan se sopi.
Mölsä odotti, että päivän viimeinenkin juna saapui, mutta ketään ei tullut. Vasta seuraavana päivänä asiakas saapui ystävänsä saattamana. 
Vaitonaisella miehellä oli mukanaan teltta, makuupussi ja iso kassi. Puhelin oli ostettu maksusitoumuksella, jotta sosiaalitoimi saisi hänet kiinni.
Asunnottomille etsitään väliaikaisia paikkoja
Kymenlaaksossa oli 54 asunnotonta vuonna 2020, ja suurin osa heistä oleskeli Kouvolassa. 
Asunnottomuus voi johtua monista eri syistä. Kodin voi menettää taloudellisten ongelmien vuoksi, jotka voivat johtua lukemattomista syistä aina sairastumisesta peliriippuvuuteen.
Usein asunnottomuus yhdistetään huono-osaisuuteen. Oman kodin voi kuitenkin menettää myös se, joka sitä vähiten osaa odottaa. Tulipalot ja vesivahingot eivät väistä niitä, joilla on asiat hyvin.
Kun sosiaalitoimen asiakas jää ilman kotia tai tulee asiakkaaksi asunnottomuuden vuoksi, Kymsote auttaa järjestämään asiakkaalle hätämajoituksen. 
Kymsoten aikuisten monialaisten palveluiden palvelupäällikkö **Marjo Seuri** kertoo, että majoituspaikka valitaan saatavuuden, hinnan ja sijainnin perusteella. 
Majoituksen maksuista sovitaan erikseen, ja esimerkiksi majoituksen voi kustantaa tapauskohtaisesti vaikkapa ehkäisevänä toimeentulotukena maksusitoumuksella majoitusliikkeelle.
Seurin mukaan tarkoituksena on saada majoitus, jonka aikana voidaan selvitellä, miten asiakkaan elämää voisi järjestellä pidemmällä tähtäimellä. Joskus sosiaalitoimen asiakas on niin vaikeassa tilanteessa, että edes majoitusliikkeessä oleminen ei onnistu.
Kaikki paloi pohjaan
Rauhalaan saapuneen liki viisikymppisen miehen suunniteltiin viipyvän noin kuukauden verran. Pekka Mölsä kertoo, että hän huolestui pian miehen tultua.
– Hän asui täällä normaalisti, mutta huomasin sen, että hänellä oli ongelmia siivoamisen ja kokkaamisen kanssa. Kaikki paloi pohjaan, vaikka häntä yritti opastaa. Kun hän ei pystynyt itse hoitamaan paljon mitään, niin muutkin asukkaat auttoivat. Kaikki tänne tulevat ovat jossain määrin kohtalotovereita.
Mölsä kertoo ottaneensa yhteyttä sosiaalitoimeen, jolle kertoi huolensa miehen pärjäämisestä. Mies oli Mölsän mukaan selvästi päihderiippuvainen, ja siksi arjessa oli paljon haasteita. Työntekijä oli todennut, ettei asialle voi tehdä paljoakaan, jos mies ei itse ota yhteyttä heihin.
Mies jäi kuitenkin asumaan vielä hetkeksi Rauhalaan. Mölsä ja muut kodin asukkaat auttoivat häntä aina välillä arjen askareissa.
– Tässä matkustajakodissa on se elämänasenne, että sinulle annetaan mahdollisuus.
Mölsä näki miehen viimeisen kerran kaksi viikkoa ennen majoituksen sovittua loppumista. Loppusiivousta mies ei koskaan tehnyt, eikä Mölsä saanut koskaan huoneen avainta takaisin. 
Mies oli kertonut ennen katoamistaan Mölsälle, että maksusitoumuksella ostettu puhelin oli lentänyt jorpakkoon. Kun Mölsä otti sosiaalityöntekijöihin yhteyttä, he kertoivat, etteivät saa enää miestä kiinni. 
Huoneen siivouksen laskutus tulisi sosiaalityöntekijän mukaan osoittaa miehelle, mutta hänellä ei ole enää puhelinta tai osoitetta. Mölsä jätti asian sikseen.
Asunnottomista voi olla majoitusliikkeille vaivaa
Majatalo Rauhalaan tulee Mölsän mukaan yksittäisiä tapauksia, jotka ovat löytäneet paikalle sosiaalitoimen tai järjestöjen avustamana. Kymsoten Marjo Seuri vahvistaa, että sosiaalitoimen järjestämän majoituksen tarve ei ole suurta.
Myllykoskella sijaitsee myös toinen majoitusliike, jolla on kokemusta asunnottomista. Leo-Hotellin yrittäjä **Leonid Danileiko** kertoo, että hänen hotelliinsa majoitetaan henkilöitä Kymsoten järjestelemänä noin pari kertaa vuodessa. Kokemukset ovat olleet pääosin hyviä.
Viime keväänä hotelliin majoitettiin päihderiippuvainen henkilö, jota pyydettiin poistumaan ennen suunnitellun yöpymisajan loppumista. Danileiko kertoo, että tilanne oli äitynyt vaaralliseksi.
– Huone meni remonttikuntoon. Remontoimme sen sitten itse omilla rahoillamme, kun korvausten saaminen tuntui jo lähtökohtaisesti niin epävarmalta ja vaikealta, Danileiko kertoo.
Kymsoten Marjo Seuri kertoo, että asiakas on lähtökohtaisesti itse viime kädessä vastuussa aiheuttamiensa haittojen korvauksesta, ellei muusta ole erikseen sovittu.
– Sosiaalihuollon asiakkuus ei poista ihmisen omaa vastuuta käyttäytymisensä seurauksista, Seuri jatkaa.
Mahdollisten korvausten saaminen on hankalaa, jos sosiaalihuollon asiakasta ei saada enää kiinni.
Kymsote aloitti joulukuun alusta lähtien Kouvolan A-Klinikan selviämisasemalla [puoli vuotta kestävän ensisuojakokeilun](https://yle.fi/uutiset/3-12163806) kahdessa yhden hengen huoneessa. 
Seuri kertoo, että kokeilun tarkoituksena on tarjota paikka niille, joille ei järjesty muuta paikkaa. Jos suojaan hakeutuva henkilö on päihtynyt, hänet ohjataan selviytymisaseman palveluihin.
Suojaan saa hakeutua vapaasti. Sen asiakas saa mahdollisuuden nukkua, peseytyä ja syödä aamupalan ilman maksua. Suoja palvelee vain öisin, ja päivät on vietettävä muualla. Joulukuussa ensisuojaa käytti kaksi asiakasta.
Ovi on edelleen avoinna
Pekka Mölsä aloitti työt Rauhalassa [jo kahdeksanvuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-7428139). Hänen äitinsä johtaessa matkustajakotia vieraiksi tuli mielenterveyspotilaita, joiden vaatteet äiti vaati saada pestä. Alusvaatteissa oli vielä sen laitoksen leima, josta asukas oli tullut.
Kun Mölsän äiti lopetti työt 50 vuoden uran jälkeen. Elämäntapa siirtyi pojalle.
– Eräs asukas ei pystynyt maksamaan vuokraa. Sovimme, että hän voi kaivaa vähän ojaa korvaukseksi asumisestaan.
Rauhalassa vierailleen miehen kohtalo mietityttää Pekka Mölsää edelleen. Miehen vierailusta aiheutunut sotku ei loppujen lopuksi edes haittaa häntä. Kaikenlaiset vieraat ovat edelleen tervetulleita.
– Sotkuhan on vain elämää. Se haastaa meitä ja kannustaa tekemään ratkaisuja. Kyllä minä ymmärrä niitäkin, jotka sulkevat ovensa tällaisilta tapauksilta. Rauhala on ollut tällainen pussinperä, johon päätyvät ne, jotka eivät kelpaa muille.
Vaikka Mölsä auttaa muita mielellään, hän tiedostaa sen, että Rauhalan vieraat ovat vain jäävuoren huippu. Kyse on yhteiskunnallisesta ongelmasta, joka ei ratkea ilman suuremman tahon reagointia.
– Ihmiset menevät katsomaan elokuviin tällaisia asioita, mutta jos se tapahtuu oikeassa elämässä, sitä ei näe. Moni tarvitsee enemmän tukea, ja myös sotehuollon työntekijät tarvitsevat enemmän koulutusta. Mutta vaikka puhun ikävistä asioista, uskon siihen, että asiat muuttuvat paremmiksi.
**Lue seuraavaksi**
[Aleksis Salusjärven kolumni: Asunnottomien päivät ovat luetut – vielä pitäisi tehdä jotain itse ongelmalle](https://yle.fi/uutiset/3-12144052)
[Kymenlaaksoon tulee ensisuoja niille, jotka muuten jäisivät taivasalle – johtajaylilääkäri: "Ettei tulisi näitä telttametsätapauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12163806)
[Teltta on edelleen joidenkin asunnottomien ainoa vaihtoehto – 35-vuotiaan huumekoukkuun jääneen "Pepsin" perhe joutui hankkimaan tälle asunnon itse](https://yle.fi/uutiset/3-12143504)
[Kukaan ei voinut auttaa 35-vuotiasta miestä, joka asuu nyt metsässä – äiti ja isä vievät ruokaa lähestymiskiellosta huolimatta: "Hän on kuitenkin ihminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11966102)
[Mannerheimin rakastajatar ja miespari löysivät suojan syrjäisestä majatalosta – yli 80-vuotiaan talon isäntä paljastaa nyt sen salaisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-11055138)
_Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella 9.1. kello 23:een asti._
Kommentti: NHL:n kuumin torjuja Juuse Saros on esimerkki loistavasta pelaajakasvatustyöstä – jopa ylistetty venäläistähti kalpenee tilastoissa
Nashville Predatorsia edustava Juuse Saros on ollut NHL:n paras maalivahti jo lähes vuoden ajan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Nashvillessa ollaan totuttu luottamaan suomalaiseen maalivahtilaatuun. Verrattain nuoren seurahistorian tärkein kulmakivi on uransa viime kauteen päättänyt **Pekka Rinne**. Kempeleen mies hallitsi musiikkikylän maalinsuuta selkeän ykkösvahdin mandaatilla vuodesta 2008 aina vuoteen 2020 asti.
Eikä laadussa toden totta ollut huomauttamista.
Rinne oli ehdolla vuoden maalivahdiksi vuosien 2011 ja 2018 välillä peräti neljä kertaa. Palkinto ojennettiin Nashvillen seurahistorian suosituimmalle pelaajalle lopulta kesällä 2018 Las Vegasissa järjestetyssä palkintogaalassa. Lisäksi Rinne oli NHL:n arvokkaimman pelaajan äänestyksessä neljäs kaudella 2010–2011.
Suomalaisella laadulla Predatorsin maalia on vartioitu myös Rinteen jälkeen.
Itse asiassa **Juuse Saros**, 26, aloitti Rinteen syrjäyttämisen jo kaudella 2019–2020. Menneellä kaudella Saros olikin sitten ensimmäistä kertaa joukkueen selkeä ykkösvahti. Tämä oli osaltaan vaikuttamassa myös Rinteen lopettamispäätökseen. Kaikkensa seuralle antanut suomalaisveskari tiesi jättävänsä tonttinsa hyviin käsiin.
Vaikka Saros syrjäytti Rinteen puhtaasti pelaamalla ja olemalla tätä parempi, aika Rinteen jälkeen oli ennakkoon maalivahtipelin kannalta hienoinen kysymysmerkki. Saros tunnustettiin hyväksi maalivahdiksi, mutta tilanne olisi Rinteen poistuttua hyvin erilainen, kun vastuu aidosti lankeaisi pääosin hämeenlinnalaisvahdin harteille.
Saros on kuitenkin osoittanut olevansa valmis. Itse asiassa Juuse Saros on noussut viimeisen vuoden aikana jopa hieman yllättäen jääkiekkouniversumin kovimpaan veskarieliittiin. Etenkin menneellä kaudella maaliskuussa tulleen ylävartalovamman, oletetun aivotärähdyksen jälkeen Predatorsin suomalaisvahti on ollut koko NHL:n paras maalivahti.
Jos Saroksen huimaa nousua yhdeksi maailman parhaista tarkastelee puhtaasti tilastojen kautta, yksi tilasto nousee ylitse muiden. GSAA-tilasto kertoo, miten monta maalia maalivahti _pelastaa_ suhteessa liigan keskiarvoon. Kahden edelliskauden osalta Saroksen lukema viidellä viittä vastaan on käsittämätön +36,90.
Tilastossa toisena oleva, maailman parhaaksikin tituleerattu **Andrei Vasilevski** on kymmenen osumaa Saroksen takana!
Saros on päästänyt viidellä viittä vastaan taakseen kahdella edelliskaudella 114:n maaliodottamalla 85 osumaa. Erotus +29 on sekin NHL:ssä täysin omaa luokkaansa.
Palattuaan loukkaantumisen jälkeen kaukaloon Saros on voittanut NHL:ssä enemmän otteluita kuin kukaan toinen maalivahti ja kirjannut itselleen sekä viidellä viittä vastaan että kokonaisuutena koko liigan parhaan torjuntaprosentin. Saroksen dominointi sekä jäällä että tilastoissa on ollut lähes vuoden ajan jo vastaan sanomattoman mykistävää.
Juuse Saroksesta voi täysin oikeutetusti puhua NHL:n, jopa maailman parhaana maalivahtina viimeisen vuoden osalta.
Suoritus on huima, eikä sen arvoa ainakaan vähennä se tosiasia, että 179-senttinen Saros on koko NHL:n pienin ykkösveskari. Koossa hävittyjä senttejä Saros paikkaa kuitenkin erinomaisella tekniikalla sekä terävällä pelipäällä. Rauhallinen olemus sekä laadukas ja taloudellinen tekninen tekeminen luovat pohjan erinomaiselle pelaamiselle illasta toiseen.
Toisaalta Saros on erinomainen esimerkki loistavasta pelaajakasvatustyöstä. Nashville marinoi nuorta maalivahtilahjakuutta ensin AHL:ssä Milwaukeessa ja sen jälkeen kaikessa rauhassa Rinteen takana NHL:ssä kakkosvahtina. Kun aika sitten oli kypsä, valta vaihtui juuri niin luonnollisella tavalla kuin seura ja Rinne itsekin toivoi: valmiiksi kypsynyt Saros ryösti pelipaikan oppi-isältään.
Mitä sitten tapahtuu Saroksen tarinassa seuraavaksi?
Seuraavaksi tapahtuu hyvin todennäköisesti se, että hämeenlinnalaisesta tulee seurahistorian toinen suomalaismaalivahti, joka asetetaan ehdolle vuoden parhaaksi maalivahdiksi NHL:ssä. Vain neljä vuotta sen jälkeen, kun Pekka Rinne pokkasi palkinnon. Mikäli suomalaisvahdin isku jatkuu kauden loppuun nähdynlaisena, Saroksella on kaikki eväät jopa voittaa palkinto.
Käsillä onkin kaikilla tavoin poikkeuksellinen suomalainen jääkiekkotarina kantrikaupungin ytimessä. Jos ajatellaan, että Pekka Rinne loisti Predatorsin maalinsuulla ykkösvahtina kolmentoista vuoden ajan ja Saros otti tällä kaudella soihdun kantaakseen, niin käsillä saattaa helposti olla 20–25 vuoden suomalainen aikakausi Nashvillen maalilla, jos Saros pelaa koko uransa samassa seurassa.
Todellinen _Creme de la crème_  olisi, mikäli Saroskin voittaisi kaupungissa NHL:n parhaalle veskarille ojennettavan Vezina-pokaalin.
Se hetki saattaa olla lähempänä kuin arvaammekaan.
**Lue myös:**
[Ville Hussolla NHL:n suomalaisvahtien paras torjuntaprosentti, katso huima venytys Washington-voitossa – Carolinan suomalaiskolmikko syöttöpisteille](https://yle.fi/urheilu/3-12262805)
[Suomen todennäköinen ykkösvahti Juuse Saros oli varautunut NHL:n päätökseen, mutta pettymys on silti suuri – "Tuleeko enää kohdalle toista mahdollisuutta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12244838)
Pieni sotkamolaiskylä kylpee taas jäälyhtyjen valossa – ennätykselliset 1 647 lyhtyä kertovat yhteisöllisyydestä
Sotkamolaisen kylän lyhtyperinne on jatkunut pian kolme vuosikymmentä. Lyhtyjä sytytetään jo kolmannessa sukupolvessa.
Sotkamon Paakin kylän jäälyhtyperinne jatkuu komeana, kylän raitille sytytettiin lauantaina 1 647 jäälyhtyä. 
– Luku on sama kuin Sotkamon kunnan perustamisvuosi. Eli lyhtyjä on tällä kertaa huomattavasti enemmän kuin aikaisempina vuosina, joilloin lyhtyjä on palanut yleensä noin 1 200, toteaa kyläaktiivi **Marita Kaipainen**. 
Sotkamon Paakin kylässä aloitettiin vuonna 1993 perinne, jossa yhteisöllisyyden nimissä jäädytetään jäälyhtyjä teiden varsille. Noin sadan ihmisen kylä on jaksanut pitää innolla perinnettä yllä vuodesta toiseen, vaikka joinain vuosina lauha sää on vaikeuttanut lyhtyjen jäädyttämistä. Joskus lyhtyjä on pitänyt [rikkoakin](https://yle.fi/uutiset/3-9389668).
– Tämä on ollut yleensä kolmen, neljän talouden ja vajaan kymmenen hengen rypistys. Lyhtyjen jäädyttämisestä on tullut melkeinpä tehdastuotantoa, kun kahdessa talossa on kerralla jäätymässä yli sata sankoa, Kaipainen naurahtaa.
Tehdastuotanto onkin vaatinut muun muassa tuotekehittelyä. Vesisankoja varten on tehty matalia telineitä, koska lyhdyt jäätyvät nopeammin, jos ne eivät ole maata vasten. Kun lyhdyt ovat valmiit, niiden levittämiseen osallistuu iso joukko kyläläisiä. 
– Meidänkin perheessä lyhtytalkoisiin osallistuu jo ihmisiä kolmannessa sukupolvessa, Marita Kaipainen toteaa. 
Lyhtyperinne voi siis hyvin, vaikka vuosi sitten tapahtuma peruttiin koronan takia. Paakin kylän talvilyhdyt syttyivät tänä vuonna tänään lauantaina kello 15.
_Mitä ajatuksia Paakin kyläläisten perinne herättää, millaisia esimerkkejä sinä tiedät kylien yhteisöllisyydestä? Voit keskustella aiheesta 10.1. klo 23:een saakka._
Ravintola-alan mielestä hallitus ei uskalla puuttua rokottamattomuuteen – aukiolorajoitusten sijaan etujärjestö vaatii tiukennusta koronapassiin 
Ravintoloille on tulossa jälleen uusia rajoituksia, ja myös täyssulkua on väläytetty. Alan edunvalvojan mukaan tilanne on täysin kestämätön.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa vaatii muutoksia koronapassilainsäädäntöön.
MaRa ehdottaa, että koronapassin saisi jatkossa vain kulloinkin voimassaolevalla täydellä rokotussarjalla tai vastikään sairastetulla taudilla. Negatiivinen koronatesti ei enää riittäisi koronapassin saamisen ehdoksi. 
Toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo järjestön esittäneen uudistusta valtioneuvostolle jo ennen joulua.
– Omikron-variantti leviää voimakkaasti, mutta rokottamattomat kuormittavat sairaala- ja tehohoitoa. Näin suojeltaisiin rokottamattomia sairastumasta ravintoloissa tai tapahtumissa, mutta toisaalta mahdollistettaisiin se, että ravintola- ja tapahtuma-alan yritykset voisivat edes jollain tapaa harjoittaa liiketoimintaansa, Lappi sanoo.
MaRan ehdotuksessa rokottamattomat henkilöt eivät käytännössä voisi tulla koronapassia vaativiin ravintoloihin tai tapahtumiin, elleivät he olisi vastikään sairastaneet koronatautia. Tällä hetkellä koronapassin käyttö on myös [osin keskeytetty](https://stm.fi/-/koronapassin-kayttoon-tilapaisia-poikkeuksia).
Lapin mukaan uudistuksessa olisi erikseen huomioitava henkilöt, jotka eivät lääketieteellisistä syistä voisi ottaa rokotusta. 
Ravintoloille tulossa uusia rajoituksia
Perjantai-iltana kokoontunut hallituksen koronaministerityöryhmä kertoi jälleen uusista rajoituksista ravintoloille. 
Ensi viikolla on tarkoitus antaa valtioneuvoston asetus, jonka myötä ravintoloiden on suljettava ovensa kello 18. 
Tämänhetkisten rajoitusten mukaan leviämisalueilla anniskelu päättyy kello 17, mutta ruokaravintolat saavat olla auki koronapassilla kello 20 saakka. 
Ministerityöryhmä väläytti myös uutta ravintoloiden täyssulkua. Siitä aiotaan tilata vielä lisäselvityksiä, joita käsitellään ensi viikolla.
Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) toisti mahdollisuuden ravintoloiden täyssulusta[ Ykkösaamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12262832) lauantaina.
**Lue myös:** 
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820)
"Tilanne on täysin kestämätön"
Lapin mukaan jatkuvat ravintola- ja tapahtuma-alaan kohdistuvat rajoitukset ajavat alan toimijat vielä suurempaan ahdinkoon. Hänen mukaansa hallitus ei uskalla riittävän tehokkaasti puuttua pahenevan koronatilanteen perussyyhyn – rokottamattomuuteen.
– Ratkaisuna uuteen varianttiin tai tilanteen pahenemiseen ei voi aina olla se, että rajoitetaan matkailu-, tapahtuma- ja ravintola-alojen yrittäjien ja työntekijöiden oikeutta toimeentuloon. Tilanne on täysin kestämätön ja henkinen kantokyky todella tiukilla, Lappi sanoo.
Ravintoloiden uusi täyssulku aiheuttaisi Lapin arvion mukaan kymmenien tuhansien ihmisten lomautuksia ja myös työvoimapulan pahenemista alalla. 
 – Moni työntekijä miettii, onko alalla tulevaisuutta, kun sitä voidaan tällä tavalla jatkuvasti riepotella ja rajoittaa. Meidän täytyisi pystyä elämään viruksen kanssa niin, että suojellaan rokottamattomia, mutta annetaan samalla yrittäjille oikeus toimeentuloon, Lappi sanoo.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 9.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Kiipeilyhalli meni kiinni, oopperan ensi-ilta siirtyy ja kiekkokatsomot tyhjenevät – koronapassikielto saa kovaa kritiikkiä yrittäjiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12249619)
[Imran Naveed uskalsi ostaa toisen ravintolansa keskellä synkintä koronakriisiä – ravintoloiden helmet ovat keskittymässä suuryhtiöille](https://yle.fi/uutiset/3-12252676)
[Jaakko Puolakka sulkee ravintoloidensa ovet ja lomauttaa työntekijät – Lapin ravintoloissa pelätään, että työvoimapula pahenee entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12247395)
[Lapin matkailuväellä suuri huoli – näkeekö turisti nälkää, kun ravintolarajoitukset iskevät](https://yle.fi/uutiset/3-12243864)
Lauantai 8.1.2022 (radio)
Koronarajoituksia kiristetään. Lähikoulu jatkuu. Pääministeri huolestui koronatilanteesta. Naisia toivotaan armeijaan. Poro löytyi. Sääennuste.
Hallitus kiristää rajoituksia
Hallitus kiristää koronarajoituksia. Syynä on Suomen huono koronatilanne. 
Esimerkiksi ravintoloille tulee määräys sulkea ovet aina kello 18. Määräys koskee ravintoloita koko Suomessa.
Vaikka koronarajoituksia kiristetään, koulujen ei tarvitse siirtyä etäopetukseen. Lähiopetus saa jatkua.
Hallitus kuitenkin suosittelee, että oppilaat saavat koronan kotitestejä. Tarkoitus on, että oppilaat testaavat 2 kertaa viikossa, onko heillä koronatartunta.
Hallitus suosittelee myös, että lasten harrastuksia rajoitetaan. Tarkoitus on, että lasten harrastuksia ei järjestetä sisätiloissa. Tähän asti on kielletty vain aikuisten harrastukset.
 Ohjeita yksityistilaisuuksiin
Hallitus on antanut ohjeita myös ihmisten omia yksityistilaisuuksia varten. 
Hallitus suosittelee, että tapaamisissa on vain 5 ihmistä perheen ulkopuolelta. Kaikkien on hyvä tehdä koronan kotitesti ennen tapaamista.
Hallitus sanoo, että ihmisten pitää muistaa oma vastuu, kun yritetään estää koronatartuntoja.
Marin huolestui koronatilanteesta
Pääministeri Sanna Marin on huolestunut Suomen koronatilanteesta. Korona leviää nopeasti, ja sairaaloissa on paljon koronapotilaita. 
Pääministeri Marin sanoo, että koronarajoituksia tarvitaan, jotta sairaalat eivät tule liian täyteen. Tärkeää on, että sairaalat pystyvät hoitamaan kaikki potilaat.
Ylen haastattelussa Marin sanoi myös, että koronarokotukset ovat paras tapa ehkäistä koronaa.
 Armeijaan toivotaan naisia
Suomen armeijaan toivotaan lisää naisia. Tavoite on, että vuodessa noin 2000 naista aloittaa armeijan. 
Esimerkiksi viime keväänä noin 1700 naista haki armeijaan.
Armeija on Suomessa pakollinen vain miehille. Naiset voivat mennä armeijaan, jos he itse haluavat. Armeija-aika on vähintään 165 päivää.
Jos nuori ei halua mennä armeijaan, hän voi mennä siviilipalvelukseen. Siviilipalvelus voi olla esimerkiksi työtä jossakin järjestössä.
 Poliisi löysi poron
Poliisi on ottanut kiinni poron, joka liikkui Helsingissä. Poliisi sai poron kiinni lauantaina. 
Nyt poro on Korkeasaaren eläintarhassa. Sieltä kerrotaan, että eläin voi olla myös peura.
 Sää on kylmää
Viikonloppu on kylmä suuressa osassa Suomea. 
Sunnuntaina pohjoisessa on pakkasta jopa 20-30 astetta, etelässä pakkasta on alle 10 astetta.
Maanantaina pakkanen kiristyy myös etelässä ja pakkasta on koko maassa noin 15-25 astetta.
Huippusuositun Putouksen uusi näyttelijä Aapo Oranen on vielä monille tuntematon kasvo, mutta pian kaikki muuttuu: "Yllättävän nopeasti tullut omituisia yhteydenottoja"
Aapo Oranen on yksi viihdesarja Putouksen tulevan kauden näyttelijöistä. Hän kertoo saaneensa jo paljon yhteydenottopyyntöjä, vaikka uusi tuotantokausi ei ole vielä edes alkanut. 
Kun 35-vuotias **Aapo Oranen** sai kuulla kesällä pääsevänsä Putouksen uuden tuotantokauden näyttelijätiimiin, eivät mannerlaatat varsinaisesti liikahdelleet.
– Kylvetin vaimoni kanssa muutaman viikon vanhaa poikaani. Vastaava tuottaja soitti vähän huonoon hetkeen ja halusi minut mukaan. Reaktioni oli: "Okei, sehän on hienoa". Odotin, että onko muuta asiaa, koska oli tärkeämpää meneillään, Oranen muistelee.
Meni kuukausi ja toinen, eikä Putous-kutsu vielä hetkauttanut.
Asian merkitys on alkanut konkretisoitua hänelle vasta syksyn mittaan.
– Eihän sitä olisi osannut edes kuvitellakaan, että pääsee tekemään näin isoa ohjelmaa, Oranen myöntää nyt.
Ensimmäinen iso rooli televisiossa
Putous on yksi Suomen suosituimmista viihdeohjelmista. Ohjelmaa on tehty 13 kautta, ja uusi kausi käynnistyy televisiossa helmikuun alussa.
Kuvauksia on tehty syksystä saakka. Sarjaa varten on kuvattu inserttejä, kuten sketsejä ja viikkokatsausosioita.
– Niiden tekeminen oli kivaa, muttei mitenkään erikoista. Olenhan minä tehnyt kameran edessä töitä aikaisemmin esimerkiksi mainosten parissa.
Oranen on osalle tuttu teatterituotannoista. Jyväskyläläistaustainen näyttelijä-muusikko on työskennellyt Mikkelin teatterissa viimeiset vuodet. Taustaa hänellä on myös jyväskyläläisestä ammattiteatteriryhmä Teatterikoneesta.
Putouksen myötä Oranen esiintyy isommalle yleisölle kuin koskaan aiemmin uransa aikana.
– En pysty kuvailemaan ammatillisesti mitään niin jännittävää ja samalla kauhistuttavaa kuin mitä nyt on tulossa.
"En ole perinteisellä tavalla hauska"
Oranen vertaa suorien lähetysten tekemistä työmuotona teatteriin. Tosin sillä erotuksella, että Putousta tehdessä joka viikonloppu edessä on uusi ensi-ilta.
Lisäksi ohjelma tunnetaan kilpailuasetelmastaan. Joka lähetyksessä katsojat äänestävät yhden hahmon ulos sarjasta. Viimeiseksi selviytynyt voittaa.
Oranen ei pidä itseään hauskana, mutta hyväksyy, että joku voi ajatella hänestä niin.
– En ole perinteisellä tavalla hauska mies. En koskaan kerro vitsejä. Huumorini on omanlaista tilannekomiikkaa. En ole mikään sutkauttelija tai vitsinvääntäjä.
– En ole muutenkaan ekstrovertti. Työni ulkopuolella tyydyn vähän näkymättömämpään rooliin.
Yleisön suosikkeja hankala ennakoida
Oranen kertoo hänestä löytyvän kilpahenkeä. Samalla hän hyväksyy, että hahmojen menestyminen Putouksessa tulee olemaan tuuripeliä.
– Yksi teatterituottaja sanoi kerran, että on täysi mysteeri, mille jutuille ihmiset lämpeää tai mistä ne tykkää. 
Sama koskee sketsejä. Tärkeintä Orasesta on luoda hahmo, johon hän itse uskoo ja jonka esittämisestä pitää.
Mahdollista on, että Orasenkin hahmot putoaa. Silloin olisi hänestä parempi, että se tapahtuisi mahdollisimman varhain.
– Molemmissa on puolensa. Siinä, että putoaa hyvissä ajoin tai mahdollisesti voittaa koko kisan.
Outoja yhteydenottoja
Oranen ei ole suurelle yleisölle tuttu kasvo, mutta tuotantokauden julkistamisen jälkeen puhelin on soinut. 
– Julkistuksen jälkeen tuli annettua yhden päivän aikana enemmän haastatteluja kuin aiemmin yhteensä.
– Yllättävän nopeasti alkoi tulla omituisia yhteydenottoja. Sketsihahmoja, ideoita ja ehdotuksia. Opin melko nopeasti suhtautumaan asiaan siten, ettei kaikkeen kannata tai tarvitse vastata.
Hän kertoo saaneensa kollegoiltaan vinkkejä, kuinka somessa kannattaa jatkossa toimia. Orasta on neuvottu puntaroimaan esimerkiksi, kannattaisiko kasvavan mediamylläkän ympärillä sulkea kaikki somet. Myös yhteystiedot ja puhelinnumerot on neuvottu salaamaan.
– Työhöni kuuluu antaa medialle haastatteluja ja mainostaa ohjelmaa, muttei vastailla ihan vieraiden ihmisten yksityisviesteihin, Oranen linjaa.
Väitetty viihdeohjelmien leima ei huoleta
Vaikka Orasen hahmo putoaisi ohjelmassa ensikättelyssä, näkyvyyttä on silti luvassa.
Oranen havainnollistaa asiaa keksimällään esimerkillä. Kuvitellaanpa, että hänen sketsihahmonsa olisi julkilausutusti kotoisin Mikkelin Haukivuorelta.
– Ensimmäisestä jaksosta lähtien alkaisi tulla paikallisilta marketeilta tarjouksia, jossa pyydetään avajaisiin esiintymään tuulikaappiin.
Orasen mukaan hiukan vastaavaa on tapahtunut oikeasti hänen kollegoilleen.
Julkisuudella voi Orasen mukaan olla hänen uransa kannalta myös negatiivisia vaikutuksia. Asia ei kuitenkaan vaivaa häntä. Oranen muistuttaa, että **Vesa-Matti Loiriakin** varoitettiin aikanaan viihdeohjelmien vaaroista, ja hän on kuitenkin tehnyt monipuolisen uran.
– Ehkä moni ajattelee, että olen tehnyt vain yhden tai kaksi kautta Putousta. Toisaalta minä ja varmasti moni mikkeliläinen teatterikävijä kuitenkin tietää, että olen tehnyt vähän muutakin suurimman osan urastani.
– Tämä (Putous) on vain yksi työ.
  
_Voit keskustella aiheesta 9.1. klo 23.00 saakka._ 
Kaksoiskansalainen kävi armeijan ja sai henkilökortin – sitten Migri ilmoitti, että Suomen kansalaisuus oli viety häneltä jo vuosia aiemmin
Hallinto-oikeus kumosi lopulta Migrin päätöksen ja mies sai kansalaisuutensa takaisin. Kaksoiskansalaisten väestörekisteritiedoissa on usein puutteita, mutta virheelliset kansalaisuusmerkinnät ovat hyvin harvinaisia.
Hypätään hetkoseksi ulkomailla asuvan kaksoiskansalaisen saappaisiin.
Suomen Puolustusvoimat lähettää sinulle parikymppisenä vuosittain kutsuntakirjeen, jossa se kysyy, suoritatko asepalveluksen seuraavissa saapumiserissä vai lykkäätkö armeijaa esimerkiksi opiskelun vuoksi.
Juolahtaisiko mieleen epäillä, onko lapsena saamasi kansalaisuus voimassa?
Niinpä. Ei juolahtanut italialais-suomalaiselle miehellekään, joka kutsuntakirjeet sai.
Vielä vähemmän hän epäili asiaa silloin, kun hän myöhemmin rämpi armeijan metsäleireillä. Tai silloin, kun poliisi myönsi hänelle henkilökortin.
Viime vuonna maahanmuuttovirasto Migri kuitenkin ilmoitti miehelle, että hän on menettänyt Suomen kansalaisuutensa jo vuosia ennen asepalvelustaan.
Migri käynnisti kansalaisuusselvityksen
Farmaseuttina työskentelevä mies on asunut perheineen Helsingissä pian kaksi vuotta.
Yle on haastatellut miestä, mutta toimitus jättää hänen nimensä julkaisematta, koska mies pelkää tapauksen haittaavan esimerkiksi tulevaisuuden työnhakua.
Mies syntyi Etelä-Italiassa vuonna 1980 suomalaiselle äidille ja italialaiselle isälle. Hän sai siskonsa kanssa Suomen kansalaisuuden muutaman vuoden ikäisenä äidin kansalaisuuden perusteella.
Loppuvuonna 2019 italialais-suomalainen mies haki vastaavasti omille lapsilleen Suomen kansalaisuutta.
Samoihin aikoihin hän haki ja sai poliisilta henkilökortin.
Maahanmuuttovirasto Migri sen sijaan alkoi selvittää hänen kansalaisuusasemaansa. Lopputuloksena virasto ilmoitti viime vuoden kesällä, että mies on menettänyt kansalaisuutensa jo vuonna 2002.
Entä tuore henkilökortti?
Sen voimassaoloaika kirjattiin kestämään vuoteen 2025 asti.
Puolustusvoimat: kiusallista, muttei varsinaista turvallisuusuhkaa
Mikä meni pieleen? 
Tuuri oli huono ja viranomaiset mokasivat, mikä kertaantui monesti.
Pääasiassa ulkomailla asuneen kaksoiskansalaisen on täysikäisenä ilmoitettava, että hän haluaa säilyttää kansalaisuutensa ennen kuin täyttää 22 vuotta. Muutoin kansalaisuuden menettää automaattisesti.
Italialais-suomalainen mies ei osannut pyytää säilyttämistä, koska hän ei saanut ilmoittamisvelvollisuudesta muistuttanutta kirjettä. Viranomaiset lähettävät sellaisen kaksoiskansalaisille, mutta italialais-suomalaiselta mieheltä se jäi saamatta. 
Hän arvelee, että kirje on hävinnyt postissa. Toinen vaihtoehto on, että hän ei ole päivittänyt osoitetietojaan väestötietojärjestelmään.
Jos asiat olisivat menneet kuten kuuluu, väestötietojärjestelmään olisi vuonna 2002 merkitty tieto kansalaisuuden menettämisestä ja samalla mies olisi saanut itse tiedon asiasta. 
Tietoa ei kuitenkaan ikinä merkitty järjestelmään.
Nyt vuosikausia myöhemmin maahanmuuttovirasto Migri ja nykyistä Digi- ja väestötietovirastoa (DVV) edeltänyt väestörekisterikeskus eivät osaa sanoa tarkalleen, mikä meni pieleen.
Vaihtoehtoja on Migrin kansalaisuusvastuualueen johtaja **Anna Lindströmin** mukaan monia. 
– Inhimillisiäkin asioita tapahtuu, ja kun kyse on tapahtumista vuosien takaa, esimerkiksi tietojen siirto rekisteristä toiseen ei ole välttämättä toiminut.
Puolustusvoimien kutsuntakirjeet kuitenkin tavoittivat italialais-suomalaisen miehen samoina aikoina vuosittain. Hän lykkäsi armeijaa yliopisto-opintojen takia, kunnes hän suoritti armeijan 2007–08.
Puolustusvoimat kertoo, että asevelvollisten tiedot esimerkiksi kansalaisuudesta tulevat väestötietojärjestelmästä.
– Jos siellä on henkilöllä Suomen kansalaisuus, niin ei meillä ole mitään syytä sitä kyseenalaistaa, toteaa osastoupseeri, kapteeni **Timo Miettinen** maavoimien esikunnasta.
Miettinen toteaa, että tapaus on "vähintäänkin kiusallinen". Varsinaista turvallisuusuhkaa hän ei tapauksessa kuitenkaan näe. 
Pahimmassa tapauksessakin toisen valtion kansalainen olisi vähintään entinen Suomen kansalainen. Kokonaan vieraan valtion kansalainen ei voisi hänen mukaansa päästä Suomen armeijaan, vaikka mikä olisi.
– Jos uhkia pohtii, niin hankalaa jälkipyykkiä tulisi, jos esimerkiksi palveluksessa olisi sattunut tapaturma ja todettaisiin, että palvelukseen määrätty henkilö ei olisikaan enää ollut Suomen kansalainen, Miettinen sanoo.
Virheellinen rekisterimerkintä kostautui uudestaan
Hypätään vuodenvaihteeseen 2019–2020.
Mies haki poliisilta henkilökorttia ja Migriltä Suomen kansalaisuutta kahdelle lapselleen. Lain mukaan Suomen kansalaisten lapset saavat kansalaisuuden vanhempansa perusteella.
Virheellinen väestötietomerkintä kertaantui taas ja poliisi myönsi hänelle henkilökortin.
– Tapaus on hyvin valitettava, varsinkin kun kyse näyttää olevan puhtaasti viranomaisten virheestä, sanoo Poliisihallituksen ylitarkastaja **Juhani Ruutu**.
Kuten Puolustusvoimat, poliisi luottaa Ruudun mukaan väestötietojärjestelmän tietojen paikkansapitävyteen, kun se myöntää ihmisille passeja ja henkilökortteja.
Ruutu sanoo, että erhe olisi voitu silti havaita, "jos kaikki olisi mennyt putkeen".
Tapausta hankaloittaa Ruudun mukaan se, että kansalaisuuslaki muuttui juuri samoihin aikoihin, kun italialais-suomalainen täytti 22 vuotta, jolloin pääosin ulkomailla asuneiden kaksoiskansalaisten on haettava kansalaisuuden säilyttämistä.
– Kaksoiskansalaisten kohdalla vaaditaan erityistä tarkkaavaisuutta varsinkin vanhan lain mukaan sovellettavissa tapauksissa. Aiomme laittaa tästä nyt poliisissa muistutusta liikkeelle, Ruutu sanoo. 
2020 keväällä viranomaiset havahtuivat selvittämään italialais-suomalaisen miehen kansalaisuusasemaa. Lopputuloksena Migri totesi, että hän oli menettänyt kansalaisuutensa jo vuonna 2002.
Kuinka yleisiä kansalaisuutta koskevat virheet ovat?
Migri tekee vuosittain joitakin satoja selvityksiä ihmisten kansalaisuusasemasta, kansalaisuusvastuualueen johtaja Anna Lindström kertoo. 
Epäselvyyksiä liittyy usein esimerkiksi tapauksiin, jossa ulkomaalaiset vanhemmat saavat lapsen Suomessa ollessaan.
Kansalaisuuden menettämiseen liittyviä tapauksia taas selvitellään vuosittain muutamia kymmeniä. Tällöin kyse on yleensä siitä, että lapsena Suomen kansalaisuuden saanut on ottanut toisen maan kansalaisuuden muttei ole ilmoittanut siitä Suomeen.
– Esimerkiksi tiedonkulkuun liittyviä ongelmia valitettavasti on, mutta näin pitkälle ne onneksi menevät poikkeuksellisen harvoin, Lindström sanoo.
Väestörekisterikeskuksen ja maistraattien yhdistyessä perustetun Digi- ja väestötietoviraston (DVV) mukaan virheelliset merkinnät ihmisten kansalaisuudesta ovat hyvin harvinaisia, mutta tarkkaa tietoa ei ole koottu mihinkään. 
– Itse muistan vain kaksi tapausta, jossa virheellinen kansalaisuusmerkintä on havaittu, sanoo DVV:n kansainvälisten asioiden prosessinomistaja **Maria Lunabba**.
Lunabba tarkentaa, että hänen tietonsa koskevat pääasiassa tapauksia vain yhden entisen maistraatin alueelta. Maistraatteja oli yhdeksän, kun ne yhdistettiin DVV:n alaisuuteen.
Virheellisiä merkintöjä voi siis olla selvästi enemmänkin. Ne nimittäin huomataan vasta, jos viranomaiset tai henkilö itse pyytävät selvitystä esimerkiksi jonkin asiakirjan hakemista varten – eikä välttämättä silloinkaan.
Väestötietojärjestelmässä voi Lunabban mukaan olla etenkin sellaisia puutteita, jossa kaksoiskansalainen on ottanut aikuisena muun valtion kansalaisuuden mutta ei ole ilmoittanut siitä Suomen viranomaisille.
– Osan olisi pitänyt tällöin mahdollisesti menettää Suomen kansalaisuus.
 Siitä Lunabba ja Lindström ovat lähes varmoja, että nykyään ei pääsisi enää syntymään vastaavaa sotkua kuin italialais-suomalaiselle miehelle kävi. Tilanne on kohentunut muun muassa siksi, että tietojärjestelmät ovat aiempaa varmempia ja kansalaisuusasioita koskeva laki on selkeytynyt.
Nykytilanteessa suurin ongelma on Lunabban mukaan se, että ulkomailla asuvat kaksoiskansalaiset ilmoittavat heikosti yhteystietojensa muuttumisesta, vaikka laki siihen velvoittaakin. Tuloksena väestötietojärjestelmässä on vanhentuneita osoitetietoja, minkä johdosta viranomaisten kirjeet eivät mene perille.
Tällöin voi käydä niin, että ihmiset eivät saa kirjeitä, joissa kehotetaan hakemaan kansalaisuuden säilyttämistä ennen 22 ikävuotta. Monet saattavat silloin menettää kansalaisuutensa ja joutua hakemaan sitä uudestaan.
Hallinto-oikeus kumosi Migrin päätöksen
Takaisin italialais-suomalaisen miehen tapaukseen.
Hän valitti hallinto-oikeuteen, kun Migrin päätös saapui.
Asianosaisen henkilön käsitys omasta kansalaisasemastasan ei oikeuden mukaan ollut asiassa ratkaisevaa. Myöskään virheellinen rekisterimerkintä ei yksin riitä kansalaisuuden säilymiseen.
"Suomen kansalaisuutta koskevan merkinnän jääminen väestötietojärjestelmään ei sellaisenaan voi olla perusteena kansalaisuuden säilymiselle, vaikka merkintä olisi ollut järjestelmässä pitkänkin aikaa", hallinto-oikeuden päätöksessä todetaan.
Oikeus päätyi kuitenkin kumoamaan Migrin päätöksen ja palauttamaan Suomen kansalaisuuden miehelle. 
Vaikka väestötietojärjestelmässä oli virheellinen tieto, sitä on oikeuden mukaan pidettävä vakiintuneena.
Ratkaisevaa oli, että myös viranomaiset olivat toimineet väestötietojärjestelmään merkityn virheellisen tiedon perusteella, kun ne olivat myöntäneet miehelle henkilökortin ja ottaneet hänet suorittamaan varusmiespalvelusta. Erityisesti oikeus korosti päätöksessään armeijan suorittamista.
Pian hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen Migri vahvisti italialais-suomalaiselle, että hänen kansalaisuutensa on palautettu. Samalla hänen lapsensa saivat Suomen kansalaisuuden, jota hän haki heille ennen kansalaisuusasian selvittelyä.
_Yle on käynyt läpi kaikki miehen kansalaisuusasemaa koskevat dokumentit ja oikeuden pöytäkirjat._
**Lue lisää:**
[Suomalaisäidille Turussa syntynyt ja koulunsa käynyt Ulrika Maude ihmettelee, miksei hän saa Suomen kansalaisuutta – "Synnyin liian aikaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11893375)
[Koronakeväänä Suomen passista tuli suosittu Ruotsissa – moni suomalaistaustainen on hakenut kaksoiskansalaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11436132)
Liikuntaväki huolissaan lasten harrastusten rajoituksista – THL:n Tervahauta: Hyödyt vähäiset, haitat suuret
Viranomaisten toimia pidetään poukkoilevana ja rajoituskaavailuja epäreiluina lasten ja nuorten kannalta. Lajiliittojen johtajat pelkäävät koko ikäluokan menettämistä.
Lasten ja nuorten harrastustoiminnan mahdollinen rajoittaminen huolettaa liitoissa ja seuroissa. Hallituksen ministeriryhmä[ kertoi myöhään perjantaina suosittelevansa](https://yle.fi/uutiset/3-12262820), että koronarajoituksia laajennettaisiin myös lasten ja nuorten sisäharrastuksiin. Mahdollisen päätöksen asiasta tekevät aluehallintovirastot.
Tilanteen tekee hämmentäväksi se, että terveysviranomaiset eivät katso lasten erityisesti levittävän epidemiaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahaudan** mukaan lasten rajoitukset eivät ole tehokkaita.
– Arvioimme on, että lapset eivät toimi moottorina tässä pandemiassa, joten kaikki lasten rajoitukset ovat de facto hyvin vähän vaikuttavia, mutta haitat ovat välittömiä ja laajoja. Siksi lasten ja nuorten harrastuksia ei pitäisi systemaattisesti ja ilman perusteellista paikallista harkintaa rajata, Tervahauta kommentoi tilannetta Ylelle tekstiviestitse. 
– Perusteiden pitää olla vahvat. Lapsiin kohdistuvien rajoitusten tulee olla viimesijaisia. Lain mukaanhan ratkaisuvalta näistä nytkin jo on paikallisilla ja alueellisilla viranomaisilla, Tervahauta toteaa.
Liikuntaväki toivoo päättäjiltä kokonaisnäkemystä
Suomen Voimisteluliitto ry:n toiminnanjohtaja **Maria Laakso** toivoo, että aluehallintovirastot ottaisivat huomioon kokonaisnäkemyksen. 
– Rajoituksissa ja suluissa ei voida katsoa yhdestä näkökulmasta asioita, vaan pitää huomioida kokonaisuus. Tutkimustiedot osoittavat, että esimerkiksi nuorilla mielenterveysongelmat ovat jo lisääntyneet, Laakso korostaa. 
Laakso muistuttaa, että hallitus on jo aiemmin todennut, että lasten ja nuorten elämää ei haluta rajoittaa. 
– Näen ison ristikkäisasetelman ja epäloogisuuden tässä suosituksessa. Toivonkin, että avit huomioisivat isompaa kokonaishyvinvointia. Rajoitukset ja suositukset pitää mennä sinne, missä oikeasti tauti tarttuu ja missä rajoituksilla ja suluilla on isompi merkitys.
Samaa mieltä on Suomen nuorisoseurat ry:n pääsihteeri **Anniina Laaksonen**.
– Ei oikein käy järkeen, että samaan aikaan kun baarit ja ravintolat saavat olla auki, niin lapset ja nuoret eivät voi harrastaa. Tässä tilanteessa tämä tuntuu todella epäreilulta, Laaksonen kiteyttää. 
Laaksonen muistuttaa, että harrastustoiminnassa on jo opittu elämään sisätiloissakin vallitsevan tilanteen kanssa. Hänen mukaansa toimintaa on onnistuttu toteuttamaan terveysturvallisesti todella hyvin.
– On varsin hämmentävää, että viime aikojen keskustelu on vellonut niin paljon lasten ja nuorten rajoittamisen ympärillä. Tiedämme kuitenkin sen, että harrastaminen pitää kiinni normaalissa arjessa. Olisi tärkeää, että lapsilla ja nuorilla elämä olisi mahdollisimman normaalia, vaikka elämme kummallisia aikoja.
Harrastuksilla kokonaisvaltainen merkitys lapsille
Seurojen edustajilla on erittäin suuri huoli lasten jaksamisesta ja kokonaishyvinvoinnista. Liikuntaharrastuksissakaan ei ole kyse pelkästään fyysisestä terveydestä vaan sillä on myös sosiaalinen ja psyykkinen ulottuvuus. 
– Ei ole pelkästään kysymys siitä, että lapset käyvät liikkumassa tietyn määrän tunteja viikossa vaan heidän kaverisuhteistaan, itsetunnostaan, mielenterveydestään ja tekemisen mielekkyydestä. Näillä on valtavan suuri merkitys, muistuttaa voimisteluliiton Laakso.
Myös Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** on erittäin huolissaan lapsista. 
– Varmasti pandemia tulee monella tapaa aiheuttamaan yhteiskuntaan ison jälkilaskun. Olen aivan varma, että yksi näistä jälkilaskuista tulee olemaan se, minkä me maksamme kansanterveyden näkökulmasta sen seurauksena, että lasten ja nuorten liikkuminen tulee vähenemään näiden rajoitusten seurauksesta. 
Nummelakin muistuttaa, että kyse on paitsi kansanterveydestä myös siitä, että vältetään erilaisten sosiaalisten ongelmien kärjistyminen. 
– Koen vahvasti, että lasten ja nuorten kehittymisen kannalta toiminta yhteisöissä muiden lasten kanssa on tärkeää. Myös yhteisten tavoitteiden asettaminen urheilussa ja yhteinen ponnistelu niiden tavoitteiden saavuttamiseksi on erittäin tärkeää myöhempään elämään valmistavaa toimintaa. 
Harrastajamäärät jo laskeneet
Nummela kertoo, että kaikissa nuorten liikuntaharrastuksissa ollaan tilanteessa, jossa harrastajamäärät ovat alle sen, missä oltiin ennen pandemian alkua. Lapset ja nuoret eivät ole palanneet liikkumaan edellisten sulkutoimien jälkeen. 
Myös nuorisoseuroissa asia on huomattu. Harrastajamäärät ovat vähentyneet, joskin eivät aivan niin paljon kuin etukäteen pelättiin. Lyhytkestoiset harrastukset esimerkiksi kesäleirien puitteissa ovat olleet huippusuosittuja. Mutta harrastajamääriltään suosituimmat harrasteet, kuten tanssi, teatteri ja sirkus, vaativat myös pidempijänteistä harjoittelua. 
– Höntsätyyppinen liikuntakin voi olla arjen kiintopiste, eikä sen tarvitse olla aina pitkäkestoista ja tavoitteellista harrastamista, Laaksonen kuitenkin vertailee.
Myös nuorisoseuroissa ollaan huolissaan siitä, miten harrastamiselle ylipäänsä käy. 
– Katkot syövät motivaatiota ja muu elämäntilanne saattaa muuttua. Meillä on aika suuri huoli siitä, miten harrastajat löytävät takaisin harrastuksen pariin. Suurin huoli ovat heikoimmassa asemassa olevat lapset ja nuoret, joilla ei ole kotonaan harrastamisen kulttuuria, jossa vanhemmat järjestäisivät jotain tilalle, kun harrastusta ei ole. 
Samaa mieltä on voimisteluliiton Laakso:
– Kaikkki perheet eivät valitettavasti kykene siinä omassa arjessaan viemään lapsia liikkumaan ulos. Olisi äärimmäisen tärkeää, että normaalit rutiinit, harrastamiset ja kaverit sekä onnistumisen ilot ja epäonnistumisen käsittelyt harrastuspiireissä jatkuisivat lapsilla ja nuorilla. 
Kilpailutkin ovat tärkeitä
Jotkin harrastukset voi viedä ulos, mutta ei kaikkia, sillä kuten Laakso sanoo: "lajinomaisia harrastuksia ei hangessa pysty tekemään". Oma asiansa ovat tietysti pelit ja kisat. Ne jäisivät nyt tauolle, jos rajoitukset tulevat voimaan. 
– Toivon, että rajoitukset ovat voimassa niin vähän aikaa kuin mahdollista ja että vain aivan välttämättömiä rajoituksia laitettaisiin täytäntöön. Kyllä vaikuttaa aika selvältä, että merkittävä osa kilpailutoimintaa ja otteluita joudutaan keskeyttämään. Näin näyttää nyt tapahtuvan kolmatta jääkiekkokautta peräkkäin, jääkiekkoliiton Nummela sanoo. 
Kolme vuotta harrastuskeskeytyksiä on suorastaan ikuisuus lapsen tai nuoren näkökulmasta. Koko yläkouluikä, kuten liittojen edustajat muistuttavat. Kilpaharrastajalle se on vielä vaikeampaa.
– Lapsille ja nuorille yksi iso motivoiva tekijä harrastamiseen on se, että pääsee välillä kilpailemaan tai esiintymään. Monessa lajissa kilpailu ei ole ainoastaan sitä, että tähdätään mahdollisimman korkealle, vaan pelit, turnaukset, esiintymiset tai kilpailut ovat oleellinen osa harrastuksen motivaation ruokkimista, Laakso korostaa. 
– Meillä on suuri pelko, että menetämme yhden kokonaisen ikäpolven. On tärkeää, että lapset oppivat liikunnallisen elämäntavan ja saavat rakkauden liikkumiseen. Pelkäämme, että tulevaisuudessa tulee isoja ongelmia kokonaishyvinvoinnin näkökulmasta, jos ei opi liikunnallista elämäntapaa, hän jatkaa.
Negatiivisista pitkäaikaisvaikutuksista muistuttaa myös Nummela. Hän ihmettelee lisäksi, miten samat lapset voivat tavata päivällä koulussa, mutta eivät voisi harrastaa illalla yhdessä. 
Myös Laaksonen pitää viranomaisten linjaa poukkoilevana. 
– Tuntuu sekavalta. Sitä pohtii, mihin sitä enää uskaltaa mennä. Ennen joulua vielä sanottiin, että lasten ja nuorten elämää ei tulla rajoittamaan niin nyt ollaan taas tässä tilanteessa. Vanhempana ja aikuisena tulee sellainen olo, että mitä tässä voi tehdä, mikä on sallittua. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 9.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hallitus haluaa lastenkin harrastukset säppiin – Paavo Arhinmäeltä tiukka pyyntö: "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet ovat paljon pahempia kuin tauti"](https://yle.fi/urheilu/3-12262917)
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820)
Puolueet toivovat laajaa yhteistyötä aluevaalien onnistumiseksi – toiminnanjohtajat: Ihmiset ovat vielä epätietoisia, mistä äänestetään
Koronapandemia varjostaa aluevaalien kampanjointia. Toiminnanjohtajien mukaan tärkeintä olisi nyt pitää vaalit näkyvillä, innostaa ihmiset äänestämään ja yhteistyöllä kertoa, mistä vaaleissa päätetään.
Sosiaalisen median uutisvirrassa vilahtelee politiikkojen viestejä vaalitilaisuuksista. Vaikka koronatilanne kaikissa pohjalaismaakunnissa on haastava, aluevaalityötä tehdään edelleen vaalikentillä mahdollisia äänestäjiä tavaten. 
Pienimuotoisesti ja terveysturvallisesti, muistuttavat pohjalaiset puolueaktiivit.
Aluevaalit käydään 23. tätä tammikuuta ja ennakkoäänestys alkaa 12. tammikuuta jatkuen 18. päivään asti. 
Ylen sisältöjä aluevaaleista ja asioista, joista niissä valittavat aluevaltuustot päättävät, [löytyy täältä](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
Perusasioiden äärellä
Pohjanmaan sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Johanna Autio** ja Etelä-Pohjanmaan keskustapiirin toiminnanjohtaja **Sini-Elina Kärsämä** tietävät, että aluevaaleihin ja niiden myötä päätettävien palveluiden osalta ihmisillä on vielä epäselvyyksiä. 
– Maakunnat ja aluevaltuustot menevät ihmisiltä vielä sekaisin tässä vaiheessa, että mitä päätetään missäkin, Kärsämä kertoo. 
Sama tuntuma on Johanna Autiolla. 
– Kun selvisi, että sote-uudistus ja vaalit toteutuvat, tuli kentältä viestiä, että ihmiset tulivat kyselemään, mistä niissä on kysymys. Sitä pitää muistaa avata, sillä kyllä ihmisiä kiinnostaa, Autio sanoo.
Pohjanmaan kokoomuksen vaalityössä koronapandemia on näkynyt konkreettisesti toiminnanjohtajan koronakaranteenin myötä. Toiminnanjohtajan tehtäviä on paikattu muiden toimesta. Niin nytkin, kun **Riikka Varilan** tilalla haastattelussa on piirin puheenjohtaja **Jesse Luhtala**.
– Kyllä ihmisiä kiinnostaa, mutta vielä konkreettisemmin pitää puhua konkreettisista asioista; mikä muuttuu, vaikka asiakkaan näkökulmasta ei juuri saisikaan muuttua, Luhtalakin tietää. 
Aluevaaleissa päätetään arkisista asioista kuten pelastus-, sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. 
– Puhutaan sote- ja sote-pela-vaaleista, Autio sanoo ja muistuttaa, että aloilla myös työskentelee iso joukko ihmisiä, joihin vaaleilla valittavat päättäjät vaikuttavat.
"Ihan kiinni pitää pidellä"
Koronapandemia vaikuttaa vaalien kampanjointiin. Pitkälle meneviä suunnitelmia ei ole tehty, vaan puolueet seuraavat alueellisia ohjeita ja rajoituksia – päivä kerrallaan. 
Vaalipäivän lähestyessä vaali-innostus on kuitenkin selvästi nousussa, toiminnanjohtajat uskovat. 
– Kyllä huomaa, että ihmiset on innostuneet nyt joulun ja uuden vuoden jälkeen, Kärsämä sanoo. 
– Ehdokkaat tekevät innokkaasti omia mainoksiaan ja tuntuu että omissa joukoissa on innostusta, mutta nyt on tärkeätä että se sama innostus saadaan äänestäjillekin välitettyä, Autio sanoo. 
– Innostusta kyllä löytyy. Ihan kiinni pitää pidellä, kunhan tässä selviää, miten voidaan kampanjoida, Jesse Luhtalakin toteaa. 
Tärkeintä, että vaalit näkyvät
Sosiaalinen media on näissäkin vaaleissa merkittävässä roolissa, samoin kuin jo viime kesän kuntavaaleissa.
Puolueet toivovat myös medialta aktiivisuutta. 
– Tarvitaan median apua, että saadaan näkyvyyttä vaaleille, Kärsämä sanoo. 
– Nämä ovat haasteelliset vaalit. On tärkeää, että media osallistuu niiden merkityksen korostamiseen, me puolueet tehdään sitten osamme, Autio toteaa. 
Koronatilannetta seurataan herkeämättä. Luhtala toteaa, että Kokoomuksessa ollaan valmiita siirtämään kohtaamiset verkon puolelle. Tärkeintä kaikille on, että vaalit näkyvät ja pysyvät siten mielissä.
– Kohtaamisia on vähemmän, mutta näytään ihmisten arjessa. On kaikkien haaste, että saadaan ihmiset liikkeelle – puolueiden, median ja muidenkin, Luhtala sanoo. 
**Hae oma ehdokkaasi, testaa ehdokkaiden näkemyksiä:** [Ylen aluevaalikoneen löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 9. tammikuuta kello 23 asti._
Traktori kolarissa kahden henkilöauton kanssa Sonkajärvellä – Viitostien liikenne yhdelle kaistalle onnettomuuspaikalla
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi yksi henkilö.
Kaksi henkilöautoa ja traktori kolaroivat lauantaina iltapäivällä Viitostiellä Ylä-Savon Sonkajärvellä. Kolari sattui ohitustilanteessa, runsas kilometri Terikosken liittymästä pohjoiseen.
Tilanne alkoi, kun henkilöauto ohitti traktoria, mutta törmäsi sen perässä olevaan lumilinkoon. Tämä sysäsi traktorin tielle poikittain. Vastaan tullut toinen henkilöauto törmäsi traktorin edessä olleeseen lumiauraan.
Onnettomuudessa oli osallisena kaikkiaan neljä henkilöä, joista yksi loukkaantui lievästi.
Viitostien toinen ajokaista suljettiin liikenteeltä onnettomuuspaikalla raivauksen ajaksi. Raivauksen odotettiin kestävän ainakin kello viiteen iltapäivällä.
Tampereen keskustassa koronarajoituksia vastustava mielenosoitus
Mielenosoittajat lähtivät liikkeelle Keskustorilta.
Tampereen keskustan alueella oli lauantaina koronarajoituksia vastustava mielenosoitus.
Mielenosoittajat lähtivät liikkeelle Keskustorilta noin kello 14.00. He marssivat Viinikan liikenneympyrälle ja takaisin keskustaan. Mielenosoitus loppui Hämeenpuistoon, jonne mielenosoittajat kulkivat Hämeenkadun kautta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mari Nenosen tehtävänä on pian varjella Kotkan puistoja ja pohtia, mitä vihreää Kantasatamaan tulee – tällainen on uusi kaupunginpuutarhuri
Kotkan uudeksi kaupunginpuutarhuriksi valittu Mari Nenonen on jo tuttu kasvo Kotkan puistoissa. Hän ei pelkää astua isoihin saappaisiin.
Kun **Mari Nenonen** palaa tammikuun lopulla töihin, häntä odottaa uusi titteli. Nenonen ei olekaan enää maisemasuunnittelija vaan Kotkan kaupunginpuutarhuri.
– Tosi hyvältä tuntuu, olen erittäin otettu. Sain kyllä haastavan tehtävän, Nenonen arvioi.
Nenonen valittiin kaupunginpuutarhuriksi yhdeksän hakijan joukosta, joista seitsemän oli päteviä työhön. Perusteluiden mukaan Nenosella on tarvittavaa kokemusta ja osaamista hoitaakseen tehtävää. 
Haastattelun ja testin perusteella Nenonen katsottiin myös vuorovaikutus- ja yhteistyötaidoiltaan soveltuvimmaksi.
Nenonen tietää, että hänen täytyy täyttää isot saappaat. Upeista puistoistaan tunnetun Kotkan legendaarisin kaupunginpuutarhuri **Heikki Laaksonen** [jäi eläkkeelle vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11591944). Laaksonen loi muun muassa Sapokan Vesipuiston, Katariinan Meripuiston ja Karhulan Jokipuiston ja teki Kotkasta ja sen [puistoista kansanvaelluskohteen](https://yle.fi/uutiset/3-9035500).
Laaksosen seuraajaksi valittu **Marko Pesu** [irtisanottiin kesäkuussa 2021 koeajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11974857), ja järkyttyneet kaupunkilaiset keräsivät mielenilmauksena kiviä Kotkan kauppatorille irtisanomisen jälkeen. Siitä lähtien kaupunki on ollut vailla puutarhojen hallitsijaa.
Monia käänteitä ennen Kotkaa
Mari Nenonen on ollut töissä Kotkan kaupungilla noin vuoden ja asunut Kotkassa vajaat kolme vuotta. Alkujaan hän on Etelä-Karjalan tyttöjä. 
– Olen valunut sieltä hissukseen alaspäin, ensin Kouvolaan, sitten Helsinkiin ja siitä vielä Keski-Eurooppaan.
Nenosella on monipuolinen ansioluettelo. Hän on tehnyt tapahtumatuottajan hommia, ollut kokkina hotellissa ja tehnyt töitä viherrakentamisen parissa. Juuri ennen koronaa Itävallassa asunut Nenonen pohti paluuta Suomeen.
– Pitää olla aika paljon sisua, jos haluaa integroitua ja oppia paikalliset tavat. Silti on aina se ulkomaalainen, jonka on tehtävä kaksi kertaa enemmän töitä kuin muut pärjätäkseen.
Kun Kotkasta tarjoutui mahdollisuus yrityksen perustamiseen, Nenonen tarttui siihen ja ryhtyi koirahoitolayrittäjäksi. Yrityksellä meni hyvin, mutta sitten tuli korona. 
Onni onnettomuudessa, sillä Nenonen hakeutui Kotkan kaupungille töihin, kun koirahoitola hiljeni.
Paljon yhdellä lautasella
Kaupunginpuutarhurin tehtäviin kuuluu Kotkan puistojen suunnittelun johtaminen sekä puistojen ja viheralueiden peruskorjaamiseen liittyvät tehtävät. 
Tehtäviin kuuluu myös huomioida ilmastotavoitteet siten, että puistot pysyvät tasokkaina ja että tehtävät toimenpiteet tukevat luonnon monimuotoisuutta ja esimerkiksi sitovat hiiltä. Lisäksi mukaan mahtuu paljon erillisiä projekteja.
Nenonen ei kavahda uuden työn tuomaa vastuuta. Hän on tottunut selvittelemään asioita ja oppii nopeasti uutta. Nenonen muistuttaa myös, että asioita ei tehdä ja suunnitella yksin.
– Se on yhteispeliä. Ja varsinainen suunnittelutyö on hyvin vähäistä verrattuna siihen, mitä kaikkea muuta tehdään. Jos vaikka 10 prosenttia ajasta menee piirtämiseen, ovat asiat hyvin, Nenonen pohtii.
Mitä Kotka vielä kaipaa?
Heikki Laaksonen loi Kotkaan monia erityispuistoja, mutta mitä muuta kaupunginpuutarhuri voi tehdä? Esimerkiksi Kantasatama on tulossa, ja sen suunnitteluun Nenonen pääsee mukaan heti.
Mitään muuta suurta ja mullistavaa uudistustyötä ei kuitenkaan ole horisontissa. Kotkassa on paljon ulkoilualueita, uimarantoja, leikkipaikkoja ja nurmikkoa, jotka piristyvät hyvällä ylläpidolla ja pienillä parannuksilla. Vieraslajeja poistetaan ahkerasti, ja esimerkiksi kurtturuusun häätäminen on vasta alkutekijöissään.
Nenonen on jo edellisessä työtehtävässään saanut aikaan erilaisia pieniä piristyksen paikkoja kaupunkiin. Viimeisin oli [kuusimetsä Kotkan torilla](https://yle.fi/uutiset/3-12188315). Elokuussa Nenonen [käynnisti Metsolaan ekopuistoprojektin](https://yle.fi/uutiset/3-12064323) yhdessä koululaisten, päiväkotilaisten ja sitä ehdottaneen kaupunkilaisen kanssa.
– Se idea tuli osallistuvan budjetoinnin kautta. Luontokasvatuspuistoja ja ekopuistoja tarvitaan. Nyt pilotoidaan, ja muutamia paikkoja on jo mielessä, joihin voisi saada lisää ekopuistoja.
Myös itse kaupungin puistotoimen ottaminen mukaan keskusteluun on Nenosesta tärkeää. Sieltä osataan kertoa, mihin kaikkeen henkilöstön rahkeet riittävät. Viimeiseksi Nenonen lataakin kaupunkilaisille pyynnön: Pitäkää kaupunki siistinä, niin puistotkin kukoistavat.
– Kaupunkien roskaaminen on lisääntynyt ihan hirveästi. Kannattaa katsoa peiliin ja pohtia, että miksi ne roskat putoilevat kaduille. Puistotoimi siivoaa ne roskat, ja se on kaikesta muusta puistotyöstä pois.
**Lue lisää:** [Kotkan puistojen uusi luotsi löytyi läheltä – kaupungin maisemasuunnittelijana työskentelevä Mari Nenonen on valittu kaupunginpuutarhuriksi](https://yle.fi/uutiset/3-12259555)
Ristomatti Hakolalle sattui ja tapahtui taas, mutta ylivoimainen SM-kulta ilahdutti asiantuntijaa: "Huojentava paluu varmasti hänelle itselleenkin"
Ristomatti Hakola johdatti Jämin Jänteen miehet kolmoisvoittoon 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Kylkiluumurtumasta toipunut Hakola ei itse osannut sanoa, antoiko voitto selkeitä vastauksia hänen kunnostaan.
Vakuuttava Suomen mestaruus Imatran SM-hiihtojen 15 kilometrillä antoi myönteisen viestin **Ristomatti Hakolan** kunnosta, totesi Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila**.
Hakola voitti SM-kullan 36 sekunnin erolla seurakaveriinsa **Markus Vuorelaan**. Jämin Jänteen kolmoisvoiton sinetöi **Lauri Lepistö**.
– Oli hieno ja huojentava paluu varmasti Hakolalle itselleenkin. Hän on tauon jälkeen hyvässä kunnossa ja vauhdissa, Lassila sanoi.
Aiemmin tällä viikolla Hakola oli kovin varovainen arvioidessaan tämänhetkistä virettään. Maajoukkuehiihtäjä mursi kylkiluunsa kaaduttuaan kauden ensimmäisessä maailmancupin osakilpailussa Rukalla marraskuussa. 
Puolentoista kuukauden kilpailutauon aikana Hakola joutui tekemään ison osan tehoharjoituksista juosten, mutta lauantain perusteella näytti siltä, että kunto ei kadonnut mihinkään. 
Hakola ei kuitenkaan vielä kiljahdellut riemusta. Kisa ei antanut kovinkaan selkeitä vastauksia kunnosta.
– Vaikea sanoa. Oli tukkoisen oloista, mutta kelikin oli aika kylmä, Hakola sanoi.
Hakolan alkumatkaa hidasti sauvan rikkoontuminen. Huumorilla vastoinkäymisiinsä suhtautuva Hakola kertoo olevansa tottunut siihen, että hänelle aina sattuu ja tapahtuu. 
– Taisi olla kisan toinen työntö, kun remmi katkesi. Meni ensimmäiset kaksi kierrosta siinä, että sain hermot laantumaan. Sain sitten uuden sauvan, joka oli vähän lyhyempi kyllä. Se vähän söi vahvuuttani eli tasuritehoja, Hakola totesi Yle Urheilulle. 
"Parasta "Makea" ei vielä nähty"
Hakolaa ei ole vähäisten näyttöjen takia vielä valittu Pekingin olympiajoukkueeseen, mutta Lassilan mukaan valinta vaatii käytännössä vain sen, että tämä toipuu loukkaantumisestaan omalle tasolleen. Olympiakisoihin on nimetty mieshiihtäjistä **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**.
Imatran SM-kisat itsessään eivät ole katsastuskisa olympialaisiin, mutta niiden perusteella jaetaan edustuspaikkoja Planican maailmancupiin 22.–23. tammikuuta. Olympiaedustajat pitää nimetä viimeistään 24. tammikuuta.
SM-hopealle yltänyt Markus Vuorela mursi lokakuussa nilkkansa ja pääsi aloittamaan kilpailukautensa vasta joulun aikoihin. Viime vuonna Vuorela olisi ollut selkeä valinta olympiajoukkueeseen, mutta nykyvire ei ole vielä aivan entisellään.
– Tällaisia kovempia startteja ei ole ollut. "Rise" (Hakola) oli paikalla, joten sain siitä mittarin. Ihan hyvältä tuntui. Planicassa on toivottavasti seuraava kisa, siellä saisi näytön paikan, Vuorela sanoi.
Lassilan mukaan Vuorela käytännössä kilpailee viimeisestä olympiapaikasta **Remi Lindholmin** kanssa. Kovasti tasoaan nostanut Lindholm on napsinut maailmancupista jo monta pistesijaa alkukauden aikana.
– Ei nähty ihan sitä parasta “Makea”. Vauhtia pitää saada vähän lisää viimeiseen maailmancupiin, mikäli mielii olympiakoneeseen, Lassila sanoi.
**Lue myös:**
[Ristomatti Hakola antoi ylivoimallaan vankan näytön kunnostaan, mutta sauvarikko toi kummelimaisen olon – "Varasauvat ovat kotona sängyn alla"](https://yle.fi/urheilu/3-12262938)
[SM-hiihdoissa ei voi antaa olympianäyttöjä – kisapaikka voi kuitenkin aueta edelliskauden tulosten perusteella, sanoo päävalmentaja Pasanen](https://yle.fi/urheilu/3-12261891)
[SM-kisoihin "sumusta" tuleva Ristomatti Hakola tehoharjoitteli kylkiluumurtuman jälkeen juosten – kova kolmikko haluaa Imatralta vastauksia](https://yle.fi/urheilu/3-12260856)
Kolari esti liikenteen Vaajakoskentiellä lauantaina iltapäivästä
Henkilöautojen törmäys ei johtanut loukkaantumisiin.
Kolaroineet autot estivät liikenteen puoleksi tunniksi Jyväskylässä Vaajakoskentiellä lauantaina iltapäivästä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos. 
Onnettomuus sattui seurakuntatalon kohdalla, ja pelastuslaitos hälytettiin paikalle kello 14.40.
Henkilöauto törmäsi vastaantulevaan autoon, kun kuljettaja väisti edellä menevää autoa vastaantulevien kaistalle. 
Autoissa oli yhteensä kolme henkilöä. Kolarista ei aiheutunut vahinkoja kenellekään heistä.
Pelastuslaitos ohjasi liikenteen kevyeen liikenteen väylää pitkin, tarkisti ajoneuvot ja siirsi ne tien sivuun, jotta ajotie saatiin avattua.
Poliisi jatkoi tilanteen selvittelyä.
OAJ:n puheenjohtaja: Kaikkien oppilaiden koronatestaaminen viikoittain on valtava urakka – "Valtiovallan tehtävä huolehtia"
Puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan pelkästään perusopetuksessa on Suomessa yli puoli miljoonaa lasta.
Koululaisten koronatestaaminen viikoittain tulee olemaan valtava urakka, sanoo Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen**. Hallituksen ministerien koronaryhmä kertoi eilen suosittelevansa, että perus- ja toisen asteen oppilaat testattaisiin kotona kahdesti viikossa kevätlukukauden alettua. 
Määrää voidaan tartuntataudeista vastaavan lääkärin määräyksellä lisätä kolmesta viiteen testikertaan viikossa. Oppilaiden kotitestaamisella pyritään ministeriryhmän mukaan parantamaan koulujen ja oppilaitosten terveysturvallisuutta. 
Puheenjohtaja Luukkaisen mukaan on epäselvää, miten huolehditaan, että kaikki oppilaat varmasti testattaisiin kotona. 
– Sehän on valtava homma. Pelkästään perusopetuksen piirissä on Suomessa yli puoli miljoonaa lasta, Luukkainen toteaa. 
– Tähän kun lisätään toinen aste ja vielä henkilökunta päälle, puhutaan lähes miljoonasta ihmisestä, jotka pitäisi testata vähintään kahdesti viikossa.
Luukkaisen mukaan avoimia kysymyksiä liittyy muun muassa siihen, miten kaikille kodeille taataan riittävästi kotitestejä taloudellisesta tilanteesta riippumatta. 
– Ja vaikka testejä olisikin kaikilla, kuinka varmistetaan, että kaikissa kodeissa niitä tehtäisiin? Luukkainen kysyy.
– Onko esimerkiksi kaikissa perheissä mahdollisuutta tällaiseen? Onko vaikkapa elämänhallinta sellainen, että testejä pystytään tekemään? 
Luukkaisen mukaan kysymysten ratkaiseminen on valtiovallan tehtävä. Hän myös näkee, että oppilaiden testit tehtäisiin nimenomaan kotona eikä kouluissa. 
– Olen ymmärtänyt, että oppilaiden testit on ajateltu tehtävän kotona. Se on myös OAJ:n näkemys. Koti on oikea paikka tehdä testi, Luukkainen sanoo. 
"Pallo on nyt alueellisilla viranomaisilla"
Hallituksen koronaministerit linjasivat eilen lisäksi, että koulujen terveysturvallisuutta lisätään tehostamalla maskien käyttöä ja karanteenikäytäntöjä. Myös etäopetuksen ja lähiopetuksen yhdistäminen tai tarpeen vaatiessa pelkkä etäopetus mainitaan keinoina rajoittaa epidemiaa. 
OAJ kannatti kuluneella viikolla äänekkäästi koulujen kevätlukukauden aloittamista etäopetuksessa. Taustalla oli muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön esitys etäopetussuosituksesta, jonka koronaministerit eilen kuitenkin torppasivat. 
Koulujen etäopetuksesta ei päätä hallitus, vaan alueelliset viranomaiset eli kunnat ja aluehallintovirastot (avit). OAJ vetoaa nyt niihin. 
– Valtiovalta on päättänyt olla suosittelematta etäopetusta, joten näillä mennään. Emme ala sitä vastaan inttämään, Luukkainen toteaa. 
– Mutta vetoamme nyt kuntiin ja aveihin, että siellä tehtäisiin heti tarpeen vaatiessa tiukkoja päätöksiä myös etäopetuksesta. Pallo on nyt heillä. 
Luukkainen myös painottaa, että alueellisten viranomaisten tulisi huolehtia muiden koronatoimien toteutumisesta kouluissa nykyistä paremmin. 
– Saamamme viesti (OAJ:n) kentältä on, että näitä toimia ei kaikissa kouluissa noudateta. On esimerkiksi yläkouluja, joissa toiset oppilaat jopa pilkkaavat maskeja käyttäviä oppilaita, Luukkainen kertoo. 
– Myöskään koulurakennusten ilmanvaihdolle ei ole tehty kahden koronavuoden aikana mitään. Ilmanvaihtoa parantamalla terveysturvallisuutta voitaisiin lisätä merkittävästi. 
"Vantaa löi jo hanskat tiskiin karanteeneissa"
Hallituksen ministeriryhmä linjasi eilen, että jatkossa koko koululuokka pitäisi laittaa karanteeniin, jos luokassa todetaan tartuntoja tai altistumisia tartunnoille. Luukkaisen mukaan isoista kaupungeista Vantaa on vastikään kertonut lopettaneensa karanteenit kouluissaan kokonaan. Kaupungin linja poikkeaa ministeriryhmän suosituksesta täysin. 
– Sieltä tuli eilen tieto, että nykyisessä epidemiatilanteessa ei ole enää perusteltua eikä edes mahdollista asettaa kaikkia altistuneita karanteeniin, Luukkainen sanoo. 
– Heidän päätöksensä on, että jatkossa Vantaalla ei aseteta enää ketään karanteeniin oppilaitoksissa, kouluissa tai päiväkodeissa. Hanskat on lyöty tiskiin. 
Luukkainen ei ota suoraan kantaa Vantaan päätökseen, mutta toteaa "porukkaa" olevan karanteenissa kohta kymmeniätuhansia, jos hallituksen suositusta noudatetaan. 
– Eihän tässä voi loogisesti muuta päätellä, kun katsotaan tartuntalukuja ja jos kuunnellaan terveysviranomaisten arvioita epidemiatilanteesta, Luukkainen sanoo. 
STT ei ole saanut toistaiseksi sosiaali- ja terveysministeriöstä tietoja siitä, miten esimerkiksi koululaisten pikatestaaminen ja muut uudet koronatorjuntatoimet aiotaan käytännön tasolla toteuttaa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 9.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820)
[Saksassa pienet oppilaat tekevät itse koronatestejä, osassa Yhdysvaltoja palattiin etäopetukseen – näin koulut alkoivat eri maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12261972)
Moottorikelkkaonnettomuuksissa loukkaantuu satoja ihmisiä vuosittain – henkilövahingot keskittyvät Lapin matkailukuntiin
Kelkkaonnettomuuksissa loukkaantuneiden uhrien määrä on pysynyt pitkään yli kuudessa sadassa vuosittain. Usemmiten murtuvat yläraajat. Vammat työllistävät myös lääkintähelikopteria kymmeniä kertoja joka talvi.
Yleensä vain kuolemaan johtaneet onnettomuudet ylittävät uutiskynnyksen. Näin on myös moottorikelkkaonnettomuuksien kohdalla, vaikka niissä loukkaantuneita on huomattavasti enemmän kuin kuolleita. 
Moottorikelkkaonnettomuuksissa on kuollut 84 ihmistä vuosien 2010–2020 aikana.
Samaan aikaan moottorikelkkaonnettomuuksissa on ollut uhreina 7407 ihmistä, joille vakuutusyhtiöt ovat maksaneet korvauksia henkilövahingoista.
Valtaosa henkilövahinkoina korvatuista vammoista on lieviä. Vaikeasti vammautuneiden uhrien määrä on vaihdellut 19 ja 33 välillä vuosina 2016–2020.
Joka toinen kelkkailun henkilövahinko sattuu Lapin matkailupitäjissä
Kelkkaonnettomuuksissa on loukkaantunut reippaasti yli 600 ihmistä joka vuosi viimeisen viiden vuoden aikana. Vuonna 2018 uhrien määrä kävi yli seitsemässä sadassa. Trendi on siis ollut pikemminkin nouseva kuin laskeva.
Alle kuudensadan uhrin moottorikelkkailussa on selvitty vain ensimmäisenä koronavuotena 2020, jolloin uhrien määrä oli 584. Silloinkin viidessä pohjoisen talvimatkailukunnassa uhrien määrä lisääntyi.
Noin puolet näistä moottorikelkkailun henkilövahingoista sattuu viidessä Lapin kunnassa ja Pohjois-Pohjanmaan Kuusamossa.
Korkeimpien vahinkomäärien kunnat ovat Rovaniemi, Kittilä, Kuusamo, Inari, Kolari ja Sodankylä. Niissä on tapahtunut viimeisen viiden vuoden aikana vuosittain yhteensä noin 300 henkilövahinkokorvauksiin johtanutta moottorikelkkaonnettomuutta.
Ensimmäisenä koronavuonna 2020 kelkkailuvahinkojen määrä putosi koko maassa, mutta ei onnettomuustilastojen kärkikunnissa, joissa Kolaria lukuunottamatta onnettomuuksien uhrien määrä nousi. Kuusamossa kelkkaonnettomuuksien uhriluku lähes tuplaantui, 2019 uhreja oli 31 ja seuraavana vuonna 59.
Uhrien määrä kasvoi, vaikka ulkomaalaisten turistien määrä romahti talvisesongin 20-21 aikana koronaepidemian takia lähes nollaan. Kotimaisten talvituristien määrä määrä Lapissa oli tuona talvisesonkina oli ennätystasoa.
Lääkintähelikopterilla myös runsaasti tehtäviä kelkkaonnettomuuksissa
Viime vuonna (2021) Rovaniemeltä operoiva Finnhemsin lääkintähelikopteri hälytettiin nelisenkymmentä kertaa auttamaan kelkkaonnettomuuksissa loukkaantuneita.
Moottorikelkkaonnettomuuksissa syntyvät vammat ovat useimmiten lieviä. Finnhemsin Rovaniemen lääkintähelikopterin kokeneen ensihoitajan **Kari Kinnusen** mukaan tavallisimpia vammoja kelkkaonnettomuuksissa ovat yläraajojen murtumiset.
– Jos mennään vakavimpiin, niitä ovat lantion ja vatsan alueen vammat. Pääsääntösesti tapaukset onneksi rajottuvat kuitenkin luitten rikkoutumiseen ja lievempiin raajavammoihin, mutta on myös vakavampia mitkä päätyvät menehtymiseen ja tehohoidon tarpeeseen, sanoo ensihoitaja Kari Kinnunen.
Lapissa välimatkat ovat pitkiä, kelkkareitit kulkevat myös kaukana metsissä ja tuntureilla ja sää on talvella aina kylmä ja uhkaa viimekädessä ihmisen henkeä. Kokenut ensihoitaja muistuttaa kelkkailijoita lämpimistä lisävarusteista.
– Hyvä vähän kelkasta tilaa vievä konsti on untuvamakuupussi, retkialusta ja myös lisävaatetta, untuvatakit ja untuvavaatteet ylipäätänsä hyviä ja lisäksi jonkinnäkönen tuulenpitävä kerros, sanoo Kinnunen.
**Lue myös:** [Maastopelastustehtävät ovat lisääntyneet, tyypillinen pelastettava on loukkaantunut kaatuessaan – katso videolta, miten pelastustehtävä etenee](https://yle.fi/uutiset/3-11583935)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella moottorikelkkaonnettomuuksista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 9.1. kello 23 saakka._
**_Oikaisu_** _tätä aihetta käsitelleeseen tv-juttuun, joka oli Lapin alueellisissa uutislähetyksessä maanantaina 3.1.2021. Tv-jutussa kerroimme Liikennevakuutuskeskuksen Onnettomuustietoinstituutin antaman väärän tiedon, jonka mukaan kelkkaonnettomuudet olisivat vähentyneet vuoden 2013 yli tuhannen onnettomuuden tasosta noin 600 turmaan vuodessa. OTI on korjannut virheensä ja kertoo, että määrä on pysynyt pitkään runsaan 600 onnettomuuden vuositasolla._
Emil Ruusuvuori laittoi lapsuudensankarinsa Rafael Nadalin ahtaalle Melbournen ATP-turnauksen välierässä – tennisikoni kehui suomalaista: "Hänessä on paljon potentiaalia"
Välieräpaikka oli Emil Ruusuvuorelle uran neljäs ATP-tasolla.
Suomen tenniksen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** laittoi moninkertaisen Grand Slam -voittaja **Rafael Nadalin** ahtaalle Melbournen ATP-turnauksen välierässä. 20 kertaa Grand Slam -voittoa urallaan juhlinut Nadal pystyi kampeamaan itsensä lopulta voittoon suomalaisesta lukemin 6–4, 7–5.
– Tämä oli varmasti yksi parhaista kokemuksistani tenniskentillä. Vastassa oli yksi lapsuuteni sankareista ja katsomossa oli vielä yleisöä, niin tuli upea tunnelma. Oli todella siistiä ja olen tyytyväinen suoritukseeni, Ruusuvuori sanoi ottelun jälkeen.
Ottelu alkoi yli seitsemän minuutin Nadalin syöttövuorolla, jossa espanjalaisen muutamat helpot kämmenvirheet ja Ruusuvuoren muutamat vahvat peruslyönnit toivat suomalaiselle kaksi murtomahdollisuutta. Nadal otti kuitenkin murtopaikat pois hyvillä syötöillään.
Ensimmäisessä erässä edettiin pitkään molempien pitäen omat syöttövuoronsa. Tilanteessa 5–4 syöttäneen Emil Ruusuvuoren keskittyminen herpaantui, ja Nadal pääsi tuulettamaan erävoittoa suomalaisen kaksoisvirheen myötä.
Toisen erän alku oli ensimmäisen tavoi tasainen. 
Nadalin tavaramerkki ohituslyönti ja korkea yläkierteinen kämmenpalautus toivat murron ja 5–3-johtoaseman. 
Ruusuvuori näytti taisteluhenkeään ja otti sisukkaasti murron takaisin. Ruusuvuori pelasi aktiivisesti verkolla ja hankalassa 5–3-tilanteessa suomalainen pystyi murtamaan Nadalin syötön ja kaventamaan erätilanteeksi 5–4. 
Ruusuvuori pääsi yrittämään myös murtoa 5–5-tilanteessa, mutta nyt puolestaan Nadal piti pintansa. Lopulta Nadal tuuletti viihdyttävän ottelun voittoa 6–4, 7–5 lähes kahden tunnin pelaamisen jälkeen.
– Tunsin hänet jo aiemmin, koska olemme harjoitelleet yhdessä Mallorcan akatemiassa ja harjoittelimme yhdessä myös täällä. Hänessä on paljon potentiaalia tennispelaajana. Hänellä oli mahdollisuutensa tänään, mutta on aina hienoa pystyä voittamaan hänen kaltaisensa pelaaja, Nadal sanoi ottelun jälkeen.
Emil Ruusuvuorelle ATP-turnauksen välieräpaikka oli uran neljäs. 
Melbournen turnauksen ykkösijoitettu Rafael Nadal kohtaa loppuottelussa yhdysvaltalaisen **Maxime Cressyn**. Cressy eteni turnaukseen karsintojen kautta. Omassa välierässään hän kaatoi kolmanneksi sijoitetun **Grigor Dimitrovin** luvuin 7–5, 7–6.
**Lue myös:**
[Novak Djokovicin viisumikohussa uusi käänne – asianajajan mukaan ennätystä hamuavalla tennistähdellä oli koronatartunta joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12262848)
[Tennistähti Novak Djokovicin isä vertasi poikaansa Jeesukseen – "Myös Novak ristiinnaulitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12261883)
_Juttuun päivitetty kello 16.42: Nadalin ja Ruusuvuoren kommentit._ 
Lukukausi alkaa varmasti lähiopetuksessa useissa Kaakkois-Suomen kunnissa – maskisuositukset laajenevat entistä nuorempiin oppilaisiin
Monet kunnat jännittivät perjantaina hallituksen kokouksen päättymistä. Koronaministeriryhmä ei suosittele etäopetusta, ja moni kunta aloittaakin koulut lähiopetuksessa.
Useissa Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kunnissa on jo tiedotettu siitä, että niiden peruskoulut ja lukiot alkavat maanantaina lähiopetuksessa.
Hallituksen koronaministeriryhmä [päätti perjantaina olla suosittelematta](https://yle.fi/uutiset/3-12262820) kouluille siirtymistä etäopetukseen, koska Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan se ei ole nykyisessä tautitilanteessa välttämätöntä. Sen sijaan hallitus suosittelee ensimmäisen ja toisen asteen oppilaille tarjottavaksi kahta kotitestiä viikossa.
Ainakin Lappeenranta, Imatra, Kouvola, Kotka ja Pyhtää ovat ilmoittaneet, että niiden kouluissa lukukausi aloitetaan lähiopetuksessa.
Osa kunnista odotti perjantaina myöhään kestäneen hallituksen kokouksen ratkaisua etäopetukseen siirtymisestä. 
Esimerkiksi Haminassa valmistauduttiin jo torstaina koulujen alkamiseen lähiopetuksessa, mutta kaupunki odotti silti vielä perjantaina hallituksen päätöstä asiassa. 
Luumäellä kerrottiin lähiopetuksesta keskiviikkona. Virolahti ja Miehikkälä ilmoittivat jo ennen uutta vuotta, että ne jatkavat lähiopetuksessa loman jälkeen.
Imatralla laajennettiin maskisuositusta
Imatran kaupunki teki päätöksen lähiopetukseen siirtymisestä jo ennen hallituksen ratkaisua. Imatra konsultoi päätöksenteossaan Eksotea. Maakunnallinen tilannekuvaryhmä kokoontuu tiistaina ja arvioi todennäköisesti myös koulujen tilannetta.
– Epidemiatilannetta seurataan tarkasti. Mikäli aluehallintovirasto tai maakunnallinen tilannekuvaryhmä ohjeistavat muuta, Imatran kaupungin opetuspalveluilla on valmius hyvinkin nopeasti ottaa käyttöön etäkäytänteet, palvelujohtaja **Arja Kujala** sanoo tiedotteessa.
Imatran koulujen terveysturvallisuudesta huolehditaan maanantaista lähtien entistä tarkemmilla ohjeistuksilla. Vahva maskisuositus koskee nyt kaikkia oppilaita kolmannesta luokasta alkaen. 
Myös Imatran koulujen liikuntatilat suljetaan harrastus- ja iltakäytöltä. Lisäksi lasten uimakoulut ja esiopetuksen ja päiväkotien uimahallikäynnit perutaan toistaiseksi. Koulujen uimahalliopetuksen kohtalo ratkeaa maanantaina.
Lappeenranta valmistautui jo ennen joululomaa mahdollisen etäopetuksen alkamiseen. 
Koulut antoivat 4.–9.-luokkalaisille sekä lukioiden opiskelijoille päätelaitteet mukaan joululomalle. Kaupunki valmistautui myös oppilaiden noutoruokajakeluun. Koska Eksote ja aluehallintovirasto eivät suositelleet etäopetukseen siirtymistä, Lappeenranta teki päätöksensä lähiopetuksesta.
Kouvolassa ei tarjota etäopetusta
THL:n kansallinen maskisuositus ei koske varhaiskasvatus- ja opetussektoria, joten alueelliset maskisuositukset vaihtelevat. 
Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa vahva maskisuositus koskee 4.-luokkalaisia ja sitä vanhempia alueellisen koronaryhmän suosituksen mukaisesti. Lisäksi esimerkiksi Kouvolan kaupungin työntekijöillä on maskinkäyttövelvoite kaikessa lähityössä eli myös kouluissa. 
Kouvolan kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että oppilas on oikeutettu etäopetukseen vain koronaan sairastumisen tai sille virallisesti todetun altistumisen vuoksi.
**Lue lisää:** ["Todella tylsää!" sanoo Emil Isojärvi – tätä mieltä ovat etäopetuksesta lapset ja nuoret eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12262057)
Koulunkäynti jatkuu lähiopetuksessa Jämsässä – "Suositukset ja ohjeet on tarkoitettu noudatettaviksi", muistuttaa hallintoylilääkäri
Kaupunki kertoo kotitestauksen lisäämisestä myöhemmin, kun saa siitä tarkemmat ohjeet.
Jämsän peruskoululaiset ja lukiolaiset aloittavat kevätlukukautensa lähiopetuksessa maanantaina, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Kotitestausten lisäämisestä sekä tehostetuista maski- ja karanteenikäytännöistä kaupunki kertoo myöhemmin, kun tarkemmat ohjeet on annettu.
Sosiaali- ja terveysministeriö esitti aiemmin tällä viikolla, että koulut siirtyisivät etäopetukseen. Koronaministeriryhmä kuitenkin päätti myöhään perjantai-iltana, että [se ei suosittele etäopetusta](https://yle.fi/uutiset/3-12262820?utm_source=facebook&utm_campaign=yleuutiset&utm_medium=social&fbclid=IwAR31nn5aLDWNYehHdcxDUk3cxIzfDdQkT901cd2lvi4sw-GXDKh8EwXD-iI).
Sen sijaan ministeriryhmä suosittelee, että ensimmäisen ja toisen asteen oppilaille tarjottaisiin kaksi kotitestiä viikossa.
Jämäsän kouluissa on vahva suositus maksin käytöstä sisätiloissa sekä henkilökunnalle että neljäsluokkalaisille ja sitä vanhemmille oppilaille. Maskeja suositellaan myös koulukuljetusten ajaksi. 
Tartuntoja ehkäistään myös hyvällä hygienialla ja tarpeettomien kontaktien välttämisellä.
– Suositukset ja ohjeet on tarkoitettu noudatettaviksi. Jokainen meistä voi omalla vastuullisella käyttäytymisellään vaikuttaa tartuntatautitilanteeseen ja sitä kautta lasten ja nuorten opetuksen toteutumiseen lähiopetuksena, toteaa hallintoylilääkäri **Jyri Moilanen** kaupungin tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Koululaiset palaavat lähiopetukseen Jyväskylässä, ministeriö teettäisi lapsilla kotitestin kahdesti viikossa – nyt mietitään, kuka valvoo ja maksaa](https://yle.fi/uutiset/3-12262885)
Hallitus haluaa lastenkin harrastukset säppiin – Paavo Arhinmäeltä tiukka pyyntö: "Tässä voi käydä niin, että lääkkeet ovat paljon pahempia kuin tauti"
Hallituksen koronaministeriryhmä suositteli, että lasten ja nuorten sisäharrastukset keskeytetään. Mahdollisen päätöksen asiasta tekevät aluehallintovirastot.
Aluehallintovirastot joutuvat nyt pohtimaan, että keskeytetäänkö lasten ja nuortenkin sisäharrastukset. Se olisi muutos nykytilaan. Tähän mennessä sisäliikuntatilojen käyttö vuoden 2003 jälkeen syntyneille on ollut mahdollista.
Hallituksen koronaministeriryhmä [teki perjantai-iltana uusia linjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12262820) taudin leviämisen hillitsemiseksi. Hallituksen päätökset koskevat ravintoloita ja sisärajavalvontaa. Päätösten lisäksi hallitus antoi alueellisille päättäjille suosituksia uusista rajoituksista. 
Ministeriryhmän suosituksen mukaan sisätilojen rajoitukset tulisi laajentaa nyt myös lasten ja nuorten harrastustoimintaan. Mahdollisen päätöksen asiasta tekevät aluehallintovirastot.
Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** on huolissaan uusista suosituksista.
– Valtion liikuntaneuvosto on koko pandemian ajan painottanut sitä, että erityisesti lasten ja nuorten harrastusmahdollisuudet pitää turvata. Ja kun katsoo asiantuntijoiden näkemyksiä sekä etäkoulusta että lasten harrastamisesta, niin hehän eivät ole nähneet, että etäkouluun meneminen tai harrastusten sulkeminen olisi välttämätöntä pandemian torjumiseksi, Arhinmäki sanoo Yle Urheilulle.
– Tässä voi käydä niin, että lääkkeet, joilla tautia yritetään nitistää, ovat paljon pahempia kuin tauti. Sen vuoksi, toivottavasti, kun alueet kuitenkin päättävät asiasta, niin harkitaan ja päädytään siihen kuin tähänkin mennessä, eli harrastaminen pidetään auki. Tämä on myös Helsingin kaupungin vahva viesti, Arhinmäki linjaa.
Valtion liikuntaneuvosto, jonka puheenjohtajana Arhinmäki aloitti syksyllä 2019, on opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijaelin, joka arvioi valtionhallinnon toimenpiteiden vaikutuksia liikunnan alueella, tekee aloitteita ja esityksiä liikunnan kehittämiseksi sekä antaa lausuntoja liikuntamäärärahojen käytöstä.
Arhinmäki on myös Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari. Vasemmistoliiton kansanedustajana hän toimi 2007–2021 työskennellen myös kulttuuri- ja urheiluministerinä.
Koronarajoituksien osalta viime aikoina on riittänyt vääntöä myös aikuisiin kohdistuvista rajoituksista, erityisesti kuntosalien sulkeuduttua. Tautitilanteen pahentuessa sosiaali- ja terveydenhuollon kantokyvyn varmistamiseksi on tehtävä toimia. Lasten ja nuorten toiminnallisuus olisi kuitenkin taattava – se on Arhinmäen mielestä kaikkein tärkein osa-alue.
– Pitää muistaa, että lapsille viikonloppukin on pitkä aika, puhumattakaan viikoista tai kuukausista. Aikuisille se aika on suhteessa lyhyempi. Siksi on koko ajan painotettu, ettei lapsiin ja nuoriin kohdistettaisi mitään rajoituksia, jotka eivät ole aivan välttämättömiä. Niinhän on toimittu tähän asti. Pitää toivoa ja uskoa, että alueilla päätöksiä tekevät viranomaiset kuuntelevat asiantuntijoita ja pitävät hallituksen suosituksesta huolimatta lasten ja nuorten harrastukset auki, kuuluu Arhinmäen toive.
Arhinmäki sanoo, että läpi pandemian ajan liikunta- ja tapahtuma-alaan kohdistuneet rajoitukset ovat olleet erittäin rajuja ja tiukkoja.
– Sekä kuntien että valtion tasolla pitää tukea urheiluseuroja ja tapahtuma-alaa, jotta pystytään korvaamaan ne vauriot ja tappiot, joita rajoitukset ovat aiheuttaneet. Oleellista on se, että myös pandemian jälkeen on aktiivinen ja toimiva seurakenttä, ettei pääse käymään niin, että seuratoiminta hiipuu rajoitusten ja taloudellisten ongelmien vuoksi.
**Kuinka huolissasi olet tilanteesta juuri tällä hetkellä?**
– Seuratoimijat ovat hyvin tiukoilla. Alkaa resilienssi loppumaan. Tässä on huolestuttavaa se, että ne, jotka ovat aktiivisimpia, varmaankin jatkavat. Mutta se joukko, jolle jatkaminen liikunnan parissa on epävarmaa, on suuri huoli, että he putoavat pois. Tarvitaan toimenpiteitä, että seurat kestävät ja voivat huolehtia, että jokaisella on oikeus päästä takaisin harrastamisen piiriin.
– Tämä alkaa näkymään todella laajana väsymyksenä seurakentässä. On valtava määrä vapaaehtoisia, jotka haluavat toimia liikunnan puolesta silti, että siihen ei ole nyt mahdollisuuksia.
Lehkonen pelkää intohimon liekin sammumista
Jääkiekkovalmentaja **Ismo Lehkonen** pitää koronaministeriryhmän suositusta lasten ja nuorten sisäharrastusten keskeyttämisestä todella harmillisena. Lehkosen mukaan kohta kaksi vuotta kestäneen koronapandemian aikana lapsille on kertynyt jo suuri pelivaje.
– Tämä on mennyt enemmän omatoimiseksi harrastuksen tai liikunnan hakemiseksi. Ja kuten tiedetään, niin liikunnan vihollinen numero yksi on kännykät ja tietokonepelit. Nuoriso tulee hakeutumaan entistä enemmän niiden pariin, Lehkonen arvioi.
Nuorisovalmennuksessa tiiviisti mukana oleva Lehkonen uskoo, että esimerkiksi jääkiekko menettää pelaajia jatkossa, jos pandemia jatkuu. Jo nyt pelaajakatoa on ollut havaittavissa kilpaurheilussa, ja harrastepuolella tilanne on vielä pahempi.
– Veikkaan, että harrastepuolella pelaajien määrän vähentyminen tuplaantuu, jopa triplaantuu, koska nuoriso on sen tyylistä, että se hakeutuu niihin juttuihin, mitä se pääsee tekemään. Sen takia monet ulkoliikuntalajit ovat tällä hetkellä nostaneet päätään.
Jos jäähallit menevät kokonaan kiinni, Lehkonen pelkää, että monen harrastajan palo omaan lajiin sammuu.
– Ala- ja yläkouluikäiset tulevat jääkiekkoon pelin takia. Jos he eivät pääse pelaamaan, niin intohimon liekki rupeaa pikkuhiljaa sammumaan. Sitä on vaikea saada uudestaan palaamaan.
Lehkosta on harmittanut korona-aikana etenkin se, miten paljosta juniorit jäävät paitsi. Hänen valmennettavansa ovat kuitenkin yllättäneet kokeneen valmentajansa joustavuudellaan.
– Nuoriso on niin sopeutuvaa porukkaa. He ovat pystyneet yllättävän hyvin rimpuloimaan, eikä heillä ole ollut niin sellaista harmitusta päällä, mitä odotin, Lehkonen myönsi.
_Päivitys kello 17.42: Lisätty Ismo Lehkosen kommentit._
**Lue lisää:**
[Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820)
[Kaksitoista SM-liigaseuraa jättänyt valituksen alueensa hallinto-oikeuteen –"Pitää varautua siihen, että joitain viikkoja mennään aika sumussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12257687)
[Kuntosaliketjun valituksesta alkoi lumipalloefekti: valituksia satelee hallinto-oikeuksiin ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12253436)
[HPK:n toimitusjohtaja lataa kovaa kritiikkiä muuttuvista koronarajoituksista: "Hallituksen poukkoileva päätöksenteko on todella surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-12252674)
Ristomatti Hakola antoi ylivoimallaan vankan näytön kunnostaan, mutta sauvarikko toi kummelimaisen olon – "Varasauvat ovat kotona sängyn alla"
Jämin Jänne juhli Imatran SM-hiihtojen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Seura otti kolmoisvoiton.
Rukalla kaatunut ja kylkiluunsa murtanut **Ristomatti Hakola** osoitti olevansa hyvässä kunnossa, sillä Jämin Jänteen hiihtäjä otti ylivoimaisen Suomen mestaruuden 15 kilometrin perinteisellä.
Seurakaveri **Lauri Lepistö** pystyi kiusaamaan Hakolaa ensimmäisillä kilometreillä, mutta Hakolan vauhdinlisäys pudotti hänet kyydistä jo matkan puolivälissä. 
Imatran rata tuntuu sopivan Hakolalle hyvin, sillä tasan kymmenen vuotta sitten Hakola otti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden 50 kilometrin perinteisellä. Kolme vuotta sitten hän voitti 15 kilometrin perinteisen SM-kultaa sekä viestikultaa.
Hakolalla oli tällä kertaa heti alussa ongelmia, sillä heti toisella työnnöllä sauvan remmi katkesi.
– Meni ensimmäiset kaksi kierrosta siihen, että sain hermoni laantumaan. Sain uuden sauvan, mutta se oli vähän lyhyempi. Se vähän söi vahvuuttani, tasuritehoja, Hakola kertoi.
– Tuli sellainen kummelimainen olo. Mietin, että voisin hakea varasauvat, mutta ne ovat kotona sängyn alla. Ei ollut varasauvoja siis.
Jämin Jänne sai juhlia kolmoisvoittoa, kun **Markus Vuorela** nousi viimeisillä kilometreillä toiseksi. Vuorelakin antoi hyvän näytön kunnostaan, sillä hän joutui olemaan alkukaudesta sivussa nilkan murtuman takia. Vuorela sanoi saaneensa vastauksia siihen, missä kunnossa hän on tällä hetkellä.
– Ei ole tällaisia kovempia startteja ollut. Onneksi "Rise" oli tänään paikalla, niin sain hyvän mittarin. Alkuun kyllä ihmettelin, että ei tämä nyt näin tiukkaa voi olla, Vuorela sanoi ja viittasi Hakolan "sauvahäslinkiin".
Lauri Lepistö sai SM-pronssia ja oli tyytyväinen etenkin seuran kolmoisvoittoon.
– Kyllä tätä pikkuisen pohjustettiin eilen, mutta aika arasti kuitenkin, kun sen verran kaikkia jännitti. Olen huomenna sprintissä mukana, minulla on Vuokatista pronssi puolustettavana, Lepistö kertoi.
Norrvalla Ski Teamin **Alexander Ståhlberg** kävi tiukan sekuntikamppailun Lauri Lepistön kanssa kolmannesta sijasta. Tällä kertaa 19-vuotias hiihtäjälupaus joutui tyytymään neljänteen sijaan, mutta hän oli kuitenkin hyvillä mielin.
– Ihan ok fiilis ja kisa. Minulla on aina yksi tavoite, ja se on hiihtää mahdollisimman hyvin ja kovaa. Tänään oli vähän sellainen fiilis, Ståhlberg sanoi Yle Urheilulle.
Hänen tämän kauden päätavoitteensa on Norjassa pidettävissä nuorten MM-kisoissa.
– Siellä pitäisi olla huippukunnossa. Kunto on nouseva ja toivottavasti olen parhaassa kunnossa sitten.
**15 KM (P), MIEHET** 
1. Ristomatti Hakola 36.48,8  
2. Markus Vuorela +36,7  
3. Lauri Lepistö +40,8
4. Alexander Ståhlberg +44,0   
5. Miro Karppanen +48,7   
6. Arsi Ruuskanen +1.02,9   
7. Aleksi Parttimaa +1.07,3   
8. Joonas Sarkkinen +1.08,8   
9. Niko Anttola +1.14,4   
10. Niko Husu +1.20,9  
11. Timo Mantere +1.22,0   
12. Lauri Mannila +1.35,5   
13. Jussi Karkkulainen +1.38,5   
14. Emil Liekari +1.51,6   
15. Joel Ikonen +1.51,9
**Lue myös:**
[Jasmi Joensuu näytti valmennusjohdolle, että pystyy hiihtämään normaalimatkojakin: "Tänään oli kovat panokset"](https://yle.fi/urheilu/3-12262880)
[Ennakkosuosikki Jasmi Joensuulta suvereeni näytös kympillä –  "Tiesin, että tänään tulee hyvä hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-12262863)
[Joni Mäen kunto jäi vielä arvoitukseksi – irtiotto kisan puolivälissä kostautui SM-parisprintin loppukiritaistelussa: "Kaikki voimat eivät olleet enää tallella"](https://yle.fi/urheilu/3-12262065)
[Maajoukkuehiihtäjä Verneri Suhonen sai tyrmäävän diagnoosin kesken kauden: "Kuukauden levolla voidaan edesauttaa sitä, pystynkö urheilemaan vielä 50 vuoden päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-12261969)
Otto Niittykoski kaatui ikävästi yhdistetyn mäkiosuudella eikä startannut hiihto-osuudelle – Perttu Reponen sivusi uransa parasta
Otto Niittykosken kisa Val di Diemmen maailmancupissa päättyi kaatumiseen mäkiosuudella. 20-vuotias suomalainen ei starttannut hiihto-osuudelle.
Val di Fiemmen normaalimäki tuotti hankaluuksia Suomen yhdistetyn miehille lauantaiaamuna. **Otto Niittymäki**, 20, hyppäsi 92 metriä, mutta menetti alastulossa tasapainonsa. Hän vieri rinnettä alas vauhdilla ja iski myös päänsä maahan.
Niittykoski jäi hetkeksi maahan makaamaan, mutta pystyi nousemaan ja kävelemään pois mäkimontusta ilman apua. 
_Katso Niittykosken kaatuminen jutun pääkuvan videolta._ 
**Perttu Reponen** oli mäkiosuuden jälkeen parhaana suomalaisena 36. sijalla ja starttasi hiihto-osuudelle 1.47 kärjen perään. **Eero Hirvonen** oli 38:s (+1.54) ja **Arttu Mäkiaho** 44:s (+2.34). Niittykoski oli 48:s (+3.22). Hiihtoliitto tiedotti, että Niittykoski ja Mäkiaho eivät starttaa iltapäivän 10 kilometrin hiihto-osuudelle.
Ensimmäisen takaiskunsa maailmancup-viikonlopulle Suomen joukkue koki jo kotimaassa, kun ykköstykki **Ilkka Herola** ei päässyt matkaan positiivisen koronatestituloksen takia.
Perttu Reponen sivusi uran parasta sijoitustaan, kun hän nousi hiihto-osuudella 36. sijalta 22. sijalle. Kisa oli nuorelle suomalaislupaukselle kauden ensimmäinen maailmancupissa, sillä hän sairastui Rukan maailmancupia ennen, eikä pystynyt osallistumaan kisoihin.
Reponen oli koko porukan 12. nopein hiihtäjä. Hän kävi tiukan kirikamppailun Eero Hirvosen ja Saksan **Julian Schmidin** kanssa. Schmid sijoittui 20:nneksi ja Hirvonen 21:nneksi.
Kisan voiton otti mäkiosuuden ykkönen Itävallan **Johannes Lamparter**. Saksan **Vinzenz Geiger** nousi toiseksi ja Saksan **Eric Frenzel** jätettiin kirikamppailussa kolmanneksi.
Maailmancupia johtava Norjan **Jarl Magnus Riiber** ei kilpaile Italiassa selkävaivojen takia.
_Päivitetty kello 15.41: Täydennetty juttua lopputuloksilla._
**Lue myös:**
[Suomen olympiatoivo Ilkka Herola sivuun Val di Fiemmen maailmancupista koronatartunnan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12260737)
Koululaiset palaavat lähiopetukseen Jyväskylässä, ministeriö teettäisi lapsilla kotitestin kahdesti viikossa – nyt mietitään, kuka valvoo ja maksaa
Koronaministeriryhmä suosittelee myös lasten ja nuorten harrastustilojen sulkemista. Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto ei laittaisi ovia säppiin kevyin perustein.
Jyväskyläläiset koululaiset palaavat maanantaina lähiopetukseen, kertoo kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**. 
Koronaministeriryhmä päätti myöhään perjantai-iltana, että se [ei suosittele etäopetukseen siirtymistä](https://yle.fi/uutiset/3-12262820?utm_source=facebook&utm_campaign=yleuutiset&utm_medium=social&fbclid=IwAR31nn5aLDWNYehHdcxDUk3cxIzfDdQkT901cd2lvi4sw-GXDKh8EwXD-iI). Sosiaali- ja terveysministeriö esitti sitä aiemmin tällä viikolla. 
Ministeriryhmä suosittelee kuitenkin, että ensimmäisen ja toisen asteen oppilaille tarjottaisiin kahta kotitestiä viikossa.
– Käytäntö on vielä auki. Tähän asti on tullut aika ylätason linjauksia. Tottakai me sen jollakin tapaa järjestämme, jos virallinen päätös tulee, kommentoi Koivisto.
Hän ei tiedä vielä, tuleeko testeistä oppilaille pakollisia, riittääkö niitä kaikille, kuka tekemistä valvoo ja kuka maksaa kustannukset. 
– Olettaisin, että jos tarve tulee, markkina vastaa siihen, Koivisto toteaa. 
Lasten ja nuorten liikuntatilat halutaan kiinni
Ministeriryhmä suosittelee myös sisätilojen rajoitusten laajentamista lasten ja nuorten harrastustoimintaan. Aiemmin sitä ei ole rajoitettu, vaikka esimerkiksi aikuisten sisäliikunta on laitettu katkolle.
Lasten ja nuorten liikunnan rajoittaminen mietityttää kaupunginjohtajaa eniten uusissa suosituksissa.
– Kovin kevyillä perusteilla ei missään tapauksessa pitäisi lähteä rajoittamaan aikuistenkaan liikuntaa, puhumattakaan alle 18-vuotiaiden liikunnasta. Lasten liikuntatilojen sulkeminen varmasti ehkäisee jonkin verran epidemian leviämistä, mutta sillä on myös selkeät haittavaikutukset. On vaikea punnita hyötyjä ja haittoja, Koivisto sanoo.
Lisäksi ministeriryhmä ohjeistaa kuntia ja aluehallintovirostaoja sulkemaan yleisö- ja asiakastilat. 
Aluehallintovirastot päättävät kaikista yksityisistä elinkeinonharjoittajia koskevista rajoituksista. Kunta voi laittaa kiinni omia tilojaan, kuten kirjastoja, uimahalleja ja liikuntahalleja. 
Kaupunginjohtaja Koivisto odottaa nyt konkreettisia päätöksiä ja linjauksia myös tilojen sulkemisesta.
– Olen ymmärtänyt, että avilla on mahdollisuus päättää, että kaikki sisätilat suljetaan. Silloin se koskisi ymmärtääkseni myös kaupungin liikuntatiloja.
Koivisto toivoo tarkempia ohjeita ja päätöksiä mahdollisimman pian.
– Olisi erittäin hyvä, jos ne tulisivat pikemminkin alku- kuin loppuviikosta.
Helsingin kaduilla jolkotellut sarvipää selvisi kriittisestä yöstään eläinsairaalassa – poroksi arveltu eläin voikin olla peura
Poliisi otti lauantaina kiinni Helsingissä liikkuneen oletetun poron kaupunginpuutarhassa. Sarvipää kuljetettiin toipumaan Korkeasaaren villieläinsairaalaan, missä se on sunnuntaina ollut jalkeilla ja nauttinut ruokaakin. 
Poliisi otti lauantaina kiinni Helsingissä liikkuneen oletetun poron. Poro saatiin kiinni poliisioperaation jälkeen lauantaina iltapäivällä Helsingin kaupunginpuutarhassa Helsingin Talvipuutarhan alueella.
Eläin vietiin hoitoon Korkeasaaren villieläinsairaalaan toipumaan voimakkaista stressioireista. Sunnuntaina aamupäivällä Korkeasaaren villieläinsairaala kertoi [Twitterissä ](https://twitter.com/Korkeasaari/status/1480086203386974209)eläimen selvinneen kriittisestä yöstä ja olleen jalkeilla sekä syöneen ravintoa.
Myöhemmin iltapäivällä Korkeasaari kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/Korkeasaari/status/1480116405425123331), että poron ruokahalu on hyvä merkki, mutta riski sisäelinvaurioista on yhä olemassa. Eläin saa nyt toipua omassa rauhassaan ja sen kuntoa seurataan.
Eläimen alkuperää selvitetään ja dna-testin tulosta odotetaan edelleen. Tulosten perusteella lajinmääritystä jatketaan asiantuntijoiden kanssa. 
Eläimen ruokalistalla on ollut muun muassa jäkälää ja kerppuja eli kuivattuja oksanippuja. Eläimen lajin määrityksen puuttuminen ei vaikuta Korkeasaaren mukaan sen hoitoon, koska sama ruokavalio sopii sekä porolle että metsäpeuralle.
Kiinniottamiseen vaadittiin useamman partion poliisioperaatio
Helsingin poliisi kertoi lauantaina [HS:lle](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008526320.html), että poron kiinniottamiseen vaadittiin useampi partio. Poro yritti juoksennella poliiseja karkuun, mutta lopulta se antautui ilman suurempaa vastarintaa, lehti kertoo. 
Kiinnioton jälkeen poliisi kertoi rauhoitelleensa väsynyttä karkulaista.
Poroa kiinniotettaessa paikalla oli myös Korkeasaaren eläinlääkäri varmistamassa eläimen kuntoa. 
Porosta oli havaintoja jo eiliseltä. [Eilen poro havaittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12261778) metsikössä Hämeenlinnanväylän varrella Haagan kohdalla. Tänään [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008526320.html) näköhavaintoja epäillystä samasta porosta saatiin Pasilassa poliisitalon edustalla.
Poliisilla ei ole edelleenkään tietoa poron mahdollisesta omistajasta.
Kyseessä on huonokuntoinen viime kevään vasa
Korkeasaari kertoo, että poro tuotiin villieläinsairaalaan nukutettuna. Se on huonokuntoinen viime kevään vasa. Eläimen toipumista seurataan tarkasti villieläinsairaalassa.
Eläimen lajista on kuitenkin vielä epävarmuutta. Lajin määrittäminen on vaikeaa eläimen nuoren iän ja heikon kunnon takia. Korkeasaaren mukaan se voi olla poro, joka on jalostettu tunturipeurasta tai metsäpeura.
Korkeasaaren eläinlääkäri **Sanna Sainmaa** kertoi STT:lle, että heikkokuntoisesta eläimestä on asiantuntijankin vaikea sanoa kumpi se on. 
– Se on aika huonokuntoinen, nälkiintyneen oloinen ja laiha viime kesän vasa, joka painaa reilut 50 kiloa, Sainmaa sanoi.
STT:n mukaan eläimestä on otettu valokuvat ja DNA-näytteet, joiden perusteella lajinmääritystä jatkekaan asiantuntijoiden kanssa.
Korkesaari kertoi myöhemmin lauantaina alkuillasta, että poro oli noussut jalkeilleen villieläinsairaalassa. Eläimen vointia tarkkaillaan tiiviisti. Korkeasaaren mukaan ensimmäinen yö eläinsairaalassa oli kriittinen, sillä eläimellä saattaa ilmetä vielä stressimyopatia. 
Stressimyopatia on hirvieläimille usein kiinniottotilanteessa kehittyvä kuolemaan johtava fysiologinen tila. Stressimyopatia voi aiheuttaa vakavia rytmihäiriöitä ja verenkiertohäiriöitä, ja se johtaa eläimen akuuttiin kuolemaan joko heti tai seuraavina päivinä. Tila on peruuttamaton eikä siihen ole tehoavaa hoitoa. 
Villieläinsairaalaan tuodaan vuosittain hoitoon noin 1 500 apua tarvitsevaa eläintä. Korkeasaari [kertoo Twitterissä](https://twitter.com/Korkeasaari/status/1480120616468500483), että alalajistaan riippumatta peurat ovat harvinaisimpia hoitoon tuotuja eläimiä.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 9.1. klo 23:een asti._
_Juttua päivitetty 9.1. klo 11.05, 12.56 ja 19.05: Juttua päivitetty kauttaaltaan. Lisätty tieto siitä, että poro-oletettu selvisi ensimmäisestä yöstään villieläinsairaalassa ja on sunnuntaina ollut jalkeilla sekä ruokaillut. Lisätty myös tietoja eläimen ruokavaliosta._ 
**Lue lisää:**
[Katso videolta, kuinka poro jolkottelee Helsingissä – poliisi on toistaiseksi keskeyttänyt etsinnät, pyytää ilmoittamaan havainnoista hätänumeroon](https://yle.fi/uutiset/3-12261778)
Tartunnat voimakkaassa kasvussa Kainuussa
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuolto toimii edelleen perusvalmiudessa, mutta toimenpiteet ovat käynnissä, mikäli tilanne edellyttää valmiuden nostamista.
Koronatartuntojen määrä on nyt erittäin voimakkaassa kasvussa Kainuussa. Perjantain aikana Kainuussa todettiin 149 koronatartuntaa. Määrä on kolminkertainen edelliseen päivään verrattuna, tiedottaa Kainuun Sote.
Soten tiedotteen mukaan tartunnanjäljitys ei pysty täysin vastaamaan moninkertaistuneeseen työkuormaan. 
– Kontaktoinnit tehdään aikajärjestyksessä painottaen kiireelliseksi arvioituja tapauksia. Viive on tällä hetkellä 2–3 vuorokautta. Tartunnanjäljityksessä siirrytään myös tekstiviesti-ilmoituksiin henkilöiden tavoittamiseksi, kertoo Kainuun soten terveysjohtaja **Susanna Halonen**. 
Valmiustoimenpiteet käynnissä
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuolto toimii edelleen perusvalmiudessa, mutta toimenpiteet ovat käynnissä, mikäli tilanne edellyttää valmiuden nostamista. 
– Tehostettuun valmiuteen voidaan siirtyä, jos potilaiden hoidon turvaamiseksi tarvitaan lisää resursseja. Käytännössä tämä tarkoittaa kiireettömän toiminnan supistamista. Toistaiseksi sairastuneet ovat pääosin lieväoireisia. Päivystyksen seurannassa on tällä hetkellä muutamia potilaita, mutta erillistä pandemiaosastoa ei vielä ole ollut tarve avata. Halonen kertoo.
– On kuitenkin selvää, että tartuntojen lisääntyessä myös sairaalahoidon tarve kasvaa. Tautitaakka ei kuitenkaan ole vain terveydenhuollon ongelma, vaan näillä määrillä yhteiskunnan muutkin toiminnot vaikeutuvat. Tämän vuoksi vetoamme voimakkaasti kaikkiin, että yhtään ylimääräistä riskiä ei otettaisi, vaan kaikki auttaisivat omalta osaltaan tilanteen helpottamisessa, Halonen sanoo.
Tartuntoja päiväkodeissa
Jäljityksen tietojen perusteella altistumisia on tapahtunut Kajaanissa Vanamon ja Nakertajan päiväkodeissa. 
Hallituksen koronatyöryhmä antoi eilen perjantaina uusia suosituksia ja tiukempia ohjeita muun muassa uusien rajoitusten käyttöönottamiseksi. Esimerkiksi sisätiloja ja tilaisuuksia sekä ravintoloita koskevia tiukkoja rajoituksia esitetään koko maahan. 
Toistaiseksi näiden voimaantulosta tai tarkemmista käytännöistä eri alueilla ei ole lisätietoja. 
Kouluja ei kuitenkaan ohjeisteta siirtymään suoraan etäopetukseen, vaikka paikallisilla tilanteen mukaisilla päätöksillä näin voidaan menetelläkin. Kouluissa suositellaan tehostettavaksi esim. hybridiopetusta sekä maskien käyttöä ja koronatestausta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Jasmi Joensuu näytti valmennusjohdolle, että pystyy hiihtämään normaalimatkojakin: "Tänään oli kovat panokset"
Jasmi Joensuu pystyi pitämään itsensä ahtaalla 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa, vaikka SM-kultataisteluun ei löytynyt haastajaa. Ero muihin oli maalissa reilusti yli minuutti.
Ennakkosuosikki **Jasmi Joensuu** sai pidettyä itsensä ahtaalla hiihdon SM-kisojen 10 kilometrin väliaikalähdössä, vaikka koko kisan ajan näytti siltä, ettei kenestäkään ole uhkaamaan hänen voittoaan. 
Vaikka kysymys ennen kisaa kuului, voittaako Joensuu ylivoimaisesti vai todella ylivoimaisesti, ei Joensuu lähtenyt jahtaamaan toista SM-kultaa Imatralla täysin ilman paineita. Voitto irtosi reilun minuutin erolla.
– En hirveän rennoin mielin lähtenyt. Ei näissä kisoissa huonolla hiihdolla pärjätä. Toki tänään oli kovat panokset, koska halusin näyttää valmennusjohdolle, että minusta on hiihtämään myös normaalimatkoja, Joensuu kertoi Yle Urheilulle hyväntuulisena.
Joensuu, 25, on vahvoilla olympiaspekulaatioissa. Hän ylsi Rukalla maailmancupin avauskisassa perinteisen hiihtotavan sprintissä yhdeksänneksi ja joulukuun alussa Lillehammerissa vapaalla hiihtotavalla 12:nneksi. 
Kovana sprintterinä tunnettu Joensuu on pärjännyt myös pidemmillä matkoilla: viime vuonna hän hiihti MM-pronssia saavuttaneessa Suomen naisten viestijoukkueessa. Pekingin olympialaisissa hän haluaisi osallistua muillekin matkoille kuin sprinttiin.
Helmikuussa kilpailtaviin Pekingin olympialaisiin on valittu suomalaisista naishiihtäjistä **Kerttu Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski**. Tour de Skillä vuodenvaihteessa kilpailleet hiihtäjät eivät ole Imatralla mukana. 
– Tiesin, että iso ero pitää tulla, jotta se on hyvä näyttö. Luulen, että tämä nyt oli hyvä näyttö.
Ero muihin kasvoi juuri sellaiseksi kuin Joensuu oli toivonutkin. SM-hopeasta ilahtunut **Julia Häger** jäi Joensuulle minuutin ja 17 sekuntia. Ensimmäisen henkilökohtaisen SM-mitalinsa, pronssia, saavuttanut **Anni Kainulainen** jäi Joensuusta 1.40. 
Vantaan Hiihtoseuraa edustavat Kainulainen ja Joensuu juhlivat perjantaina yhdessä parisprintin SM-kultaa.
Joensuu kertoi tienneensä jo alkuverryttelyssä, että kisahiihdosta tulee hyvä. Hyvävireinen maajoukkuehiihtäjä piti mahdollisena, että hän osallistuisi vielä sunnuntaina vapaan hiihtotavan sprinttiin. 
– Tiesin, että rata sopii minulle hyvin ja minulla oli luottopari alla. Kaikki onnistui tänään. Sain jälki-ilmoittauduttua huomisellekin, joten mikseipä kolmatta kultaa lähtisi tavoittelemaan. Se riippuu siitä, miten palaudun. 
**Lue myös:**
[Ennakkosuosikki Jasmi Joensuulta suvereeni näytös kympillä –  "Tiesin, että tänään tulee hyvä hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-12262863)
[Ennakkosuosikki Vantaan Hiihtoseura piti pintansa – äiti antoi merkin Jasmi Joensuulle viimeisessä nousussa](https://yle.fi/urheilu/3-12261897)
Kouvolaan tulee matalan kynnyksen apua päihdeongelmiin – paikallinen Sininauha sai rahoituksen arjen taitojen ja osallisuuden parantamiseen
Kaakkois-Suomen Sininauha haki Kouvolan hankkeelleen rahoitusta ensimmäisen kerran vuonna 2019, mutta avustus myönnettiin vasta nyt.
Kaakkois-Suomen Sininauha ry alkaa tehdä päihdetyötä myös Kouvolassa Kotkan ja Haminan lisäksi.
Yhdistys sai Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta Stealta noin 240 000 euron avustuksen työhön, jonka tavoitteena on parantaa päihteidenkäyttäjien osallisuutta ja arjen taitoja sekä vähentää ympäristölle aiheutuvia häiriöitä Kuusankosken ja Kouvolan keskustassa. 
Tarkoitus on kehittää tukitoimintoja, joihin voi tulla matalalla kynnyksellä. Rahoitusta Kouvolan toimintaan haettiin Stealta ensin jo vuonna 2019, mutta silloin sitä ei myönnetty.
Yhdistys on aiemmin saanut rahoitusta vain Kotkassa ja Haminassa oleviin hankkeisiin, jotka saivat myös tälle vuodelle noin 290 000 euroa. 
Kotkassa ja Haminassa tarjotaan tukea päihde-, mielenterveys- ja peliongelmaisille, apua asunnon etsimiseen ja asumiseen ja matalan kynnyksen päiväkeskustoimintaa niille, jotka kaipaavat seuraa tai tukea arjessa pärjäämiseen. Lisäksi Haminassa on päihteetön asumisyksikkö miehille.
 Kouvolan päihdeongelmat ovat puhuttaneet
Kouvolassa on keskusteltu viime kuukausina paljon kaupungin päihdetilanteesta. 
Esimerkiksi Kouvolan kaupunginvaltuusto keskusteli kokouksessaan lokakuussa pitkään Kouvolan Eskolanmäessä sijaitsevan päihderiippuvaisten oleskelupaikan haittavaikutusten ehkäisemisestä.
Noin kahden kilometrin päässä Kouvolan ydinkeskustasta on metsikkö, jota kutsutaan yleisesti Telebaariksi. Siellä on käynyt jo vuosien ajan ihmisiä juomassa alkoholia. Tästä on aiheutunut häiriöitä lähiympäristöön.
Alueen vieressä on esimerkiksi yli 500 oppilaan koulu ja päiväkoti.
Tilannetta on seurattu kaupungissa pitkään. Viranomaiset ovat vuosien varrella yrittäneet keksiä ratkaisua Telebaarin lopettamiseksi. 
Valtuusto pohti lokakuisessa kokouksessaan, onko Telebaarin suurin ongelma häiriö vai päihderiippuvuus. Suoraa ratkaisua ei löytynyt. Valtuusto päätti, että kaupungin tulisi esittää Kymsotelle päihtyneille osoitetun paikan avaamista Eskolanmäkeen. Kokouksessa nostettiin esiin myös järjestöjen rooli päihdetyössä.
**Lisää aiheesta**
[Useat eri tahot pohtivat nyt ratkaisuja Kouvolan päihderiippuvaisten ongelmiin – mahdollisuus auttaa voi katketa rahakysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12154683)
[Kaupungin päättäjät eivät keksineet, mitä 20 vuotta metsässä toimineelle "Telebaarille" pitäisi tehdä Kouvolassa: "Se tulee olemaan siellä joka tapauksessa"](https://yle.fi/uutiset/3-12139925)
[Viranomaiset eivät saaneet metsässä vuosia toiminutta "Telebaaria" kuriin – nyt sen asiakkaille halutaan perustaa virallinen olohuone](https://yle.fi/uutiset/3-12109110)
Luonnollisuus jyllää hiustrendeissä, ja väri haetaan läheltä omaa: "Radikaaleja muutoksia ei nyt haeta, kun menoja on vähemmän", kertoo parturikampaaja–kosmetologi
Käyntiväli kampaajalla on pidentynyt, ja moni etsii ratkaisuja, jotka ovat helppoja ja kestävät aikaa. 
**Krista Ryssy** hakee kampaajalta sävyä, joka on lähellä hänen omaa väriään. Ryssy haluaa jotain uutta, mutta ei ole valmis isoihin askeliin.
– Ehkä sitten raitoja, jos oma väri kasvaa enemmän. Ei tarvitsisi niin usein käydä, kun vaaleassa juurikasvu tulee niin nopeasti, pohtii Ryssy.
Luonnollisuus on ollut vallalla hiusvärimuodissa pitkään, mutta suunta on entistä vahvempi, sanoo hiusmuotoilija **Perttu Paski** Hiussalonki Katalookista Seinäjoelta.
– Maailman tilakin on sellainen, että nuoriso ja vanhemmatkin heräävät ratkaisuihin, joilla voi kuluttaa vähemmän. Aineet ovat aiempaa parempia ja terveellisempiä, ja niillä haetaan pidempiaikaisia ratkaisuja, sanoo Paski.
Korona-aika on korostanut selvästi pyrkyä luonnollisuuteen, joka kestää aikaa, sillä kampaamokäynnit ovat harventuneet, sanoo parturikampaaja–kosmetologi **Jonna Hakala** Tampereen OasiSpasta. 
– Halutaan kokeilla vähän, miltä tuntuisi olla luonnollisempi. Radikaaleja muutoksia ei nyt haeta, kun moni on etätöissä, ja juhlia ja menoja on vähemmän, sanoo Hakala.
Vanhat, voimakkaasti maalaavat värit vaativat uusintakäsittelyä kuukaudenkin välein. Tilalle ovatkin usein tulleet raidat, jotka eivät maalaa niin vahvasti ja tyvikasvukin sulautuu maisemaan nätimmin.
– Trendi on viime vuosina suosinut raidoittamista ja pohjoismainen hius on hyvä pohjaväri vaaleille raidoille. Käyntiväli voi olla jopa neljä kuukautta, sanoo **Tomi Yrjänä** nimeään kantavasta hiusstudiosta Kokkolasta.
Miten oman värin saa takaisin?
Mutta miten oman värin saa takaisin? Hiusmuotoilija Perttu Paski muistuttaa, että ultravaaleaksi blondattu hius on vaikea "täyttää", koska käsitelty hius ei ime väriä. Ensin siihen on laitettava jotain punaista ja sen jälkeen alkaa täyttää hiusta muulla värillä.
– Jos laittaa suoraan muuta, hius menee vihreäksi, koska loppuun asti vaalennettu ei ota vastaan, sanoo Paski.
Voimakkaasti omaa hiusväriä tummempaa tukkaa Paski taas vaalentaisi raidoilla, joiden kehittyneet aineet jättävät värin eläväksi. Harmaita hiuksiakaan ei enää haluta piilottaa kokonaan.
– Nykyiset värit ovat kuin vesivärejä, eivät lateksia. Nyt miedolla hapettimella harmaata jääkin vähän, ja se toimii hienosti: myötäilee luontaista kasvua, joka tulee kuitenkin heti kuukauden sisällä eikä tyvi pompsahda niin paljon, kuvaa Paski.
Vaikka luonnollisuus jyrää, sen rinnalla elää silti hiipinyt myös toisenlaisia toiveita.
– Tällä hetkellä on kaksi trendiä. Luonnollisuus on ollut trendinä pitkään, mutta myös uutta kaivataan, kun tässä tilanteessa on oltu pitkään. Nyt halutaan enemmän myös räväkkää, sanoo **Pauliina Taivassalo** Day to Daystä Vaasasta.
Myös Jonna Hakala OasiSpasta Tampereelta sanoo, että isot muutokset eivät ole kokonaan jääneet pois, vaan erityisesti nuoremmat myös kokeilevat uutta. Hän uskoo tilanteen muuttuvan isommin pandemian hellittäessä.
– Moni odottaa jo värin ja lookin paluuta. Uskon, että keväällä tai kesällä tulevat shokkivärit ja skarpimmat linjat, sanoo Hakala.
Takatukka ja kihara tulevat taas
Hiusmalleissa taas jatkuu Perttu Paskin mukaan retrohenkisyys: miesten takatukka on tehnyt paluun ja naisilla suosiossa on wolf cut eli päältä vahvasta kerrostettu malli, johon yhdistyy takatukka ja otsatukka joka voi myös aueta verhona kasvoille.
– Otsatukat ovat trendikkäitä ja pikkupojilla ja miehillä permanentti on suosittu, sanoo **Essi Luodes** Hiustalo Ideaparkista Seinäjoelta.
Permis nostaa päätään myös naisten keskuudessa.
– Vuosiin ei ole tehty pitkiin hiuksiin permanentteja, mutta nyt nuorempi ikäpolvi, joka ei ole elänyt permisten kulta-aikaa 80-luvulla, haluaa kokeilla permanenttikiharaa, sanoo Pauliina Taivassalo Vaasasta
Tomi Yrjänä Kokkolasta sanoo kiharan yrittäneen nousta muotiin monta kertaa. Niitä tedään raudalla tai annetaan luonnonkiharan näkyä, mutta nuoriso suosii myös hiustyyliä, jossa pidempi pääliosa on permanentattu ja muuten hiukset leikattu lyhyiksi.
Toisaalta persoona näkyy, eikä yhtä hiustyyliä ole.
– Muodin kierto on nykyään paljon nopeampi ja vaikutteita otetaan somesta. Nuoret ovat valveutuneita ja saattavat tulla sellaisten toiveiden kanssa, joka ei ole kampaajalle tuttu, sanoo Yrjänä.
70-luvun lopun tyyliä on Perttu Paskin mukaan eletty monta vuotta, nyt miesten hiuksissa alkaa olla kasarimeininkiä, mutta tulevasta ei tiedä. 
Trendit kiertävät ja samat asiat tulevat uudelleen vastaan, mutta eivät sellaisenaan, vaan nuori luo niihin omat vivahteensa.
– Nuorisohan sen päättää, vaikka isot muotitalot ja teollisuus trendejä miettii ja luo. Mutta veikkaan, että luonnollisuus tulee vielä vain enemmän kehiin, sanoo Paski.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun sunnuntaihin 9.1. kello 23:een saakka._
Koronatartuntojen määrä kasvaa Kainuun Prikaatissa – tapausten määrä lähes tuplaantui vuorokaudessa
Karanteenissa olevien varusmiesten määrä laskee – heitä on jo alle 200.
Kainuun Prikaatissa on todettu varusmiehissä- ja naisissa lauantaihin mennessä 31 koronatartuntaa. Vielä perjantai-iltana tartuntojen määrä oli 18, kertoo Kainuun Prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**.
– Nämä 31 todettua tartuntaa on koko viime viikon luku ja todetut tapaukset ovat aiemmin muista erilleen asetettujen varusmiesten joukossa. Eli uusia altistumisia ei paljolti ole, Hujanen toteaa. 
Kainuun Prikaatissa karanteeniin asetettiin viime viikolla 202 varusmiestä. Lauantaina 8. tammikuuta karanteenissa tai karanteenin kaltaisissa tiloissa oli vielä noin 190 varusmiestä. 
Kainuun prikaatissa ei järjestetä perinteisiä, ensimmäisen viikonlopun läheistenpäiviä. Sen sijaan alokkaiden läheisille julkaistaan materiaalia viikonloppuna Kainuun prikaatin Facebook-tilillä. 
Kainuun prikaatissa aloitti asepalveluksensa tammikuun alussa noin 1 800 alokasta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Pesäpallolegenda Toni Kohonen vaihtaa seuraa – edessä huikean uran viimeinen rutistus: "Oli lähellä, että olisin lopettanut viime kauteen"
45-vuotias Toni Kohonen jatkaa uraansa vielä yhden kauden verran Imatran Pallo-Veikoissa, jonka jälkeen hän päättää pelaajauransa.
Kaikkien aikojen pesäpalloilija **Toni Kohonen** jatkaa peliuraansa vielä yhden kauden ajan. 10 Suomen mestaruutta urallaan voittanut Kohonen siirtyy ensi kesäksi pelaamaan miesten Superpesistä Imatran Pallo-Veikkoihin. Viime kaudella Kohonen pelasi Kouvolan Pallonlyöjissä 18 ottelua. Lyötyjä juoksuja kertyi runkosarjassa ja pudotuspeleissä yhteensä 19. Kohosen ja KPL:n kausi päättyi hopeamitaleihin, kun kouvolalaiset taipuivat Manse PP:lle loppuottelusarjassa.
– Oli lähellä, että olisin lopettanut pelaamisen viime kauteen, mutta kauden mittaan löytyi vielä mielenkiintoa jatkaa pelaamista. Viime kaudella oli loukkaantuminen ja kausi oli muutenkin rikkonainen, siitä jäi nälkää. En halunnut lopettaa siihen, Kohonen sanoo IPV:n tiedotteessa.
– Pitkä ura takana, jo viime vuonna tuli mieleen, että voisi lopetella. Tuli pientä loukkaantumista ja vastaavaa, niin halusin päättää vasta vuoden päästä, Kohonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa Imatralla, jossa hän oli seuraamassa SM-hiihtoja.
Viime kaudella Kohonen joutui seuraamaan pelejä sivusta muun muassa sormen murtumisen takia.
Kohonen kertoo siirron Imatralle syntyneen IPV:n urheilutoimenjohtaja **Jani Valkeapään** kanssa käytyjen lukuisten keskusteluiden tuloksena.
– Yksi syy siirron takana on Jani Valkeapää, kun hän on varmaan 20 vuotta yrittänyt saada sinne tai tänne. Saunan lauteilla on monia kertoja pohdittu näitä asioita, Kohonen kertoi Yle Urheilulle.
– Nyt se oli mahdollista ja nyt pelataan Imatralla uran viimeinen vuosi. Tässä on treenattu hyvin, mies on kunnossa, nälkää on ja kun on vielä mahdollisuus taistella nuorien poikien kanssa, niin miksi en jatkaisi, Kohonen kertoo.
Imatran Pallo-Veikot eteni viime kaudella miesten Superpesiksen puolivälieriin, jossa se taipui Manse PP:lle vasta otteluvoitoin 3–2.
– Odotan samankaltaista kuin viime vuonna, kun Imatra yllätti. Tänä vuonna tavoite on varmasti sinne, ja yritetään vähän parantaakin, pohti Kohonen viimeisen kautensa tavoitteita.
45-vuotias Toni Kohonen on Kiteen Pallon kasvatti. Hän on pelannut Superpesistä KiPan lisäksi Oulun Lipossa, Sotkamon Jymyssä sekä Kouvolan Pallonlyöjissä. Kohonen on pelannut yhteensä 1 016 ottelu, lyötyjä juoksuja hänellä on 60+1 023=1 083. Tuotuja juoksuja on 711 ja kärkilyöntejä 4 306.
Toni Kohonen on voittanut urallaan 10 SM-kultaa, yhdeksän SM-hopeaa ja yhden SM-pronssin. Hänet on valittu vuoden pesäpalloilijaksi kolme kertaa ja vuoden lukkariksi kaikkiaan 13 kertaa. Itä–Länsi-otteluita Toni Kohosella on enemmän kuin kenelläkään toisella pesäpalloilijalla – 23 kappaletta.
**Eniten kausia Superpesiksessä:**
1. Toni Kohonen, 29 kautta (1993–2018, 2020–22)  
2. Sami Partanen, 26 kautta (1997–2022)  
3. Juha Korhonen, 24 kautta (1999–2022)  
4. Roope Korhonen, 23 kautta (2000–2022)  
 Pasi Pirinen, 23 kautta (1987–2009)  
 Henri Puputti, 23 kautta (2000–2021)
**Eniten otteluita Superpesiksessä (runkosarja):**  

1. Toni Kohonen 755  
2. Sami Partanen 632  
3. Juha Korhonen 616  
4. Pasi Pirinen 607  
5. Henri Puputti 583
**Lue lisää:**
[2 800 asukkaan Vimpelissä pesäpallo ja koripallo lyövät kättä yhteen ainutlaatuisesti – lukiostakin löytyy palloilulinja](https://yle.fi/urheilu/3-12247962)
[Valmentajien taustojen tarkistuksia ja kyselyitä pelaajille – näin pesäpalloväki havahtui häirintäkohuun](https://yle.fi/urheilu/3-12243623)
[Lukkaritähti Topi Kososen Superpesis-pelien luultiin olleen jo pelatut – nyt ura jatkuukin Joensuun Mailassa](https://yle.fi/urheilu/3-12165644)
[Sotkamon Jymy pelaa jatkossa kahden pelinjohtajan taktiikalla: Jani Komulainen jatkaa sisällä, ja ulkopeliä johtaa Jussi Haapakoski](https://yle.fi/uutiset/3-12163732)
[Jussila ja Körkkö parhaat pesäpalloilijat – "Isäni on luvannut tehdä palkintokaapin"](https://yle.fi/urheilu/3-12136659)
[Sotkamon Jymyn lyöjätähti Roope Korhonen jatkaa uraansa – neljäs sija jäi hampaankoloon: "Ei käynyt mielessäkään"](https://yle.fi/urheilu/3-12123624)
[Manse PP:n puheenjohtaja kertoo mestaruusjuhlista ja pesäpallon kasvusta: "Ehdottomasti kasvattanut lajin kiinnostavuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-12116765)
Pirkanmaalla aluevaalikampanjointia voidaan järjestää ulkotiloissa – vaalitoreja ei kuitenkaan pidetä
Puolueet perustelevat päätöstä sillä, että ne haluavat varmistaa turvallisen kampanjoinnin ja estää viruksen leviämistä.
Aluevaalikampanjatilaisuuksien järjestäminen on aluehallintoviraston (avi) ohjeistuksen mukaan mahdollista ulkotiloissa. Sen sijaan erillisiä vaalitoreja vaalimökkeineen ei järjestetä. Näin totesivat eduskuntapuolueiden pirkanmaalaiset piirijärjestöt perjantaina.
Puolueet perustelevat päätöstä sillä, että ne haluavat varmistaa turvallisen kampanjoinnin ja estää viruksen leviämistä.
Pirkanmaan Vihreiden puheenjohtaja **Minna Hölttä** kertoo, että paikallisjärjestöt ja yksittäiset ehdokkaat voivat halutessaan pitää väliaikaista vaalitelttaa tai jakaa esitteitä. 
– Lähtökohtaisesti massatapahtumia ei kuitenkaan järjestetä, kuten vaalitoreja, jotka keräisivät ison määrän ihmisiä yhtä aikaa paikalle.
Höltän mukaan avin ohjeissa on paljon tulkinnanvaraa. Hän toivoisikin selkeämpää ohjeistusta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ennakkosuosikki Jasmi Joensuulta suvereeni näytös kympillä –  "Tiesin, että tänään tulee hyvä hiihto"
Jasmi Joensuu otti ylivoimaisen voiton Imatran SM-hiihtojen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa.
Vantaan Hiihtoseuran **Jasmi Joensuu** otti jo toisen mestaruutensa Imatran SM-hiihdoissa, kun perjantaina parisprintin mestaruutta juhlinut Joensuu voitti 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun ylivoimaisesti.
Ennakkosuosikkina kilpailuun lähtenyt Joensuu otti johtopaikan kilometrin taivalluksen jälkeen ja kasvatti sen jälkeen eroa muihin tasaiseen tahtiin. Joensuun voittomarginaali oli 1.17,8.
– Kyllä aika ahtaalla sain pidettyä. Minulla oli tavoite, että heti alusta alkaen lähden kovaa ja se toteutui. Itse asiassa kroppa tuntui niin hyvältä verryttelyssä, että tiesin, että tänään tulee hyvä hiihto, tyytyväinen voittaja kertoi kisan jälkeen.
Päivän suurin yllättäjä oli IF Minkenin **Julia Häger**, joka aloitti vahvasti, mutta pystyi pitämään vauhtinsa hyvänä loppuun asti. Se riitti SM-hopeaan. Perjantaina Joensuun kanssa parisprintin mestaruuden voittanut Vantaan Hiihtoseuran **Anni Kainulainen** otti pronssia.
– Olen hieman hämmentynyt tästä, mutta minusta on tuntunut, että olen viime aikoina ollut kunnossa. Tiesin, että jos on hyvä päivä, niin voin pystyä tosi hyvään suoritukseen, yllättynyt Häger kertoi Yle Urheilulle. 
Anni Kainulainen sai nyt ensimmäinen henkilökohtaisen mestaruusmitalin. Vaikka Jasmi Joensuu häntä kävi onnittelemassa maaliin tultuaan, ei hän uskaltanut tuulettaa, ennen kuin jokainen hiihtäjä oli tullut maaliin. Mitalin merkitys oli Kainulaiselle suuri.
– Ei näitä hirveän monella ole. Vaikka täältä nyt osa kärjestä puuttuukin, niin kyllä nämä aina kovat kisat ovat, Kainulainen sanoi.
Kilpailusta puuttui kaikki Tour de Skin loppuun saakka hiihtäneet kärkihiihtäjät eli **Krista Pärmäkoski**, **Kerttu Niskanen**, **Johanna Matintalo** ja **Anne Kyllönen**. Lisäksi muun muassa sairastumisesta toipuva **Riitta-Liisa Roponen** ja **Vilma Nissinen** sekä **Katri Lylynperä** eivät startanneet. 
**10 KM (P), NAISET** 
1. Jasmi Joensuu 27.02,0  
2. Julia Häger +1.17,8  
3. Anni Kainulainen +1.40,0
4. Tuuli Raunio +1.47,9   
5. Emmi Lämsä +1.50,8   
6. Josefiina Böök +1.53,9   
7. Katariina Lonka +1.55,7   
8. Amanda Saari +2.00,6   
9. Hilla Niemelä +2.05,4   
10. Vilma Jylhä +2.10,2   
11. Eveliina Piippo +2.10,7   
12. Elsa Torvinen +2.11,0   
13. Anni Lindroos +2.18,8   
14. Noora Kivikko +2.28,6   
15. Rebecca Immonen +2.30,0
**Lue myös:**
[Ristomatti Hakola antoi ylivoimallaan vankan näytön kunnostaan, mutta sauvarikko toi kummelimaisen olon – "Varasauvat ovat kotona sängyn alla"](https://yle.fi/urheilu/3-12262938)
[Jasmi Joensuu näytti valmennusjohdolle, että pystyy hiihtämään normaalimatkojakin: "Tänään oli kovat panokset"](https://yle.fi/urheilu/3-12262880)
[Joni Mäen kunto jäi vielä arvoitukseksi – irtiotto kisan puolivälissä kostautui SM-parisprintin loppukiritaistelussa: "Kaikki voimat eivät olleet enää tallella"](https://yle.fi/urheilu/3-12262065)
[Ennakkosuosikki Vantaan Hiihtoseura piti pintansa – äiti antoi merkin Jasmi Joensuulle viimeisessä nousussa](https://yle.fi/urheilu/3-12261897)
Jo pelkkä perusflunssa on riski diabetesta sairastavalle Tuomas Karille – näin 11-vuotias riskiryhmäläinen haluaa suojautua koronalta
Tuomas Kari tietää, että korona voi olla hänelle vakava sairaus. Jo tavallinen flunssa aiheuttaa diabetesta sairastavalle 11-vuotiaalle pahoja oireita. Keskiviikkona hän sai ensimmäisen koronarokotteen.
Vaikka THL:n mukaan lapsilla koronavirustauti on yleensä lievä, tietyt sairaudet saattavat lisätä vakavan koronataudin riskiä tai koronaan sairastuminen voi pahentaa perussairauden oireita. THL on listannut riskiä lisääviksi tekijöiksi muun muassa ylipainon, elinsiirron, kantasolusiirron, immuunivajauden, sydämeen, munuaisiin ja maksaan liittyvät sairaudet, sekä diabeteksen.
Lopella asuvalle 11-vuotiaalle **Tuomas Karille** koronaan sairastuminen aiheuttaisi vakavan terveysriskin, sillä hän sairastaa diabetesta. Runsaat puolitoista vuotta sitten ilmennyt sairaus on pahentanut oireita. Tavallinen flunssakin on saanut verensokeriarvot heilahtamaan pahasti ja voinnin tosi huonoksi.
– Oksennan kaikki ulos ja tulee järjetön päänsärky. Korona on aika paha riski, koska normisairaudetkin on aika pahoja, sanoo Tuomas.
Kaikkiaan Suomessa on sairauden vuoksi riskiryhmiin kuuluvia yli 18-vuotiaita arviolta noin miljoona. Nuorempia iältään 12-15-vuotiaita kuuluu vakavan koronavirustaudin riskiryhmiin 30 000. Tätä nuorempien riskiryhmäläisten osuutta THL ei ole arvioinut julkisuudessa.
Rokote huojentaa äidin mieltä
Riskiryhmään kuuluvana lapsena Tuomas sai ensimmäisen koronrokotteensa Lopen terveysasemalla keskiviikkona. Tuomaksen äidille **Vida Karille** tämä tuo mieleen huojennusta.
– Se tuo varmuutta siihen, että jos häneen tarttuu korona, hänen oireensa jäävät lievemmäksi.
Diabetespotilaalla sairastuminen voi nostaa verensokeriarvoa. Se heikentää sairaudesta toipumista ja altistaa lisäsairauksille, kuten keuhkokuumeelle, korvatulehduksille ja poskiontelotulehduksille. Kun verensokeri on liian pitkään korkealla, niin verikaasut lisääntyvät, mikä on vaarallinen tila elimistölle.
Jos ruoka tai mikään muukaan ei pysy sairastuneella sisällä, kuten Tuomaksen tapauksessa, oikean insuliinimäärän arviointi vaikeutuu. Se huolestuttaa Tuomaksen äitiä.
– Pelkona on, että Tuomaksen verensokeri romahtaa ja ääritapauksessa seurauksena on kuolema, sanoo Vida Kari.
"Suojelee meitä ja lapsiamme"
Myös Tuomaksen isoveli **Tobias** kuuluu riskiryhmään. Hänellä on astma. Tobias on saanut kaksi rokoteannosta.
– Olen todella kiitollinen, että meillä on järjestelmä, mikä suojelee meidän lapsiamme ja meitä itseämme, huokaisee Vida Kari.
Äiti itse, kuten perheen isäkin on jo saanut kolme rokotetta. Sen sijaan oma Virossa asuva veli on rokotevastainen, eikä ole ottanut rokotetta.
– Minä kuitenkin yritän olla skarppina. Käsidesiä kuluu ja pyrin suojautumaan mahdollisimman hyvin. Ystävien tapaamiset ovat saaneet jäädä. Tärkeintä on pyrkiä suojaamaan riskiryhmään kuuluvia, sanoo lähihoitajana työskentelevä Vida Kari.
Riskiryhmäläisten uskotaan hakevan rokotteita
Riihimäellä ei tiedetä, kuinka paljon riskiryhmään kuuluvia lapsia on, mutta heille on rokotusaikoja hyvin tarjolla. Johtava ylihoitaja **Sari Järvinen** Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymästä uskoo, että moni hakee rokotteen.
– Sillä perusteella, että meillä on tällä viikolla rokotettu heitä ja aikoja on, niin arvioisin, ettei kovin suurta määrää jää rokottamatta.
Riskiryhmiin kuuluvien 5-11-vuotiaiden lasten koronarokotuksiin käytetään BioNTech-Pfizerin Comirnaty -rokotetta, jonka annos on kolmasosa vanhemmille ikäryhmille annetusta rokotteesta. Eri annostuksen vuoksi lasten rokotusten järjestäminen suosituissa walk-in-rokotuksissa on hankalaa.
Osa paikkakunnista on aloittanut myös 5-11-vuotiaiden perusterveiden lasten rokotukset. Riihimäen seudulla perusterveiden lasten rokotusten aloittamisesta ei ole vielä tehty päätöstä.
Riihimäellä rokotteita ja rokottajiakin on ollut riittävästi, mutta sopivista tiloista on ollut pulaa. Riihimäkeläisiä onkin kehotettu hakemaan rokotuksia Hyvinkäältä, jonne on ohjattu Riihimäeltä myös työvoimaa. 
Riihimäellä tilaongelma helpottaa reilun viikon päästä, kun 17. tammikuuta alkaen rokotuspaikaksi saadaan Matkakeskus.
Novak Djokovicin viisumikohussa uusi käänne – asianajajan mukaan ennätystä hamuavalla tennistähdellä oli koronatartunta joulukuussa
Novak Djokovic odottaa tällä hetkellä Australiassa hänen viisumivalituksensa käsittelyä.
Tenniksen Australian avoimeen mestaruusturnaukseen pyrkivällä **Novak Djokovicilla** oli koronavirustartunta joulukuussa, hänen asianajajansa ilmoitti australialaiseen oikeusistuimeen jättämässään valituksessa serbipelaajan viisumin perumisesta. Valitus on määrä käsitellä oikeudessa maanantaina. 
Djokovicin valituksen mukaan hän oli saanut positiivisen koronatestituloksen 16. joulukuuta 2021. Samana päivänä Djokovic esiintyi Serbian postin tilaisuudessa, jossa julkistettiin useita Djokovicin kuvilla varustettuja postimerkkejä. 
Seuraavana päivänä hän osallistui Belgradissa paikallisten nuorten tennispelaajien palkitsemistilaisuuteen ja jakoi palkintoja ilman kasvomaskia. Paikallinen tennisliitto julkaisi tilaisuudesta Facebookissa useita valokuvia, joissa Djokovic poseerasi parinkymmenen nuoren pelaajan kanssa. 
Djokovic ja turnausjärjestäjät ilmoittivat alkuviikosta, että Djokovic olisi saanut erivapauden osallistua Australian avoimeen mestaruusturnaukseen, mutta Melbournen lentoasemalla hänen viisuminsa peruttiin.
**Lue lisää:** [Novak Djokovicin viisumi peruttiin, odottaa nyt ratkaisua säilöönottohotellissa – vielä tiistaina tennistähti kertoi saaneensa poikkeusluvan Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-12260780)
Oikeuteen toimittamassaan valituksessa Djokovic pyytää myös siirtoa pois melbournelaisesta hotellista, jossa hän odottaa viisumivalituksensa käsittelyä. Siirron perusteena on Djokovicin halu harjoitella Australian avointa mestaruusturnausta varten. 
Serbian parlamentin puhemies Ivica Dacic syytti Australian viranomaisia asian politisoimisesta. 
\- Sadat ihmiset saavat erilaisia erivapauksia. Novak on jo voittaja. Tämän tarkoitus on estää hän tulemasta kaikkien aikojen parhaaksi tennispelaajaksi, Dacic sanoi RTS-televisiokanavalla.
Djokovic tavoittelee ennätystä
Koronaviruspandemian alkuvaiheessa huhtikuussa 2020 Djokovic sanoi julkisuudessa, ettei halua tulla pakotetuksi rokotuksen ottamiseen. Vuonna 2020 Djokovic sai koronavirustartunnan ainakin kerran ja herätti kielteistä huomiota järjestämällä näytösottelusarjan, jossa virus levisi.
Djokovic ei ole selkeästi ilmoittanut, onko hän tämän jälkeen ottanut rokotteen. 
– En paljasta, olenko rokotettu vai en. Mitä tahansa sanonkaan – olen, en ole, ehkä, en tiedä tai mietin sitä – he käyttävät sitä sinua vastaan, Djokovic vastasi Sports Illustratedin kysyessä asiasta. 
Djokovicin oletetaan olevan rokottamaton, koska turnausjärjestäjät antoivat maailmanlistan ykköspelaajalle poikkeusluvan pelata ilman koronarokotusta. 
Tenniskauden ensimmäinen grand slam -turnaus Australian avoimet käynnistyy 17. tammikuuta. Djokovic on miesten kaksinpelin hallitseva mestari. Jos hän pääsee pelaamaan, hän tavoittelee ennätyksellistä 21. grand slam -kaksinpelimestaruuttaan Australiasta. 
_Päivitys kello 16.21: Lisätty Djokovicin julkisia esiintymisiä ja puhemiehen kommentit._
**Lue lisää:**
[Tennistähti Novak Djokovicin isä vertasi poikaansa Jeesukseen – "Myös Novak ristiinnaulitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12261883)
[Kommentti: Erikoisen sotkun keskellä oleva Djokovic kyntää yhä syvemmällä epäsuosiossa – uusi kohu tuo jälleen ison kolhun maineeseen ](https://yle.fi/urheilu/3-12260887)
[Novak Djokovicin viisumi peruttiin, odottaa nyt ratkaisua säilöönottohotellissa – vielä tiistaina tennistähti kertoi saaneensa poikkeusluvan Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-12260780)
Yksi maailman parhaista tv-sarjoista päättyy – tällainen on kammottava Attack on Titan, joka lyö katsojansa kanveesiin
Attack on Titan on yksi maailman kiitellyimmistä tv-sarjoista, mutta moni ei vieläkään ole kuullut siitä. Sarja on sekä synkkä fantasia että brutaali sotakuvaus, jonka ytimessä on karmiva arvoitus.
Noin sata vuotta sitten ihmiskunta haki turvaa kolmesta suuresta muurista.
Tai se vähä, mitä ihmiskunnasta oli jäljellä, sillä suurin osa oli kuollut. Syöty.
Maailmaan oli ilmestynyt valtavia, alastomia ja ihmismäisiä olentoja, jotka söivät ihmisiä. Ne saivat nimekseen titaanit.
Muurit kuitenkin kestivät, ja ihmiset rakensivat niiden suojaan kyliä, linnoja ja kokonaisia kaupunkeja. Sekä pelko että aika ennen muureja unohtuivat. Alkoi rauha.
Onni jatkui vuosisadan, kunnes yhtenä päivänä poikkeuksellisen suuri titaani rikkoo muureista uloimman, jonka seurauksena pienempiä titaaneja virtaa rajaseudulla sijaitsevaan kylään kuin muurahaisia.
Tuho on järjetön. Titaanit ovat läpäisseet muurin, ja ihmiskunta menettää merkittävän osan elintilastaan. 
Ne, jotka selviävät hengissä, lähtevät pakomatkalle sisempien muurien taa. Niin tekee myös 10-vuotias Eren Jaeger, jonka äiti syödään hänen silmiensä edessä.
Etulinjassa
Brutaali ja synkkä animaatiosarja _Attack on Titan_ (japaniksi _Shingeki no Kyojin_) lähestyy loppusuoraansa, kun sen viimeisen kauden kolmas osa alkaa 3. maaliskuuta tänä vuonna.
Ensimmäinen kausi tuli vuonna 2013, eli loppua on odotettu kymmenen vuotta. Ja koska viimeisen kauden kolmas osa on vielä edelleen jaettu kahtia, niin sen jälkimmäistä puoliskoa joutunee odottamaan vielä jonkin aikaa.
_Attack on Titan_ kertoo taistelusta, jonka vastapuolesta ei ymmärretä mitään, ja siitä, kuinka ihminen tekee vapautensa eteen mitä tahansa.
Japanilaisen animaation eli animen suosio saarivaltion ulkopuolella on viime vuosina kasvanut räjähdysmäisesti. 
Toisin kuin lännessä, Japanissa animaatio ei ole vain lastenohjelmien leikkikenttä. Taidemuoto kehittyi palvelemaan niin koululaisia, nuoria kuin kaikenikäisiä aikuisiakin. 
Vuosikymmenten ajan anime oli Studio Ghiblin **Hayao Miyazakin** elokuvia lukuunottamatta hieman nolo harrastus, pienen piirin juttu.
Mutta maailma muuttuu. Animea on viime vuosina kulutettu [enemmän kuin koskaan](https://www.wsj.com/articles/the-world-is-watching-more-animeand-streaming-services-are-buying-11605365629), kiitos muun muassa suoratoistopalveluiden tarjonnan ja koronaviruksen. Japanilaisten kulttuurituotteiden kultakimpaleista intoilee jopa Ranskan presidentti **[Emmanuel Macron](https://twitter.com/EmmanuelMacron/status/1418607786691158016)**.
_Attack on Titan_ on yksi animen rakettimaisen nousun keihäänkärjistä. Se on kivunnut useilla mittareilla kaikkien aikojen parhaiden tv-sarjojen joukkoon.
Esimerkiksi elokuva- ja tv-harrastajien _The Internet Movie Database_ -sivustolla (IMDb) peräti kuuden sarjan jakson keskimääräinen arvosana on 9,9. Se on enemmän kuin millään muulla tv-sarjalla. Vain yksi jakso koko maailmassa on saanut kympin. [Listalla on vain jaksot, jotka on arvioitu vähintään tuhat kertaa](https://www.imdb.com/search/title/?title_type=tv_episode&num_votes=1000%2C&sort=user_rating%2Cdesc).
Vuoden 2021 alussa, kun _Attack on Titanin_ neljännen kauden ensimmäinen osa päättyi, sarja oli Yhdysvalloissa hetken aikaa [katsotuin ohjelma](https://www.parrotanalytics.com/insights/tv-series-demand-across-all-television-platforms-for-the-us-31-january-6-february-2021/). Taakse jäivät muun muassa _Saturday Night Live_ ja _The Mandalorian_.
_Attack on Titanin_ poikkeuksellisen menestyksen takana on ihminen, joka kasvoi kuin vanki ja kehitti mysteerin vailla vertaa.
Tuntematon
Kyūshūn saarella eteläisessä Japanissa sijaitsi muutaman tuhannen asukkaan pieni kylä nimeltä Ōyama, joka tunnettiin luumuista ja kastanjoista. Ōyama liitettiin osaksi läheistä Hitan kaupunkia 2000-luvun alussa.
Yhdelle kylän luumufarmeista syntyi vuoden 1986 elokuussa poika, Hajime. Poikaa kiehtoivat Ōyaman ja Hitan ympärillä tuhansiin metreihin kohoavat vuoret.
Ne olivat kuin muuri.
Mielikuvitus laukkasi. Mitä vuorten takana oikein voisi olla? Hirviöitä?
Teini-iässä Hajime sai kotikaupungistaan tarpeekseen. Hän halusi muutosta, eikä se tapahtuisi ilman seikkailua.
Vuorten toiselta puolelta löytyi hirviöiden sijaan unelma: ollapa manga-artisti, sarjakuvataiteilija. Niinpä Hajime piirsi, piirsi ja piirsi. Kilpailu oli kuitenkin kovaa. Julkaisijat pitivät hänen tarinastaan, mutta piirrokset olivat liian heikkoja.
Poika ei luovuttanut. Vuonna 2009 unelma toteutui, ja hänen luomaansa mangaa alettiin julkaista.
Hajime eli **Hajime Isayama** on _Attack on Titanin_ luoja. Vuonna 2021 päättynyttä sarjakuvaa on myyty yli sata miljoonaa kappaletta, ja siihen perustuu hyvin tiukasti – lähes yksi yhteen – myös tv-animaatio. Tämän jutun mustavalkoiset kuvat ovat sarjakuvasta. Tammen Sangatsu Manga on julkaissut sarjan myös suomeksi nimellä _Titaanien sota_.
Isayaman titaanit ovat hirveitä luomuksia. Niiden kasvot ja alastomat vartalot ovat poikkeuksetta epäsopusuhtaiset. Jotkut löntystävät, yhdet harppovat kädet heiluen, toiset juoksevat nelinkontin kuin kissaeläimet.
Kamaluuden kruunaa valtava suu, joka on usein vääntynyt onttoon hymyyn.
Miksi titaanit ovat niin kamalia?
Oudon laakson teorian (englanniksi _uncanny valley theory_) kehitti 1970-luvulla japanilainen **Masahiro Mori**. Sen mukaan, kun robotista, nukesta tai vaikkapa eläimestä tehdään ihmismäinen, ihmiset suhtautuvat olentoon aluksi myönteisesti. Jossain vaiheessa saavutetaan kuitenkin piste, jossa suhtautuminen hahmoon muuttuu yllättäen torjuvaksi.
Tätä hyödynnetään kauhussa ympäri maailman. Esimerkiksi Se-elokuvien (_It_) nimipahis ottaa Pennywise-klovnin muodon, jonka piirteet ovat ihmismäiset, mutta jokin tuntuu olevan selittämättömästi vialla. Internetin syövereissä syntyi yliluonnollinen _Slender Man_ -hahmo, jonka pitkät raajat ja kasvottomuus tekevät olennosta kylmäävän.
_Attack on Titanin_ maailmassa titaaneista ei tiedetä paljoa. Ne syövät ihmislihaa, vaikka saavat energiansa ilmeisesti auringonvalosta.
Vihollisen päämäärää tuntuu olevan mahdotonta käsittää, mikä turhauttaa sarjan ihmisiä kaikkein eniten. Isayama vertaa sarjan ihmisten suhtautumista titaaneihin arkiseen ilmiöön: siihen, kuinka hankalaa selvän henkilön on ymmärtää sellaista, joka on tuhdissa humalassa.
Kun vihollisen kanssa ei voi solmia rauhaa, sitä vastaan on taisteltava.
Valitettavasti titaanien pysäyttäminen on osoittautunut ihmisille lähes mahdottomaksi. Olentojen ainoa heikko kohta on kaistale ihoa niskassa. Jos sitä ei tuhoa, titaani kykenee luomaan ruumiinsa uudelleen.
Siksi ihmiskunta on perustanut armeijan.
10-vuotias Eren Jaeger haluaa sotilaaksi hinnalla millä hyvänsä. Hän vannoo ettei lepää, ennen kuin on hävittänyt titaanit ja kostanut äitinsä kuoleman.
Sodan hinta
_Attack on Titan_ ei ole pelkästään fantasiamysteeri, vaan myös sotakuvaus.
Muurien ja kylien tuhoutuminen tekee tuhansista kodittomia pakolaisia. Ruokaa ja tilaa ei enää riitä kaikille, mikä johtaa levottomuuksiin.
Eren Jaeger liittyy lapsuudenystäviensä Mikasa Ackermanin ja Armin Arlertin kanssa kadettikouluun heti, kun se on mahdollista. Kolmikko haluaa oppia taistelemaan titaaneja vastaan. He haaveilivat jo lapsina muurien takaisesta maailmasta.
Armeijassa on kolme jaostoa. Sotilaspoliisi palvelee yläluokkaa, vartiorykmentti huolehtii tavallisesta kansasta. Muurien taakse tehtävät hengenvaaralliset tutkimusretket ovat tiedustelujoukkojen vastuulla.
Koulutus on rankka. Kurssin läpäisee muutama sata, ja heistä vain kymmenen parasta saa liittyä sotilaspoliisiin. 
Se on usein tehtävistä suosituin: työ takaa hyvän elintason ja turvalliset tehtävät kaukana taistelun etulinjoilta. Tiedustelu puolestaan merkitsee monille nopeaa ja varmaa kuolemaa.
Eren Jaeger saisi paikan sotilaspoliisista, muttei näe kuin yhden vaihtoehdon. Hän haluaa tappaa titaaneja, joten turvallinen elämä kaupungissa ei tule kuuloonkaan. 
Eren valitsee tiedustelun, ja lopulta lähes koko kurssin kärki päättää seurata ylpeän ja kovapäisen pojan esimerkkiä. He ajattelevat ihmiskunnan olevan tuhoon tuomittu, jos parhaat sotilaat lähtevät jo nuorina viettämään rauhallisia eläkepäiviä.
_Attack on Titan_ välittää sodan raadollisuuden ja menetyksen tuskan.
Kun vastustajaa ei tunne, ei voi tietää, voiko sitä edes päihittää. Mitä jos titaaneja on loputtomiin?
Epätoivoisessa tilanteessa pieninkin erävoitto on iso, oli kyseessä sitten muurin aukkojen paikkaaminen tai tiedonmurunen titaanien alkuperästä.
Sotilaita lakoaa kuin kärpäsiä, tappiot seuraavat toisiaan. Joukot uskottelevat itselleen, ettei yhtään henkeä ole heitetty hukkaan – että jokainen kuollut antoi sydämensä pidentääkseen ihmiskunnan joutsenlaulua edes pienellä hetkellä. 
Muiden uhraukset on helppo ottaa itsestäänselvyyksinä, välttämättömyytenä. Mutta yhtäkkiä, kun pitäisi kuolla itse, totuus lävähtää vasten kasvoja. Jokainen kaatunut sotilas haluaisi nähdä itsensä poikkeuksellisena sankarina, mutta nyt heitä ei muista enää kukaan.
Hyödyttömyyden ja merkityksettömyyden teema on tuttu sotaa kritisoivassa taiteessa. **Erich Maria Remarquen** _Länsirintamalta ei mitään uutta_ -klassikossa Paul Bäumer todistaa kerta toisensa jälkeen, kun hänen ystävänsä kuolevat.
Lopulta, kun Bäumer kuolee itse, etulinjan raportissa todetaan lakonisesti seuraavaa: rintamalla ei ole tapahtunut mitään.
Remarquen klassikko on hieno, mutta _Attack on Titanin_ kaltainen fantasiateos voi olla vieläkin vaikuttavampi. Siinä missä tiukasti tositapahtumiin ja sotahistoriaan perustuvat kertomukset ovat jo lähtökohtaisesti ennalta-arvattavia, fantasian rajat asettaa vain luojansa mielikuvitus.
Vapaus
_Attack on Titan_ ei ala dramaattisella musiikilla ja hirvittävillä titaaneilla, vaan hiljaisuudella. Kuvassa lentää kaksi lintua.
Lintuja kuvataan sarjassa runsaasti myöhemminkin. Se ei ole sattumaa – lintu on yksi universaaleista vapauden symboleista, ja jos _Attack on Titanista_ pitäisi osoittaa yksi teema, se olisi vapaus.
Ihmiskunta on kuin häkkiin suljettu lintu. Eren Jaeger haluaa päästä kahlitsevien muurien taa, mutta samanaikaisesti hän on kostonhimonsa vanki.
Sarjassa kuvataan, kuinka unelma voi kehittyä pakkomielteeksi. Jalojenkin tavoitteiden takana piilee usein itsekkäitä haluja.
_Attack on Titan_ opettaa, että pakkomielteistä on välillä pakko päästää irti. Joskus piinasta vapauttaa vasta kuolema.
_Attack on Titanin_ hahmot ovat persoonallisia ja mieleenpainuvia. Siksi jokainen menetys tekee kipeää.
Sarjan maailma on herkkä ja epävakaa. Erenin äidin kuolema heti alussa viestii surun olevan läsnä koko sarjan ajan.
Isayama ja sarjan ohjaajat ovat ottaneet vapauden tehdä ratkaisuja, jollaisia kerronnassa käytetään harvoin.
Yksi _Attack on Titanin_ suurimmista käänteistä paljastetaan ihmeellisellä tavalla: ikään kuin sivulauseessa siten, että ohjelman kuva ja katsojan fokus ovat jo toisaalla. 
Ensireaktio on hämmennys, ja leuat loksahtavat auki vasta tuokion prosessoinnin jälkeen. Uskomatonta tunnelmaa vahvistaa se, että sarjan hahmot reagoivat samalla tavalla kuin katsojakin.
_Attack on Titan_ haastaa useaan otteeseen katsojan pohtimaan suhtautumistaan sarjan aiempiin tapahtumiin.
Tällaista käännettä voidaan kutsua paradigman muutokseksi (_paradigm shift_) tai peripeteiaksi. Peripeteian juuret ovat antiikin Kreikassa, ja se tarkoittaa draaman kaaren huippukohtaa keskeyttävää paljastusta, joka kääntää juonen kulun päälaelleen. Filosofi **Aristoteles** uskoi peripeteian olevan paras tapa hallita yleisön tunteita. 
_Attack on Titanin_ luonut Hajime Isayama onkin sanonut haluavansa, että sarja satuttaa.
Vaikka kamppailu voi sarjan hahmoille vaikuttaa toivottomalta, välillä jopa päämäärättömältä, se ei sitä ole. Moni tarinan mysteereistä ratkeaa askel kerrallaan, ja hiljalleen kaikki alkaa käydä järkeen.
Mangaversion lukeneet tietävät jo, miten _Attack on Titanin_ matka päättyy. Pian loppuratkaisu paljastuu pitkän odotuksen jälkeen myös animen katsojille.
Syrjäisen luumufarmin poika ylitti muurit ja kertoi maailmalle tarinan, joka jää elämään.
_Attack on Titanin viimeisen kauden kolmas osa alkaa ilmestyä 3. maaliskuuta 2023. Sarja on katsottavissa useista suoratoistopalveluista, kuten Crunchyroll ja Wakanim. Jutussa on käytetty lähteenä myös **Patrick Drazenin** teosta "Anime Explosion!: The What? Why? and Wow! of Japanese Animation" (2014)._
_Juttuun lisätty 8.1.2022 kello 12.26 maininta, että manga on julkaistu myös suomeksi. Täsmennetty myös, mistä suoratoistopalveluista sarjaa on Suomessa mahdollista katsoa._
_Juttua päivitetty 21.1.2023 kello 20.16 ajan tasalle._
Eläinsuojeluyhdistys palkitsi metsästäjän eläinten ystävänä ja someraivo heräsi – palkittua luottometsästäjää nimiteltiin murhaajaksi
Valtakunnallisen Suomen eläinsuojelu SEY:n mukaan luonnonvaraisten eläinten auttajista on pulaa, eikä metsästysharrastuksen tulisi vaikuttaa palkitsemisessa.
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen Eläinten ystävä -palkinnosta on noussut vilkas keskustelu. Tunnustus myönnettiin vuodenvaihteessa henkilölle, joka on etenkin koirien ystävä mutta myös eläinten metsästäjä.
Kun yhdistys ilmoitti valinnastaan [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/search/top?q=meri-lapin%20el%C3%A4insuojeluyhdistys), osa ihmisistä ei voinut hyväksyä, että tunnustuksen sai juuri metsästäjä.
Palkittua henkilöä alettiin kutsua jopa murhaajaksi, ja lopulta Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistys joutui poistamaan koko somejulkaisun. 
Henkilön yksityisyydensuojan vuoksi hänen nimeään ei mainita tässäkään jutussa. **Kuuntele alta, mistä kohussa on kyse:**
Metsästäjällä tärkeä rooli eläinsuojelussa
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen mukaan kokeneella metsästäjällä on ollut suuri merkitys eläinsuojeluyhdistyksen toiminnassa.
– Usein saamme ilmoituksia loukkaantuneista eläimistä, joiden vammat ovat sitä luokkaa, että eläintä ei ole enää perusteltua viedä eläinlääkäriin. Eli ainoa oikea tapa on nopea ja kivuton lopettaminen. Tämän takia meillä on luottometsästäjä, joka voi tarvittaessa lopettaa eläimen, kertoo yhdistyksen hallituksen jäsen **Karoliina Ahtovuo-Kuusisto**.
Usein metsästäjän kuuluu minimoida loukkaantuneen eläimen kärsimys ja lopettaa se. Tämä korostuu paikoissa, missä etäisyydet ovat pitkät ja lähimpään eläinlääkäriin voi olla jopa satojen kilometrien matka.
Eläimen kivuton lopettaminen vaatii kokeneen henkilön.
– Luottometsästäjä osaa valita oikeanlaisen aseen ja paikan, missä lopettamisesta ei ole vaaraa muulle ympäristölle. Hän tietää myös, kuinka lopettaminen pitää tehdä oikeaoppisesti ja lain mukaan. Voimme luottaa siihen, että hän tekee sen hyvin ja hänellekin on tärkeää ettei eläin kärsi tarpeettomasti, Ahtovuo-Kuusisto perustelee.
"Luonnonvaraisten eläinten hoito on hunningolla"
Luonnonvaraisten eläinten auttamistahoja on hyvin vähän, kertoo eläinsuojeluyhdistysten kattojärjestön, Suomen eläinsuojelu SEY:n viestintäpäällikkö **Maria Lindqvist**. 
– Luonnonvaraisten eläinten hoito on aika hunningolla. Lakihan määrää meitä auttamaan luonnonvaraista eläintä hädässä, mutta vastuuta ei käytännössä ole jyvitetty kenellekään.
Hiljattain käytiin vilkas keskustelu siitä, kun Helsingin pelastuslaitos supisti luonnonvaraisten eläinten pelastusyksikköä.
**Lue lisää:** [Helsingin pelastuslaitos lopettaa eläinten pelastamiseen liittyvän puhelinneuvonnan – "Luonnossa on oma kiertokulkunsa, kaikkia ei voida auttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12191093)
– Tästä on varmasti kyse Meri-Lapissakin, eli luonnonvaraisten eläinten auttamistahoja ja osaamista on vähän tai ei ollenkaan. Yhdistys on varmasti nähnyt arvokkaaksi avuksi sen, mitä ovat tältä ihmiseltä saaneet, Lindqvist arvioi.
Hän ei muista, että metsästäjyys olisi aiemmin aiheuttanut vastaavaa keskustelua palkitsemisen yhteydessä. Lindqvistin mielestä metsästäjyys sinänsä ei voi olla syy saada tai olla saamatta eläinsuojelupalkintoa tai -tunnustusta. 
Eläinsuojeluyhdistysten kattojärjestö on toistakymmentä vuotta jakanut Vuoden eläinsuojeluteko -palkintoa. Järjestö ei kysy, onko palkinnon saaja metsästäjä vai ei. 
– Palkinto myönnetään henkilölle, joka on toiminnallaan tuonut esiin epäkohtia eläinten oloissa tai edistänyt merkittävällä tavalla eläinten hyvinvointia, Lindqvist sanoo.
**Lue myös:** [Tiina Kuusisto paljasti suojelukoirien väkivaltaiset koulutustavat ja joutui itse rajujen uhkailujen kohteeksi: "Tekisin kaiken silti uudestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11939130)
Kiitosta myös koirien huomioimisesta
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen Karoliina Ahtovuo-Kuusisto kertoo, että yhdistys haluaa tunnustuksellaan nostaa esille myös vuoden eläinten ystävänä palkitun metsästäjän toiminnan häkkikoiriensa kanssa.
– Hän on toiminut tosi positiivisena esimerkkinä, kuinka myös häkissä elävä koira voi elää sellaista täyttä elämää. Eli sitä aktivoidaan päivittäin ja se saa olla myös sisällä ja koko perheen lemmikkinä.
Eläinsuojeluyhdistys saa usein ilmoituksia häkkikoirista, joita ilmoittajien mukaan ei koskaan viedä mihinkään.
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistys toimii vapaaehtoisvoimin eläinsuojelutyön edistämiseksi ja auttaa esimerkiksi löytöeläinten turvaan saattamisessa. Yhdistys palkitsee Vuoden eläinten ystävän vuosittain.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 9.1. kello 23 saakka._
Kazakstanin turvallisuuspalvelun erotettu johtaja otettu kiinni – epäillään maanpetoksesta
Aiemmin viikolla turvallisuuspalvelu KNB:n johdosta erotettu Kärim Mäsimov on toiminut aiemmin myös maan pääministerinä.
Kazakstanin viranomaiset ovat pidättäneet turvallisuuspalvelu KNB:n entisen johtajan **Kärim Mäsimovin** epäiltynä maanpetoksesta, KNB ilmoitti lauantaina antamatta tarkempia tietoja. 
Kazakstanin presidentti **Kasym-Žomart Tokajev** erotti Massimovin turvallisuuspalvelun johdosta aiemmin tällä viikolla, kun mielenosoittajat Kazakstanin suurimmassa kaupungissa Almatyssa hyökkäsivät hallituksen rakennuksiin. 
Mäsimov on tunnettu maan entisen, pitkäaikaisen presidentin **Nursultan Nazarbajevin** läheisenä liittolaisena. Nazarbajevin kerrotaan olevan maan pääkaupungissa Nur-Sultanissa. 
Maata vuosikymmeniä hallinnut presidentti kehottaa kansalaisia tukemaan nykyistä presidenttiä, jotta levottomuudet saataisiin aisoihin. 
Tähän mennessä Nazarbajev ei ole ollut koko kriisin aikana kertaakaan julkisuudessa. Hänen on spekuloitu mahdollisesti paenneen ulkomaille.
Kazakstanin levottomuudet alkoivat vuodenvaihteen jälkeen maan länsiosissa nestekaasun paikallisten hintojen noustua, ja nyt maa on poikkeustilassa. Kazakstanin sisäministeriö kertoi lauantaina, että 26 mielenosoittajaa on tapettu ja yli 4 400 on pidätetty. Lisäksi 18 poliisin kerrotaan kuolleen.
Monet ulkovallat ovat vedonneet kaikkiin osapuoliin, jotta nämä säilyttäisivät malttinsa ja tilanne saataisiin ratkaistua ilman väkivaltaa. Presidentti Tokajev on torjunut kehotukset neuvotella mielenosoittajien kanssa.
Yhdysvallat sallii Kazakstanin-konsulaattinsa ei-välttämättömien työntekijöiden vapaaehtoisen lähdön maasta
Yhdysvaltain ulkoministeriö tiedottaa antaneensa maan Kazakstanin-konsulaatin muille kuin välttämättömille työntekijöille sekä kaikkien työntekijöiden perheenjäsenille luvan poistua maasta vapaaehtoisesti. 
Ministeriön matkustustiedotteen päivityksessä muistutetaan, että Kazakstanissa voi tulla mielenosoituksia ja lakkoja, ja tilanteet voivat kehittyä nopeasti ilman ennakkovaroitusta. 
Venäjän johtaman IVY-maiden kollektiivisen turvallisuusjärjestön ODKB:n (englanninkielinen lyhenne CSTO) joukkoja on matkustanut Kazakstaniin. Kazakstanin presidentin Kassym-Jomart Tokajevin mukaan ODKB:n joukkojen tehtävänä on varmistaa strategisten kohteiden turvallisuus.
Lauantaina Kremlistä kerrottiin, että presidentti **Vladimir Putin** oli keskustellut Tokajevin kanssa puhelimiessa Kazakstanin tilanteesta. Kremlin mukaan presidentit keskustelivat jatkotoimista järjestyksen palauttamiseksi.
**Lue myös:**
[Macron ja von der Leyen vaativat Kazakstanin väkivaltaisuuksien lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12261567)
[Kazakstanissa 26 mielenosoittajaa ja 18 poliisia kuollut – presidentti: "Järjestys on palautettu"](https://yle.fi/uutiset/3-12261222)
[Suomalaisasiantuntija Kazakstanin mellakoista: Kansa lähti kaduille, kun öljyvauraus valuu eliitin taskuun  ](https://yle.fi/uutiset/3-12260900)
Turun kokoomuskärki vaihtuu: Ruohosesta tuli Mannin seuraaja
Turun suurimman valtuustoryhmän puheenjohtaja vaihtuu. Ryhmänjohtajana aloittaa Sini Ruohonen.
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmän johtaja on nyt Sini Ruohonen.
Hän on toista kautta kaupunginvaltuustossa ja kaupunginhallituksessa. Hän toimi 2020–2021 kaupunginhallituksen puheenjohtajana ja vuosina 2017–2020 Kokoomuksen Turun aluejärjestön puheenjohtana.
Edellisen valtuustokauden ja viime vuoden loppuun saakka ryhmää johtanut **Olli A. Manni** on ollut yli 20 vuotta valtuutettuna ja keskeinen kokoomusvaikuttaja Turussa. 
Henkilövalinta on käytännössä tehty jo kesällä ja uusi ryhmänjohtaja aloittaa sopimuksen mukaan nyt tehtävässään.
Kokoomuksen tiedotteen mukaan Sini Ruohonen haluaa edistää päätöksenteon sujuvuutta.
– Päätöksenteko on viime vuosina Turussa sujuvoitunut, mutta vielä tarvitaan lisää uskallusta vaikeisiin paikkoihin ja vähän sellaista pulinat pois -meininkiä siihen päälle. Siitä aion ryhmän johdossa osaltani huolehtia, Ruohonen toteaa. 
Turku siirtyi vuoden 2021 kuntavaalien jälkeen pormestarimalliin, tehtävää hoitaa kokoomuksen **Minna Arve**.
Suden hetki ja hälytystila aivoissa – miksi jopa miljoona suomalaista valvoo aamuyöllä?
Unettomuudesta on tullut uusi kansantauti, jota koronapandemia on vain pahentanut. Mutta aivot tarvitsevat yövuoronsa, muuten muisti pätkii ja päivällä opitut asiat eivät tallennu.
”Aamuyöllä se tuli, pakokauhu, suden hetki, sysimusta hetki. Se asui sisälläni kuin ahne loinen, imi kaiken voiman ja myrkytti elämäni.”
– Kyllä, tällaista krooninen unettomuus pahimmillaan on, kuvailee toimittaja ja tietokirjailija **Leeni Peltonen**.
Leeni kertoo, että on ollut lapsesta asti herkkäuninen, unen saattoi viedä niin innostus kuin mörön pelkokin. Ankaransorttinen isä oli sitä mieltä, että nukkumaan oli mentävä aina tiettyyn aikaan ja se loi herkkäuniselle tytölle paineita, kun uni ei kerta kaikkiaan tullut.
– Unettomuuden pelko on yksi suurimpia unettomuutta ylläpitäviä tai pahentavia asioita. Illalla onkin jännityksestä piukeana, että nyt pitäisi nukahtaa. Eihän sitä nukahda, jos pelkää, ettei saa unta.
Helsingin yliopiston professori, aivotutkija **Minna Huotilainen** vahvistaa Leenin havainnon. Kun uneton kohtaa sen aamuyön suden hetken, aivot voivat olla täydessä hälytystilassa.
– Meidän aivoissa on käynnissä ihan sellainen primitiivinen prosessi, aivot tolkuttavat meille, että meneillään on jotakin vaarallista ja uhkaavaa. Täytyy olla varuillaan, koska nukahtaminen on kaikkein vaarallisinta, mitä voisi tapahtua, Minna sanoo.
Miksi ei nukuta?
Arvioidaan, että unihäiriöt vaivaavat miljoonaa suomalaista. Joko uni ei tule tai se on katkonaista ja ihminen herää valvomaan aamuyöstä. Aivot syöttävät meille loputtoman määrän huolenaiheita, lastenkasvatuksesta ilmastonmuutokseen.
– Minulle se suuri unettomuuden aiheuttaja oli stressi. Päätoimitin parhaimmillaan neljää aikakauslehteä, pyöritin perhettä ja kun on vielä tällainen ylitunnollinen luonne, niin kierre oli valmis, Leeni Peltonen sanoo.
Koronapandemia ei ole tehnyt hyvää suomalaisten nukkumiselle. Leenin mukaan alustavissa tutkimuksissa on todettu, että huono unenlaatu on lisääntynyt erityisesti nuorilla aikuisilla.
– Sosiaalinen eristäytyminen, vuorokausirytmin muutokset, työnteon rytmi, siinä niitä syitä on, Leeni sanoo.
Leeni Peltonen ja Minna Huotilainen ovat lyöneet hynttyyt yhteen ja julkaisseet yhdessä tyttäriensä **Silja Vahtokarin** ja **Helmi Uusitalon** kanssa uunituoreen kirjan *Uni ja unettomuus*. Oletteko löytäneet sen viisasten kiven, joka saa unettomat taas nukkumaan?
– Sitä nukkumisen ihmepilleriä tutkijat jahtaavat ympäri maapallon. Itse en sellaiseen pilleriin usko, uni on niin monitahoinen ja monimutkainen asia, Minna sanoo.
Hän kaipaa unikeskusteluun yhteiskunnallista näkökulmaa. Esimerkiksi koulukiusaaminen voi kietoutua siihen, että lapsi ei pystykään enää nukkumaan. Siitä voi seurata oppimisvaikeuksia ja kierre on valmis.
– Yhden lapsen auttaminen voi pelastaa koko perheen, Minna sanoo.
Myös Leenin mielestä unettomuudesta puhutaan usein hyvin pinnallisesti: tässä sinulle viisi vinkkiä ja nukut hyvin.
– Kaikki ei ole omasta tahdosta kiinni. Vaikka tekee kaiken ikään kuin oikein, niin ei silti välttämättä nuku hyvin, Leeni sanoo.
Voittajan tunti vai häviäjän tunti?
Minna sanoo, että tämän päivän 24/7 yhteiskunnan tehokkuuden vaatimukset, jatkuva valosaaste ja meteli ovat omiaan häiritsemään unta.
– Kun sähkövalo siirtyi tehdashalleista koteihin, niin sen ajan unitutkijat varoittivat, että tämä voi olla ihmiskunnan loppu. Vaikka heille naureskeltiin, niin kyllähän me nyt nähdään, että he olivat osittain oikeassa, Minna sanoo.
Mutta unta on myös väheksytty ja väheksytään edelleen. Jotkut yritysjohtajat ylpeilevät vähäunisuudellaan ja puhuvat voittajan tunnista.
– Voittajan tunti on legenda siitä, että jos nyt herää vaikka kello viisi niin ehtii treenata sitä maratonia varten ja sitten näyttää muille, kuinka hyvin pärjää niillä vähillä unilla. Minä kutsun sitä häviäjän tunniksi, sanoo Minna.
Leeni komppaa Minnaa ja pohtii, miten toimintakykyinen vähän nukkuva ihminen loppujen lopuksi on.
– Ajatellaan vaikka työmarkkinaneuvotteluja, perinteenähän tuntuu olevan, että kuka jaksaa valvoa parhaiten. Onko se paras tapa tehdä isoja päätöksiä?
Minna Huotilainen kertoo, että tutkimuksissa on valvotettu ihmisiä ja todettu, että jo muutaman huonosti nukutun yön jälkeen muisti ja tarkkaavaisuus alkavat pätkiä. Aivoilla on kuitenkin oma pätevä keinonsa, mukautuminen.
– Uni muuttuu toisenlaiseksi, kun univaje alkaa kasautua. Näyttää siltä, että aivot pyrkivät tekemään ne tärkeimmät unenaikaiset tehtävät ja syvää unta saattaakin olla enemmän univajeisen jakson jälkeen, Minna sanoo.
Banaanikärpäsetkin nukkuvat
Minna kertoo, että aivoissa vaikuttava aine nimeltä peroksiredoksiini on se ihmeaine, jonka seurauksena meillä on 24 tunnin vuorokausirytmi. Loppujen lopuksi aivot toimivat yksinkertaisesti, ne yrittävät saada meidät nukkumaan oikealla hetkellä.
– On hauska ajatella, että jopa bakteeri tai sienieliö on samassa vuorokausirytmissä meidän kanssa, Minna sanoo.
– Mutta on se jotenkin masentavakin ajatus, että banaanikärpänenkin osaa nukkua, mutta me ihmiset ei osata, Leeni toteaa.
Ennen ajateltiin, että kun ihminen nukkuu, aivotkin nukkuvat. Näin ei kuitenkaan ole, aivoilla on oma yövuoronsa.
– Aivoissa tapahtuu nukkumisen aikana paljon. Opittuja asioita siirtyy pitkäkestoiseen muistiin ja työmuisti valmistautuu seuraavaa päivää varten. Siksi uni on tärkeätä, Minna sanoo.
Unilääkkeestä lääkkeettömään uneen
Leeni Peltonen sai aikanaan lopulta kerrottua lääkärille, että nukkuu huonosti. Vastaus oli unilääkeresepti ja Leeni käytti unilääkkeitä loppujen lopuksi 25 vuoden ajan. Tuliko uni?
– Kyllähän minä nukuin, mutta ei se ollut virkistävää unta. Pelkäsin riippuvuutta tosi paljon ja minulla oli tarkka systeemi, milloin sallin sen lääkkeen itselleni, Leeni sanoo.
Leeni kokeili myös melatoniinia ja pientä annosta masennuslääkettä, mutta käännekohta tuli kahdeksan vuotta sitten, kun silmään tuli mustelma ja edessä oli reissu työterveyslääkärille.
– Ajattelin, että näkyyköhän aivoverenvuoto jotenkin tuolla tavalla. Loppujen lopuksi silmäasia oli ihan sivuseikka, ja johtui todennäköisesti sormuksen kiven raapaisusta. Lääkäri kuitenkin katsoi myös lääkehistoriaani ja totesi, että aika kauan noita unilääkkeitä on mennyt, eikä se ole hyvä asia. Se oli minulle jonkinlainen uusi alku, Leeni kertoo.
Mitä sitten tehdä, kun ei saisi käyttää unilääkkeitä, koska ne voivat olla haitallisia, ja huonosti nukkuminenkin on haitallista? Leeni ryhtyi etsimään tietoja unettomuuden lääkkeettömästä hoidosta.
– Itselleni tärkein asia oli ryhtyä hallinnoimaan stressiä. Yksi osa ratkaisua oli, että irtisanouduin työstäni ja ryhdyin yrittäjäksi. Totta kai yrittäjänkin elämässä on stressiä, mutta koen, että pystyn säätelemään tekemisiäni paremmin, Leeni sanoo.
Pikkuhiljaa Leenin uni alkoi kohentua.
Pirstaleisuus kuormittaa
Minna Huotilainen sanoo, että iso yhteiskunnallinen asia on tämän päivän työelämän pirstaleisuus. Jatkuvat keskeytykset ovat myrkkyä aivoille ja sitä kautta myös unelle.
– Työ voi olla järjestetty niin, että se ylläpitää kielteistä oppimista aivoissa. Aivomme ikään kuin tottuvat pirstaleisuuteen. Kun esimerkiksi tekee hektistä työtä siellä työpaikalla, niin kun kotona sitten istahtaa alas ja yrittää lukea kirjaa, niin koko ajan tulee uusia, töissä tehtäviä asioita mieleen.
Minna puhuu aikuisten unikoulusta, sen penkillä yksinkertaisesti opetellaan nukkumaan uudestaan. Se on myös Käypä hoito -suosituksen ensisijainen unettomuuden hoitokeino, ongelmana vain on hoidon saatavuus.
– Jos ei mitään muuta ole tarjolla, niin se lääkeresepti voi olla ainoa, mitä unettomalle on tarjota, Minna sanoo.
Leeni näkee kuitenkin valoa tunnelissa.
– Tiedän, että sosiaali- ja terveysministeriö on asettamassa suositusta, että lääkkeetöntä hoitoa pitäisi terveyskeskuksissa tarjota kaikille, jotka ovat unettomuusdiagnoosin saaneet. Uniryhmiä tai digitaalisia unikouluja, toivottavasti niitä sitten tulee.
Yrittäjänä Leeni Peltonen haluaa jakaa kokemaansa ja oppimaansa muille. Hän päätoimittaa Uniliiton Uniuutiset -lehteä ja Jaksa paremmin -sivustoa.
Kun on turvassa
Eläimetkin nukkuvat silloin, kun tuntevat olevansa turvassa.
Entäpä ihminen, jos vain ajattelisi, että turvallisesti heittäytyisi uneen?
– Uneen heittäytyminen on hieno kielikuva siitä, mitä nukkuminen itse asiassa vaatii. Että nyt on se hetki, nyt kaikki on hyvin ja nyt olen valmis uneen. Silti, ei sen tilan saavuttaminen ihan helppoa aina ole, Minna pohtii.
Minna on aivotukijana perehtynyt erityisesti siihen, miten musiikki vaikuttaa aivoihin. Musiikilla voi houkutella aivoja rauhoittumaan, ja siksi illan soittolista on erilainen kuin päivän.
– Ja onhan niitä ikiaikaisia viisaita rauhoittumiskeinoja. Meditaatio, rukous, jooga, saunominen. Kaikki mikä rauhoittaa kehoa, rauhoittaa myös mieltä, Minna Huotilainen sanoo.
Silitä itseäsi, näin on sanonut psykoterapeutti **Soili Kajaste** ja se on Leeni Peltosen mielestä yksi parhaimpia neuvoja. Kosketus rauhoittaa ja tekee hyvän olon.
– Tänä päivänä sanon, että nukun hyvin. Edelleen tulee niitä unettomia öitä, mutta olen oppinut elämään niiden hetkien kanssa. En hermostu, en ahdistu vaan yritän ajatella niin, että jos tänään en nuku, niin seuraavana yönä sitten.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 8.1. kello 17.10 ja sunnuntaina 9.1. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50884051)**.**
*Artikkelia täydennetty 10.1.2022 kello 17.06, lisätty Silja Vahtokari ja Helmi Uusitalo Uni ja unettomuus -kirjan kirjoittajiin.*
Jääkiipeily valloitti neurotutkija Enni Bertlingin elämän
Enni Bertling on Suomen menestynein jääkiipeilijä. Viisi vuotta sitten Enni jätti tutkijan uran taakseen ja ryhtyi täysipäiväiseksi kiipeilijäksi. Minkälaista on jääkiipeilijän elämä?
Tykkilumilta pääsee luonnonladuille Lounais-Suomessakin – pakkaset pohjustivat Harjureitin hiihtokuntoon
Varsinais-Suomen ja Satakunnan rajalla oleva ulkoilualue houkuttelee hiihtäjiä laajalta alueelta, kun lyhyiden tekolumilatujen kiertely alkaa kyllästyttää. Kunnon routakerros enteilee pitkää kautta.
Huittislainen **Iiris Metsämäki** iloitsee hiihtokauden alkamisesta, ja läheinen Harjureitti Säkylässä on tullut tutuksi. Metsämäki on jo aamupäivällä ehtinyt ladulle, koska lukiolaisella vielä on joululomaa.
– Olen hiihtänyt lapsesta asti, ei mitenkään kilpailumielessä mutta omaksi iloksi.
Nyt on takana neljä kilometriä.
– Täällä on hyvä maasto, on mäkiä, mutta ei liikaa, sanoo Iiris Metsämäki.
Vuodet eivät ole veljiä keskenään, ja hiihtokauden pituus Harjureitillä, kuten muuallakin Lounais-Suomessa on vaihdellut paljon.
Loimaan, Oripään, Säkylän ja Huittisten yhdessä ylläpitämä reitistö kahden maakunnan rajalla on noin 70 kilometrin päässä rannikolta. Ilmavirtojen noustessa harjujen yli sateet tiivistyvät ja lunta sataa.
Silti lumitakuuta ei voi antaa, esimerkiksi kaksi vuotta sitten latuja ei saatu kunnolla tehdyksi. Vuosi sitten suksi luisti alkuun loistavasti Harjureitin laduilla, mutta lumet sulivat nopeasti.
Lupaavat ennusmerkit kevättalvelle
Oripääläinen yrittäjä, Toimintalomien **Esa Lähteenmäki** on yksi keskeisistä ulkoilualueen puuhamiehistä. Hän on seurannut latutilannetta vuodesta 2020, kun ensimmäistä kertaa Harjureitti oli käytössä.
Alkaneen kauden ennusmerkit ovat hyvät, koska joulukuun suhteellisen kovat pakkaset tulivat ennen lumisateita.
– Kyllä nyt voimme optimistisia olla. Routaa on puolen metriä syvyydessä ja latu ei sula alakautta. Ennusteiden mukaan uutta lunta tulee lisää ensi viikolla. Toivotaan että tänä vuonna päästäisiin hiihtämään maaliskuun loppuun saakka, Esa Lähteenmäki miettii.
Latureitin koko pituus on 25 kilometriä, se on kaksoislatua ja välissä on tilaa luisteluhiihtoon. Valaistua osuutta on 14 kilometriä.
Latua kunnossa pitävä **Juhani Moisio** vetää isolla traktorillaan latukonetta. Moottorikelkkapelillä työ olisi todella hankalaa.
– Ei onnistuisi kelkalla, kuudessa tunnissa tämän ajaa tällä järeällä kalustolla kuntoon, Juhani Moisio sanoo.
Luonnonlumi on oma juttunsa
Paraisilta Harjureitille hiihtämään saapuneet **Bengt Engström** ja **Harry Grönfors** ovat päässeet kiertämään tekolumilatua kotikulmillaan jo ennen joulua.
Bengt Engström sanoo hiihtäneensä 150 kilometriä tykkilumella tehtyä noin kahden kilometrin kierrosta, mutta luonnonlumilla hiihtäminen on oma juttunsa.
– Tämä on ensimmäinen kerta luonnossa pitkällä ladulla, sanoo Harry Grönfors.
Hän ei kuitenkaan myönnä laskevansa kilometrejä.
– Sen aika on ohitse minun iässäni, lasken sen ajan minkä olen ulkona ja liikkumassa, se riittää minulle.
Talvipyöräilylle oma reitti?
Harjureitti on ulkoilualue, jolla on esimerkiksi laavuja kulkijoiden vapaaseen käyttöön. Yrittäjät tarjoavat lisäksi esimerkiksi majoitusta ja saunomismahdollisuutta.
Korona-ajan vaikutuksesta kävijämäärät ympäri vuoden ovat lisääntyneet.
– Kun on pitkät ladut, siinä ei ole pakko olla lähikontaktissa. Laavuja on useita, ja niillä voi levätä ja syödä makkaroita, Esa Lähteenmäki sanoo.
Sulan maan aikaan maastopyöräilijät ovat hyödyntäneet ulkoilualuetta. Reitillä kuljetaan niin omilla kuin vuokrapyörilläkin.
Sen sijaan pohjoisen hiihtokeskuksissa muotiin tullutta talvipyöräilyä leveärenkaisilla maastopyörillä ei voi ainakaan vielä Harjureitillä harrastaa. Kysyntää tällekin lajille on, mutta erillistä talvipyöräilyreittiä ei ole.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 9. tammikuuta kello 23 saakka._
Tässä 10 vinkkiä tammikuulle sopivista maukkaista ruoista
Moni haluaa syödä alkuvuonna tavallista kasvispainotteisemmi.
Tätä kaikkea ministeriryhmä esitti: Lasten ja nuorten harrastukset tauolle, ravintoloiden aukiolo lyhenee ja yksityistilaisuudet pienessä ryhmässä
Koronaministeriryhmä kertoi perjantai-iltana päätyneensä suosittamaan nykyisen rajoitusten jatkamista tammikuun loppuun asti sekä uusia tiukempia rajoituksia.
Hallituksen koronaministeriryhmä [neuvotteli myöhäiseen perjantai-iltaan asti](https://yle.fi/uutiset/3-12261947) epidemiatilanteesta ja [uusista rajoituksista sekä suosituksista](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/koronaministerityoryhma-suosittaa-lisarajoituksia-koronatilanteen-vuoksi) taudin leviämisen hillitsemiseksi.
Hallituksen tekemät päätökset koskevat ravintoloita ja sisärajavalvontaa. Näiden päätösten lisäksi hallitus antaa alueellisille päättäjille suosituksia uusista rajoituksista.
Tätä kaikkea ministeriryhmä päätti tai suositti:
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 9.1. klo 23:een asti._
Naisten päihdekuntoutusyksikössä jo joka kolmas asiakas on sote-alan ammattilainen – päihdeongelmiin puututaan töissä yleensä liian myöhään
Hoitoalalla kynnys hakea apua riippuvuuteen on monia muita aloja korkeampi. Työyhteisössä hälytysmerkit laitetaan herkästi kiireen ja työn kuormittavuuden piikkiin.
Yhä useampi sote-alan työntekijä kamppailee päihdeongelmien kanssa. Taustalla ovat naisten lisääntyneet päihdeongelmat. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan naisten alkoholinkäyttö on kuusinkertaistunut 1980-luvun alusta.
Tässä jutussa kokemuksistaan kertovat Hoitokoti Tuhkimon asiakkaat.
Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä päihderiippuvaisia naisia kuntouttavan Hoitokoti Tuhkimon asiakkaista jopa joka kolmannella on sote-alan tutkinto. Määrä on kasvanut viime vuosina.
Taustalla on ohjaajan **Katja Näätäsen** mukaan useita syitä.
– Yksi selittävä tekijä on se, että hoitoalan työn kuormittavuus on viime vuosina lisääntynyt. 
Lisäksi moni alan oppilaitos on luopunut soveltuvuuskokeista. Tämä johtaa Näätäsen mukaan herkästi siihen, että alalle hakeudutaan vääristä syistä.
– Monet asiakkaamme kertovat hakeutuneensa alalle siksi, että työpaikalla on helppo pääsy lääkkeisiin, Näätänen kertoo.
_“Nollasin pääni useasti työviikolla kannabiksella. Menin usein niin sanotusti samoilla silmillä töihin, jos viikonloppu oli venähtänyt. Ajoin lähes päivittäin työautoa, asiakkaita kyydissä, ja jälkeenpäin mietittynä olen tietenkin kiitollinen, ettei mitään käynyt. Meillä oli tiivis työporukka, ja joskus toivoin, että töissä olisivat saaneet tietää tai että olisin itse saanut avatuksi suuni.”   
-Lähihoitaja_
Omaa jaksamista lääkitään päihteillä
Moni ajattelee voivansa hoitaa hoitotyössä samalla myös itseään. 
– Yleensä ongelma kuitenkin vain pahenee, kun työelämän kuormittavuus lyö päälle, Näätänen sanoo.
Naiset ovat elämässään usein muutenkin kuormittuneita. Ura, äitiys ja harrastukset halutaan hoitaa viimeisen päälle. Kun elämästä tulee suorittamista, vapaa-aika ja rentoutuminen jäävät vähälle. 
Tässä on Näätäsen mukaan iso riski siihen, että ihminen alkaa hoitaa jaksamistaan tai esimerkiksi univaikeuksiaan riippuvuutta aiheuttavilla aineilla.
– Suomessa se on valitettavasti myös opittu toimintamalli, että otetaan ryyppy murheeseen. Se on tullut yhä enemmän tavaksi myös naisilla.
_“Nollasin pääni useasti työviikolla kannabiksella. Menin usein niin sanotusti samoilla silmillä töihin, jos viikonloppu oli venähtänyt. Ajoin lähes päivittäin työautoa, asiakkaita kyydissä, ja jälkeenpäin mietittynä olen tietenkin kiitollinen, ettei mitään käynyt. Meillä oli tiivis työporukka, ja joskus toivoin, että töissä olisivat saaneet tietää tai että olisin itse saanut avatuksi suuni.”   
-Lähihoitaja_
Työlupien rajoittamisista puolet johtuu päihdeongelmista
Valvira on ryhtynyt vuodesta 2014 saakka tilastoimaan päihdeongelmat turvaamistoimenpiteeksi päättäessään sosiaali- ja terveysalan henkilöstön työlupien rajoituksista tai menetyksistä. Sitä ennen päihdeongelmat luokiteltiin muiden henkilökohtaisten syiden alle.
– Vuosittain sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöiden ammattivalvontalautakunta puuttuu noin 70 henkilön ammatinharjoittamisoikeuteen päihteidenkäytön vuoksi, kertoo ryhmäpäällikkö **Mervi Koivuniemi**. 
Luvut ovat pysyneet Koivuniemen mukaan jokseenkin samanlaisina neljä viime vuotta. Kyseessä on kuitenkin vain jäävuoren huippu, sillä ammattioikeuksia ei rajoiteta ilman vankkoja perusteita.
On enemmän sääntö kuin poikkeus, että riippuvuuteen herätään liian myöhään, sanoo Siun soten työhyvinvointipäällikön **Katja Koppinen**. Pahimmillaan potilasturvallisuus vaarantuu, kun töihin tullaan humalassa, krapulassa tai lääkittynä.
Koppinen uskoo, että hoitoalalla työskentelevillä kynnys avun hakemiseen on monia muita aloja korkeampi.
– Ammattitausta tuo asiaan eettistä ristiriitaa. Kun pitäisi hoitaa muita, ja tarvitseekin itse apua, Koppinen sanoo.
Sekä Koppinen että Näätänen näkevät, että naisten päihdeongelma on edelleen tabu.
– Tämä aiheuttaa usein ongelman kieltämisen. Yritetään uskotella, että kaikki on hyvin. Lähipiiri ja työyhteisö lähtevät siihen helposti mukaan, Näätänen toteaa.
Hoitoalalla työyhteisöllä voi olla iso kynnys puuttua epäiltyyn päihdeongelmaan.
– Monesti puhutaan selän takana, että haisikohan tuo viinalle tai onkohan se krapulassa, muttei uskalleta kysyä suoraan, Näätänen toteaa.
Myös kiireen taakse on helppo piiloutua. Lipsumiset laitetaan herkästi sen piikkiin, että työkaverilla on vain liikaa töitä ja huono päivä. Kuormittavassa työssä kaikille sattuu virheitä.
_“Alkuun en käyttänyt työaikana ollenkaan, vain vapaa-aikana. Tämä alkoi näkyä myös työpaikalla ensin ulkonäössä ja työvireydessä. Sitten alkoivat tulla kuvaan myöhästelyt ja luvattomat poissaolot. Riippuvuuden pahetessa olin päihteiden vaikutuksen alaisena töissä ja samalla alkoi lääkkeiden varastelu työpaikalta. Käteen tarttui unilääkkeitä, bentsodiatsepiinia ja opioideja. Minua epäiltiin useasti, mutta todisteita ei ollut, niin en jäänyt koskaan kiinni.”   
-Sairaanhoitaja_
Päihdeohjelma ei ole aina tarpeeksi hyvin tiedossa
Lain mukaan työnantajalla on oltava kirjallinen päihdeohjelma, jossa kerrotaan, miten työyhteisössä on toimittava, kun siellä huomataan ongelmia päihteiden käytön kanssa. Monilla työpaikoilla ohjelmasta ei kuitenkaan tiedetä tai sitä ei sovelleta.
Koppisen mukaan työntekijän on hyvä myös itse kiinnittää huomiota siihen, jos jaksaminen alkaa heikentyä ja sitä ryhtyy lääkitsemään päihteillä. Tämä on myös Näätäsen mielestä selkeä hälytysmerkki, johon kannattaa reagoida.
– Kysymys siitä, että käytänköhän nyt liikaa päihteitä, ei ole koskaan turha. Silloin kannattaa olla yhteydessä työterveyshuoltoon ja lähteä selvittämään asiaa.
_“Päihderiippuvuus teki minusta välinpitämättömän töissä. Minua harmitti, että tein työni rimaa hipoen, kun olin ennen sairastumistani ollut erittäin huolellinen ja pikkutarkka. Halusin hoitaa potilaani hyvin, mutten pystynyt. Irtisanomisen myötä minulta otettiin oikeudet harjoittaa sairaanhoitajan ammattia. Lapsi otettiin samoihin aikoihin huostaan. Kun kaikki tärkeät asiat oli otettu pois, nöyrryin oman itseni hoitamiseen. Sairaanhoitajan oikeudet sain vuosien myötä pikkuhiljaa takaisin. Noin kuuden raittiin vuoden jälkeen palasin takaisin entiseen ammattiini, ja minulla on vakituinen työsuhde.”   
-Sairaanhoitaja_
Työhön palaaminen on mahdollista
Mitä aikaisemmin työntekijän päihdeongelmiin puututaan, sitä todennäköisemmin hän voi palautua täysin työkuntoiseksi. Hoitokoti Tuhkimon ohjaajalla Katja Näätäsellä on paljon kokemuksia siitä, kuinka kuntoutuminen voi olla nopeaakin, kun ihminen saa kerrankin mahdollisuuden keskittyä itseensä.
– Moni on hoitanut vuosia muita ihmisiä ja pysähtyy kuntoutuksessa ensimmäistä kertaa miettimään, miten itse jaksaa.
Koppisen mukaan Siun sotessa työhönpaluuta tuetaan takaamalla kuntoutujalle hoitojakson ajalta palkka, mikäli tämä sitoutuu hoitoon.
Menetetyt lääkeluvat ja työluvat on myös mahdollista saada takaisin. Usein tähän liittyy asteittainen työhönpaluu, jonka toteuttaminen on usein yksilökohtaista.
Näätäsen mukaan on myös yhteiskunnallisesti tärkeää, että päihdekuntoutuja pyritään saamaan takaisin työelämään. Työvoimapulasta kärsivällä alalla ei ole vara menettää hyviä työntekijöitä.
– Päihderiippuvuudesta kuntoutuneet voivat myös havaita työyhteisössä tai asiakkaissa hälytysmerkkejä, joita muut eivät huomaa. Tämä voi auttaa jotakuta toista saamaan apua.
_Sitaati ovat Hoitokoti Tuhkimon asiakkaiden kertomuksia. Ne julkaistaan poikkeuksellisesti nimettöminä asian arkaluonteisuuden vuoksi._
_Keskustele jutun aiheesta. Keskustelu on auki 9.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Urheilijan alkoholismi on yhä arka aihe – pesäpalloilija Mikko Kanalan vuosien rankka ryyppääminen päättyi vasta pohjalla, nyt "hampaitakin naurattaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12251697)
[Vakavasti päihderiippuvainen "Pepsi" on nyt poissa – miksei riippuvuuteen sairastuneiden hoitoon ole toimivia ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-12230704)
[Laura Kupari istui baarissa ja mietti, voiko pomon tarjoamasta shotista kieltäytyä – työpaikkojen alkoholikulttuuri voi ajaa ikäviin tilanteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12155768)
Kevätlukukausi alkaa lähiopetuksena Kokkolassa – koronatartunnoista kouluun ilmoittaminen kotien vastuulle 
Maskisuositus on vahva ja annetaan 5.-luokkalaisille ja sitä vanhemmille koululaisille. Myös karanteenikäytäntöihin tehtiin muutoksia, tiedottaa alueellinen covid19-viranomaistyöryhmä.
Koululaisten kevätlukukausi käynnistyy Kokkolassa maanantaina lähiopetuksessa. 
Pahentunut koronatartuntatilanne näkyy kuitenkin jo lähiopetuksen alkaessa muutamina muutoksina aiempaan. 
Alueellinen covid19-viranomaistyöryhmä laajensi maskisuosituksen koskemaan myös alakouluja 5.-luokkalaisista ylöspäin. Vahva maskisuositus on voimassa toistaiseksi. 
Kaupunki jakaa maskit koululaisille. 
Kodit viestivät opettajille tartunnoista
Keski-Pohjanmaan alueellinen COVID-19-viranomaistyöryhmä kokoontui 5. tammikuuta arvioimaan epidemian alueellista tilannekuvaa ja suosituksia. Ryhmä keskusteli myös karanteenipäätöksistä.
 Kokkolan kaupunki tiedotti myöhään perjantai-iltana 7. tammikuuta, että karanteenikäytäntöihinkin tehdään nyt muutoksia. 
Tiedotteen mukaan karanteenipäätöksiä ei enää tehdä yhtä laajasti kuin ennen. Jos koululainen sairastuu, hänet määrätään eristykseen, mutta luokkakavereita ei aseteta karanteeniin vaan he jatkavat lähiopetuksessa normaalisti. 
[Hallituksen perjantaisissa linjauksissa todetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12261947), että koko luokka on laitettava karanteeniin, jos luokassa ilmenee koronatapaus. 
Huoltajia suositellaan ilmoittamaan Wilma-viestillä oppilaiden koronatartunnoista tai karanteenipäätöksistä oman luokan opettajalle, ryhmänohjaajalle tai rehtorille. Koulut eivät enää saa tietoja tartuntatautiviranomaiselta, Kokkolan kaupunki tiedottaa. 
[Seuraa täältä Ylen uutisia Keski-Pohjanmaan ajankohtaisesta koronatilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12239310)
Herätys: Pääministeri Marin kommentoi koronaratkaisuja Ykkösaamussa | Omikron huolettaa HUSissa | Venäjän Nato-vaatimukset "mahdottomia"
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Pääministeri Sanna Marin kertoo myöhään iltaan saakka istuneen hallituksen koronaryhmän ratkaisuista
Jo ennen ministerien kokousta kävi ilmi, että ryhmän puheenjohtaja, perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd), jäi yksin vaatimuksineen etäkouluun siirtymisestä. Myöhään perjantai-illalla koronaministeriryhmä päätti [useista muista toimenpiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-12261947): julkiset tilat suljetaan, koululaisille jaetaan kotitestejä ja luokkia voidaan määrätä karanteeniin. 
Millaisin uusin keinoin hallitus yrittää tartuntoja hillitä ja miksi johtopäätökset tautitilanteen vaatimista toimista ovat hallituksen sisällä niin erilaiset? Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) tulee TV1:n ja Yle Radio Yhden [Ykkösaamuun kello 10.05](https://areena.yle.fi/1-50971023) vastaamaan kysymyksiin asiasta.
HUSin long covid -klinikka jännittää omikronia, mutta on toiveikas saaduista tuloksista
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin long covid -osasto saa noin neljä uutta lähetettä päivässä. Yksikkö on hoitanut pitkittyneestä koronataudista kärsiviä potilaita viime kesästä saakka. Klinikalla jännitetään nyt, missä määrin omikronvariantti aiheuttaa long covidia. Epävarmuudesta huolimatta [osaston ylilääkäri valaa uskoa tulevaan](https://yle.fi/uutiset/3-12261653): tähän mennessä on havaittu, että pitkittyneen koronan oireet kyllä helpottuvat ajan kanssa.
Tutkijat: Venäjän Natoa koskevat vaatimukset voivat vaikuttaa mutkan kautta
[Ylen haastattelemat asiantuntijat katsovat](https://yle.fi/uutiset/3-12261809), että Venäjä on Ukrainaa uhkaamalla pakottanut lännen neuvottelemaan Euroopan turvallisuustilanteesta. Venäjä vaatii, että sotilasliitto Naton pitää lopettaa itälaajeneminen ja rajoittaa toimintaansa Venäjän lähialueilla. 
Länsimaille tilanne on ryhdistäytymisen paikka, koska epämukava tilanne saattaa houkutella tekemään Venäjälle myönnytyksiä. Vaikka sotilasliitto ei lupaisikaan Venäjälle lopettaa uusien jäsenmaiden ottamisen, muilta jäsenmailta saattaa halu laajenemiseen loppua. Se olisi huono uutinen Suomelle ja Ruotsille.
Häpeä ja koulutuksen puute vaikeuttavat lasten kehotunnekasvatusta päiväkodeissa
Kehotunnekasvatus on pienten lasten seksuaali- ja turvataitokasvatusta, joka sisältää lapsen tasoista tietoa kehosta, tunteista ja oikeuksista. Esimerkiksi tietyistä kehon osista puhuminen niiden yleisillä nimillä on monelle ammattikasvattajalle edelleen vaikeaa. Väestöliitto on viimeisen kolmen vuoden aikana[ kouluttanut tuhat ammattikasvattajaa kehotunnekasvatukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12204023). Seuraavaksi järjestö laatii kehotunnekasvatuksesta oman opetussuunnitelman 1–9-vuotiaille lapsille.
Aamu valkenee pakkassäässä, lumisateet saapuvat lounaasta
Kylmän yön jälkeen lauantaiaamuna pakkasta voi etelässäkin olla pilvisyydestä riippuen 20 astetta. Päivällä pilvisyys lisääntyy Etelä- ja Länsi-Suomessa ja pakkanen heikkenee. Idässä ja Lapissa on vielä selkeämpää. Lumisateet saapuvat lounaasta päivän aikaa, ja iltaa kohti ne leviävät pidemmälle sisämaahan.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Pitkäkestoinen koronatauti koskettaa isoa joukkoa kansasta, mutta HUSin erikoisyksikkö valaa toivoa: "Oireet helpottuvat ajan kanssa"
HUSin long covid -poliklinikalla hoidetaan vaikeimmat pitkittyneestä koronasta kärsivät tapaukset. Seitsenhenkinen tiimi jännittää omikronia, mutta on toiveikas hoidosta saaduista tuloksista.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin long covid -osastolla riittää jonoa. Uusia lähetteitä osastolle tulee noin neljä päivässä.
Seitsemän hengen tiimi on hoitanut ja kuntouttanut long covidista kärsiviä potilaita viime kesäkuusta saakka. Poliklinikan hoidossa on yli sata potilasta.
– Mukavasti täällä sujuu. Olemme saaneet edistettyä potilaiden terveyttä, ja vaikuttaa siltä, että myös pitkäaikaisesta koronasta voi toipua, sanoo HUSin long covid -poliklinikan ylilääkäri **Helena Liira**.
Long covid eli pitkittynyt korona tarkoittaa koronataudin jälkioireita, jotka ovat jatkuneet yli kolme kuukautta sairastumisesta. Liiran mukaan noin 10–30 prosenttia kaikista koronaan sairastuvista saa long covidin. Luku on kansainvälinen, mutta Liira arvelee tilanteen olevan Suomessa sama.
**Lue lisää:** [Kiuru: Kouluihin palaaminen ei ole turvallista – pitkäkestoinen korona koskettaa jo suurta joukkoa suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-12261462)
Hoito jaettava laajemmalle
Long covidissa korona on jättänyt ihmiseen jälkioireita, kuten väsymystä, kipuja, hengenahdistusta tai aistiongelmia. Korona ei kuitenkaan ole enää kehossa, ja laboratoriotesti tuo negatiivisen koronatuloksen. Välillä oireet saattavat kadota kokonaan, mutta ne voivat tulla myöhemmin takaisin.
– Uusin löytö on, että noin viidesosalla long covidiin sairastuneista on todettu neurokognitiivisia oireita eli oireita muistissa tai tarkkaavaisuudessa, Liira sanoo.
HUSin long covid -poliklinikalla on seitsemän työntekijää: kaksi lääkäriä, sairaanhoitaja, psykologi, fysioterapeutti, sosiaalityöntekijä ja osastosihteeri. He järjestävät potilaille ryhmä- ja yksilökuntoutusta. 
HUSin polille otetaan vain vaikeimmat tapaukset. Lievempioireisia long covid -potilaita on jouduttu käännyttämään, jotta klinikka pysyy toimintakykyisenä. Tällä hetkellä jonotusaika poliklinikalle on maksimissaan kaksi kuukautta.
 Pisimmillään long covidin on todettu kestäneen jopa kaksi vuotta. Sama tilanne oli SARS- ja MERS-epidemioiden kohdalla, jolloin pitkittyneet oireet kestivät pitkään, mutta katosivat lopulta kokonaan tai lähes kokonaan.
– Tämä antaa uskoa työhömme. Nyt on jo havaittu, että oireet kyllä helpottuvat ajan kanssa.
Omikron jännittää
Nyt klinikalla jännitetään, kuinka paljon omikronvariantti aiheuttaa long covidia. Koska omikron alkoi Suomessa marraskuussa, sen mahdollisesti tuoma long covid näkyy polilla vasta helmikuun lopussa.
Kasvava tarve long covidin hoitoon on kerrottu eteenpäin HUSin johdolle. Toistaiseksi klinikka saa pärjätä seitsemällä työntekijällään. Klinikka on pystyssä ainakin vuoden 2022 loppuun saakka.
Long covidia hoidetaan monissa muissakin terveydenhuollon paikoissa. Liiran mukaan terveysalan henkilöstöä koulutetaan jatkuvasti lisää long covidin kohtaamista varten.
Long covid -kuntoutusta tehdään muun muassa työterveydenhuollossa, terveyskeskuksissa ja oireista riippuen sairaaloiden eri yksiköissä, kuten keuhkotautien poliklinikoilla.
– On tärkeää, että long covid -osaamista jaetaan laajasti. En usko, että kaiken toiminnan keskittäminen HUSiin on järkevää.
Lapsilla hyvin vähän long covidia
HUSin long covid -polilla ei hoideta alle 18-vuotiaita. Sen järjestää Uusi lastensairaala.
– Lapsia päätyy seurantaamme long covid -oireiden vuoksi hyvin vähän. Sanoisin, että yhden käden sormilla laskettavissa koko pandemian ajalta, sanoo Uuden lastensairaalan osastoylilääkäri **Tea Nieminen**.
Niemisen mukaan long covid on tautina vaikeaa määritellä. Osalla long covid -lähetteellä tulevista potilaista paljastuu taustalta jokin muu tauti.
Lisäksi pitkittyneitä oireita voi tulla muista infektiosairauksista.
– Potilasryhmä ei siinä mielessä ole uusi. Samankaltaista oirekuvaa on lastensairaalassa hoidettu jo ennen koronapandemiaa, Nieminen sanoo.
Niemisen mukaan tutkimuksissa, joissa kuvataan lasten pitkään jatkuneita oireita, on lukuisia ongelmia. Hänen mukaansa useimmista tutkimuksista puuttuu kokonaan määritelmä siitä, mitä long covid -oireilla tarkoitetaan.
– Joskus sillä tarkoitetaan jonkin yksittäisen oireen, kuten yskän, jatkumista muutamien viikkojen ajan, joskus pitkäänkin jatkuneita kroonisia oireita. Oireiden seuranta-ajat vaihtelevat huomattavasti.
Siksi Niemisen mukaan on hankala puhua täsmällisesti taudin ilmaantuvuudesta jossain tietyissä väestöryhmässä ilman, että määritellään, millaista oirekuvaa täsmällisesti tarkoitetaan.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 9. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Omikronin mahdolliset long covid -oireet selviävät pian – neurologian professorin mukaan virusmuunnosta ei kannata pitää vaarattomana](https://yle.fi/uutiset/3-12260925)
[Pieni poliklinikka Helsingissä etsii vastausta siihen, miksi osalla koronaan sairastuneista oireet pitkittyvät – ja nyt se hukkuu lähetteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12089913)
Ville Hussolla NHL:n suomalaisvahtien paras torjuntaprosentti, katso huima venytys Washington-voitossa – Carolinan suomalaiskolmikko syöttöpisteille
Ville Husso torjui St. Louis Bluesin voittoon Washingtonia vastaan. Carolinan suomalaiskolmikko pääsi tehoille voitossa Calgary Flamesia vastaan.
Jääkiekon NHL:ssä pelattiin perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa kaksi ottelua. St. Louis Blues voitti kotipelissään Washington Capitalsin maalein 5–1. 
Kotijoukkueen maalia vartioineelle **Ville Hussolle** kertyi ottelussa 26 torjuntaa. Hussolle peli oli Bluesin luukulla kauden kahdeksas, joista puolet on päättynyt St. Louisin voittoon. 
Husson torjuntaprosentti kahdeksassa ottelussa on 93,1 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,28. Torjuntaprosentilla mitattuna Husso on NHL:n paras suomalaisvahti. Toki Bluesin maalilla eniten torjuntavastuuta on kantanut **Jordan Binnington** (20 ottelua).
Suomalaisvahdeista Hussoa enemmän NHL-otteluita tällä kaudella ovat pelanneet **Juuse Saros**, **Mikko Koskinen**, **Joonas Korpisalo**, **Kevin Lankinen**, **Antti Raanta** ja **Kaapo Kähkönen**.
Washingtonia vastaan Husso esitti komean torjunnan heti ottelun alussa, kun hän pysäytti Capitalsin 3vs1-hyökkäyksen. 
_Katso Husson torjunta jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta_.
St. Lousin ykköspakkiparissa jo totutusti raatoi **Niko Mikkola**. Isokokoinen puolustaja sai peliaikaa 21.05 minuuttia. Häntä enemmän Bluesin pelaajista pelasi vain pakkipari **Colton Parayko**. Mikkola ei saanut tehopisteitä, mutta laukoi kahdesti, taklasi kolmesti ja otti yhden rangaistuksen. 
Bluesin **Pavel Butsnevits** keräsi tehopisteet 2+1. Muista Bluesin maaleista vastasivat **Ivan Barbashev**, **Torey Krug** ja **Oskar Sundqvist**. Capitals ehti mennä johtoon ottelussa **Daniel Sprongin** osumalla.
Carolinan suomalaiskolmikko tehoille
Suomalaiset pääsivät tehopisteille, kun Carolina Hurricanes kaatoi Calgary Flamesin 6–3. Ottelun ykköshahmoja oli Carolinan nuori hyökkääjä, 21-vuotias venäläistaituri **Andrei Svetshnikov**.
Svetshnikov vei toisessa erässä Carolinan 3–1-johtoon nopealla ja terävällä rannelaukauksella puolustajan jaloista. 
**Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** saivat syöttöpisteen puolustaja **Tony DeAngelon** 4–1-osumaan. Aho syötti kiekon DeAngelolle yläriman kautta yrittäessään itse viimeistellä maalia suoraan ilmasta.
**Jesperi Kotkaniemi** sai syöttöpinnan puolestaan **Brady Skjein** 5–3-maaliin kolmannessa erässä.
Ottelun lopussa Svetshnikov näytti, että onnistuu tarvittaessa lyöntilaukauskin. Hän täräytti yllättävän vedon heti aloituksen jälkeen yläkulmaan ohi tshekkimaalivahti **Daniel Vladarin**.
Carolinan maalilla tanskalaisvahti **Frederik Andersen** otti 36 torjuntaa eli **Antti Raanta** katseli pelin penkin puolelta.
_Alla olevalta videolta voit katsoa Svetshnikovin maalit sekä Ahon ja Teräväisen syöttämän DeAngelon osuman. Videolla lopuksi pätkä, kuinka Carolina tällä kertaa otti yleisönsä. Hurricanes tunnetaan joukkueena, joka jokaisen kotivoiton jälkeen juhlistaa voittoa jollain erilaisella tavalla yleisönsä kanssa._
**Yön NHL-ottelut:**
Carolina Hurricanes – Calgary Flames **6–3**  
_Car: Teuvo Teräväinen 0+1, Sebastian Aho 0+1, Jesperi Kotkaniemi 0+1_
St. Louis Blues – Washington Capitals **5–1**  
_S: Ville Husso 26/27 torjuntaa_
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**Lue lisää:**
[Kommentti: Kapasen Pittsburgh hirmulennossa – seuralegendat ikuisen nuoruuden lähteellä](https://yle.fi/urheilu/3-12262715)
[Tuukka Rask teki testisopimuksen Bostonin farmiseuran kanssa, NHL-paluu lähellä: "Olen aina ollut yhden seuran mies"](https://yle.fi/urheilu/3-12261230)
[Coloradon ykköskenttä hurjana, katso Gabriel Landeskogin hattutemppu ja Mikko Rantasen osuma – Dallasin ja Floridan "suomalaisottelusta" tuli trilleri](https://yle.fi/urheilu/3-12261227)
[Kommentti: Tässä tulee NHL-kauden kovin sensaatio! Teemu Selänteen ennätysputkea kolkutelleen nuorukaisen matka on muistutus maltin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12260195)
[Edmontonissa median ja valmentajan hampaisiin joutunut 
maalivahti Mikko Koskinen vastaa napakasti kritiikkiin: "Maaleja en pysty tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-12259195)
[Vaikeuksien kautta ensimmäiseen NHL-otteluunsa noussut ja heti maalin tehnyt Kasper Björkqvist: "Jouduin hetken keräilemään itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12256142)
Venäjä pakottaa länttä myönnytyksiin "ase ohimolla" – lue, miksi tärkeät neuvottelut Genevessä voivat koskea myös Suomea ja Ruotsia
Ylen haastatteleman asiantuntijan mielestä Venäjä ei edes halua vakaata ja ennustettavaa suhdetta lännen kanssa. Lännen ei kuitenkaan pitäisi taipua Venäjän kiristykseen.
Kun Yhdysvallat neuvottelee maanantaista alkaen Venäjän kanssa Euroopan turvallisuudesta, Suomi ja Ruotsi istuvat kaukana [katsomossa](https://yle.fi/uutiset/3-12259818).
Neuvottelupaikka on Geneve ja mukana tapaamisissa on myös Pohjois-Atlantin puolustusliitto Nato.
Ulkomaisten turvallisuuspolitiikan tutkijoiden mukaan se on ongelma: Naton ulkopuolella emme ole mukana päättämässä omasta turvallisuudestamme. 
– Suomen ja Ruotsin kannalta on erittäin paha tilanne, jos Yhdysvallat ja Venäjä tekevät päätöksiä meidän päämme yli, sanoo ruotsalainen tutkija **Anna Wieslander** Ylen puhelinhaastattelussa. 
Wieslander työskentelee yhdysvaltalaisen Atlantic Council -tutkimuslaitoksen Pohjois-Euroopan johtajana Tukholmassa.
Venäjä vaatii länneltä [turvatakuita itselleen](https://yle.fi/uutiset/3-12245190). Joulukuun puolivälissä julkaisemansa [sopimusluonnoksen](https://mid.ru/ru/foreign_policy/rso/nato/1790818/?lang=en) mukaan Venäjä haluaa estää uusien maiden liittymisen Natoon ja rajoittaa Naton toimintaa Venäjän lähialueilla. 
Vaatimukset ovat erityisen kova uhka Suomen ja Ruotsin kaltaisille maille. Ne eivät kuulu Natoon, mutta haluavat jatkossakin ylläpitää mahdollisuuden päästä Naton jäseniksi.
Jos Venäjä onnistuisi kylmän sodan aikaisen etupiirin tavoittelussa, Suomen ja Ruotsin yhteistyö Naton kanssa vaikeutuisi ja mahdollisuus päästä Naton jäseneksi heikentyisi.
Venäjä pakottaa neuvotteluihin ase ohimolla
Wieslander kuvaa tilannetta vakavaksi.
– On epämukava tilanne, että länsi neuvottelee (Venäjän) ase ohimolla, hän sanoo.
Uusien etupiirivaatimusten lisäksi Venäjä uhkaa uudella Ukrainan sodalla. Venäjä on koonnut Ukrainan vastaisen rajan tuntumaan yli 100 000 sotilaan joukot ja runsaasti raskasta aseistusta.
Asetelma altistaa lännen myönnytyksille, Wieslander sanoo.
– Lännen on aika ryhdistäytyä. Miksei keskustella aseavusta Ukrainalle?
Wieslanderin mielestä nyt olisi korkea aika sekä auttaa Ukrainaa että neuvotella länsimaiden kesken yhteisestä linjasta Venäjän vastaisten pakotteiden kiristämiseksi – siltä varalta, että Venäjän joukot hyökkäisivät taas Ukrainaan.
Vakauden tavoittelu on lännen heikkous
Yhdysvalloissa sekä virkamiehet että turvallisuuspolitiikan asiantuntijat [ovat tuominneet](https://www.washingtonpost.com/world/2021/12/17/ukraine-russia-military/) Venäjän [vaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-12237673) mahdottomiksi, koska ne rikkoisivat itsenäisten maiden oikeutta päättää omista asioistaan. 
Siitä huolimatta länsi haluaa neuvotella ja tyynnytellä Venäjää. Se on on Wieslanderin mielestä riski.
– Ajatus siitä, että tämä (kriisi) pitäisi hoitaa pois päiväjärjestyksestä, on lännen heikkous, Wieslander sanoo.
Hän muistuttaa, että Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on halunnut luoda "[vakaat ja ennustettavat](https://www.verkkouutiset.fi/huippututkijat-joe-bidenin-venaja-linja-on-vaara/#7a4559a6)" suhteet Venäjään. 
Wieslanderin mukaan Venäjä ei kuitenkaan halua sellaista suhdetta, päinvastoin. 
– Venäjä haluaa olla hyökkäävä, vaikeasti ennustettava ja vaikeasti tulkittava, sanoo Wieslander. 
Myös monet [amerikkalaistutkijat](https://cepa.org/why-biden-must-make-putin-uncomfortable-in-geneva/) ovat pitäneet vakauden tavoittelua toiveajatteluna. Arvaamattomuus ja aggressiivisuus ovat Venäjälle tärkeimpiä vallankäytön välineitä. 
Taloudellisesti ja poliittisesti Venäjä ei ole enää suurvalta, mutta se voi aina yrittää määräillä naapureitaan sotilaallisin keinoin.
Lännen on suoristettava rivinsä
Yhdysvaltain ja Venäjän neuvottelut Genevessä käydään alkuviikosta varaulkoministerien johtamien valtuuskuntien kesken. Suomi on [keskustellut tilanteesta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008519774.html) Yhdysvaltain kanssa, koska Suomen tärkein vaikutuskanava EU ei ole mukana.
Neuvotteluasetelma on erikoinen: toisella puolella on yksi maa, Venäjä, ja toisella puolella vuoropäivinä Yhdysvallat, Nato sekä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj. 
Lännen kannalta olisi tärkeää esiintyä mahdollisimman yhtenäisenä Venäjän suuntaan, korostaa tutkija **Linas Kojala**. 
Kojala työskentelee Eastern Europe Studies Centre -tutkimuslaitoksen johtajana Liettuan pääkaupungissa Vilnassa. Yle haastatteli häntä sekä puhelimitse että sähköpostitse.
Tiedon tasaaminen ja yhteisen linjan löytäminen vievät Kojalan mukaan paljon aikaa. Siksi nopeita tuloksia ei voida saada, vaikka Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vaatiikin pikaista ratkaisua.
Ruotsalaistutkija Wieslander ihmettelee EU:n toimettomuutta kriisin keskellä. EU:ssa on vuosia keskusteltu niin sanotusta [strategisesta kompassista](https://blogit.ulkoministerio.fi/EUkulissientakaa/eun-tiivistyvalla-puolustusyhteistyolla-pyritaan-lisaamaan-kansalaisten-turvallisuutta/), jonka pitäisi kehittää EU-maiden puolustusyhteistyötä, mutta nyt akuutin kriisin aikana se ei ole ollut esillä.
Toisaalta useimmilla EU-mailla ei ole siihen tarvetta, koska Naton jäsenmaina ne ovat jo järjestäneet yhteisen puolustuksen ja ovat Naton kautta mukana Venäjä-neuvotteluissa.
Neuvotteluiden tuloksena laiha sopu tai lihava riita
Kojala ei usko, että neuvotteluissa Yhdysvaltain ja Venäjän [varaulkoministerien kesken](https://macmillan.yale.edu/news/update-russia-ukraine-crisis-negotiations-start-next-week) päästään mihinkään merkittävään tulokseen. Joko länsi ja Venäjä päättävät jatkaa neuvotteluita tai katkaisevat ne kokonaan.
– Jälkimmäinen skenaario osoittaisi, että neuvottelut olivat Venäjälle vain tyhjää puhetta, jonka tarkoituksena oli antaa vaikutelma siitä, ettei länsi kuuntele Venäjän vaatimuksia, Kojala arvioi.
Kojalan mielestä on silti mahdollista, että Venäjän etupiirivaatimusten sijaan päästään neuvottelemaan Venäjän perimmäisistä turvallisuushuolista, joita voitaisiin lievittää jollakin uudella keinolla. Käytännössä se saattaisi liittyä esimerkiksi Naton jäsenmaiden joukkojen tai asejärjestelmien sijoitteluun.
Wieslander puolestaan uskoo, että länsimaat haluavat pitkittää neuvotteluita. Näin uhkaa uudesta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan saataisiin edes lykättyä.
Hänen mukaansa on mahdollista sopia esimerkiksi yhteydenpidosta tai sotilaskoneiden käyttäytymisestä, mutta sellaiset pikkuseikat eivät riitä Venäjälle.
Jos Venäjä lisäksi haluaisi jatkaa neuvotteluita, se kertoisi siitä, että Venäjä uskoisi saavansa joitakin myönnytyksiä. 
Se puolestaan olisi Wieslanderin mielestä pahaenteistä.
– Mitkä tahansa myönnytykset Venäjälle kertovat siitä, että länsi pelkäisi Venäjää, ja se olisi huono tilanne Suomelle ja Ruotsille, Wieslander sanoo.
Pahimmassa tapauksessa Suomen ja Ruotsin turvallisuuspoliittinen liikkumatila vähenisi. Käytännössä esimerkiksi Suomen ja Ruotsin [sotaharjoitukset Naton kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12261752) voisivat loppua.
Wieslander ei usko, että Nato sulkisi kokonaan ovensa uusilta jäsenehdokkailta. 
– Sen sijaan voin kuvitella tilanteen, ettei Nato-mailla enää olisi halukkuutta ottaa uusia jäseniä, kuten EU:lle on käynyt, Wieslander sanoo.
Wieslanderin mukaan Suomella ja Ruotsilla on nyt siis pelissä paljon.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 9. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Suomen Nato-jäsenyys näyttää yhä epärealistiselta, vaikka Venäjä uhittelee – näin ulkomaiset tutkijat arvioivat Suomen tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12243599)
[Kävelevätkö suurvallat Suomen yli ensi viikon neuvotteluissa? Suurimmilla puolueilla riittää luottoa, että näin ei käy](https://yle.fi/uutiset/3-12259818)
[Yhdysvallat ja Venäjä neuvotteluihin: Estetäänkö näin sota Ukrainassa ja ratkaistaanko Suomen Nato-jäsenyys – 7 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12262340)
[Putin uhkasi sotilaallisteknisillä toimilla, jos länsimaiden "aggressiivinen linja" Ukrainassa jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12242676)
[Putin jatkoi Naton syyttelyä: "Te vaaditte minulta takuita, teidän tässä pitää antaa takuita" – Yle seurasi jokavuotista mediaspektaakkelia](https://yle.fi/uutiset/3-12245190)
Häpeä ja koulutuksen puute vaikeuttavat lasten kehotunnekasvatusta päiväkodeissa – "En olisi voinut sanoa pimppi tai pippeli punastumatta"
Väestöliitto on kouluttanut tuhat ammattilaista kehotunnekasvatukseen. Seuraavaksi järjestö laatii kehotunnekasvatuksesta oman opetussuunnitelman 1–9-vuotiaille lapsille.
Kymmenen vuotta sitten varhaiskasvatuksen opettajana toimiessaan **Henriikka Kangaskoski** havahtui siihen, että hän näki päiväkodissa tilanteita, joissa hän ei tiennyt, miten hänen tulisi toimia.
Lapsi saattoi esimerkiksi esitellä sukuelimiään tai kosketella niitä, johon paikalla ollut toinen aikuinen saattoi suhtautua hyvin vihaisesti.
– Lapsi joutui kärsimään siitä, että hän teki ihan ikätasoista lapsen seksuaalisuuteen kuuluvaa asiaa ja sitten aikuinen reagoi siihen liian voimakkaasti, koska ei osannut. Mietin, olikohan tuo ihan oikein, mutta ei ollut tietoa, eikä ketään keneltä kysyä, Kangaskoski muistelee.
Kangaskosken mukaan oli myös tilanteita, joissa lapsen käytöksestä olisi pitänyt osata olla huolissaan, mutta lapselle ei osattu tiedon puutteessa tarjota apua.
Esimerkiksi pakonomainen itsensä koskettelu voi kieliä lapsen stressistä tai olla oire jostain vakavammasta.
Lasten yhdenvertaisuus ei toteudu
Väestöliiton asiantuntijalääkäri ja lastenpsykiatri **Raisa Cacciatoren** mukaan monia aikuisia on heidän omassa lapsuudessaan kielletty hyvin vihaisesti puhumasta ja kysymästä omaan kehoon ja seksuaalisuuteen liittyvistä asioista.
Väestöliiton tutkimuksen mukaan näin on toimittu myös päiväkodeissa. Ammattikasvattajat joutuvat Cacciatoren mukaan toimimaan näissä asioissa edelleen hyvin pitkälti oman elämänkokemuksensa, asenteidensa ja tunteidensa varassa, koska koulutusta ei juuri ole ollut aiemmin saatavilla.
– On ollut päivähoitopaikkoja, joissa näistä asioista on puhuttu ihan luontevasti, mutta myös päivähoitopaikkoja, joissa ei kertakaikkiaan ole suostuttu puhumaan mitään. Suhtautuminen lapsen ihan tavalliseen kehitykseen, uteliaisuuteen ja kehoylpeyteen voi olla hyvin monenkirjavaa ja se ei ole ole lasten kannalta yhdenvertaista, Cacciatore sanoo.
Esimerkiksi kehon osista puhuminen niiden oikeilla nimillä on monelle ammattikasvattajalle edelleen vaikeaa. Myös Henriikka Kangaskoski muistaa häpeän tunteet.
– Se oli minullekin tosi vaikeaa. En olisi voinut sanoa esimerkiksi sanoja pimppi tai pippeli muiden kasvattajien läsnäollessa punastumatta. Mutta harjoittelemalla puhumisesta on tullut luontevaa.
Koulutus muuttaa asenteita
Kangaskoski toimii nykyisin Väestöliitossa hankekoordinaattorina lasten kehotunnekasvatushankkeissa.
Kehotunnekasvatus on pienten lasten seksuaali- ja turvataitokasvatusta, joka sisältää lapsen tasoista tietoa kehosta, tunteista ja oikeuksista. Kehotunnekasvatus tähtää myönteiseen kehoitsetuntoon, ikätasoisiin tietoihin ja taitoihin sekä vuorovaikutustaitojen, sopivuussääntöjen ja kehon itsemääräämisoikeuden opetteluun.
Kolmen viime vuoden aikana Väestöliitto on tarjonnut kehotunnekasvattaja-koulutusta kolmessa eri hankkeessa jo noin tuhannelle ammattikasvattajalle. Osa on käynyt läpi yksittäisiä koulutuspäiviä ja osa opiskellut aihetta useita kuukausia.
Hankkeiden aikana pidempään aihetta opiskelleille ammattilaisille tehtyjen kyselyjen mukaan heidän halunsa toteuttaa kehotunnekasvatusta on selvästi lisääntynyt koulutuksen myötä ja moni on ottanut kehotunnekasvatuksen säännölliseksi osaksi oman ryhmänsä toimintaa.
_"Oma asenteeni on monelta osin päivittynyt. Ennen hieman arasta aiheesta on koulutuksen myötä tullut aihe muiden joukossa."_
_"Koko ilmapiiri on muuttunut. On hyväksyttävää puhua omasta kehosta, sen osista ja kaikesta itseen liittyvästä. Se on suurin oivallus sekä lapsille että aikuisille."_
Koulutuksen jälkeen hyvin harva ammattilainen koki enää vaikeutta vastata lasten uteliaisiin kysymyksiin.
_"Herätti ainakin rohkeuden käyttää jokaisesta kehon osasta sen omaa nimeä ilman minkäänlaista häpeää tai tunnontuskia."_
_"Olen oppinut tosi paljon uutta seksuaalikasvatuksesta. Ymmärtänyt miten se on itse saadussa kasvatuksessa mennyt pieleen, ja miksi se on itsessäni herättänyt häpeän tunteita."_
– Monet ovat tajunneet yhdenkin koulutuspäivän aikana, että tämä on todella tärkeää, tästä ei ole ollut tietoa eikä koulutusta. Ymmärrys on lisääntynyt, että tätä on tehtävä, tämä on vain aloitettava, vaikka se tuntuisi oman taustan takia ehkä vähän vaikealta ja häpeälliseltäkin, koulutuksia vetävä Kangaskoski kertoo.
Miksi pienet lapset tarvitsevat kehotunnekasvatusta?
_”Olen aikaisemmin ajatellut, että seksuaalisuus kuuluu vasta yläkouluun. Diat, joissa kerrottiin mitä on lapsen seksuaalisuus, avasi silmäni ja aloin miettimään, että näinhän se on.”_
Raisa Cacciatoren mukaan kehotunnekasvatusta pitää tarjota jo ihan pienille lapsille, koska silloin se on ajankohtaista.
– Mitä pienempi lapsi on, sitä kehollisempi hän on, ja sitä avoimempi ja rajattomampi myös tunteissaan. Kehoa hoidetaan, siitä puhutaan, on pottajutut ja itsensä esittelyt, se on maailman luonnollisin hetki aloittaa kehotunnekasvatus.
Kehon osista puhuminen niiden oikeilla nimillä on lapsen turvallisuuden kannalta tärkeää.
– Se, mistä ei puhuta, sitä ei voi suojella. Jos esimerkiksi emme puhu kehon osista niiden yleisillä nimillä, voi käydä niin, että niihin paikkoihin tulleet ikävät kosketukset jää kertomatta, Kangaskoski sanoo.
Kehotunnekasvatuksella ennaltaehkäistään myös lasten keskinäistä häirintää.
– Pienten lasten kesken on paljon testaamista, kiusoittelua ja kommentointia. Kehotunnekasvatuksessa opitaan suostumus jo heti pienestä pitäen. Ketään ei saa pusuhipata tai halailla kysymättä ensin, mitä mieltä toinen on. Ei ole oikeutta koskea kenenkään kehoon, etenkään yksityisiin paikkoihin, Cacciatore sanoo.
_"Selkeä muutos lasten oikeuksissa. Entistä useammin huomataan, että lapset tietää mitä pitää tehdä. Jos joku tulee häiritsemään, osaavat sanoa: Ei, en halua, en tykkää."_
1–9-vuotiaille tulossa oma opetussuunnitelma
Yli 20 kaupunkia, kuten Helsinki, Turku, Tampere, Oulu ja Rovaniemi, on sisällyttänyt lasten seksuaali- tai kehotunnekasvatuksen paikalliseen varhaiskasvatussuunnitelmaansa.
Väestöliitto haluaisi kehotunnekasvatuksen osaksi myös valtakunnallisia varhaiskasvatussuunnitelman perusteita, joiden päivitystyö on parhaillaan käynnissä.
Perusteiden pohjalta jokainen kunta laatii paikalliset varhaiskasvatussuunnitelmansa. Jos perusteissa velvoitetaan tarjoamaan kehotunnekasvatusta, silloin sitä on tarjottava kaikkialla Suomessa.
– Jos jo nyt puolet Suomen lapsista kuuluu kehotunnekasvatuksen piiriin paikallisten varhaiskasvatussuunnitelmien kautta, niin kyllä se toinenkin puoli täytyy saada mukaan, Raisa Cacciatore sanoo.
Maininta varhaiskasvatussuunnitelmassa toisi yksittäisille ammattikasvattajille rohkeutta toteuttaa kehotunnekasvatusta.
– Yksittäisen ihmisen voi olla vaikea alkaa yhtäkkiä toteuttaa kehotunnekasvatusta. Siihen tarvitaan tosi paljon tukea myös päättäjiltä, päiväkodinjohtajilta ja rehtoreilta, Henriikka Kangaskoski huomauttaa.
Uusimmassa Opetushallituksen rahoittamassa kaksivuotisessa hankkeessa Väestöliitto laatii kehotunnekasvatuksesta oman opetussuunnitelman ikävuosittain 1–9-vuotiaille lapsille ja kouluttaa henkilöstöä ympäri Suomen.
Opetussuunnitelman tarkoitus on tukea kehotunnekasvatuksen integroimista osaksi varhaiskasvatuksen eri-ikäisten ryhmätoimintaa ja alkuopetuksen opetussuunnitelmaa.
_Jutussa olevat lainaukset ovat kehotunnekasvatuskoulutuksen vuosina 2019–2021 käyneiltä ammattikasvattajilta, jotka ovat vastanneet Väestöliiton kyselyihin eri kehotunnekasvatushankkeiden yhteydessä._
_Voit keskustella aiheesta 9.1.2022 kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Seksuaalikasvatus pitäisi aloittaa jo päiväkodissa, sanoo terapeutti, joka näkee puutteellisen seksuaalikasvatuksen tulokset vastaanotollaan](https://yle.fi/uutiset/3-12035270)
[Lastenpsykiatri Raisa Cacciatore: Tämä on hyvä tapa selittää pienelle lapselle, mistä vauvat tulevat – nämä viisi seksuaalikasvatuksen perusasiaa jokaisen vanhemman pitää ottaa haltuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/02/lastenpsykiatri-raisa-cacciatore-tama-on-hyva-tapa-selittaa-pienelle-lapselle)
[Yle Lapset: Kehoni on minun -sarja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/02/kehoni-on-minun)
[Väestöliiton nettisivut: Mitä on kehotunnekasvatus?](https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/vaestoliiton-kehotunnekasvatus/)
Tutkimus: Yli miljoonasta tarkastellusta rokotetusta vain riskiryhmiin kuuluville koronan vakavaa tautimuotoa
Kuolleista lähes neljä viidestä kuului vähintään neljään riskiryhmään.
Yli miljoonasta tarkastellusta rokotetusta vain riskiryhmiin kuuluvilla ilmeni koronaviruksen vakavaa tautimuotoa, selviää Yhdysvaltain tautikeskuksen (CDC) julkaisemasta [tutkimuksesta](https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/71/wr/mm7101a4.htm). Kuolleista lähes neljä viidestä kuului vähintään neljään riskiryhmään. 
Tutkimuksessa tarkasteltiin yli 1,2:ta miljoonaa 18 vuotta täyttänyttä yhdysvaltalaista, jotka saivat ensimmäisen rokotteen joulukuun 2020 ja lokakuun 2021 välisenä aikana. 
Seuratuista rokotetuista vain 0,18 prosentilla todettiin koronatartunta, 0,015 prosenttia sai vakavia oireita ja 0,0033 prosenttia kuoli. 
Tutkimuksessa riskiryhmiksi laskettiin 65-vuotiaat ja vanhemmat, immuunipuutteiset henkilöt, diabeetikot sekä keuhko-, maksa-, munuais-, sydän- tai neurologisia sairauksia sairastavat. 
CDC:n mukaan rokotuskattavuuden kasvattaminen on ensisijainen kansanterveydellinen toimi. Riskiryhmiin kuuluville olisi myös syytä kohdentaa esimerkiksi tehosterokotuksia ja varotoimia altistumisten välttämiseksi. 
Pelto-Arvo takoi hattutempun, SPV ja Classic salibandycupin huipennukseen 
Salibandyn miesten Suomen cup huipentuu tamperelaisen Classicin ja Seinäjoen SPV:n finaaliin. SPV murskasi Jukka-Pekka Pelto-Arvon johdolla O2-Jyväskylän. Katso Pelto-Arvon maalit kuvaa klikkaamalla.
SPV murskasi 02-Jyväskylän 12–3 (3–2, 3–0, 6–1) salibandyn miesten Suomen cupin välierätaistossa Turussa. **Jukka-Pekka Pelto-Arvo** herkutteli hattutempun, **Eero Karjanlahti** ja **Aaro Tammiranta** nakuttivat kumpikin tehot 2+1.
Classic päihitti TPS:n 4–1 (1–1, 1–0, 2–0). Classicin **Ville Lastikka** onnistui maalinteossa kahdesti, **Eetu Sikkinen** sekä **Nico Salo** viimeistelivät kertaalleen. TPS:n maalista vastasi **Mikko Hautaniemi**.
Katso videolta Classicin Ville Lastikan voittomaali (2–1) TPS:n verkkoon. 
Classic ja SPV kohtaavat loppuottelussa lauantaina kello 19.00. Ottelusta suora lähetys TV2:ssa.
Aiemmin lauantaina pelattavat naisten välieräottelut näytetään Yle Areenassa. PSS ja EräViikingit kohtaavat kello 12.00, Classic ja TPS iskevät yhteen kello 15.30.
**Lue myös:**
[Päävamman saaneelta Krister Savoselta pysäyttäviä tietoja tilanteestaan: "Otan etäisyyttä salibandysta"](https://yle.fi/urheilu/3-12244459)
[Salibandylegenda Juha Kivilehto päättää pelaajauransa tähän kauteen – siirtyy Classicin päävalmentajaksi: "Toivon jännitystä taas punttiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12238184)
Yhdysvalloissa kolme valkoista miestä sai elinkautisen vankeustuomion mustan lenkkeilijän murhasta
Kolmikon katsottiin syyllistyneen muun muassa murhaan, törkeään pahoinpitelyyn ja laittomaan vangitsemiseen.
Yhdysvalloissa kolmelle valkoiselle miehelle luettiin perjantaina elinkautinen vankeustuomio mustan lenkkeilijän murhasta. Lenkillä ollut 25-vuotias **Ahmaud Arbery** ammuttiin Brunswickin kaupungissa Georgian osavaltiossa helmikuussa 2020. 
Tuomituista 66-vuotiaalla isällä, **Gregory McMichaelilla** ja hänen 35-vuotiaalla pojallaan, **Travis McMichaelilla**, ei ole mahdollisuutta päästä ehdonalaiseen vapauteen. Sen sijaan niin ikään elinkautisen vankeustuomion saaneella **William Bryanilla**, 53, on mahdollisuus päästä ehdonalaiseen vapauteen, koska hän oli muun muassa tehnyt yhteistyötä tutkijoiden kanssa. Williamsilla on mahdollisuus hakea ehdonalaiseen vietettyään ensin vähintään 30 vuotta vankilassa.
Tuomioistuin totesi marraskuussa miesten syyllistyneen Arberyn murhaan. Valkoinen mieskolmikko ajoi takaa Arberya, ja lopulta nuorin mies ampui Arberyn tappelun aikana. 
Syytetyt väittivät toimineensa itsepuolustukseksi yrittäessään kansalaispidätystä. He epäilivät Arberya murtovarkaaksi. Syyttäjien mukaan teon vaikuttimena oli ihonväri. 
Kolmikon katsottiin syyllistyneen muun muassa murhaan, törkeään pahoinpitelyyn ja laittomaan vangitsemiseen. 
Oikeudenkäynti herätti alussa kohua, koska yli kaksi viikkoa kestäneen valamiesten valintaprosessin jälkeen 12 jäsentä käsittävään valamiehistöön päätyi vain yksi musta henkilö. 
Ensimmäinen parhaan miespääosan Oscarin voittanut musta näyttelijä Sidney Poitier on kuollut
Poitier syntyi vuonna 1927 Miamissa ja varttui tomaattifarmilla Bahamalla. New Yorkiin hän muutti 16-vuotiaana.
Näyttelijä **Sidney Poitier** on kuollut. Poitier menehtyi Bahamalla 94-vuotiaana, Bahaman ulkoministeriöstä kerrottiin perjantaina.
Bahamalaisamerikkalainen Poitier voitti ensimmäisenä mustana näyttelijänä parhaan miespääosan Oscar-palkinnon roolistaan elokuvassa _Kedon kukkaset_ (1963).
Näyttelijän tunnetuimpia roolisuorituksia nähtiin lisäksi muun muassa vuonna 1967 ilmestyneissä elokuvissa _Arvaa kuka tulee päivälliselle,_ _Yön kuumuudessa_ ja _Vastahakoiset_.
Poitier muistetaan Yhdysvaltain mustien kansalaisoikeusliikettä inspiroineena vaikuttajana. Hän oli ensimmäisiä mustia näyttelijöitä merkittävissä rooleissa, jotka voittivat puolelleen niin valkoisen kuin mustan yleisön.
Poitierille myönnettiin vuonna 1992 Yhdysvaltain elokuvainstituutin elämäntyöpalkinto sekä vuonna 2002 Oscar-kunniapalkinto hänen "merkittävistä saavutuksistaan taiteilijana ja ihmisenä". 
Lisäksi Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** myönsi Poitierille maan korkea-arvoisimman kunniamerkin, presidentin vapaudenmitalin, vuonna 2009.
Obama kuvaili tänään tviitissään Poitieria arvokkuuden ja hienotunteisuuden täydelliseksi esimerkiksi. 
Obaman mukaan Poitier paljasti elokuvien voiman tuoda ihmiset yhteen sekä avasi ovia näyttelijäsukupolvelle.
Poitier syntyi vuonna 1927 Miamissa ja varttui tomaattifarmilla Bahamalla. New Yorkiin hän muutti 16-vuotiaana. Poitier työskenteli tilapäistöissä ja otti näyttelemisen oppitunteja.
Kun rintakivut yllättivät utsjokisen Aslak Pieskin, hänet leikattiin Norjassa – naapurimaasta saatu elintärkeä apu luo turvaa rajaseuduilla
Hätä ei katso paikkaa, sen tietävät utsjokinen Aslak Pieski ja enontekiöläinen Ulla Magga, jotka kummatkin ovat saaneet elintärkeää apua Norjan sairaanhoidosta. Pieskille tehtiin sydänleikkaus, Ulla Maggalle kaksi leikkausta aivoverenvuodon vuoksi.
Suurimman hädän yllättäessä rajaseudulla voi nopein apu löytyä naapurimaasta. Tämän on kokenut esimerkiksi Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella asuva **Aslak Pieski**. 
– Minulla oli rintakipuja vuonna 2017 ja täältä Utsjoelta minut lähetettiin Norjan Karasjoelle erikoislääkärille. Sieltä lääkäri lähetti minut Kirkkoniemeen, missä tehtiin perusteelliset tutkimukset ja lähetettiin edelleen Tromssaan, muistelee Pieski.
Pieskille tehtiin Tromssan yliopistollisessa sairaalassa suunniteltu sydänleikkaus. 
Pieskillä on muutenkin mahdollisuus käyttää Norjan terveydenhuollon palveluja, koska hän on Norjassa töissä. Hän kertoo yhteistyön tuovan turvallisuutta, koska tietää avun olevan tarvittaessa lähellä.
– Monta isoa sairaalaa on lähellä. Olisi hölmöä jättää mahdollisuus käyttämättä, Pieski sanoo.
Esimerkiksi kyläkeskuksesta Utsjoelta on 450 kilometrin ajomatka Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle, kun taas Norjan puolelle Kirkkoniemen sairaalaan matkaa on huomattavasti vähemmän: 200 kilometriä.
Halutessaan vaikkapa synnyttäjä voi päätyä siihen, että synnytys on Norjassa. 
– Meillä on sopimus, että synnyttäjä pääsee etukäteen valitsemaan synnytyssairaalan. Se tarkoittaa Kirkkoniemeä tai Hammerfestiä Rovaniemen keskussairaalan tilalle, Utsjoella työskentelevä terveydenhoitaja **Elle Aikio** kertoo.
Muutamassa tunnissa hoitoon ja siskolle tiedotettu
Kaksi vuotta sitten Enontekiön Hetassa asuva **Ulla Magga** tunsi kovaa pääkipua. Magga soitti siskolleen, joka kuuli, kuinka Maggan puhe ei enää sujunut. Sisko hälytti Maggalle apua. 
Matka alkoi ambulanssilla, jota vastaan tuli Norjasta helikopteri, jolla Magga vietiin Tromssaan yliopistolliseen sairaalaan. Tromssassa Magga leikattiin kahdesti. Oireiden taustalla oli aivoverenvuoto.
Magga ei muista matkasta paljoa, mutta kertoo kaiken toimineen nopeasti. Hän oli keskustellut siskonsa kanssa puhelimessa kello neljän jälkeen ja jo puoli kahdeksalta siskolle oli ilmoitettu Maggan tilanteesta.
– Se, että pääsin nopeasti hoitoon on varmaan yksi syy, miksi minulla meni niin hyvin, Magga sanoo.
Ulla Magga arvelee, että Norjasta saatava apu lienee nopein mahdollinen, jota pohjoisessa pitkien välimatkojen vuoksi on tarjolla.
– Se on varmaan kaikista nopein tapa, jolla me täällä pohjoisessa pääsemme hoitoon. Meillä on Norja tuossa vieressä ja heillä on hyvät kalustot ja helikopterit, sanoo Magga.
Terveydenhuollon ammattilainen uskoo palvelujen jatkuvan myös uudistuksen jälkeen
Erilaiset sopimukset takaavat mahdollisuuden käyttää Norjan terveydenhuollon palveluja, vaikka asuisikin Suomessa. 
– Raja ei saa häiritä. Nimenomaan pitää olla näin, että sinne minne nopeiten pääsee, niin mennään, sanoo omakohtaisen kokemuksen omaava Magga.
Terveydenhoitaja Elle Aikio uskookin, että yhteistyö Norjan kanssa toimii myös sote-uudistuksen jälkeen.
– Uskon, että hätätilanteen ensiapu toimii kuten ennenkin. Se on toimiva ja ainoa tapa saada tänne asianmukaista apua järkevässä ajassa, Aikio sanoo.
– Toivon, että sopimukset uudistetaan ja pidetään sellaisina, kuin ne ovat nyt, sanoo Aikio.
_Lisää saamelaisalueen vaalisisältöjä [Sámi válgalávvu](https://yle.fi/uutiset/3-12256483)ssa._
Maajoukkuehiihtäjä Verneri Suhonen sai tyrmäävän diagnoosin kesken kauden: "Kuukauden levolla voidaan edesauttaa sitä, pystynkö urheilemaan vielä 50 vuoden päästä"
Verneri Suhosen rintakivut ja irtiottokyvyn katoaminen selittyivät, kun hiihtäjän sydänpussista löytyi nestettä. Suhonen uskoo, että terveyshuolten taustalla on koronavirus, jonka hän sairasti viime kesänä.
Maajoukkuehiihtäjä **Verneri Suhosen** vuosi alkoi huonoilla uutisilla lääkärin vastaanotolta. Jo pitkään jatkunut tunne siitä, ettei kaikki ole hyvin, sai vahvistuksen. 
Lääkäri kehotti panemaan loppukauden osalta pillit pussiin, sillä Suhosen sydänpussista oli löytynyt nestettä. Diagnoosi oli Rovaniemellä asuvalle lahtelaishiihtäjälle samalla pettymys ja helpotus.
– Pitkin syksyä ja alkutalvea oli sellainen olo, ettei tehoa löydy. Tunsin rinnassa satunnaisesti pistosta, joka heijastelee selkäänkin välillä. Se ei katso sitä, onko rasitusta vai ei, vaan tuli välillä levossa ja välillä treenissä, Suhonen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Hollolan Urheilijoita edustava Suhonen, 24, toteaa, että kauden päättyminen ennen aikojaan on paha pettymys. Hän oli merkinnyt helmikuussa kilpailtavat Pekingin olympialaiset kalenteriinsa jo kauan aikaa sitten. 
– Tietysti harmittaa, koska olympialaiset olivat iso tavoite tälle kaudelle ja kausi onkin mennyt mönkään, ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa tähdännyt Suhonen sanoo.
Syyskuussa Suhonen voitti rullahiihdon Suomen mestaruuden jättäen taakseen muiden muassa **Iivo Niskasen**. Odotukset uran tärkeimpään kauteen olivat korkealla. 
Hiihtokauden avausta Suhonen lykkäsi loppusyksystä rintatuntemusten ilmoitettua itsestään ensimmäisen kerran. Tuolloin tutkimukset eivät vielä antaneet selkeää selitystä ongelmille. 
Kun Suhonen pääsi avaamaan kautensa Rukan maailmancupissa, hän ei ollut sillä tasolla, millä oli syksyn testien ja harjoituskisojen perusteella odottanut olevansa. Hän oli Rukalla perinteisen hiihtotavan sprintissä 20:s. Siitä saadut maailmancup-pisteet jäivät tyngäksi jääneen kauden ainoiksi.
Joulun alla Suhonen otti härkää sarvista, kun rintakipu säikäytti uudestaan.
– Hiihdin kilpaa joulun aikoihin. Rinta vähän suutahti siitä ja tuli vielä kipeämmäksi. Onneksi Helsingistä löytyi hyvä lääkäri, joka paikansi ongelman. 
Viime kaudella Suhonen hiihti uransa parhaan maailmancup-sijoituksen. Hän oli helmikuussa 2021 vapaan sprintissä Ulricehamnissa kymmenes.
Aiheuttiko korona sydänongelmat?
Suhonen kertoo sairastaneensa kesällä koronaviruksen aiheuttaman taudin ja pystyneensä palaamaan sen jälkeen melko nopeasti harjoittelun pariin. Pitkään kaikki sujui ongelmitta, kunnes syksyllä harjoitukset eivät enää kulkeneetkaan samalla tavalla.
– Varmasti sillä koronalla on ollut osansa tässä hommassa. Mitään tämän tyyppistä tuntemusta ei ole ikinä ollut ennen koronaa, mutta sen jälkeen näitä on ilmaantunut. Jos laskee 1+1, ja kun on ollut long covidista puhetta, sitä tämä tuntuu olevan, Suhonen pohtii. 
Long covid -termillä tarkoitetaan koronavirusinfektion pitkäaikaisoireita. Niitä ovat [Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01295) muun muassa uupumus, muistiongelmat, hengitysvaikeudet, rintatuntemukset ja päänsärky. Oireet tyypillisesti uusiutuvat parempien jaksojen jälkeen.
Yle Urheilu [jututti syksyllä](https://yle.fi/urheilu/3-12158464) suomalaisurheilijoita, jotka ovat kärsineet koronaviruksen pitkäaikaisoireista. Muiden muassa maajoukkuekoripalloilija **Topias Palmi** listasi oireikseen väsymyksen ja rintakivut.
Toipuminen vie yhdestä kolmeen kuukautta
Suhosen kohdalla pitkä urheilukielto tarkoittaa sitä, että lopputalvi on hyvin erilainen kuin koskaan aikaisemmin.
– Ei sinänsä pitäisi olla kovin vakavasta jutusta kyse. Mitään pysyvää vauriota ei siellä ole. Sydäntä aletaan lääkkeillä ja levolla hoitaa, jotta neste poistuisi. Urheillessa vaiva ei parane. Toivon mukaan kuukaudesta kolmeen olisi toipumisaika, mutta se on henkilöstä kiinni. 
Suhonen on toiveikas, että hän palaa kotimaisen maastohiihdon huipulle entistä vahvempana. Hän tietää, että uraa on vuosia jäljellä, jos terveyden malttaa nyt hoitaa kuntoon. 
– Kuukauden levolla voidaan edesauttaa sitä, pystynkö urheilemaan vielä 50 vuoden päästä. Sillä saattaa olla iso vaikutus. Nyt olisi tyhmää hiihtää puolikuntoisena kansallisia kisoja. Ei minulla ole halua lähteä leikkimään terveydellä, Suhonen toteaa.
– Sydän on kuitenkin kohtuullisen tärkeä lihas ihmiselle. Haluan hoitaa sen nyt kuntoon. Katsotaan urheilua sitten sen jälkeen. 
Enemmän energiaa tehdä muita asioita
Jo useamman vuoden ajan ammatikseen urheillut ja maailmancupia talvet kiertänyt Suhonen on huomannut, että urheilukielto on tuonut mukanaan rutkasti vapaa-aikaa. 
– Kun treenaa kaksi kertaa päivässä, on aika väsynyt siinä välissä. Olen joskus ajatellut, että olenko näin laiska ja aikaansaamaton. Kun treenejä ei ole ollut, nyt viikon ajan on ollut energiaa tehdä muita juttuja.
– Täytyy antaa perheelle ja läheisille kiitosta. He ovat tsempanneet ja pitäneet mielen virkeänä, Suhonen kertoo.
Vaikka lepääminen on ainakin seuraavan kuukauden ajan Suhosen ykkösprioriteetti, aikoo hän satsata YouTube-videoihin, joita hän tekee yhdessä treenikaverinsa **Lauri Vuorisen** kanssa.
– YouTuben puolella on enemmän aikaa olla kameran takana. Lauri saa hoitaa näyttelemisen, Suhonen nauraa.
**Lue myös:**
[Norjalaiset jyräsivät kaksoisvoittoon, Remi Lindholm jälleen oivassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-12226676)
[Kenelle osuu karu kohtalo? Suomen hiihtomaajoukkueen olympiavalinnoista voi tulla vielä melkoinen sotku – "Tiukka paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-12177444)
Hiuksista kehitetty öljyntorjuntamatto sai lappilaisparturin innostumaan "kasvavan luonnonvaran" kierrätyksestä: Mitä vielä voikaan tulla?
Kampaamon lattialle putoavilla hiuksilla voidaan myös auttaa syöpää sairastavia lapsia, suojella luontoa ja niitä käytetään ekologiseen rakentamiseen. Kaikkea käyttöä ei ole vielä keksittykään.
Suomen yli 10 000 parturi-kampaamoissa kertyy päivittäin valtava määrä hiusjätettä.
Usein ne menevät roskiin polttojätteeksi, mutta nyt hiuksille on on alettu keksiä myös uutta elämää esimerkiksi öljyntorjunnassa, kasvualustana ja tulevaisuudessa niitä voidaan käyttää jopa talonrakennuksessa.
Yksi hiusten kierrättäjä on rovaniemeläinen DoHair, jossa joka päivä 250 litran jätesäkki kertyy puolilleen hiuksia.
– Se on mahdoton määrä hiusta, kertoo yrittäjä **Jari Marjala**.
Yli viiden sentin hiuksesta valmistetaan huovuttamalla kuitumattoja. Niitä voidaan käyttää [esimerkiksi öljyntorjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11993253). Viime kesänä hiuksista valmistettuja kuitumattoja testattiin Lahden satamassa ja hulevesikaivojen ympärillä.
– Ne ovat kestäneet kaivon ympärillä noin viisi kuukautta. Hiuksiin tarttuu öljy, siitepöly sekä muu lika kaduilta, kampaamoyrittäjä **Miila Hyökki** kertoo.
Sen sijaan sataman tankkauspisteen matot hajosivat makeassa vedessä kolmen viikon jälkeen. Tutkimusta tarvitaan vielä lisää.
– Öljyä oli imeytynyt, mutta vaikeampaa on mitata vedestä imeytyneitä raskasmetalleja, Hyökki kertoo.
Hiukset sitovat kosteutta, joten ne toimivat hyvin myös kasvien kasvualustoina. Tutkimuksen mukaan kasteluväli voi jopa puolittua.
**Lue lisää:** [Kampaamoyrittäjä keksi, miten hiusjätettä voidaan käyttää öljyntorjunnassa: "Melkein päivittäin kysytään, miten hiuksia voi lahjoittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11993253)
Syntyykö hiuksista luotisuojaliivejä?
Hiuksista huovutettujen kuitumattojen hyötykäyttö on herättänyt myös joukon tutkijoita. Tuotekehityksen toisessa vaiheessa kerätään tarkempaa tietoa kuitumattojen hyödystä öljyntorjunnassa ja kasvien kasvualustana.
Samalla hankitaan tietoja, että liittyykö mattoihin haittapuolia, jos niitä käytetään kasvualustoina syötäville kasveille.
– WWF:n kanssa laitamme ne testialtaaseen, jolloin saadaan lisää tietoa. Nyt on kehitysvaihe menossa enemmän kuin myyntivaihe, kertoo Hyökki.
Hiusmateriaalia voitaisiin käyttää esimerkiksi akustiikkalevyihin, rakennuseristeeksi tai betoniin sitomaan ja lisäämään lujuutta. Hiusjätettä on kierrätetty ja kierrätetään USA:ssa, Euroopassa ja Etelä-Amerikassa eri tuotteissa. Chilessä sitä on käytetty muun muassa ekologiseen rakentamiseen.
Marjala uskoo, että hiusten hyödyntämismahdollisuudet eivät vielä tähän lopu.
– Olisi hienoa, nähdä mitä kaikkea siitä voi tehdä. Syntyykö siitä komposiittimateriaalia? Saadaanko uusia luotisuojaliivejä valmistettua, Marjala pohtii.
Hiuksista peruukkeja syöpäsairaille lapsille
Hiusjätteen keräämisen moottori on Lapissa koulutuskeskus Redu. Pitemmästä, yli 17 senttimetriä pitkästä hiusmateriaalista, saadaan esimerkiksi peruukkeja syöpää sairastaville lapsille.
– Lähetämme näitä pidempiä hiuksia Britanniaan peruukkitehtaalle, missä syöpäsäätiölle valmistetaan näistä sairastaville lapsille peruukkeja, valaisee Lapin koulutuskeskus REDUn lehtori **Tarja Kaihua**.
Suurin pula on peruukkeihin soveltuvista hiuksista. Luovuttajia on harvassa, sillä harva lyhentää hiuksiaan kerralla niin paljon.
– Yleensä otetaan vaan ihan latvat, mutta olisi parempi, että olisi henkilöitä, joilta otetaan enemmän. Silloin saataisiin tuollaisiin keräyksiin hiuksia, opiskelija **Viivi Putaansuu** laskee.
Kun **Riia-Tuulia Hannula** on saapunut rovaniemeläiskampaamoon lyhennyttämään hiuksiaan, parturi- ja kampaajalinjan opiskelija Viivi Putaansuu ilmoittaa, että yli viiden sentin hiusjäte menee kierrätykseen.
– Eipä se minua itseä haittaa, kun tästä on apua ympäristölle. Se on minusta hauska ja hyvä idea, toteaa Riia-Tuulia Hannula.
Kierrätys ei vaadi ylimääräistä vaivaa
Murto-osa Suomen parturi- ja kampaamoalan yrityksistä kierrättää hiuksia. Lahdessa on saatu kokeiluun mukaan useita kampaamoja, mutta useilla paikkakunnilla kierrätys on toistaiseksi harvinaista.
Rovaniemeläisen DoHairin yrittäjä Jari Marjala kertoo, ettei hiusten kierrättämisestä ole suurempaa vaivaa.
– Se ei vaadi meiltä minkäänlaista ylimääräistä vaivaa kuin että lakaisun yhteydessä otetaan ne talteen ja laitetaan eri laatikkoon. Tämä porukka tykkää tämäntyyppisestä hommasta, Marjala sanoo.
Parturin tuolissa istuva asiakas **Ante Jalvela** nyökyttelee tyytyväisenä. Muusikon hiuksista lähtee tällä kertaa kierrätykseen sopivasti runsaat viisi senttiä.
– Tämä on kasvava luonnonvara, ja on mielenkiintoista nähdä, mitä siitä saadaan ja mihin se soveltuu tulevaisuudessa, toteaa parturi- ja kampaamoalan yrittäjä Jari Marjala.
**Lue myös:**
[Hiuksia päätyy kampaamoissa sekajätteeseen tuhansia pusseja viikoittain – kierrätettynä ne voisivat auttaa esimerkiksi öljyntorjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11534767)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 8.1. kello 23 saakka._
Lasten koronarokotetutkimus voi saada jatkoa – Kasper Hästbacka, 3, sai piikin kesällä ja nyt halutaan tietää, miten kolmas rokote vaikuttaisi hänen ikäisiinsä
Maailmanlaajuisessa tutkimuksessa 2–4-vuotiaiden lasten vasta-aineiden tuotanto osoittautui muita ikäluokkia heikommaksi. Nyt halutaan tietää, miten kolmas koronarokote vaikuttaisi. 
Kokkolaisen **Hästbacka**n perheen 8-vuotias **Aaron** ja 3-vuotias **Kasper** osallistuivat lasten koronarokotetutkimukseen viime kesänä. 
Nyt on tulosten aika. 
Pojat lähtivät Kokkolan rokotetutkimusklinikalle innokkaasti.
– Nyt selviää, olenko saanut koronapiikin, Aaron tietää.
– Siellä rokotetaan ja sitten siellä on pikkuautoja, joilla voi leikkiä ja saa yllätyslelun, Kasper jatkaa.
Pfizerin ja Biontechin koronarokotteen tutkimukseen osallistui yhteensä 4500 alle 12-vuotiasta lasta Suomesta, Yhdysvalloista, Puolasta, Espanjasta. 
Yli 5-vuotiailla rokotteen suojateho osoittautui erinomaiseksi ja rokote tehokkaaksi ja turvalliseksi. Heillä rokote on myös otettu käyttöön Suomessa. Yhteenvetoa tuloksista [löytyy täältä.](https://www.julkari.fi/handle/10024/143460)
Sen sijaan pienempien lasten kohdalla mietitään koronarokotetutkimuksen jatkamista. 
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämetin** mukaan 2–4-vuotiaiden rokoteannos on pienempi kuin vanhemmilla lapsilla eikä vasta-aineita eikä muodostunut yhtä paljon kuin muissa ikäryhmissä. Nyt halutaan tietää, miten kolmas rokote tehoaa. 
– Toisaalta pikkulapset ovat sairastaneet koronataudin yleensä lievänä, joten kahden rokoteannoksen jälkeen riski sairastua vakavasti on erittäin pieni, Rämet toteaa.
Yle tapasi Hästbackan perheen ensimmäisen kerran elokuussa. Silloin molemmat lapset olivat saaneet pistoksen, mutta vielä perhe ei tiennyt, sisälsivätkö piikit rokotetta vai suolaliuosta.
**Lue seuraavaksi**: [Kasper, 3, ja Aaron, 8, ovat mahdollisesti ensimmäisiä pieniä suomalaislapsia, jotka on rokotettu koronaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12061813)
Jatko harkinnassa
Kokkolan rokotetutkimusklinikalla selvisi, että Hästbackan veljeksistä nuorempi Kasper oli saanut koronarokotteen, mutta vanhemmalle Aaronille oli pistetty suolaliuosta.
Poikien äiti **Mira Hästbackan** mukaan kummallekaan pojalle ei tullut rokottamisesta oireita. Muutenkin syksy on sujunut hyvin.
– Jonkin verran on ollut pikkunuhaa, mutta ei mitään kummempaa. Pari kertaa on kotona otettu nenänäyte, mutta muuten on mennyt hyvin, Hästbacka kertoo. 
Lumerokotetta saanut Aaron Hästbacka sai vastaanottokäynnin päätteeksi oikean koronarokotteen. Jos tilanne olisi ollut pojilla toisinpäin, valinta olisi ollut vaikeampi.
– Kyllä me olisimme miettineet, että otetaanko ollenkaan, koska pienillä rokotteen vaste on ollut ilmeisesti aika huono ja kuitenkin tauti on ollut aika lievänä, Mira Hästbacka pohtii. 
Perheelle tieto 2-4-vuotiaiden koronarokotetutkimuksen mahdollisesta jatkosta tuli yllätyksenä.
– Luulimme, että nyt oli viimeinen kerta, mutta kuulimme, että tutkimus jatkuu ja heinäkuussa tullaan taas Kasperin kanssa. 
Jatkoa harkitessaan Hästbackat aikovat ottaa aikalisän.
– Pitää ensin miettiä, että jätetäänkö homma tähän näin vai ei. Mietimme sitten, kun asiasta kuullaan lisää.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 8.1. kello 23:een saakka._
Analyysi: Kiuru vastaan muut – hallitus riitelee, kannattaako koronan leviämistä torjua entistä tiukemmin vai pitääkö tartunnat hyväksyä
Hallituksen koronaryhmä käsitteli perjantai-iltana loppuja rajoituksia, joita sillä olisi käytettävissään. Jo ennakkoon neuvotteluista odotettiin pitkiä ja vaikeita.
Mitä keinoja on enää käytettävissä, kun koronan omikronmuunnos leviää ja tautitapaukset lisääntyvät ennennäkemätöntä vauhtia? Virusta näyttävät levittävän ja tartuntoja saavan aiempaa enemmän myös kahdesti rokotetut.
Hallituksen vastaperustettu koronaministerityöryhmä on vaikeiden kysymysten äärellä, kun se arvioi, onko epidemiaa mahdollista hallita vielä tiukemmilla rajoituksilla.
Vaikeassa paikassa on myös ryhmää johtava perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.), joka vielä ennen neuvotteluita näytti jäävän yksin tiukimpia toimia vaativien leiriin.
Epidemian hallinnasta vastaava Kiuru on laittanut koko arvovaltansa peliin lisärajoitusten puolesta, jotta tauti ei leviäisi räjähdysmäisesti. Kiurun mukaan vaihtoehtona on, että terveydenhuolto saattaa romahtaa.
Yksi harvoista käytettävissä olevista keinoista, joilla hallitus voi vielä yrittää hallita taudin leviämistä ja sairaaloiden kuormitusta, on koulujen ohjaaminen etäopetukseen. Myös ravintoloiden entistä kovemmat rajoitukset ja alueiden ohjaaminen sulkemaan asiakas- ja yleisötiloja vieläkin tiukemmin ehdoin ovat mahdollisia.
Voiko taudin leviämistä enää kokonaan estää?
Hallitus riitelee koronatoimista päivänä, jolloin uusia tautitapauksia raportoitiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lähes 10 000.
Matkalla Säätytaloon keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) vaikuttivat jo pohjustavan sitä, että tilanne on osin pakko hyväksyä.
Saarikon mukaan viruksen leviämisen täydelliseen estämiseen ei välttämättä enää kyetä, mutta terävimmän huipun hallintaan pitää pystyä.
Lintiläkin kysyi, onko olemassa rajoituksia, joilla epidemia saadaan haltuun. Hänen mukaansa ravintoloiden tiukemmat rajoitukset olisivat äärimmäisen vaikea päätös.
Viime kädessä hallituksen työn johtaminen jää pääministeri **Sanna Marinille** (sd.) vaikka Kiuru koronaryhmää johtaakin.
Siitä eri puolueiden ministerit olivat samaa mieltä, että asiantuntijoita on kuultava.
Ei ole ihme, että pitkäksi ja vaikeaksikin ennakoidun neuvottelun ensimmäiset tunnit kuluivat tautitilanteen ja asiantuntijanäkemysten käsittelyyn.
**Lue myös:**
Tuoreet tiedot neuvotteluiden etenemisestä voit lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12261947).
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
[Idea etäkouluun siirtymisestä ammuttiin alas jo neljän ministerin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-12260886)
Osa Naisleijonien pelaajista ensi viikolla olympiakuplaan – päävalmentaja Mustonen huolissaan ulkomailla pelaavista: "Laiva seilaa tuurilla" 
Jääkiekon Naisten Liigassa tehtiin vielä perjantai-iltana ottelusiirtoja, alle vuorokausi ennen käynnistyviä jatkosarjoja. Osa Suomessa pelaavista olympiakoneeseen tyrkyllä olevista pelaajista on kuplassa ennen Pekingiä. 
Yle Urheilu [kertoi eilen torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-12259531), että jääkiekon Naisten Liigassa pelaavat pääkaupunkiseudun joukkueet eivät aloita lauantaina jatkosarjaa. Kiekko-Espoon ja HIFK:n oli määrä pelata tulevana viikonloppuna ja sitä seuraavana viikonloppuna ennen olympiataukoa, mutta ottelut siirtyivät maaliskuulle. Perjantaina siirtyivät lisäksi [HPK:n](https://twitter.com/hpk_naiset/status/1479467480569556992?s=20) ja [KalPan ottelut](https://www.juniorikalpa.fi/uutiset/46557/ottelusiirtoja-naisten-liigassa-kalpan-kolme-seuraavaa-ottel).
Ratkaisun taustalla on huonontunut koronatilanne. Naisleijonien edellisessä nimetyssä joukkueessa Kiekko-Espoosta ja HIFK:sta oli mukana 11 pelaajaa, ja tehdyn ratkaisun tarkoituksena on pitää mahdolliset Pekingin-koneeseen nousijat terveenä ennen olympialaisten alkua. 
Nyt pääkaupunkiseudun joukkueissa pelaavat olympiakoneeseen tyrkyllä olevat pelaajat ovat kokoontumassa olympiakuplaan. 
– Aloite lähti upeasti Kiekko-Espoon ja HIFK:n valmentajilta. **Sami Haapanen** ja **Saara Niemi** olivat erittäin huolissaan heiltä mahdollisesti valittavien pelaajien olympiaunelman toteutumisesta, kun omikron on villinä liikkeellä koko maassa ja varsinkin pääkaupunkiseudulla, Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
– He nostivat pelaajat pois harjoittelusta, jolloin me totesimme, että yritämme järjestää ns. kuplan pääkaupunkiseudulle, ja pääkaupunkiseudun pelaajat siirtyvät siihen. Nyt meillä on mahdollisuus pitää pelaajat terveenä ennen kuin Pekingin-kone nousee. Pitää tehdä kaikki sen eteen. Meidän 20. tammikuuta valittava joukkue tulee joka tapauksessa muuttumaan. Ennen koneen lähtöä joku sairastuu. 
Ovatko muualla Suomessa pelaavat maajoukkuepelaajat tulossa kuplaan? 
– Meillä ei montaa pelaajaa muualta Suomesta ole. Pelaajien ympärillä on erikoisratkaisuja. Jos pelaaja harjoittelee joukkueen kanssa, hän harjoittelee pelkästään yhden joukkueen, ei sekä poikien että Naisten Liigan. Osa harjoittelee yksin, kunnes siirtyy jossain vaiheessa pääkaupunkiseudun kuplaan, Mustonen jatkaa. 
Korona kurittaa Ruotsin sarjaa 
Moni maajoukkueen pelaajista pelaa Ruotsin SDHL:ssä, missä korona on jyllännyt otteluohjelmaa uusiksi viime viikkoina. Esimerkiksi sarjakärki Brynäsissä todetut koronatapaukset ovat siirtäneet otteluita eteenpäin. Brynäsissä kiekkoilevista suomalaisista moninkertainen arvokisakävijä **Rosa Lindstedt** on toipunut loukkaantumisesta pelikuntoon. Maalivahti **Eveliina Mäkinen** oli Naisleijonien mukana viimeksi marraskuun Kanada-otteluissa. 
Mustosen mukaan ulkomailla kiekkoilevien pelaajien tilanne on huolestuttava. 
– Se on herran haltuun, se on isoin riskitekijämme. Varmasti mikään joukkue ei tiedä, ketkä kisoihin lähtevät, ja kaikkein vähiten ne maajoukkueet, joiden pelaajia on eniten ympäri maailmaa. Meillä ulkomailla pelaavia on paljon, Ruotsissa iso liuta, Tanskassa yksi, Amerikassa muutama, loput Suomessa. Voimme tehdä tälläisiä ratkaisuja vain osalle pelaajista, Mustonen kertoo. 
Ruotsin pelaajia ei näillä näkymin saada aikaisemmin kisakuplaan.
– Ei. He ovat työnantajan palveluksessa. Se on suurin riski. Ensimmäinen kuviteltu joukkue julkaistaan 20. päivä, silloin Ruotsissa vielä pelataan, osa ehdokkaista pelaa vielä 21. päivä. Sen jälkeen edessä ovat matkustamiset. 
Naisleijonat matkustaa Pekingiin 26. päivä, ja sitä ennen joukkue harjoittelee pari päivää Vierumäellä. 
– Tämä on sekametelisoppa. Laiva seilaa tuurilla. Aika näyttää miten käy, turha murehtia. Parhaamme teemme. Katsotaan 26. päivä, ketkä istuvat koneessa. Pelaajat kyllä tietävät riskitekijät, ne on moneen kertaan käyty läpi. Omikron tarttuu niin villiä vauhtia, yksilön oma käytös on tärkeää, Mustonen linjaa. 
Osalle ei pelejä ennen olympialaisia
Jääkiekon Naisten Liigassa pelattiin viimeksi 12. joulukuuta. Naisleijonien viimeiset pelit ennen olympialaisia olivat puolestaan sitä seuraavalla viikolla, kun Naisleijonat kohtasi kahdesti Tshekin. Moni pelaajista ei ole pelannut kilpailullisia otteluita sen koomin.
– On valittu linja, että lähes koko joukkue on kuusi viikkoa pelaamatta. Voi olla, että perillä on yksi harjoituspeli ennen olympialaisia. Ainoastaan Ruotsissa olevat ja mahdollisesti Amerikasta valittavat pelaajat pelaavat. Viimeinen tietoni on, että useimmat joukkueet ovat Amerikassa koronassa, eli yliopistopelit saattavat keskeytyä, Mustonen kertoo.
– Lähdemme strategiasta, että saisimme parhaat mukaan, vaikka he eivät olisi pelanneet ollenkaan, eikä niin, että pelaisimme mahdollisimman paljon ennen olympialaisia. 
Naisleijonat kokoontuu vielä Vierumäelle pariksi päiväksi ennen lentoa Pekingiin, mutta joukkue ei enää pelaa harjoitusotteluita tartuntatilanteen takia. Sen sijaan pääkaupunkiseudun kuplaan kokoontuvien pelaajien kanssa on tarkoitus harjoitella jo ennen Vierumäelle kokoontumista. 
– Maanantai-iltana on ensimmäinen treeni, jos koronatestien tulokset on saatu. Meillä on ensi viikolla näillä näkymin kolmet harjoitukset sillä ryhmällä, joka ei ole seurojen mukana. 
Osa Naisten Liigan seuroista kaipasi yhteistä ratkaisua 
Tämän hetkisen tiedon perusteella Naisten Liigan jatkopelit käynnistyvät siis lauantaina yhden ottelun voimin, kun Kuortane emännöi ylemmässä jatkosarjassa Kärppiä. Sunnuntaina vuorossa on TPS–Kuortane. 
HPK [tiedotti perjantai-iltana](https://twitter.com/hpk_naiset/status/1479467480569556992), että sen tammikuun pelit siirretään myöhemmin pelattavaksi. HPK:n oli määrä kohdata KalPa huomenna lauantaina kello 12.30, mutta ainakin se ottelu on siirretty. 
HPK:n maalia vartioi kokenut arvokisakävijä **Noora Räty**. KalPasta kisakoneeseen tyrkyllä on hyökkääjä **Tanja Niskanen**. 
HPK:n manageri **Jorma Hassinen** kertoi aiemmin päivällä Yle Urheilulle työskentelevänsä ahkerasti sen eteen, että myös HPK:n jatkosarjan pelit siirtyisivät ennen olympialaisia. 
– Olen yrittänyt saada keskustelua Naisten Liigan johtoryhmään, että tehtäisiin yhdessä kollektiivisesti päätöksiä, jotta yksittäisen pelaajan ei tarvitse tehdä päätöksiä yksin siitä, voiko hän pelata vai ei, kun hän haluaa olympialaisiin. Että liiga ottaisi yhdessä vastuun, mutta sellainen ei kuulemma ole mahdollista. Seurojen pitää itse anoa siirtoa tai katsoa, peluuttavatko he pelaajia, jotka ovat olympialaisiin ehdolla mukaan, Hassinen sanoi Yle Urheilulle puhelimitse keskipäivällä.
Esimerkiksi HPK:n kohdalla joukkue olisi joutunut miettimään, pelaako Noora Räty joukkueen maalilla viikonloppuna.
– Jos nyt ihan rehellisiä ollaan, meidän pelaamisesta 40–50 prosenttia on hyvä maalivahtipeli. Jokainen ymmärtää, mikä tilanne se meille on. 
Hassinen toivoo, että Naisten Liiga olisi siirtänyt jatkopelejä keskitetysti. 
– Se on aina tälläista jokaisen joukkueen omaa toimintaa. Se ei ole tasavertaista toimintaa. Jos haluamme parhaan mahdollisen joukkueen ja turvata parhaan joukkueen aseman, silloin meidän pitää tehdä päätöksiä yhdessä, eikä niin, että joukkueet tekevät yksittäisiä ratkaisuja.
Kuortaneen riveistä olympiajoukkueeseen on tyrkyllä hyökkääjä **Sofianna Sundelin**,Ilveksestä elokuun MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi valittu maalivahti **Anni Keisala**. Kuortane ja Ilves pelaavat näillä näkymin jatkosarjaa ennen olympiataukoa. 
Naisten Liigan alemman jatkosarjan otteluohjelmassa HPK:lle on vielä merkitty kaksi ottelua ensi viikon viikonlopulle ja yksi keskiviikolle 19.1. Tällä tietoa ylempi jatkosarja jää olympiatauolle 16.1. ja alempi jatkosarja 23.1. Molemmat sarjat jatkuvat näillä näkymin 26. helmikuuta. 
Ylempi jatkosarja päättyy 19.3. ja alempi päivää myöhemmin. Sen jälkeen alkavat pudotuspelit. Yleensä Naisten Liigan mestari on selvinnyt jo varhain keväällä, sillä MM-turnaus on pelattu maalis-huhtikuun vaihteessa tai huhtikuussa.
Naisten MM-kisoja ei perinteisesti ole pelattu olympiavuosina, mutta IIHF päätti viime vuonna, että jatkossa kisat pelataan myös olympiavuosina. Tänä vuonna MM-turnaus pelataan elo-syyskuun vaihteessa. 
**Lue myös:**
[Jääkiekon Naisten Liiga reagoi pahenevaan koronatilanteeseen – kärkijoukkueet eivät pelaa ennen olympiataukoa: "Pyritään mahdollistamaan, että olympiakandidaateille ei tulisi tartuntoja"](https://yle.fi/urheilu/3-12259531)
Kommentti: Kapasen Pittsburgh hirmulennossa – seuralegendat ikuisen nuoruuden lähteellä
Tulikuuma Pittsburgh Penguins on hyvin valmennettu ja syvä joukkue, jolla on eväät voittaa tällä kaudella myös pudotuspeleissä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Pittsburgh Penguinsin piti olla mennen talven lumia, tai vähintäänkin se oli kauteen lähdettäessä suuri arvoitus. Neljän edelliskauden aikana seura oli voittanut pudotuspeleissä ainoastaan yhden sarjan, eikä kolmella edelliskaudella yhtäkään. Mestarikandidaatiksi Penguinsia ei laskettu.
Kuinka ollakaan pingviinilauma lentää uuden vuoden alussa korkeammalla kuin vuosikausiin.
Aikaisin perjantaiaamuna **Kasperi Kapasen** ja **Kasper Björkqvistin** edustama Penguins venytti voittoputkensa jo kymmenen ottelun mittaiseksi, kun se murjoi koronan koetteleman Philadelphian jään rakoon vakuuttavan esityksen jälkeen. Puhumme NHL:n selkeästi kuumimmasta joukkueesta.
Se, mikä on näyttänyt parin edellisvuoden ajan repaleiselta ja kasaan kuivumassa olevalta eilisen suuruudelta, on kuluvalla kaudella näyttänyt olevansa raikas, tasapainoinen ja ikään kuin uudesti syntynyt joukkue. Penguins on nimenomaan joukkue sanan varsinaisessa merkityksessä.
 Kun puhutaan syistä uuden – ja kenties viimeisen – tulemisen takana, esiin täytyy ensimmäisenä nostaa kärkipelaajat. **Sidney Crosby**, **Jake Guentzel**, **Kris Letang** sekä maalivahti **Tristan Jarry** pelaavat loistavaa kautta. Parhaat ovat olleet parhaita illasta toiseen niin kuin pitääkin.
 Etenkin Crosbyn ja Letangin menoa on suuri ilo seurata.
 Kolminkertaiset Cup-voittajat ovat kuin nuoruutensa lennossa, etenkin Letang pelaa yhtä uransa parhaista kausista. Letang orkestroi joukkueen kiekollista peliä fantastisella tavalla, eikä tämän pelaamista sävytä nyt pakottamisen mukanaan tuomat karkeat yksilövirheet.
Crosby sen sijaan on edelleen kokonaisvaltaisena johtajana lajin paras. Kaiken voittaneen kanadalaisikonin pelaamisessa on taas kova voittamisen palo ja oikeanlaista särmää. Kiekon pois saaminen _kasiseiskalta_ on ihan yhtä vaikeaa nyt kuin kymmenen vuotta takaperin. 
Crosbyn ympärille onkin rakentunut Pittsburghin tärkein hyökkäysvitja. Kapteenin laidoilla Jake Guentzel ja **Bryan Rust** ovat olleet viime aikoina hirmuisessa iskussa. Pelkästään Rust on tehnyt kolmeen edelliseen otteluun kahdeksan osumaa. Guentzel toisessa laidassa on vauhdissa 54 maaliin!
 Ketjussa on laidoilla paljon vauhtia ja keskellä valtavasti voimaa, taitoa, älykkyyttä ja johtajuutta. Kun takana vielä peliä johtaa huipputasolla operoiva Letang, ei ole suurikaan ihme, miksi vastustajien on ollut vaikea löytää kolmikolle pysäyttäjää.
Penguins on silti todella syvä joukkue.
Hyökkääjistä lähes kaikki ovat osallistuneet paitsi laadukkaan ja tiiviin viisikkopelin toteuttamiseen pieteetillä, myös maalintekotalkoisiin. Yksi NHL-kauden sensaatioista on 27-vuotias **Evan Rodriques**, joka on tehnyt kuluvalla kaudella jo viisitoista maalia. Kolmella edellisellä kaudella tämä oli tehnyt yhteensä 22 osumaa.
Maaleja on tullut myös pohjaketjuista vähintäänkin kiitettävästi. Lähtökohtaisesti alemmissa ketjuissa pelaavista **Brock McGinn**, ja **Danton Heinen** ovat tehneet yhdeksän maalia, **Teddy Blueger** seitsemän ja **Bryan Boyle** neljä. Näiden lisäksi löytyy vielä Kasperi Kapasta, **Jeff Carteria** ja **Jason Zuckeria**.
 Pingviinipakisto on tehnyt ainoastaan seitsemän maalia, mutta hyökkäyskalusto on kaikilta osin loistavassa tasapainossa.
Tasapaino näkyy myös peluuttamisessa. Erinomaiseen iskuun joukkueen jälleen kerran luotsannut **Mike Sullivan** on saanut yksitoista kärkihyökkääjää mahtumaan peliajoissa 19 ja 13 minuutin väliin. Kovassa otteluruuhkassa tällainen on merkittävä valtti ja varsinkin tilanteessa, missä jokainen ketju on pystynyt vastaamaan huutoon myös maalinteon osalta.
Eikä sovi unohtaa, ettei venäläistähti **Jevgeni Malkin** ole pelannut kuluvalla kaudella vielä otteluakaan. Malkinin pitäisi palata sairastuvalta tositoimiin alkavalla viikolla.
Hyvin onnistunut roolitus ja tasapaino joukkueessa on näkynyt myös erikoistilannepelaamisessa. Etenkin 90 prosentin tehoilla jäähyjä tappava alivoimaporukka on tehnyt kauden mittaan korvaamattoman arvokasta työtä. Pittsburghin alivoimapeli on ollut koko NHL:n parasta. 
Tässä kohtaa kuvaan astuu maalivahti Tristan Jarry, joka kuuluu niin ikään suuriin onnistujiin. Kahden edelliskauden aikana toiseksi eniten otteluita liigassa voittanut Jarry on nostanut pelinsä kuluvan kauden aikana uudelle tasolle ja onkin voittotilaston lisäksi lähes kaikissa tilastoissa kolmen parhaan maalivahdin joukossa.
 Vezina-tason maalivahtipelillä on valtava merkitys Pittsburghin nousukiidossa.
Penguins tuntuu muutenkin löytäneen kuluvalla kaudella takaisin aiemmilta menestysvuosilta tutun mentaliteetin ja _mojon._ Nyt esillä on johtavien pelaajien kautta oikeanlainen kulmahammas ja kaikessa tekemisessä napsu enemmän tarkoitusta. Pittsburgh on kurinalainen ja toisilleen pelaava tiivis joukkue, joka tietää vahvuutensa ja malttaa pelata peliä oikein tappioasemassakin.
Käsillä on paljon elementtejä, jotka ovat aiemmin tehneet Pittsburgh Penguinsista menestyvän joukkueen.
 Toki ilmoilla on edelleen myös kysymysmerkkejä. Vaikka Pittsburgh on puolustanut erinomaisesti, paperilla puolustuskalusto on edelleen kysymysmerkki etenkin kevättä ajatellen. Myös luotettavan kakkosmaalivahdin löytäminen lienee seurajohdon työlistalla. Yhtä kaikki käsillä on Penguins-joukkue, jonka kanssa joka ikisellä joukkueella on kädet täynnä töitä.
Pittsburgh onkin voittoputkensa ansiosta vauhdissa peräti 111 runkosarjapisteeseen. Lukemat ovat hurjan kovia, kun ajatellaan, että seurahistoriassa vastaaviin lukemiin on ylletty ainoastaan kahdella kaudella, 1992–1993 ja 2016–2017. Viimeisimmällä kerralla kausi päättyi mestaruusjuhliin.
 Varuillaan kannattaa Pittsburghin kanssa olla tänäkin keväänä.
**Lue myös:**
[Coloradon ykköskenttä hurjana, katso Gabriel Landeskogin hattutemppu ja Mikko Rantasen osuma – Dallasin ja Floridan "suomalaisottelusta" tuli trilleri](https://yle.fi/urheilu/3-12261227)
[Tuukka Rask teki testisopimuksen Bostonin farmiseuran kanssa, NHL-paluu lähellä: "Olen aina ollut yhden seuran mies"](https://yle.fi/urheilu/3-12261230)
Ilmaiselle, EU:n kustantamalle Interrail-matkalle pääsee tänä vuonna jo lähes 700 nuorta suomalaista – uusi haku alkaa keväällä 
EU-komissio haluaa tarjota nuorille mahdollisuuden tutustua paremmin Eurooppaan ja tukea heitä koronan keskellä. Ilmaislippujen määrä on kasvanut vuodesta toiseen.
Jo vajaat 61 000 EU-maiden nuorta saa tänä vuonna ilmaisen matkalipun Eurooppaan. 
Komissio kustantaa 18–20-vuotiaille kuukauden Interrail-lipun, joka oikeuttaa junamatkustamiseen 30 eurooppalaisessa maassa kakkosluokassa. EU-maiden lisäksi lipulla voi reissata myös esimerkiksi Sveitsissä ja Norjassa. 
Netistä ostettuna vastaavanlaisen kuukauden lipun hinta on 503 euroa.
Kiinnostusta lippuja kohtaan oli nyt ennätyspaljon. Komissio sai yhteensä 333 000 hakemusta eri puolilta Eurooppaa. 
[Suomesta](https://europa.eu/youth/sites/default/files/0319_youth_2021-12_discovereu_factsheet_v10.pdf) hakemuksia tuli 2 361 ja lipun saa 686 suomalaista. Kunkin maan nuorten saama lippujen määrä on suhteutettu maan asukaslukuun.
Lippuidea tuli aktivisteilta
Ilmaisten lippujen tarkoitus on edistää avoimuutta ja suvaitsevaisuutta ja tutustuttaa nuoria muihin eurooppalaisiin kulttuureihin.
Idean isiä olivat alun perin saksalaiset aktivistit **Vincent-Immanuel Herr** ja **Martin Speer**, jotka tunnetaan [Herr & Speer](http://www.herrundspeer.eu/) -aktivistikaksikkona. He ovat lobanneet kaikille nuorille ilmaisia Interrail-matkoja jo kahdeksan vuoden ajan. Voit lukea heistä lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10113824).
Parlamentti ehdotti "DiscoverEU"-ohjelman aloittamista komissiolle 2018. Uuden ohjelman kustannukset maksetaan Erasmus+ -vaihto-ohjelman budjetista 2021–2027. 
Ilmaislippujen määrä kasvaa
Herr ja Speer kirjoittivat jälleen joulukuussa EU-komission puheenjohtajalle **Ursula von der Leyenille** [avoimen kirjeen](https://www.herrandspeer.com/post/open-letter-to-president-of-the-european-commission-ursula-von-der-leyen), jossa he vetoavat, että kaikki halukkaat 18 vuotta täyttävät saisivat liput.
Herr ja Speer saavat tukea myös monilta mepeiltä.
– Kansainvälinen matkustaminen, uusien ystävien hankkiminen ja rikas sosiaalinen elämä on ollut rajoitettua, ja komission pitää tehdä kaikkensa tämän sukupolven tukemiseksi ja kehittämiseksi, Herr ja Speer kirjoittavat. 
Komissio kertoi tällä viikolla aikovansa "moninkertaistaa" lippujen määrän tulevilla hakukierroksilla. Tämä vuosi on EU:ssa nuorison teemavuosi.
Vuodesta 2018 lähtien ohjelman kautta on maksettu yhteensä 130 000 matkalippua viidellä hakukierroksella. Vuoden 2020 kierrokset jäivät väliin koronapandemian vuoksi.
EU:n ilmasto-ohjelma _Green Dealin_ mukaisesti liput käyvät pääosin junissa, mutta saarilla asuvat voivat käyttää mantereelle pääsyyn myös muita kulkuneuvoja. Ilmaislipuilla halutaan rohkaista nuoria käyttämään junia lentämisen sijaan Euroopan sisäisessä liikenteessä.
Brittiläiset nuoret saivat EU:n maksamat Interrail-liput nyt viimeistä kertaa brexitin vuoksi.
Kevään lippuhausta tulee tietoa sivustolle _europa.eu/youth/discovereu_. Hakijoiden on täytettävä monivalintakysely, jossa on yleistietoa Euroopan unionista ja nuorille suunnatuista EU:n hankkeista. 
Osallistujia pyydetään arvioimaan, kuinka monta hakijaa kyseisellä kierroksella on. Mitä lähempänä arvio on oikeaa vastausta, sitä enemmän pisteitä hakija saa.
Komissio ilmoitti nyt valituille torstaina sähköpostitse. 
 _Voit keskustella aiheesta 8.1. klo 23 asti._
**Aiheesta lisää:**
[Haluatko EU:n rahoilla reilaamaan? Haku 18-vuotiaille alkaa tiistaina, lippuja tarjolla 160 suomalaisnuorelle](https://yle.fi/uutiset/3-10248641)
[Lukiolaisen näkökulma: "Euroopan unioni ei ole unohtanut nuoria, joten miksi nuoret unohtaisivat sen"](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/lukiolaisen_nakokulma_euroopan_unioni_ei_ole_unohtanut_nuoria_joten_miksi_nuoret_unohtaisivat_sen/10771245)
Perjantai 7.1.2022 (radio)
: Pitkäkestoisesta koronasta julkaistiin suomalaistutkimus. Koronatartuntoja on todettu yhteensä jo yli 300 000.  Monet kunnat järjestävät ulkona aluevaalien ennakkoäänestystä. Poro seikkaili Helsingin Haagassa. Säätiedot.
Uusi tutkimus koronasta
Suomessa on julkaistu ensimmäinen tukimus pitkäkestoisesta koronataudista.
Tutkimus kertoo, että pitkäkestoinen korona eli long covid on yleisempää niillä ihmisillä, jotka ovat tarvinneet sairaalahoitoa koronan takia.
Aikuisista koronapotilaista noin 10-20 prosenttia on saanut oireita, jotka ovat kestäneet yli 3 kuukautta ja jotka ovat vaikuttaneet jokapäiväiseen toimintaan oleellisesti. Lievempiä oireita on saanut jopa 50 prosenttia aikuisista koronapotilaista.
Pitkäkestoisen koronataudin oireita ovat esimerkiksi uupumus, heikkous ja hengenahdistus. Monilla on myös kognitiivisia häiriöitä eli heidän on vaikea muistaa ja käsitellä tietoa.
Päivän koronaluvut
Suomessa on taas todettu paljon uusia koronatartuntoja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että uusia tartuntoja on todettu tänään melkein 10 000. Suomessa on nyt koko pandemian aikana todettu yhteensä yli 300 000 koronatartuntaa.
Sairaalassa on nyt noin 500 koronapotilasta. Heistä 55 on tehohoidossa.
Uusia kuolemantapauksia on eilisen jälkeen 6.
Aluevaalien ennakkoäänestys
Aluevaaleissa voi äänestää ennakkoon myös ulkona. Oikeusministeriö kertoo, että ennakkoon voi äänestää ulkona noin 30 kunnassa.
Kunnat järjestävät ulkoilmaäänestystä esimerkiksi telttoihin, kontteihin ja drive-in-pisteisiin.
Myös vaalipäivänä voi äänestää äänestyspaikan pihalla, jos lääkäri on määrännyt äänestäjän karanteeniin tai eristykseen.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa ensi viikolla keskiviikkona. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta.
 Poliisi etsii poroa
Helsingissä on tänään liikkunut irrallaan poro. Poro nähtiin päivällä esimerkiksi Hämeenlinnanväylän varrella ja Pohjois-Haagassa.
Poliisi yritti ottaa poroa kiinni, mutta ainakin alkuillasta se oli yhä karkuteillä.
Poliisi haluaa myös selvittää, kuka on poron omistaja, jotta se saadaan palautettua kotiin.
 Lauantain sää
Lauantaina maan eteläosassa sataa lunta. Muualla on poutaa.
Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on -5 ja -15 asteen välillä, pohjoisessa -15 ja -30 asteen välillä.
Viikinkiajan sarvikypärät ovat pötyä mutta pronssikaudella totta – kertovatko ne Välimeren ja Pohjolan suorasta merireitistä 3 000 vuotta sitten? 
Tanskalaisen tutkimuksen mukaan Atlantin rannikkoa seilattiin jo pronssikaudella yhtä päätä Sisiliasta ja Espanjasta Tanskaan niin metalli-  kuin kulttuurilastissa. 
Maailmassa on yksi ainoa viikinkiaikainen kypärä, joka on saatu restauroitua kokonaiseksi. Norjasta Gjermundbusta löydetyssä kypärässä ei ole sarvia. Sellaisista eivät todista myöskään muualta löydetyt kypärien kappaleet. 
Viikinkiaikaisia kypärälöytöjä on ylipäätään niin vähän, että jotkut tutkijat epäilevät jopa, mahtoivatko viikingit kypäriä juuri käyttääkään. 
Viikinkien sarvikypärän keksijänä pidetään saksalaista taiteilijaa **Carl Emil Doepleria**, joka puvusti **Richard Wagnerin** _Nibelungin sormus_ -oopperasarjan 1870-luvulla. 
Dopler tuli luoneeksi Pohjolan soturien päähän sitkeän stereotypian, jolla ei ole mitään todellisuuspohjaa. Hän osui kuitenkin himpun verran oikeaankin, tosin runsaat puolitoista vuosituhatta pieleen. 
[Praehistorische Zeitschrift](https://www.degruyter.com/document/doi/10.1515/pz-2021-2012/html) -lehdessä julkaistussa tanskalaisessa tutkimuksessa on ajoitettu kaksi Tanskasta Viksøn suosta 1940-luvulla löytynyttä sarvikypärää pronssikaudelle, noin vuodelle 900 ennen ajanlaskumme alkua.
– Populaarikulttuurissa Viksøn kypärät yhdistettiin pitkään viikinkeihin. Se on hölynpölyä. Ajatus sarvista on peräisin pronssikaudelta ja jäljitettävissä muinaiseen Lähi-itään, sanoo tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, Aarhusin yliopiston arkeologi **Helle Vandkilde**. 
Tutkijat esittävät hypoteesinaan, että samanlaisten kypärien löytyminen Sardiniasta, Etelä-Espanjasta ja Skandinaviasta tarkoittaa aiemmin tuntematonta merireittiä, joka kulki Atlantin reunaa Välimereltä suoraan Skandinaviaan. 
Muotokielensä perusteella Viksøn kypärien arveltiin olevan peräisin pronssikauden loppua myllertäneiltä vuosisadoilta. 1000-luvulla ennen ajanlaskumme alkua Skandinaviassa alkoivat isot poliittiset ja uskonnolliset muutokset, jotka näkyvät esinelöydöissä.
 Viksøn kypärissä ne ovat selviä, mutta ajoitus pystyttiin varmistamaan vasta, kun Moesgaardin museon arkeologi **Heide Wrobel Nørgaard** ryhtyi ottamaan uusia, yksityiskohtaisia valokuvia kypäristä.
Hän havaitsi toisen sarvessa pienenpieniä merkkejä mustasta mönjästä, kenties koivutervasta, jolla sarveen oli liimattu sulkia. Orgaanisesta aineesta oli mahdollista tehdä radiohiiliajoitus. 
– Muotokieli on kronologiassa usein hyvä ensimmäinen askel, mutta absoluuttisten ajoitusten saaminen on erittäin tärkeää. Nyt tiedämme, että kypärät kätki suohon noin vuonna 900 eaa. kenties joku, joka seisoi puisella lavalla, Vanskilde sanoo [LiveScience](https://www.livescience.com/horned-viking-helmets-from-different-civilization)-sivustolla. 
Suosta on löytynyt merkkejä mahdollisesta lavasta, jonka päällä seremonia suoritettiin. 
Viikinkiaikaa elettiin rautakauden lopulla, 800-luvulta 1000-luvulle. Pohjolan pronssikausi on ajoitettu 1700-luvulta 500-luvulle eaa. 
Ensimmäinen kypärä yllätti turpeennostajan Viksøssä Sjællandin saarella 80 vuotta sitten. Alueen arkeologisissa kaivauksissa kypärälle löytyi lähes identtinen kaksonen. 
Kypäriä koristavat petolinnun nokka ja silmät. Häränsarvet ovat pitkät ja kaartuvat. Kypäristä on pääteltävissä myös, että niitä koristeltiin sulilla, ehkä jopa hevosenharjalla.
Sotisopaan kypärät eivät voineet kuulua. Taistelijan päässä ne olisivat olleet kömpelöitä ja pelkästään haitaksi. Ne olivat symboliikkaa, eivät käyttöesineitä. 
Sardinian saarelta ja Iberian niemimaan eteläosista on löydetty kalliopiirroksia ja pieniä pronssihahmoja, joilla on lähes täsmälleen samanlaiset sarvikypärät kuin Viksøn suosta ja Skandinaviassa kalliokuvista löydetyt päähineet. 
Ei vai sarvien pituus, vaan myös niiden asento ja taivutuskulmat ovat lähes identtisiä, tutkimuksessa todettiin. Itse hahmoissa sen sijaan on paikallisia variaatioita.
Sarvien sanoma niin reitin alku- kuin loppupäässä oli sama: näyttävällä päähineellä osoitettiin henkilökohtaista ja mahdollisesti myös ryhmän valtaa, joka oli saatu jumalilta, sanoo Vandkilde. Vielä pidemmät juuret sarvilla on Lähi-itään.
Ihmiset ovat käyneet kauppaa kivikaudelta asti, myös kaukokauppaa. Kivikauden Suomelta puuttui piikivi, pronssikauden Pohjolalta kupari ja tina.
Pronssin raaka-aineiden kauppareitit näyttävät kuitenkin olleen pitempiä kuin on aiemmin ajateltu, ja aatteet ovat matkustaneet metallien ohessa, tutkijat päättelevät.
Millä perusteella he sitten olettavat, että kauppatavara tuotiin aiemmin tuntematonta tuhansien kilometrien merireittiä pitkin? 
Heidän todisteenaan ovat juuri sarvikypärät. Ne ovat liian samanlaisia, jotta heidän mielestään olisi uskottavaa, että sekä Välimerellä että Skandinaviassa olisi sattumalta saatu samoihin aikoihin aivan sama idea.
Vastaavien löytöjen puuttuminen matkan varrelta puolestaan kyseenalaistaa kolmannen vaihtoehdon, idean asteittaisen leviämisen Alppien yli kohti pohjoista, he perustelevat. 
Siihen tosin toiset arkeologit ovat esittäneet vastaväitteen: Jos sarvet olivat vastustamaton uutuus vallanpitäjille, toki he olisivat iskeneet siihen silmänsä muuallakin? Kai pitkän merireitin varrella sentään oli pakko maissa poiketa? kysyy saksalaisen Göttingenin yliopiston arkeologi **Nicola Ialongo** [Science](science.org/content/article/bronze-age-power-helmets-unearthed-danish-bog?utm_campaign=news_daily_2021-12-21&et_rid=419349887&et_cid=4043441)-lehden verkkosivulla. 
Kysymys kertoo arkeologialle tyypillisestä pulmasta: Jos löytöjä ei ole, eikö mitään löydettävää ole koskaan ollutkaan? 
_Korjattu 9.12. klo 21.05 Doeplerin nimen kirjoitusvirhe._
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Ikivanhojen lampaanpapanoiden DNA kirjoittaa Färsaarten historiaa uusiksi: Viikingit eivät olleetkaan ensimmäisiä asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-12251558)
Yksi kuoli kerrostalohuoneiston tulipalossa Järvenpäässä
Pelastuslaitos sai huoneistopalon sammumaan noin tunnissa. Tuli ei ehtinyt levitä muihin asuntoihin. 
Yksi ihminen kuoli kerrostalohuoneiston tulipalossa Järvenpäässä tänään perjantaina, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitos.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta noin kello neljältä iltapäivällä. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Päivystävän palomestarin mukaan kyseessä oli huoneistopalo, joka vallitsi palokunnan paikalle saapuessa voimakkaasti koko huoneistossa, eikä vain yhdessä tilassa.
– Yksiköt hyökkäsivät sisään ja sammuttivat tulipalon, minkä jälkeen kohde tuuletettiin, päivystävä palomestari **Olli Korteniemi** kommentoi STT:lle.
Pelastuslaitos sai sammutetuksi koko asunnossa vallinneen palon noin tunnissa. Tuli ei ehtinyt levitä muihin asuntoihin.
Korteniemen mukaan rakennuksesta ei tarvinnut evakuoida asukkaita. Palaneessa huoneistossa ei ollut kuolleen lisäksi paikalla muita ihmisiä.
Menehtyneestä tai palon syttymissyystä ei vielä ole lisätietoa. Poliisi vastaa tapauksen tutkinnasta ja mahdollisista lisätiedoista.
Suomen maajoukkueen ykköspassarin haave toteutuu: Kaisa Alanko siirtyy Italian pääsarjaan – "Katsotaan, riittääkö rahkeet kentälle asti"
Ykköspassarin loukkaantuminen avasi Kaisa Alangolle mahdollisuuden siirtyä Italian A1-sarjaan ja Volley Vallefoglian joukkueeseen. 
**Kaisa Alanko** pääsee toteuttamaan yhden haaveensa lentopallourallaan, sillä Suomen maajoukkueen ykköspassari on tehnyt sopimuksen Italian A1-sarjassa pelaavan Volley Vallefoglian kanssa.
Alanko siirtyi syksyllä kolmen kuukauden sopimuksella puolalaiseen Radomka Radom -joukkueeseen, jossa hän tuurasi joukkueen loukkaantunutta ja leikkauksessa ollutta passaria. Tätä ennen Alanko oli pelannut kolmen kauden ajan Ranskassa Volley-Ball Nantesin riveissä.
– Puolan aika meni kivasti, paremmin, mitä osasin jopa odottaa. Sain paljon peliaikaa ja meillä meni alkukausi hyvin, voitettiin paljon pelejä. Ehkä kuitenkin tieto siitä, että sopimus oli määräaikainen, ei ollut ihan helpointa aikaa minulle, Alanko sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
[Alanko kertoi jo syksyn EM-kisojen aikaan Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12063984), että hänen haaveenaan olisi päästä pelaamaan Italian kivikovaan liigaan. Syksyllä huippuseuroissa ykköspassarihankinnat oli jo tehty.
Vallefoglialaisjoukkueen ykköspassari **Francesca Scolan** loukkaannuttua Alangolle avautui paikka. Jo joulukuun alussa oli ensimmäisiä merkkejä tulevasta ilmassa, mutta koronan iskiessä yhä kovemmin Italiaan tuntui unelma murtuvan.
– Toinen päivä tammikuuta entisen maajoukkueen pelikaverin lapsen ristiäisissä sain viestin ja seuraavana päivänä olisi jo pitänyt olla Italiassa. Torstaina pääsin ensimmäistä kertaa treenaamaan joukkueen kanssa ja olipa ihanaa päästä taas pitkästä aikaa pallon pariin, Alanko sanoi.
Scolan lisäksi joukkueen passareina on pelannut ilman aiempaa A1-liigan kokemusta kauteen lähtenyt 27-vuotias **Virginia Berasi**. Vallefoglian kirkkain tähti on venäläinen maailmanmestari, kaksinkertainen Euroopan mestari sekä EM-kisojen kaksinkertainen MVP **Tatiana Kosheleva**. Lisäksi kovia nimiä ovat serbialaishakkuri **Ana Bjelica**, kuubalainen yleispelaaja **Kenia Carcases** sekä trinidadilainen **Sinead Kisal** (ex-**Jack**).
– Pelikaverinahan on ihan huippupelaajia, joten odotan innolla, miten nyt ensiksi treenit tästä lähtee pyörimään ja sitten katsotaan, että riittääkö rahkeet ihan kentälle asti, Alanko totesi.
Vallefoglian sunnuntain ottelu Coneglianoa vastaan on siirretty koronatapauksien takia. Vallefoglian seuraava ottelu on vierasottelu Busto Arsiziota vastaan ensi viikon sunnuntaina.
Alanko on toinen suomalaispelaaja Italian naisten pääsarjassa, sillä **Daniela Öhman** siirtyi syksyllä Hämeenlinnan Lentopallokerhosta Bergamoon. Alankoa ja Öhmania ennen A1-liigassa ovat pelanneet **Riikka Lehtonen** ja **Saara Esko**. 
Vallefoglia nousi täksi kaudeksi Italian pääsarjaan ja on tällä hetkellä 14 joukkueen sarjassa 11. sijalla, kun Bergamo on 10:ntenä.
_Päivitys kello 20.12: Lisätty Kaisa Alangon kommentteja sekä lisätietoja Lentopalloliiton tiedotteesta_ 
**Lue myös:**
[Ranskalaisseuran jättänyt passari Kaisa Alanko siirtyy Puolaan,  alkuun kolmen kuukauden sopimus – "Tottakai Italia on vielä haaveena"](https://yle.fi/urheilu/3-12078226)
Lasten koronarokotusajat menevät kuin kuumille kiville, suosio yllätti kunnissa – Kuopiossa ajat varattu parhaimmillaan kymmenessä minuutissa
5–11-vuotiaiden lasten koronarokotukset ovat käynnistyneet monissa kunnissa. Perheet ottavat nyt innokkaasti rokotuksia lapsille.
Lasten koronarokotukset ovat herättäneet paljon kiinnostusta. Suosio on yllättänyt kunnissa. Esimerkiksi Kuopiossa maanantaina 7–11-vuotiaille avatut ajat varattiin puhelinajanvarauksen kautta kymmenessä minuutissa.
Honghinin perheessä onnistuttiin nappaamaan rokotusajat molemmille lapsille.
– Tosi hyvä oli saada nyt lastenkin kohdalla tämä asia eteenpäin. Toinen rokotekin tulee nyt nopeasti. Tulee semmoinen olo, että olemme nyt suojautuneet, perheen äiti **Jaana Honghin** toteaa.
Lasten rokottamista pohdittiin ennakkoon ja erityisesti se mietitytti, onko rokotteesta jotain haittaa lapsille. Lopulta päätös oli itsestäänselvä, myös lapsille.
– Tuntuu aika hyvälle, 10-vuotias **Maxi Honghin** pohtii rokotteen antamisen jälkeen.
– Nyt en sairastu koronaan oikein pahasti, lisää pikkusisko **Sani Honghin**.
Koronan leviämistahti kasvattaa rokotteiden kysyntää
Rokotusajat ovat olleet haluttuja myös esimerkiksi Siilinjärvellä ja Ylä-Savon soten alueella. Myös Helsingissä [rokotusajat täyttyivät nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12257844).
Ylä-Savossa on rokotettu viime viikosta lähtien ja jo noin 200 lasta on saanut koronarokotteen. 
Ylä-Savon soten terveysjohtaja **Eija Jestola** myöntää yllättyneensä pienempien lasten koronarokotusten suosiosta perheissä. Hän arvelee itse yllättyneensä siksi, että lasten koronarokotuksia koskeva julkisuus ei kaikilta osin ole ollut myönteistä.
– Kysyntään on nyt varmasti vaikuttanut koronatartuntojen määrä, joka on kasvanut myös Ylä-Savossa, Jestola pohtii.
Kehittämisylihoitaja **Tuija Pakkala** Siilinjärven kunnasta kertoo, että perheet ovat olleet yhteydessä koronarokotusten tiimoilta.
– Kyselyjä on tullut kohtalaisen paljon. Erityisesti niissä kysytään, milloin tulee lisää aikoja tarjolle, Pakkala tiivistää.
Myös Siilinjärvellä ajat ovat menneet nopeasti. Tällä hetkellä kunnassa rokotetaan lähinnä riskiryhmään kuuluvia lapsia. Niin ikään Pakkala on yllättynyt kysynnästä. Hän odotti aikaisemmin, että maksimissaan puolet 5–11-vuotiaista lapsista tullaan rokottamaan.
– Tämän hetken kysyntä näyttää sellaiselta, että rokotteita halutaan kovasti. Arvioisin, että prosentti voi olla noin 60–70 prosentin luokkaa, Pakkala sanoo.
Ylä-Savon soten alueella aikojen suureen kysyntään on jo nyt vastattu siten, että lapsille on järjestetty ensi viikolla myös ilta- ja viikonloppuaikoja. Nämä ajat ovat keskitetty Iisalmeen.
Kunnilla vaihtelevia käytäntöjä
Lasten rokottaminen on järjestetty eri kunnissa hieman eri tavoin, pääsääntöisesti kuitenkin ajanvarauksella joko netin kautta tai puhelimitse. Rokotukset myös käynnistyvät hieman eri tahtiin.
Ylä-Savon soten neljässä kunnassa rokotukset ovat keskitetty neuvoloihin, kun taas esimerkiksi Kuopiossa kouluikäisille rokotusaikoja on aluksi annettu kolmelle eri koululle, näistä yhdessä koronarokotuksia annetaan ainoastaan riskiryhmäläisille.
Joensuun kantakaupungin alueella lasten koronarokotukset aloitetaan ensi viikolla ja ne [keskitetään entisen keskustan neuvolan](https://yle.fi/uutiset/3-12257844) tiloihin Malmikadulla. 
_Keskustele aiheesta 8.1.2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[5–11-vuotiaiden lasten massarokotukset käynnistyvät – osa kunnista vaatii huoltajilta kirjallisen suostumuksen, osa ei](https://yle.fi/uutiset/3-12258837)
[Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257844)
[Selvitys: Rokotukset suojaavat myös lapsia tehokkaasti tartunnoilta – 11-vuotiailla jopa kaksinkertainen määrä tartuntoja 12-vuotiaisiin verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12245545)
Saksassa pienet oppilaat tekevät itse koronatestejä, osassa Yhdysvaltoja palattiin etäopetukseen – näin koulut alkoivat eri maissa
Omikronmuunnoksen nopeasta leviämisestä huolimatta monet maat pyrkivät pitämään oppilaat lähiopetuksessa koronaviruksen pikatestien avulla.
Koululaisten joululomat ovat ohi monissa maissa, ja edessä on paluu korona-arkeen. Eri puolilla maailmaa päättäjät kipuilevat, pitäisikö opetus järjestää etänä vai luokissa. 
Suomessa sosiaali- ja terveysministeriö haluaisi aloittaa kevätlukukauden etäopetuksella. Asiaa käsitellään tänään perjantaina iltapäivällä koronaministerityöryhmän kokouksessa. 
Kokosimme esimerkkejä siitä, miten koulut käynnistyvät ulkomailla.
Saksa luottaa pikatesteihin 
Saksassa koulujen kevätlukukausi alkoi tällä viikolla. Uusi opetusministeri **Bettina Stark-Watzinger** tviittasi maanantaina, että lähiopetuksessa on kyse oppilaiden tasa-arvosta ja että on tehtävä kaikki mahdollinen, että koulut pysyisivät auki. 
Esimerkiksi Berliinissä opettajien ja oppilaiden täytyy tehdä koronatesti kolme kertaa viikossa. Ensimmäisellä joululoman jälkeisellä viikolla oppilaat [testataan päivittäin](https://www.berlin.de/corona/en/measures/#headline_1_18). Testit tehdään koulujen tiloissa. Rokotettuja ja koronataudista parantuneita ei tarvitse testata. 
Kasvomaskit ovat pakollisia kaikilla luokka-asteilla. 
Peruskouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa on käytössä kolmiportainen järjestelmä tartuntamäärien arviointia varten. Eri tasoille on määritelty noudatettavat hygieniatoimenpiteet. 
Tanska kehottaa rokottamaan oppilaat 
Tanskassa koulut palasivat lähiopetukseen tällä viikolla. Joulukuun 15. päivästä alkaen oppilaat olivat etäopetuksessa koronaviruksen omikronmuunnoksen nopean leviämisen takia. 
Lapsi- ja opetusministeri **Pernille Rosenkrantz-Theil** sanoi tiistaina [uutistoimisto Ritzaun](https://www.berlingske.dk/politik/minister-opfordrer-elever-og-laerere-til-to-test-om-ugen) mukaan, että lapset on turvallista lähettää takaisin kouluun. 
Hänen mukaansa nyt on olemassa parempia keinoja koronaviruksen leviämisen torjumiseksi kuin vuosi sitten, jolloin koulut laitettiin säppiin osana laajempia sulkutoimia. 
Opetusministeri myös kehotti vanhempia ja lapsia ottamaan koronarokotteet. 
Tanskassa yksi työkalu koulujen auki pitämiseksi ovat vapaaehtoiset koronaviruksen pikatestit. Opettajia ja kaikkia oppilaita ensimmäisestä luokasta alkaen kehotetaan tekemään kaksi pikatestiä viikossa. Esimerkiksi [Kööpenhamina tarjoaa](https://international.kk.dk/corona-virus/daycare-and-school/offer-of-rapid-tests-for-students) oppilaille kaksi ilmaista pikatestiä joka viikko. 
Vanhempia pyydetään välttämään koulujen sisätiloihin tulemista. Heidän tulee saattaa lapsensa vain koulun pihalle asti. Eri luokilla olevat oppilaat pyritään pitämään omissa ryhmissään, jotta kohtaamisia voidaan vähentää. 
Espanjassa yhteisymmärrys lähiopetuksesta
Espanjassa koululaiset ja opiskelijat jatkavat lähiopetuksessa maanantaina lukukauden alkaessa. Asiasta ilmoitettiin tiistaina. Vielä viime viikolla spekuloitiin etäopetuksen antamista vanhemmille opiskelijoille. 
[Kaikki Espanjan 17 aluetta ](https://english.elpais.com/society/2022-01-04/schools-universities-to-reopen-in-spain-this-monday-with-100-face-to-face-classes.html)äänestivät lähiopetuksen puolesta. Tällainen yksimielisyys alueiden välillä on poliittisesti jakautuneessa maassa harvinaista. 
Lähiopetuksessa maskien käyttö on pakollista, ja luokissa on huolehdittava riittävästä ilmastoinnista. 
Opetusministeri **Pilar Alegrían** viesti vanhemmille on, että varovaisuutta on noudatettava, mutta pelkoa ei pidä lietsoa. 
Espanjassa sekä opettajien ammattiliitot että vanhempien järjestöt ovat vaatineet lähiopetusta. 
Kouluissa noudatetaan jatkossakin täyttä karanteenikäytäntöä, jos luokassa todetaan tartunta. Ennen joululomia 1,3 prosenttia Espanjan koululuokista oli karanteenissa. 
Yhdysvalloissa opetuksen järjestäminen vaihtelee paljon
Yhdysvalloissa opetustilanne vaihtelee paljon eri osavaltioissa ja kaupungeissa. Koronatartuntojen määrä on kolminkertaistunut kahden viikon aikana. Tämän takia osassa Yhdysvaltoja koulujen joululomia on pidennetty ja joissakin kaupungeissa on palattu etäopetukseen. 
Monissa osavaltioissa ja kaupungeissa kuitenkin annetaan lähiopetusta. New Yorkissa julkiset koulut on avattu niiden noin miljoonalle oppilaalle. Lasten ja nuorten on tehtävä koronatestejä kotona ja kouluissa. Satunnaisotannalla kouluissa tehtävien pikatestien määrää suunnitellaan tuplattavaksi. 
New Yorkin pormestari **Eric Adams** on vakuuttanut, että koulut pysyvät auki ja niissä on lapsille turvallista. Luokissa on käytössä maskipakko ja muita turvatoimia. 
Koulujen työntekijöillä on rokotepakko eli heidän on joulukuun 27. päivästä asti pitänyt esittää todistus vähintään yhdestä saadusta rokotteesta. Työntekijöillä on puolitoista kuukautta aikaa hankkia toinen rokoteannos. Rokottamattamattomat työntekijät eivät saa tulla työpaikalle. 
Esimerkiksi Detroitissa, Clevelandissa ja Milwaukeessa on tällä viikolla siirrytty etäopetukseen tai opetus on peruttu. Syynä on sekä henkilöstöpula että huoli omikronmuunnoksen leviämisestä. 
Chicagossa on puolestaan käynnissä opettajien ammattiliiton ja kaupungin kiista, jonka takia koulut ovat kolmatta päivää kiinni. Opettajien ammattiliitto äänesti palaamisesta etäopetukseen ja käski opettajia pysymään kotonaan. 
Chicagon viranomaiset vaativat kouluja pidettäväksi avoinna, koska etäopetuksen katsotaan olevan haitallista opintomenestykselle, lasten henkiselle hyvinvoinnille ja oppilaiden väliselle tasa-arvolle. 
Ruotsin linja muita kevyempi 
Ruotsissa lähiopetus jatkuu peruskouluissa, toisella asteella ja aikuiskoulutuksessa. 
Yleinen ohje etätyön suosimisesta ei koske opetusta. Ruotsin kouluviraston mukaan rehtorien pitää kuitenkin varmistaa, että opettajat ja muu koulujen henkilökunta voivat tehdä etätöitä mahdollisuuksien mukaan. Esimerkiksi suunnittelutyöt pitäisi voida tehdä etänä. 
Koulujen työntekijöillä pitää olla mahdollisuus säilyttää turvavälit kokouksissa ja yleisissä tiloissa. Suuria kokoontumisia tulee välttää. 
Oppilaitosten ja päiväkotien pitää varmistaa, että tilojen ilmanvaihto toimii ja on mitoitettu tiloissa oleskelevien määrän mukaisesti. 
Ruotsin opettajaliitto toivoo, että maassa otettaisiin käyttöön pikatestit oppilaille, kertoo [Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/G3nzQm/lararforbundet-testa-barn-infor-skolstarten).
**Lue lisää:**
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
[Berliini haluaa välttää uuden traumaattisen koronasulun ja siksi koululaiset tekevät kolme pikatestiä viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12049759)
Tappara ja Ilves pelaavat seuraavat kotiottelunsa tyhjille katsomoille, mutta uuden areenan katsomoravintola ja aitiot ovat auki 
Tampereen areenassa olevat katsomoravintola ja aitiot ovat auki, koska niitä koskevat eri säädökset kuin tapahtumia.
Ilves ja Tappara pelaavat seuraavat kotiottelunsa ilman yleisöä. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto jatkoi tänään kahdella viikolla rajoitusta, joka kieltää kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntien alueella. 
Rajoitukset ovat voimassa 21. tammikuuta saakka. Rajoituksista ei voi vapautua käyttämällä koronapassia.
Tapparan seuraavat kotiottelut ovat huomenna lauantaina 8. tammikuuta (Tappara–HPK), perjantaina 14. tammikuuta (Tappara–KooKoo) ja tiistaina 18. tammikuuta (Tappara–Sport).
Ilveksellä on parin viikon aikana kaksi kotiottelua: lauantaina 15. tammikuuta (Ilves–Pelicans) ja maanantaina 17. tammikuuta (Ilves–Kärpät). Ottelujen aloitusaikoja on muutettu.
Ravintolatilat saavat olla auki
Tampereen uudella monitoimiareenalla on katsomoravintola ja aitioita, joita aluehallintoviraston rajoituspäätös ei koske. Ne pysyvät auki myös pelipäivinä ravintolarajoitusten mukaisesti.
Pirkanmaalla voimassa olevien ravintolarajoitusten mukaan ruokaravintolat saavat olla auki kello 20 asti. Anniskelu päättyy ravintolatiloissa kuitenkin kello 17 ja juomattomat alkoholijuomat korjataan pois kello 18. Ravintoloihin vaaditaan koronapassi.
Pirkanmaalla koronatilanne on pahentunut selvästi viime viikkoina ja päivinä. Tänään perjantaina Pirkanmaalla kerrottiin 792 koronatartunnasta, mikä on korkein päiväkohtainen luku koko epidemian ajalta.
Koronan ilmaantuvuusluku on Pirkanmaalla nyt yli 1000.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaaleihin mennään veitsenterällä – koronarajoitukset huolettavat ja kohtaamisten poisjäämistä pelätään puolueissa
Aluevaaleihin on enää hieman yli kaksi viikkoa aikaa ja alkanutta vaalikampanjointia varjostaa tartuntalukujen ennätyksellinen kasvu. Tämän pelätään vaarantavan erityisesti ehdokkaiden ja äänestäjien mahdollisuutta kohdata kasvokkain.
Keski-Suomessa ja koko maassa puolueet valmistautuvat aluevaalien loppukiriin epätietoisissa tunnelmissa. Omikron-variantti on tuonut vuodenvaihteessa tartuntatilanteen, jossa tauti etenee [kulovalkean](https://yle.fi/uutiset/3-12251369) lailla.
Itse äänestäminen voidaan järjestää koronaturvallisesti, mutta se, miten tartuntojen iso määrä vaikuttaa äänestäjien määrään [huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-12261312) etukäteen. Vaalien siirtämistä tällä perusteella on jo ehditty [vaatia](https://yle.fi/uutiset/3-12258100).
Aluevaalien siirtämistä kuntavaalien tapaan eivät viiden keskisuomalaisen puolueen piiritoimiston vaalivastaavat pidä enää todennäköisenä. Sen sijaan huoli siitä, että äänestäjät ja ehdokkaat eivät pääse kohtaamaan on suuri.
Näin kysymykseen, **millä mielellä vaalien loppukiriin lähdetään** vastattiin:
– Varsinainen kampanjointi eli näkyvä ehdokkaiden esilläolo on alkanut vasta tämän vuoden puolella. Eli tilanne on vähän seisonut, kun ehdokkaat ja kunnallisjärjestöt ovat odotelleet, että tuleeko millaisia kiristyksiä ja muuta., toteaa keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Sinikka Varila**.
Varila toteaa, että vaikka kuntavaaleissa harjoiteltiin jo kertaalleen vaalikamppailua poikkeusoloissa, mikään ei voi korvata ehdokkaiden ja äänestäjien tapaamista.
– Minun mielestäni tämä kohtaaminen olisi aluevaaleissa entistä tärkeämpää, koska ihmiset ovat epätietoisia jo pelkästään siitä, mistä aluevaaleissa on oikein kyse. 
– Onhan se vaikuttanut, ei sitä voi kieltää. Meillä on paljon uusia ehdokkaita, jotka ovat innostuneita vaalityöstä. Kaikki, jotka politiikan parissa toimii, tietää, että se vaalityö on parasta aikaa politiikassa, kertoo sosiaalidemokraattien Keski-Suomen piirin järjestötyöntekijä **Merja Närhi**.
SDP:n Keski-Suomen aluevaalipäämajassa seurataan nyt tarkasti, onko uusia rajoituksia tulossa. Kuten muissakin puolueissa, myös SDP:ssä mietitään korvaavia keinoja, jos ulkotapahtumat joudutaan perumaan.
– Meillä on jo kuntavaaleista kokemusta siitä, että jouduttiin järjestämään erilaisia tilaisuuksia ja siirtymään paljolti verkkoon ja näin me teemme tälläkin kertaa, jos tarvetta on.
– Totta kai se vaikuttaa. Ei pääse ihmisiä tapaamaan niin kuin normaalisti. Se vaikuttaa, koska perussuomalaisethan on tämmöinen toripuolue: tykätään olla ihmisten kanssa kasvotusten, sanoo perussuomalaisten Keski-Suomen piirin piirisihteeri **Kari Pajunen**.
Myös Pajusen mukaan ihmisten kohtaaminen olisi erittäin tärkeää sen takia, että nyt ollaan ensimmäistä kertaa menossa äänestämään aluevaaleissa. 
– Eihän ihmiset tiedä tästä aluevaalihommasta vielä yhtään mitään. Eivät äänestäjät eivätkä ehdokkaat, kun kaikki on aivan uutta. Mutta toki jotain tietoa on ja se pitäisi päästä ihmisille kertomaan kasvotusten.
– Onhan se vaikuttanut. Rajoituksia on ollut sen verran, että ehdokkaiden ja muiden ihmisten kohtaaminen on ollut aika vähäistä. Mutta kaikkemme teemme, että terveysturvallisesti pystytään myös kohtaamaan ihmisiä, vakuuttaa kokoomuksen Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Eeva-Kaisa Rouhiainen**.
Kun ennakkoäänestyksen alkamiseen on vain reilu viikko, myös ulkona järjestettävien vaalitilaisuuksien rajoittamista on harkittu. Tähän ei pitäisi Rouhiaisen mukaan mennä.
–Siihen ei pitäisi mennä ja esimerkiksi tuolla Itä-Suomessa aluehallintoviranomaiset joutuivat rajoituksissaan perääntymään. Toivon, että ihmiset pääsevät kampanjoimaan, kunhan terveysturvallisuudesta huolehditaan. 
–Kyllä se on ollut haastavampaa verrattuna normaaliaikaan. Viime vuonnahan me kuntavaaleissa saatiin jo aika paljon esimakua, mutta silloin oli kyseessä helpompi vuodenaika: kevät ja kesä, toteaa vihreiden Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Veikko Ahola**.
Myös Ahola haluaa korostaa sitä, että erityisesti vaalien ainutlaatuisuuden takia äänestäjien tarve tavata ehdokkaita on suuri.
–Tässä on kyseessä aivan uudentyyppinen vaali siinä mielessä, että keskitytään vain muutamaan isoon asiaan. Toivon, että tämä tulisi mahdollisimman hyvin esille, että ihmiset voisivat ymmärtää, mistä tässä on kysymys.
_Onnistuvatko aluevaalien ehdokkaat tavoittamaan äänestäjät? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.12. kello 23 saakka._
Sexmane opetti Isaac Senelle, että hyvä tyyppi voi olla hiljaa – veljet kasvoivat erilleen, mutta sparraavat nyt toisiaan studiossa
Lapsena Isaac Sene lähti Sexmanen perään skeittaamaan, jotta toisesta ei kehittyisi taitavampaa. Veli täytyi voittaa kaikessa missä pystyi.
**Max Senellä**, 21, on päässään urheilubrändi Niken logolla varustettu lippis. Sexmane-nimellä tunnetun artistin päällä on Niken paita, jalassa saman merkin housut ja sukat.
**Isaac Sene** kääntää päänsä Maxin suuntaan.
– Äijä on kunnon Nike-edustaja nykyään. Ehkä sä tarviit sponsorin, hän toteaa.
Isaac, artistikollega ja kolme vuotta vanhempi veli, istuu vieressä samalla sohvalla. Hän on pukeutunut kokomustiin. Jalassa on nahkahousut, kynsissä mustaa kynsilakkaa ja sormessa iso patakuvioinen sormus.
Ensivilkaisulla ajattelisi, ettei heillä olisi kovinkaan paljon yhteistä.
Molemmat kuitenkin levyttävät isolle levy-yhtiölle tai sen alaiselle levymerkille. Veljet ovat tehneet musiikkia myös yhdessä. Matka samaan studioon on vain kestänyt aikansa.
Sytyttävä titteli
Marraskuussa 2021 Isaac katsoi Ääniwallissa ympärilleen ja mietti, koska viimeksi hän oli nähnyt näin vahvaa rakkautta. Pikkuveli Maxin levyjulkkarikeikka oli alkamassa.
– Max päästää ihmiset musassa niin lähelle. Jengistä tulee tosi lojaaleja, Isaac sanoo.
Lojaaliutta Max on saanut jo uransa alussa. Omakustanteena julkaistu debyyttilevy *Sextape* (2019) pysyi 80 viikkoa Suomen virallisella albumilistalla ja striimasi kultaa. Avausraitaa *Mama* on kuunneltu yli viisi miljoonaa kertaa.
Lokakuussa ilmestyi Sonyn julkaisema toinen albumi *Väärinymmärretty*, jonka YleX nosti [vuoden tärkeimpien kotimaisten levyjen joukkoon](https://yle.fi/aihe/a/20-10001829). Joulukuussa Sexmane sai neljä Emma-ehdokkuutta.
Jos jotakin jää Sexmanen haastatteluja lukiessa mieleen, se on räppärin itsepintaisuus. Max Sene tietää, mitä haluaa.
– Max on ollut voimakastahtoinen pienestä asti, Isaac sanoo ja naurahtaa.
– Välillä on pitänyt pitää kiinni, koska Max on halunnut tehdä asioita, joita ei ehkä olisi kannattanut.
Kahdeksanhenkinen perhe muutti Siilinjärveltä Kuopioon 2006, kun vanhin lapsista, Isaac, oli toisella luokalla. Uusi koti sijaitsi maalaiskylässä, jossa koulu ja kaverit olivat viiden kilometrin päässä, joten perhe oleskeli aiempaa enemmän yhdessä.
Kotona vanhemmat kannustivat soittoharrastuksiin. Maxille valikoitui trumpetti, Isaac siirtyi käyrätorvesta pianoon. Juhlissa perhe lauloi yhdessä.
Isaac ja pojista toiseksi vanhin, Max, alkoivat maalla viettää aikaa keskenään.
Veljet katsoivat päivät pitkät kungfuta Youtubesta ja innostuivat rakentamaan nunchakuja. Miekkoja he tekivät katkotuista harjanvarsista.
Kaksikko pelasi jalkapalloa, ajoi mönkijällä ja laski talvella mäkeä. Pikkuveli seurasi isoveljeään ja kehittyi hetkessä yhtä hyväksi, ellei paremmaksi.
– Se oli mulle maailman kovin pala, jos Max voitti. Muistan kun Max lähti skeittaamaan ja ajattelin, että mun on pakko mennä skeittaamaan, koska hän kehittyy taas niin paljon, Isaac sanoo ja nauraa.
Veljet kilpailivat kaikessa missä pystyivät, oli kyse lautapelistä tai suurimmasta annoksesta lautasella.
– Se on periytynyt faijalta. Sytyn vieläkin aina jos on titteli, jonka voi voittaa, Max sanoo.
Isaacin pakottava tarve voittaa on sen sijaan mennyt ohi. Veljekset yhä painivat, he sparraavat toisiaan tai puhuvat siitä, kummalla on isompi hauis. Mutta tarkoitus on puskea molempia eteenpäin.
– Jos mun veli on jossakin parempi, voin käyttää sitä voimavarana, koska olemme samaa tiimiä. Pienenä ajatteli, että olemme samalla toisiamme vastaan, Isaac sanoo.
Ei mikään poikabändi
Teini-iässä veljet erkaantuivat. Isaac aloitti opinnot eri paikkakunnalla, Max löysi tiiviin ystäväporukan, jonka seurassa illat kuluivat. Kaksikko riiteli aiempaa enemmän. Jos nuorempi ei pärjännyt tappelussa fyysisesti, sanoilla pystyi satuttamaan.
– Heitin jonkun painavan lauseen, jonka tiesin osuvan, ja juoksin lukkojen taakse. Tai ajattelin, että otan jonkun lusikan ja yritän sillä. Taisin ottaakin joskus, Max sanoo.
Isaac reagoi tulehtuneisiin väleihin raskaammin. Hän koki vastuukseen huolehtia nuoremmista sisaruksistaan, ottaa avioeroperheessä toisen vanhemman roolia. Yhtäkkiä Max ei ollut enää kaikessa mukana.
– Tuntui, että olen yksin ja mun vaan täytyy pitää tämä kasassa. Vaikka enhän mä sitä osannut, Isaac sanoo.
Isaac vetäytyi omilleen, osti 18-vuotiaana kitaran ja innostui tekemään biisejä. Ensimmäiset niistä hän soitti Maxille ja äidilleen. Yksi oli räppiä, toinen kitaravetoinen kappale. Maxille upposi räppi.
Elokuussa 2019 Isaac kiinnitettiin Warnerin alaiselle Etenee Recordsille. Alkuvuodesta 2020 ilmestyi *Koko kansan EP*, jolla vierailevat **Yeboyah** ja **Vesta**. Nyt artisti työstää esikoisalbumiaan.
Kaksikolle voisi kuvitella yhteisen firman. Max olisi toiminnanjohtaja, Isaac yhtiön taiteellinen johtaja.
Koulussa ylivilkkaana pidetty Max löysi pian hänkin musiikista keinon purkaa energiaa.
Aikuisiällä Max sai veljensä taivuteltua yhteistyöhön. Pikkuveli on pitänyt kaksikon yhdessä, Isaac myöntää.
Sexmanen tuoreelta levyltä löytyy kylpyläbiisi *Fontanella*, jossa Isaac vierailee. YleX Otto -sarjassa kaksikko esitti julkaisemattoman kappaleen *Veli pidä musta kii*, joka on nimensä mukaisesti veljien yhteiskappale toisistaan.
Musiikinteko vanhan riitely- ja leikkikaverin kanssa on vaivatonta. Veljen mielipide painaa. Molemmat luottavat, että toinen sanoo suoraan, jos jonkin voisi tehdä paremmin.
Kaksikolle voisi kuvitella yhteisen firman, Isaac sanoo. Max olisi toiminnanjohtaja, hän toimisi yhtiön taiteellisena johtajana. Mutta ihan heti veljet eivät ole yhteistä hanketta aloittamassa.
– Ollaan me vieläkin omilla poluilla, ei me olla nyt mikään uusi poikabändi.
Hyvä tyyppi voi pitää suunsa kiinni
Ei ole itsestään selvää, että Senet istuvat nyt sohvalla leppoisasti keskenään. Jos he eivät olisi veljiä, olisivatko he ystäviä?
– Ei ehkä oltaisi annettu mahdollisuutta. Ollaan kumminkin niin erilaisia, Isaac vastaa.
Suurin ero näyttäytyy liikkeessä. Max kuvaa itseään hektiseksi ihmiseksi, jonka täytyy koko ajan mennä ja kulkea. Isaac taas on tyyni erakkoluonne ja viihtyy kotona.
Toisaalta heissä on paljon samaa. Ulospäin näkyvä itsevarmuus, rauhallinen puhetyyli, molemmilla kesken jätetty sosiaali- ja terveysalan tutkinto ja polvissa urheiluvammat. Seneistä molemmilla on tapana mietiskellä.
– Max pohtii liikkeessä ja mä pohdin paikallaan, Isaac tiivistää.
Max on näyttänyt, että voit olla silti mukava tyyppi, vaikka et ottaisi ihan jokaista koko ajan huomioon.
Sexmanen räpeissä aseet ja politiikkaviittaukset sekoittuvat päiväkirjamaiseen tekstiin. Artistina veljestä on tullut aivan uusi puoli esiin.
Isaac asettelee sanojaan:
– Kyllä Max näyttää tunteet, mutta hän on ollut aika…
– Olen suomalainen, Max täydentää.
Kappaleissa Max haluaa olla herkkä ja auki. Hän päästää rakkaat ihmiset lähelle, vaikka ala voi muuten väsyttää. Ympärillä nimittäin riittää porukkaa, jaksoi taikka ei.
– Kaikille pitää olla aina kohtelias. Mutta jos en tunne oloani hyväksi, niin mieluummin olen puhumatta.
– Otan Maxilta oppia tuossa, Isaac sanoo.
– Annan vähän liian helposti ihmisille aikaani ja energiaani. Max on näyttänyt, että voit olla silti mukava tyyppi, vaikka et ottaisi \[ihan jokaista\] koko ajan huomioon.
Nykyään veljet soittelevat viikoittain ja puhuvat mistä vain, tunteistaankin.
Kaikkea he eivät sentään halua kaataa yhden ihmisen niskaan. Ajatuksia täytyy säästää tulevia biisejä varten.
Perjantai 7.1.2022 (tv)
Puoluekannatus. Aluevaalit. Lux Helsinki. Sää.
Puoluekannatus. Aluevaalit. Lux Helsinki. Sää.
Siun sote rajoittaa vierailuja Pohjois-Karjalan keskussairaalaan pahenevan koronatilanteen vuoksi
Lauantaista 8. tammikuuta alkaen sairaalassa voivat asioida vain lasten, synnyttäjien ja saattohoidossa olevien tai muuten vakavasti sairaiden potilaiden läheiset tai tukihenkilöt.  
Maakunnan koronatilanne on äitynyt sen verran pahaksi, että Siun soten rajoittaa vierailuja Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Lauantaista 8. tammikuuta alkaen sairaalassa voivat asioida vain lasten, synnyttäjien ja saattohoidossa olevien tai muuten vakavasti sairaiden potilaiden läheiset tai tukihenkilöt. 
Lisäksi poliklinikkakäynnille tai päivystykseen tulevan henkilön mukana voi olla tarvittaessa yksi tukihenkilö tai saattaja. Muut vierailut sairaalan tiloissa on kielletty perjantaihin 21. tammikuuta saakka.
Kaikkien vierailijoiden on oltava oireettomia, ja vierailuista on sovittava erikseen hoitavan yksikön kanssa.
– Vierailujen rajoittamisella pyritään turvaamaan potilaiden ja henkilökunnan turvallisuus tilanteessa, jossa koronavirus leviää hyvin herkästi. Rajoitustoimilla pyritään myös varmistamaan henkilöstön riittävyys, Siun soten tiedotteessa todetaan.
Ajanvarausvastaanotolle tai vierailulle ei voi tulla, jos on vähäisiäkään tartuntataudin oireita, kuten yskää, kurkkukipua, kuumetta, hengenahdistusta, lihaskipuja tai päänsärkyä tai jos tietää altistuneensa koronavirukselle. 
Keskussairaalan lisäksi myös muissa Siun soten yksiköissä voidaan rajoittaa vierailuja koronatilanteen vuoksi. Mahdollisesta vierailusta on aina sovittava etukäteen.
Aluehallintovirasto jatkaa tilojen rajoituksia Uudellamaalla – lapset rajattu rajoitusten ulkopuolelle
Etelä-Suomen aluehallintovirasto vahvisti odotetusti, että julkisten tilojen sulkupäätöksiä sekä kokoontumisrajoituksia jatketaan Uudellamaalla kahdella viikolla.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on vahvistanut [keskiviikkona antamansa ilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12259667) siitä, että julkisten tilojen sulkupäätöksiä jatketaan Uudellamaalla ainakin 24. tammikuuta saakka.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella jatketaan liikunta- ja virkistystilojen sulkuja. Sulkupäätös ulottuu tiloihin, jotka voidaan tartuntatautilain pykälän 58 g mukaan määrätä suljettaviksi.
Suljettavaksi on määrätty muun muassa seuraavat tilat:
Tilojen sulkumääräyksissä on myös poikkeuksia. 
Suljetuksi määrättyjä tiloja voi käyttää vuonna 2003 syntyneiden ja sitä nuorempien lasten ja nuorten harrastustoimintaan. Kaikki viime vuonna 18 vuotta täyttäneet voivat osallistua toimintaan tiloissa, jotka on muutoin määrätty suljetuiksi.
Tiloja voi käyttää myös lakisääteisiin palveluihin, esimerkiksi lääkinnälliseen kuntoutukseen, koulujen liikuntaopetukseen ja koronarokotusten järjestämiseen. Myös aluevaalien ennakkoäänestys on sallittua muuten suljetuissa tiloissa. 
Sulkumääräykset eivät myöskään koske ammattiurheilua ja yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa.
Sulkujen ja rajoitusten jatkamista on perusteltu koronatilanteen pahenemisella.
– Epidemiatilanne on HUS-alueella merkittävästi huonontunut. Tartuntamäärät nousevat jopa eksponentiaalisesti, ja sairaalahoito kuormittuu. Kuormitus ei kuitenkaan, onneksi, ihan täysin samassa suhteessa kasva kuin tartuntoja syntyy, sanoo Etelä-Suomen avin ylitarkastaja **Oona Mölsä**.
Myös kokoontumisrajoitukset jatkuvat
Samalla voimassa olevaa kokoontumisrajoitusta, jonka mukaan sisätilaisuudet on kielletty, jatketaan 31. tammikuuta saakka.
Kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty. Ulkotiloissa kokoontumisten henkilömäärää ei ole rajoitettu, mutta tiloissa täytyy huomioida osallistujien terveysturvallisuus.
Etelä-Suomen avi on tekemässä ensi viikon alussa myös Kanta-Hämettä, Kymenlaaksoa ja Päijät-Hämettä koskevien rajoitusten jatkopäätöksiä.
Herttoniemen varasairaala avataan ehkä jo ensi viikolla
Koronan ärhäkästi leviävä omikronmuunnos on ruuhkauttanut sairaaloita Uudellamaalla.
Helsingin sairaalan johtajalääkärin **Laura Pikkaraisen** mukaan sairaalaan tulee enemmän potilaita kuin kertaakaan epidemian aikana.
– HUSin päivystykset ovat selvästi ruuhkautuneet sekä muista potilaista että koronapotilaista. Vaikka yritämme tehdä parhaamme ottaaksemme potilaita päivystyksistä jatkohoitoon, niin valitettavasti siinäkin on viivettä, Pikkarainen [kertoi Ylelle torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12260978).
Helsingin kaupunki on aloittanut Herttoniemen [varasairaalan käyttöönoton valmistelun](https://yle.fi/uutiset/3-12259949). Varasairaalaan valmistellaan 50:tä hoitopaikkaa.
Pikkarainen arvioi, että jos potilasmäärien kasvu jatkuu nykyisellä tasolla, varasairaala joudutaan avaamaan mahdollisesti jo ensi viikolla.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Sairaanhoito Uudellamaalla kauttaaltaan ylikuormittunut – edes kaikkia välttämättömiä koronaepäilyjä ei enää pystytä testaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258892)
[HUSin Asko Järvinen varoittaa yhteiskunnan kriittisten toimintojen vaarantumisesta: "Meiltä loppuvat käytännössä työntekijät"](https://yle.fi/uutiset/3-12257508)
[Mitä karanteenissa ja eristyksessä saa tehdä ja mitä ei? Lue täältä ohjeet, kun kaipaat tietoa positiivisen koronatestin tai altistumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12258296)
Puutalo-idylli rannan sijaan? Kristiinankaupunki markkinoi rauhaa ja haluaa kilpailla aurinkolomakohteiden kanssa
Kotimaan matkailu on lisääntynyt koronapandemian aikana, mutta lisääntyneet turistimäärät näkyvät parhaiten kesällä. Kristiinankaupunki yrittää nyt houkutella turisteja ympäri vuoden.
Monet Suomen kunnat ovat hieroneet käsiään viimeisen kahden vuoden aikana, kun koronapandemia sai suomalaiset matkustelemaan kotimaassa ulkomaan sijaan.
Tilastokeskuksen mukaan touko-elokuun 2021 aikana suomalaiset tekivät 13,2 miljoonaa yöpymisen sisältänyttä kotimaan vapaa-ajanmatkaa. Kristiinankaupungissa on laskettu, että turistit käyttivät kaupungissa kesäkuukausina yli viisi miljoonaa euroa.
Se, että matkailu lisääntyy kesäkuukausina, ei ole mitään uutta, mutta turisteja toivotaan näkevän enemmän myös vuoden muina kuukausina.
– Meidän ei tarvitse markkinoida hotelliamme kesällä. Haasteena on markkinoida itseämme syksyn, talven ja kevään aikana, kertoo hotellin omistaja **Harri Alatalo** [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10010912)
Myös monet muut kaupungit kamppailevat matkailukauden pidentämisen suhteen. Siksi Kristiinankaupunki on alkanut tarjota erilaisia elämyspaketteja ja markkinoida kaupunkia hyvinvointipaikkana.
– Haluamme luoda syyn tulla tänne myös kesän ulkopuolella. Teemme tämän eteen aktiivista työtä ja uskomme, että olemme alkaneet nähdä työn hedelmät, toimitusjohtaja **Angelique Irjala** Kristiinankaupungin elinkeinokeskuksesta sanoo.
– Meillä on hotelleissamme melko hyvä täyttöaste nytkin keskellä talvea, Alatalo kertoo. 
Arjen rauhaa
Kristiinankaupunki haluaa markkinoinnissaan korostaa rauhallisuutta, jota pieni kaupunki voi tarjota.
–Meidän täytyy ajatella niin, mitä ihmiset etsivät tänään. Moni haluaa rentoutua ja haluaa hyvää palvelua. Pandemia-aikoina on ehkä tullut entistä tärkeämpää, että halutaan pois kotoa, Irjala toteaa.
– Se on matkailutrendi, että riittää, että ottaa rennosti ja ei tee mitään. Työelämä on monella meistä hyvin kaoottista ja vaatii niin paljon. Tänne voi vain tulla tekemättä mitään ja hyödyntää sitä kauneutta, joka täällä on, Alatalo puolestaan sanoo.
Mutta kuinka todennäköistä on, että turisti valitsee Kristiinankaupungin pimeänä ja sateisena marraskuun päivänä kun vaihtoehtona on tilausmatka lämpimille leveysasteille? Tai kupin kuumaa teetä vanhassa puutalorakennuksessa, kun vaihtoehtona voisi olla piña coladapina allasbaarista?
– Tiedämme itsekin, että kun syyspimeys laskeutuu, niin sitten haluaa jonnekin muualle. Mutta olemme nähneet, että kulttuurielämyksillä ja viikonloppuretriiteillä on vielä mahdollisuus. Meidänkin kanssa voi todella irtautua arjesta, vaikka emme aina pysty tarjoamaan sitä upeaa lämpöä, Irjala sanoo.
Irjalan mukaan kotimaanmatkailijat arvostavat yhä enemmän omaa kotimaataan ja haluavat tutustua siihen varmasti myös koronapandemian jälkeen.
– Uskomme, että meillä on tarjottavana jotain ainutlaatuista, joka voi houkutella ihmisiä tänne. Saatammekin alkaa kilpailemaan Italian ja Espanjan kanssa lopulta.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista: [Trähusidyll hellre än badstränder? Kristinestad marknadsför lugnet och vill konkurrera med solsemesterorter](https://svenska.yle.fi/a/7-10010912)_
Näin saat kukkakaalista parhaan makuista – keitä se kirkastetussa voissa ja tarjoa voimakkaanmakuisen Strömsö-curryn kanssa
Paras tapa kypsentää kukkakaali on keittää sitä 1 cm:ssä vettä ja kirkastetussa voissa lyhyen aikaa. Vesi hoitaa kypsennyksen, kun taas voi vahvistaa makua.
Kukkakaalista tulee erinomaisen hyvää voimakkaanmakuisen Strömsö-curryn kanssa.
Tarjoa parasta perunaruokaa – perunaa perunalla
Tässä ruoassa Paul hyödyntää eri perunalajikkeiden vahvuuksia ja makuja. Juhlavassa perunasalaatissa on kolme eri lajiketta kolmella eri tavalla valmistettuina.
Peruna ei ole vain peruna. Kullakin lajikkeella on oma makunsa, tuoksunsa ja luonteensa, ja niiden nimiä ovat Annabelle, Opera, Van Gogh, Siikli ja Melody.
Suomessa viljellään ja myydään 40–50:tä erilaista perunalajiketta ja vielä useampia viljellään harrastuksena.
Tässä ruoassa olemme pyrkineet hyödyntämään eri perunalajikkeiden vahvuuksia ja makuja. Juhlavassa perunasalaatissa on kolme eri lajiketta kolmella eri tavalla valmistettuina.
Ellei sinulla ole juuri näitä lajikkeita, kokeile joitakin toisia.

Perunasalaatti
  
**Ainekset, 4 annosta:**
  
1-2-3-liemi
  
**Ainekset:**
  
**Tee näin:**
1\. Leikkaa Esme-perunat ohuiksi viipaleiksi ja keitä viipaleet nopeasti vähäsuolaisessa vedessä. Jäähdytä ja lisää 1-2-3-liemeen.
2\. Pese Opera-perunat ja friteeraa niitä kokonaisina 160-asteisessa auringonkukka- tai rapsiöljyssä noin 15 minuuttia.
3\. Sulata voi uuninkestävällä paistinpannulla, lisää joukkoon Siikli-perunat ja paista kevyesti. Paista perunoita paistinpannulla kannen alla 150-asteisessa uunissa, kunnes ne ovat pehmenneet.
"Todella tylsää!" sanoo Emil Isojärvi – tätä mieltä ovat etäopetuksesta lapset ja nuoret eri puolilla Suomea
Koronaministerityöryhmä miettii tänään, siirtyvätkö koulut etäopetukseen. Koululaiset haluaisivat lähiopetukseen, koska siellä oppii paremmin ja näkee kavereita. 
Vapaa-aika katoaa helposti etäopetuksessa. Sen on pistänyt merkille jyväskyläläinen **Jenna Malinen**. Hän jatkaisikin lukio-opintojaan mieluiten paikan päällä joululoman jälkeen.
Osa tehtävistä jää illaksi, koska kaikkea ei ehdi tehdä koulupäivän aikana. Kotona hän vilkuilee puhelimesta vaikkapa Tiktokia opiskelujen lomassa.
– Koulussa on parempi, koska kotona vapaa-aika ja opiskelu sekoittuvat. Etäopetuksessa teet koko päivän kouluhommia, Malinen kuvaa kokemuksiaan yläasteajan kotiopiskelusta.
Lisäksi lähiopetuksessa Malinen voi kysyä neuvoa opettajalta milloin vain ja saa apua myös kavereilta. Toisaalta kotona saattaa olla rauhallisempaa kuin koulussa.
Malinen ja muut suomalaiset koululaiset saattavat kuitenkin joutua pian opiskelemaan kotona. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on ehdottanut, että [koulujen kevätlukukausi alkaa etäopetuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12260686). Etäkouluun siirtymisestä päättää koronaministerityöryhmä, joka kokoustaa asiasta tänään perjantaina. 
Myös jyväskyläläinen **Kiia Järvelä** haluaisi paikan päälle lukioon. 
– Koulussa on paljon helpompi opiskella kuin kotona ja näkee kavereita, hän sanoo.
Teknisesti kotiopiskeluun olisi Järvelän mukaan helppo siirtyä, koska käytössä on muutenkin lukion tietokone. Hän arvelee, että etäopetuksen sujuvuus riippuu myös opettajasta. 
– Jos nähdään, että kotiopiskelu on parempi vaihtoehto, eihän sille oikein mitään voi. Onhan siinäkin puolensa, kun saa nukkua pidempään. Ei siinä oikein muita plussia ole, Järvelä pohtii.
Koulusta saa koronan helpoiten
Etäopetuksesta ei innostu myöskään keminmaalainen **Emil isojärvi**. 
– Se on todella tylsää, hän sanoo.
Etäkoulussa on silti hyvätkin puolensa, koska kotona voi vaikka hiihtää paljon. Myös koulupäivät saattavat olla tavallista lyhyempiä, jos tekee tehtävät nopeasti. Silloin kuuden tunnin päivä saattaa lyhentyä kolmituntiseksi.
Keminmaalaisen **Alexander Ravenin** mielestä etäopetus ei ole kauhean huono juttu.
– Jos menee kouluun, sieltä tulee eniten koronaa.
Koulussa on kavereita ja opettaja auttamassa
Tokaluokkalainen **Topias Tikka**, 8, haluaisi palata joululomalta takaisin koulunpenkille. Se tuntuu mukavammalta kuin etäopetus, koska koulussa oppii paremmin kuin kotona.
– Siellä on kavereita, ja jos ei ymmärrä tehtäviä, opettaja voi kertoa niistä, hän sanoo.
Jyväskyläläinen koululainen arvelee, että kaveritkin palaisivat mieluummin paikan päälle kouluun kuin jäisivät etäopetukseen. 
Samaa mieltä on ekaluokkalainen **Petrus Kaivosaari**.
– Kivempaa olisi olla tavallisesti koulussa. Siellä saa leikkiä enemmän kavereiden kanssa, eikä tarvitse olla niin paljon yksin, joensuulainen koululainen toteaa.
Tikka ja Kaivosaari kuitenkin saavat todennäköisesti jatkaa lähiopetuksessa, koska ministeriö [ei esitä](https://yle.fi/uutiset/3-12260858) esikoulun eikä 1.–3. luokkien siirtymistä etäopetukseen.
Kasvomaski ei ole koululaisten mielestä kiva
Vaasassa kevätlukukausi ehti jo käynnistyä perjantaina.
4.-luokkalaiset **Noah Honkala** ja **Helenn Dang** totuttelivat ensimmäistä kertaa käyttämään kasvomaskia koulussa. Maskia suositellaan käytettäväksi koulussa 4. luokasta ylöspäin.
– Ei se ole niin kivaa, sanoo Honkala, joka ei ole käyttänyt maskia juuri koulun ulkopuolellakaan ennen.
Kumpikaan lapsista ei juuri innostu etäkoulusta, vaikka puolensa siinäkin toki on. 
– On se ihan kivaa, kun saa nukkua myöhään, mutta vaikeaa on näyttää läksyt opettajalle, Noah Honkala pohtii.
– Jos kysyy jotain, pitää kirjoittaa tietokoneella. Koulussa voi nostaa käden pystyyn ja kysyä, Helenn Dang huomauttaa.
Vertailussa lähikoulu vie voiton, sillä lähikoulussa tapaa kavereita.
Etäkoulussa olisi helpompi palata arkeen
Lappeenrantalainen **Maiju Halme** aloittaisi lukuvuoden mieluummin lähiopetuksessa kuin etäopetuksessa.
– Silloin näkee kavereita ja oppii helpommin kuin etäkoulussa, neljäsluokkalainen sanoo.
Etäopetuksessakin olisi Halmeen mukaan omat hyvät puolensa.
– Loman jälkeen on helpompi suhtautua arkeen. On helpompi, kun ei heti tarvitse lähteä koululle asti.
Koulussa on myös maskisuositus. Halme kokee kasvomaskin käytön rankaksi ja vaikeaksi.
Maiju Halmetta voi jo pitää kokeneena etäkoululaisena. Ensimmäisen kerran hän oli etäopetuksessa keväällä 2020. Sen jälkeen hän on ollut etäopetuksessa kaksi kertaa altistumisten takia.
Vanhempien työteho tippuisi 50 prosenttiin
Kevätlukukauden aloittaminen etäopetuksessa ei vanhempien mukaan tuottaisi suurta päänvaivaa perheelle.
– Meillä on siinä mielessä hyvä tilanne, että molemmilla vanhemmilla on mahdollisuus opiskella ja tehdä töitä kotona, isä **Eero Halme** sanoo.
Perheeseen kuuluvat myös päiväkodissa ja ensimmäisellä luokalla olevat lapset.
– Miehen kanssa pitää sopia, että kumpi ohjaa lasten touhua ja toinen saisi täyden työrauhan. Töissä on hetkiä, että pitää keskittyä täysillä ja hetkiä, jolloin voi työskennellä rennommin, pohtii mahdollisesta etäopetuksesta äiti **Iida Halme**.
Vanhemmat ovat laskeneet oman työtehon laskevan noin 50 prosenttia, jos lapset ovat kotona.
– Äitinä miettii koko ajan ruokaa ja ovatko lapset päässeet ulos. Ei pysty keskittymään täysillä työntekoon, Iida Halme sanoo.
Lappeenrannan kaupunki ilmoitti perjantaina, että koulut aloittavat lähiopetuksessa maanantaina 10. tammikuuta, mikäli aluehallintovirasto tai Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri eivät sitä ennen tee päätöstä koulutilojen sulkemisesta.
– Pienempien kohdalla lähiopetus olisi parasta. He tarvitsevat sen verran paljon opettajan tukea ja ohjausta. Isommat pärjäilevät. Toki lapsissa on eroja, sanoo Iida Halme. 
_Voit keskustella aiheesta 8. tammikuuta kello 23.00 asti._
Tuotannossa virhe – Itä-Suomen poliisi pyytää tarkistamaan loppuvuodesta myönnetyt henkilökortit
Uuden kortin tunnistaa kortin vasemman yläreunan EU-lippulogosta sekä kortin kääntöpuolella olevasta, mustaa lukkoa esittävästä EU Trustmark -tunnuksesta. 
Itä-Suomen poliisi pyytää kaikkia viime vuoden joulu-marraskuussa henkilökortin tilanneita tarkistamaan korttinsa. Henkilökorttituotannossa tapahtuneen virheen vuoksi osa tuona aikana myönnetyistä henkilökorteista on tehty käytöstä poistetulle korttipohjalle.
– Vanha ja uusi korttipohja ovat hyvin samannäköisiä, Itä-Suomen poliisi kertoo Facebook-päivityksessään. 
Uuden kortin tunnistaa kortin vasemman yläreunan EU-lippulogosta sekä kortin kääntöpuolella olevasta, mustaa lukkoa esittävästä EU Trustmark -tunnuksesta. Näitä logoja ei ole vanhalla henkilökorttipohjalla. 
Jos kortti on vanhan mallinen, poliisi pyytää ottamaan yhteyttä lupapalveluihinsa sen vaihtamiseksi. Uusi henkilökortti myönnetään maksutta.
Uusi korttipohja on ollut käytössä viime elokuusta alkaen. Jos vanhanmallinen kortti on myönnetty aiemmin, sitä voi edelleen käyttää normaalisti.
Mari Ederiltä mainio onnistuminen – venyi kauden parhaaseen haastavissa olosuhteissa
Mari Eder antoi vahvan näytön kunnostaan, kun hän sijoittui Oberhofin pikakilpailussa kahdeksanneksi.
**Mari Eder** onnistui mainiosti ampumahiihdon maailmancupissa, kun hän sijoittui kahdeksanneksi pikakilpailussa. Oberhofissa oli kisan aikana jälleen perinteisesti sumua ja myös tuuli haittasi osaa kilpailijoista.
Tunnustellen liikkeelle lähtenyt Eder ampui makuupaikalta toisen laukauksensa ohi, mutta nolla-ammunta pystypaikalta nosti sijoituksia huimasti. Tämä riitti kahdeksanteen sijaan, ja se on hänen tämän kauden paras sijoituksensa. Eder onnistui myös joulukuussa, kun [hän sijoittui Annecyssa pikakilpailussa yhdeksänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-12235070).
– Sija on tietysti hyvä. Fyysisesti ei ollut paras päivä, mutta se oli odotettavissa. Minulla ei tauon loppu mennyt ihan putkeen, joten jouduttiin tulemaan vähän rauhallisemmalla valmistautumisella tähän, Eder kertoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Eder kuvaili ammuntojaan hyvärytmisiksi, mutta näki kokonaisuudessa vielä paljon parannettavaa.
– Mennään kisa kisalta ja yritetään saada kroppa toimimaan niin, että ne kisat itsessään vie eteenpäin ja toivottavasti ensi viikolla ollaan jo paremmassa iskussa ja lähempänä omaa parasta, Eder sanoi.
Kilpailun voiton nappasi Norjan **Marte Olsbu Röiseland**, joka kukisti Valko-Venäjän **Hanna Solan** 7,1 sekunnilla. Ranskan **Julia Simon** oli kisan kolmas. Eder sai takaa-ajokilpailuun hyvät asetelmat, sillä hän hävisi Röiselandille vain 28,4 sekuntia ja edestä lähtevä Venäjän **Kristina Reztsova** on vain kahden sekunnin päässä. Neljänneksi sijoittunut Valko-Venäjän **Dzina Alimbekavakin** on vain kuusi sekuntia Ederiä edellä.
Muista suomalaisista **Nastassia Kinnunen** ampui makuulta yhden ohilaukauksen ja kaksi pystyssä. Hän oli kuitenkin toiseksi parhaana suomalaisena 52:s. 
**Suvi Minkkinen** oli 57:s ja **Erika Jänkä** 75:s. Kinnunen ja Minkkinen pääsevät myös takaa-ajoon.
– Nainen, joka tykkää siitä, mitä tekee tällä hetkellä ja syttyy ampumahiihdon haasteesta. Hän on nyt menossa koti uransa tärkeimpiä kisoja ja panokset ovat sitä myöten kovat. Hän on itävaltalaisvalmennuksessa parantanut omaa tekemistään, ja on hieno nähdä, että hän pystyy tiukassa paikassa onnistumaan, Yle Urheilun asiantuntija **Laura Toivanen** kehui Ederiä.
Miesten kisassa **Olli Hiidensalo** oli parhaana suomalaisena 21:s yhdellä sakkokierroksella. Kolme ohilaukausta ampunut **Tero Seppälä** oli 37:s.
Maailmancup jatkuu Oberhofissa lauantaina.
**Lue myös:**
[Mari Ederiltä huippusijoitus, mutta ohilaukaus jäi harmittamaan – "Tiedän, ettei pitäisi olla tyytymätön, mutta harmittaa se makuuammunnan katkos"](https://yle.fi/urheilu/3-12235070)
Koronatilanne kiristyy Etelä-Pohjanmaalla: Sairaala rajoittaa vierailua, testaus ja jäljitys "erittäin kuormittunut" – tuloksissa jopa vuorokausien viive
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kehottaa alueen asukkaita hyödyntämään kotitestejä. Positiivisen kotitestituloksen saaneen sekä tämän kanssa samassa taloudessa asuvien tulisi jäädä omaehtoiseen karanteeniin.
Seinäjoen keskussairaala ryhtyy rajoittamaan vierailuja sairaalan osastoilla potilaiden suojaamiseksi. Poliklinikkavastaanotoille potilaan mukaan voi tulla saattaja vain erityistapauksissa.
Esimerkiksi vuodeosastoilla vierailut on sallittu vain erityistilanteissa, kuten saattohoidon aikana, tai jos kyseessä on lapsipotilas. Vierailuista tulee sopia etukäteen henkilökunnan kanssa.
Perjantaina lähettämässään tiedotteessa sairaanhoitopiiri kertoo, että alueella on ilmennyt viikon aikana yteensä 586 uutta koronatartuntaa. Korkeat tartuntamäärät ovat ruuhkauttaneet testauksen ja jäljityksen. Tämän vuoksi tieto positiivisesta koronatartunnasta saattaa tulla jopa useiden vuorokausien viiveellä.
Sairaanhoitopiiri suosittelee nyt asukkaille kotitestien tekemistä. Jos kotitestin tulos on positiivinen, sairaanhoitopiiri kehottaa tekijää ja samassa talossa asuvia jäämään omaehtoiseen karanteeniin.
– Omikron-muunnos leviää nyt todella herkästi. Tartuntamäärien huipun arvioidaan olevan vasta edessäpäin, kerrotaan infektioylilääkäri **Elina Kärnän** ja johtajaylilääkäri **Kirsi Juvilan** allekirjoittamassa tiedotteessa.
Sairaanhoitopiiri vetoaa väestöön, jotta jokainen kävisi ottamassa koronarokotteen mahdollisimman pian.
Kaikki Pohjois-Karjalan kunnat avaamassa koulut lähiopetuksessa – vain Lieksan lukiossa etäillään heti maanantaina
Kaikissa Pohjois-Karjalan kunnissa aiotaan aloittaa koulujen uusi lukukausi lähiopetuksessa. Yhtä vaille kaikissa kunnissa koulutyön pariin palataan maanantaina.
Kaikki Pohjois-Karjalan kunnat aikovat aloittaa koulujensa kevätlukukauden lähiopetuksessa.
Peruskoulujen ja lukioiden uusi vuosi on jo tänään perjantaina alkanut Polvijärvellä. Muut 12 kuntaa seuraavat sen perässä maanantaina.
Etäopetukseen aiotaan turvautua Ylen tietojen mukaan ainoastaan Lieksassa, jossa lukion abit aloittavat lukukautensa etänä maanantaina.
Ylen kyselyssä jokainen kunta korosti seuraavansa tarkkaan koronatilanteen kehittymistä. Mikäli etäopetukseen olisi tarve siirtyä, siihen ollaan kuntien mukaan valmiit siirtymään tarvittaessa nopeasti.
**Lue myös:**
[Joensuussa kevätlukukausi alkaa lähiopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12261584)
Neljässä päivässä noin 900 koronatartuntaa Lapin sairaanhoitopiirissä – alueen sairaaloissa vierailurajoitukset
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu 190 koronatartuntaa tällä viikolla tähän mennessä. Alueen sairaalahoidon kuormituksessa ei ole tapahtunut muutosta.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella koronatartuntojen määrä on edelleen kasvussa. Neljän viime päivän aikana on todettu 904 uutta tartuntaa. Jos sama tahti jatkuu, nousee viikon kokonaismäärä jo noin 1 600 tapaukseen.
Tartunnoista noin puolet on todettu sairaanhoitopiirin alueen asukkailla, kymmenesosa ulkomaisilla matkailijoilla ja loput kotimaisilla matkailijoilla.
Tilanne heijastuu myös Lapin keskussairaalaan, jossa on tällä hetkellä hoidettavana kahdeksan koronapotilasta. Sairaalakuormituksen arvellaan edelleen kasvavan. 
Sairaanhoitopiirin sairaaloissa on otettu käyttöön vierailurajoitukset.
Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä suosittaa, että kunnissa harkitaan kuntakohtaisen koronatilanteen mukaan vastaavaa ratkaisua terveyskeskuksissa.
**Lue myös:** [Vierailukielto Lapin sairaanhoitopiirin sairaaloihin ja yksiköihin – muutamissa poikkeustapauksissa vierailut sallitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12260499)
Meri-Lapissa tartuntamäärä on pysynyt korkeana
Meri-Lapissa on kuluvalla viikolla todettu yhteensä 190 koronavirustartuntaa perjantaiaamuun mennessä. Viime viikolla alueella todettiin 221 tartuntaa.
Sairaalahoidon tarve on säilynyt ennallaan. Länsi-Pohjan keskussairaalassa on hoidossa alle viisi koronapotilasta.
Tehohoitoa tarvitaan edelleen.
**Lue myös:** [Koronatahti kiihtyy Meri-Lapissa – kahdessa päivässä sata tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12259926)
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Voisiko Suomesta tulla uusi sähkön halpamaa? Olkiluodon kolmosreaktorin käyttöönotto on huojentava uutinen pienemmille sähköyhtiöille
Olkiluodon kolmosreaktorin käyttöönotto vähentää sähkön tuontitarvetta Suomessa jopa 60 prosenttia. Sähköyhtiöille se tuo lisää omavaraisuutta ja tuotantovarmuutta.
Kankaanpääläisessä Vatajankosken Sähkössä seurataan innolla Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin ensiaskelia.
Uuden reaktorin käyttöönotto tuo lisää varmuutta pienten sähköyhtiöiden toimintaan. 
– Kesästä eteenpäin se kasvattaa omaa sähköntuotantoamme noin 30–40 prosenttia vuositasolla, kertoo Vatajankosken Sähkön toimitusjohtaja **Pekka Passi**.
Olkiluodon kolmosreaktorin [laitosyksikkö on käynnistetty joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12258716) ja se on tarkoitus liittää valtakunnan sähköverkkoon tammikuun lopulla. Kesäkuusta eteenpäin kolmosen on tarkoitus tuottaa sähköä täydellä teholla.
Sähkön hinta putoaa
Kallis pörssisähkö on ollut tänä talvena piikkinä monen sähköyhtiön lihassa. 
Olkiluoto kolmosen käyttöönotto tuo helpotusta myös siihen.
– Tehomielessä kolmosreaktorin käyttöönotto lisää noin 15 prosenttia Suomessa tapahtuvaa sähköntuotantoa. Sitä kautta vaikutus sähkön hintaan voi olla kohtalaisen suurikin, Pekka Passi arvioi.
Pitkällä aikavälillä kolmosreaktorin käyttöönotto tulee pudottamaan sähkön hintaa Suomessa ja tekemään hinnasta myös helpommin ennakoitavaa. 
– Tämän talven aikana apuja ei varmaankaan tule, mutta kaupallisen käyttöönoton jälkeen kesällä oletuksena on, että siitä eteenpäin näkyy myös hinnoissa, Passi sanoo.
Olkiluodon taustalla olevassa Teollisuuden Voimassa on osakkaana viitisenkymmentä yritystä, joista moni on Vatajankosken Sähkön kaltainen, pienehkö paikallinen sähköyhtiö.
– Yhtiöt saavat omavaraisuuttaan kasvatettua, ja se suojaa hintariskiltä, kun ei tarvitse ostaa sähköä pörssistä. Tämä helpottaa sähköyhtiöiden tilannetta.
Tuontitarve vähenee radikaalisti
Teollisuuden Voimassa uskotaan, että kolmosreaktorin käyttöönotto on helpotus niille omistajayhtiöille, jotka ovat olleet riippuvaisia pörssisähköstä.
Samoin koko Suomen sähköntuonti tulee vähenemään radikaalisti.
– Riippuvuus tuonnista on ollut korkea, noin viidennes sähköstä on tuontisähköä. Olkiluodon kolmosreaktorin käyttöönoton jälkeen tuontitarve tulee vähenemään vähintään 60 prosenttia, sanoo TVO:n yhteiskuntasuhdepäällikkö **Juha Poikola**.
Olkiluodon merkitys sähköjärjestelmälle kasvaa laajasti ympäri Suomen.
– Omistuksemme jakaantuu tasaisesti ympäri Suomen. Omistajina on noin 50 sähköyhtiötä, joiden taustalla 131 kuntaa. Kaikki ne saavat jonkin verran lisää omaa tuotantoa, Poikola sanoo.
Suomesta sähkön halpamaa?
Vaikka ydinvoimalan sijainnilla ei käytännössä ole vaikutusta, paikallisuus nähdään Satakunnassa etuna.
– Maakunnallisen yhtiön näkökulmasta tämä on äärettömän hieno hanke. Aika näyttää, kuinka kannattava hankkeesta tulee, mutta käyttöikä nyt tulee olemaan ainakin 60 vuotta tai yli, Vatajankosken Sähkön toimitusjohtaja Pekka Passi sanoo.
Muualla Euroopassa ydinvoimaa ei tällä hetkellä juuri rakenneta. Passi uskoo, että Suomesta saattaisi ydinvoimarakentamisen ansiosta tulla jopa Euroopan uusi sähkön halpamaa.
– Perustuotantoa on paljon. Tasainen varma teknologia takaa toimintaedellytyset laajemminkin pitkällä aikavälillä.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 8. tammikuuta kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Sähkön hinta koko lopputalveksi yli kaksinkertaistui hetkessä – katso paljonko kinkun paistaminen tai saunominen maksavat tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12231628)
[Kalliista sähköstä kärsivät kuluttajien lisäksi pienet sähköyhtiöt – alan toimija ei usko tilanteen helpottavan ainakaan ennen kevättä](https://yle.fi/uutiset/3-12231299)
[Fortumin viesti komissaari Mairead McGuinnessille: Ydinvoima ja kaasu mukaan kestävän rahoituksen luokitusjärjestelmään eli taksonomiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12185864)
Tampereella koulut alkavat maanantaina lähiopetuksessa
Perusopetuksen kaikkien vuosiluokkien, samoin kuin lukioiden sekä Tampereen seudun ammattiopisto Tredun kevätlukukausi käynnistyy lähiopetuksena.
Tampereen koulut ja oppilaitokset aloittavat kevätlukukautensa lähiopetuksella suunnitelmien mukaisesti. 
Perusopetuksen kaikkien vuosiluokkien, samoin kuin lukioiden sekä Tampereen seudun ammattiopisto Tredun kevätlukukausi käynnistyy lähiopetuksena. 
Tampereen perusopetusjohtaja **Kristiina Järvelän** mukaan etätyöhön siirtyminen vaatii tietyn päätöksentekoprosessin, jota ei näin lyhyellä aikataululla pystytä toteuttamaan. 
Hallitus on koolla pohtimassa sitä, pitäisikö koulujen siirtyä etäopetukseen koronatilanteen pahenemisen takia.
**Yle seuraa neuvottelujen etenemistä täällä:** [Kiurun vaatimus koulujen etäopetuksesta ei ainakaan vielä saa tukea muilta ministereiltä – Yle seuraa neuvotteluita](https://yle.fi/uutiset/3-12261947)
Pirkanmaalla koronatilanne on pahentunut selvästi viime viikkoina ja päivinä. Tänään TAYS kertoi 792 koronatartunnasta, mikä on korkein päiväkohtainen luku koko epidemian ajalta.
Koronan ilmaantuvuusluku on Pirkanmaalla nyt yli tuhat tapausta per 100 000 asukasta kahden viikon aikana.
Kunnat päättävät itse
Opetuksen järjestämisestä päättävät kunnat ja paikalliset terveysviranomaiset. Tampereella seurataan tarkoin epidemiatilannetta ja mikäli se vaatii muutoksia opetuksen järjestämiseen, tästä viestitään erikseen.
Koronaepidemian leviämisen estämiseksi kouluissa noudatetaan edelleen varotoimia ja huolehditaan hyvästä käsihygieniasta, riittävistä turvaväleistä ja maskien käytöstä. Välitunteja ja ruokailuja porrastetaan ja koulujen toiminnassa suositaan pienryhmiä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri suosittelee maskin käyttöä koulujen sisätiloissa neljännen luokan ja sitä ylempien luokka-asteiden oppilaille, maskin ja sen käyttöön liittyvän tarkemman ohjeistuksen oppilas saa aina koululta. Maskien käyttöä suositellaan myös koulumatkoilla joukkoliikenteessä, takseissa ja saattoliikenteessä.
Myös lukioissa ja ammatillisessa koulutuksessa kiinnitetään erityistä huomiota terveysturvalliseen opiskeluun. Esimerkiksi Tampereen seudun ammattiopisto Tredussa jokaisella tutkintoalalla ja eri toimipisteissä on laadittu tarkat ohjeistukset opetuksen toteutuksesta, eli opiskelijoilla on muun muassa lähiopetusta, monimuoto-opetusta ja verkko-opetusta.
**Lue myös:** [Maanantaina koulut alkavat lähiopetuksessa ainakin Helsingissä – aluehallintovirasto ja kaupunki eivät ehdi päättää ja valmistella siirtymää](https://yle.fi/uutiset/3-12261999)
[Ehdotus koulujen etäopetuksesta ei juurikaan saa kannatusta Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12261724)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Avaruusteleskooppi Webb on valmis hommiin – kahden viikon riskialtis alku on sujunut odotettua paremmin
Tiukkana pakettina jouluna avaruuteen laukaistu James Webb -teleskooppi on saatu lähes avattua. Viimeiset, kriittiset toimet ovat edessä juuri nyt, mutta tutkijat uskaltavat jo hengähtää helpotuksesta.
Avaruusteleskooppi James Webbiltä odotetaan suuria. Luvassa on ennennäkemättömiä kuvia planeetoista kaukaisten tähtien ympärillä, näkymiä maailmankaikkeuden vanhimmista galakseista ja paljon muuta.
Ennen kuin teleskooppi pääsee tositoimiin, se on täytynyt avata, sillä kookas laite ei mahtunut täysissä mitoissaan raketin nokkaan. 
Nyt tiedetään, että laitteen avaaminen avaruudessa on sujunut erinomaisesti, jopa paljon joutuisammin kuin kukaan uskalsi odottaa.
– Webbin saaminen käyttökuntoon on vaativampi tapahtumaketju kuin laskeutuminen Marsiin. Niin monen asian pitää mennä täysin oikein, kuvaa Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tiedejohtaja **Thomas Zurbuchen** Ylelle.
Zurbuchen oli seuraamassa Webbin laukaisua jouluna Kouroun avaruuskeskuksessa Etelä-Amerikassa. Hän on sanonut Twitterissä ajavansa partansa vasta, kun teleskooppi on toimintakunnossa.
Näyttää siltä, että Zurbuchen voi ottaa partakoneensa esiin sunnuntaiaamuna.
Avautuu kuin kukkanen 
Laukaisuhetkellä teleskooppi oli kooltaan vain noin 5 x 10 metrin paketti. Nyt teleskoopin avaruudessa avautuneen aurinkosuojan mitat ovat lähes tenniskentän luokkaa, ja iso pääpeili on halkaisijaltaan 6,5 metriä.
Laitteen avaamisessa on 344 yksittäistä toimenpidettä. Niistä yhdenkin meneminen mönkään olisi voinut vaarantaa laitteen saamisen toimintaan.
Alun perin arveltiin, että tutkijat olisivat joutuneet koettamaan joitakin toimia useaan kertaan tai keksimään kikkoja esimerkiksi laitteen avautuvien liitosten ja kääntyvien mekanismien nytkäyttämiseksi auki.
Yksi syy siihen, miksi Webb-teleskoopin lähettäminen tapahtui lähes vuosikymmenen myöhässä, oli korkealle nostettu luotettavuusvaatimus. Tämä tarkoitti lähes loputonta testaamista, korjaamista, kokeilemista ja varasuunnitelmien tekemistä. 
Varautuminen ilmeisesti sai aikaan sen, että ongelmia ei lopulta ollut.
Teleskoopin peili on pieni ihme
Webb-teleskoopin suuri peili koostuu 18:sta kuusikulmaisesta palasta. Peili on jaettu suureen keskiosaan ja kahteen sivuosaan, jotka laukaisun aikana oli käännetty sivulle.
Tänään perjantaina ja huomenna lauantaina peilin sivuosat käännetään paikalleen. Sen jälkeen kaikki tärkeät toimet Webbin saamiseksi käyttökuntoon on tehty.
– Haastavinta oli saada näin suuri peili mahtumaan mahdollisimman pieneen tilaan, kertoo Ylelle **Mackenzie Lystrup**, peilin valmistaneen Ball Aerospace -yhtiön siviilipuolen avaruustuotteiden varajohtaja.
Peilin takana on mekanismi, joka kääntää sivuosat ja naksauttaa ne paikalleen noin hiuksen kymmenestuhannesosan tarkkuudella. Myös peilin yksittäisen osan muotoa ja asentoa voidaan säätää vielä avaruudessa siten, että kokonaisuuden muoto on täsmälleen oikea, Lystrup sanoo.
Peilin palat on tehty kevyestä ja kestävästä beryllium-metallista. Koko peilin massa kääntömekanismin kanssa on vain 625 kilogrammaa.
Tämä on selvä parannus verrattuna Webbin edeltäjään, avaruusteleskooppi Hubbleen. Hubblen yhdestä isosta lasipalasta tehty peili on massaltaan noin tonnin, mutta pinta-alaltaan vain noin kuudesosa Webbin peilistä.
Ensimmäisiä kuvia saadaan vielä odottaa
Webb on tällä hetkellä hieman yli miljoonan kilometrin päässä maapallosta matkallaan kohti niin sanottua Lagrangen pistettä. Maan lähiavaruudessa on viisi tällaista paikkaa, joissa Maan ja Auringon vetovoimat ikään kuin kumoavat toisensa, ja avaruusalus voidaan laittaa kiertämään näitä matemaattisia pisteitä tyhjässä avaruudessa.
Lagrangen piste 2 sijaitsee 1,5 miljoonan kilometrin päässä Maasta "poispäin" aurinkokunnassa. Sieltä katsottuna Maa ja Aurinko ovat molemmat samalla suunnalla. Siksi paikka soveltuu erinomaisesti tähtitieteellisiin havaintoihin. Siellä on jo nyt muutamia muitakin avaruutta tutkivia laitteita.
Webbin mukana on neljä havaintolaitetta, joiden sisälle peilistä tulevaa valoa voidaan ohjata. Niiden avulla voidaan paitsi kuvata, myös hajottaa valoa osiin spektriksi. Näin havaittavasta kohteesta saadaan paljon enemmän tietoa kuin vain kuvia ottamalla.
Koska laitteet toimivat infrapunavalon eli lämpösäteilyn alueella, ne pitää viilentää mahdollisimman kylmiksi, noin -230 celsiusasteen lämpötilaan. Suuren aurinkosuojan tehtävänä onkin paitsi varjostaa teleskooppia Auringon loisteelta, myös pitää teleskooppia kylmässä.
Kun Webb on saapunut perille Lagrangen pisteeseen 2, sen peiliä aletaan säätää oikeaan muotoonsa ja tutkimuslaitteita viritellä toimimaan.
Säätäminen ja kalibrointi vie kuukausia. Tähtitieteilijöiden tutkimuskäyttöön teleskooppi tulee vasta noin puolen vuoden päästä.
Teleskoopin operoinnista vastaa Nasan, Euroopan avaruusjärjestön ja Kanadan avaruusjärjestön yhdessä muodostama STSCI (Space Telescope Science Institute), joka sijaitsee Baltimoressa, Yhdysvalloissa. 
Instituutista luvataan Webbin ensimmäisiä kuvia vasta keväällä. On kuitenkin mahdollista, että maistiaisia saadaan jo aikaisemmin.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Uuden sukupolven avaruusteleskooppi laukaistaan pian matkaan Etelä-Amerikasta – Yle tutustui isosilmäiseen jättiläiseen avaruuskeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12227270)
[Etelä-Amerikassa sijaitseva Ranskan Guayana on Euroopan portti avaruuteen – ovi olisi avoinna myös suomalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12248752)
Imran Naveed uskalsi ostaa toisen ravintolansa keskellä synkintä koronakriisiä – ravintoloiden helmet ovat keskittymässä suuryhtiöille
Keskellä ravintolakriisiä suuryritykset kasvavat ja ostavat parhaita liikepaikkoja. Tuet ovat estäneet pikkuyritysten konkurssiaallon, mutta monella alkavat puskurirahastot huveta. 
Helsinkiläinen ravintolayrittäjä **Imran Naveed** osti toisen ravintolansa helmikuussa. Hän katuu ostostaan jo nyt.
 – Se oli huono aika ostaa, todella huono. Silloin uskoin, että pandemia on kohta ohi, mutta se on vielä kaukana siitä.
Kaupat Old Sophie -ravintolasta oli neuvoteltu syyskuussa 2020. Silloin koronatilanne näytti hellittävän. Omistus siirtyi Naveedille helmikuussa 2021, jolloin näkymä olikin taas surkeampi.
Mutta eikö toisaalta vaikeina aikoina yrityksiä pitäisi saada halvalla?
– Hyvissä ravintoloissa hinnat eivät mene koskaan alas oli aika mikä tahansa. Jos tiedetään, että ravintola on hyvä ja tekee tulosta niin se ei lähde halvalla.
Niin sanottuina normaaliaikoina Old Sophie -ravintola olisi maksanut takaisin ostohintansa, 250 000 euroa, kolmen vuoden liiketoiminnan tuotoilla. Nyt Naveed laskee takaisinmaksuajan kaksinkertaistuneen kuuteen vuoteen.
Valtion tukiakaan ei juuri heru, sillä Naveedin yhtiöön kuuluva, tien toisella puolella sijaitseva Käpygrilli tuottaa yhä sen verran, että kokonaisuutena yhtiöllä menee "liian hyvin". Siksi esimerkiksi valtion kustannustukea ei heru. 
Ravintoloiden määrääminen suljettajavaksi kokonaan olisi sen sijaan yrittäjien mieleen. Se on tuonut yhtiöille valtion sulkemiskorvauksen, joka kattaa kiinteät kulut, kuten vuokrat. 
Rohkeus ja rahoitus kateissa
Ravintolayrityksille maksetut valtion korvaukset ja tuet ovat pitäneet ravintolat jaloillaan ja konkurssit [pelättyä harvalukuisempina](https://yle.fi/uutiset/3-11509058). Lopettamisten sijaan ravintoloita on tullut myytäväksi tavallista enemmän.
Yrityspörssi-palvelun toimitusjohtaja **Meri Varkoi-Anhavan** havaintojen mukaan sekä myyjien että ostajien varovaisuus jarruttaa yrityskauppojen viemistä maaliin saakka. 
– Ravintoloille on kyllä kysyntää ja yrityksiä menee myös kaupaksi. Mutta usein kuulee, että ostaja olisi ollut, jos vain olisi pankkirahoitusta saatavilla.
Pelkästään Yrityspörssin kautta myytävänä olevien ravintoloiden määrä otti harppauksen viime vuonna. Myynnissä oli 235 yritystä, kun ennen korona-aikaa vuonna 2019 myytäviä ravintolayrityksiä oli vajaa kaksi sataa. 
Moni ravintolayrittäjä haluaisi myydä yrityksenä, mutta mahdolliset ostajat ovat varovaisia tai rahattomia. Rahoituksen saaminen on entistä vaikeampaa, koska pankit luokittelevat ravintolat nyt kriisialaksi.
– Korona-aika on saanut myyjät himmailemaan. Nyt mieluummin odotetaan muutama kuukausi ja näytetään tuleville ostajaehdokkaille, että myytävä yritys voi olla kannattava, Varkoi-Anhava arvioi.
Isoilla pelin paikka yrityskaupoissa
[Yrityspörssi-nettipalvelussa ravintolat](https://www.yritysporssi.fi/myytavat/yritykset/ravintola-ala/) herättävät kiinnostusta. 
Ne saivat vuonna 2020 katselukertoja enemmän kuin mitkään muut myytävänä olevat yritykset. Viime vuonna ravintolat putosivat toiselle sijalle kun verkkokauppayritykset kirivät niiden ohi.
Alle 30 000 eurolla on tarjolla esimerkiksi bistro Turussa, sushi-ravintola Helsingissä tai ruokaravintola Suonenjoella. Keravalta saisi yökerhon 2 600 euron kuukausivuokralla. 
Varkoi-Anhava sanoo Yrityspörssiin tulevien kyselyiden perusteella, että moni yrityksen myyjä alkaa aktivoitua tänä vuonna.
Myös Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** uskoo, että ravintolamaailmassa alkaa tapahtua kahden tai kolmen vuoden kuluessa. Myyminen on pitkä, usein vuoden tai puolen vuoden prosessi.
– Korona tulee vauhdittamaan rakennemuutosta ja ala tulee keskittymään, kun isommat yritykset ostavat pienempiä, Kuismanen ennustaa.
Yksi alan jäteistä on samaa mieltä. Suuremmat yritykset ovat pystyneet sopeutumaan paremmin kuin pienet, joilla yhden ravintolan sulkeminen voi tarkoittaa koko yrityksen loppua.
Restelin toimitusjohtaja **Mikael Backmanin** mukaan hyviä liikepaikkoja kohtuullisella hinnalla on nyt tarjolla enemmän kuin aikoihin. Tässä bisneksessä hyvä sijainti on kaiken perusta.
– Vuokarataso on nyt parempi, kun ei ole ottajia yhtä paljon kuin ennen. Hyviä paikkoja voi saada normaaliin hintaan, kun hullu ylihinnan maksaminen on tippunut pois, Backman analysoi.
Keskellä yhä jatkuvaa koronapandemiaa toiminnan laajentaminen vaatii yritykseltä tukevaa kassaa ja rautaisia hermoja, sillä ravintolan kassakoneen kilinää odottavan aika voi olla pitkä. Restel teki vuonna 2020 tappiota lähes 15 miljoonaa euroa ja Backmanin mukaan viime vuosi on tuomassa yhtä raskaan pettymyksen.
Restelin yritysostokampanjaa paheksuttiin
Kriisi avaa myös hyviä pelipaikkoja. Pandemian kuluessa Restel on kasvanut ja onnistunut lisäämään useita kymmeniä paikkoja. Sen tavoitteena on palata alan ykköseksi S-ryhmän ja Noho-Partnersin ohi.
Restelillä on yli 200 ravintolaa. Sille kuuluvat pikaruokaravintolat Burger King, Taco Bell ja juomaravintolaketju Hemingway´s. Lisäksi se hoitaa tarjoilut muun muassa Kansallisoopperassa, Helsingin Musiikkitalossa, Hartwall-Areenassa sekä Turun ja Lahden messukeskuksissa.
– Nyt ei ole paikka pienille avata uutta. Nyt kasvavat isot yritykset, jotka avaavat uusia tai ostavat olemassa olevia paikkoja. Mutta kun kriisi alkaa olla ohi pienet tulevat taas mukaan. Näin se on aina ollut, Backman kuvaa ravintola-alan vaihtelua.
Restel joutui vuoden lopussa pieneen somemyrskyyn, kun sen muutama vuosi sitten julkaisema ilmoitus nostettiin twitter-keskusteluun. Ilmoituksessa Restel pyysi ilmoittamaan, jos ravintoloita hyviltä paikoilta on tulossa myyntiin.
Restel on osa Tradeka-osuuskuntaa, jonka edustajistossa on muun muassa Sdp:n ja Vasemmistoliiton kansanedustajia.
Joidenkin kommenttien mukaan suuri yhtiö käyttää epäreilusti hyväkseen koronarajoituksien aiheuttamaa yrittäjien ahdinkoa. Restel poisti ilmoituksen ennen joulua, mutta sen kasvutavoite ei kadonnut.
Ostetaan ravintoloita -ilmoitus sai kohun avulla huomiota ja monia myynnissä olevia ravintoloita kaupiteltiin Restelille tilanteessa, jossa yrityksille löytyy vähemmän ostajia kuin myyjiä.
– Yhteydenottajat eivät ole olleet hädässä, vaan ovat huomanneet että esimerkiksi 30 vuoden yrittäjäuran jälkeen nyt on hyvä aika lopettaa, Backman kuvaa yhteydenottoja.
Kriisivuosi vähensi konkursseja, mutta lisäsi lomautuksia
Ravintola-alalle on odotettu konkurssiaaltoa tai jopa -tsunamia, mutta monen alalla toimivan yllätykseksi sellaista ei ole kuulunut. Tilastokeskuksen mukaan konkursseja on päinvastoin ollut vähemmän kuin ennen koronakriisiä.
Konkurssien jäämistä asiantuntijoiden odotuksia vähäisemmäksi selittävät monet tuet ja korvaukset.
**Ravintola-alan konkurssit, kpl**
Pandemian aikana valtio on antanut tukea vuokriin ja muihin kiinteisiin kuluihin, kustannustuessa on käynnissä viides kierros ja kuudes on valmisteilla. Verottaja on antanut maksuhelpotuksia, yrittäjät ovat voineet hakea myös työttömyyskorvausta ja työeläkeyhtiöt ovat joustaneet maksujärjestelyillä.
Ravintoloiden työntekijöillä on ollut vaikeat kaksi vuotta ja moni on ollut lomautettuna jopa kuusi kertaa. Sen sijaan matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRan mukaan yritysten määrä ei ole romahtanut.
– Kun joku paikka lopetetaan, niin yleensä aina tilalle nousee uusi, sanoo MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Kaksi vuotta kestäneen koronakriisin aikana MaRa on saanut 450 uutta jäsentäkin. Tarkkaa tietoa alan koosta ei ole, sillä toimipaikkojen määrää ei tilastoida. Lappi arvioi, että toimipaikkoja on noin kahdeksan tuhatta. Valtaosa, yli 70 prosenttia yrityksistä on pieniä, jotka työllistävät alle kymmenen henkilöä.
Uhkapeliä yhä uudestaan pitkittyvässä kurimuksessa
Restelin kassa on venynyt yritysostoihin, mutta toimitusjohtaja Backmanin mukaan laajentamisessa on välillä uhkapelin tuntua. 
– Välillä mietin onko ihan hullua laajentaa nyt vai onko niin, että juuri nyt on paikka ottaa hyvä liiketilat, kun joku pankki tai kauppa lähtee. En tiedä, mutta toivon että nyt on oikea hetki ja että olen tyytyväinen kolmen vuoden kuluttua.
Imran Naveed on laittanut omat laajentamissuunnitelmat jäihin ainakin kolmeksi vuodeksi. Hän sanoo, että yritys pysyy kyllä pystyssä vaikka myynti onkin romahtanut puoleen pandemian takia.
Mutta hänen mukaansa monessa yrityksessä taloudelliset puskurit ovat huvenneet ja ensi vuonna yrityksiä alkaa kaatua "konkurssiaallossa". 
– Minun yritys kyllä kestää. Minulle yritys on ykkösprioriteetti. Tiedän että parempi aika tulee, Imran Naveed kiteyttää.
_Voit keskustella aiheesta 8.1. klo 23 saakka._
Jäljitys ruuhkautunut Etelä-Karjalassa: jatkossa koronatartunnan saanut saa ohjeet tekstiviestillä
Etelä-Karjalassa todettiin loppiaisena 110 uutta tartuntaa. 
Koronaviruksen tartunnanjäljitys on ruuhkautunut Etelä-Karjalassa. Syynä on omikoronmuunnoksen nopea leviäminen. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten terveyspalveluiden johtajan **Tuula Karhulan** mukaan omikronmuunnos on Etelä-Karjalassakin valtavirus.
– Kyllä näin voidaan sanoa, vaikka tarkan prosenttiosuuden saamisessa on viivettä.
Koronatartunnan saaneisiin ollaan yhteydessä noin viiden vuorokauden viiveellä. Jatkossa koronaan sairastuneet saavat Eksotelta toimintaohjeet tekstiviestillä, sillä kaikkia koronapositiivisia ei pystytä enää tavoittamaan muutoin.
Eksote muistuttaa, että positiivisen koronavirustestituloksen saaneen tulee jäädä karanteeniin 10 vuorokauden ajaksi ja ilmoittaa koronatartunnan riskistä kaikille tapaamilleen henkilöille.
Eksote ohjeistaa tiedotteessaan, että tavattuja henkilöitä tulee ohjeistaa hakeutumaan pikaisesti koronatestiin tai tekemään kotitesti, mikäli heille tulee flunssan tyyppisiä oireita. Jos kontaktilla ei ole koronarokotuksia, tulee hänen jäädä karanteeniin kymmenen vuorokauden ajaksi altistumisesta. 2–3 koronarokotusta saanutta kontaktia ei määrätä karanteeniin, mutta hänenkin on syytä välttää kontakteja
Uusi tartuntaennätys
Etelä-Karjalassa todettiin loppiaisena 110 uutta tartuntaa. Se on suurin päiväkohtainen tartuntamäärä koko epidemian aikana.
Tuula Karhulan mukaan koronatartuntoja todetaan tällä hetkellä eniten 20–29 vuotiailla, jotka liikkuvat paljon. Karhulan mukaan oireiden kirjo on laaja. 
Testituloksen saa tällä hetkellä Eksoten alueella noin kahden vuorokauden kuluessa.
Etelä-Karjalassa sairaalassa on 12 koronapotilasta. Karhula uskoo, että sairaalakuormitus kasvaa lähiviikkoina.
– Kuormitus on iso, mutta selviämme toistaiseksi. Koronaosaston hoitajat ovat ison kuormituksen alaisina ja ohjaamme tuolle osastolle tällä hetkellä esimerkiksi varahenkilöstömme.
Teollisuusliitto hyväksyi neuvottelutuloksen, palkkoja korotetaan tänä vuonna kaksi prosenttia
Teollisuusliiton hallitus on hyväksynyt uuden työehtosopimuksen ja ensi viikolla uhanneet lakot peruuntuvat.
Teollisuusliiton hallitus on hyväksynyt neuvottelutuloksen teknologiateollisuuden uudeksi työehtosopimukseksi.
Teknologiateollisuuden työnantajien kanssa neuvoteltu sopimus hyväksyttiin Teollisuusliiton hallituksessa äänin 20 - 8.
Teknologiateollisuuden työnantajat hyväksyi ratkaisun jo aiemmin.
Työehtosopimuksen syntymisen myötä Teollisuusliitto on peruuttanut kaikki teknologiateollisuuden toimialaa koskevat työtaisteluilmoitukset.
Saavutettu sopimusratkaisu korottaa palkkoja 2,0 prosenttia vuodelle 2022. Palkankorotuksissa yleiskorotusta on 1,5 prosenttia ja lisäksi tulee puolen prosentin yrityskohtainen erä.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** on saavutettuun ratkaisuun tyytyväinen.
– Kaikille työntekijöille kohdistuvan yleiskorotuksen merkitys on suuri ja sen lisäksi paikallinen erä on rakennettu tavalla, joka varmistaa työntekijöiden reilun kohtelun perälaudan riskillä työnantajalle.
– Ratkaisu on kahdella tapaa historiallinen. Ensinnäkin työntekijät saivat suuremmat palkankorotukset kuin ylemmät toimihenkilöt. Toiseksi ratkaisu on tehty uuden työnantajayhdistyksen, Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n kanssa, Aalto kertoo.
Uusi teknologiateollisuuden työehtosopimus on voimassa 30.11.2023 asti, mutta se on irtisanottavissa 30.11.2022 mennessä, mikäli osapuolet eivät sitä ennen pääse sopimukseen vuoden 2023 palkkaratkaisusta. Sopimus on siten 1 + 1 -vuotinen. 
Teknologiateollisuuden sopimuksen piirissä työskentelee noin 90 000 teollisuuden työntekijää.
Teollisuusliiton hallitus hyväksyi teknologiateollisuuden työehtosopimuksen lisäksi myös kaksi muuta sopimusta; autoalan kaupan ja korjaamotoiminnan työehtosopimuksen sekä malmikaivosten työehtosopimuksen. 
Autoalan sopimus on kattavuudeltaan Teollisuusliiton toiseksi suurin sopimus. Sen piirissä työskentelee noin 20 000 työntekijää. Autoalan sopimuksessa työnantajia edustaa Autoalan keskusliitto.
Teknologiateollisuuden työnantajat ja Teollisuusliitto pääsivät neuvottelutulokseen tiistaina valtakunnansovittelijan avustuksella.
Teollisuusliitto oli uhannut aloittaa laajan lakon, ellei palkankorotuksista päästä sopuun. Teollisuusliitto antoi lakkovaroituksen joulukuun 30. päivä ja 14.. tammikuuta uhanneet työtaistelutoimet olisivat koskenut yli 40 000 työntekijää Suomessa.
Työnantajat: Liian kallis ratkaisu kilpailukyvylle
Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** pitää valitettavana, että ratkaisujen hinta nousi vielä hivenen korkeammaksi kuin teknologiateollisuuteen aiemmin syntyneessä ratkaisussa ylempien toimihenkilöiden kanssa.
–Näyttää yhä todennäköisemmältä, että suomalaisen työn kilpailukyky on koronakriisin jälkeen heikompi kuin kriisiin mentäessä. Sopimuksen syntyminen poistaa kuitenkin uhan Teollisuusliiton ilmoittamasta laajasta lakosta ja turvaa yrityksille työrauhan pandemian keskellä, Ruohoniemi toteaa.
Ruohoniemen mielestä koko syksyn toistettu huoli kustannuskilpailukyvystä ei ikävä kyllä saanut riittävää vastakaikua. 
– Tällä kustannustasolla ja palkanmuodostuksen jäykkyydet huomioon ottaen Suomen kilpailukyky on todennäköisesti ongelmissa, mikäli talouskehitys osoittautuu vähänkään odotuksia heikommaksi, Ruohoniemi pahoittelee.
Ruohoniemen mukaan on myös selvää, että lukuisilla toimialoilla ei ole koronavaikeuksien keskellä mahdollisuuksia lähellekään samantasoisiin sopimuksiin kuin teknologiateollisuudessa solmittiin. 
– Teknologiateollisuudessakin on nyt sovittu kaksi suurta sopimuskokonaisuutta, jotka ovat rakenteeltaan ja tasoltaan erilaisia, Ruohoniemi muistuttaa.
Ruohoniemen mukaan työnantajapuolen tavoitteena on, että yrityksissä neuvotellaan mahdollisimman laajasti paikallisista palkkaratkaisuista. Yritysten tilanteet ovat hyvin erilaisia, ja paikallisilla osapuolilla on suuri vastuu löytää yritysten tilanteeseen sopivia ratkaisuja. 
Työnantajapuolen mielestä paikallinen palkkaratkaisu on kaikissa tilanteissa paras vaihtoehto molemmille osapuolille. 
Myös Ammattiliitto Pro on jättänyt lakkovaroituksen teknologiateollisuuteen sekä suunnittelu- ja konsulttialalle. Näiden uhkien sovittelu on vielä kesken.
Kiistaa palkankorotuksista ja päänavauksesta
Neuvottelujen loppuvaiheessa suurin kiista koski palkankorotuksia. Keskustelua aiheutti myös kysymys siitä, kenen sopimusta voidaan nimittää sopimuskierroksen päänavaukseksi.
Ylempiä toimihenkilöitä edustava YTN [teki jo aiemmin kolme isoa sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12256091) Teknologiateollisuuden työnantajien kanssa. Teknologiateollisuuden työnantajat nimitti sopimusta päänavaukseksi teknologiateollisuudessa.
Teollisuusliiton [Aalto viestitti Twitterissä (siirryt toiseen palveluun)](https://twitter.com/riku_aalto/status/1477701677591498753), että kyse voi “korkeintaan olla päänavauksesta ylemmille toimihenkilöille”, mutta ei työntekijöille.
– Teollisuusliitto hakee omat ratkaisut emmekä sido käsiämme muiden päätöksiin, Aalto kirjoitti.
Teknologiateollisuuden työnantajien ja YTN:n välisessä sopimuksessa palkankorotukset olivat ensimmäisen sopimusvuoden osalta 1,8 prosenttia.
– Nythän näyttää olevan niin, että tasot vaihtelevat. Kun katsoo metsäteollisuuden sopimuksia, ne ovat hyvin erilaisia. Pääsääntöisesti ne ovat merkittävästikin parempia sopimuksia kuin mitä Teknologiateollisuuden ja ylempien toimihenkilöiden välinen sopimus on, Aalto [piikitteli ylempien toimihenkilöiden sopimusta ](https://yle.fi/uutiset/3-12259034)valtakunnansovittelijan toimiston edessä tiistaina 4. tammikuuta.
Neuvottelujärjestelmän muutos hiersi suhteita 
Sovun saavuttaminen on ollut pitkän tien takana. Neuvotteluihin tuli lisäjännitteitä jo viime vuoden maaliskuussa, kun [Teknologiateollisuus kertoi irtaantuvansa yleissitovien työehtosopimusten neuvottelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11855020).
Osa Teknologiateollisuuden jäsenyrityksistä perusti yhdistyksen, joka alkoi neuvottelemaan alalle työehtosopimusta. Uusi yhdistys sai nimekseen Teknologiateollisuuden työnantajat.
Teollisuusliitto ei heti vakuuttunut uudesta yhdistyksestä, koska se epäili tulokkaan edustavan liian harvoja yrityksiä alalla. Yleissitovat työehtosopimukset edellyttävät, että noin puolet alan yrityksistä ovat järjestäytyneet liittoihin.
Teollisuusliitto vakuuttui vasta lokakuun lopussa, että uuteen yhdistykseen kuului tarpeeksi yrityksiä.
– Teollisuusliitto on saanut tiedon yrityksistä, jotka ovat liittyneet työnantajayhdistyksen jäseniksi. Työnantajayhdistyksen jäsenkunnan edustavuus varmistaa vahvan yleissitovuuden syntymisen teknologiateollisuuden työntekijöiden sopimukseen, [Aalto kirjoitti Tekijä-lehden blogissaan(siirryt toiseen palveluun)](https://tekijalehti.fi/2021/10/21/riku-aalto-teknologiateollisuuden-neuvottelut-voidaan-aloittaa/).
Yleissitovalla sopimuksella viitataan siihen, että kaikki alalla toimivat yritykset joutuvat noudattamaan sen työehtoja.
_Voit keskustella tästä artikkelista 8.1.2022 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus pääsivät sopuun työehtosopimuksesta – laajan lakon uhka hälvenee](https://yle.fi/uutiset/3-12259034)
Paperiliiton rivit pysyvät vahvana, vaikka toimihenkilöt osin lipesivät UPM:n lakosta – ay-johtaja: "Olemme edenneet hyvin"
UPM:n työntekijöiden lakko on kestänyt noin viikon. Osa toimihenkilöistä on mennyt lakosta huolimatta töihin. Paperiliittolaiset puhuvat silti vahvoista lakkoriveistä.
On loppiaisen jälkeinen perjantai ja ay-väkeä kokoontuu soppatykin äärelle Valkeakoskella. Odotuksissa on leppoisa iltapäivä, sillä lakkorivit ovat paperiliittolaisten mukaan vahvat.
– Henki on korkealla, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala**.
UPM:ää koskeva lakko on kestänyt noin viikon. Lakkorivit ovat todellisuudessa jo rakoilleet mukana olevan Ammattiliitto Pro:n osalta. 
UPM:n Tervasaaren tehtaalla Valkeakoskella toimihenkilöt eivät lakkoile. Ylen tietojen mukaan kaikki ovat töissä. Myös esimerkiksi [Pietarsaaressa rivit rakoilevat](https://yle.fi/uutiset/3-12259970), kun ainakin osa toimihenkilöistä on mennyt töihin. [Aamulehden ](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008516423.html)mukaan Valkeakoskella osa on myös lakon takia eronnut Pro:sta.
Vanhalan mielestä toimihenkilöiden tekemiset eivät vaikuta tilanteeseen, sillä se on toimihenkilöiden oma asia. Pääasia on itse paperiliittolaisten lakkotahto. Samalla linjalla on pääluottamusmies **Tomi Eerola**, kun häneltä kysyy, onko toimihenkilöiden töihin menolla vaikutusta lakon tehoon.
– Ei ole mitään vaikutusta.
Toimihenkilöihin lukeutuvat työntekijät eivät halunneet kommentoida tilannetta tarkemmin Ylelle.
Pääluottamusmies: Lopputuloksella on merkitystä muillekin aloille
Puheita ay-liikkeen menneisyyteen jämähtämisestä paperiliittolaiset eivät allekirjoita. Vanhala muistuttaa, että nyt valtakunnallinen sopimus uupuu vain yhdeltä yhtiöltä eli UPM:ltä. 
Eerola jatkaa ajatusta tulevaisuuteen, sillä lopputuloksella on muillekin merkitystä.
– Jos UPM:n tavoitteet menevät läpi, on sillä vaikutusta muillekin aloille.
UPM haluaisi solmia viidelle eri liiketoiminta-alueelle omat työehtosopimukset, kun taas Paperiliitto olisi valmis tekemään yhden työehtosopimuksen koko yhtiöön.
Neuvottelut ovat toiveena UPM:llä
Osapuolten väliset neuvottelut ovat olleet jumissa alusta lähtien. Tervasaaren tehtaanjohtaja **Tomi Hytönen** on UPM:n erikoispapereiden neuvottelutiimin vetäjä ja toivoo neuvotteluja.
– Lakko ei vie asioita eteenpäin, neuvottelut veisivät.
Tavoitteita Hytönen ei halua avata muualla kuin neuvotteluissa.
UPM:n työntekijöiden lakko alkoi 1. tammikuuta ja se jatkuu Paperiliiton ja Sähköliiton osalta 5. helmikuuta saakka, ellei työehtosopimusta saada tehtyä. Pro puolestaan käsittelee jatkoa vielä. 
Alun perin lakon ilmoitettiin jatkuvan 22. tammikuuta asti, elleivät osapuolet pääse sitä ennen sopuun.
_Artikkelia korjattu 7.1.2022 klo 16.51: Paperiliitto olisi valmis tekemään yhden työehtosopimuksen koko yhtiöön._
_Mitä mieltä uutisesta? Voit keskustella aiheesta 8.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Erilaiset kommentit toimihenkilöiden osallistumisesta lakkoon UPM:n tehtaalla hämmentävät Pietarsaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-12259970)
[Paperiliitto on päättänyt jatkaa UPM:n työntekijöiden lakkoa kahdella viikolla – uusi yhteinen kokouskutsu maanantaille](https://yle.fi/uutiset/3-12259930)
[Käräjäoikeus hylkäsi UPM:n vaatimuksen yhteiskunnallisesti tärkeiden toimintojen rajaamisesta Paperiliiton lakon ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12251248)
Uudenkaupungin koulut toivovat lähiopetukseen paluuta
Rehtori Jukka Silvolan mielestä joulukuun alun etäopetus teki tehtävänsä. Opetus saatiin jatkumaan ja tartuntaketjut katkaistua.
Vakka-Suomessa seurataan tarkasti, mitä hallituksen ministeriryhmä linjaa perjantaina koulujen etäopetukseen siirtymisestä. Neljä Uudenkaupungin ja Vehmaan koulua siirtyi etäopetukseen joulukuun alussa vaikeutuneen koronavirustilanteen johdosta. 
Uudenkaupungin yhtenäiskoulun rehtori **Jukka Silvola** katsoo, että nyt olisi aika palata lähiopetukseen. 
– Jos nyt tulisi etäopetussuositus, kyseessä olisi äärettömät lyhyt aika valmistautua siihen. Me tulemme joka tapauksessa maanantaina kouluun ja katsotaan sitten, mitä hallitus on asiasta päättänyt. Nyt toivomme lähiopetukseen pääsyä.
Silvolan mielestä joulukuun alun etäopetus teki tehtävänsä. Opetus saatiin jatkumaan ja tartuntaketjut katkaistua.
– Suurin osa oppilaista on tulossa kouluun. Olen saanut vain muutamia ilmoituksia lapsien sairastumisesta. Wilman kautta on lähdössä myös viestiä siitä, miten toimitaan, jos lapsi on sairaana.
Salpausselän kisat saamassa ylimääräisen kilpailutapahtuman, josta Hiihtoliitto nettoaa kymmenien tuhansien eurojen korvauksen – "Ennenaikainen joululahja"
Helmikuussa Lahdessa järjestettävä pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupin viikonloppu on täydentymässä yhdellä mäkikisalla. 
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on joutunut muokkaamaan kilpailukalenteriaan viime vuoden tapaan myös kuluvalla maailmancupin kaudella koronapandemian vuoksi.
Alkuviikosta FIS tiedotti maastohiihdon maailmancupin Ranskan kisaviikonlopun (14.–16. tammikuuta) perumisesta. Kisojen piti olla urheilijoille viimeinen kansainvälinen näyttöpaikka Pekingin olympialaisiin ennen siirtymistä kauden pääkisoihin valmistavalle korkeanpaikanleirille.
Mäkihypyn osalta joulukuun alussa selvisi, etteivät japanilaisjärjestäjät pysty viemään läpi kolmea miesten maailmancupin osakilpailuaan Sapporossa 21.–23. tammikuuta.
Ennen joulua kävi ilmi, että kolmesta Japanin-kilpailusta kaksi on siirretty Saksan Titisee-Neustadtiin 22.–23. tammikuuta. Kolmannen kilpailun on saamassa Lahden Salpausselkä, joka isännöi pohjoismaisten hiihtolajien kisaviikonloppuaan heti olympialaisten jälkeen, 25.–27. helmikuuta.
Lahden maailmancupin ohjelmasta löytyvät entuudestaan lauantaina hypättävä suurmäen henkilökohtainen kilpailu ja sunnuntain joukkuekilpailu.
– Keskustelua on käyty. Ollaan niin pitkällä, että odotetaan sopimuksia. Näyttää tosi hyvältä. Todennäköisyys on aika suuri, että saadaan perjantaille Sapporosta siirtynyt miesten kisa, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** sanoo Yle Urheilulle.
Miesten mäkihyppy on media-arvoltaan pohjoismaisista hiihtolajeista aivan omassa luokassaan. Vaikka maailmancupin viikonloppuun lisätystä kilpailusta maksettava tv-raha ei ole yhtä suuri kuin normaalisti, Yle Urheilun tietojen mukaan Hiihtoliitto nettoaa kulujen jälkeen ylimääräisestä kilpailusta yli 50 000 euroa.
– Summat ovat sopimuksessa salaisia, mutta voin sanoa, että tuossa haarukassa liikutaan. Kyllä se oli ennenaikainen joululahja, Hämäläinen kuvailee joulukuun puolivälissä saamaansa tunnustelusoittoa Kansainvälisen hiihtoliiton mäkivastaavalta **Sandro Pertileltä**.
**Lue myös:**
[Kuinka Olympiakomitean kriteerit pitävät? Maapaikkoja on vielä rutkasti täytettävänä – näissä lajeissa suomalaisilta tarvitaan vielä näyttöjä](https://yle.fi/urheilu/3-12258945)
[SM-hiihdoissa ei voi antaa olympianäyttöjä – kisapaikka voi kuitenkin aueta edelliskauden tulosten perusteella, sanoo päävalmentaja Pasanen](https://yle.fi/urheilu/3-12261891)
[Janne Ahoselta suorat sanat syöksykierteestä, joka johti Suomen mäkihypyn alhoon – "Jos ei ole junnuja, ei tule mestareita"](https://yle.fi/urheilu/3-12261160)
Yle listattu yhdeksi ohjelmistokehittäjien houkuttelevimmaksi työpaikaksi
Yle on yhdessä useiden kumppaneidensa kanssa listattu ohjelmistokehittäjien houkuttelevimpien työpaikkojen joukkoon.
Yle on yksi ohjelmistokehittäjien houkuttelevimmista työpaikoista. Tämä ilmenee työntekijäkokemukseen ja työnantajamielikuvan kehittämiseen erikoistuneen rekrytointiyritys [Talentedin Koodarin top 50 työpaikkaa -listauksesta.](https://talented.fi/fi/blog/koodarin-top-50-tyopaikkaa-2022/) Listalle on päässyt myös useita Ylen kumppaniyrityksiä.
“Asiantuntijat ovat tärkein voimavaramme, ja haluamme että he viihtyvät ja voivat kehittyä työskennellessään Ylessä. Olemme tehneet pitkään menestyksellistä yhteistyötä monen listallepäässeen yrityksen kanssa ja on hienoa, että olemme nyt saaneet tällaista tunnustusta myös työnantajana”, sanoo Yle.devin päällikkö **Juha Lehtosalo**.
Ylen teknologiaympäristö on laaja, haastava ja monimutkainen, silti yhtiötä ei usein ensimmäisenä ajatella teknologiatyönantajana.
“Pilvestä hankittavien palveluiden ja ratkaisujen ympärille rakentuva, alati muuttuva tuotantoympäristömme vaatii ketteriä toimintatapoja ja vahvaa ohjelmistokehitysosaamista. Ohjelmistokehittäjän ammattitaitoa tarvitaan Ylen palveluiden kehittämisessä. Lisäksi Ylen muu teknologiaympäristö on muuttumassa lähitulevaisuudessa pitkälti ohjelmistopohjaiseksi”, Lehtosalo sanoo.
*Koodarin top 50 työpaikkaa -lista on vuosittainen listaus yrityksistä, joissa ohjelmistokehittäjät viihtyvät ja jotka he mieltävät Suomen houkuttelevimmiksi työpaikoiksi. Lista perustuu Talentedin alatuntemukseen sekä ohjelmistokehittäjien kanssa käytyihin keskusteluihin, kun he etsivät uutta työpaikkaa Talentedin avulla ja kertovat, millainen työpaikka olisi heidän unelmiensa täyttymys.*
Hiihtovarusteet käyvät hyvin kaupaksi – myytävää on tarjolla suunniteltua vähemmän
Suksikauppa on käynyt hyvin tänä talvena. Erityisen suosittuja ovat karvapohjasukset, sillä voitelu on monelle sunnuntaihiihtäjälle kompastuskivi. Tavarapula vaikeuttaa kuitenkin välinekauppaa.   
Hiihtoladuilla on ollut sutinaa tänä talvena. Kuopiossa Puijon maisemissa on käynyt melkoinen vilske loppiaisviikolla. Laduilla on ollut eri-ikäisiä kuntoilijoita testaamassa hiihtovirettään. 
Espoolainen 14-vuotias **Matias Hakonen** kävi hiihtolenkillä lomareissulla. Tänä talvena saatuja uusia monoja piti kokeilla myös Puijon laduilla. 
Sukulaisvierailulla ollut Matias pitää hiihdosta. Talven mittaan hän arvioi hiihtävänsä ehkä kymmenen kertaa. 
– Hiihto on ihan hauskaa, tulee liikuttua ja näkee maisemia. 
 Hyvä talvi on näkynyt myös urheiluvälineliikkeissä. Suksia on myyty hyvää tahtia verrattuna loskatalviin. 
– Murtomaapuolella karvapohjasuksi eli ski on edelleen ihan ylivertainen suosikki. Muita perinteisen tyylin suksia myymme vähemmän. Myös luistelusuksia on mennyt jonkin verran, kertoo Kuopion Intersportin kauppias **Tuukka Uusitalo.** 
Kuopiolainen yrittäjä **Untamo Kuikka** on myynyt urheiluvarusteita yli 50 vuotta. Konkarikauppias sanoo, että talvisäällä on erittäin suuri vaikutus välinekauppaan. 
– Joskus on ollut vaikeita talvia eikä ole ennen tammikuun puoliväliä päässyt kunnolla kaupoille. Nyt suksia on mennyt kivasti. Nuorempi väki on löytänyt perinteisen hiihdon tänä talvena. 
Kuopiolainen **Raisa Nuutinen** kävi kysymässä löytyisikö suksia vuokralle. Untamo Kuikka ei ole lähtenyt suksivuokraukseen, vaikka kyselijöitä aina välillä käy. 
Nuutinen muistelee hiihtäneensä viimeksi noin 20 vuotta sitten. Nyt olisi intoa kokeilla miten hiihto vielä sujuu.
– Sellaiset helpot sukset kiinnostavat, että laitetaan vaan jalkaan ja lähdetään hiihtämään. 
Raisa Nuutinen miettii karvasuksien hankkimista, sillä voitelu ei innosta. Rahaa suksiin on käytettävissä enintään 200 euroa. 
Keskustelu eri suksista ja malleista on vilkasta, mutta kauppoja ei tule ainakaan tällä kertaa. 
– Täytyy vielä miettiä ja kypsytellä mitä tässä oikein tekee, miettii Nuutinen. 
Hiihtäjiä on ollut rutkasti liikkeellä 
18-vuotias kuopiolainen **Alexandra Garattoni** hiihtää mielellään Puijolla. Serkkunsa Matias Hakosen kanssa hiihtolenkillä ollut Alexandra miettii uusien suksien ostamista. Toiveissa on löytää ainakin perinteiseen tyyliin sopivat sukset. 
– Hiihto on kivaa ja kunto kasvaa, pohtii Garattoni. 
Kuopiolainen **Seppo Miettinen** kaartaa hiihtolenkiltä parkkipaikalle. Miettinen on aktiivinen kuntohiihtäjä ja nyt takana on parin tunnin ja noin 25 kilometrin lenkki. 
Tyypillisesti 1 500–2 000 kilometriä talvessa hiihtävä Miettinen ei ole hankkinut uusia suksia tänä talvena. Joulupukki toi kuitenkin hiihtohanskoja. 
Puijolla tiiviisti käyvä Miettinen on huomannut, että hiihtoladut vetävät nyt eri-ikäistä väkeä. 
 – Mukavasti on porukkaa ollut liikkeellä. Jostain on tullut hiihtoinnostusta ihmisille. Ehkä karvapohjasukset vaikuttavat siihen, arvioi Seppo Miettinen. 
Suksien ja muiden hiihtovarusteiden saatavuus on tuonut urheiluvälineliikkeille harmeja tänä talvena. Osa tilauksista on jäänyt tulematta ja pulaa on ollut muun muassa hiihtomonoista. 
– Kaikkea ei saada myyntiin tänä talvena. Korona on vaikuttanut valmistuspäässä ja lisäksi on ollut materiaalipulaa. Esimerkiksi hiilikuitusauvat ovat olleet kortilla, sanoo yrittäjä Untamo Kuikka. 
Pula myytävästä on tuttua myös Kuopion Intersportin kauppiaalle Tuukka Uusitalolle. 
– Edelleen on paljon ennakkokantaa tulematta. Tammikuun aikana saamme kuitenkin tavaraa, että talvimyynti voidaan turvata. 
**Lue lisää**:
[Monoista ja suksista on jo pahaa pulaa – "Valikoima kapenee entisestään hiihtolomiksi", varoittavat kauppiaat ](https://yle.fi/uutiset/3-11766154)
[Talviurheiluvälinekauppa kasvussa – "Hyvälumisen talven myynti kolmanneksen parempi"  ](https://yle.fi/uutiset/3-9392121)
Joni Mäen kunto jäi vielä arvoitukseksi – irtiotto kisan puolivälissä kostautui SM-parisprintin loppukiritaistelussa: "Kaikki voimat eivät olleet enää tallella"
Pohti Ski Teamin Juuso Haarala ja Joni Mäki kertoivat Yle Urheilun haastattelussa, etteivät he olleet parhaassa vireessään miesten parisprintin SM-finaalissa. Asiantuntija Kalle Lassila ei pitänyt Mäen paluuta kisoihin missään nimessä katastrofina. 
Pohti Ski Teamin ykkösjoukkue **Juuso Haarala** – **Joni Mäki** lähti hiihdon SM-kisojen miesten parisprinttiin suurena ennakkosuosikkina, mutta joutui taipumaan yllätysvoittajalle, Imatran Urheilijoille. Järjestävän seuran **Olli Ahonen** ja **Miro Karppanen** voittivat SM-kultaa Imatran Ukonniemen stadionilla 0,87 sekunnin erolla Pohtiin. 
Viime vuonna parisprintin MM-hopeaa **Ristomatti Hakolan** kanssa saavuttanut Mäki on yksi SM-hiihtojen kiinnostavimpia nimiä. Maajoukkuehiihtäjä Mäki, 26, vetäytyi joulukuun alussa kuukauden kilpailutauolle sairastuttuaan Lillehammerin maailmancupin jälkeen. 
Vaikka Mäki pystyi sairastelujen jälkeen palaamaan harjoittelun pariin, oli kilpailuvire perjantaiaamuna vielä ruosteessa. Vastaukset hänen tämänhetkisestä kunnostaan jäivät vielä finaalinkin jälkeen leijumaan. 
– Niin nihkeä se karsinta oli kuin kuvittelinkin tuon kisatauon jälkeen olevan. Kyllä se vähän aukaisi finaalihiihtoon. Ajoittain tuntui ihan hyvältäkin. Ihan ok, vaikka lopussa en pystynyt taistelemaan kullasta, Mäki arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
_Näin miesten parisprintin Suomen mestaruus ratkesi._
Mäki räväytti neljännellä osuudella ja sai tehtyä eroa muihin. Hän lähetti Juuso Haaralan viidennelle osuudelle vajaan kolmen sekunnin etumatkalta. Takaa-ajajat ajoivat Haaralan kuitenkin kiinni, ja Mäki pääsi ankkuriosuudelle neljäntenä, reilun sekunnin päässä kärjestä.
Edellisen osuuden irtiotto tuntui Mäen jaloissa, eikä Pohti Ski Teamin mies pystynyt lopussa ohittamaan Imatran Urheilijoiden hyvävoimaista Karppasta.
– Yritin laittaa toisen osuuden lopussa kaiken peliin. Uskon, että hyvänä päivänä palautuisin siitä sille viimeiselle osuudelle. Nyt eivät kaikki voimat olleet enää tallella tuohon loppuun sitten. 
Karppanen yllättyi, kun kovana kirimiehenä tunnettu Mäki pysyi takana. Voittajajoukkueen ankkuri kuitenkin arvioi, että Mäen pääsy piikkipaikalle olisi vaatinut myös sen, että maitohapot olisivat kangistaneet Karppasen menoa.
– Joni kyllä pelotti siinä takana. Itselläni on kyllä ihan hyvä kiri. Odottelin, että Joni pääsisi rinnalle ja haastamaan, mutta itselläkin oli onneksi hyvin voimia sinne loppuun, Karppanen sanoi.
Imatralla oli perjantai-iltapäivänä viitisentoista astetta pakkasta. Mäki tavoittelee menestystä sunnuntaina vapaan hiihtotavan sprintistä. Hän oli jo etukäteen kaavaillut, että jättää lauantain 15 kilometrin kisan väliin, jos pakkanen paukkuu.
– Voi olla, että passaa huomenna lepäillä. Pääsen sunnuntaina sitten vielä koettamaan, miten vapaan sprintti lähtee, Mäki kertoi.
Naisten parisprintin voitti Vantaan Hiihtoseuran pari **Anni Kainulainen**–**Jasmi Joensuu**. 
Asiantuntija: "Ei katastrofi muttei hyväkään"
Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** mukaan Mäen paluu kilpailuihin sujui aika lailla odotusten mukaisesti. 
– Tämä ei ollut missään nimessä katastrofi, mutta ei hyväkään. Pakkanen ja liian kova veto toisella osuudella tekivät tehtävänsä, eikä Joni palautunut ankkuriosuudelle, Lassila totesi.
Lassila arvioi Ylen tv-lähetyksessä, että Pohdin miehillä ei näyttänyt olevan paras kalusto, sillä sekä Haarala että Mäki jäivät muista laskuosuuksilla. Toisaalta, jos Mäki olisi parhaassa iskussaan, ei pienten ongelmien pitäisi olla esteenä menestykselle kotimaisissa kisoissa.
 – Hyvässä kunnossa Joni kestää SM-tasolla vähän huonoakin taktiikkaa ja huonoja suksia, Lassila sanoi.
Mäki on olympiavalinnoissa vahvoilla, vaikka hänen kautensa on ollut ailahteleva. Kauden ensimmäisessä maailmancup-kisassa Rukalla Mäki ylsi perinteisen hiihtotavan sprintissä kuudenneksi. Viimeinen kansainvälinen näyttöpaikka ennen olympiavalintoja on Planican maailmancupissa 22.–23. tammikuuta.
– Ei peli ole vielä pelattu, Lassila sanoi. 
Olympialaisten maastohiihtoon on nimetty suomalaismiehistä vasta **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**. 
**Lue myös:**
[Imatran Urheilijoiden Karppanen aiheutti jättiyllätyksen: kukisti Pohti Ski Teamin Mäen loppukirissä – "Kyllä se Joni pelotti siinä takana"](https://yle.fi/urheilu/3-12261994)
[Ennakkosuosikki Vantaan Hiihtoseura piti pintansa – äiti antoi merkin Jasmi Joensuulle viimeisessä nousussa](https://yle.fi/urheilu/3-12261897)
[SM-kisoihin "sumusta" tuleva Ristomatti Hakola tehoharjoitteli kylkiluumurtuman jälkeen juosten – kova kolmikko haluaa Imatralta vastauksia](https://yle.fi/urheilu/3-12260856)
Kymsote supistaa kiireetöntä hoitoaan, jotta henkilökuntaa vapautuisi koronatoimiin – sairaaloiden päivystyksissä on myös ruuhkaa
Kymenlaakson koronatilanne on niin huono, että kiireetöntä hoitoa supistetaan hoitohenkilökunnan siirtämisen vuoksi.
Kymsote aikoo supistaa kiireetöntä vastaanottoaan ensi viikosta alkaen. Syynä on maakunnan vakava koronavirustilanne.
Kahden viime vuorokauden aikana on todettu yhteensä 391 koronavirustartuntaa. Perjantain luku on 194, loppiaisen luku taas 197. Sairaalahoidossa on koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi nyt 10 ihmistä Kymenlaaksossa.
Tartunnanjäljitys on Kymsoten mukaan edelleen ruuhkautunut, ja nyt tartunnan saaneisiin voidaan ruuhkan vuoksi ottaa yhteyttä 7–9 päivän viiveellä. Jäljitys keskittyy kontaktoimaan erityisesti sotealan työntekijät ja iäkkäämmät hoivapalveluiden asukkaat.
Kymsoten terveysasemien kiireettömiltä vastaanotoilta vapautuvaa hoitohenkilökuntaa siirretään tartunnanjäljityksen avuksi ja infektiovastaanottojen vahvistukseksi. Heidän lisäkseen myös neuvola-, koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon henkilökuntaa siirretään tehtävistään auttamaan koronatilanteessa.
Ruuhkaa päivystyksissä
Myös Kymsoten sairaalapäivystys ja päivystävät puhelinpalvelut ovat ruuhkautuneet. 
Kymsote pyytää asiakkaitaan ottamaan kiireettömissä asioissa yhteyttä myöhemmin. Perutusta ajasta saa tekstiviestin tai soiton. 
Kiireellisten asioiden suhteen suositellaan ottamaan yhteyttä omaan terveysasemaan, jos hoidontarve ei ole välitön.
Kymsote kehottaa kaikkia koronavirukseen sairastuneita olemaan eristyksessä muista ihmisistä – myös samaan talouteen kuuluvista henkilöistä. Sairaana ei saa mennä esimerkiksi kauppaan tai apteekkiin, ja myös ulkotiloissa liikkumista tulee välttää.
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronapotilaiden määrä kasvaa Pohjois-Karjalassa – Siun sote peruu kiireettömiä leikkauksia
Ei-kiireellisten leikkausten perumisella turvataan kiireellinen hoito.
Siun sote peruu kaikki kiireettömät leikkaukset 10.–12. tammikuuta väliseltä ajalta. Leikkaukset joudutaan perumaan heikentyneen koronatilanteen vuoksi.
Koronapotilaiden määrä sairaalassa on kasvanut ja korona on lisännyt myös henkilökunnan poissaoloja, Siun sote kertoo tiedotteessaan. 
Ei-kiireellisten leikkausten perumisella turvataan kiireellinen hoito.
Kuntayhtymä on kertonut olevansa yhteydessä kaikkiin potilaisiin, joita leikkausten peruminen koskee.
SM-hiihdoissa ei voi antaa olympianäyttöjä – kisapaikka voi kuitenkin aueta edelliskauden tulosten perusteella, sanoo päävalmentaja Pasanen
Viimeiset näytöt olympialaisiin voi antaa Planican maailmancupissa. Joukkueet pitää lyödä lukkoon 24. tammikuuta. Esimerkiksi Risto-Matti Hakola saattaa päästä joukkueeseen edelliskauden näytöillä.
 Hiihdon maailmancupin oli määrä jatkua Les Roussesissa 14.–16. tammikuuta. Viikonlopun peruuntuminen mutkisti maajoukkueen päävalmentajan **Teemu Pasasen** mukaan olympiavalintoja.
– Ensimmäinen ajatus oli se, että hommat menevät täysin uusiksi. Piti ruveta miettimään, miten tästä edetään. Ranskan kisaviikonloppuna olisi pystynyt antamaan kansainvälisiä näyttöjä. Olemme niiden näyttöjen varassa, mitä tähän mennessä on annettu.
Ennen olympialaisia kilpaillaan vielä Planicassa 22.–23.1.2022. 
– Siellä pystyy vielä hiihtämään kansainvälisiä kisoja. Heti sen viikonlopun jälkeen maanantaina pitää olla joukkue valittuna. 
Planicassa jaetaan viimeiset paikat olympialaisiin. Suurin osa joukkueesta on Pasasen mukaan valmistavalla leirillä, eikä hiihdä siellä. 
Planicassa kisataan perinteisen sprintissä ja yhdistelmäkilpailussa. Pasasen mukaan perinteisen sprintillä ei ole kovin paljoa katsastusmerkitystä. 
– Kaikki kansainväliset vapaan sprintitkin on nyt hiihdetty. Normaalimatkoilla Planicassa pystyy antamaan kansainvälisiä näyttöjä yhdistelmäkilpailussa. 
Edelliskauden näytöt saattavat riittää
Imatran SM-kisoissa ei Pasasen mukaan voi antaa näyttöjä olympialaisiin. 
– SM-kisoissa pystytään katsomaan, onko taukoa pitäneiden urheilijoiden tilanne normaali. Kotimaan kilpailuilla ei ole hirveästi katsastusarvoa, sillä niissä ei nähdä kansainvälistä tasoa. 
Jos Planican kisaviikonloppu perutaan, valinnat tehdään aiempien kansainvälisten kisojen perusteella. Myös edeltävän kauden näytöt voivat vaikuttaa. 
Monet kisapaikkaa tavoittelevat hiihtäjät ovat joutuneet pitämään taukoa loukkaantumisten ja sairastumisten vuoksi. Pasasen mukaan se ei välttämättä ole ongelma. 
– Kyllä kisoja on alkukaudesta tullut ja kovia harjoituksia on pystynyt tekemään valmistavilla leireillä. Kisat eivät ole välttämättömiä. Siellä on monia muitakin urheilijoita, jotka ovat olleet kisatauolla.
Riittävätkö esimerkiksi **Risto-Matti Hakolalle** edellisen kauden näytöt? 
– Olympiakomitealla on kriteerit, joiden mukaan myös edellisen kauden näyttöjä katsotaan. Samoin myös tällä kaudella nähtyjä mahdollisuuksia 16 parhaan joukkoon kansainvälisissä kilpailuissa. Ensi viikolla kaikki varmasti selviää, Hakolan henkilökohtaisena valmentajana toimiva Pasanen sanoo.
Suurin osa olympialaisiin matkaavista urheilijoista ei osallistu hiihdon Suomen cupiin Vantaalla 18.–19. tammikuuta, Pasanen kertoo.
– Joukkue on silloin korkeanpaikanleirillä Seiser Almissa. Muutama sprintteri saattaa valmistautua olympialaisiin kotimaassa. 
_Päivitys kello 20.32: Korjattu Vantaan Suomen cupin päivämäärät oikeiksi._
**Lue lisää:**
[Hiihtäjien olympiavalinnat aikaistuvat – suunnitelmat menivät uusiksi, kun tärkeä maailmancupin näyttöpaikka peruttiin](https://yle.fi/urheilu/3-12259755)
[SM-kisoihin "sumusta" tuleva Ristomatti Hakola tehoharjoitteli kylkiluumurtuman jälkeen juosten – kova kolmikko haluaa Imatralta vastauksia](https://yle.fi/urheilu/3-12260856)
[Kuinka Olympiakomitean kriteerit pitävät? Maapaikkoja on vielä rutkasti täytettävänä – näissä lajeissa suomalaisilta tarvitaan vielä näyttöjä](https://yle.fi/urheilu/3-12258945)
Lapin kuntien opetuksesta vastaavat pitävät etäopetukseen siirtymisen kynnystä korkealla
Kunnissa odotetaan, mitä koronaministeriryhmä linjaa mahdollisesta etäopetuksesta. Opetuksesta vastaavat suhtautuvat etäopetukseen varovaisen kielteisesti.
Lapin kunnissa ei suuremmin kannateta etäopetukseen siirtymistä heti joululoman jälkeen, ensi viikolla. Näin siitäkin huolimatta, että koronatartuntojen määrä on maakunnassa edelleen korkea tai jopa kasvussa.
Lapin sairaanhoitopiirn alueella on neljän viime päivän aikana todettu yli 900 tartuntaa, ja sairaalahoidon tarpeen ennustetaan kasvavan. Myös Meri-Lapin alueella koronatartuntojen määrä on pysynyt korkealla, tällä viikolla Länsi-Pohjassa on todettu 190 tartuntaa.
[Sosiaali- ja terveysministeriö on esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12261947) koulujen siirtymistä osin etäopetukseen. Koronaministerit käyvät neuvotteluita perjantai-iltapäivällä.
**Lue myös:** [Peruskoululaisia ei viedä lähiopetuksesta sormia napsauttamalla – neljä faktaa siitä, mitä lasten siirtäminen etäopetukseen vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-12261597)
Suurimmasta osasta Lapin kuntia poiketen Inarin kunnassa peruskoulut ovat jo aloittaneet kevätlukukautensa maanantaina 3. tammikuuta. Lukiolaisten osalta on päätetty tilannearvion perusteella kahden viikon etäopetuksesta maanantaista lähtien.
Kunnan sivistysjohtaja **Ilkka Korhosen** mukaan etäopetuksen hyödyt ja haitat pitää punnita alueellisesti tai kunnassa.
– Etäopetuksessa on aina korkeampi kynnys kysyä ja saada apua, mikäli sitä tarvitsee. Toisaalta opettajan on haastavampaa seurata oppimista, kun suorat reaktiot eivät ole nähtävillä, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan etäkouluun siirtymisessä eniten aikaa vie ruokahuolto.
– Siirtyminen vie noin viikon, perusopetuksen ylemmät luokat pystytään siirtämään muutamassa päivässä.
Etäopetuksessa monta haittavaikutusta
Rovaniemen koulutuspalveluiden päällikkö **Kai Väistö** sanoo, että Rovaniemen kouluilla on valmius siirtyä etäopetukseen tarvittaessa hyvin nopeasti, 1-2 päivässä, mutta opettajille tulee varata muutokseen riittävä valmisteluaika.
– Siksi olisi tärkeää, että valtakunnalliset päätökset tehtäisiin tämäkin huomioiden, Väistö sanoo.
Väistö sanoo pitävänsä etäopetukseen siirtymistä viimeisenä vaihtoehtona, vaikka siirtyminen voitaisiinkin tehdä nopeasti.
– Etäopetukseen voidaan tarvittaessa siirtyä myös yksittäisten koulujen osalta, mikäli tilanne sitä vaatii. Etäopetuksella on varmasti vaikutusta epidemian leviämiseen, mutta myös selkeitä haittavaikutuksia lasten oppimiseen ja hyvinvointiin, perheiden tilanteeseen ja muun muassa hoitohenkilökunnan mahdollisuuteen käydä töissä, Väistö pohtii.
Rovaniemellä kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä arvioi tilannetta ja tekee päätöksensä yhteistyössä tartuntatautiviranomaisten kanssa.
Tartunnat levinneet myös lomalla
Sodankylän sivistysjohtaja **Jouni Oikarinen** pitää etäopetukseen siirtymistä äärimmäisen epätodennäköisenä.
– Vastustus ja epäily etäopetukseen siirtymisen avulla saavutettavasta hyödystä on valtakunnallisesti niin voimakasta. Totta on toki se, että tartunnat näyttävät nyt leviävän erityisesti nuorten keskuudessa, mutta niin näyttää tapahtuvan vaikka koulut eivät joululoman aikana ole olleet toiminnassa, Oikarinen sanoo.
Sodankylässä etäopetus pystytään tarvittaessa käynnistämään hyvinkin lyhyellä varoitusajalla.
– Tätä on jo harjoiteltu ja valmis toimintamalli on olemassa. Kun oppilaille saadaan jaettua kirjat ja päätelaitteet, voitaisiin etäopetus käynnistää. Samalla täytyisi tietysti organisoida etäopetuksessa opiskelevien kouluruokailun järjestäminen, mutta sekin onnistuu varmasti parissa päivässä, Oikarinen vakuuttaa.
Oikarinen on huolissaan koulujen henkilöstön sairastumisesta tai karanteeniin joutumisesta. 
– Sijaisten saaminen on ollut jo nykytilanteessa erittäin haastavaa, eikä ryhmien yhdistäminen ole järkevä tapa toimia, kun pyritään rajoittamaan sosiaalisia kontakteja.
Tauti on lievä kouluikäisillä
Tornion sivistystoimenjohtaja **Ilkka Halmkrona** ei myöskään kannata peruskoululaisten tai lukiolaisten jäämistä joululomalta etäkouluun.
– Asiantuntijoidenkin, niin lääketieteen kuin opetusalankin, mukaan hyötyä taudin leviämisen estämiseksi ei saada, ja etäopetus tuo suuria ongelmia liian monelle oppilaalle. Tauti on lievä kouluikäisten joukossa ja opettajat on rokotettu ja rokotekattavuus myös oppilaiden joukossa etenee.
Halmkronan mukaan etäkoulu saadaan kuitenkin tarvittaessa toimimaan Torniossa parissa päivässä.
Kemijärven hyvinvointipalveluiden palvelualuejohtaja **Juha Narkilahti** sanoo, että kaupunki odottaa ministerityöryhmän esitystä asiasta. Kaupungissa ei kuitenkaan nähdä nyt tarvetta sille.
– Etäopetukseen siirtymisestä päättää kuitenkin koulutuksen järjestäjä ja tällä hetkellä emme näe Kemijärvellä tarvetta siirtyä etäopetukseen, Narkilahti sanoo.
Kemijärven tilannekuva pohjautuu Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmän tilannekatsaukseen ja keskusteluun. Jos etäopetukseen mennään, se järjestyy Narkilahden mukaan Kemijärvellä jopa yhden vuorokauden aikataululla.
– Viimeistään toisena päivänä päätöksestä, Narkilahti sanoo.
Turvataan mahdollisimman häiriötön koulunkäynti
Kemin johtava rehtori ja tulosaluepäällikkö **Piia Hulkkonen** kertoo kaupungin odottavan koronaministerityöryhmän linjauksia. Näillä näkymin koulutyö aloitetaan lähiopetuksena.
– Alueellinen koronakoordinaatioryhmä on linjannut 5. tammikuuta, että kokonaisten luokkien karanteeneja pyritään välttämään ja toimenpiteiden tavoitteena on turvata lasten ja nuorten mahdollisimman häiriötön koulunkäynti. Etäopetuksesta aiheutuvat haitat lapsille ja nuorille on todettu suuriksi, Hulkkonen sanoo.
Kaikilla kouluilla on valmius tarvittaessa parantaa koronaturvallisuutta, jos etäopetukseen ei mennä.
Kemijärvi porrastaisi ruokailuja ja välitunteja nykyistä enemmän, ja joitakin opetusryhmiä pystytään jakamaan.
– Mahdollisuuksien mukaan oppilasryhmien pitäminen erillään, eli sosiaalisten kontaktien rajaaminen ja erilaiset aikatauluihin liittyvät ratkaisut, joilla pyritään tähän samaan (ruokailut, välitunnit, lukujärjestystekniset ratkaisut). Realiteetti on kuitenkin se, että tältä osin keinot ovat rajallisia, Sodankylän sivistysjohtaja Jouni Oikarinen sanoo.
Kemin johtava rehtori Piia Hulkkonen sanoo myös, että oppilasryhmien välisiä lähikontakteja minimoidaan.
– Opetuksessa hyödynnetään mahdollisuuksien mukaan lähistöllä olevia ulkotiloja sekä luontoympäristöjä. Kaikki luokka-asteet viettävät välituntinsa sovituilla paikoilla. Koko koulun yhteisiä tilaisuuksia ei järjestetä.
Ruotsin puolustusvoimien komentajan tulkinta: Venäjän vaatimukset tuhoaisivat Ruotsin turvallisuuspolitiikan perustan 
Ruotsin puolustusvoimien komentaja katsoo tiukkasävyisessä haastattelussa, että Venäjän vaatimukset tekisivät mahdottomaksi turvallisuusyhteistyön muiden kuin Suomen kanssa.
Nyt myös Ruotsissa on herätty vastustamaan Venäjän länneltä vaatimia turvallisuustakuita, jotka käytännössä veisivät Ruotsilta ja Suomelta oikeuden hakea sotilasliitto Naton jäsenyyttä. 
– Ehdotukset uudeksi turvallisuusjärjestykseksi tuhoaisivat pohjan meidän omalta turvallisuuspoliittiselta ratkaisultamme, sanoo Ruotsin puolustusvoimien komentaja **Micael Bydén** sanomalehti [Dagens Nyheterin haastattelussa](https://www.dn.se/sverige/ob-ryska-kravet-raserar-grunden-for-svenska-forsvaret/).
Venäjä esitti[ joulukuun puolivälissä vaatimuslistan](https://www.theguardian.com/world/2021/dec/17/russia-issues-list-demands-tensions-europe-ukraine-nato), jossa vaaditaan Natoa vetämään joukkonsa ja aseistuksensa Itä-Euroopan uusista jäsenmaista. Myös uusien jäsenten otto Venäjän kupeessa on lopetettava, samoin sotaharjoitukset Ukrainassa tai Itä-Euroopassa.
Venäjä esitti vaatimukset ehtona sille, että se purkaa Ukrainaan kohdistamaansa uhkaa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on [tiukasti tyrmännyt](https://yle.fi/uutiset/3-12211365) vaatimukset. Stoltenbergin mukaan valtioilla on itsenäinen päätösvalta siitä, haluavatko ne hakea Naton jäsenyyttä.
Viimeksi tänään perjantaina Stoltenberg neuvotteli sekä presidentti **Sauli Niinistön** että Ruotsin pääministerin **Magdalena Anderssonin** kanssa. Stoltenberg muistutti keskusteluista julkaisemissaan tviiteissä, että kunkin maan itsemääräämisoikeutta turvallisuuspoliittisissa ratkaisuissa kunnioitetaan.
"Tuhoaisivat turvallisuuspolitiikan pohjan"
Suomi ja Ruotsi eivät ole hakemassa sotilasliiton jäsenyyttä, mutta jäsenyyden hakemisen mahdollisuus on molemmille tärkeä. Suomessa sekä presidentti Sauli Niinistö että pääministeri **Sanna Marin** kommentoivat vuodenvaihteessa, että valinnanvapaudesta pidetään kiinni.
Ensi viikolla Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat Genevessä keinoista liennyttää Ukrainan kriisiä. Venäjän vaatimukset nousevat neuvotteluissa jälleen esille.
Ruotsissa puolustusministeri **Peter Hultqvist** pitää venäläisten vaatimuksia "täysin mahdottomina hyväksyä". Ruotsin puolustusvoimien komentaja Micael Bydénsanoo [Dagens Nyheterin haastattelussa](https://www.dn.se/sverige/ob-ryska-kravet-raserar-grunden-for-svenska-forsvaret/) asian vielä suoremmin: turvallisuuspolitiikalta romahtaisi vaatimusten toteutuessa pohja.
Bydénin mukaan tulkinta perustuu siihen, mitä valtiopäivät on viisivuotislinjauksissaan päättänyt puolustuspanostuksista vuosina 2015 ja 2020. 
– Meistä tulee vahvempi puolustusvoima kaikilla puolustusaloilla, ja kehitämme kokonaispuolustusta. Mutta se perustuu toki kehittyvään kansainväliseen yhteistyöhön. Niin meidän turvallisuuspoliittinen ratkaisumme on tehty: rakennamme turvallisuuttamme yhdessä muiden kanssa, sanoo Bydén.
Pääministeri Magdalena Andersson vahvisti [hallitusohjelmassaan marraskuun lopussa](https://www.regeringen.se/tal/2021/11/regeringsforklaring-avgiven-av-statsminister-magdalena-andersson/) Ruotsin tiivistävän puolustusyhteistyötä Suomen ja muiden Pohjoismaiden, EU:n, Yhdysvaltain ja Naton kanssa. Jos yhteistyö Naton kanssa loppuisi, jäljelle jäisi lähinnä Ruotsin ja Suomen välinen yhteistyö.
– Jos tuota (Venäjän) vaatimusta noudatettaisiin, yhteistyöstä tulisi vaikeaa tai mahdotonta kaikissa muissa suhteissa. Tuhota on vahva sana, mutta voin puhua vain näillä vahvoilla sanoilla tehtäväni perusteella. En voi toteuttaa toimeksiantoani, jos vaatimus menee läpi, sanoo Bydén.
**Lue lisää:**
[Kävelevätkö suurvallat Suomen yli ensi viikon neuvotteluissa?
Suurimmilla puolueilla riittää luottoa, että näin ei käy](https://yle.fi/uutiset/3-12259818)
[Suomen Nato-jäsenyydestä käydään Virossa vilkasta keskustelua – virolaiset mediat: Niinistön puhe oli uutispommi](https://yle.fi/uutiset/3-12259589)
[Suomen Nato-jäsenyys näyttää yhä epärealistiselta, vaikka Venäjä uhittelee – näin ulkomaiset tutkijat arvioivat Suomen tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12243599)
[Ulkopolitiikan päättäjät eduskunnassa: Hävittäjäkauppa tai Ukrainan tapahtumat eivät ohjaa Suomen Nato-päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12231814)
Äitiä epäillään lapsen murhasta Tampereella, lapsi löytyi rantavedestä kuolleena, esitutkinta valmistui
Pieni lapsi löytyi kuolleena rantavedestä Tampereen Särkijärveltä toukokuun 22. päivänä. Asia on lähtenyt syyteharkintaan tänään. 
Äitiä epäillään lapsen murhasta Tampereella. Lapsi löytyi menehtyneenä rantavedestä viime toukokuussa.
Poliisi kertoi asian esitutkinnan päättyneen. 
Asia on lähtenyt syyteharkintaan tänään. Lapsen äitiä epäillään murhasta.
Pieni lapsi löytyi kuolleena rantavedestä Tampereen Särkijärveltä toukokuun 22. päivänä. Lähes samaan aikaan lapsen löytymisen kanssa murhasta epäilty nainen putosi alas maantiesillalta Pyhäjärventiellä, lähellä Hervannan liittymää.
Tapaus järkytti syvästi ihmisiä. 
Syytteen nostamisen määräpäivä on 28. tammikuuta.
Lue lisää:
[Lapsensa murhasta epäilty nainen määrättiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12011297)
[Tampereen Särkijärveltä kuolleena löytyneen lapsen äiti vangittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11948877)
Maanantaina koulut alkavat lähiopetuksessa ainakin Helsingissä – aluehallintovirasto ja kaupunki eivät ehdi päättää ja valmistella siirtymää
Helsingissä palataan lähiopetukseen joululoman jälkeen ensi maanantaina. Kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtajan mukaan aika ei riitä etäopetuksen käynnistämiseen välittömästi. Siihen on kuitenkin valmistauduttu. 
Ministerityöryhmän ohjeistusta mahdollisesta etäopetukseen siirtymisestä odotetaan parhaillaan [käynnissä olevista neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-12261947). Päätäntävalta etäopetuksesta on kuitenkin aluehallintovirastoilla ja kunnilla. 
Ainakin Helsingin kaupunki on jo ilmoittanut opetushenkilöstölleen, että loman jälkeinen työskentely käynnistyy lähiopetuksena kouluissa.
– Juuri lähetin Wilma-viestin, että menemme lähiopetukseen ja viestimme heti, jos muutoksia tulee, Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** toteaa. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Oona Mölsä** arvioi, että nopeimmillaankin mahdolliseen etäopetukseen päästäisiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella aikaisintaan loppuviikosta.
Myös muu Suomi karttaa etäkoulua
Moni muukin kunta ja kaupunki on jo päättänyt paluusta lähikoulun. Näiden joukossa ovat esimerkiksi Joensuu ja kaikki muut Pohjois-Karjalan kunnat. 
Koulunkäynti jatkuu joululoman jälkeen lähiopetuksessa myös [Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-12261668), [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12262399), Oulussa, Turussa ja Porissa.
Tilannetta seurataan kunnissa kuitenkin tiiviisti, Rovaniemen koulutuspalveluiden palvelualuepäällikkö **Kai Väistö** toteaa. 
– Pidän etäopetukseen siirtymistä viimeisenä vaihtoehtona, mutta tarvittaessa siirtyminen etäopetukseen on nopeaa. Kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä arvioi tilannetta ja tekee päätöksensä yhteistyössä tartuntatautiviranomaisten kanssa.
Kuopiossa koulut ovat alkaneet jo tällä viikolla lähiopetuksessa, samoin Inarissa. 
Helsingissä etäkoulun valmistelu vie viikon
Esimerkiksi Helsingissä siirtymä etäopetukseen vaatii useamman päivän paitsi päätöksenteon, myös valmistelutöiden takia. Pelkästään etäopetusaikaisen ruokailun organisointi kestää 5-7 päivää. Haasteena on myös edessä oleva viikonloppu, jolloin kaikkia järjestelyjä ei voida tehdä.
Tekemistä riittää myös oppilaiden varustuksen tarkistamisessa, täydentämisessä ja ohjeistamisessa. 
– Jos laajaan etäopetukseen mennään, niin nythän siinä olisi mukana yksi kokonaan uusi ikäluokka eli nelosluokkalaiset. Heillä ei kaikilla välttämättä ole tietokoneita tai edes yhteyksiä kotona, Järvenkallas muistuttaa. 
Päätöksentekovaltuudet etä- ja lähiopetuksesta on jaettu eri kunnissa eri tavoin. Helsingissä päätösvalta on kaupunginhallituksella, joka delegoi päätäntävaltaa kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtajalle kuukaudeksi kerrallaan.
Poikkeukselliset opetusjärjestelyt edellyttävät aina myös epidemiologisen arvioinnin tilanteesta.
Mahdollinen päätös etäopetukseen siirtymisestä tehdään vasta aluehallintoviraston ja epidemiologisen arvion jälkeen.
Helsinki aikoo ainakin toistaiseksi pitäytyä luokka- ja koulukohtaisissa, tarpeen mukaan tehtävissä poikkeusjärjestelyissä. 
– Pian näemme joka tapauksessa, miten tämä tilanne kehittyy. Useimmiten, kun kaikki menee etään, sieltä ei ihan heti ole pois tultu.
_Uutinen päivittyy_
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Helsinkiläisrehtori tyrmää etäopetuksen ja toteaa, ettei syytä paniikkiin ole: Näin lähiopetus onnistuu Malmin peruskoulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12261413)
Laskettelurinteillä riittää nyt vilinää Etelä-Savossa – yrittäjä asiakasmääristä: "meinasin tipahtaa penkiltä"
Alueella toimivat yrittäjät kertovat, että rinteitä saavutaan kokeilemaan aiempaa innokkaammin myös toiselta puolelta maakuntaa. 
Etelä-Savon laskettelurinteet ovat tänä talvena suositumpia kuin hetkeen.
Savonlinnassa sijaitsevalta Ruunarinteeltä, Mikkelissä sijaitsevalta Tornimäeltä ja Hasa Juva Ski Resortista kerrotaan, että kausi on käynnistynyt erittäin hyvin.
– Kyllä joulukuun määrät yllätti itseni aivan täysin. Meinasin tipahtaa penkiltä, Mikkelin Tornimäen rinteistä vastaavan Hupiski oy:n yrittäjä **Heidi Kelho** kertoo kiitollisena.
Asiakasmäärien arvioidaan lähentelevän epidemiaa edeltäviä vuosia, vaikka ulkomaalaiset asiakkaat puuttuvat edelleen täysin. 
Ennen koronaepidemiaa venäläisturistit olivat merkittävä asiakaskunta vuodenvaihteen aikoihin.
– Nyt ihan yksittäisiä on tänä vuonna näkynyt. Viime vuonna ei ollut ketään, Kelho vahvistaa.
Rinteet saatiin avattua ajoissa
Tänä kautena Etelä-Savossa laskettelurinteet saatiin avattua ennen joulukuun puoliväliä ja olosuhteet ovat olleet harvinaisen otolliset rinteiden lumettamiselle.
– Saimme täydellisen yhtäjaksoisen lumetusjakson. Sitä ei tarvinnut keskeyttää missään vaiheessa. Meillä on paikoin yli 2 metriä rinteessä lunta. Se riittää.
Samanlaista viestiä kertovat myös Ruunarinteistä ja Hasamäestä vastaavat yrittäjät.
Suotuisat laskettelusäät jatkuvat edelleen, mikä lupaa hyvää yritystoiminnan kannalta. 
Toisaalta äkisti muuttuva sää voi katkaista hyvinkin alkaneen kauden. 
– Kun keskustasta loppuu lumi, ei enää muisteta, että rinteiden kannalta on vielä parhaat kelit. Jos yöpakkasia on, niin toiminta jatkuu meillä huhtikuuhun, Kelho arvioi.
Kauden pituutta rajoittaa Kelhon mukana myös se, ettei Suomessa asiakkaita vain riitä kaikkialle.
Kohteita halutaan kehittää vastaisuudessakin
Koronaepidemiasta huolimatta alueen yrittäjät eivät ole jääneet toimettomaksi vaan kertovat haluavansa kehittää aktiivisesti kohteitaan. 
Esimerkiksi Mikkeliin Tornimäelle avattiin uusi laskettelurinne loppiaisena.
– Siitä tulee ski cross -tyyppinen rinne, jossa on erilaisia aaltoja, kumpuja sekä kallistuksia. 
Kohteita kehitetään sitä mukaa kun muut kiireet hellittävät.
– Sen olen luvannut itselleni ja asiakkaille, että rinne on aina huippukunnossa.
Poliisi: Ihmisiä ammuttu ilma-aseella hervantalaisessa puistossa Tampereella 
Tapaukset ovat poliisin mukaan sattuneet marraskuun lopun ja tammikuun alun välisenä aikana Hervannan Pallopuistossa. 
Poliisille on ilmoitettu kahdesta eri tapauksesta, joissa ihmiseen on osunut ilmatoimisen aseen luoti Tampereen Hervannassa Pallopuistossa. Poliisi tutkii tapauksia epäiltyinä pahoinpitelyinä. Lisäksi yhtä tapausta tutkitaan epäiltynä vaaran aiheuttamisena. 
Poliisille ilmoitetut tapaukset ovat tapahtuneet aikavälillä 24.11.2021 - 3.1.2022. Tapahtumat ovat sattuneet alkuiltapäivällä kello 12 - 15.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja ilma-aseella ammuskelevasta henkilöstä alueelta Parkanonpolku, Opiskelijanraitti ja Pallopuiston kenttä. Poliisi myös vetoaa mahdolliseen ilma-aseen käyttäjään, että lopettaa toimintansa välittömästi.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen ja valppauteen Pallopuiston alueella. 
– Jos havaitset vaaratilanteen, soita heti yleiseen hätänumeroon 112, poliisi ohjeistaa tiedotteessa.
Esitutkinta on kesken. Poliisin mukaan tapauksista ei voi tällä hetkellä tiedottaa yksityiskohtaisemmin. 
Mahdolliset vihjeet ja havainnot pyydetään toimittamaan osoitteeseen vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi otsikolla ”Hervannan ilma-ase”.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Peruskoululaisia ei viedä lähiopetuksesta sormia napsauttamalla – neljä faktaa siitä, mitä lasten siirtäminen etäopetukseen vaatii
Oikeus perusopetukseen tarkoittaa lain mukaan lasten ja nuorten oikeutta lähiopetukseen. Siksi etäopetukseen siirtyminen on monivaiheinen prosessi. 
Hallituksen koronaministeriryhmä kokoontui perjantaina iltapäivällä pohtimaan sosiaali- ja terveysministeriön ehdotustaetäopetukseen siirtymisestä. Oli lopputulema mikä tahansa, salamannopeaa muutosta ei ole luvassa.
Päätöksenteko on monivaiheinen, sillä perusopetuslain antama oikeus opetukseen tarkoittaa nimenomaan lapsen ja nuoren oikeutta lähiopetukseen.
Koronapandemian takia perusopetuslakiin lukuvuodeksi 2021–2022 tehdyn väliaikaisen muutoksen perusteella etäopetusta voidaan käyttää laissa säädettyjen edellytysten täyttyessä.
Etäopetukseen siirtyminen on monivaiheinen prosessi, joka edellyttää sekä tartuntatautiviranomaisen että opetuksen järjestäjän päätöstä ja sitä, että etäopetukseen siirtyminen on välttämätöntä. 
Etäopetusta ei voida käyttää kaikkein nuorimpien ja erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden opetuksessa, ellei oppilasta ole asetettu karanteeniin tai eristetty. Etäopetuksen laajempi käyttö edellyttäisi perusopetuslain muutosta tai poikkeusoloissa valmiuslain nojalla annettavaa asetusta.
Opetushallituksen johtaja **Kurt Torsell** avaa prosessia neljän kysymyksen kautta.
**Lue myös**: [Opetushallituksen johtajan mukaan etäopiskeluun siirtyminen vaatii valmistelua ja tuskin toteutuisi ensi viikon aluksi](https://yle.fi/uutiset/3-12261456)
1) Mitä muuta hallitus voi halutessaan tehdä kuin suositella?
Hallitus tai sen ministeriryhmä ei voi suoraan päättää etäopetuksesta. Jos asiasta halutaan kansallisen tason velvoittava päätös, lainsäädäntöä pitää muuttaa tai julistaa maahan poikkeusolot ja antaa asiasta säädökset valmiuslain nojalla.
Lainsäädännön muuttamisesta päättää eduskunta, ja esitys menee perustuslakivaliokuntaan lausunnolle.
Ensimmäisen koronakevään 2020 etäopetus [toteutettiin juuri valmiuslain nojalla annetun asetuksen perusteella.](https://yle.fi/uutiset/3-11262175)
Keväällä 2021 esitetyt liikkumisrajoitukset taas tyssäsivät perustuslakivaliokuntaan, joka antoi suunnitelmalle täystyrmäyksen.
**Lue seuraavaksi**: [Liikkumisrajoituksia pidettiin välttämättöminä, kunnes eduskunnassa kaikki muuttui – näin Marinin hallituksen historiallinen hanke törmäsi seinään](https://yle.fi/uutiset/3-11888879)
Toinen vaihtoehto on tehdä lakimuutos perusopetuslakiin.
2) Mistä aluehallintovirastot voivat päättää?
Juridisesti nopein tie etäopetukseen siirtymisessä on se, että aluehallintovirastot päättävät asiasta koko alueellaan tai osassa sitä, jos tartuntatautilanne sitä välttämättä edellyttää, sanoo Opetushallituksen johtaja Kurt Torsell.
Avi voi päättää asiasta silloin, kun muutokset ovat tarpeen usean kunnan alueella. Tällöinkin avi voi päättää vain ensimmäisestä askeleesta.
– Aluehallintovirasto voi siis todeta, että tilat pannaan kiinni tautitilanteen takia, ja siitä laukeaa tarve järjestää opetus toisin, sanoo Torsell.
Jollei aluehallintovirasto päätä tilojen sulkemisesta, kunnalla on mahdollisuus tehdä se itse. 
Kunnassa tartuntatautilain pykälän 58 mukaisen päätöksen oppilaitoksen sulkemisesta voi tehdä kunnan tartuntatautien torjunnasta vastaava toimielin. Toimivaltainen toimielin määritellään kunnan hallintosäännössä, ja se on aina monijäseninen toimielin.
Oppilaitoksen sulkemista koskevaa päätöksentekoa ei voi delegoida yksittäiselle viranhaltijalle.
3) Mikä on opetuksen järjestäjän rooli?
Jos aluehallintovirasto tai kunnan tartuntataudeista vastaava viranomainen päättää sulkea koulun, kunnat ja muut opetuksen järjestäjät päättävät siirtymisestä etäopetukseen, jos ne arvioivat etäopetukseen siirtymisen turvallisuuden kannalta välttämättömäksi. 
Kunnassa tämän päätöksen tekee opetuslautakunta tai muu kunnan toimivaltainen viranomainen
4) ) Voidaanko kaikki peruskoululaiset siirtää etäopetukseen?
Aluehallintoviraston ja/tai kunnan päätökset voivat joka tapauksessa koskea vain peruskoulun 4.–9.-luokkia. Ulkopuolelle jäävät esiopetus, ykkös–kolmoset, erityisen tuen ja pidennetyn oppivelvollisuuden oppilaat sekä perusopetukseen valmistavan opetuksen oppilaat.
Heidän siirtämisensä etäopetukseen edellyttäisi lainsäädännön muutosta tai poikkeusoloissa valmiuslain nojalla annettua asetusta.
Toisaalta toisen asteen siirtäminen etäopetukseen on huomattavasti helpompaa kuin perusopetuksen, jonka oppilaita laki siis suojaa erityisesti.
Lukioissa ja muualla toisella asteella normaali lainsäädäntö mahdollistaa etäopetuksen koulutuksen järjestäjän päätöksellä. Sielläkään päätöstä ei kuitenkaan voi tehdä esimerkiksi yksittäinen rehtori, vaan johtokunta tai muu vastaava taho, jolle valtuudet on hallintosäännössä annettu.
**Lue myös**: [Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030?fbclid=IwAR0JfEChIiMl52eC62mHmn1qOIbC2r8TtfAnqG3mz_emnirBbEZGbBVuB6k)
_Juttua korjattu 10.1.2022: Kunnassa tartuntatautilain pykälän 58 mukaisen päätöksen oppilaitoksen sulkemisesta voi tehdä kunnan tartuntatautien torjunnasta vastaava toimielin. Toimivaltainen toimielin määritellään kunnan hallintosäännössä, ja se on aina monijäseninen toimielin. Oppilaitoksen sulkemista koskevaa päätöksentekoa ei voi delegoida yksittäiselle viranhaltijalle._
Päivystyslääkäri on huolissaan vanhusten hoitoon pääsystä Kouvolassa: "Hoivajono rampauttaa koko hoitoketjun"
Kärkkäisen mukaan vanhusten tarvitseman hoivan tarve on arvioitava viipymättä. Hän haluaa olla lääkärinä ottamassa yhteiskunnallisesti kantaa asioihin.
Lääkäri **Johannes Kärkkäinen** on huolissaan vanhusten hoivan tasosta Kymenlaaksossa. 
Kärkkäinen työskentelee palveluntuottajan vastuulääkärinä Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksessä. Hän toi huolensa ilmi Kouvolan Sanomien [mielipidekirjoituksessa](https://www.kouvolansanomat.fi/paakirjoitus-mielipide/4419915) joulukuun loppupuolella. Kirjoituksessaan Kärkkäinen ottaa kantaa siihen, kuinka vanhusten hoivan jonoutuminen kurjistaa päivystys- ja osastohoitoa Kouvolassa.
– Kymenlaaksossa tilanne on huolestuttavin Kouvolassa. Sairaanhoidon ammattilaiset eivät pysty tekemään työtään niin kuin he haluaisivat, Kärkkäinen kertoo.
Suurin ongelma on tehostettu palveluasuminen
Kärkkäinen on työskennellyt vuosia julkisessa terveydenhuollossa. Hänen mukaansa suurin ongelma Kouvolassa on tehostettuun palveluasumiseen pääsyn jonoutuminen. 
Se tarkoittaa yksinkertaistettuna sitä, että vanhukset eivät saa tarvitsemaansa apua. Hoivapaikkoja odotetaan suoraan tai välillisesti päivystyksessä, erikoissairaanhoidossa, kotiuttamisyksiköissä tai kotona, monesti hyvin pitkään.
– Hoivan hankkimista sitä tarvitseville vanhuksille viivytetään kuukausia ja sitä kautta syntyvä hoivajono rampauttaa koko hoitoketjun, Kärkkäinen toteaa.
Kärkkäisen mukaan esimerkiksi joulukuussa Lauttarannan kotiutusyksikön asukkaista yli 70 prosenttia oli niitä, jotka odottivat hoivaan pääsyä. Keskimäärin he odottivat sitä yli 70 vuorokautta. 
Odottaminen heikentää vanhuksen toimintakykyä ja on inhimillisesti raskasta sekä vanhukselle itselleen että tämän lähipiirille. Lisäksi se on pois muilta avuntarvitsijoilta.
– Jos vuodeosastolla noin kolmannes paikoista menee potilaille, jotka vain odottavat pääsyä arviointijaksolle, on se kaikki pois perustehtävän hoitamisesta. Samalla se vaikuttaa päivystykseen, koska ihmiset eivät pääse sieltä jo täysille vuodeosastoille, Kärkkäinen kuvaa.
Hoivan tarve arvioitava viipymättä
Kärkkäisen mukaan ratkisu ongelmaan olisi resurssien lisääminen niin, vanhusten hoivan tarve arvioitaiisiin viivytyksettä.
– Ehdotan yksinkertaisesti sitä, että hoiva hoitaa oman hommansa ja että se tapahtuu viiveettä. Aivan samoin kuin hoidamme päivystyksessä potilaat. 
Kouvolan Sanomien mielipidekirjoituksessaan hän myös ehdottaa, että vanhukset voisivat odottaa hoivaan pääsyä tarvittaessa esimerkiksi Pohjois-Kymen sairaalan tiloissa sitten, kun tiloja vapautuu uuteen Ratamo-sairaalaan muuton jälkeen.
Kärkkäinen kertoo saaneensa kirjoituksestaan paljon hyvää palautetta. Hän halusi nostaa asian julkisuuteen, koska kokee, että terveydenhuollossa ei voida jatkaa nykyisellä lailla.
– Lisäksi haluan olla vaikuttamassa kulttuuriin, jossa lääkärit ammattikuntana ottavat enemmän kantaa asioihin, josta heillä on erityisosaamista. Se on yhteiskunnallisesti tärkeää.
Kainuun prikaatissa 16 koronatartuntaa, yli 200 altistunut – läheisten päivää ei olisi järjestetty, vaikka tartunta-aaltoa ei olisi tullut
Kainuun prikaatissa päätetään ensi viikolla, millä tavalla alokkaiden koulutus tullaan jatkossa järjestämään. Valatilaisuuksien osalta päätös tehdään tammikuun aikana.
Kainuun prikaatissa positiivisen koronanäytteen on antanut yhteensä 16 varusmiestä. Kaksi viimeisintä tartuntaa todettiin tänään perjantaina. Kaikki tartunnan saaneet ovat Kajaanin varuskunnan terveysasemalla. Altistuneita on yli 200.
Kainuun prikaatissa ei järjestetä perinteisiä, ensimmäisen viikonlopun läheistenpäiviä. Sen sijaan alokkaiden läheisille julkaistaan materiaalia viikonloppuna Kainuun prikaatin Facebook-tilillä. 
– Läheisten päivä ei kuulunut aiemmin tehtyyn suunnitelmaankaan. Varuskuntaan ei voi ottaa yleisöä, koska varusmiehet olisi jaettu kolmeen osastoon ilman vuodenvaihteen koronatartunta-aaltoakin, kertoo Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**. 
[Koulutuksen jaksottelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12252349) päätetään Kainuun prikaatin johtoryhmässä ensi viikolla. Valatilaisuuksien osalta päätös tehdään tammikuun aikana. 
Kainuun prikaatissa aloitti asepalveluksensa tammikuun alussa noin 1 800 alokasta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Aluehallintovirasto vapautti kuntosalit ja padel-kentät Pirkanmaalla rajoituksista
Rajoitukset jatkuvat lievennyksistä huolimatta tiukkoina. Niistä ei voi vapautua käyttämällä koronapassia. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto antoi päätöksensä kokoontumisrajoituksista ja tilojen sulusta vihdoin perjantaina. Päätös tuli viime hetkillä, sillä nykyiset rajoitukset tilojen ja tapahtumien osalta olivat loppumassa 7. tammikuuta.
Määräys kieltää edelleen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa mutta ei enää ulkotiloissa. Uudet rajoitukset ovat voimassa 8. - 21. tammikuuta.
Avi vapautti kuntosalit ja muut vastaavat sisäliikuntatilat, kuten padel-, tennis- ja sulkapallokentät, huvi- ja teemapuistot, tivolit sekä eläintarhojen sisätilat, sisäleikkipuistot ja sisäleikkipaikat rajoituksista.
Myös ulkona saa nähdä entistä vapaammin. 
[Avi ennakoi ennen loppiaista](https://yle.fi/uutiset/3-12259478), että päätöksellä kielletään yhä yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa, mutta ei enää ulkona. Avin mukaan tilojen sulkua koskeva määräys kohdentuu tiloihin aiempaa päätöstä rajatummin. Avi ei vielä keskiviikkona tarkentanut, minkä tilojen rajoitukset lievenevät.
Rajoituksista ei voi vapautua käyttämällä koronapassia.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoi keskiviikkona iltapäivällä, että se on jatkamassa tilojen sulkupäätöstä Uudellamaalla 24. tammikuuta asti sairaanhoitopiirin suosituksen mukaisesti. Uudellamaalla on ollut varsin samanlaiset koronarajoitukset kuin Pirkanmaalla.
Koronanyrkki suositteli rajoitusten jatkoa lievennyksin
Pirkanmaan koronanyrkki esitti tiistaina tapahtuma- ja tilarajoituksiin jatkoa pienillä lievennyksillä.
Vähäisen riskin tilat, kuten yksilölajien harrastustilat, voisivat pandemiaohjausryhmän puolesta toimia normaalisti turva- ja hygieniavaatimukset huomioiden 8. tammikuuta alkaen. Tämä voisi koronanyrkin mukaan tarkoittaa esimerkiksi kuntosaleja.
Kaikki lasten ja nuorten harrastusryhmien toiminta voisi edelleen jatkua.
Koronanyrkki pyysi, että korkean ja kohtalaisen riskin harrastus- ja virkistystilat pysyisivät edelleen suljettuna seuraavat kaksi viikkoa ajalla 8.–22.1. Tämä koskisi esimerkiksi kuorolaulun, sisäliikuntapuistojen, kamppailulajien sekä joukkue- ja ryhmäliikunnan tiloja.
Pirkanmaalla on eletty epidemian pahimpia aikoja viime viikkoina.
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 793 uudesta koronatartunnasta. Tämä on toiseksi eniten koko epidemian aikana. Edellinen päiväkohtainen ennätys, 645 tartuntaa, tuli 29. joulukuuta viime vuonna.
Yhteensä epidemian aikana on varmistettu 23 456 tartuntaa, mutta tämä on vain osa todellisista tartunnoista.
Pirkanmaalla todettiin viime viikolla 3 222 tartuntaa. Tartunnan lähde selvisi enää 19 prosentissa tapauksista.
Lue lisää:
[Rajut luvut loppiaiselta Pirkanmaalla ja uusi pysäyttävä ennätys 792 tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-12261332)
[Avin linjaus Pirkanmaalle tulee vasta perjantaina: ulkotilaisuudet vapautumassa tiukoista rajoituksista ](https://yle.fi/uutiset/3-12259478)
Aikuisten harrastukset pariksi viikoksi tauolle Pohjanmaalla – "Koronatilanne on todella huono"
Koronatilanne on mennyt Pohjanmaalla nopeasti vaikeaksi. 
Pohjanmaan koronakoordinaatiotyöryhmä haluaa aikuisten ryhmäharrastustoiminnan tauolle kahden viikon ajaksi. Tauko alkaisi tulevana maanantaina, 10.1. Keskeytys koskisi ennen vuotta 2003 syntyneitä eli yli 18-vuotiaita.
Tämän lisäksi Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** vetoaa pohjalaisiin aikuisiin, että he välttäisivät mahdollisimman paljon sosiaalisia kontakteja seuraavan kahden viikon aikana. 
Ryhmä ehdottaa aluehallintovirastolle, että tiloja myös suljettaisiin, jotta viruksen leviämistä saataisiin hillittyä.
– Koronatilanne on todella huono, emmekä pysty enää jäljittämään tartunnanlähteitä, sanoo Kinnunen.
Etäopetukseen siirtymisestä keskustellaan tänään koronaministeriryhmässä ja sen lopputulemaa odotetaan Pohjanmaallakin. 
Kinnusen mukaan etäopetukseen siirtyminen tarkoittaisi sitä, että saman ikäluokan lasten ja nuorten harrastustoiminta pitäisi laittaa myös tauolle. 
Kanta-Hämeessä koulujen kevätlukukausi halutaan aloittaa lähiopetuksessa – sivistysjohtaja: "Etäopetus viimeinen vaihtoehto"
Koulut ottavat käyttöön maskit neljännen luokan oppilaista lähtien. Esimerkiksi Hämeenlinnan kouluissa maskeja kuluu päivittäin noin 14 000.
Joululomat loppuvat Kanta-Hämeessä tämän viikon jälkeen. Koulutyö halutaan aloittaa monessa Kanta-Hämeen kunnassa lähiopetuksessa. 
Sosiaali- ja terveysministeriö [esitti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12260686), että koulutyö alkaisi etäopetuksessa. Opetustoimen johtajat kautta maan [tyrmäsivät etäopetukseen siirtymisen](https://yle.fi/uutiset/3-12261413). Hallituksen koronakoordinaatioryhmä pitää asian tiimoilta kokousta perjantaina kello 14 alkaen.
Riihimäen kaupunki tiedotti, että oppilaitokset jatkavat joululoman jälkeen toimintaansa lähiopetuksessa Suomen hybridistrategian mukaisesti. Riihimäen kaupungin kouluissa ja toisen asteen opetuksessa minimoidaan tammikuun loppuun asti ryhmien ja luokkien vaihtumiset ja yhdistämiset tartuntatautiriskin pienentämiseksi.
Riihimäen kaupunki kertoo tiedotteessaan, että häiriötilanteiden johtoryhmä linjasi muutoksesta koulujen maskisuositukseen. Uuden suosituksen mukaan kasvomaskin käyttöä suositellaan kouluissa oppilaille 4. luokasta lähtien. Koulut jakavat oppilaille maskit.
Neljä maskia per koulupäivä
Hämeenlinnassa tehtiin jo ennen joululomaa suositus siitä, että kasvomaskeja suositellaan niin ikään neljännestä luokasta alkaen. Hämeenlinnan kouluissa maskisuositus koskee maanantaista alkaen 4.–9. -luokkalaisia. Oppilaat saavat tarvitsemansa maskit koulusta.
– Kyllä meillä aika mittavasti tarvitaan maskeja, kun yksi ikäluokka on noin 700 oppilasta. Hämeenlinnassa on varauduttu siihen, että maskeja kuluu neljä per koulupäivä eli kaikilla vuosiluokilla määrä on yhteensä noin 14 000 maskia koulupäivän aikana, laskee Hämeenlinnan opetustoimenjohtaja **Mika Mäkelä**.
– Määrä on melkoinen, mutta tällä tavoin opetusta voidaan järjestää terveysturvallisesti ja estää taudin leviämistä.
 Hämeenlinnassa järjestetään Mäkelän mukaan jatkossakin etäopetusta niille oppilaille, jotka on määrätty karanteeniin.
Myös Hausjärvi tiedotti, että lähtökohtaisesti koulut alkavat lähiopetuksessa. Jos asiasta tehdään valtakunnan tasolla uusia linjauksia, mahdollisesta etäopetukseen siirtymisestä tiedotetaan mahdollisimman pikaisesti Wilmassa.
Hausjärvi kertoo tiedotteessa, että kasvomaskit otetaan käyttöön vuosiluokilla 4–9 ja lukiossa. Maskit ovat käytössä myös henkilöstöllä niin opetuksessa kuin varhaiskasvatuksessa. Maskien jakelu tapahtuu kouluilla ja samassa yhteydessä ohjeistetaan maskien käytöstä.
Etäopetus nähdään viimeisenä vaihtoehtona
Niin ikään Forssassa opetus aloitetaan maanantaina lähiopetuksessa. Forssan sivistysjohtaja **Jarmo Pynnönen** kertoo, että toimet koronaepidemian torjumisen suhteen ovat pitkälti samoja kuin tähän saakka.
– Rehtoreilta on lähtenyt ohjeistus, jossa korostamme maskisuositusta. Toki käsihygieniasta ja ryhmien sekoittamattomuudesta pidetään edelleen kiinni. Koulujen ja päiväkotien siivousta tehostetaan vielä entuudestaan kevätlukukaudella.
Pynnönen kertoo, että Forssan opetustoimessa etäopetukseen siirtymistä pidetään monien muiden kaupunkien tapaan viimeisenä vaihtoehtona. Kanta-Hämeessä esimerkiksi Riihimäen kaupunki totesi tiedotteessaan, että Suomen hybridistrategiassa lapsiin ja nuoriin kohdistuvat rajoitustoimet ovat viimesijaisia.
– Parin päivän varoajalla pystymme kuitenkin etäopetukseen siirtymään, jos sellainen tilanne tulee, toteaa Forssan sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatran Urheilijoiden Karppanen aiheutti jättiyllätyksen: kukisti Pohti Ski Teamin Mäen loppukirissä – "Kyllä se Joni pelotti siinä takana"
Miesten vapaan hiihtotavan sprinttiviestin finaalissa nähtiin jättiyllätys, kun kiritykkinä tunnettu Joni Mäki jätettiin kakkoseksi loppukirikamppailussa.
Imatran Urheilijoiden ykkösjoukkue **Olli Ahonen** - **Miro Karppanen** järjesti ison yllätyksen Imatran SM-hiihtojen vapaan hiihtotavan parisprintissä Imatralla. Joukkue voitti mestaruuden ja jätti Pohti Ski Teamin ykkösjoukkueen **Juuso Haarala** - **Joni Mäki** hopealle. Pronssia nappasi Kuusamon Erä-Veikkojen ykkösjoukkue **Niko Husu** - **Juuso Tossavainen**.
Miesten finaalissa joukkueet pysyivät hyvin kasassa ensimmäiset osuudet ja erot kärjessä olivat varsin pieniä. Kolmella joukkueella liikkeellä ollut Pohti Ski Team tyytyi lähinnä seuraamaan kärjen takana kahdella ensimmäisellä kierroksella, mutta kolmannella osuudella kolmosjoukkueen **Niilo Moilanen** siirtyi kärkeen.
Neljännellä osuudella Pohdin kakkosjoukkueen **Heikki Korpela** otti kärkipaikan ja ykkösjoukkueen Joni Mäki seurasi tiiviisti perässä. Mäki iski viimeiseen nousuun ja sai eroa aikaiseksi muihin.
Ykkösjoukkueen Juuso Haarala piti samaa tahtia yllä omalla osuudellaan ja neljä joukkuetta pystyi seuraamaan. Haarala joutui taipumaan ennen vaihtoa ja Kuusamon Erä-Veikkojen Niko Husu, Imatran Urheilijoiden Olli Ahonen ja Taivalkosken Metsä-Veikkojen **Oskari Hökkä** pääsivät lähettämään ankkurit matkaan ennen Pohdin ykkös- ja kakkosjoukkuetta.
Mestaruus oli viiden kauppaa ja ratkaisu nähtiin viimeisessä nousussa. Mitalikolmikko irtaantui muista ja Karppanen pääsi ensimmäisenä loppusuoralle. Mäki ei pystynyt haastamaan Karppasta loppukirissä ja joutui taipumaan vajaalla sekunnilla. 
Mestaruus oli yllätys voittajakaksikollekin.
– Oli puhetta, että mitali olisi mahdollinen tänään, kun on jäänyt joitakin pois tästä kisasta, ja se mitali oli tavallaan helpompi saada, mutta kyllä tämä voitto oli yllätys. Positiivinen yllätys, Olli Ahonen kertoi Yle Urheilulle.
Karppasen mukaan Suomen mestaruudella on iso merkitys henkilökohtaisesti, mutta myös seuralle, sillä Imatran Urheilijat on kisojen järjestävä seura. Kaksikko ei ollut taktiikasta hirveästi puhunut etukäteen, mutta Ahonen tiesi Karppasen olevan vahva lopussa. Hänen piti vain pohjustaa hyvät lähtökohdat ankkurille.
– Tiesin, että viimeinen mäki on hyvä, juuri sopivan jyrkkä, hyvin löytyy runtua. Koetin päästä hyville paikoille ja onnistuin. Sitten yritin vain lyödä sen, mitä lähtee, ettei ketään tule ohi. Kyllä se Joni pelotti siinä takana, mutta sain pidettyä hänet siellä, Karppanen kertasi. 
– Meni suunnitelmien mukaan. Ajattelin, että jos en ole hirveillä hapoilla, niin sieltä on vaikea tulla takaa ohi. 
**PARISPRINTTI (V), MIEHET** 
1. Imatran Urheilijat 1 17.13,97   
Olli Ahonen - Miro Karppanen
2. Pohti Ski Team 1 +0,87   
Juuso Haarala - Joni Mäki
3. Kuusamon Erä-Veikot 1 +1,94   
Niko Husu - Juuso Tossavainen
4. Taivalkosken Metsä-Veikot 85 +5,70   
5. Pohti Ski Team 2 +12,62   
6. Visa Ski Team Kemi 1 +15,33   
7. Ilmajoen Kisailijat 1 +21,93   
8. Skiteam 105 +23,25   
9. Espoon Hiihtoseura 1 +23,34   
10. Pohti SkiTeam 3 +24,60   
11. IF Minken 1 +29,17   
12. Kuusamon Erä-Veikot 2 +29,89
_Päivitys kello 14.44: Lisätty Ahosen ja Karppasen kommentit._
**Lue myös:**
[Ennakkosuosikki Vantaan Hiihtoseura piti pintansa – äiti antoi merkin Jasmi Joensuulle viimeisessä nousussa](https://yle.fi/urheilu/3-12261897)
[SM-kisoihin "sumusta" tuleva Ristomatti Hakola tehoharjoitteli kylkiluumurtuman jälkeen juosten – kova kolmikko haluaa Imatralta vastauksia](https://yle.fi/urheilu/3-12260856)
5–11-vuotiaiden koronarokotukset alkavat Päijät-Sotessa
Samaan ikäluokkaan kuuluvia riskiryhmäläisiä on rokotettu jo aiemmin. Rokotuksia annetaan kouluilla tai neuvoloissa.
Päijät-Sote alkaa tarjota koronarokotuksia 5–11-vuotiaille. Aiemmin THL suositteli koronarokotuksia riskiryhmiin kuuluville alle 12-vuotiaille lapsille. 
Suositus on laajentunut koskemaan muitakin 5–11-vuotiaita, joiden lähipiirissä on voimakkaasti immuunipuutteinen henkilö. Rokotuksen voivat silti saada kaikki ikäryhmään kuuluvat. 
Päijät-Sote tarjoaa lasten rokotuksia kahdeksassa pisteessä, joista osa on kouluilla ja osa neuvoloissa. Myrskylän ja Pukkilan 5–11-vuotiaiden rokotukset annetaan Orimattilan neuvolassa, padasjokelaisille lapsille haetaan Aurinkovuoren koululta Asikkalasta.
Aika on varattava etukäteen. Ajanvaraus alkaa tiistaina 11. tammikuuta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viisi puoluetta arvostelee julkisesti Aamulehteä, kun kaikki puolueet eivät pääse tenttiin: Aamulehden mukaan keskustelusta haluttiin vilkas
Aamulehden vastaava päätoimittaja Jussi Tuulensuu sanoo, että tenttiin on kutsuttu valtakunnallisesti viiden suurimman kuntavaalipuolueen puheenjohtajat.
Viisi puoluetta arvostelee julkisesti sanomalehti _Aamulehteä_, ettei kaikkia puolueita ole kutsuttu Pirkanmaalla vaalikeskusteluun. 
Aamulehti järjestää 12. tammikuuta vaalipaneelin, josta osa eduskuntapuolueista on jätetty pois.
Suomessa järjestetään historian ensimmäiset aluevaalit tammikuussa. 
Arvostelijana toimii myös SDP, vaikka se on kutsuttu keskusteluun. 
Pirkanmaan Sosialidemokraattinen piirin puheenjohtaja **Roope Lehto** (sd.) sanoo, että olisi tärkeää pitää kaikki mukana myös vaalikeskusteluissa samoin kuin hyvinvointialueen suunnittelussa. 
Vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit, Liike Nyt ja RKP lähettivät asiasta lisäksi yhteisen tiedotteen. 
– Miten kansalaisten tasapuolinen tiedonsaanti toteutuu, jos media, joka itsekin nauttii sananvapaudesta, pyrkii rajaamaan osaa puolueista julkisen keskustelun ulkopuolelle? Miten toteutuu mahdollisuuksien tasa-arvo, jos suljetaan ulkopuolelle myös sellaiset eduskuntapuolueet, jotka ovat olleet mukana päättämässä sote-uudistuksesta? julkilausumassa sanotaan.
Aamulehti perustelee valtakunnallisuudella ja keskustelun vilkkaudella 
Aamulehden vastaava päätoimittaja **Jussi Tuulensuu** sanoo, että tenttiin on kutsuttu valtakunnallisesti viiden suurimman kuntavaalipuolueen puheenjohtajat. 
– Kyseessä ei siis ole esimerkiksi vain tamperelaisten ehdokkaiden paneeli. Lisäksi soteuudistus on myös valtakunnallinen muutos, jossa kiinnostaa suurimman uuden hyvinvointialueen Pirkanmaan asema kansallisesti. 
Tuulensuun mukaan keskustelusta halutaan vilkas, jossa keskustelijat aidosti kommentoivat toinen toistensa argumentteja. 
– Tämä onnistuu vain, kun keskustelijoita on rajallinen määrä.
Tentti on katsottavissa vain verkosta, eikä sinne oteta yleisöä. Koronatilanne ei vaikuttanut keskustelijoiden rajaamiseen Tuulensuun mukaan ensisijaisesti, mutta pandemiatilanteen käännyttyä näin hankalaksi on toki syytä minimoida riskit. 
 Tuulensuu ymmärtää pois jäävien näkökulman. Aamulehti on julkaissut hänen mukaansa aluevaaleista kymmeniä juttuja, vaalikoneen, ehdokasasettelut, puolueiden vaaliteemoja ja -lupauksia sekä ehdokkaiden mielipidekirjoituksia.
– Kaikki ryhmät pääsevät ääneen, vaikka eivät jokainen joka kerta jokaisessa jutussa. Nyt on kyse yhdestä keskustelusta, jossa toimimme kuten olemme perustelleet. 
_Ylen kaikki vaalisisällöt löydät osoitteesta [yle.fi/vaalit](yle.fi/vaalit). Täällä puolestaan [Pirkanmaan hyvinvointialueen uutiset ja vaalikeskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-12256517)._
Himolukijat saavat 50 lukuvinkin listan vuoden alussa, ja monella on jo vauhti päällä
Jaksatko lukea ainakin 50 kirjaa tänä vuonna? Jos vastaat kyllä, Helmet-lukuhaaste on sinua varten. Tarkoituksena on täyttää kirjaston laatima lista vuoden aikana luetuilla kirjoilla.
Helsinkiläisellä **Riina Behlillä** on tapana laatia listoja erilaisista asioista. Häneltä löytyy tarkat tiedot lukemistaan kirjoista.
– Rakastan listojen tekemistä. Saan suurta iloa, kun lukuhaaste on konkreettinen lista, johon voin täydentää lukemiani tai kuuntelemiani kirjoja.
Lukemista harrastava Behl laskee lukeneensa tai kuunnelleensa viime vuoden aikana yhteensä yli 90 kirjaa.
– Enimmäkseen kaunokirjallisuutta; fantasiaa, scifiä ja sarjakuvia, mutta myös perinteisiä lukuromaaneja.
Hän tarttui lukuhaasteeseen muutama vuosi sitten.
Pääkaupunkiseudun kirjastojen _Helmet-lukuhaaste_ on vuoden kestävä lukuprojekti, jossa lukija saa 50 erilaista vinkkiä lukemisen valitsemiseksi.
Kirjastoammattilaisten koostama lista tälle vuodelle on juuri julkaistu.
– Se on lisäkannustin ihmisille, jotka ovat kiinnostuneita kirjoista, Riina Behl sanoo.
Mikä kirja kertoo oikeudenkäynnistä?
Kirjassa sairastutaan vakavasti, kirjassa jää tai lumi on tärkeässä roolissa, kirjassa on oikeudenkäynti tai kirjan hahmoilla on yliluonnollisia kykyjä.
Muun muassa tällaiset kohdat löytyvät _Helmet-lukuhaasteesta_ tänä vuonna.
Lukija voi itse miettiä, mikä kirja aiheeseen sopisi. Kirjat luettuaan hän voi halutessaan jakaa muille oman kirjalistansa.
Lukijan on mahdollista keskittyä vain tietyn lajityypin kirjallisuuteen tai lukea vain kirjoja, joita ei ole aiemmin lukenut.
Kirjastot julkaisevat haastelistoja eri puolilla Suomea. 
Esimerkiksi _Pohjoinen lukuhaaste 2022_ löytyy **[täältä](https://outi.finna.fi/Content/lukuhaaste)**. Siihenkin on vapaa pääsy kenellä tahansa, sillä haasteet eivät ole asuinpaikkasidonnaisia.
Lukeminen ei saa olla pakkosuorittamista
Eikö pelkona ole, että lukemisesta tulee stressi? 
Nautinto on tipotiessään, kun edessäsi on pitkä lista koloja, joihin pohtia luettavaa, ja pino kirjoja, jotka täytyy vuoden aikana suorittaa.
Riina Behlin mielestä lukemisesta ei kannata ottaa turhia paineita.
– Itse suhtaudun siihen rennon letkeällä otteella. Ei ole väliä, paljonko lukee tai tuleeko lukuhaaste täyteen. Lukemista ei pidä ottaa suorituksena.
Löydät lisätietoa _Helmet-lukuhaasteesta_ **[täältä](https://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Vinkit/Helmetlukuhaaste_2022%28228036%29)**.
Facebook-ryhmässä jaetaan lukuvinkit
Kirjojen lukeminen on yhä yksi suomalaisten yleisimmistä harrastuksista. [Koronakriisi on lisännyt ihmisten vapaa-aikaa ja kirjojen lukemista.](https://lukukeskus.fi/tietoa-lukemisesta/)
Samalla lukuhaasteesta on tullut pandemia-aikana ilmiö, joka on saanut pauloihinsa jo tuhannet suomalaiset. Pelkästään _Helmet-lukuhaasteen_ Facebook-ryhmässä on lähes 18 000 jäsentä.
Ryhmä on julkinen ja sen keskusteluja voi seurata kuka tahansa, mutta osallistua voivat vain ryhmän jäsenet. Keskusteluissa esimerkiksi kysellään ja jaetaan vinkkejä lukuhaasteen eri kohtiin sopivista kirjoista.
– Vuorovaikutus on tärkeä osa harrastusta. Facebook-ryhmässä on kiinnostavia kirjakeskusteluja, Riina Behl sanoo.
Lukeminen on turvaharrastus
Koronapandemian tiukimmat rajoitukset eivät koske kirjastoja. Ne voivat vielä olla avoinna.
– Lukuhaaste on leikkimielinen tapa innostaa lukemaan. Kaikki keinot, joilla saadaan ihmisiä houkuteltua lukuharrastuksen pariin ovat hyviä, sanoo Helsingin keskustakirjasto Oodin johtaja **Anna-Maria Soininvaara.**
Iltapäivällä Oodissa on silmämääräisesti paljon asiakkaita. Ei kuitenkaan niin paljon kuin ennen korona-aikaa.
– Meillä pandemia on vähentänyt asiakasmäärää. Nuoria käy kuten ennenkin, mutta vanhempi väki on varovaisempaa.
Anna-Maria Soininvaara muistuttaa, että kirjaston hyllyjen välissä on väljää ja kirjastossa on turvallista käydä.
– Olemme kiitollisia, kun kirjasto voi olla avoinna yleisölle. Keväällä 2020 kirjasto oli kiinni. Silloin opimme, kuinka valtavan tärkeä laitos kirjasto on ihmisille, mielenterveydelle ja jaksamiselle.
Riina Behl oppi jo varhain lukemaan ja kirjastosta tuli tärkeä paikka.
– Muistan lämmöllä lapsuuden kirjastoa, missä tuli notkuttua ja lainattua pino kirjoja. Kirjat ovat kiinnostaneet minua aina ja se on täysin kirjastojen ansiota.
_Mikä kirja on tehnyt sinuun vaikutuksen? Mitä kirjaa suosittelisit tänä vuonna muille? Osallistu keskusteluun._ 
**Lue lisää**: [Lukeminen palasi monen harrastukseksi, kun korona muutti ajankäyttöä – tutkijan mukaan taustalla vaikuttaa myös kirja-alan raaka jalkatyö](https://yle.fi/uutiset/3-11701245)
Antti Parpo johtaa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen valmistelua
Valinnan tehnyt väliaikainen valmistelutoimielin katsoi Parpolla olevan kokemusta sote-uudistuksesta, valmistelu- ja muutostyöstä, esittelystä sekä johtamisesta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen valmistelujohtajan määräaikaiseen virkaan on valittu Turun kaupungin järjestämisjohtaja **Antti Parpo**. Hyvinvointialueen valmisteluorganisaation ja sen hankkeiden operatiivinen johtaminen siirtyy hänelle helmikuussa.
Parpo korvaa tehtävässä **Matti Bergendahlin**, joka on toiminut sekä väliaikaisen valmistelutoimielimen puheenjohtajana että valmistelujohtajana. Bergendahl siirtyy Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajaksi.
Valinnan tehnyt väliaikainen valmistelutoimielin katsoi Parpolla olevan kokemusta sote-uudistuksesta, valmistelu- ja muutostyöstä, esittelystä sekä johtamisesta. Parpo toimii tehtävässä siihen saakka, kunnes aluevaltuuston valitsema hyvinvointialueen johtaja aloittaa virassa.
Väliaikainen valmistelutoimielin vastaa sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen uudistuksen valmistelusta, kunnes hyvinvointialueen aluevaltuusto aloittaa maaliskuun alussa 2022.
Kuinka Olympiakomitean kriteerit pitävät? Maapaikkoja on vielä rutkasti täytettävänä – näissä lajeissa suomalaisilta tarvitaan vielä näyttöjä
Talviolympialaiset järjestetään 4.2.–20.2.2022 Pekingissä, Kiinassa. Olympiakomitean viralliset kriteerit suomalaisurheilijoille ovat tiukat, mutta kuinka paljon niistä lopulta joustetaan? Monta paikkaa kisakoneessa on vielä ratkomatta.
Pekingin olympialaisten alkuun on aikaa alle kuukausi. Historian 24:nnet talviolympialaiset järjestetään Kiinan Pekingissä 4.–20. helmikuuta.
Suomen joukkueeseen on toistaiseksi valittu 16 urheilijaa sekä jääkiekkomaajoukkueet, joiden pelaajavalinnoista kerrotaan myöhemmin. Suomen olympiajoukkueen loput valinnat tehdään 24. tammikuuta.
[Joulukuussa kerrottiin](https://yle.fi/urheilu/3-12240075), että Suomen joukkue muodostuu yhteensä noin 90 urheilijan vahvuiseksi. Kun ensimmäiset 16 urheilijaa olympialaisiin valittiin, kertoi Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki**, että virallisesti Suomella ei ole vielä paikkoja kuin jääkiekkoon, maastohiihtoon ja taitoluisteluun. 
– Suurimmassa osassa lajeista paikat vahvistetaan vasta 17. tammikuuta päättyvän karsintajakson jälkeen, mutta tässä vaiheessa valittujen urheilijoiden karsintatilanne on jo niin selvä, että pystyimme nämä urheilijat kisajoukkueeseen nimeämään, Lehtimäki sanoi joulukuussa.
Keskiviikkona Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** [harmitteli, että suunnitelmat menivät uusiksi](https://yle.fi/urheilu/3-12259755), kun Ranskan maailmancupin kisat 14–16.1. peruttiin koronatilanteen takia. Pasanen olisi halunnut, että hiihtäjät saavat antaa vielä silloin olympianäyttöjä. Pasasen mukaan todennäköisesti 1–2 paikkaa on kuitenkin jaossa vielä Planican kisoissa 22.–23.1.
Suomen jääkiekkomaajoukkueiden pelaajavalinnat ilmoitetaan Lehtimäen mukaan 20. tammikuuta. Olympiakomitean pitää ilmoittaa urheilijansa olympialaisiin viimeistään 24. tammikuuta. 
Suomella on maapaikkoja yhdeksään urheilumuotoon
Kun pohditaan Suomen olympiajoukkueen lopullista kokoa, täytyy ensiksi ottaa huomioon, kuinka monta maapaikkaa Suomi kuhunkin lajiin saa.
Esimerkiksi alppihiihdossa kukin maa saa olympialaisiin yhden urheilijan sekä miehissä että naisissa. Jos maalla on urheilija jonkin alppilajin maailmancupissa 30 parhaan joukossa, saa maa yhden lisäpaikan.
Jos urheilija on useammassa lajissa 30 parhaan joukossa, saa maa taas yhden lisäpaikan. Loput paikat jaetaan 16. tammikuuta voimassa olevan rankingin perusteella, kunnes on saatu kasaan 306 urheilijaa, joka on alppihiihtäjien määrä talviolympialaisissa.
Tällä hetkellä Suomella ei ole 30 parhaan joukossa alppilajien maailmancupeissa urheilijoita, joten Suomella on yksi maapaikka miehissä ja yksi naisissa.
Ampumahiihdossa kisoihin pääsee yhteensä 210 urheilijaa (105 miestä ja 105 naista). Ampumahiihdossa ranking-pisteitä on voinut kerätä kauden 2020–2021 alusta lähtien.
Maat rankataan ampumahiihdossa urheilijoiden keräämien ranking-pisteiden mukaan: kolme parasta maata saavat kisoihin 6+6 urheilijaa, seitsemän seuraavaksi parasta maata 5+5 urheilijaa ja 11–20 sijoilla olevat maat neljä urheilijaa per sukupuoli.
Loput 12 paikkaa per sukupuoli jaetaan pienemmille ampumahiihtomaille niin, että yhdestä maasta pääsee korkeintaan kaksi urheilijaa per sukupuoli.
Tällä hetkellä Suomi on saamassa ampumahiihtoon 4+4 urheilijaa. Suomi ei saa kisoihin siis niin sanotusti varaurheilijoita, kun taas muun muassa Norja voi ottaa Pekingin ampumahiihtoon 6+6 urheilijaa. Kun yhdellä kisamatkalla saa olla 4 urheilijaa per maa, voi Norja siis periaatteessa kierrättää hiihtäjiään lajista toiseen. 
Maastohiihdossa Suomella on miehissä kuusi ja naisissa seitsemän paikkaa, joten sen osalta Suomi voi kierrättää urheilijoitaan Pekingissä. Kuten tiedetään, esimerkiksi Suomen valinnat viestijoukkueisiin voivat ratketa vasta Pekingissä päivän kunnon perusteella.
Edellä olevat ovat esimerkkejä kiharaisista kiintiöistä, jotka asettavat lähtökohdan olympiavalinnoille.
Ampumahiihdon päävalmentaja Jonne Kähkönen: "Aina jää tulkinnan varaa"
Suomen olympiakomitea [on asettanut omat kriteerinsä](https://www.olympiakomitea.fi/huippu-urheilu/kisat/olympialaiset/peking-2022/). Varsinainen valinta kisoihin tapahtuu siten, että Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö valmistelee yhteistyössä lajiliittojen kanssa valintakriteerien mukaiset olympiavalinnat. Sitten Huippu-urheiluyksikkö valitsee valintakriteerien mukaisesti urheilijat/joukkueet olympialaisiin, jonka jälkeen Olympiakomitean hallituksen täytyy vahvistaa valinnat.
Se, miten yllä olevia kriteerejä tulkitaan, on liukuvaa ja aiheuttaa perinteisesti eniten keskustelua. Esimerkiksi ampumahiihdossa naisten puolella paras suomalainen maailmancupin kokonaiskisassa on tällä hetkellä **Mari Eder** sijalla 35. **Suvi Minkkinen** on sijalla 47. Muut suomalaisnaiset eivät ole tällä kaudella vielä maailmancupin pisteitä saaneet.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajan **Jonne Kähkösen** mukaan on kuitenkin todennäköistä, että Suomi lähtee Pekingiin 4+4 urheilijan voimin. 
– Menemme puhtaasti Olympiakomitean vaatimien kriteerien pohjalta ja Olympiakomitea tekee valinnat, eli se jää heidän käsiinsä, miten urheilijoiden potentiaalia arvioidaan. Virallisesti tosiaan menee niin, että urheilijalla pitää olla realistinen mahdollisuus 16 parhaan joukkoon henkilökohtaisella matkalla ja viestijoukkueella kahdeksan joukkoon, Kähkönen kertoo.
– Toki ampumahiihdon ollessa kyseessä jää aina tulkinnan varaa. Pitää pystyä arvioimaan hiihtovauhtia, onko realismia, että hyvällä ammunnalla, vaikka 0+1 tai 0+0, on mahdollisuus sinne 16:n sakkiin. Näitä Olympiakomitea joutuu sitten punnitsemaan.
Ensimmäinen laji ampumahiihdossa Pekingissä on 5. helmikuuta sekaviesti (2 naista ja 2 miestä). Miesten viesti kisataan 15. helmikuuta ja naisten viesti seuraavana päivänä. Suomen tavoitteena on saada joukkue kaikkiin kisoihin.
– Itse olen inhorealisti, että haluan pitää riman korkealla. Olympiakisoissa pitää olla valmis menestymään. Samaan hengenvetoon uskon, että meillä on erityisesti miesten viestissä mahdollisuus kahdeksan parhaan joukkoon, mutta myös naisten puolella, Kähkönen sanoo.
– Naisten paras viestisijoitus tällä kaudella on ollut 11:s, mikä on selvä tasonnosto viime vuodesta. Nappionnistumista ei ole kuitenkaan vielä tullut miehissä eikä naisissa. Olen realisti, mutta näen, että meillä on onnistuessamme mahdollisuus täyttää kriteerit tiukimman kriteeristön mukaan.
Mikäli Suomi saa Pekingiin täyden 4+4 urheilijan vahvuisen ampumahiihtojoukkueen, osallistuvat kaikki myös kaikille henkilökohtaisille matkoille.
– Varsinkin kun noin kauas mennään kilpailemaan, ei huilivuoroja ole luvassa. Kaikki kilpailevat lähtökohtaisesti täyden ohjelman. Jos ongelmia ei ole, kaikissa starteissa on sitten neljä urheilijaa viivalla, Kähkönen linjaa.
Mika Lehtimäki: "Ei kriteerejä ole turhaan kirjoitettu"
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Lehtimäki kertoo, että Suomelta lähtee urheilijoita Pekingiin yhdeksässä urheilumuodossa. Jääkiekkojoukkueet on kisoihin valittu, vaikkakin pelaajavalinnat tehdään myöhemmin, mutta kaikissa muissa lajeissa urheilijoita nimetään vielä 24. tammikuuta.
**Kuinka kiveenhakattuja ovat kriteerit (yksilönä mahdollisuus 16:n parhaan joukkoon ja joukkueena 8:n parhaan joukkoon), vai voivatko ne lieventyä?**
– Täytyy katsoa tapauskohtaisesti. Ei kriteerejä ole turhaan kirjoitettu, eli niistä pyritään pitämään kiinni. Esimerkiksi ampumahiihdossa on sekaviesti ja meillä on ollut kaksi naista ja kaksi miestä maailmancupin pisteillä. Mutta täyttyvätkö raamit miesten ja naisten viesteissä... vielä ovat Ruhpoldingin ja Anterselvan viestit maailmancupissa, joita tarkkaillaan, Lehtimäki pyörittelee.
– Sitten on paljon puhuttu mäkihypyn joukkue, ja pitää katsoa, täyttyykö valintakiintiö ylipäänsä, että saadaanko neljää miestä kisoihin. Se on varmaa, että on sekajoukkue, eli kaksi naista ja kaksi miestä kisoissa. Näitä on lukemattomia vielä, kuten taitoluistelun EM-kisat (7.–9.1), joissa kamppailu **Emmi Peltosen** ja **Jenni Saarisen** välillä. Paljon on auki.
Esimerkiksi mäkihypyssä kisoihin on valittu vain **Julia Kykkänen**. Miesten puolella maailmancupissa paras suomalaismiehen sijoitus on **Niko Kytösahon** 18. sija kauden avauksessa Venäjällä. **Antti Aalto** tai **Eetu Nousiainen** eivät ole cupin pisteitä saaneet.
– Tiedetään, että laji on todella herkkä. Erot sijoituksissa ovat pienestä kiinni. Aina voi sanoa, että hyvällä onnistumisella on mahdollisuus top10:een. Mäkimiehiä vielä tarkkaillaan, Lehtimäki sanoo.
Suomella on mäkihyppyyn tällä hetkellä siis kaksi maapaikkaa naisissa ja kolme miehissä.
– Selkeä kuvio tällä hetkellä, eli meillä on kolme paikkaa täytettäväksi. Realiteetti on se, ettei voida lähettää tarpeeksi miehiä joukkuekisaan tällä tietoa, se on fakta. Totta kai, mitkä kriteerit minun näkökulmastani ovat, niin kansainvälinen menestys sen määrittelee. Tällä hetkellä tulokset eivät ole hääppöisiä, mutta toivoisin, että saataisiin kaksi tai kolme miestä sinne. Eli paikat täytettyä, sanoo Suomen miesten mäkimaajoukkueen päävalmentaja **Janne Väätäinen**. 
[Jo marraskuussa Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-12204865) Väätäinen sanoi, ettei hänen mielestään neljän miehen joukkueen saaminen Pekingiin ole itseisarvo.
– Ymmärrän, että suomalaiset näkevät sen niin, että Suomella pitäisi olla joukkue. Mutta kumpi tärkeämpi: se, että yritämme väkisin saada joukkueen olympialaisiin vai se, että keskittyisimme auttamaan kahta tai kolmea yksilöä tekemään hyvää tulosta niissä kisoissa, Väätäinen kysyi tuolloin.
Alppihiihdon puolella miehet eivät ole vielä saaneet pistettäkään maailmancupissa. **Rosa Pohjolainen** on ollut kerran pisteillä, kun hän Levillä pujotteli sijalle 24. Sen jälkeen maailmancupissa on tullut vain keskeytyksiä. Samanlainen on tilanne **Riikka Honkasella**, joka oli Levin toisessa kilpailussa 28:s.
– Meillä on 1+1 paikkaa alppihiihtoon. Toivoisin, että se vielä kasvaisi, mutta se vaatisi naisilta vielä paikkoja 30:n joukkoon maailmancupissa. Jos näillä mennään, miehissä **Samu Torsti** on selvä ykkönen, sillä miehissä ei ole kilpailua paikasta. Naisten puolella käydään vielä kilpailua ja maailmancupit pyörivät, tuumaa Lehtimäki.
Alppihiihtäjät ovat yksi esimerkki kriteerien "liukuvuudesta", jota jälleen nähtäneen olympiavalinnoissa. Torsti on tällä kaudella sijoittunut maailmancupissa parhaimmillaan sijalle 38.
30-vuotiaan laskijan valintaa kisoihin ei voida perustella myöskään nuoren lupauksen olympiakokemuksen saamisella, mutta Torstin voidaan toki katsoa antaneen näyttöjä viime talven MM-kisoissa Cortina D'Ampezzossa, kun hän laski suurpujottelussa sijan 15.
Naislaskijoiden venyminen 16:n joukkoon olisi jättipaukku, mutta kenties Pohjolainen, 18, ja Honkanen, 23, menevät puolestaan kriteereissä nousujohteisessa kehitysvaiheessa olevien joukkoon.
– Mäkihypysssä on aiemmin ollut laaja menestysrintama. Alppihiihdossa on eri tilanne, kun on oltu yksittäisten menestyjien varassa (**Kalle Palander** ja **Tanja Poutiainen-Rinne**). Nyt näyttää, että alppilajeissa nuoria naisia on nousemassa iskuetäisyydelle. Mäkihypyn tilanne on ollut vuosia huolestuttava. Voidaan todeta, että maailmalla on ainakin kuusi maata, jotka ovat selkeästi Suomea parempia, harmittelee Lehtimäki.
**Suuren yleisön silmissä ainoat menestyslajit lähtökohtaisesti ovat maastohiihto ja jääkiekkojoukkueet. Allekirjoitatko tämän?**
– Allekirjoitan nuo kaksi lajia ilman muuta, mutta lisään listaan, että meillä on erinomaiset perinteet lumilautailussa, esimerkiksi **Enni Rukajärvi** ja **Rene Rinnekangas**, joten on sielläkin kovat odotukset. **Ilkka Herolan** podium-sijat yhdistetyssä täytyy noteerata myös, Lehtimäki lisää.
Pekingin olympialaiset näkyvät ja kuuluvat laajasti Ylen kanavilla helmikuussa.
**Lue lisää:**
[Hiihtäjien olympiavalinnat aikaistuvat – suunnitelmat menivät uusiksi, kun tärkeä maailmancupin näyttöpaikka peruttiin](https://yle.fi/urheilu/3-12259755)
[Enää kuukausi Pekingin olympialaisiin – kisaodotusta varjostavat korona ja diplomaattiset boikotit](https://yle.fi/urheilu/3-12257422)
[NHL-pelaajien poisjäänti olympiakiekosta syö Rasmus Ristolaista ja Rasmus Kuparia – Ismo Lehkonen vaatii pikaista ratkaisua: "Olkaa hyvä ja pistäkää bileet pystyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-12255633)
[Rohkea ulostulo Bostonin NHL-tähtihyökkääjältä – "He eivät tienaa olympialaisista, bisneksestä tässä on lopulta kyse" ](https://yle.fi/urheilu/3-12248906)
[Jukka Jalosen joukkueen nimeämisurakka vaikeutui NHL:n vetäydyttyä olympialaisista: "Meillä on melkein kaksi joukkueellista"](https://yle.fi/urheilu/3-12244840)
[Suomalaiset tekevät Pekingin laduilla "salapoliisityötä", mikä kiellettiin ruotsalaisilta: "Pidetään omana tietona"](https://yle.fi/urheilu/3-12253621)
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
[Näin hiihtäjät yrittävät kääntää sadasosia edukseen Pekingin olympialaisissa – tätä tarkoittaa painon optimointi ja tästä syystä sitä ei suositella nuorille urheilijoille](https://yle.fi/urheilu/3-12238550)
Tennistähti Novak Djokovicin isä vertasi poikaansa Jeesukseen – "Myös Novak ristiinnaulitaan"
Novak Djokovicin vanhemmat puolustavat poikaansa ja väittävät hänen viisuminsa perumista noitavainoksi sekä koronafasismiksi. Tähden entinen valmentaja ja huippupelaaja Boris Becker sanoo serbialaisen tekevän ison virheen rokotuksesta kieltäytymisellään.
Australian avoimeen tennisturnaukseen ilmeisesti rokottamattomana pyrkivän **Novak Djokovicin** vanhemmat antoivat Belgradissa tunteikkaita lausuntoja poikansa tilanteesta. Djokovicin isä **Srdjan Djokovic** sanoi poikansa olevan poliittisen noitavainon ja koronafasismin uhri.
– Jeesus ristiinnaulittiin ja sai kestää monia asioita, mutta hän on edelleen elossa keskuudessamme. Myös Novak ristiinnaulitaan... maailman paras urheilija, Srdjan Djokovic päästeli. 
Djokovicin äiti **Djina Djokovic** vastusti sitä, että Djokovic joutuu odottamaan viisumikiistansa käsittelyä melbournelaisessa säilöönottohotellissa.
– Häntä pidetään vankina. Se ei ole reilua. Se ei ole inhimillistä, Djina Djokovic sanoi. 
Australian sisäministeri **Karen Andrews** kiisti, että Djokovicia pidettäisiin vastoin tahtoaan säilöönottokeskuksessa. 
– Hän on vapaa lähtemään milloin vain haluaa, ja rajavartiolaitos itse asiassa avustaa siinä, Andrews sanoi. 
Djokovic ei ole julkisuudessa antanut täsmällistä vastausta siihen, onko häntä rokotettu vai ei. Tennistähden oletetaan olevan rokottamaton, koska turnausjärjestäjät antoivat maailmanlistan ykköspelaajalle poikkeusluvan pelata ilman koronarokotusta. 
Ex-valmentaja Becker: "Djokovic tekee suuren virheen"
Tennistähti Djokovic tekee suuren virheen kieltäytyessään koronarokotuksesta, kirjoittaa serbin entinen valmentaja **Boris Becker** [brittilehti Daily Mailissa](https://www.dailymail.co.uk/sport/tennis/article-10376277/BORIS-BECKER-Novak-Djokovic-like-family-making-BIG-mistake-not-getting-jabbed.html). Saksalainen Becker on entinen huippupelaaja, joka valmensi Djokovicia 2013-2016. 
– Mielestäni hän tekee suuren virheen jättäessään rokottautumatta. Se on virhe, joka uhkaa hänen mahdollisuuttaan sementoida asemansa kaikkien aikojen parhaana pelaajana, Becker kirjoittaa. 
Beckerin mielestä Djokovicin vahvuudet ovat samalla hänen heikkouksiaan. 
– Sama uskomaton päättäväisyys, jonka avulla hän on voittanut monia tasaisia otteluita, voi olla myös heikkous, kun se ilmenee jääräpäisyytenä, Becker arvioi. 
Becker kertoo olleensa viime päivinä yhteydessä Djokovicin nykyiseen valmentajaan **Goran Ivaniseviciin**, muttei suoraan Djokoviciin. 
– Minulla ei ole ollut tilaisuutta puhua Novakille, mutta kehottaisin häntä ottamaan rokotuksen - vaikka on eri asia, kuuntelisiko hän minua. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Erikoisen sotkun keskellä oleva Djokovic kyntää yhä syvemmällä epäsuosiossa – uusi kohu tuo jälleen ison kolhun maineeseen ](https://yle.fi/urheilu/3-12260887)
[Novak Djokovicin viisumi peruttiin, odottaa nyt ratkaisua säilöönottohotellissa – vielä tiistaina tennistähti kertoi saaneensa poikkeusluvan Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-12260780)
[Rokotuspäätöstään salaileva Novak Djokovic poikkeusluvalla mukaan Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-12258387)
Ennakkosuosikki Vantaan Hiihtoseura piti pintansa – äiti antoi merkin Jasmi Joensuulle viimeisessä nousussa
Dresdenin maailmancupissa mainiosti esiintyneet Jasmi Joensuu ja Jasmin Kähärä ratkoivat parisprintin Suomen mestaruuden kohtalon ankkuriosuudella. Joensuu pystyi jättämään Kähärän hyvällä rytminvaihdoksella. 
Vantaan Hiihtoseuran **Jasmi Joensuu** ja **Anni Kainulainen** voittivat vapaan hiihtotavan parisprintin Suomen mestaruudet Imatralla. Hopeaa saivat Vuokatti Ski Team Kainuun **Jasmin Kähärä** ja **Eveliina Piippo** ja pronssia Kainuun Hiihtoseuran ykkösjoukkueen **Anni Alakoski** ja **Johanna Ukkola**.
Jo alkuerissä hyvää vauhtia pitänyt, uransa päättänyt ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** piti avausosuudella alusta asti tahtipuikkoa käsissään ja toi Kontiolahden Urheilijat 2:n ensimmäisenä vaihtoon. Vuokatti Ski Team Kainuun Eveliina Piippo pystyi kuitenkin seuraamaan häntä aivan kannoilla.
Toisella lenkillä kuuden naisen kärki oli kasassa, mutta Vantaan Hiihtoseuran Jasmi Joensuun vauhti oli liikaa kaikille muille paitsi Vuokatti Ski Team Kainuun Jasmin Kähärälle. Kolmannella osuudella Piippo halusi tehdä omia ratkaisuja ja otti kärkipaikan haltuunsa. Vantaan Hiihtoseuran Anni Kainulainen joutui antamaan hieman periksi. 
Kärkikaksikon takana Mäkäräinen pystyi nostamaan joukkueensa jälleen kolmanneksi ja ero Ikaalisten Urheilijoihin ja Kainuun Hiihtoseuran ykkösjoukkueeseen kasvoi.
Neljännellä osuudella Jasmi Joensuu pystyi pudottamaan Jasmin Kähärän reilun kolmen sekunnin päähän, mutta Piippo nosti kainuulaiset jälleen kärkeen viidennellä osuudella. 
Anni Alakoski taasen nosti neljännellä osuudella Kainuun Hiihtoseuran Kontiolahden Urheilijoiden kakkosjoukkueen **Inka Hämäläisen** ohi. Mäkäräinen ja Kainuun Hiihtoseuran Johanna Ukkola vaihtoivat ankkurit matkaan yhtäaikaa.
Suomen mestaruudet ratkaistiin ankkuriosuudella, kun Dresdenin maailmancupin parisprintissä mainiosti esiintynyt kaksikko Kähärä - Joensuu ottivat toisistaan mittaa. Joensuu iski stadionia ennen olevassa nousussa, eikä Kähärä pystynyt vastaamaan Joensuun rytminvaihdokseen. Alakoski pystyi nostamaan Kainuun Hiihtoseuran pronssille. Mäkäräisen ja Hämäläisen Kontiolahden Urheilijat taipui ankkuriosuudella viidenneksi.
– Yllättävän kova latu on siihen nähden, että on tosi viti keli, hitaat nousut ja tosi paljon kuokkaa. Aika raskasta oli jo alkuerästä ja nyt sitten tuo Eveä vastaan kamppailu, mutta ihan kiitettävästi pysyin perässä, Kainulainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kainulaisella oli taktiikkana ainoastaan peesata Piippoa ja hän onnistui taktiikassaan hyvin.
– Tiesin, että Eve iskee juuri noihin mäkiin, jyrkkiin kohtiin, jotka ovat minulle myrkkyä. Auttoi todella paljon, että Jasmi pystyi tuomaan minulle pikkuisen eteen, jolloin pystyin ottamaan vähän helpompaa alkuun.
Joensuu veti Tour de Skin aikaan harjoittelujakson ja sanoi sen onnistuneen hyvin. Hänen hiihtonsa oli helponoloista ja tosi herkkää.
– Äiti oli siellä vikassa mäessä merkkinä, että siitä saan lähteä. Äiti huusi sitten toisen oman osuuden kohdalla, että nyt saa lähteä ja sitten lähdin. Vikalla kierroksella tiesin, että olen vahva siihen nousuun, Joensuu kertoi.
Joensuu halusi antaa toisella osuudellaan mahdollisimman paljon etumatkaa Kainulaiselle, jotta hän pääsisi viimeiselle osuudelle Kähärän peesissä. 
– Taktiikka onnistui täydellisesti! Joensuu totesi.
**PARISPRINTTI (V), NAISET**
1. Vantaan Hiihtoseura 19.46,39   
Anni Kainulainen - Jasmi Joensuu
2. Vuokatti Ski Team Kainuu +4,84   
Jasmin Kähärä - Eveliina Piippo
3. Kainuun Hiihtoseura 1 +39,11   
Johanna Ukkola - Anni Alakoski
4. Ikaalisten Urheilijat +47,58   
5. Kontiolahden Urheilijat 2 +47,70   
6. Kainuun Hiihtoseura 2 +1.29,72   
7. Ylöjärven Ryhti +1.49,15   
8. Team Skiers 1 +1.49,46   
9. Espoon Hiihtoseura +1.49,86   
10. IF Brahe +1.52,87   
11. Keravan Urheilijat +1.55,96   
12. Lahden Hiihtoseura 1 +2.08,76
_Päivitys kello 14.32: Lisätty Kainulaisen ja Joensuun kommentit._
_Päivitys klo 16.13: Korjattu Anni Kainulaisen sukunimi oikein kommenteissa._
 **Lue myös:**
[Imatran Urheilijoiden Karppanen aiheutti jättiyllätyksen: kukisti Pohti Ski Teamin Mäen loppukirissä – "Kyllä se Joni pelotti siinä takana"](https://yle.fi/urheilu/3-12261994)
[SM-kisoihin "sumusta" tuleva Ristomatti Hakola tehoharjoitteli kylkiluumurtuman jälkeen juosten – kova kolmikko haluaa Imatralta vastauksia](https://yle.fi/urheilu/3-12260856)
Koronapandemia hidasti edelleen Kainuun autokauppaa viime vuonna
Kainuussa rekisteröitiin viime vuonna yhteensä 649 uutta henkilöautoa, kun koronavuonna 2020 uusia henkilöautoja rekisteröitiin maakunnassa kaikkiaan 652 kappaletta.
Koronapandemia hidasti autokauppaa Kainuussa edelleen viime vuonna. Maakunnassa rekisteröitiin 649 uutta henkilöautoa, mikä on kolme autoa vähemmän kuin koronavuonna 2020, jolloin [autokauppa painui pohjalukemiin](https://yle.fi/uutiset/3-11724063).
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan koronapandemian jälkimainingit näkyivät autokaupassa viime vuonna myös koko maassa. Henkilöautojen ensirekisteröinnit kasvoivat viime vuonna edellisvuodesta 1,5 prosenttia, mutta luvut ovat vielä kaukana normaalista. 
Uusista autoista poiketen käytettyjen autojen kauppa kävi autoliikkeissä jopa vuotta 2020 vilkkaampana.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsinkiläiset 1.–5.-luokkalaiset saavat pian koronarokotteen koulussa
Rehtorit tiedottavat tarkemmasta koulukohtaisesta rokotusaikataulusta. Kouluissa tapahtuviin rokotuksiin ei tarvitse varata aikaa.
Helsinki aloittaa 1.–5.-luokkalaisten oppilaiden koronarokotukset kouluissa 17. tammikuuta alkavalla viikolla, kaupunki [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/koronarokotukset-15-luokkalaisille-alkavat-kouluissa?publisherId=60590302&releaseId=69929069).
Rokotusta tarjotaan kouluilla kaikille kyseiseen joukkoon kuuluville heidän asuinkunnastaan riippumatta. Myös tehosterokotukset annetaan kuuden viikon kuluttua kouluilla. Rokotukseen tarvitaan kaikkien huoltajien lupa.
– On tärkeää, että saamme rokotekattavuuden myös tässä ikäryhmässä korkeaksi, jotta lapset voivat jatkaa lähiopetuksessa ja osallistua heille tärkeisiin tapahtumiin ja tilaisuuksiin. Rokotuksen saa nyt todella helposti koulupäivän aikana, terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** toteaa tiedotteessa.
Rehtorit tiedottavat tarkemmasta koulukohtaisesta rokotusaikataulusta. Kouluissa tapahtuviin rokotuksiin ei tarvitse varata aikaa. Jos oppilas ei ole rokotusajankohtana koulussa, hän voi saada rokotuksen myöhemmin ajanvarauksella Itäkadun tai Kallion perhekeskuksesta.
5–11-vuotiaiden lasten rokotuksissa käytetään tälle ikäryhmälle tarkoitettua Biontech-Pfizerin rokotetta. Jos lapsella on todettu laboratoriotestillä varmennettu koronavirustartunta, hänelle suositellaan rokotetta aikaisintaan 6 kuukauden kuluttua varmennetusta tartunnasta.
**Lue seuraavaksi:**
[Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257844)
[5–11-vuotiaiden lasten massarokotukset käynnistyvät – osa kunnista vaatii huoltajilta kirjallisen suostumuksen, osa ei](https://yle.fi/uutiset/3-12258837)
[Koulujen jatkuminen lisännee tartuntoja, mutta THL:n mukaan lähiopetus on tärkeämpää – kouluissa käytetään maskeja ja varaudutaan etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12258460)
Tässä on Suomen historiallinen joukkue futsalin EM-kisoihin – katso Suomen otteluiden aikataulu ja lähetystiedot
Futsalin miesten EM-kisat pelataan Hollannin Amsterdamissa ja Groningenissa 19. tammikuuta–6. helmikuuta. Suomi on ensimmäistä kertaa mukana.
Suomen miesten futsalmaajoukkue selvitti tiensä ensimmäistä kertaa futsalin EM-kisoihin. Kisapaikka [ratkesi viime keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-11882506), kun Suomi voitti Vantaalla viimeisessä EM-karsintaottelussa Belgian 3–2. 
**Suomen ottelut ja lähetystiedot:**
To 20.1. Italia–Suomi / Groningen **klo 21.10 TV2 ja Areena**  
Ma 24.1. Suomi–Kazakstan / Groningen **klo 21.10 TV2 ja Areena**  
Pe 28.1. Slovenia–Suomi / Amsterdam **klo 18.10 TV2 ja Areena**
Suomen joukkue historialliseen EM-turnaukseen on nyt nimetty. Alla pelaajalista sekä heidän seurajoukkueensa. 
**Maalivahdit:**
Juha-Matti Savolainen, KaDy  
Antti Koivumäki, GFT  
(varalla) Kasper Kangas, Akaa Futsal
**Kenttäpelaajat:**
Panu Autio, GFT  
Tuukka Pikkarainen, FC Kemi  
Juhana Jyrkiäinen, Akaa Futsal  
Jukka Kytölä, KaDy  
Jarmo Junno, Vieska Futsal  
Sergei Korsunov, KaDy  
Aleksi Pirttijoki  
Miika Hosio, GFT  
Lassi Lintula, KaDy  
Jani Korpela, MFC Torpedo (Venäjä)  
Olli Pöyliö, Riemu  
Iiro Vanha, Akaa Futsal  
Henri Alamikkotervo, GFT  
(varalla) Jussi Nyström, Akaa Futsal  
(varalla) Jere Intala, KaDy  
(varalla) Aleksi Pirttijoki, Akaa Futsal (nimetty 14.1. poisjääneen Mikko Kytölän tilalle) 
– Onhan tämä hienoa aikaa olla elossa. Tuntuu myös ansaitulta. Olemme menneet päävalmentaja **Mico Marticin** kanssa valtavasti eteenpäin, kehitys tätä kohti on ollut loogista ja olemme rakentaneet koko juttua kestävälle pohjalle. Tuntuu ihan sairaan hyvältä, hehkutti maajoukkueen pitkäaikainen pelaaja ja kapteeni **Panu Autio** ennen joukkueen julkaisua.
Nimetyssä joukkueessa on kolme maalivahtia ja 15 kenttäpelaajaa. Virallisesti kisoihin saa nimetä 12 kenttäpelaajaa sekä kaksi maalivahtia. Koko ryhmä matkaa kuitenkin EM-kisoihin Hollantiin ja tarvittaessa viralliseen EM-ryhmään nimettyjä pelaajia saa korvata loukkaantumisten tai sairastumisten sattuessa.
– Tiedän, että jokainen pelaaja unelmoi EM-kisoissa pelaamisesta. Minun oli kuitenkin tehtävä päätös. Valitsin mukaan pelaajat, jotka ovat pelanneet monia tärkeitä otteluita. Uskon, että valitsemani joukkue on paras mahdollinen. Valinta oli vaikea, mutta loppujen lopuksi en epäillyt lainkaan. Tämä on paras joukkueeni, Martic kuvaili. 
Myös Autio oli samoilla linjoilla.
– Käsi sydämellä voin sanoa, että meillä on aidosti huikea joukkue. Toimintakulttuuri, joka vuosien aikana on saatu futsalmaajoukkueeseen luotua, jo ennen minun aikaani, on sellainen, että tähän on nasta tulla ja kaikki ovat ylpeitä, kun saavat edustaa Suomea. Kaikilla on rakkaus lajia ja peliä kohtaan, Autio kuvaili.
Kisat pelataan ilman yleisöä
Suomesta keskiviikkona 19. tammikuuta alkaneisiin kisoihin ostettiin heti järjestäjämaa Hollannin jälkeen eniten lippuja. Suomalaisfanit saivat kuitenkin ikäviä uutisia alle viikko ennen Suomen avausottelua, kun Hollannissa päätettiin jatkaa rajoituksia. Yleisö ei näin ollen pääse seuraamaan ainakaan alkusarjan otteluita. 
Koronasäädökset ovat jalkapallon EM-kisoja löyhemmät, eivätkä pelaajat ole hotellissa kuplassa yhden hengen huoneissa. Joukkueet eivät ole myöskään omissa hotelleissaan, vaan Euroopan jalkapalloliitto Uefa on hoitanut hotellivaraukset ja majoittanut joukkueet kahteen hotelliin. 
EM-lohkossa vastassa Italia, Slovenia ja Kazakstan
Lokakuussa Hollannin Zeistissa pidetyssä arvontatilaisuudessa [Suomi arvottiin](https://yle.fi/urheilu/3-12149913) samaan lohkoon Italian, Kazakstanin ja Slovenian kanssa. Italia on Suomelle tuttu vastustaja EM-karsinnoista, joissa Italia kaatoi Suomen 7–4 ja 4–2. Kazakstan on ennakolta jopa lohkon kovin vastustaja, sillä se eteni viime syksynä MM-kisoissa välieriin asti. 
Suomi hioi kuntoaan EM-kisoihin, kun se kohtasi niin ikään turnaukseen valmistautuvan Kroatian kahdessa maaottelussa joulukuussa. Espoossa ja Tampereella pelatut ottelut päättyivät Suomen 1–0-voittoon ja 4–6-tappioon.
**EM-karsinnan lohkot ja Suomen ohjelma:**
**A-lohko:** Alankomaat (isäntä), Ukraina, Serbia, Portugali
**B-lohko:** Kazakstan, Italia, Slovenia ja Suomi
**C-lohko:** Venäjä, Puola, Slovakia ja Kroatia
**D-lohko:** Georgia, Espanja, Azerbaidzan ja Bosnia-Hertsegovina
**Suomen ottelut:**
To 20.1. Italia–Suomi / Groningen  
Ma 24.1. Suomi–Kazakstan / Groningen  
Pe 28.1. Slovenia–Suomi / Amsterdam
Yle näyttää joka päivä yhden alkusarjan ottelun futsalin EM-kisoista. [Ottelulistan löydät täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
_Juttua muokattu 20.1. Lisätty tieto Mikko Kytölän poisjäännistä ja hänen korvaajastaan, ja päivitetty yleisöä koskevaa kappaletta._
**Lue lisää:**
[Suomen futsalmiehiä voi odottaa taas karu kohtalo – EM-huuma ilman kannattajien tukea ei silti aiheuta huolta: "Meillä on paljon etäfaneja" ](https://yle.fi/urheilu/3-12239012)
[Futsalmiehet arvottiin EM-alkulohko B:hen – Italia mieluisa seuralainen Suomelle  ](https://yle.fi/urheilu/3-12149913)
[Kapteeni Autio teki futsalmaajoukkueelle sadannen maalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-12131848)
[Suomalaisen futsalin pioneeri iloitsee maajoukkueen EM-kisapaikasta – kroatialainen valmentajaguru saa suitsutusta: "Valtava tietotaito ja arvostus maailmalla" ](https://yle.fi/urheilu/3-11884483)
[Historiallinen suoritus! Suomen futsalmiehet etenivät ensimmäistä kertaa EM-lopputurnaukseen: "En tiedä, onko tämä totta vai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-11882506)
Katso videolta, kuinka poro jolkottelee Helsingissä – poliisi on toistaiseksi keskeyttänyt etsinnät, pyytää ilmoittamaan havainnoista hätänumeroon
Poliisi selvittää, kuka poron omistaja on. Tarkoitus on palauttaa poro omistajalle. Poro ei ole lähtöisin Nuuksio Reindeer Parkista.
Poro liikkuu metsikössä Hämeenlinnanväylän varrella Haagan kohdalla.
Poliisi on yrittänyt saada eläintä kiinni perjantai-iltapäivän aikana toistaiseksi tuloksetta. Etsinnät on nyt toistaiseksi keskeytetty.
– Se on ilmeisesti tunnistettu ihan poroksi, eli luultavasti jonkun lemmikistä kyse, kertoo Helsingin poliisin viestinnän asiantuntija **Lili Schatz**.
Poliisi kehottaa Twitterissä autoilijoita varovaisuuteen alueella.
Poliisi selvittää myös, kuka poron omistaja on. Tarkoitus on palauttaa poro omistajalle. Lähtökohtaisesti eläintä ei olla lopettamassa.
– Ilmeisesti aika kesystä kaverista on kyse. Se ei vauhkona tuolla ryntäile.
Haagalaisten Facebook-ryhmässä moni kertoi porohavainnoista ja tapaus herätti runsaasti hämmästystä.
Runsas vuosi sitten Nuuksio Reindeer Parkista lähti karkuteille nuori [Usva-hirvas](https://yle.fi/uutiset/3-11643852) eli urosporo. Syyksi arveltiin porojen rykimä-aikaa, eli kiimaa.
Poropuistosta kerrotaan nyt, että kyseessä ei ole ainakaan heiltä karannut poro.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[BBC: Lapissa on kateissa tuhansia poroja – ovat lähteneet etsimään ravintoa ruoan jäätyä jääpeitteen alle](https://yle.fi/uutiset/3-12246745)
Aurora Botnia siivitti Merenkurkun matkustaja- ja rahtiliikenteen hyvään tulokseen
Uusi alus otettiin käyttöön elokuussa ja syksyllä varustamo teki joka kuukausi matkustajaennätyksen. Myös rahdin määrässä on tapahtunut reipasta lisäystä.
Wasalinen viime vuosi oli koronasta huolimatta hyvä. Yhtiö teki matkustajamäärässä peräti 87,5 prosentin nousun. Määrä oli lähes 108 000. 
Uusi alus otettiin käyttöön elokuun lopulla ja sen jälkeen se on tehnyt matkustajamäärissä ennätyksen joka kuukausi. Varsinkin koronapassin käyttöönotto lisäsi matkustamista. Uusi koronavirusvariantti ja matkustusrajoitukset vähensivät matkustusta joulukuun puolivälissä.
Rahtiliikenne reipastui viime vuonna myös selvästi. Aurora Botnialla on rahtikapasiteettia enemmän kuin aiemmalla aluksella ja se näkyi mm. siinä, että rahtiyksiköt lisääntyivät yli neljänneksellä. Tonneissa nousua oli yli 27 prosenttia. 
Kesätyöhaku on jo käynnistynyt: ruokakauppojen kasvanut myynti on lisännyt paikkoja myös kesäsijaisille
Moni työnantaja empii yhä epävarman koronatilanteen vuoksi. Erityisesti kahvilat ja ravintolat eivät vielä uskalla rekrytoida.
Moni työnantaja on aloittanut jo kesätyöntekijöiden haun. Koronatilanne kuitenkin jarruttaa joidenkin alojen kesärekrytointeja.
Hämeen te-toimiston mukaan kahvilat ja ravintolat eivät vielä uskalla hakea kesätyöntekijöitä, mutta esimerkiksi elintarviketeollisuuteen ja hoitoalalle haetaan jo lomien sijaisia. Kesätöihin liittyvien tapahtumien järjestäminen myöhemmin keväällä on vielä epävarmaa.
Ruokakauppojen myynnin kasvu on lisännyt kesätyöpaikkojen määrä korona-aikana
Kesko arvioi kesätyöpaikkojen määrän kasvaneet pandemiaa edeltävästä ajasta viidenneksen. Kesätyöntekijöitä palkataan Hämeessä noin 270. Osa työpaikoista on jo auki, mutta niitä avautuu lisää pitkin kevättä.
Hämeenmaan kesätyöpaikkojen määrä on kasvanut parilla sadalla pandemian aikana, ja työntekijöitä palkataan Hämeen alueella noin tuhat. Täysikäisten rekrytointi on jo avattu, ja on auki helmikuun loppuun. Nuoremmille työnhakijoille avautuu oma haku maaliskuun alussa.
Koronatilanne vaikeuttaa kauppojen arviota siitä, kuinka paljon työntekijöitä kesäksi tarvitaan. 
– Kuinka esimerkiksi ravintolat ovat auki on meillä merkittävä tekijä. Se vaikuttaa myös siihen, miten kauppa käy marketeissa: ihmiset ostavat kaupasta syötävät, jos ravintolat eivät ole auki, arvioi Hämeenmaan henkilöstöjohtaja **Sanna Virtainlahti**.
Lidl Suomi palkkaa Hämeeseen yhteensä noin sata työntekijää. Lähes puolet työpaikoista aukeaa Janakkalassa sijaitsevaan jakelukeskukseen. Haku on auki tammikuun loppuun. Yritys ei ole lisännyt työntekijöiden määrää.
– Meidän myymälässämme on niin vahva konsepti ja toimitusketju on hiottu. Vaikka kauppa käy vilkkaana, kesätyöntekijöiden tarve on pysynyt samana useamman vuoden, kertoo rekrytointipäällikkö **Tiia Willman**.
Yritysten rekrytoinnista vastaavat haluavat muistuttaa, että kaupanalalle voi hakea, vaikka aikaisempaa työkokemusta ei olisi.
– Me etsimme hyviä tyyppejä. Meille voi tulla oppimaan työelämästä, Willman sanoo.
_Korjaus 7.1.2021 kello 16.22: Tekstistä poistettu tieto Lidl Suomen myynnin kasvusta._
Sanna Marin tulee Ylen Ykkösaamuun – mitä haluat kysyä pääministeriltä?
Kolmas koronavuosi on alkanut. Mitä keinoja Suomella on selviytyä yhä yltyvästä pandemiasta? TV1:n ja Yle Radio Yhden Ykkösaamun vieraaksi saapuu SDP:n puheenjohtaja, pääministeri Sanna Marin.
Sosiaali- ja terveysministeriö on ehdottanut koulujen siirtämistä etäopetukseen joululoman jälkeen. Moni ministeri on ehdotusta jo moittinut. Mitkä seikat päätösessä painavat?
Voiko tautitilanne vielä vaikuttaa aluevaaleihin? Miten käy aluevaltuustojen uskottavuuden, jos äänestysaktiivisuus jää kovin heikoksi?
Millaisia ajatuksia herättää Nato nykyisessä turvallisuuspoliittisessa ilmapiirissä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 8. tammikuuta kello 10.05 on pääministeri **Sanna Marin**. **Pirjo Auvinen** haastattelee. Ohjelma kuuluu samaan aikaan myös Yle Radio Yhdessä.
Marinille voi lähettää kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Ehdotus koulujen etäopetuksesta ei juurikaan saa kannatusta Pirkanmaalla
Suurimpien kaupunkien sivistyspalvelun johtajat neuvottelivat aamulla opetusministerin kanssa siitä, mennäänkö maanantaina kouluun vai etäopetukseen. 
Koulujen siirtäminen etäopetukseen ei saa kannatusta Pirkanmaalla.
Esitys valtakunnallisesta etäopetuksesta on saanut epäilevän vastaanoton laajasti tartuntatautilääkärien joukossa. Loppiaisena julkaistun infektiolääkärien avoimen kirjeen ovat allekirjoittaneet myös TAYSin infektioyksikön apulaisylilääkäri **Reetta Huttunen** ja Tampereen kaupungin epidemiologi **Sirpa Räsänen**.
Suurimpien kaupunkien sivistyspalvelun johtajat neuvottelivat aamulla opetusministerin kanssa siitä, mennäänkö maanantaina kouluun vai etäopetukseen. Tampereen sivistyspalvelujohtaja **Lauri Savisaari** arvioi neuvottelun jälkeen, että kaupungit pystyvät etäopetukseen nopeasti, mutta eivät toivo sitä.
Tamperelaisia vanhempainyhdistyksiä edustavan Tampereen vanhemmat ry:n varapuheenjohtaja **Jouni Nyyssölä** kertoo, että etäopetusta ei kannateta isosti myöskään Tampereen vanhempainyhdistyksissä. Asiasta on käyty keskustelua vanhempainyhdistysten keskusteluryhmässä.
– Kyllä siellä ensisijainen reaktio oli, että ei etäkoulua missään tapauksessa. Toki sen ymmärtää: jos on pieniä lapsia tai monta lasta, niin kyllä toinen vanhemmista joutuisi jäämään kotiin katsomaan sitä hommaa, Nyyssölä sanoo.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on kertonut kannattavansa Sosiaali- ja terveysministeriön tekemään ehdotusta. Hallitus käsittelee asiaa iltapäivällä.
**Lue myös:**
[Tampereella koulut alkavat maanantaina lähiopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12262399)
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maatiloilla on selvitty varautumissuunnitelmien voimin, mutta varovaisuus jo näkyy jaksamisessa – MTK kannustaa pitämään lomaa ja huilaamaan ennen tulevaa kasvukautta
Lomittajien saanti sairastapauksissa voi olla vaikeaa, ja tiloja onkin jo alusta asti neuvottu miettimään, löytyykö apukäsiä tarvittaessa myös omasta takaa.
Maatiloilla on varauduttu koronan tuomiin sairastapauksiin jo toissa keväänä tehdyillä suunnitelmilla. Ne ovat toistaiseksi toimineet hyvin, mutta uhkana on lomituspalvelujen riittävyys ja myös tilallisten jaksaminen.
Heti epidemian puhjettua lähes kaksi vuotta sitten viljelijöille tehtiin selviytyssuunnitelmia, jotka nojasivat kahteen pääohjeeseen, kertoo MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja **Yrjö Ojaniemi.**
Ensimmäinen ohje oli pyrkimys välttää sairastumista ja altistumisia kaikissa tilanteissa, esimerkiksi huoltomiesten käydessä tilalle.
Toinen ohje oli laatia tilakohtainen suunnitelma siitä, miten toimitaan jos töitä ei voi tehdä oman perheen voimin.
– Tehtiin sapluunoita ja tärppilistoja, miten voi valmistautua ja ohjeistaa aputyövoimaa tilan töihin niin että joku vieraskin niistä selviytyy, sanoo Ojaniemi.
Kokemukset varautumisesta ovat hänen mukaansa hyviä ja ohjeet yhä päteviä. 
**Lue myös**: [Laajat sairaspoissaolot voisivat tuoda aukkoja leipä- tai pihvilaareihin, mutta ruoka ei lopu – "Työläitä tuotteita hetkeksi jäähylle, jos tarpeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12258070)
Sopivan lomittajan löytyminen voi olla vaikeaa
MTK Keski-Pohjanmaan kenttäpäälikkö **Niko Hyppönen** vahvistaa, että tiloilla on opittu elämään koronan kanssa ja löydetty erilaisia tapoja tehdä töitä. Silti jokainen maatila on erilainen, ja sopivan lomittajan löytäminen voi olla iso haaste. Maatilat voivat myös olla eri asemassa, jos lomittajista on pulaa.
– Ei välttämättä löydy lypsyrobotin käyttöä tai erikoisruokintataitoa hallitsevaa lomittajaa, ja silloin jos tauti tulee, joutuu olemaan aika yksin ja etsimään muualta tuttavapiiristä apua, sanoo Hyppönen.
Toisaalta myös sijaistyöntekijöiden turvallisuudesta pitää huolehtia.
Koko Keski-Pohjanmaan lomituksesta vastaavan Toholammin kunnan lomituspalvelujohtaja **Sanna Niemi** myöntää, ettäomikronmuunnoksen nopea leviäminen huolestuttaa.
–Lomittajia on rajallinen määrä, eivätkä ne tule riittämään, jos useita yrittäjiä tai lomittajia sairastuu tai joutuu karanteeniin yhtä aikaa, sanoo Niemi. 
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla on noin 750 lomituspalveluihin oikeutettua maatalousyrittäjää ja 120–130 vakituista lomittajaa.
Sekä lomituspalvelujen että MTK:n viesti yrittäjille onkin koko korona-ajan ollut, että heiltä löytyisi mahdollisuuksien mukaan varahenkilöitä myös omasta takaa. 
Esimerkiksi kevätkylvöjen aikaikkuna on pieni. Siksi esimerkiksi viljelysuunnitelmat ja tuotantopanos on kirjattu hyvin etukäteen siltä varalta, että esimerkiksi isäntä olisikin sairaalassa ja muun perheen pitäisi selviytyä ilman häntä, sanoo MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi.
Omaan metsään makkaranpaistoon
Huolta herättää myös tilallisten jaksaminen kevättöihin asti. MTK Keski-Pohjanmaan kenttäpäällikkö Niko Hyppönen kuvaa yleiseksi ilmiöksi sitä, että viljelijät eivät uskalla koronatilanteen takia pitää lomia tai reissata.
– Kannustamme kyllä pitämään lomia, huilaamaan ja keräämään voimia tulevaan kasvukauteen, sanoo Hyppönen.
Koska koti on myös työpaikka, irrottautuminen vaatii usein matkustamista, jota harva nyt uskaltaa.
– Kun tilanne on mikä on, pitää osata lähteä vaikka sinne omaan metsään makkaranpaistoon sen sijaan, että menisi raivaussahan kanssa. Sekin taito on kyllä kehittynyt, koska kyseessä ei ole ensimmäinen kevät koronan kanssa.
Jaksamista heikentää myös se, etteivät tuottajien verkostot toimi normaalisti ja mahdollisuudet jakaa kokemuksia jäävät oman aktiivisuuden varaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 8.1. kello 23:een saakka._
Kuntayhtymä Essoten alueella rikottiin jälleen ennätys koronatartunnoissa – kiireetön vastaanottotoiminta on käytännössä pysähdyksissä
Viikkokohtaisia ennätyksiä on rikottu Essoten alueella jo useamman viikon ajan.
Etelä-Savon maakunnassa on todettu perjantaihin mennessä jo yhteensä 370 koronavirustartuntaa.
Näistä 280 on todettu [kuntayhtymä Essoten alueella](https://www.essote.fi/korona/). Kyseessä on jälleen uusi viikkokohtainen ennätys. Viime viikolla tartuntoja todettiin Essoten alueella 254. 
Kuntayhtymän tiedotteessa kerrotaan, että työkuorma on tartuntojen jäljityksessä kriittisellä tasolla ja kaikkia altistuneita ei välttämättä ehditä enää soittamaan läpi. Jäljityksen kerrotaan edelleen toimivan "kohtalaisesti".
Kaikista ankarimmin nyt vauhdilla leviävä omikron-muunnos kurittaa kuntayhtymän perusterveydenhuoltoa. Kiireetön hoito on tällä hetkellä kuntayhtymän mukaan lähes seisahduksissa. Esimerkiksi puhelinpalvelut ovat pahoin kuormittuneet.
– Käytännössä melkein kaikki kiireetön vastaanottotoiminta on pysähdyksissä, perusterveydenhuollon palveluiden johtaja **Mika Perttu** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/koronatartunnat-leviavat-ennatyslukemissa/).
Essotesta varoitetaan myös, että pahentuneen koronatilanteen ja töiden priorisoinnin vuoksi epidemian paisuttama "mittava hoitovelka" kasvaa entisestään. 
Sosterin alueella myös paljon tartuntoja
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin seudulla puolestaan on todettu tällä viikolla 90 koronavirustartuntaa. Viime viikon ennätyslukemiin ei ole toistaiseksi alueella ylletty, mutta mitenkään poissuljettua sekään ei ole. 
Viime viikolla alueella todettiin yhteensä 133 tartuntaa, joista Sosterin alueelle kirjautui 107.
Sosterin perusterveydenhuollon johtava ylilääkäri **Veikko Karvanen** pitää tartuntojen kasvua Sosterin toiminta-alueella viime viikon lukuihin nähden maltillisena.
_Juttua päivitetty 7.1.2022 kello 13:47 kuntayhtymä Essoten tiedotteen pohjalta_
Muistojen bulevardi soittaa musiikkia, joka tuntuu tutulta mutta kuuluu radiossa harvoin – yleisön suosikki täyttää 10 vuotta

Ylen radio-ohjelma syntyi tarpeesta saada aamun tiukan puheen ja klassisen musiikin kylkeen kevyttä sisältöä. Yksi ohjelman innokkaista faneista on Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
_"Taas kuljen, Bulevardilla Helsingin, niin kuin ennen, kuljin kanssasi sun, oi rakkain"_
Laila Kinnusen tulkitsema _Muistojen Bulevardi_ antoi nimen ikivihreää iskelmää ja muuta kevyttä musiikkia soittavalle ohjelmalle kymmenen vuotta sitten. Tällä hetkellä se on Radio 1:n suosituin ohjelma, jota tosifanit kutsuvat nimellä _Mubu_.
Nostalgisen iskelmän, elokuvamusiikin helmien ja latinalaisten rytmien klassikoiden luulisi olevan radiokanavien peruskauraa, mutta totuus onkin päinvastainen. _Muistojen bulevardin_ musiikki on jotain, mitä kuulee radiosta todella vähän.
– Se, että tällaista musiikkia ei usein kuule, ei tarkoita sitä, että se olisi olisi jotain pientä tai indietä tai undergroundia, ei mitään sinne päinkään! _Muistojen bulevardi_ on suuria lauluja, ikivihreitä erikielisiä biisejä ympäri maailmaa. Tämä on ohjelma, jossa laitetaan aina parasta pöytään, **Tuuli Saksala**, yksi ohjelman toimittajista, kiteyttää.
Yle Radio1:n tuolloinen kanavapäällikkö **Kaj Färm** totesi, että ohjelmavirtaan kaivattiin keveyttää aamun tiukan puheen, klassisen musiikin ja hartausohjelmien jälkeen. _Muistojen bulevardi_ -ohjelmaa rakentamaan ryhtyivät muun muassa **Jake Nyman** ja **Pekka Laine**.
Saksala liittyi remmiin vuotta myöhemmin.
– Olen toimittanut tätä ohjelmaa yhdeksän vuotta eli lyhimmän aikaa kaikista, Saksala nauraa.
Nymanin, Laineen ja Saksalan lisäksi _Muistojen Bulevardin_ tekijöitä ovat **Kalevi Pollari** ja **Pasi Hiihtola**.
Kuuntelijat ovat pääasiassa yli viisikymppisiä, mutta nostalgia puree myös nuorempiin. Tuottaja **Annina Aho** sanoo, että osa nuorista kuuntelee ohjelmaa ehkä ironian kautta. Monia puhuttelee musiikki, joka on heille uutta, mutta kuulostaa silti tutulta.
Hashtagilla Mubusta
Yksi vakikuuntelijoista on vihreänä poliitikkona tunnettu ja työelämäprofessorina toimiva **Pekka Sauri**. Hän on ollut musiikkimiehiä jo 1960-luvulta eli alakouluikäisestä asti. Hänelle _Muistojen bulevardin_ kappaleet tarjoavat usein jälleenkuulemisen riemua. Sauri odottaa ohjelmalta erityisesti angloamerikkalaista rockia, mutta oikeastaan kaikki kelpaa. Uudempaa kiinnostuksen kohdetta edustavat muun muassa ranskalaiset chansonit. 
Ja kun oikea biisi kajahtaa, Sauri twiittaa siitä. Hänen Mubu-hashtaginsa on #enehkäkestä.
– Rupesin jo pitkän aikaa sitten tekemään Twitteriin _Muistojen bulevardi_ -päivityksiä. Siitä tuli sellainen formaatti, että siteeraan biisin lyriikkaa ja sitten on tää enehkäkestä-tagi. Minulle tuottaa suurta nautintoa tehdä tällaista, Sauri tunnustaa.
Sata vuotta musiikkia koko maapallon mitalla
Nelikymppinen Tuuli Saksala on _Muistojen bulevardin_ nuorin toimittaja. Hänelle ohjelman musiikkityyli on kuitenkin tuttua, nostalgistakin. Siitä on kiittäminen sekä mummua että omia vanhempia. Saksalan perheessä on kuunneltu aina musiikkia **Elviksestä** **Jacques Breliin** ja Beatlesista **Omara Portuondoon**.
Musiikkitoimittajan tulee olla aika kaikkiruokainen, mutta Saksalan ominta alaa ovat Latinalaisen Amerikan ikivihreät ja niiden tallenteet.
– Joskus se on vähän kuin salapoliisityötä. Kuten vaikka tuttu laulu _Bésame mucho_, josta on paljon suomalaisiakin tulkintoja. Etsin siitä chileläisiä, ihan ensimmäisiä levytyksiä. Löysin tietoa muun muassa hakuteoksista kuten diskografioista, kuvailee Saksala.
Usein löydöt hankitaan samalla Ylen levystöön, joka karttuu ohjelman myötä.
Erilaiset versiot tutuista melodioista ovat _Muistojen bulevardin_ ydintä. Vaikka ohjelma kuullaan kuutena päivänä viikossa, ammennettavaa riittää. _Mubussa_ soitetaan kevyttä musiikkia 1920-luvulta tähän päivään kaikkialta maailmasta, kaikilla mahdollisilla kielillä. Usein joku yllättävä kolahtaa kuulijaan, ai tällaistakin on!
– Vaikka biisi on menneiden vuosien hitti, eihän minulla välttämättä ole ollut siihen suhdetta nuorempana, Sauri toteaa.
_Muistojen bulevardin_ toimittajat tosiaan etsivät kappaleista usein uusia, jännittäviä versioita, mutta ohjelmassa on vankka sijansa myös kaikkien tuntemilla klassikoilla. Kovin suuressa rotaatiossa ne eivät silti ole eli eivät toistu päivästä toiseen. Suosituimmat kappaleet saattavat soida pari kertaa vuodessa.
10-vuotiaan juhlapäivät
Ylen Areena-palvelu vaikuttaa myös _Muistojen bulevardin_ kuunteluun. Areenasta Saurikin käy katsomassa, millainen biisilista on ohjelmalla, joka on sattunut jäämään väliin. Jos kattaus näyttää houkuttelevalta, hän kuuntelee ohjelman jälkikäteen.
Tuottaja Aho sanoo, että nuoremmat kuuntelijat ovat tulleet mukaan juuri Areenan kautta. Ohjelman ulostuloaika aamulla on lauantain uusintaa lukuun ottamatta työssäkäyville haastava.
_Muistojen bulevardi_ viettää 10-vuotisjuhliaan usean eri lähetyksen voimin. Tammikuun 10. kuullaan _Mubun_ historian ensimmäisen lähetyksen kappaleet uudemman kerran. 
_Muistojen bulevardin sävel on vapaa_ -puhelintoivekonsertti kuullaan Yle Radio 1:ssä lauantaina 12.2. klo 19.02–22.00. Tällöin kuuntelijat voivat toivoa omia suosikkisävelmiään. Ohjelman juontavat Tuuli Saksala ja **Pasi Hiihtola.** 
Ja, jos korona suo, UMO Helsinki Jazz Orchestra sekä laulusolistit **Aili Ikonen** ja **Kyösti Mäkimattila** esittävät yleisön edessä _Muistojen bulevardista_ tuttua musiikkia Savoy-teatterissa Helsingissä torstaina 10. helmikuuta. Konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä klo 19.02. Tallenne on kuunneltavissa Yle Areenassa.
"Näin kuljen, bulevardilla muistojen, hetket kauniit, elän taas uudelleen"
_[Kuuntele Muistojen bulevardia Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1386955)_
_Millaista musiikkia haluat kuulla radiosta? Voit keskustella jutusta 8.1. klo 23 asti._ 
Kahden vuorokauden aikana melkein 400 uutta koronatartuntaa – Kymenlaaksossa tartunnan saaneisiin otetaan yhteyttä yli viikon viiveellä
Viimeisen kahden vuorokauden aikana on todettu yhteensä 391 koronavirustartuntaa. 
Kymenlaakson koronaluvut kipuavat yhä synkempiin ennätyksiin. 
Viimeisen kahden vuorokauden aikana on todettu yhteensä 391 koronavirustartuntaa. Tämän päivän luku on 194, loppiaisen luku taas 197. Sairaalahoidossa on koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi nyt 10 ihmistä Kymenlaaksossa.
Tartunnanjäljitys on Kymsoten mukaan edelleen ruuhkautunut, ja nyt tartunnan saaneisiin voidaan ruuhkan vuoksi ottaa yhteyttä 7–9 päivän viiveellä. Jäljitys keskittyy kontaktoimaan erityisesti sotealan työntekijät ja iäkkäämmät hoivapalveluiden asukkaat. 
Testien perusteella tällä viikolla todettujen tartuntojen määrä voi olla vielä epävarma, sillä maanantaina 3. tammikuuta Kotkansaaren koronanäytteenottopisteessä kello 8–14 välillä käyneiden näytteet ovat kadonneet.
**Lue lisää:** [Koronanäytteitä sisältävä laukku hukkui matkalla laboratorioon – yli 400 ihmisen näytteet katosivat Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12261544)
Tuli tuhosi omakotitalon Evijärvellä
Palo sai alkunsa autotallista. 120 neliöinen omakotitalo tuhoutui kokonaan. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Evijärvelle Mansikka-ahontielle omakotitalon tulipalosta aamupäivällä kello kymmenen jälkeen.
Paikalle saavuttuaan pelastuslaitos totesi palon saaneen alkunsa autotallista, josta se oli levinnyt talon yläpohjan kautta koko taloon, tuhoten sen täysin asuinkelvottomaksi. Myös pihassa ollut henkilöauto tuhoutui täysin.
Päivystävän palomestarin mukaan palon syttymissyystä ei vielä jälkisammutus- ja raivaustöiden kuluessa ole tietoa. 
Autotallissa on valmistettu uistimia. Omistaja oli käynyt aamuyhdeksän aikaan tallissa, eikä ollut havainnut mitään normaalista poikkeavaa. 
Myöhemmin palatessaan autotalliin, hän oli todennut tallissa runsaasti savua ja soittanut hätäkeskukseen. Savun takia palon alkamispaikkaa ei pystynyt toteamaan. 
Talossa oli palon syttymishetkellä asukkaita, mutta he eivät loukkaantuneet.
Seurakuntien määrä väheni vuodenvaihteessa Keski-Suomessa – liitosten taustalla ikärakenne ja taloudellinen tilanne
Seurakunnissa muuttuu liitosten myötä erityisesti hallinto. Muutoksilla ei pitäisi olla vaikutusta seurakuntien toimintaan.
Keski-Suomessa tuli voimaan vuodenvaihteessa useita seurakuntaliitoksia. Karstulan ja Kyyjärven seurakunnat liittyivät Saarijärven seurakuntaan. Konneveden seurakunta liittyi Laukaan seurakuntaan ja Multian seurakunta Keuruun seurakuntaan.
Seurakunnissa muuttuu liitosten myötä erityisesti hallinto. Aikaisemmin jokainen seurakunta on huolehtinut hallinnostaan itsenäisesti. Nyt luottamushenkilötoimielimien ja siten kirkkoherrojen sekä talouspäälliköiden virat vähenevät.
Lapuan hiippakunnan lakimiesasessori **Tuomas Hemminki** sanoo, että seurakunnan toimintaan ei seurakuntalaisille pitäisi näkyä juurikaan muutoksia. Hemmingin mukaan liitokset ovat herättäneet monissa epäilyksiä ja vastustusta. Toisaalta tilanne nähdään kuitenkin myös tarpeellisena.
– Kun resurssit hupenevat, mieluummin kohdennetaan niitä varsinaiseen toimintaan ja pyritään hallinto tekemään mahdollisimman kustannustehokkaasti ja järkevällä tavalla.
Hemminki toteaa, että liitoksia tehtiin pitkälti juuri taloudellisista syistä. Seurakuntien jäsenmäärä on laskenut paljon Laukaata lukuun ottamatta viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Seurakuntaliitokset vastaavat tähän hetkeen ja antavat seurakunnille ja kirkoille aikaa. Tulevaisuudessa tarvittavista lisätoimenpiteistä Hemming ei osaa vielä sanoa.
– Kyllähän tosiasia on se, että tämä yhteiskunnallinen muutos on aika iso kokonaisuudessaan. Riippuu paljon siitä, miten nykyiset trendit syntyvyyden kehityksessä ja kaupungistumisessa menevät.
Liitosten syntyminen sujui Hemmingin mukaan seurakuntien osalta vaihtelevasti, mutta pääsääntöisesti hyvin.
**Lue myös:**
[Seurakuntien liitokset etenevät Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11928170)
Väkivalta yksityisasunnossa Seinäjoella johti kuolemaan – käräjäoikeus vangitsi miehen taposta epäiltynä
Yksi henkilö kuoli väkivallan seurauksensa yksityisasunnossa Seinäjoella keskiviikkona illalla. Etelä-Pohjanmaan vangitsi perjantaina miehen taposta epäiltynä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on perjantaina määrännyt miehen vangittavaksi epäiltynä taposta. Epäilty henkirikos tapahtui Seinäjoella viime keskiviikkona illalla.
Poliisi tiedotti aiemmin perjantaina, että yksi henkilö kuoli yksityisasunnossa kaupungin keskustassa väkivallan seurauksena ja että yksi henkilö on otettu kiinni epäiltynä rikosesta. Poliisi ei ole kommentoinut tarkemmin rikoksen yksityiskohtia.
Taposta epäilty mies vangittiin todennäköisin syin, eli tuomioistuin katsoo, että vangittu henkilö osoittautuu todennäköisemmin syylliseksi kuin syyttömäksi rikokseen.
Tutkinnanjohtaja **Jari-Matti Marttala** ei kerro tutkinnan tässä vaiheessa, onko epäilty kiistänyt vai myöntänyt syyllisyytensä rikokseen.
Syyte tapauksessa on nostettava viimeistään 31. maaliskuuta 2022.
_Edit. 7.1. kello 15.25: Juttua päivitetty tiedoilla epäillyn vangitsemisesta._
Kainuun sote varautuu koronatilanteen pahentumiseen – pandemiapäällikkö: "Rokotusten antama suoja on nyt ratkaiseva"
Kainuun soten mukaan tällä hetkellä tietoon tulee sekä perhepiirissä leviäviä että uuden vuoden viettoon liittyviä tartuntoja, joilla on altistuttu muun muassa yksityistilaisuuksissa ja ravintoloissa.
Kainuussa todettiin eilen torstaina 46 uutta koronatartuntaa. Tällä hetkellä tietoon tulee sekä perhepiirissä leviäviä että uuden vuoden viettoon liittyviä tartuntoja, joilla on altistuttu muun muassa yksityistilaisuuksissa ja ravintoloissa, kerrotaan Kainuun sotesta. 
Keskiviikkona uusia koronatartuntoja tuli ilmi [66 kappaletta](https://yle.fi/uutiset/3-12261176). 
Kainuun prikaatissa sairastuneita varusmiehiä on 16. Kajaanin varuskunnassa altistuneita ja muista erilleen asetettuja varusmiehiä on yli 200. 
Kainuun soten mukaan tartunnanjäljitys työskentelee nyt erittäin kovassa paineessa yrittäen tavoittaa sairastuneita ja altistuneita mahdollisimman nopeasti. Työpanosta on suunnattu positiivisten tapausten tavoittamiseen, joten esimerkiksi vähemmän kiireellisten karanteenitodistusten toimittamisessa viive kasvaa. 
– Kehotamme kaikkia asukkaita tekemään oman osansa tilanteen helpottamiseksi. Erityisesti tulee rajoittaa lähikontakteja ja noudattaa muita varotoimia, sillä osa tartunnoista voidaan välttää ilman tarpeettomia riskejä. Ellei ole todella välttämätöntä, nyt ei ole tapaamisten aika, korostaa pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen**. 
Positiivisen koronatestituloksen saanut voi myös itse auttaa tartunnanjäljitystä listaamalla kontakteja ja yhteystietoja valmiiksi, mikä nopeuttaa merkittävästi altistuneiden tavoittamista. 
Valmiutta nostetaan, testauskapasiteettia lisätään
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon valmiutta nostetaan, mikäli tartuntojen kasvu aiheuttaa lisääntyvää hoidon tarvetta. Kainuun keskussairaalassa tämä tarkoittaa varautumista hengitysoireista kärsivien hoitopaikkojen lisääntymiseen ja henkilöstön siirtoihin. 
Tällä hetkellä sairaala toimii normaalisti, mutta muutoksia kiireettömiin toimiin tehdään tarvittaessa, jotta akuuttia hoitoa tarvitsevien resurssit voidaan turvata.
– Rokotusten antama suoja on nyt ratkaiseva. Sairastuneiden määrän kasvu tarkoittaa kuitenkin riskiä sekä hoitohenkilöstön poissaolojen että vakavampien potilastapausten lisääntymiseen. Tämän takia varaudumme tilanteen pahentumiseen, Käsmä-Ronkainen kertoo.
Kainuun keskussairaalan testauskapasiteettia on nostettu, jotta lisääntyneeseen tarpeeseen voidaan vastata. Lisäksi Kajaaniin on avattu pikatestiasema koronviruksen testaamisen tehostamiseksi.
Rajakatu 3:ssa oleva testiasema on avoinna päivittäin kello 10–18. Testiajat varataan ensisijaisesti Omasotesta tai takaisinsoittopalvelusta numerosta 040 165 0020.
KAKS:n drive in -testaus Kajaanissa on avoinna päivittäin. Muissa kunnissa koronatestaus on terveysasemilla arkipäivisin. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
_Lisätty 7.1.2022 kello 14.26 päivitetty tieto sairastuneiden varusmiesten määrästä._
Oulun sivistysjohtaja Mika Penttilä: Kevätlukukausi aloitetaan lähiopetuksessa
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä kertoo, että koulut aloittavat lähiopetuksessa maanantaina 10. tammikuuta.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilän** mukaan kouluvuosi käynnistyy maanantaina lähiopetuksena. 
– Kuuntelemme herkällä korvalla, mitä koronaministeriryhmä asiasta keskustelee, mutta päätös lähi- tai etäopetuksesta tehdään paikallisesti. Sen päättää paikallinen aluehallintoviranomainen tai kaupunki itse, kertoo Penttilä. 
Penttilän mukaan etäopetus olisi mahdollista muutaman päivän varoajalla, mutta se vaatisi myös teknisestä valmistautumista. Osalla oppilaista ei ole tietokoneita tai tabletteja opiskelua varten. Nyt kevätlukukausi käynnistyy lähiopetuksena. 
– Seuraamme tarkasti koronatartuntojen määrää sekä asiantuntijoiden suosituksia. Mielestäni on turvallista aloittaa koulutyö lähiopetuksena. Pesemme käsiä, pidämme etäisyyksistä huolta ja käytämme maskeja, kertoo Penttilä. 
Kevätlukukausi käynnistyy monissa kunnissa 10. tammikuuta. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Lahden sivistysjohtaja vastustaa etäopetukseen siirtymistä 
Sivistysjohtaja Tiina Granqvist katsoo, että etäopetuksen haitat ovat edelleen suuremmat kuin hyödyt. Hän pitää mahdottomana, että suositus saataisiin käytäntöön parissa päivässä, jos ministerityöryhmä sellaisen antaisi.
Lahden kaupungin sivistysjohtaja **Tiina Granqvist** vastustaa koulujen siirtämistä etäopetukseen lomien päätyttyä. 
– Kuulostaa hankalalta tilanteelta. Lapset ja nuoret ovat olleet pitkällä lomalla, vuorokausirytmi on sekaisin, ja sitten oletetaan, että he voisivat suoraan palata etäopetukseen ja olisivat siihen motivoituneita. Missään mielessä en pysty kannattamaan tällaista, Granqvist toteaa.
Hän muistuttaa monien asiantuntijoidenkin todenneen, etteivät etäkoulusta saatavat hyödyt olisi oikeassa suhteessa siitä seuraaviin haittoihin. 
Jos perjantaina iltapäivällä kokoontuva koronaministerityöryhmä päätyisi suosittamaan etäopetusta [sosiaali- ja terveysministeriön esityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12260686), ei kouluja silti saataisi käden käänteessä kiinni. Alueellisten tartuntatautiviranomaisen pitäisi ensin päättää koulujen sulkemisesta, sitten järjestäjien eli kaupunkien tai kuntien. 
– Se, että me maanantaiksi saisimme tällaiset manööverit tehtyä ympäri Suomen, on mahdotonta. Kyllä tähän minun nähdäkseni joka tapauksessa joku siirtymäaika tarvitaan, sivistysjohtaja Granqvist arvioi.
Hän pitää hyvin epätodennäköisenä, että ainakaan Lahdessa lapset ja nuoret jäisivät maanantaina kotiin. 
– Noudatamme niitä ohjeita, jotka tällä hetkellä ovat voimassa. Maanantaina tullaan kouluun, ja jos nyt sitten jotain nopeaa muutosta jollakin systeemillä saadaan aikaisiksi, tiedotamme siitä.
Osittaista etäopetusta edessä joka tapauksessa
Koronaviruksen omikron-muunnos kuitenkin leviää nopeammin kuin delta-variantti ja tartuntamäärät kasvavat vauhdilla myös Päijät-Hämeessä. 
Lahden sivistysjohtaja Tiina Granqvistin mukaan onkin selvää, että kevään ajan kouluissa tullaan antamaan osittain etäopetusta. Hän tietää, että tartuntojen lisääntyessä karanteenit ja siihen liittyvä yhtäaikainen lähi- ja etäopetus sekä altistuneiden jäljittäminen kuormittavat opettajia ja rehtoreita. 
– Meidän pitää siihen sitten reagoida. Mutta se on pienempi paha, että ollaan karanteenissa ja osittain etäopetuksessa kuin se, että koko koululaitos siirtyisi etäopetukseen. Se on todella rankka toimenpide.
Granqvistin mukaan yksi huoli on, riittääkö henkilöstöä opetukseen, jos sairastumisia tulee entistä enemmän. Hän kuitenkin katsoo, että myös sairauspoissaolojen suhteen kouluissa täytyy toimia tilanteen mukaan.
Jos opettaja on kipeänä, hänelle pyritään etsimään sijainen. Mikäli opettaja joutuu altistumisen takia karanteeniin, mutta ei ole sairas, voidaan koko luokka tuolloin siirtää etäopetukseen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ladattavien autojen osuus kasvaa Pohjois-Karjalassa
Joka neljäs Pohjois-Karjalassa viime vuonna myyty uusi henkilöauto oli ladattava hybridi tai täyssähköauto. Pelkästään bensiinillä tai dieselillä kulkevien uusien autojen määrä maakunnassa laskee hiljalleen.
Autokanta sähköistyy Pohjois-Karjalassa, mutta hitaasti. 
Viime vuonna maakunnassa rekisteröitiin 2 045 uutta henkilöautoa. Määrä on enemmän kuin vuonna 2020 (1 970 kpl), mutta vähemmän kuin vuosina 2016-2019. Esimerkiksi 2018 Pohjois-Karjalassa myytiin 2 462 uutta henkilöautoa. 
Näistä 171 eli 8 prosenttia oli täyssähköautoja. Edellisvuonna eli 2020 täyssähköautoja myytiin Pohjois-Karjalassa 58.
Myös ladattavat bensiini-sähköautot ovat entistä suositumpia. Tällaisia hybridejä oli yli 15 prosenttia - 319 kappaletta - viime vuonna myydyistä autoista. Edellisvuonna määrä oli 237 kappaletta.
Myös ladattavat diesel-sähkö-hybridit ovat yleistyneet. Niiden määrä kaksinkertaistui edellisvuoteen verrattuna 30:een.
Sen sijaan uusista autoista aiempaa harvempi oli pelkästään bensiini- tai dieselkäyttöinen. Uusia bensiiniautoja rekisteröitiin 1 268 (edellisvuonna 1 374) ja dieseleitä 255 (284).
Kaasu- ja vetyautot yhä sangen harvinaisia
Maakaasulla kulkevia henkilöautoja rekisteröitiin yksi, kun edellisvuonna niitä myytiin maakunnassa kaksi.
 Vetyä käyttövoimana käyttäviä henkilöautoja ei maakunnassa rekisteröity ainuttakaan, ei myöskään vuonna 2020.
Myydyimmät henkilöautomerkit Pohjois-Karjalassa olivat viime vuonna Skoda (287 kpl), Toyota (215), Volkswagen (155) ja Kia (153). Seuraavaksi suosituimpia uusista autoista olivat Volvo (137), Ford (119) ja Mercedes-Benz (112).
Edellisvuoteen verrattuna määrällisesti enemmän myytiin Toyotoita, Volkswageneita, Kioja, Volvoja ja Fordeja.
Nousussa olivat lisäksi esimerkiksi Peugeot (76), Hyundai (76) ja BMW (70).
Korona siivitti matkailuautojen ja -vaunujen kauppaa
Myös matkailuajoneuvojen ensirekisteröinnit lisääntyivät. 
Koronaviruksen vauhdittaessa kotimaan matkailua viime vuonna myytiin Pohjois-Karjalassa 64 uutta matkailuautoa, kun määrä vuonna 2020 oli 43. 
Uusien matkailuperävaunujen myynti vilkastui niinikään: uusia asuntovaunuja myytiin 36, kun määrä edellisvuonna oli 25 asuntovaunua.
Uusien pakettiautojen (307 kpl) ja traktoreiden (329) myynti hiipui, mutta kuorma-autojen uusiminen pysyi ennallaan (72 kpl). 
Moottoripyörien (68 kpl) ja moottorikelkkojen ensirekisteröinnit (113 kpl) laskivat hieman, mopojen selvästi (226:sta 161 mopoon) vuoteen 2020 verrattuna. 
Janne Ahoselta suorat sanat syöksykierteestä, joka johti Suomen mäkihypyn alhoon – "Jos ei ole junnuja, ei tule mestareita"
Keski-Euroopan mäkiviikko on ollut usein mäkihypyssä jonkinlainen mittari. Suomalaishyppääjillä ei mäkiviikon perusteella vieläkään ole hurraamista, mutta päävalmentaja Janne Väätäinen on luottavainen tulevaisuuteen.
**Hemmo Silvennoinen**, **Pentti Uotinen**, **Eino Kirjonen**, **Veikko Kankkonen**, **Kari Ylianttila**, **Pentti Kokkonen**, **Matti Nykänen**, **Risto Laakkonen**, **Toni Nieminen** ja viimeisimpänä **Janne Ahonen**. 
Suomalaisten mäkihyppääjien menestys Keski-Euroopan mäkiviikolla on ollut vuosikymmenien aikana huimaa, sillä kokonaiskilpailun voittajia on löytynyt kymmenen. Heistäkin Kankkonen ja Nykänen voittivat mäkiviikon kahdesti, Ahonen historiallisesti viisi kertaa.
Viime vuosina menestys on jäänyt hyvin laihaksi ja tällä kaudella juuri päättyneen mäkiviikon paras suomalainen, **Niko Kytösaho**, löytyi sijalta 43. Suomalaisen mäkihypyn alhoa on ihmetelty tämänkin mäkiviikon aikana niin Yle Urheilun asiantuntijalta Janne Ahoselta, suomalaishyppääjiltä kuin päävalmentaja **Janne Väätäiseltäkin**.
– En ota painetta, että minun pitäisi olla tällä hetkellä jossakin ja siksi pärjätä, **Eetu Nousiainen** vakuutti Yle Urheilulle. 
– Minulla on itselläni visio siitä, missä haluan olla ja missä vaiheessa, ja sitä kohti teen töitä. Sitä kautta tulee tulosta ja vuonna 2026 minun huippupiikkini. Siihen on vielä aikaa.
Menneisyys tuonut paineita
Janne Väätäinen on ollut Suomen joukkueen valmentaja myös menestysvuosina. Hän uskoo vakaasti, että suomalainen mäkihyppy nousee vielä, mutta se ottaa aikaa. Tämän talven mäkiviikko ei ollut paraatimarssia, mutta Väätäisen mukaan positiivisiakin asioita oli nähtävissä.
– Totta kai suomalaiselta mäkihypyltä vaaditaan enemmän. Meidän pojat odottavat enemmän ja kyllä siihen pyritäänkin. Tässä ollaan taas yhtä mäkiviikkoa kokeneempia ja käännetään katseet tulevaisuuteen. Vuoden päästä on taas uusi mahdollisuus, Väätäinen pohti.
Väätäisen mielestä Suomen nykyisen joukkueen urheilijoiden ei pitäisi kantaa menneisyyden taakkaa. Mutta kun ennen suomalaishyppääjät napsivat voittoja ja palkintosijoja kuin marjoja ja nyt pisteiden saaminenkin on tuskien taivalta, herättää se luonnollisesti mielenkiintoa.
Väätäinen uskookin, että varmasti ainakin osa suomalaishyppääjistä tuntee tilanteesta paineita.
– Ei sitä varmasti pysty täysin sulkemaan pois mielestään, kun meillä on niin valtavan hieno historia. Pikku hiljaahan tämä menestys on hiipunut tässä matkan varrella. Kuitenkin näkisin, että tässä on paljon positiivisia asioita, Väätäinen sanoi.
– Meillä on junioritoiminta elpynyt, ja lapsiurheilijoita on tullut mukaan paljon viime vuosien aikana ja on hyvää mäkitoimintaa. On tehty oikeita asioita sillä puolella. 
Samaa mieltä on myös Janne Ahonen, jonka mielestä suomalaisessa mäkihypyssä on kynnetty jo monta vuotta. Ja vaikka yksittäisiä valonpilkahduksia on välillä tullut, on iso kuva ollut surullista katsottavaa. Siitä kertoo Ahosen mukaan jo Suomen joukkueen kiintiöpaikat, kun maailmancupiin saadaan vain kaksi tai kolme hyppääjää.
– Juniorihomma oli Suomessa kuralla monta vuotta ja se kuvastaa tätä tilannetta: jos ei ole junnuja, ei tule mestareita. Nyt junnupuoli on kohentunut, tosi hyvää työtä tehdään ympäri Suomea pienilläkin paikkakunnalla ja on jopa rakennettu uusia mäkiä. Uusia tyttöjä ja poikia on saatu mukaan, mutta se, että heistä kasvaa menestyjiä, vie vielä aikaa, Ahonen sanoi.
[Yle kertoi aiemmin tällä viikolla, että mäkihypyn ja yhdistetyn harrastajamäärät ovat lähteneet nousuun.](https://yle.fi/urheilu/3-12253562)
Tekemistä riittää vielä
Myös Janne Väätäinen odottaa menestystä, mutta enemmän tulevaisuudessa kuin nyt. Hänen mukaansa joukkueessa tehdään hyviä asioita, mutta se ei heijastu vielä tuloksiin.
– Meillä on vielä tekemistä. Meidän pitää päivittää harjoitteluamme ja suhtautumista moneen asiaan, lähdetään liikkeelle vaikka välineistä, Väätäinen kertoi. 
– Menemme näissä asioissa koko ajan eteenpäin, se on ihan varma asia. Näen, että kehitystä on tapahtunut tässä viimeisen vuoden puolentoista aikana. Se, että se näkyy myös tuloslistoilla, niin siihen valitettavasti se vuosi, puolitoista ei riitä. 
Väätäisen mielestä Suomessa tarvitaankin pitkäjänteisyyttä niin mäkihypyssä kuin kotisohvillakin. Tilanne ei ole helppo hyppääjillekään, jotka haluaisivat mielellään tuoda tulosta.
– Tämä on pojille kova paikka. He harjoittelevat ja tekevät kovan määrän työtä, uhraavat omaa aikaansa ja valuuttaa valtavasti, mutta se ei näy vielä tuloksissa. Jonain päivänä se varmasti näkyy, kun jaksetaan tehdä töitä, Väätäinen vakuutti.
**Lue myös:**
[Suomen mäkimiehillä on vasta kolmen paikan kiinnitys Pekingin olympialaisiin, mutta päävalmentaja ei pidä joukkuemäkeä itseisarvona – maajoukkueen kuopus ei ota tilanteesta paineita](https://yle.fi/urheilu/3-12204865)
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
[Lentämisen tunne kiinnostaa taas lapsia – mäkihypyn ja yhdistetyn harrastajamäärät ovat lähteneet aallonpohjasta nousuun](https://yle.fi/urheilu/3-12253562)
Kouvolan Veden hallituksessa on jälleen epäluottamusta – apulaiskaupunginjohtaja ehdottaa puheenjohtaja Anssi Tähtisen erottamista
Kouvolan Veden hallituksen puheenjohtaja Anssi Tähtistä kohtaan on ilmaistu epäluottamusta. Kouvolan kaupunginhallituksen elinvoimajaosto kutsuu koolle ylimääräisen yhtiökokouksen.
Kouvolan Vesi oy:n hallituksessa kuohuu jälleen.
Viisi hallituksen jäsentä on lähettänyt tällä viikolla yhtiön omistajalle eli Kouvolan kaupungille toimenpidevaatimuksen, jossa todetaan, ettei puheenjohtaja **Anssi Tähtinen** (sd.) nauti näiden viiden jäsenen luottamusta. 
Asia selviää 11. tammikuuta pidettävän Kouvolan kaupunginhallituksen elinvoimajaoston kokouksen esityslistasta. Hallituksessa on kaikkiaan seitsemän jäsentä varapuheenjohtaja ja puheenjohtaja mukaan lukien.
Epäluottamuksen syyt eivät selviä esityslistasta.
Kouvolan Veden hallitus on tehnyt samalla tavalla Anssi Tähtiselle aiemminkin. Viime keväänä hallituksen kaupungille osoittama kirje johti siihen, että koko hallitus vaihdettiin. Anssi Tähtinen oli tuolloin hallituksen jäsen. 
Kuntavaalien jälkeen Kouvolan Vedelle valittiin uusi hallitus, ja tällä kertaa Tähtinen valittiin sen puheenjohtajaksi. 
Monimutkainen tapaus
Tähtinen valittiin alun perin **Timo Nybergin** (sd.) tilalle Kouvolan Veden hallitukseen vuoden 2020 lopulla, kun Nyberg erosi hallituksesta toimitusjohtajan erottamisen ja uuden toimitusjohtajan valintaprosessin seurauksena.
Kun Tähtisen valinta oli vahvistettu yhtiökokouksessa, hän pyysi nähtäväkseen yhtiön vanhoja pöytäkirjoja. Niitä ei kuitenkaan luovutettu hänelle, ja Tähtinen teki asiasta poliisille rikosilmoituksen. 
Kouvolan Vesi pyysi helmikuussa 2021 yhtiölle erityistilintarkastuksen, jonka tarkoituksena oli silloisen hallituksen puheenjohtajan **Jukka Silénin** (kok.) mukaan osoittaa, ettei yhtiöllä ole salattavaa. 
Tarkastuksessa selvisi kuitenkin monia ongelmia. Esimerkiksi tarkastuksen tehnyt Talvea arvioi, ettei hallituksen päätös pöytäkirjojen saatavuuden rajaamisesta ole yhtiöoikeudellisesti kestävä.
Tarkastuksen mukaan Kouvolan Vesi ei myöskään pääsääntöisesti ole noudattanut omaa hankintaohjettaan tekemissään hankinnoissa. Hankintaohjetta ei myöskään oltu hyväksytty yhtiön hallituksessa.
Ohjeistus vaatii välitöntä kokousta
Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli Kouvolan Veden erityistilitarkastusta ja yhtiön hallituksen toimintamalleja elokuussa.
 Kaupunginhallitus päätti, että yhtiön tai elinvoimajaoston on kutsuttava välittömästi yhtiökokouksen koolle, jos yhtiön hallitusten jäsenten välillä havaitaan epäluottamusta tai yhtiön edun vastaista toimintaa.
Apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell** ehdottaa tulevassa elinvoimajaoston kokouksessa, että Kouvolan Veden ylimääräinen yhtiökokous kutsutaan koolle välittömästi. Forsell ehdottaa, että elinvoimajaoston edustajalle annetaan omistajaohjaus erottaa Anssi Tähtinen puheenjohtajan tehtävästään.
Sen jälkeen elinvoimajaosto voisi nimetä uuden ehdokkaan Tähtisen tilalle.
**Lisää aiheesta**
[Vesiyhtiösotkuun uusi käänne Kouvolassa: rikosilmoituksen tehnyt hallituksen jäsen saa jatkaa – miettii jo seuraavaa siirtoa, ellei nyt saa vanhoja pöytäkirjoja nähtäväkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11792565)
[Riitojen täyttämille kuukausille piste – Kouvolan vesiyhtiön koko hallitus vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11790798)
[Vesiyhtiön asioiden selvittely aivan solmussa Kouvolassa – ex-johtajien rahankäytön paljastanut raportti sisältää kaupungin mielestä virheitä, nyt tilattiin uusi](https://yle.fi/uutiset/3-11993398)
[Kouvolan Veden hallituksen johtoon esitetään Anssi Tähtistä, jonka aloittama vyyhti paljasti keväällä yhtiön sotkut](https://yle.fi/uutiset/3-12043397)
Koronanäytteitä sisältävä laukku hukkui matkalla laboratorioon – yli 400 ihmisen näytteet katosivat Kotkassa
Näytteiden katoaminen tuli ilmi tällä viikolla, kun koronatestauksesta vastaavaan yritykseen alkoi tulla yhteydenottoja testissä käyneiltä ihmisiltä. 
Koronatestinäytteitä on kadonnut jäljettömiin Kotkassa. 
Kaikki maanantaina aamupäivällä kello 8-14 otetut näytteet ovat kadonneet. Asia koskee yli 400 ihmistä.
Liiketoimintajohtaja **Timo Palo** 9lives -yrityksestä kertoo, että maanantain päiväkuljetus Kotkasta lähti normaalisti iltapäiväkahdelta. Kuljetus on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) järjestämä.
– Kuljetus lähti HUSiin ja sieltä näytelaukun olisi pitänyt siirtyä HUSin kuljetuksella seuraavaan laboratorioon, mutta näytteet eivät ikinä saapuneet perille. Asiaa on kysytty kuljettajalta ja hän muistaa vieneensä laukun Kotkasta HUSiin. Vielä epäselvästä syystä laukku on kuitenkin jossain vaiheessa kadonnut, kertoo Palo.
Näytteiden katoaminen tuli ilmi tällä viikolla, kun yritykseen alkoi tulla yhteydenottoja testissä käyneiltä ihmisiltä.
Ennenkokematon tilanne
Timo Palo kertoo, että Kotkassa on nyt avattu uusia aikoja perjantaille ja lauantaille koronatestejä varten. Toiveena on, että kaikki maanantaina aamupäivällä testissä käyneet hakeutuisivat testiin uudelleen.
– Yritämme jäljittää ihmisiä, mutta valitettavasti se on aika hidasta. Nopeiten avun saa, kun menee omatoimisesti testiin uudestaan, jos on käynyt testattavana maanantaina, Palo toteaa.
Normaalisti testituloksen saa koronatestiä seuraavan vuorokauden aikana.
– Nyt testimäärät ovat olleet aika isoja ja analysointi on ruuhkautunut. Tuloksen saaminen voi nyt venyä vielä toiselle vuorokaudelle, mutta ei sen pidemmäksi. Tuloksesta tulee aina ilmoitus viestillä.
Palo kertoo, että tämä on ensimmäinen kerta, kun näytteitä on mennyt hukkaan.
Kotkassa näytteenoton järjestävä HUS-Laboratoriot kilpailutti koronanäytteenottajat uudelleen täksi vuodeksi. Yksityinen terveydenhuollon palveluita tarjoava 9lives on vastannut Kotkan koronanäytteenotosta [tammikuun alusta lähtien.](https://yle.fi/uutiset/3-12251607)
Tampereen Hatanpäällä rokotetaan nyt joka päivä myös ilman ajanvarausta –  yli 50-vuotiaiden rokotusväli putosi neljään kuukauteen
Niin kutsuttu walk in -linja on auki perjantaista alkaen. Aluevaalit näkyvät rokottamisessa: vaalivirkailijat voivat tulla kolmanteen rokotukseen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Tampereella Hatanpään koronarokotusyksikköön on tänään perjantaina avattu linja, josta yli 12-vuotiaat voivat saada koronarokotuksen ilman ajanvarausta. Walk in -linja on auki joka päivä kello 8–18.
 Rokotuksia annetaan edelleen myös ajanvarauksella niin koronarokotusyksikössä kuin terveysasemillakin.
Yli 50-vuotiaiden toisen ja kolmannen rokotteen annosväli laskee Tampereella ja Orivedellä neljään kuukauteen. 
Aluevaalien vaalivirkailijat voivat tulla kolmanteen rokotukseen Hatanpään koronarokotusyksikköön, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
**Kuka saa nyt rokotuksen Tampereella ja Orivedellä?**
**Ketkä saavat kolmannen rokotteen ja koska?**
Neljättä rokoteannosta suositellaan niille 12 vuotta täyttäneille, joiden immuunipuolustus on voimakkaasti heikentynyt. Heille neljäs annos voidaan antaa, kun kolmannesta annoksesta on kulunut 3–4 kuukautta.
Hatanpään koronarokotusyksikön osoite on Hatanpäänkatu 24, C-rakennus, entinen pandemiavastaanotto.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen koronavirustilanne jatkaa voimakasta nousuaan
Sairaanhoitopiiri arvioi, että epidemian huippua ei ole vielä saavutettu. 
Varsinais-Suomen koronatilanteessa on jälleen tehty uusia ennätyksiä. Alkuviikolla maakunnassa kirjattiin 1 505 uutta koronatapausta. Viikko sitten vastaavana aikana tapauksia oli 1 168. 
TYKSin mikrobiologian laboratorio on viime päivinä tutkinut keskimäärin yli 1 200 näytettä vuorokaudessa ja näytteistä positiivisia on ollut noin 29%.
– Emme ole vielä nähneet epidemian huippua. Omikronvariantti on vallannut alaa hyvin nopeasti. Likipitäen kaikki positiiviset näytteet ovat nyt omikronvarianttia. Sairaalahoidon tarve ei kuitenkaan ole vielä toistaiseksi lähtenyt samanlaiseen nousuun kuin tapausmäärät, mutta mahdollinen sairaalahoidon tarve ilmenee noin viikon viiveellä sairastumisesta, sanoo infektiolääkäri **Harri Marttila** tiedotteessa.
Tällä hetkellä 14 vuorokauden ilmaantuvuus Varsinais-Suomessa on 100 000 asukasta kohti 895,5 eli voimakkaassa nousussa. Viikko sitten ilmaantuvuus oli 594,7.
– Koronatartuntoja on todellisuudessa vielä enemmän, sillä kuntien tartunnanjäljitys on ymmärrettävästi pahasti ruuhkautunut. Osaa tartunnoista ei ole vielä ehditty rekisteröidä eikä tartunnan saaneisiin ole siten voitu olla yhteydessä, Harri Marttila sanoo.
Oirehtivan jäätävä kotiin
Kotona tehtävien testien tulokset eivät näy näissä luvuissa.
– Pienistäkin oireista on jäätävä kotiin. Suositan tekemään kotitestin, jos suunnittelee tapaavansa tuttavia ja erityisesti henkilöitä, joilla on heikentynyt vastustuskyky. Valitettavasti tilanteemme ei salli nyt kokoontumisia sisätiloissa, johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo.
TYKSissä oli perjantaina 7. tammikuuta hoidossa 21 koronapotilasta vuodeosastoilla, teho-osastolla potilaita on alle viisi. Uusia tehohoitojaksoja ei ole vuoden 2022 aikana alkanut. Koko lähes kahden vuoden epidemian aikana Varsinais-Suomessa on raportoitu 142 koronan vuoksi menehtynyttä (keski-ikä on 80,6 vuotta).
UPM:n lakon vaikutus: Kaukolämmön hintaan roima korotus Raumalla
Rauma Energia korottaa kaukolämmön energiamaksua 20 prosenttia loppuvuoden ajaksi. Yhtiön mukaan lakon osapuolet voivat vielä vaikuttaa hinnankorotukseen – suuntaan tai toiseen.
UPM:n lakon vaikutukset heijastuvat kaukolämmön hintaan Raumalla. Viime viikonloppuna alkanut lakko sulki myös kaukolämpöä tuottavan Rauman Biovoiman biokattilat. Lämpöä tuotetaan nyt öljykäyttöisillä varakattiloilla.
Järjestelyn seurauksena Rauman Energia korottaa kaukolämmön energiamaksua väliaikaisesti. Korotuksen suuruus on 20 prosenttia.
Se tulee voimaan 7. helmikuuta alkaen loppuvuoden ajalle. Perusmaksut pysyvät ennallaan.
Rauman Energian mukaan lakolla on mittavat taloudelliset vaikutukset sen toimintaan. Kaukolämmön lisäkustannuksia ei kuitenkaan siirretä asiakashintoihin täysimääräisesti.
– Mikäli osapuolet rajaisivat voimalaitokset lakon ulkopuolelle pian, voisimme vielä reagoida hinnankorotuksia alentavasti. Toisaalta, jos voimalaitoksia ei rajata lakon ulkopuolelle ja lakko jatkuu vielä pitkään, sillä saattaa olla lisää hintavaikutuksia, Rauma Energian toimitusjohtaja **Marko Haapala** toteaa yhtiön tiedotteessa.
Iso osa Rauman Energian kaukolämpöasiakkaista on Marko Haapalan mukaan taloyhtiöitä, eikä hän osaa arvioida, miten hinnankorotus jakautuu asuntokohtaisesti. Hän arvioi, että esimerkiksi omakotitaloasujalle korotus voi aiheuttaa noin 200 euron lisämaksun.
Tammelan Voiman kortteliin on tulossa täydennysrakentamista matalan liikesiiven tilalle
Voiman talo saa olla rauhassa, mutta sen kylkeen voi kohota uusi kerrostalo. 
Tampereen Tammelan Voiman kortteli saattaa lähivuosina muuttua melkoisesti. Muun Tammelan tyyliin paikalle suunnitellaan täydennysrakentamista. 
Korttelissa on osuusliike Voiman vuonna 1920 valmistunut historiallisesti arvokas rakennus, sekä vuonna 1976 valmistunut asuintalo. 
Asemakaavamuutoksella sallittaisiin matalan liikesiiven purkaminen Vellamonkadun puolelta. Tilalle tulisi 4-8 -kerroksinen asuin- ja liiketalo. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaupunginjohtaja Koivisto: Jyväskylässä kevätlukukausi alkaa todennäköisesti normaalisti lähiopetuksessa – "Vahvasti näyttää siltä"
Hallituksen koronaministeriryhmän on määrä antaa perjantaina iltapäivällä oma suosituksensa siitä, pitäisikö kouluissa siirtyä etäopetukseen koronatilanteen takia. Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto on sitä mieltä, että kokonaisuutena arvioiden koululaisten etäopetuksesta on nykytilanteessa enemmän haittaa kuin hyötyä.
Kaupunginjohtaja **Timo Koiviston** mukaan on varsin epätodennäköistä, että Jyväskylässä koulujen kevätlukukausi alkaisi etäopetuksessa, kun koululaiset maanantaina palaavat joululomilta ja aloittavat koulutyön. 
Hallituksen koronaministeriryhmän on määrä antaa perjantaina iltapäivällä oma suosituksensa asiassa.
– Uskon, että siellä tehdään järkevä linjaus, mutta suhtaudun kyllä aika kriittisesti siihen, että koulut lähtisivät maanantaina etäopetukseen. Odotamme ministeriryhmän linjausta, mutta vahvasti näyttää siltä, että lähiopetuksessa jatketaan, Koivisto sanoo.
Koiviston mukaan lähtökohtana koronarajoituksissa ja suosituksissa pitää olla se, että niiden hyödyt taudin torjumisessa ovat suurempia kuin kaikki ne haitat, joita syntyy.
 – Minulla on kyllä sellainen käsitys, mikä näyttää olevan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijoillakin, että etäopetuksen haitat ovat hyötyjä suuremmat.
Koivisto korostaa, että niin kauan kuin Suomeen ei ole julistettu poikkeusoloja, etäopetuksesta päättää opetuksen järjestäjä eli kunta, joskin myös aluehallintovirasto voi antaa koulutilojen sulkemista koskevan määräyksen.
Lyhyt varoitusaika kummastuttaa
Sosiaali ja terveysministeriö (STM) ehdotti koulujen etäopetukseen siirtämistä melko yllättäen loppiaisen alla ja opettajien ammattijärjestö OAJ ilmoitti nopeasti tukevansa ehdotusta. 
Sen jälkeen opetusministeri Li Andersson (vas.), valtiovarainministeri Annika Saarikko (kesk.), oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sekä ympäristö- ja ilmastoministeri Emma Kari [ovat arvostelleet ehdotusta.](https://yle.fi/uutiset/3-12260886)
[Myös useat tartuntatautilääkärit ovat kritisoineet aloitetta](https://yle.fi/uutiset/3-12261030), ja loppiaisena Jyväskylän ja kahdeksan muun kaupungin opetustoimesta vastaavat johtajat ottivat yhteisessä tiedotteessa kantaa etäopetusta vastaan.
Timo Koivisto ihmettelee, miksi STM odotteli ulostulonsa kanssa aivan loppumetreille niin että päätöksiä joudutaan tekemään kovassa kiireessä juuri ennen koulujen alkua.
– Eihän tässä viime päivinä sellaista muutosta tautitilanteessa ole tapahtunut, etteikö tällaista suositusta olisi voinut antaa selvästi aikaisemminkin, jos se järkeväksi on nähty.
**Lue lisää aiheesta:**
[Opetushallituksen johtajan mukaan etäopiskeluun siirtyminen vaatii valmistelua ja tuskin toteutuisi ensi viikon aluksi](https://yle.fi/uutiset/3-12261456)
Helsinkiläisrehtori tyrmää etäopetuksen ja toteaa, ettei syytä paniikkiin ole: Näin lähiopetus onnistuu Malmin peruskoulussa
Espoon kaupungin kasvun ja oppimisen toimialajohtaja Harri Rinta-aho kertoo, että lähiopetus pystytään järjestämään siitä huolimatta, että opettajia sairastuu tai joutuu karanteeniin. Jos opettaja on karanteenissa mutta terve, hän voi opettaa etänä. 
Etä- vai lähiopetus peruskoulujen joululoman jälkeen? Tämä on ollut yksi viime päivien polttavimmista koronakysymyksistä. Asiaan odotetaan ohjeistusta iltapäivällä kokoontuvalta ministerityöryhmältä, mutta päätösvalta mahdollisesta etäopetuksesta on kunnilla ja aluehallintovirastoilla.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan ainakin pääkaupunkiseudulla [palataan lähiopetukseen](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008523724.html), sillä aluehallintovirasto arvioi, ettei päätöstä etäopetuksesta mitenkään ehditä tehdä ennen maanantaita. Mahdollinen etäopetus koskisi peruskoulujen oppilaita nelosluokkalaisista lähtien. 
Esimerkiksi Malmin peruskoulun rehtori **Lasse Latomäki** on tiukasti lähiopetuksen kannalla. Se on tärkeää varsinkin pienimmille ja erityisen tuen piirissä oleville oppilaille. 
– Etäopetuksesta on kokemusta ja se onnistuu hienosti, mutta niin sanotusti heikommassa asemassa olevilla lapsilla pudokkuus on aika suurta. Opetuksen järjestäminen niin sanotun normaaliarjen mukaisesti auttaa sekä heidän että itse asiassa kaikkien lasten ja nuorten jaksamista.
Lähiopetukseen palattaisiin Latomäen mukaan jo tutuksi tulleilla varotoimilla. Käsihygienia, porrastetut ruokailut, välitunnit ja niin edelleen.
Opetus järjestetään tavalla tai toisella, vaikka omikronmuunnos veisi runsaastikin henkilökuntaa ja oppilaita karanteeniin tai toipilaaksi.
– Meillä on ollut jo kokonaisia luokkia karanteenissa ja sellaisessa tilanteessa opetus hoidetaan etänä. Jos henkilökuntaa on paljon poissa, tilanne hoidetaan parhaan kyvyn mukaan. Hyvin suunnitellussa arjessa pystymme vastaamaan poikkeustilanteisiin ja epidemia on yksi niistä.
Latomäki muistuttaa, että etä- ja lähiopetuksen lisäksi on myös muita malleja, kuten vuorokoulu, jossa osa luokista on etä- ja osa lähiopetuksessa. 
– Näinä aikoina on totuttu järjestelemään jo vaikka minkälaista opetusta. En näe mitään syytä paniikkiin, nyt vain pitää päättää miten tehdään.
Opetustoimen johtajat kautta maan tyrmäävät etäopetuksen
Yhdeksän suuren kaupungin opetuksesta vastaavat johtajat ovat julkaisseet yhteistiedotteen, jossa kertovat vastustavansa etäopetukseen siirtymistä.
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun, Turun, Jyväskylän, Lahden ja Porin opetustoimen johtajat.
– En missään nimessä kannata etäkoulua. Jos viemme lapsilta ja nuorilta heidän luonnollisen kohtaamispaikkansa eli koulun, tapaamiset siirtyvät ostoskeskuksiin ja vapaa-aikaan, jossa kukaan ei ole ohjeistamassa heitä terveysturvalliseen käytökseen. Siinä mentäisiin ojasta allikkoon, toteaa Espoon kaupungin kasvun ja oppimisen toimialajohtaja **Harri Rinta-aho**.
Monet oppilaat ja opiskelijat ovat joutuneet viettämään pitkiäkin aikoja etäopetuksessa koronaepidemian aikana. Osa on [kokenut jääneensä oman onnensa nojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11775682) opiskelun kanssa, ja moni on [ikävöinyt ystäviä ja lähiopetuksen tuomaa rutiinia](https://yle.fi/uutiset/3-12030192) arkeen. 
Muun muassa Lukiolaisten liitto [kertoi torstaina vastustavansa etäopetusta](https://yle.fi/uutiset/3-12260858) sen haittoihin vedoten.
– Oppimisen erot ovat kasvaneet, enkä halua että tätä pitkitettäisiin enää ja luotaisi lisää ongelmia. Esimerkiksi tämän vuoden abi-ikäluokka on sellainen, jolle ei lukiosta varmaan jää paljoa muuta mieleen kuin korona-aika, Rinta-aho sanoo.
Rinta-aho kertoo, että lähiopetus pystytään järjestämään siitäkin riskistä huolimatta, että opettajia sairastuu tai joutuu karanteeniin. Jos opettaja on karanteenissa mutta terve, hän voi opettaa etänä. 
Jos taas luokalla ilmenee sairaustapauksia, etäopetuspäätöksiä tehdään luokkakohtaisesti. THL [on ehdottanut](https://yle.fi/uutiset/3-12260572) koronalle altistuneiden karanteenin lyhentämistä viiteen vuorokauteen. Tällä hetkellä tartuntatautilääkärin määräämän karanteenin ja eristyksen kesto on yleensä 10 päivää.
– Jos tapauksia tulee, niin luokka siirretään karanteeniin. Toivomme, että karanteenia lyhennettäisiin, jolloin etäopetusjakso jäisi vain viikon pituiseksi.
Rinta-ahon mukaan Espoossa opettajille on jaettu FFP2-tason maskeja ja maskisuosituksen laajentamista harkitaan parhaillaan myös 1.–2.-luokkalaisiin. 
– Vetoamme myös huoltajiin, että lapset pidettäisiin kotona, jos heissä on pieniäkään koronaan viittaavia oireita. 
Rinta-aho painottaa, että lähtökohtana on, että lapset ja nuoret kärsisivät tilanteesta mahdollisimman vähän.
– Noudatamme lapset ja nuoret ensin -ajatusta. Haluamme priorisoida heille hyvää elämää ja oppimista.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Etäopetuksen haitat ja lähiopetuksen turvallisuus punnitaan nyt – STM:n ehdotus jakaa mielipiteet](https://yle.fi/uutiset/3-12260858)
[Opetushallituksen johtajan mukaan etäopiskeluun siirtyminen vaatii valmistelua ja tuskin toteutuisi ensi viikon aluksi](https://yle.fi/uutiset/3-12261456)
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
Vesilahdessa omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi 
Latomaantiellä syttyneestä tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. 
Vesilahdessa syttyi perjantaina aamupäivällä omakotitalo palamaan. Talo paloi asuinkelvottomaksi.
Hälytys tuli kello yhdentoista jälkeen. Palanut omakotitalo sijaitsee Latomaantiellä, vaikka aluksi hälytys tuli Punkalaitumentielle.
Pelastuslaitos tiedotti kello 12.45, että henkilövahinkoja ei ole sattunut. Sammutustyöt ja raivaus olivat käynnissä. 
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen muihin rakennuksiin ja pihassa olleeseen ajoneuvokalustoon.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuussa kevätlukukausi alkaa lähiopetuksessa
Koska Joensuu on koronapandemian leviämisaluetta, kouluissa on voimassa vahva maskisuositus kaikille kuudesluokkalaisille ja sitä vanhemmille oppilaille sekä henkilökunnalle. 
Joensuussa myös kaikki peruskoulut ja lukiot aloittavat kevätlukukauden lähiopetuksessa. Joensuun kaupunki tiedotti asiasta perjantaina 7. tammikuuta viestintäpalvelu Wilman kautta.
– Maskisuositus on voimassa kaikille kuudesluokkalaisille ja vanhemmille oppilaille sekä henkilökunnalle koulun sisätiloissa ja koulukuljetuksessa, tiedotteessa kerrotaan.
Koulu jakaa maskit kaikille oppilaille ja henkilökunnalle.
Yhdysluokissa suositus koskee myös viidesluokkalaisia. 
Hyriassa jatketaan hybridimallilla tammikuun loppuun saakka
Nuoria ja aikuisia kouluttava Hyria on päättänyt jatkaa opetusta hybridimallilla. Hybridimallin lisäksi Hyriassa on käytössä vahva maskisuositus kaikissa toimipisteissään.
Ammatillista koulutusta nuorille ja aikuisille tarjoava Hyria aloittaa kevätlukukauden hybridimallilla. Pääasiassa Hyvinkäällä ja Riihimäellä toimivassa Hyriassa on käytetty hybridimallia jo joulukuusta alkaen.
Hyrian hybridimalli ei tarkoita täyttä etäopetusta, vaan lähiopetusta voi terveysturvallisesti järjestää, jotta opinnot tai palveluihin osallistuminen eivät viivästyisi. Eri toiminnoissa tarpeet ja tilanteet ovat erilaisia, joten etätoteutusten osuus vaihtelee aloittain.
Hyrian tiedotteen mukaan myös lähitapaamiset ja tilaisuudet on peruttu. Hyria on päättänyt jatkaa tämän hybridimallin käyttöä tammikuun loppuun saakka.
Vahva maskisuositus käytössä
Hyria suosittelee vahvasti kasvomaskin käyttämistä kaikissa toimipisteissään, ja maskeja on myös hyvin saatavilla toimipisteissä.
Lisäksi Hyria on hankkinut henkilöstölleen kotikäyttöisiä antigeenipikatestejä. Oppilaitos haluaa tehostaa oireiden omatoimista testaamista nyt, kun virallinen testaustoiminta on monilla paikkakunnilla ruuhkautunut.
Oireisena ei tule asioida kampuksilla tai muissa toimipisteissä.
Liikuntatilojen sulkua jatketaan tarvittaessa
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätökset liikuntatilojen sulkemisesta ovat voimassa ensi maanantaille, mutta oletettavasti näitä päätöksiä jatketaan tammikuun loppupuolelle.
Jos avi jatkaa sulkupäätöstä, niin Hyria jatkaa toimipisteidensä kuntosalien ja sisäliikuntatilojen sulkua automaattisesti. 
Päätös tilojen sulkemisesta ei koske lakisääteisten palvelujen toteuttamista, joten opetukseen kuuluvaa liikuntaa on edelleen mahdollista järjestää, muistutetaan Hyrian tiedotteessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rahapula ajaa naisia epätoivon partaalle Kabulissa – "Ehkä joudun pian myymään lapseni", sanoo neljän lapsen yksinhuoltaja Ylelle
Naisten oikeuksia on rajoitettu Talibanin tultua valtaan Afganistanissa. Kabulissa naisia huolettaa eniten toimeentulo, kun kansainväliset pakotteet ovat ajaneet maan taloudelliseen kriisiin.
Vilkkaalla kadulla Kabulissa on pyörinyt jo 20 vuotta pitkään hameeseen ja löysään huiviin pukeutunut nainen käsivarret täynnä kirjoja. Satoi tai paistoi, **Fereshta Sadeqi** lähestyy autoja ystävällisesti hymyillen, koputtaa ikkunoihin ja yrittää saada ihmisiä ostamaan englanniksi, persiaksi tai paštuksi kirjoitettuja teoksia.
Loskaa roiskuu, kun noin 50-vuotias Sadeqi väistelee Talibanin lava-autoja, keltaisia takseja ja kuralammikoita. 
Vanhoillisessa Afganistanissa kadulla työskentelevä Sadeqi on monelle kauhistus. Silti Taliban ei ainakaan vielä ole käskenyt häntä lopettamaan työntekoa, vaikka ongelmiakin on ollut uusien vallanpitäjien kanssa.
– Minulle sanotaan, että naisen paikka on kotona, Sadeqi kuiskaa, kun ohi viilettää talibaneja Land Cruiser -maasturissa. 
Suurin huoli on kuitenkin toimeentulo. Kirjat ovat luksusta, johon vain harvoilla on varaa.
– Kauppa ei käy, Sadeqi sanoo.
Kun Taliban valtasi Afganistanin elokuussa 2021, lähes kymmenen miljardia dollaria Afganistanin varoja jäädytettiin. Suurin osa näistä varoista oli Yhdysvalloissa. 
Seurasi taloudellinen kriisi. Ihmiset eivät saa nostettua pankeista kuin pienen määrän rahaa kerrallaan, palkkoja ei ole maksettu ja työttömyys on noussut pilviin. 
Afganistan oli viimeiset 20 vuotta riippuvainen ulkomaisesta avusta. Talibanin vastaiset pakotteet saivat valtaosan siitä loppumaan. Nyt lähes [puolta maan väestöstä uhkaa nälänhätä](https://yle.fi/uutiset/3-12215446).
Taliban on vaikeuttanut työssäkäyntiä
Toisella puolella kaupunkia **Zahra Azizi** on tullut ostoksille suuren urheilukentän laidalle. Täällä ihmiset yrittävät myydä huonekalujaan, jotta he saisivat edes jonkin verran käteistä. 
Myyjät ovat latoneet tien viereen lumikinoksien keskelle lattiatyynyjä, kaasulämmittimiä ja muuta irtaimistoa. Vain harvoilla on varaa ostaa mitään, ja siksi hinnat ovat matalalla.
Azizi on onnekas, sillä hänen miehensä jatkaa edelleen töitään kaivosministeriössä. Yksityisellä klinikalla kätilönä työskentelevä perheenäiti itse ei ole saanut palkkaa sitten Talibanin valtaantulon.
– Sairaalassa ei ole lääkkeitä eikä tarvikkeita, ja meidän on todella vaikea hoitaa potilaita, Azizi kertoo.
Suurin ongelma hänelle ovat kuitenkin Talibanin uudet ohjeistukset naisten liikkumisesta. Naisten ei pitäisi enää matkustaa ilman _mahramia_ eli miespuolista sukulaista yli 72 kilometrin matkoja.
Periaatteessa Azilla ei pitäisi olla ongelmia työmatkoillaan Kabulin sisällä, mutta talibanit ovat alkaneet huomautella hänelle _mahramin_ puuttumisesta.
– Jos en mene töihin, saan potkut, Azizi sanoo.
**Lue myös:** [Kabulin pakolaisleirillä moni saa syödäkseen vain kuivia leivänpaloja – teltassa asuva leski Ylelle: "Muuta toivoa ei ole kuin Allah"](https://yle.fi/uutiset/3-12140151)
Köyhimmät joutuvat pohtimaan äärimmäisiä ratkaisuja
Heikoimmassa osassa ovat Kabulissa asuvat maan sisäiset pakolaiset. 
Suurin osa kaupunkiin kesällä sodan jaloista paenneista on päässyt palaamaan koteihinsa yksityisten ihmisten ja Talibanin avustuksella. Jäljelle jäivät Kabulissa jo vuosikausia eläneet pakolaiset.
Kabulin pohjoislaidalla asuu ihmisiä, jotka ovat paenneet Afganistanin sotia jo 1980-luvulta saakka: ensin Pakistaniin, sitten takaisin kotimaahan ja jälleen maakunnista kaupunkiin.
Viime päivät Kabulissa on satanut kinoksittain märkää lunta. Lämpötila on ollut nollan pinnassa.
Kapea polku **Mehr Gulin** asumuksen luo on muuttunut upottavaksi mutapuroksi. Edellisenä yönä heppoisen katon päälle kerääntyneet lumikinokset ovat saaneet savitiilistä rakennetun talon sortumaan. Jäljellä ovat enää rauniot.
– Kaikki tavaramme tuhoutuivat, Gul sanoo.
Perhe nukkui yönsä naapuritalossa.
13 vuotta alueella asunut Gul on leski. Hänellä on neljä lasta, kolme tytärtä ja yksi poika. Vanhin tyttäristä on kuudennella luokalla. 
Gulin kengät ovat reikäiset, ja yhdellä tyttäristä on vain varvassandaalit jalassa. Perhe on riippuvainen yksityisten ihmisten hyväntekeväisyydestä. 
– Aiemmin saimme leipomoista paljon leipää. Nyt meille annetaan vain kolme leipää kerrallaan, Gul kertoo.
Toivoton tilanne saa monet pohtimaan äärimmäisiä ratkaisuja.
Afganistanissa sulhaset maksavat morsiamen perheelle myötäjäisinä rahaa. Lapsiavioliitot yleistyvät köyhyyden kasvaessa. Vaimoiksi saattaa joutua alle 15-vuotiaitakin.
– Ehkä joudun pian myymään lapseni, Gul sanoo.
**Lue lisää:**
[Kabulilainen naistoimittaja juonsi ohjelmaa naisten oikeuksista, nyt hän haastattelee Talibanin johtajia vaikka pelkää – "Haluan tehdä töitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12119246)
[Talibaneja on nähty viihdeohjelmissa, mutta samalla Afganistanin sananvapaus kaventuu – he voivat tehdä mitä huvittaa, kertoo toimittaja Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12224065)
[Taliban-liike myllää juuri nyt Afganistanin yhteiskuntaa – tällaisia muutoksia he ovat tehneet](https://yle.fi/uutiset/3-12247077)
[Afganistanin romahdus huolestuttaa jo naapurimaita](https://yle.fi/uutiset/3-12238819)
[Kansainvälinen Punainen Risti Ylelle: Afganistan on luhistumisen partaalla – avustusjärjestöt yrittävät estää katastrofin](https://yle.fi/uutiset/3-12215446)
Koronatilanne kiihtyy Kuopion alueella, uusi lasten rokotuspiste avataan Haapaniementielle
Koronajäljityksessä on loppiaisen jäljiltä satojen asiakkaiden jonot.
Kuopiossa avataan ensi viikon torstaina 13. tammikuuta uusi keskitetty koronarokotuspiste 5–11-vuotiaille, kun rokotuksia ryhdytään pistämään Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen tiloissa Haapaniementiellä. 
Ajanvaraus on mahdollista maanantaista alkaen. Kaikki 5–11-vuotiaiden rokotukset tapahtuvat 13.1.2022 alkaen samassa keskitetyssä paikassa. Jatkossa on mahdollista, että lasten rokotuksia ryhdytään antamaan myös Aurinkorinteen ja Rajalan kouluilla.
– Arvioimme tilannetta kysynnän mukaan ja varaudumme siihen, että kysyntää on paljon, kertoo palveluesimies **Sanna Niinimäki**.
Kauppakeskus Apajan rokotusajat ovat puolestaan avautuneet varattaviksi tänään. 
Kaupunki on sopinut koronarokotteiden jakamisesta myös työterveysyritysten kanssa. Mehiläinen ryhtyi pistämään rokotteita muutama päivä sitten ja Terveystalon työterveydessä rokotteita ryhdytään antamaan tänään. Koronarokotus on mahdollista saada myös Kallaveden ja Järviseudun Työterveyden kautta.
Kaupungin mukaan aikuisten rokotukset etenevät nyt tasaiseen tahtiin. Rokotusten edistymistä pidetään tärkeänä, sillä kaupungin arvion mukaan koronatilanne näyttää kiihtyvän Kuopion alueella. 
Koronajäljityksessä on loppiaisen jälkeen jonossa useita satoja koronapositiivisia tapauksia, joten jäljityksen soittoa saattaa joutua odottamaan joitakin päiviä tavanomaista pidempään.
_Lisätty 7.1.2022 klo 12.45 palveluesimies Sanna Niinimäen kommentti._
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: 
Yliopistossa palataan asteittain lähiopetukseen helmikuussa | yli 18-vuotiaat voivat varata ajan kolmospiikkiin Kuopiossa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
Joulukuusi kelpaa hakkeeksi, mutta myös kalanpoikasten suojaksi 
Neulaset varisevat näihin aikoihin jo monesta sisäkuusesta. Hyötykäyttöä kuitenkin löytyy myös loppiaisen jälkeen.  
Pirkanmaan Jätehuolto muistuttaa jokavuotisesta joulukuusien keräyksestä. 
Tehtävänsä tehneen kuusen voi laittaa biojäteastian lähelle viimeistään torstaina 13. joulukuuta, mutta ei jätekatokseen tai astioiden eteen tyhjentäjän tielle. Joulukuusista tehdään haketta biojätteen sekaan. 
Toinen kelpo keino on upottaa kuusi järven tai joen rantaveteen, jossa siitä tulee kalanpoikasten turvapaikka eli turo. Erityisesti ahven laskee mielellään mätinsä sellaiseen.
Polttopuutakin keskikokoisesta kuusesta saa kuivattamalla, ainakin saunanpesällisen verran. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Soteyritysten rooli jakaa Lapin puoluekentän jyrkästi – kokoomuslaiset antaisivat terveysaseman yrityksen pyöritettäväksi, vasemmisto ei missään tapauksessa
Ehdokkaat kautta puoluekentän toteavat kuitenkin, että täysin ilman yrityksiä ei mitenkään selvitä.
Yksityisten sosiaali- ja terveysyritysten tuleva rooli jakaa Lapin puoluekartan hyvin selvästi. Lähes kaikki kokoomuksen aluevaaliehdokkaat kannattavat sosiaali- ja terveyspalvelujen avaamista kilpailulle, kun taas SDP:n ja vasemmistoliiton ehdokkaista lähes kaikki vastustavat.
Keskustalaisten kannat jakautuvat tasaisesti. Perussuomalaisten ehdokkaiden enemmistö hyväksyisi kilpailutuksen. Kilpailutus tarkoittaa, että esimerkiksi kokonainen terveyskeskus voisi päätyä yrityksen pyöritettäväksi.
Ehdokkaiden [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022) antamien perustelujen valossa vaikuttaa siltä, että ehdokkaat puolueista riippumatta hyväksyvät yrityksille tietyn roolin. Monet toteavat, että ilman hoiva- ja hoitoalan yrityksiä ja esimerkiksi palvelusetelin käyttöä ei pärjätä jatkossakaan.
Niin kokoomuksen kuin vasemmistoliiton riveissä on monia, jotka toivovat että pienempien ja paikallisten sote-yritysten mahdollisuuksia suhteessa suuriin yrityksiin vahvistettaisiin. 
Tällä hetkellä yksityiset yritykset tuottavat Suomessa yli neljänneksen sosiaali- ja terveyspalveluista. Vanhusten tehostetussa palveluasumisessa osuus on selvästi suurempi. Esimerkiksi Rovaniemellä kodin ulkopuolella asuvista vanhuksista enemmistö asuu yksityisissä hoivakodeissa, joilta kaupunki ostaa palveluja palvelusetelillä.
Näkemykset perustuvat lappilaisten aluevaaliehdokkaiden Ylen vaalikoneessa antamiin vastauksiin. Läheskään kaikki ehdokkaat eivät ole vielä vastanneet vaalikonekysymyksiin.
_Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466)._ 
Porin perusturva maksaa tuplapalkkaa ylitöihin jääville rokottajille ja tartunnanjäljittäjille
Perusturvassa on ollut viime aikoina epäselvyyksiä siitä, miten työajan venyttäminen korvataan. Tuplapalkalla pyritään houkuttelemaan lisää väkeä koronatöihin.
Porin perusturva alkaa maksaa varsinaisen työajan jälkeen koronatöihin jääville työntekijöilleen ylityöajalta tuplapalkkaa. Koronatyötä voidaan teettää säännöllisen työajan ulkopuolella kello 7-22.
Uusi sopimus astuu voimaan ensi maanantaina. 
Porin perusturvassa oli ennen vuodenvaihdetta virheellinen käsitys siitä, että työajan jälkeen rokottamaan jääneille hoitajille olisi maksettu hälytysrahaa. Sellaista ei kuitenkaan ole luvassa. 
Ylitöistä maksettavalla tuplapalkalla pyritään houkuttelemaan lisäkäsiä työvoimapulasta kärsivään koronatyöhön.
Sopimus koskee koronaepidemian ehkäisemisen kannalta välttämätöntä työtä tekeviä. Sellaisiksi töiksi lasketaan rokotustyötä, tartuntaketjujen jäljitystyötä, puhelimitse tapahtuvaa koronavirukseen liittyvää neuvontaa ja ajanvarausta, koronatestausta sekä koronatodistusten korjaus- ja tulostustyötä.
**Lue myös:**
[Pori antoi virheellistä tietoa hoitajien rokotuspalkkioista: Työpäivän päätteeksi rokottamaan jääville ei tulekaan hälytysrahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12249680)
[Pori palkitsee koronarokotuksissa ahertavia: Työpäivän jälkeen rokottamaan jääville hälytysraha tuplana](https://yle.fi/uutiset/3-12247898)
Opetushallituksen johtajan mukaan etäopiskeluun siirtyminen vaatii valmistelua ja tuskin toteutuisi ensi viikon aluksi
Opetushallituksen johtaja Kurt Torsell ja OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen kommentoivat etäopetukseen siirtymisen mahdollisuutta Ylen Ykkösaamussa. Koronaministeriryhmän on määrä käsitellä asiaa tänään.
Opetushallituksen johtajan **Kurt Torsellin** mukaan koulujen siirtyminen etäopiskeluun ei todennäköisesti toteutuisi ainakaan maanantaiksi, vaan asian valmistelu veisi oman aikansa.
Käytännössä etäopetukseen siirtyminen vaatisi vähintään muutamia päiviä aikaa, jos tällaiseen ratkaisuun päädyttäisiin, Torsell toteaa [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-61224249). Varsinaiset päätökset etäopetukseen siirtymisestä tehdään kuitenkin paikallisesti.
– Soteviranomaiset ja koulutusviranomaiset yhdessä miettivät, mikä on paras paikallinen ratkaisu, Torsell sanoo.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtajan **Olli Luukkaisen** mukaan keväällä 2020 koulujen siirtyminen etäopetukseen toteutettiin muutamassa vuorokaudessa. Hänen mukaansa esimerkiksi koululaisten lomilta paluuta voitaisiin siirtää parilla päivällä etäopetukseen siirtymisen mahdollistamiseksi.
Luukkaisen mukaan paikallisesti monissa kunnissa ei olla tehty tarvittavia toimenpiteitä lähiopetuksen turvaamiseksi esimerkiksi ilmanvaihdon parantamisen suhteen kouluissa. Lisäksi hänen mukaansa tarvittaisiin selkeämpiä linjauksia maskipakon suhteen sekä toimia oppilaiden ja henkilöstön rokotuskattavuuden nostamiseksi.
Koronaministeriryhmä keskustelee etäopetuksesta tänään
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) [ehdotti aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12260686) koulujen siirtämisestä etäopetukseen. OAJ kannattaa ministeriön ehdotusta ja on vaatinut pikaista päätöstä asiasta.
Hallituksen koronaministeriryhmän on määrä kokoontua tänään iltapäivällä pohtimaan sosiaali- ja terveysministeriön ehdotusta etäopetuksesta.
Ehdotuksen on kuitenkin jo aiemmin tyrmännyt j[oukko ministereitä](https://yle.fi/uutiset/3-12260886), kuten opetusministeri **Li Andersson** (vas.), valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ja oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (rkp.).
Ministereiden lisäksi THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen** on todennut, ettei etäopetukseen siirtyminen olisi [tässä tilanteessa järkevää](https://yle.fi/uutiset/3-12258460). HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** ei myöskään kannattanut etäopetukseen siirtymistä aiemmin tänään Ylen Ykkösaamussa.
**Lue myös:**
[Etäopetuksen haitat ja lähiopetuksen turvallisuus punnitaan nyt – STM:n ehdotus jakaa mielipiteet](https://yle.fi/uutiset/3-12260858)
Kahden raskaan ajoneuvon kolari haittaa liikennettä Turun kehätiellä
Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla. Pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Turun kehätiellä sattui perjantaiaamuna yhdeksän jälkeen kahden raskaan ajoneuvon kolari. Tarkempi onnettomuuspaikka on Tuulissuon teollisuusalueen ja Pukkilan liittymän välissä.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöä, joista yksi kuljetettiin sairaalaan.
Liikenne on suljettu onnettomuuspaikalla. Poliisi ohjaa liikennettä. Pelastuslaitos raivaa onnettomuuspaikkaa.
Tieliikennekeskus muistuttaa autoilijoita, että Turun ja lähialueiden tiet ovat erittäin jäisiä ja liukkaita, etenkin risteysalueet ja liittymärampit.
Henkilöauto ajoi ulos tieltä Kuopiossa Puutossalmentiellä
Autossa oli kaksi henkilöä, jotka eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Henkilöauto suistui ojaan perjantaina aamupäivällä Puutossalmentiellä Kuopiossa. Pelastuslaitoksen mukaan auto jäi pyörilleen tien luiskaan. 
Autossa oli kaksi henkilöä, jotka eivät loukkaantuneet onnettomuudessa. Ulosajosta ei ole haittaa muulle liikenteelle. Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
Pelicansin pelaajat treenaavat omatoimisesti koronakaranteenissa: "Ei tässä mitään paniikkinappulaa ole tarvinnut painaa"
Joukkueen on määrä palata yhteisiin harjoituksiin ensi maanantaina. Kaksi seuraavaa kotiotteluaan Pelicans pelaa ilman yleisöä. 
Pelicans treenaa karanteenissa 
Jääkiekkoliigajoukkue Pelicansin koronakaranteenia on jäljellä vielä muutama päivä. 
Joukkue kertoi uudenvuodenaattona, että liigajoukkueessa oli todettu [useita koronatartuntoja](https://pelicans.fi/fi-fi/article/uutinen/pelicansin-liiga-joukkueessa-koronavirustartuntoja-runkosarjaohjelmaan-ottelusiirtoja/5127/) ja joukkue on asetettu muutamaa poikkeusta lukuunottamatta karanteeniin.
Joukkue ei kerro tarkempia tietoja, koska kyse on yksityisistä terveystiedoista.
Karanteeni on päättymässä sunnuntain jälkeen. Tarkoitus on kokoontua ensi maanantaina yhteisiin harjoituksiin, sillä seuraava peli on määrä pelata keskiviikkona Turussa.
– Jäätuntuma voi aluksi olla vähän hakusessa. Toisaalta jos jollain on ollut jotain pientä vammaa, niin tämän tauon aikana se on voitu hoitaa kuntoon, päävalmentaja **Tommi Niemelä** miettii noin puolentoista viikon jäätauon vaikutuksia. 
Kahvakuulia ja kuntopyöriä koteihin
Joukkueen pelaajat ovat harjoitelleet omatoimisesti. Karanteenin aikana on pidetty etäyhteyksillä erilaisia joukkue– ja yksilöpalavereja. 
Pelaajille on viety myös kuntoiluvälineitä heidän koteihinsa tarpeen mukaan.
– Ei tässä mitään paniikkinappulaa ole tarvinnut painaa, kuittaa maalivahti **Emil Larmi**. 
Pelicans pelaa kaksi seuraavaa kotiotteluaan ilman yleisöä. 
Maksuhäiriöisten määrä väheni ensimmäistä kertaa 13 vuoteen
Yli 60-vuotiailla häiriöiden määrä kuitenkin kasvoi.
Maksuhäiriöisten ihmisten määrä väheni viime vuonna ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008, kertoo Suomen Asiakastieto. Maksuhäiriöitä oli loppuvuonna yhteensä 389 300 henkilöllä. Vuotta aiemmin luku oli 2 900 maksuhäiriöisen verran suurempi.
Myös uusien maksuhäiriömerkintöjen määrä laski edellisvuoteen verrattuna. 
Yhtiön mukaan nuorten maksuhäiriöisten määrä on vähentynyt jo pitkään, ja sama suuntaus on näkyvissä myös koko kansaa kuvaavissa tilastoissa. Tilanne on kuitenkin heikentynyt iäkkäämmissä ikäryhmissä, sillä yli 60-vuotiaita maksuhäiriöisiä oli enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Asiakastiedon mediavastaava **Ville Kauppi** arvioi, että taustalla on useita tekijöitä. 
– Ilmiselvästi suomalaiset ovat myös osanneet sopeuttaa kulutustaan ja rahankäyttöään tarvittaessa, sillä koronapandemian lisäämä epävarmuus ei maksuhäiriötilastoissa näy, vaikka niin etukäteen pelättiin, Kauppi sanoi tiedotteessa. 
Kaupin mukaan myös positiivisen luottotiedon hyödyntäminen on ollut avuksi. 
Positiivinen luottotieto tarkoittaa tietoa luotonhakijan lainoista, niiden käyttötarkoituksesta, pääomista, maksueristä sekä mahdollisista maksuviiveistä. Asiakastiedon palvelussa on saatavissa 1,5 miljoonan kuluttajan positiiviset luottotiedot.
**Lue lisää:**
[Maksuhäiriöt ja omaisuuden ulosmittaus kiinnostivat keväällä mobiilisovellus Jodelissa – Ulosottolaitos päätti uusia kampanjansa](https://yle.fi/uutiset/3-12201663)
[Yhä useammalta jää verkko-ostoksia maksamatta – eniten ongelmia nuorilla aikuisilla](https://yle.fi/uutiset/3-12174209)
[Pikalainojen väliaikainen korkokatto poistui, Kuluttajaliitto varoittaa kulujen äkkinoususta –Takuusäätiö: Seuraukset nähdään vasta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12124061)
Laajat sairaspoissaolot voisivat tuoda aukkoja leipä- tai pihvilaareihin, mutta ruoka ei lopu – "Työläitä tuotteita hetkeksi jäähylle, jos tarpeen"
Tarvittaessa tuotannosta leikattaisiin ensimmäisenä työvoimavaltaisimpia rönsyjä. Myös yhteistyötä kilpailijoiden kanssa on opeteltu tekemään, sillä raaka-aineet on saatava jalostettua.
Koronaviruksen omikron-variantin nopea leviäminen on uhka myös elintarvikealalla. 
Sairastumisista, altistumisista ja karanteeneista johtuviin poissaoloihin vastataan ensi kädessä sisäisillä siirroilla ja sijaistyövoimalla. Valikoimat voivat silti kaventua tilapäisesti niin maito-, leipä- kuin lihatuotteissa, jos työntekijöitä tipahtaa rivistä suuria määriä.
– Kyllähän se kauhukuva on, että jos virus pääsee valloilleen, niin mitä tehdään, sanoo maitotuotteita valmistavan keskipohjalaisen Maitokolmion toimitusjohtaja **Juha Murto-Koivisto**.
Keväällä 2020 julkaistun [selvityksen](https://www.helsinkigse.fi/corona/tilannehuoneen-raportti-koronatartuntojen-ja-sairaalahoidon-riskien-arviointi-ammatti-ja-tuloryhmissa/) mukaan lihanleikkaajat, leipurit ja meijerityöntekijät ovat sijalla 20, kun vertaillaan ammattiryhmien riskiä saada koronatartuna.
Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelä** muistuttaa, että poikkeustilannetta on eletty pian kaksi vuotta, eikä ruoka ole kaupoista loppunut.
– Ketju on toiminut alkutuotannosta kuluttajille asti, ja täytyy katsoa positiivisesti: se on pystytty tekemään tähän asti ja siihen pystytään jatkossakin, sanoo Käkelä.
Pienet katkokset ovat Käkelänkin mukaan mahdollisia; niihin voi ajaa niin hetkellinen pula yksittäisestä raaka-aineesta kuin vaikkapa ongelma logistiikassa. Yrityksillä on kuitenkin hänen mukaansa hyvät valmiudet selvitä poikkeustilanteista.
Suosikkituotteet pysyvät leipähyllyllä joka tapauksessa
Oululaisessa Pulla-Pirtissä tuotantovarmuus on saatu pidettyä korkealla kaikissa tuotteissa rytmittämällä työvuoroja ja huolehtimalla perusasioista. Suunnitelma on kuitenkin senkin varalta, että tilanne muuttuu.
Jos poissaoloja tulisi paljon, tuotantoa siirrettäisiin ja tasoitettaisiin yhtiön kahden leipomon välillä. 
Suuresta tuotejoukosta karsintaa tehtäisiin kategorioiden sisällä, mutta kovamenekkisimmistä tuotteista ja kausileivonnaisista ei tingitä esimerkiksi laskiaisen ja runebergintorttujen sesongin lähestyessä.
– Kausituotteet ovat todella tärkeitä leipomoalalla ja niistä yritetään pitää kiinni loppuun asti, sanoo Pulla-Pirtin tekninen kehityspäällikkö** Teemu Räinä**.
Muutkin leipomot ovat varautuneet siihen, että henkilökuntapulan takia voidaan joutua keskittymään suosikkituotteisiin.
– Vaikka koko valikoimaa ei pystyttäisikään leipomaan, niin suurimpia tuotteita pystytään valmistamaan joka tapauksessa, sanoo Fazer Leipomoiden toimitusjohtaja **Marko Bergholm**.
Myös Vaasan Oy on valmis supistamaan valikoimaa ja keskittymään suuren volyymin tuotteisiin, jos tilanne sitä vaatii.
– Näin varmistamme mahdollisimman tehokkaan leiväntuotannon. Tuoreen leivän riittävyydestä ei ole syytä olla huolissaan, sanoo liiketoimintajohtaja **Minna Cousins**.
Elintarviketeollisuusliitto onkin enemmän huolissaan valtakunnallisista toimista pandemian hoidossa. Se toivoo lisätehoa testaukseen, jäljitykseen ja rokotuksiin sekä selkeämpiä valtakunnallisia ohjeita toimimisesta esimerkiksi altistumistilanteessa. Niillä estettäisiin toimitusjohtaja Mikko Käkelän mukaan paremmin myös työntekijäkatoa.
Rahkat ja vanukkaat ensimmäisenä liipasimella
Meijeriosuuskunta Maitokolmio Keski-Pohjanmaan Toholammilla ja Juustoportti Etelä-Pohjanmaan Jalasjärvellä vastaanottavat kumpikin päivittäin noin 150 000 litraa maitoa, jota ei voi seisottaa tankeissa.
– Jos kriisi tulee, mietitään mitä pystytään tekemään. Lopulta tehtäisiin se, missä pienimmällä väkimäärällä saa aikaan mahdollisimman paljon tuotetta. Maitoa ei saa purkkiin etänä, sanoo Murto-Koivisto.
Juustoportissa tai Maitokolmiossa koronatilanne ei ole vielä tuonut haasteita tuotantoon. Poissaolojen paikkaamisessa ensisijaisia keinoja ovat työntekijöiden siirrot, ylityöt ja sijaisten käyttö.
– Jalasjärveltä on saatavissa sijaistyövoimaa jonkin verran, mutta jos tauti riehuu jollain alueella voimakkaasti, varmasti tarvetta on joka suuntaan, eli sen varaan ei voi laskea, sanoo Juustoportin toimitusjohtaja **Timo Keski-Kasari**.
Runsaan 3 000 asukkaan Toholammilla reservi ei ole valtava.
– Tarvittaessa työvoimaa löytyy vanhoista kesätyöntekijöistä, mutta jossain määrin työvoimapula näkyy jo normaalissa arjessa, puhumattakaan poikkeustilanteesta, sanoo Maitokolmion Juha Murto-Koivisto.
Viime kädessä ratkaisuksi jäisi tuotannon karsiminen.
– Silloin priorisoidaan: työläitä pieniä tuotteita pannaan hetkeksi jäähylle, jos tarpeen, sanoo Juustoportin Timo Keski-Kasari.
Esimerkiksi Maitokolmiolla se tarkoittaisi karsimista rahkoista ja vanukkaista, joissa työllistävät mittaus, punnitus ja pakkaaminen. Tehokkaimmin raaka-aine saadaan käytettyä perustuotteisiin eli maitoihin, piimään ja rasvoihin.
Myös lihatalo Snellmanilla on olemassa suunnitelma siitä, mitä tuotettaisiin, jos tilanne vaatisi supistamista. Ensimmäisenä karsittaisiin eniten käsityötä vaativia tuotteita, esimerkiksi sisäfilepihvit. 
– Toiminnassa pidettäisiin suurten volyymien linjat kuten jauhelihat, suikaleet ja makkaratuotteet, sanoo Snellmanin lihanjalostuksen toimialajohtaja **Roland Snellman**.
Yhteistyötä tarvittaessa kilpailijoiden kesken
Pietarsaarelainen lihatalo Snellmanilla pandemia aiheutti jo viime syksynä parin viikon poikkeustilan, kun jopa satakunta työntekijää tippui vahvuudesta tartuntojen, altistumisten ja karanteenien takia.
Pahin ongelma oli teurastamossa ja leikkaamossa. Sijaisista ja siirroista huolimatta tuotantoa jouduttiin supistamaan ja eläimiä lähetettiin teurastettavaksi ja lihaa leikattavaksi Atrialle ja HK-Scanille.
Lihanjalostuksen toimialajohtaja Roland Snellman on yhä kiitollinen siitä, että hätätilanteessa apua löytyi kilpailijoilta. Lihatalot ovat sopineet, että apua annetaan jatkossakin mahdollisuuksien mukaan.
– Ei ole helppoa ottaa lisävolyymiä, mutta silloin se onnistui. Tässä tulee myös eläinsuojelulaki vastaan, sillä eläimet kasvavat ja tuotannon pitää pyöriä., sanoo Snellman.
Yhteistyö on tuttua myös meijerialalla esimerkiksi konerikkojen tai muiden yllätysten sattuessa.
– Historiassa on ollut tapauksia, joissa mekin olemme auttaneet ja saaneet apua kavereilta poikkeustilanteissa, joten sellaisiakin keinoja tarvittaessa löytyy, sanoo Maitokolmion toimitusjohtaja Juha Murto-Koivisto.
– Harvoin halutaan toisen vahingolla rikastua, sillä tarve voi olla edessä itse kullakin jossain vaiheessa. Jos maan sisällä on eri tilanteita, voi kaverille kilauttaa ja auttaa toinen toistaan, sanoo Juustoportin Timo Keski-Kasari.
Kokkolassa koulujen siirtyminen suoraan lomilta etäopetukseen ei olisi mieluisin päätös – Sivistysjohtaja: "Oppilaisiin pitäisi saada kontakti joulun jälkeen"
Kokkolalaiskouluilla on valmiudet siirtyä etäopetukseen, mutta silti se vaatisi henkilökunnalta työtä ja järjestelyitä.
Koulujen siirtyminen suoraan lomilta etäopetukseen olisi haastavaa, sanoo Kokkolan sivistysjohtaja **Terho Taarna**. 
Hän toivoo, että oppilaat voisi nähdä heti joululoman jälkeen, jos etäopetukseen ylipäätään siirrytään. 
– Lapsilla voi olla oppimateriaaleja ja välineitä kouluilla, sekin aiheuttaisi omat hankaluutensa. Oppilailla olisi hyvä olla muutamia lähiopetuspäiviä, ihan asioiden organisoinnin takia, sanoo Taarna.
Kokkolalaiskouluilla on valmiudet siirtyä laajamittaiseen etäopetukseen, mutta se vaati silti henkilökunnalta paljon työtä.
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittaa, että koulut aloittaisivat kevätlukukauden etäopetuksessa. Hallituksen koronaryhmä pohtii asiaa tänään perjantaina kello 14 alkaen. 
**Lue seuraavaksi:**[STM esittää koulujen siirtymistä etäopetukseen – opetusministeri Andersson: "Asiasta pitää keskustella koko hallituksen sisällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12260686)
Esimerkiksi Kaustisella koulutyö on jo alkanut. Kokkolassa oppilaat palaavat kouluihin maanantaina. Suuressa osassa maata koulut alkavat maanantaina.
Päätösvalta etäopetukseen siirtymisestä on peruskouluissa kunnilla ja tartuntatautiviranomaisilla. Avit voivat taas määrä koulut suljettavaksi alueellaan. Lukioissa ja muissa toiseen asteen oppilaitoksissa etäopetuspäätöksen voi tehdä koulun johtokunta tai muu vastaava taho, jolle valtuudet on hallintosäännössä annettu.
Ministeriö kantaa huolta, että koulujen alettua nopeasti leviävä koronaepidemia pahentuisi entisestään. 
Suositus on aiheuttanut kuitenkin runsaasti vastustusta.
Esimerkiksi monet ministerit nousivat vastustamaan asiaa, samoin suurten kaupunkien opetustoimesta vastaavat johtajat sekä joukko sairaanhoitopiirin infektioylilääkäreitä ja johtavia lastentautien ylilääkäreitä.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ sitä vastoin kannattaa ehdotusta. 
Etäopetukseen siirtyminen ei koskisi esikoulua ja alimpia luokkia.
**Lue myös:** 
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
[Idea etäkouluun siirtymisestä ammuttiin alas jo neljän ministerin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-12260886)
[OAJ kannattaa ministeriön ehdotusta etäopiskeluun siirtymisestä ja vaatii pikaista päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12260846)
Peltihallin kattorakenteissa tulipalo Pöytyällä
Pelastuslaitos sai nopeasti palon sammutetuksi. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Kyröntien varrella sijaitsevan peltihallin kattorakenteet vaurioituivat tulipalossa perjantaina Pöytyällä. Hälytys tuli aamuyhdeksän jälkeen. 
Pelastuslaitos kertoi vähän ennen kello kymmentä saaneensa palon sammutetuksi. Palopaikalla suoritetaan jälkiraivausta.
Kyseessä on noin 400 neliön laajuinen rakennus, joka sijaitsee isomman teollisuusrakennuksen yhteydessä.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Lapissa pyydetty jo 9 sutta – viimeisin poikkeuslupasusi kaatui Posiolla ennen loppiaista
Lapin riistakeskuksen mukaan viimeksi näin paljon susia on kaadettu Lapissa kuusi vuotta sitten.
Lapissa on tämän talven aikana kaadettu jo yhdeksän sutta Riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla. Lapin riistakeskuksen mukaan viimeksi näin paljon susia on kaadettu Lapissa kuusi vuotta sitten. 
Riistakeskuksen erikoissuunnittelija **Harri Norberg** kertoo, että vuotta aiemmin vastaavalla aikavälillä Lapissa oli kaadettu kaksi sutta, toinen Rovaniemelleä ja toinen Inarissa. Kaksi vuotta aiemmin kaatoja oli neljä.
– Kolme vuotta sitten saldo oli ennen vuodenvaihdetta kuusi sutta, mutta niistä neljä oli silloin Nellimin alueella olleesta laumasta. Viimeksi näin paljon susia on kaadettu loppuvuonna 2015, jolloin kaadettiin marras-joulukuussa yhdeksän sutta, Norberg sanoo.
Tämän syksyn susista suurin osa on kaadettu Sodankylän kunnan alueella, yksi Savukoskella ja yksi Pelkosenniemellä. Sudet ovat aiheuttaneet suuret vahingot poroelinkeinolle menneenä syksynä.
Lapissa oli tällä viikolla voimassa yksi poikkeuslupa sudenkaatoon. Se oli annettu pääosin Posion alueelle ja osittain myös Kemijärven, Ranuan, Rovaniemen ja Kuusamon alueille. Perjantaina riistakeskukselta tuli tieto, että Lapin 9. lupasusi kaatui Posiolla 5. tammikuuta.
Vahinkoperusteisille susipoikkeusluville ei ole asetettu ylärajaa, kuten esimerkiksi ahmalle tai kannanhoidollisille susipoikkeusluville muualla Suomessa. Yläraja on myös ilveksen ja karhun kannanhoidollisilla poikkeusluvilla. 
_Muokattu otsikkoa ja tekstiä kauttaaltaan 7.1. kello 13.23 tuoreella tiedolla 9. suden taposta poikkeusluvalla._
**Lue myös:**
[Myös eteläisessä Lapissa alkaa sudenpyynti poikkeusluvalla – koskee Posion, Ranuan, Rovaniemen ja Kemijärven alueita](https://yle.fi/uutiset/3-12195406)
[Susihavaintojen määrä räjähti Lapissa, porovahinkoja ilmoitettu pian 250 – "Enemmän kuin koskaan elämäni aikana", sanoo vahinkotarkastaja](https://yle.fi/uutiset/3-12150615)
Tykkylumi aiheutti laajoja sähkökatkoja Rovaniemellä
Pisimmillään sähköt olivat poikki noin kuuden tunnin ajan.
Tykkylumi ja kireä pakkanen ovat aiheuttaneet laajoja sähkökatkoja Rovaniemellä.
Sähköverkkoyhtiö Rovakairan mukaan sähköttä oli torstaina pahimmillaan yli 175 taloutta. Pisimmillään sähköt olivat poikki noin kuuden tunnin ajan.
Rovakairan vikapäivystyksen mukaan tykkylumiongelmaa on ollut tänä talvena tavallista enemmän. Lisäksi kova pakkanen saa johtimet katkeamaan helpommin. 
Yhtiö kertookin lisänneensä viankorjausvalmiuttaan.
Rovakaira on kartoittanut pahimpia ongelmapaikkoja alkuviikosta helikopterilla ja tehnyt maastossa tarvittavia korjauksia. 
Tykkyongelmien odotetaan helpottavan lähiviikkoina.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Tykkylumi on katkonut sähköjä laajalla alueella Lapissa – muun muassa Ylläksen alueesta vastaava yhtiö nosti valmiuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-12253881)
[Tykkylumi painoi sähkölinjoja jopa metrin korkeudelle maasta Tornionlaakson sähkönjakelualueella – käyttöpäällikkö: "Niihin ei pidä koskea vaan tehdä ilmoitus meille"](https://yle.fi/uutiset/3-12252914)
[Kolarissa ja Pellossa useita sähkökatkoja – säätila aiheuttaa yhä uusia sähkökatkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12249243)
Frank Martela varttui diplomi-insinöörien keskellä ihmisten maailman tutkijaksi
Filosofi ja diplomi-insinööri Frank Martela halusi tutkijaksi jo nuorena, mutta tuolloin hän ei aavistanut, että häntä tulisi aikuisena kiinnostamaan erityisesti ihmisten maailma. Filosofi Esa Saarisesta tuli hänellä tärkeä vaikuttaja: tämä sai Martelan huomaamaan, että aina ei tarvitse etsiä sitä, mikä on pielessä, vaan elämää voi parantaa myös kysymällä, mikä toimii hyvin.
Lapsena **Frank Martela** haaveili koko maailman tutkimisesta. Hänen huoneensa seinällä oli lappu, jossa luki: Maailmantutkijat ry. Kirjoituspäydällä oli tietokirjoja ja esimerkiksi maailmantutkimuksessa tärkeä apuväline kaukoputki.
– Aina jos minulta kysyttiin, mikä minusta tulee isona, niin standardivastaukseni esikouluiästä alkaen oli: maailmantutkija.
Koti sijaitsi Espoon Tapiolassa, jossa olosuhteet kasvamiselle olivat suotuisat.
– Suunnilleen samanikäistä porukkaa oli meidän pihalla tosi paljon. Meillä oli aina kaikenlaista yhteistä puuhaa.
Leikit koskivat niin sotaa kuin kioskinpitämistäkin. Martela luki ahkerasti tyydyttääkseen uteliaisuuttaan, joka kohdistui erityisesti maantietoon ja karttakirjoihin.
– Lapsena kiinnostukseni kohdistui koko maailmaan, mutta ehkä siinä jossain yläaste- tai lukioikäisenä se tarkentui. Huomasin, että se mikä minua eniten kiinnosti, oli ihmisen maailma ja ihmiseen liittyvät ilmiöt.
Filosofiaan Martela sai ensimmäisen kosketuksen vuonna 1994 suomennetun Sofian maailma -kirjan luettuaan.
– Maantieto ja muut luonnontieteet jäivät taustalle, ja minua alkoivat kiinnostaa psykologia, historia ja filosofia. Filosofiassakin nimenomaan ihmiseen liittyvät kysymykset.
Martela koki lapsuudenkodin ilmapiirin kannustavaksi. Koulutukseen suhtauduttiin myönteisesti ja ihmisten erilaisuutta arvostettiin.
– Meillä oli salliva ilmapiiri. Ei tuputettu liikaa mitään ajattelutapaa, vaan annettiin ajatella itse.
Myös koulu sujui hyvin. Martela pitää itseään onnekkaana siinä suhteessa, että hänen koulussaan hyvin pärjääviä poikia ei kiusattu koulumenestyksestä. Hänen ei koskaan tarvinnut pitää salassa sitä, että hän piti koulusta ja sai hyviä arvosanoja.
– Keskiarvoni taisi olla 9,6 yläasteen päättyessä. Myöhemmin olen yliopistossa tutustunut moniin, varsinkiin miehiin, jotka kertovat että kouluaikana heitä oli kiusattu hyvien koulunumeroiden takia. Se on saattanut olla raskas taakka. Heidän on täytynyt piilotella osaamistaan tai jopa alisuoriutua, jotta he eivät olisi saaneet muiden poikien vihaa niskoilleen. Minä en ole koskaan joutunut kokemaan sellaista.
Diplomi-insinööriys kulkee suvussa
Lapsuudenperheeseen kuului vanhempien lisäksi veli ja sisko. Lähipiiristä moni on opiskellut diplomi-insinööriksi.
– Äidin isä oli diplomi-insinööri. Enoni on diplomi-insinööri. Äitini on diplomi-insinööri. Veljeni on diplomi-insinööri. Olen itsekin diplomi-insinööri. Sisareni ei ole, mutta hänen puolisonsa on tottakai diplomi-insinööri. Serkkujen joukusta löytyy vielä iso kasa diplomi-insinöörejä. Teekkarius on meillä ollut hyvin vahva perinne.
Insinöörintutkintonsa lisäksi Martela opiskeli filosofiksi Helsingin yliopistossa. Kahden eri kulttuurin välissä avautuu hedelmällisiä näköaloja, ja se on hänen mukaansa hyvä paikka kasvaa.
– Opiskelin Teknillisellä korkeakoululla ja Helsingin yliopiston filosofian laitoksella samanaikaisesti. Filosofien seurassa koin itseni vähän liikaa teekkariksi – en halunnut jäädä märehtimään vaan ajattelin että asiat laitetaan halki, poikki ja pinoon ja löydetään niille ratkaisu – ja teekkarien seurassa koin itseni liian filosofiseksi: siellä tuntui että halusin aina pohtia asioita liiankin pitkään.
Maailma on helppo kohdata kun kuuluu turvalliseen kaveripiiriin
Ensimmäiset vapauden ja itsenäisyyden kokemukset Martela koki monen muun tavoin Interrail-matkalla.
– Se oli tärkeä matka, koska se oli ensimmäinen kerta, kun olin ulkomailla itsenäisesti. Siihen liittyi vahva vapauden kokemus. Menimme Ruotsin läpi, Kööpenhaminassa taisimme olla yhden yön. Sitten menimme Amsterdamiin. Olimme kuulleet, että siellä on sellainen hippipuisto, jonka nimi on Vondelpark. Ostimme kaupan halvinta punaviiniä, pullo jokaiselle, ja menimme sinne potkimaan footbagiä.
Puistosta otetussa kuvassa Martela näkyy puun oksalla istumassa. Hän kertoo, että tuohon aikaan hän kiipeili mielellään puihin – lähinnä kai sen takia, että halusi käyttäytyä hieman epäsovinnaisesti. Kerran hän oli mennyt opiskelijabileisiin vähän liian aikaisin ja oli vetäytynyt pihapuun oksalle odottelemaan bileiden alkamista **Albert Camus**’n *Sivullista* lukien.
– Juhlat alkoivat pikkuhiljaa, ja ihmisiä alkoi kerääntyä pihalle. Olin yksin puussa varmaan bileiden neljä ensimmäistä tuntia lukemassa sitä kirjaa. Ihmiset ihmettelivät, mitä oikein puuhasin siellä puussa, ja koskahan mahtaisin tulla alas. Mutta luin kirjan kokonaan loppuun ennen kuin liityin muiden seuraan.
Martela kertoo, että epäsovinnaiseen käyttäytymiseen rohkaisi se, että hänellä oli ystäväporukka, jossa kukin sai olla oma itsensä. Heidän kanssaan hän on pystynyt jakamaan kasvamiseen liittyvät kokemukset jo vuosien ajan.
– Tutustuin heihin yläasteen yhdeksännellä luokalla, kun muutimme Ruotsista takaisin Suomeen. Yläasteella oppilaat ovat usein jakautuneet koviksiin ja nörtteihin, mutta tämä kaveriporukka ei mahtunut oikein kumpaankaan ryhmään. He olivat hyviä urheilemaan mutta samalla myös hyviä koulussa. Heitä kutsuttiin hieman pilkallisesti ”leikkipojiksi”, koska he eivät olleet mukana kilpailussa siitä kuka oli kaikkein ”kovin”. Tässä ystäväpiirissä oli jotain, mikä vetosi minuun, ja kun he olivat perustamassa salibandyjoukkuetta, ilmoittauduin heti mukaan – ja sitä kautta osaksi tuota porukkaa. Me olemme yhä säännöllisesti yhteydessä – viimeksi kokoonnuimme yhteen juhannuksena: meitä oli siellä seitsemän perhettä ja kaikki peräisin tuosta samasta porukasta.
Tämä turvallinen kaveriporukka auttoi myöhemmin Martelaa myös sopeutumaan yliopistomaailmaan.
– Kun oli vahva kokemus johonkin yhteisöön kuulumisesta, niin ei tarvinnut kovin paljon stressata opintojen aikana niissä muissa yhteisöissä, joihin halusi kuulua.
Lapsien kasvua seuraamalla voi oppia ihmisestä ja elämästä
Frank Martelan perheeseen kuuluu puolison lisäksi kolme poikalasta. Lasten ollessa vielä pieniä muutama vuosi sitten perhe tuli osittain sattumalta tehneeksi eräänlaisen maailmanympärimatkan. Martelan tutkijantyöhön liittyvät vierailut muutamaan ulkomaiseen yliopistoon sijoittuivat ajallisesti niin lähekkäin, että oli järkevää yhdistää nämä matkat yhdeksi kokonaisuudeksi.
– Yksi vierailu oli Stanfordin yliopistoon Kaliforniaan, jossa minun piti viettää muutama viikko tutkimusryhmän kanssa. Sen jälkeen minun oli määrä mennä Sydneyhyn Australian Catholic Universityyn vierailevaksi tutkijaksi muutaman kuukauden ajaksi. Huomasimme, että jos lentäisimme Suomesta Kaliforniaan ja Kaliforniasta Australiaan, niin sieltä kannattaisi lentää takaisin Suomeen maapallon toiselta puolelta.
Lapsista nuorin oli tuolloin alle vuoden ikäinen, ja perheessä naureskeltiin sitä, että nuorimmainen oli ehtinyt käydä useammassa maassa kuin mitä hänelle oli kertynyt elinkuukausia.
Martelan tutkijan työ liittyi tuossa vaiheessa myötätunnon ja hyväntekemisen teemoihin.
– Olin mukana Helsingin yliopiston Myötätunnon mullistava voima -tutkimushankkeessa, jonka puitteissa pidimme seminaaria kalifornialaisessa Stanfordin yliopistossa. Australian Sydneyssä olin sisäiseen motivaatioon erikoistuneen professori **Richard Ryanin** kanssa keskustelemassa hyväntekemiseen liittyvistä yhteisistä tutkimuksistamme.
Martela uskoo, että tutkijoille on tärkeää päästä tapaamaan toisiaan myös henkilökohtaisesti sen sijaan, että töitä tehtäisin vain etätyövälineiden kautta.
– Kun olen miettinyt omaa tutkijanuraani niin en usko, että urani olisi jatkunut näin pitkään, jos en olisi matkustanut ja käynyt tieteellisisssa konferensseissa. Kun ajattelen nykyisiä yhteistyösuhteitani, sitä kenen kanssa tulen kirjoittaneeksi artikkeleita, niin melkein kaikki kontaktit ovat lähteneet siitä, että olen tavannut jonkun jossakin konferenssissa ja mennyt juttelemaan jollekin tutkijalle hänen esityksensä jälkeen, ja olemme huomanneet että meillä on yhteisiä kiinnostuksen kohteita.
Yhteisillä lounailla tai oluen ääressä tutustumisia on jatkettu, ja samalla on alkanut hahmottua uusia ideoita tutkimushankkeiksi.
– Kontaktin luominen ja ideointi vaativat kyllä sitä fyysistä kohtaamista. Sitten kun ideat on luotu ja niitä on yhdessä kehitelty, niitä voidaan lähteä viemään eteenpäin maantieteellisistä etäisyyksistä huolimatta.
Tutkijan työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen onnistuu Martelan mukaan hyvin.
– Tutkijan työ on joustavaa. Kirjoitustöitä pystyy tekemään eri kellonaikoihin. Kunnianhimoinen tutkijantyö tosi vaatii tietyn määrän tunteja, aivan kuten perhe-elämäkin. Kun lapset olivat pieniä, se tarkoitti minun kohdallani sitä, että mitään muuta en tutkimustyön ja perhe-elämän lisäksi ehtinyt tekemään. Harrastukset ja kavereiden kanssa oleilu jäi kyllä aika vähiin. Nyt kun nuorimmaiseni on jo viisivuotias ja esikoinenkin jo neljännellä luokalla, he ovat huomattavasti itsenäisempiä kuin pieninä.
Lasten tarkkaileminen voi olla ihmisistä kiinnostuneelle tutkijalle myös antoisaa. Lasten kehitys on yksi asia, jota on Martelan mukaan jännittävää seurata, ja jos perheessä on useampi lapsi, heidän keskinäiset eronsakin ovat mielenkiintoisia.
– Jos sinulla on yksi lapsi, niin ajattelet, että tuollaisia ne lapset ovat. Kun toinen lapsi syntyy, sitä huomaa, että jotkut lapset ovat tuollaisia, mutta toiset lapset ovatkin tällaisia. Kun kolmas lapsi tulee, se sekoittaa pakkaa entisestään.
Esikuvat kantavat
Martelan akateemisen uran suuret vaikuttajat ovat filosofi **Esa Saarinen** ja psykologi Richard Ryan. Saarisen filosofiaa ja systeemiajattelua koskeville luennoille hän päätyi heti aloitettuaan diplomi-insinööriopinnot Teknillisessä korkeakoulussa. Jo seuraavana kesänä hän osallistui opiskelijastipendillä Saarisen Kyproksella järjestämään Pafos-seminaariin ja pian myös Saarisen luovan ongelmanratkaisun seminaariin. Kohta Martela työskenteli jo Filosofia ja systeemiajattelu -kurssin assistenttina ja lopulta hän teki väitöskirjansakin Esa Saarisen ohjauksessa.
– Keskeisiä teemoja, joita olen Esalta saanut, on arjen filosofia: vaikka mentäisiin abstrakteihinkin filosofisiin kysymyksiin, pidetään aina keskiössä se ihmisten arki – miten me voimme parantaa ihmisten kykyä elää hyvää elämää vastaamalla tähän filosofiseen kysymykseen. Se on tavallaan elämän parantamisen filosofiaa.
Martela arvostaa Saarisessa myös sitä, että tämä pyrkii itse elämään niiden arvojen mukaan, joita hän opettaa.
– Pafos-seminaarin mentäessä noin vuonna 2003 olin oppinut filosofian laitoksella aika kriittisen asennoitumisen asioihin. Lentokoneessa näytettiin jokin hömppäelokuva, ja koneen laskeuduttua passijonossa Esa kysyi meiltä, mitä olimme pitäneet elokuvasta. Minulla oli tietysti viiltävä kriittinen analyysi siitä, mikä elokuvassa oli ollut pielessä. Mitä nyt voikin kuvitella että joku 22-vuotias kriittinen nuori mies voi sanoa tuollaisesta elokuvasta. Esa sanoi, että tuo on hyvä näkökulma, mutta olihan elokuvassa silti todella hienosti esitetty tämä ja tämä teema. Esan näkökulma siihen elokuvaan ei ollutkaan, että mikä siinä oli pielessä, vaan se, mitä me voisimme oppia sen avulla elämästä ja ihmisyydestä, ja mitä hyvää siinä oli.
Tohtoriopintojaan viimeistellessään vuonna 2012 Martela kuuli positiivisen psykologian konferenssissa Moskovassa itsemääräämisteorian kehittäjän, Richard Ryanin esitelmän ja rohkaistui illallisella juttelemaan tämän kanssa henkilökohtaisesti. Kuukautta myöhemmin hän lähetti Ryanille sähköpostin, jossa hän pyysi päästä tutkijavaihtoon tämän motivaatiotutkimusryhmään amerikkalaiseen Rochesterin yliopistoon.
– Muotoilin sähköpostiviestiäni varmaan muutamia päiviä, ja sparrailin oikeita lausemuotoja kollegoiden kanssa, mutta kun olin lähettänyt viestin, Richardin myöntävä vastaus tuli kahdessa minuutissa: ”Yeah, it’s okay”.
Sittemmin Martela ja Ryan tutustuivat ja heistä tuli työtovereita.
– Sinne meneminen oli aivan keskeistä tutkijanurani kannalta. Vuodesta 2013 alkaen työni on liittynyt juuri Ryanin itsemääräämisteoriaan, ja olemme kirjoittaneet hänen kanssaan yhdessä jo kymmenkunta artikkelia ja teemme yhteistyötä edelleen aktiivisesti.
Martelan mukaan Ryanin elämäntyössä erityisen hienoa on, että tämä on onnistunut keräämään vaikuttavan empiirisen todistusaineiston keskeisille väitteilleen.
– Jos haluat, että joku yritysjohtaja tai poliitikko kuuntelee sinun hyviä ajatuksiasi, niin sinulla on oltava myös evidenssiä, joka osoittaa että ajatuksesi ovat toimivia.
Kuusi kuvaa -ohjelmassa on tapana katsoa myös sellainen kuva, jota ei ole otettu, mutta jonka haastateltava haluaisi tulevan otetuksi.
Frank Martelan kuudes kuva voisi olla sellainen, jossa hän siirtyy professorin virasta emeritusprofessoriksi, ja hänen puolisonsa ja lapsensa olisivat mukana juhlistamassa tapausta. Unelma on sillä tavalla ovela, että se sisältää toisenkin asian, minkä pitää tapahtua ennen kuin tällainen kuudes kuva voidaan ottaa:
– Jotta voi päästä emeritusprofessoriksi, pitäisi jossain kohtaa uran varrella ensin tulla valituksi professoriksi.
HUSin Asko Järvinen: Omikron voi vaarantaa aluevaalit, jos iso osa väestöstä on sairaana tai karanteenissa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen pitää itse äänestystilannetta turvallisena, mutta kansalaisten äänestysoikeus voi vaarantua, jos hurjat tartuntaluvut jatkuvat.
Hankala koronatilanne voi vaarantaa aluevaalien äänestysprosentin, sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
Koronavirustartuntojen määrä on moninkertaistunut samalla, kun viruksen omikronmuunnos on vallannut alaa Suomessa. Eilen uusia tartuntoja todettiin lähes 6 000.
Järvinen totesi perjantaina[ Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-2227354), että itse äänestystilanne on turvallinen.
– Jos siellä käytetään hengityssuojainta ja käsidesiä, niin itse äänestystilannetta en pidä sen vaarallisempana kuin kaupassakäyntiä, Järvinen toteaa.
– Isompi ongelma on se, jos väestöstä iso osa on äänestyspäivänä sairaana tai karanteenissa.
Karanteenit ja tartunnat herättivät keskustelua myös viime kevään kuntavaaleissa. Silloin oikeusministeriö myönsi, että [kaikki eivät välttämättä päässeet äänestämään tartunnan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11784310), sillä eristyksissä äänestämiseen ei ollut olemassa järjestelyjä. 
Oikeusoppineet kritisoivat tuolloin sitä, että tilanne vaaransi tartunnan saaneiden äänestäjien äänioikeuden.
"Joudumme joka ikinen päivä laskemaan poissaolijat"
Järvinen kommentoi Ylen Ykkösaamussa myös tämänhetkistä koronatilannetta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
HUSin alueella kärsitään poissaolevasta henkilökunnasta ja potilasruuhkasta suurten tartuntamäärien takia, kertoo Järvinen. Järvisen mukaan HUSin työntekijöillä on viime aikoina ollut runsaasti poissaoloja tartuntojen vuoksi.
– Me joudumme joka ikinen päivä laskemaan poissaolijat ja samalla katsomaan, paljonko on vapaana olevia sairaalan sänkyjä, Järvinen kertoo. 
– Tartuntojen lisääntyminen on hyvin nopeaa, mikä on omikronin ominaisuus. Ja kun se läpäisee rokotesuojan, niin taudin eteminen on sangen nopeaa. 
Positiivista on se, että sairaalahoidon tarve ei lisäänny samassa suhteessa tartuntojen kanssa. Sairaalaluvuissa on silti reipasta nousua, kun tartuntojen määrä on moninkertaistunut. Vielä 28. joulukuuta sairaalassa oli vuodeosastoilla 235 ihmistä, nyt 422.
Teho-osastojen potilasmäärä ei sen sijaan ole nousussa. Teho-osastolla on tällä hetkellä 47 potilasta. Heistä 17 on HUS-alueella, kertoo Järvinen.
– Teho-osastolle joudutaan suhteessa huomattavasti vähemmän kuin aiempien epidemia-aaltojen aikana, Järvinen kertoo.
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta: Portugali lopettaa rajoitukset, "omikron-tapaukset lieviä" | Lapsiasiavaltuutettu: Etäopetus viimeinen vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
[Korona on ruuhkauttanut sairaaloita Uudellamaalla sekä Turun ja Tampereen seudulla – muuallakin paine kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12260978)
[Omikronin mahdolliset long covid -oireet selviävät pian – neurologian professorin mukaan virusmuunnosta ei kannata pitää vaarattomana](https://yle.fi/uutiset/3-12260925)
Rajut luvut loppiaiselta Pirkanmaalla ja uusi pysäyttävä ennätys 792 tapausta
Pirkanmaalla on nyt pahin tautitilanne koko epidemian aikana. 
Pirkanmaalla kerrottiin hurjista uusista koronaluvuista. Perjantaina kerrottiin uudesta ennätyksestä eli 792 uudesta koronatapauksesta. 
Edellinen ennätys 645 tapausta todettiin 29. joulukuuta. 
Loppiaisena kerrottiin 591 uudesta tapauksesta.
Pirkanmaalla on nyt pahin tautitilanne koko epidemian aikana. Yhteensä varmistettuja tapauksia on ollut 24 839 tapausta. 
Aluehallintoviraston odotetaan antavan uuden päätöksen perjantaina tilojen ja tapahtumien sulusta. 
Lue lisää:
[Avin linjaus Pirkanmaalle tulee vasta perjantaina: ulkotilaisuudet vapautumassa tiukoista rajoituksista ](https://yle.fi/uutiset/3-12259478)
Ohikulkija pelasti uhkaavalta kerrostalopalolta Joensuussa
Ohi ajaneen autoilijan esimerkillinen toiminta esti sen, että parvekkeella Joensuun Siihtalassa syttynyt tulipalo ei vaarantanut ihmishenkiä ja useita asuntoja. 
Ohikulkijan neuvokas toiminta pelasti uhkaavalta kerrostalopalolta Joensuussa perjantaiaamuna. 
Hälytyksen Lokinkujalle Siihtalassa teki ohi ajaja, joka havaitsi puoli kuuden aikaan palon nelikerroksisen talon toisen kerroksen parvekkeella. 
Hälyttäjä meni myös soittamaan asuntojen summereita ja herätti näin kymmeniä talon asukkaita kertoen palosta.
Kyseisessä huoneistossa olleet kaksi ihmistä eivät olleet itse havainneet parvekkeensa kalusteet sytyttänyttä paloa.
Palomiehet saivat tulen hallintaan kello kuuden jälkeen. Parveke kärsi pahoja vahinkoja, mutta tuli ei ehtinyt levitä asuntoihin. 
Pelastajat tuulettivat savusta talon porraskäytävän sekä ylempien kerrosten lasitettuja parvekkeita, joihin levisi myös nokea.
Päivystävä palomestari **Mika Kinnunen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta pitää mahdollisena syttymissyynä parvekkeella poltettua kynttilää tai sähkölaitetta. 
Kazakstanissa 26 mielenosoittajaa ja 18 poliisia kuollut – presidentti: "Järjestys on palautettu"
Kazakstanin presidentti sanoi antaneensa armeijalle luvan ampua mielenosoittajia ilman varoitusta. Kiinan presidentti Xi Jinping ylistää Kazakstanin kovia otteita. Uutistoimisto Reutersin toimittajat näkivät perjantaiaamuna venäläisjoukkoja Almatyn keskusaukiolla.
Kazakstanissa viranomaiset ovat tappaneet yhteensä 26 mielenosoituksiin osallistunutta ihmistä ja ottaneet kiinni tuhansia, kertoo maan sisäministeriö valtiollisen tv-kanavan ja kansainvälisten uutistoimistojen mukaan.
– Kaikkiaan yli 3 000 rikollista on pidätetty, 26 eliminoitu ja 18 aseistautunutta terroristia on loukkaantunut, ministeriö muotoilee. 
Viranomaisten mukaan lisäksi 18 poliisia on kuollut ja lähes 748 poliisia on loukkaantunut viime päivien levottomuuksissa. 
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan mielenosoittajia on tänään perjantaina linnoittautunut televisioasemalle ja laukauksia on ammuttu maan suurimman kaupungin Almatyn keskustassa.
Kazakstanin presidentti **Kasym-Žomart Tokajev** sanoi perjantaiaamuna Suomen aikaa, että "perustuslaillinen järjestys" on saatu enimmäkseen palautettua koko maahan. Ympäri maata on pystytetty kymmeniä ympärivuorokautisia tarkastuspisteitä.
– Turvallisuusjoukot tekevät kovaa työtä. Terrorisminvastaiset toimet jatkuvat, kunnes kaikki militantit on tuhottu, Tokajev sanoi tiedotteessa.
Kiinan presidentti **Xi Jinping** ylistää Kazakstanin hallituksen voimatoimia mielenosoittajia vastaan valtion uutistoimistolle Xinhualle. Viestissään Kazakstanin presidentille Tokajeville Xi kehuu toimia muun muassa "hyvin vastuullisiksi".
– Otitte päättäväisesti kovat toimet käyttöön kriittisellä hetkellä ja rauhoititte tilanteen nopeasti, täytitte velvollisuutenne ja osoititte velvollisuudentuntonne poliitikkona sekä olevanne vastuussa maastanne ja kansastanne, Xi kirjoittaa.
Venäläiset saapuivat Almatyyn
Presidentti Tokajev on syyttänyt levottomuuksista ulkomaisia terroristiryhmiä ja pyytänyt apua Venäjän johtaman kollektiivisen turvallisuusjärjestön ODKB:n (englanninkielinen lyhenne CSTO) mailta. Venäjä sanoo lähettäneensä entiseen neuvostotasavaltaan joukkoja "rauhanturvaustehtävään" vakauttamaan tilannetta.
Eilen torstaina mielenosoittajat ja Kazakstanin armeija ottivat yhteen Almatyssa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan perjantaiaamuna venäläisjoukkoja on nähty Almatyn keskusaukiolla, jossa yhteenotot tapahtuivat. Muutaman sadan metrin päässä venäläisjoukoista Reutersin toimittajat näkivät kuolleen ihmisen pahoin runnotussa siviiliautossa.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** varoittaa Venäjän vallan kasvusta Kazakstanissa. Hänen mukaansa vaikutusvaltaa on vaikeaa vähentää sen jälkeen, kun maahan on jo kutsuttu joukkoja tukahduttamaan levottomuudet.
– Yksi lähihistorian opetus on se, että siinä vaiheessa, kun Venäjä on jo kotonasi, on toisinaan hyvin vaikeaa saada sitä lähtemään, Blinken sanoi.
Mielenosoitukset alkoivat Kazakstanissa viime sunnuntaina, kun ihmiset lähtivät kaduille vastustamaan polttoaineen hinnan nousua.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Kristiina Silvan** [arvioi Ylelle torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12260900), että mielenosoitukset viestivät muun muassa laajamittaisesta tyytymättömyydestä korruptioon. Vauraassa öljyvaltiossa rikkaudet ovat keskittyneet pienen eliitin käsiin.
Lupa ampua ilman varoitusta
Presidentti Tokajev piti perjantaina televisiopuheen, jossa sanoi antaneensa maan turvallisuusviranomaisille luvan avata tulen tarvittaessa ilman varoitusta.
Tokajev lisäsi, että antautumista vastustavat tullaan “tuhoamaan”.
Presidentti kuvaili, miten Almatyyn oli hänen mukaansa hyökännyt 20 000 rikollista, jotka tuhosivat valtion omaisuutta.
Venäjältä ja muista naapurimaista Kazakstaniin saapuneet joukot ovat tulleet maahan kutsuttuina, Tokajev vahvisti. Presidentin mukaan vierasmaalaiset joukot ovat maassa siihen asti, kunnes tilanne saadaan täysin hallintaan.
Puheessaan Tokajev kiitti Venäjän presidentti **Vladimir Putinia**, kuten myös Kiinan, Uzbekistanin ja Turkin johtajia avusta levottomuuksien tukahduttamisessa.
_Juttuun ja ingressiin päivitetty klo 11.59 tiedot presidentti Tokajevin perjantaisesta televisiopuheesta._
_Juttuun päivitetty klo 21.28 Kiinan presidentti Xin ja Yhdysvaltain ulkoministeri Blinkenin kommentit._
**Lue lisää:**
[Venäjän joukkoja saapui Kazakstaniin – maan suurimmassa kaupungissa tulitusta, tuhansia otettu kiinni ja kymmenien mielenosoittajien uskotaan kuolleen ](https://yle.fi/uutiset/3-12261105)
[Venäjän johtamia joukkoja lähetetty Kazakstaniin – poliisi kertoi aiemmin "eliminoineensa" kymmeniä protestoijia viime yönä ](https://yle.fi/uutiset/3-12260827)
[Suomalaisasiantuntija Kazakstanin mellakoista: Kansa lähti kaduille, kun öljyvauraus valuu eliitin taskuun ](https://yle.fi/uutiset/3-12260900)
[Kazakstanin polttoainemellakat jatkuvat – netti poikki lähes koko maassa, maahan julistettu hätätila ja presidentti pyytää ulkomailta sotilaallista apua ](https://yle.fi/uutiset/3-12259994)
Seksuaalirikoksen uhreille tarkoitettu tukikeskus aloitti Kainuussa
SERI-tukikeskuksen palvelua tarjotaan yli 16-vuotiaille seksuaalirikoksen uhreille sukupuolesta riippumatta. Tutkimukset ja käynnit ovat ilmaisia, eikä rikosilmoituksen teko ole ehtona tutkimuksille.
Seksuaaliväkivallan uhreille tarkoitettu SERI-tukikeskus aloitti toimintansa Kainuun sotessa vuoden vaihtuessa. 
Matalan kynnyksen tutkimuksia ja hoitoa seksuaalirikoksen uhreille tarjoavia tukikeskuksia on Suomessa eri sairaaloiden yhteydessä. Kainuussa SERI-keskuksen toiminnasta vastaa keskussairaalan naistentautien poliklinikka. 
Vastaava toimintamalli on ollut käytössä Kainuussa aiemminkin, ja nyt hoitopolkua on muokattu yhdenmukaiseksi valtakunnallisten käytäntöjen kanssa, kertoo gynekologi **Mari Kuivalainen** Kainuun keskussairaalasta. 
– Yritämme tehdä tästä prosessista vielä entistä selkeämpää. Yhdestä julkisesta puhelinnumerosta saa apua. 
Yhteydenotot SERI-keskukseen voi tehdä numeroon 040 1533 273 kellonajasta riippumatta. Puheluihin vastaa terveydenhuollon ammattihenkilö, joka kartoittaa tilanteen ja antaa soittajalle toimintaohjeita. Yhteydenoton voi uhrin puolesta tehdä myös muu henkilö. 
Alaikäisten osalta SERI-keskus toimii yhteistyössä poliisin ja sosiaalipäivystyksen kanssa. Tarvittava henkinen tuki järjestetään sairaalan psykiatrian ammattilaisten avulla. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liukuesteiden jakelu käynnistyi vilkkaasti Mikkelissä 
Liukuesteitä jakamalla pyritään välttämään liukastumisesta johtuvia loukkaantumisia, jotka voivat käydä veronmaksajille kalliiksi. 
Mikkelissä on jaettu maksuttomia liukuesteitä tämän viikon aikana jo satoja pareja.
Tavaratalo Carlsonilla jaetaan kenkiin kiinnitettäviä liukuesteitä yli 65-vuotiaille mikkeliläisille jo toista vuotta. Viime vuoden kaltaista ryntäystä ei tänä vuonna ymmärrettävästi syntynyt, mutta menekki on silti reilua.
Liukuesteiden jakeluun on budjetoitu 50 000 euroa kaupungin perintövaroja, joista noin kolmasosa on käyttämättä. Liukuesteiden jakelulla pyritään välttämään talviajan kaatumisia, jotka voivat johtaa jopa lonkkaleikkauksiin, jollaisen yksittäishinta on yhteiskunnalle noin 20 000 euroa.
Tavaratalon johtaja **Taru Kuosma** kertoo ihmisten käyttävän tätä etua iloisin mielin. 
– Ihmiset selvästi osaavat arvostaa tätä. Jos näillä esteillä estetään edes kahden lonkan leikkaaminen, niin ne ovat maksaneet jo itsensä takaisin. Kyseessä on meidän kaikkien verorahat, joten on tärkeää, että kaikki mikkeliläiset pysyy pystyssä. 
Rehuauton peräkärryn akseli kärähti Kärkölässä – liikenne kulkee taas normaalisti Riihimäentiellä
Riihimäentien toinen ajokaista jouduttiin sulkemaan perjantaiaamuna sattuneen onnettomuuden vuoksi. 
Liikenne Riihimäentiellä Kärkölässä palautui perjantaina päivällä normaaliksi. Riihimäentiellä, Oitin ja Lappilan kylien puolessa välissä oli perjantaina aamupäivällä vain toinen ajokaista käytössä. 
Ajokaista oli tukossa, koska matkalla olleen rehuauton peräkärryn akseli kärähti. Palo saatiin sammutettua aamulla, mutta auton siirtäminen peräkärryineen otti aikansa. 
_Uutista on muokattu 7.1.2022 klo 14.22: Päivitetty otsikkoon ja leipätekstiin iltapäivän tilanne, molemmat kaistat jälleen käytössä._
Sallan terveyskeskuksessa laaja altistuminen – henkilöstö testataan joka päivä tiistaihin saakka
Yhdellä työntekijällä todettiin tartunta perjantaiaamuna. Mahdollisesti altistuneisiin asiakkaisiin otetaan yhteys perjantain aikana.
Sallan sosiaali- ja terveyskeskuksessa on todettu laaja altistuminen koronavirukselle. Kunta tiedotti asiasta perjantaiaamuna.
Kunnan johtava lääkäri **Paula Kaakkurivaara** kertoo, että koronatartunta todettiin sosiaali- ja terveyskeskuksen työntekijällä perjantaiaamuna. Työntekijällä oli näytettä otettaessa oireita. 
Kunnassa tehdään nyt toimintasuunnitelma tulevan viikonlopun varalle. Kaikki noin 50 työntekijää testataan, ja testejä jatketaan päivittäin tiistaihin 11. tammikuuta saakka.
Lapin sairaanhoitopiirin ohjeen mukaan 2–3 rokotetta saanut ei altistustilanteessa joudu karanteeniin, vaan hänet testataan aina ennen töihin tuloa.
– Tehdään kotitestejä, ja ne jotka haluavat, testataan täällä, Kaakkurivaara sanoo.
 Kunnan asukkaita pyydetään välttämään kiireettömiä yhteydenottoja terveyskeskukseen lähipäivien aikana. Päivystyksellisissä asioissa voi tiedustella vastaanottoaikaa hyvinvointikeskus Lapponiasta numerosta 020 690 870.
Altistuneisiin otetaan yhteys
Sallan sosiaali- ja terveyskeskuksessa kuluneella viikolla mahdollisesti altistuneisiin asiakkaisiin otetaan yhteyttä puhelimitse perjantain aikana. 
Kaikki jo sovitut vastaanotot pyritään toteuttamaan Sallassa etävastaanottoina 11. tammikuuta saakka. Hammashoidon vastaanotot hoidetaan normaalisti, koska hammashoitolan henkilökunta ei ole altistunut.
Koronarokotukset jatkuvat myös kunnassa sovittujen ajanvarausten mukaisesti neuvolassa, koska rokotuksia antava henkilökunta ei ole altistunut. Kunnan laboratorio ja röntgen ovat avoinna vain päivystyksellisille tutkimuksille.
Akuutti- ja kuntoutusosastolla on toistaiseksi voimassa oleva vierailukielto, vakavasti sairaiden ja saattohoidossa olevien potilaiden luona vierailuista on sovittava erikseen
 Sallan kunta tiedottaa sosiaali- ja terveyskeskuksen koronatartuntatilanteesta seuraavan kerran maanantaina 10. tammikuuta.
_Täydennetty laajalti 7.1. kello 13.11._
Etelä-Savossa koulut alkavat todennäköisesti lähiopetuksena – tarvittaessa etäkouluun siirrytään jopa päivässä
Koronatilanteesta johtuen on pohdittu pitäisikö koulujen aloittamista siirtää, tai koulutus hoitaa ainakin aluksi etäkouluna. Etelä-Savossa koulut alkavat maanantaina normaalisti lähiopetuksessa, mutta kaikkeen on varauduttu. 
Etelä-Savossa koulut aloitetaan näillä näkymin maanantaina normaalisti lähiopetuksessa.
Etelä-Savossa seurataan tarkkaan terveysviranomaisten suosituksia ja määräyksiä.
Mikkelin sivistysjohtaja **Virpi Siekkisen** mukaan etäkouluun siirtymiseen on kuitenkin varauduttu, mikäli koronatilanne pahenee. Tarvittaessa etäkouluun voidaan siirtyä jopa vuorokauden varoitusajalla. 
– Maaliskuussa 2020 etäopetukseen siirryttiin muistaakseni päivän varoitusajalla eli siirtyminen voidaan tehdä välittömästi päätöksen saatuamme, kertoo Pieksämäen opetusjohtaja **Jukka Keituri**.
Tarkempia suunnitelmia erityisjärjestelyistä ei ole, mutta todennäköisesti tavat noudattelevat kevään 2020 etäkouluaikaa. 
– Etäkoulu ei koske koululaisia eskareista kolmosluokkalaisiin, eikä erityisen tuen oppilaita, pidennetyssä oppivelvollisuudessa olevia eikä valmistavassa opetuksessa olevia. Toisen asteen opiskelu on mahdollista etäopetuksena ihan ”normaalitilanteessakin”, Siekkinen sanoo.
Etelä-Savon kouluissa koronaturvallisuuteen tullaan kuitenkin kiinnittämään erityistä huomiota myös lähiopetuksessa. 
– Tuuletusta ja ilmanvaihtoa lisätään. Yli 12-vuotiaille oppilaille ja opiskelijoille suositellaan kasvomaskien käyttöä perusopetuksesta 2. asteelle ja kaupunki jakaa maskit, kertoo Savonlinnan sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatti.** 
Nuori poika loukkaantui hengenvaarallisesti Sastamalassa: siskolle 4 vuoden ja 7 kuukauden vankeustuomio 
Alaikäinen poika loukkaantui hengenvaarallisesti tapon yrityksessä Sastamalassa viime syksynä.
Parikymppinen nainen on tuomittu tapon yrityksestä 4 vuoden ja 7 kuukauden vankeuteen. 
Naisen alaikäinen veli loukkaantui hengenvaarallisesti tapon yrityksessä Sastamalassa viime syksynä.
Naisella oli ennestään ehdollinen tuomio törkeästä pahoinpitelystä, ja Pirkanmaan käräjäoikeus otti tämän huomioon yhteisrangaistuksessa. Nainen tuomittiin maksamaan uhrille 20 000 euron korvaukset. 
Uhri sai hengenvaaralliset vammat ja joutui hätäleikkaukseen. Hän sai apua vasta noin 12 tuntia väkivallan tekemisen jälkeen.
Syytetty myönsi tehneensä väkivaltaa.
Tapaus on hyvin harvinainen.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen. 
Rautatieaseman huonosti toimivaa saattoliikennettä Joensuussa yritetään helpottaa 
Joensuussa aiotaan kokeilla, auttaisiko ilmaispysäköinti jatkuviin ongelmiin rautatieaseman saattoliikenteessä. Kaupunki on valmis maksamaan, että junamatkustajia tuovat ja hakevat käyttäisivät uutta parkkitaloa. 
Rautatieaseman kangertelevaa saattoliikennettä yritetään sujuvoittaa Joensuussa. 
Joensuun kaupunki ja EuroPark Finland -yhtiö ovat neuvotelleet kokeilusta, joka mahdollistaisi asemanseudun saattoliikenteelle puolen tunnin maksuttoman pysäköinnin aseman parkkitalossa. 
Sopimus on tarkoitus allekirjoittaa vielä tammikuussa. Näin kokeilu ilmaisesta pysäköinnistä alkaisi helmikuun alussa.
Tällöin halpenee hieman myös Asemaparkin pitkäaikaispysäköinti. 
Yhtäjaksoinen 24 tunnin pysäköinti on ensimmäiseltä vuorokaudelta 14 euroa, toiselta ja kolmannelta 13 euroa ja jatkovuorokausilta 7 euroa. Aiemmin ensimmäinen vuorokausi maksoi 14 euroa ja seuraavat 12 euroa.
Joensuun kaupunkiympäristöjohtaja **Ari Varonen** myöntää, että koko maakuntaa palveleva saattoliikenne henkilöautoilla asemalle ei ole toiminut siten kuin suunnittelijat ajattelivat, vaan liikenne ruuhkautuu ajoittain eli käytännössä junien tulo- ja lähtöaikaan.
Yksitoista miljoonaa euroa maksaneen parkkitalon rakensi ja omistaa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa, mutta pysäköinnin järjestelyistä käytännössä vastaa Europarki Finland Oy. Katutason saattoalue sen sijaan on toteutettu kaupungin rahalla.
Joensuun kaupunginjohtajan **Kari Karjalaisen** mukaan kaupunki haluaa varmistaa sujuvan ja turvallisen liikkumisen uudistuvalla asemanseudulla. Kaupunki on valmis maksamaan pysäköintikokeilusta EuroPark-yhtiölle 2 000 euroa kuukaudessa.
– Silloin kun jokin asia ei toimi suunnitellusti, on viisautta miettiä asioihin arkea helpottavat ratkaisut. Tärkeintä on, että saadaan saattoliikenne toimimaan mahdollisimman sujuvasti, PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä** sanoo.
Jyväskylän ja isojen kaupunkien opetustoimen johtajat vastustavat etäopetukseen siirtymistä
Etäopetuksen hyödyt taudintorjunnassa ovat epäselvät mutta haitat suuria, opetustoimen johtajat sanovat tiedotteessa.
Yhdeksän suuren kaupungin opetuksesta vastaavat johtajat ovat julkaisseet yhteistiedotteen, jossa kertovat vastustavansa sosiaali- ja terveysministeriön ehdotusta etäopetukseen siirtymisestä kouluissa.
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet Jyväskylän, Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun, Turun, Jyväskylän, Lahden ja Porin opetustoimen johtajat.
– Aikataulu on tiukka eikä ole esitetty sellaisia perusteita THL:n tai tartuntataudeista vastaavien lääkäreiden taholta, että etäopetuksesta olisi merkittävää hyötyä, yhteiskirjeessä todetaan.
– Sitä vastoin etäopetuksesta aiheutuvat haitat lasten ja nuorten oppimiseen ja hyvinvointiin ovat melkoisen suuria, allekirjoittaneet huomauttavat.
Hallituksen koronaministeriryhmän on määrä kokoontua tänään linjaamaan asiaa. Päätöksen etäopetuksesta tekevät kuitenkin opetuksen järjestäjät, ja hallitus voi antaa vain suosituksen.
**Lisää aiheesta**:
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
Synnytysten määrä jatkoi kasvuaan Pohjois-Savossa viime vuonna
Synnytysten määrä on kasvanut Pohjois-Savossa. Viime vuonna synnytyksiä oli hieman alle kaksi tuhatta ja vauvoja 2 017.
Syntyvyys kasvoi jälleen viime vuonna eli vuonna 2021 Pohjois-Savossa. Kasvu oli tasaista läpi maakunnan, eikä mikään tietty paikkakunta nouse syntyvyystilastoissa yksittäisenä esille. 
Viime vuonna synnytyksiä oli 1 986 ja vastasyntyneitä 2 017. Vastasyntyneiden suurempaa määrää selittää kaksoset ja kolmoset.
Kahden tuhannen synnytyksen raja ylittyi maakunnassa viimeksi vuonna 2018, ja oli matalimmillaan vuonna 2020, jolloin päästiin yli 1 900 synnytyksen.
Ajoittaisesta ruuhkasta huolimatta KYSissä perheille on riittänyt kätilöitä synnytyksiin.
Coloradon ykköskenttä hurjana, katso Gabriel Landeskogin hattutemppu ja Mikko Rantasen osuma – Dallasin ja Floridan "suomalaisottelusta" tuli trilleri
Aleksander Barkov osui sekä yli- että alivoimalla, mutta Dallas vei voiton rankkareilla. Juuse Saros loisti jälleen Nashvillen maalilla.
Coloradon ykköskenttä oli hurjana, kun Avalanche murskasi yön NHL-kierroksella Winnipeg Jetsin 7–1. Yhteensä ykköskentälliselle merkattiin 12 tehopistettä.
**Mikko Rantanen** saalisti tehot 2+1, kapteeni **Gabriel Landeskog** iski hattutempun (3+1) ja **Nathan MacKinnon** sai neljä syöttöpistettä (1+4).
Winnipeg meni ottelussa johtoon **Mark Scheifelen** ylivoimamaalilla, mutta **Nazem Kadri** tasoitti vielä avauserässä.
Toisessa erässä alkoi Coloradon ykköskentän myllytys. Landeskog osui ensin ylivoimalla, kun hän sai lapioida maalin edestä kiekon verkkoon Rantasen laukauksen jälkeen. Sitten asialla oli Rantanen, joka pisti irtokiekon sisään MacKinnonin laukauksen jälkeen. Landeskog osui vielä uudelleen toisessa erässä.
Kolmannessa erässä Landeskog viimeisteli hattutemppunsa ylivoimalla, kun Rantanen veivaili itsensä vetopaikkaan ja Landeskog siirsi paluukiekosta Coloradon 6–1-johtoon.
_Landeskogin kolme maalia sekä Mikko Rantasen 3–1-maalin näet tämän jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta._
Voitto oli Keskisen divisioonan kolmantena olevalle Coloradolle kahdeksas yhdeksässä viime ottelussa. 
Suomalaisten pistepörssiä johtava Rantanen on tehnyt 27 ottelussa tehopisteet 16+20=36. Koko NHL:n pistepörssissä hän on jaetulla yhdeksännellä sijalla. Pistepörssiä johtaa Edmontonin **Leon Draisaitl** (26+27=53).
Dallasin ja Floridan "suomalaisottelusta" kehkeytyi jännäri
Dallas Starsin ja Florida Panthersin trillerissä jäällä nähtiin yhdeksän suomalaista. 
**Aleksander Barkov** vei Floridan avauserässä johtoon ylivoimalla. Toisessa erässä Barkov oli taas asialla, tällä kertaa alivoimalla. Hän sai kiekon keskialueella, pyöritti **Miro Heiskasen** sekä maalivahti **Braden Holtbyn** kahville ja ujutti lätkän verkkoon.
_Barkovin 2–1-alivoimamaalin voit katsoa alta._
Heiskanen sai syöttöpisteen, kun Dallasin **Denis Gurianov** tasoitti pelin pian Barkovin av-osuman jälkeen. **Eetu Luostarinen** puolestaan sai syöttöpisteen **Mackenzie Weegarin** 4–4-tasoitukseen toisen erän lopussa.
Kolmannessa erässä **Jamie Benn** vei Dallasin 5–4-johtoon ja lähelle voittoa. Viimeisellä minuutilla **Jonathan Huberdeaun** osuma kuitenkin nosti Floridan vielä tasoihin **Aarob Ekbalin** ja Barkovin esityöstä.
Jatkoajalla maaleja ei nähty, mutta rankkarikisassa Dallas vei lisäpisteen. Dallasin **Joe Pavelski** ja **Jason Robertson** onnistuivat rankkarissaan, Floridan **Anton Lundell** ja Huberdeau eivät. Myös Lundell sai ottelussa syöttöpisteen.
Loukkaantumisista kärsinyt Barkov on tehnyt 21 ottelussa tehopisteet 14+10=24.
Kaapo Kähkönen torjui Minnesotan voittoon Bruinsista
**Kaapo Kähkönen** torjui Minnesota Wildin vierasvoittoon Boston Bruinsista. Kähkönen pysäytti pelissä 36 laukausta 38:sta. Hänen Bruins-kollegansa **Jeremy Swayman** torjui pelissä 27 laukausta.
Ottelun avausmaalia oli rakentamassa Bostonin **Erik Haula**. Osuman laukoi verkkoon **Taylor Hall**. Syöttöpiste oli Haulan kauden kuudes (2+6=8). 
Minnesota heilutti Bruinsin verkkoa kahdesti ensimmäisessä erässä. Voittomaalin viimeisteli **Matthew Boldy**, kun toista erää oli pelattu reilut 12 minuuttia. Bostonin **Brad Marchand** kavensi, mutta kolmannessa erässä ei tehty maaleja.
New Jersey Devils vei voiton **Patrik Laineen** edustamasta Columbus Blue Jacketsista. Peli päättyi 3–1 kotonaan pelanneen Devilsin hyväksi. Columbuksen maalilla torjui **Joonas Korpisalo**, joka pysäytti 25 laukausta 27:stä. Devilsin viimeinen maali tehtiin tyhjiin.
Kapaselle, Kakolle ja Granlundille syöttöpinnat
Pittsburgh Penguins rökitti kotonaan pelanneen Philadelphia Flyersin. Voitto irtosi maalein 6–2.
Penguins laukoi aloituserässä kolme maalia, kun isäntien saldo oli erän päätteeksi vielä nollassa. Toisen erän ainoa osuma oli Flyersin kavennusmaali. Päätöserässä Pittsburgh tykitti kolmesti, Philadelphia kerran.
Penguinsin **Kasperi Kapanen** syötti joukkueensa neljännen maalin, jonka viimeisteli **Evan Rodrigues**. Kapanen sai pelistä kymmenennen syöttöpisteensä tällä kaudella (7+10=17). 
Vegas Golden Knights voitti New York Rangersin 5–1. **Kaapo Kakko** pelasi ykkösvitjassa ja sai syöttöpinnan Rangersin ainokaiseen, jonka teki **Chris Kreider**. Vegas jatkaa läntisen konferenssin kärjessä, Rangers itäisen konferenssin neljäntenä.
Nashville Predators otti kolmannen voittonsa putkeen, kun Los Angeles Kings kaatui 4–2. **Juuse Saros** torjui totutusti Predatorsin maalilla ja pysäytti peräti 46 vetoa. **Mikael Granlund** sai syöttöpisteen **Filip Forsbergin** 1–0-osumaan.
**NHL-tulokset:**
Boston Bruins – Minnesota Wild **2–3**   
_B: Erik Haula 0+1, Kaapo Kähkönen 36/38 torjuntaa_
Buffalo Sabres – San Jose Sharks **2–3**   
_B: Ukko-Pekka Luukkonen 18/21 torjuntaa_
New Jersey Devils – Columbus Blue Jackets **3–1**   
 _C: Joonas Korpisalo 25/27 torjuntaa_
Philadelphia Flyers – Pittsburgh Penguins **2–6**   
_PP: Kasperi Kapanen 0+1_
Tampa Bay Lightning – Calgary Flames **4–1**
Dallas Stars – Florida Panthers **vl. 6–5**   
_D: Miro Heiskanen 0+1, F: Aleksander Barkov 2+1, Anton Lundell 0+1, Eetu Luostarinen 0+1_
Arizona Coyotes – Chicago Blackhawks **6–4**
Colorado Avalanche – Winnipeg Jets **7–1**   
_C: Mikko Rantanen 2+1_
Vegas Golden Knights – New York Rangers **5–1**  
_N: Kaapo Kakko 0+1_
Los Angeles Kings – Nashville Predators **2–4**  
_N: Mikael Granlund 0+1, Juuse Saros 46–48 torjuntaa_
**Lue lisää:**
[Tuukka Rask teki testisopimuksen Bostonin farmiseuran kanssa, NHL-paluu lähellä: "Olen aina ollut yhden seuran mies"](https://yle.fi/urheilu/3-12261230)
[Edmonton kärsi viidennen peräkkäisen tappion – päävalmentaja kehui Mikko Koskisen korvanneen Mike Smithin otteita: "Hän antoi meille tilaisuuden voittaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12260822)
[Kommentti: Tässä tulee NHL-kauden kovin sensaatio! Teemu Selänteen ennätysputkea kolkutelleen nuorukaisen matka on muistutus maltin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12260195)
[Edmontonissa median ja valmentajan hampaisiin joutunut 
maalivahti Mikko Koskinen vastaa napakasti kritiikkiin: "Maaleja en pysty tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-12259195)
[Vaikeuksien kautta ensimmäiseen NHL-otteluunsa noussut ja heti maalin tehnyt Kasper Björkqvist: "Jouduin hetken keräilemään itseäni"](https://yle.fi/urheilu/3-12256142)
[NHL-pelaajien poisjäänti olympiakiekosta syö Rasmus Ristolaista ja Rasmus Kuparia – Ismo Lehkonen vaatii pikaista ratkaisua: "Olkaa hyvä ja pistäkää bileet pystyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-12255633)
[Kommentti: Patrik Laineen vaikea vuosi 2021 päättyi upeasti – asetti itselleen riman korkealle loppukaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12254084)
Kissa edelleen Turun eläinhoitolan yleisin asiakas 
Löytöeläimistä 40 prosenttia palautui takaisin omaan kotiinsa. 
Turun kaupungin eläinhoitolassa hoidettiin viime vuonna yhteensä 542 eläintä, joista yli 80 prosenttia oli löytöeläimiä. 
Yleisin löytöeläin oli aikaisempien vuosien tapaan irrallaan tavattu kissa. Kesyjen kotikissojen hylkääminen on kuitenkin vähentynyt huomattavasti. 
Koiria ja muita pienikokoisia seura- ja harrastuseläimiä eläinhoitolaan toimitettiin vajaat sata. 
Löytöeläimistä 40 prosenttia palautui takaisin omaan kotiinsa. 
Lisäksi eläinhoitolassa hoidettiin muutamia kymmeniä eläinsuojelulain perusteella haltuun otettuja eläimiä.
Tuukka Rask teki testisopimuksen Bostonin farmiseuran kanssa, NHL-paluu lähellä: "Olen aina ollut yhden seuran mies"
Lonkkaleikkauksesta toipuneen maalivahdin pitäisi palata kaukaloon AHL:ssä ensi viikolla. Jos kaikki menee hyvin, Rask saatetaan nähdä NHL:ssä vielä tammikuun aikana.
Heinäkuun lonkkaleikkauksesta toipunut **Tuukka Rask**, 34, on vihdoin pelikunnossa. Pitkään ja hartaasti itseään Boston Bruinsin harjoituskeskuksessa kuntouttanut suomalaisvahti teki loppiaisena AHL-seura Providence Bruinsin kanssa koeaikasopimuksen tarkoituksenaan palata NHL-kaukaloihin pian.
Raskin piti pelata farmiliigassa jo alkuviikosta, mutta koronapandemia siirsi maalivahdin paluuta tositoimiin viikolla.
Yhtä kaikki, Rask palaa tositoimiin pian ja paluu NHL-kaukaloihin on enää ajan kysymys. Kuntoutus sujui hänen mukaansa odotetusti.
– Aika intensiivistä tuo kuntoutus on ollut, joka päivä on heinäkuusta asti tehty hommia. Ei se kivuliasta ole ollut, mutta aikaa vievää ja sitä kautta aika rankkaa. Ei se minulle kuitenkaan mikään vaikea prosessi ollut. Oli mukavaa, että sain olla treenihallilla ja olen siellä nähnyt jätkiä. Ei ole tuntunut, että olisin erkaantunut mistään, Rask sanoo Yle Urheilulle.
Savonlinnalaisvahti sanoo paluun NHL:ään olleen ajatuksena alusta asti.
– Bostonin GM:n **Don Sweeneyn** kanssa kävimme askelmerkit läpi jo menneen kauden jälkeen. Ajatus oli mennä leikkaukseen ja katsoa, miten kuntoutus lähtee menemään. Sopimustilannetta oli tarkoitus katsoa sitten, kun näyttää siltä, että pystyn pelaamaan. Nyt ollaan siinä tilanteessa.
– Toki jos leikkaus tai kuntoutus olisi mennyt jotenkin huonosti, kellossa voisi olla eri ääni. Kun aloin kuntouttaa lonkkaani joka päivä, niin kyllä tämä kortti sitten kannattaa katsoa loppuun asti. Enkä minä vielä tiedä, miten se peleihin reagoi. Onhan tässä treenattu, mutta pelit on aina ihan eri asia, eikä tässä olla enää mikään nuori poika, Rask naurahtaa.
”Ei ollut syytä harkita muita tarjouksia”
Raskin pelaaja-agentti **Markus Lehto** [kertoi aiemmin syksyllä Yle Urheilulle ](https://yle.fi/urheilu/3-12230608)NHL:stä löytyvän Raskille muitakin ottajia kuin Boston. Rajoittamattomana vapaana agenttina tamperelaistunut savonlinnalainen sai valita seuransa vapaasti ja saa myös jatkossa. Ennen paluuta NHL:ään Raskin on vielä tehtävä sopimus Bostonin NHL-joukkueen kanssa.
Rask sanoo, ettei seuran vaihtaminen ollut vaihtoehto.
– Ei minulla ollut mitään syytä harkita muita tarjouksia. Olisin voinut mennä muuallekin, mutta painaa tässä vaakakupissa muutkin asiat kuin se, että minä saan pelata jääkiekkoa. Perheen kannalta ei ollut kovin hyvä vaihtoehto se, että minä lähden yksin johonkin pelaamaan 4–5 kuukaudeksi. En sulje ovia tulevaisuuden suhteen, mutta nyt se ei ollut vaihtoehto.
Myös seurauskollisuus näytteli Raskin päätöksessä omaa rooliaan. Bruinsin seurahistoriassa eniten otteluita pelannut ja voittanut maalivahti haluaa olla myös jatkossa osa Bostonin kovaa ja kaiken kokenutta ydinryhmää yhdessä **Patrice Bergeronin** ja **Brad Marchandin** kanssa. 
– Olen aina ollut yhden seuran mies. Enkä ole kauheasti pelannut eri seuroissa. Se merkitsee minulle paljon, että saan pelata samojen tyyppien kanssa. Vaikka tämä on isoa bisnestä, kyllä tässä luo suhteita joukkuekavereihin. Kun olet pelannut samassa seurassa yli vuosikymmenen, niin kyllä se aika paljon painaa vaakakupissa, Rask toteaa.
Pelaaja-agentti Lehto mainosti aiemmin syksyllä myös, että kaukaloon on palaamassa _erittäin nälkäinen_ Tuukka Rask. Maalivahti itse vahvistaa tämän.
– Aina on nälkää ja jos ei olisi, en varmasti olisi tullut takaisin. Minulla on edelleen nälkää näyttää ja voittaa. Kun tulen takaisin peleihin, haluan auttaa joukkuetta parhaani mukaan. Aina pitää näyttää, että on luottamuksen arvoinen, tämä ei ole koskaan minulla muuttunut.
Paluu rautaliigaan kahdentoista vuoden tauon jälkeen
Vain koronapandemian viimeisimmät käänteet ovat siis kaiken kokeneen maalivahdin paluun tiellä. Mikäli uusia peruutuksia ei tule, Rask palaa Providencen pelipaitaan tulevan viikon perjantain kotiottelussa Hartfordia vastaan. Edellisen kerran Rask edusti AHL-Bruinsia kaksitoista vuotta sitten 22-vuotiaana.
Tuolloin joukkue eteni AHL-liigan konferenssifinaaliin Raskin johdolla. 
Nyt suunnitelma on saman suuntainen kuin kaudella 2008–2009: Raskin on määrä nousta NHL-joukkueen maalivahdiksi AHL-pelien kautta. Todennäköistä onkin, että Rask nähdään NHL:n puolella jo tammikuun aikana.
– Toivottavasti ensi viikolla pelaan Providencessa. Toki voihan tämä kaikki muuttua ja minä jään tuonne Providenceen. Alan ehkä vetää tätä hommaa takaperin ja palaan Providencen kautta Ilvekseen ja sieltä SaPKoon. Sulkisin sillä tavalla ympyrän, Rask virnuilee lopuksi.
**Lue myös:**
[Tuukka Rask on kohta pelikunnossa, mutta hän on ilman NHL-sopimusta – agentti paljastaa, ettei Boston Bruins ole ainoa vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-12230608)
[Edmonton kärsi viidennen peräkkäisen tappion – päävalmentaja kehui Mikko Koskisen korvanneen Mike Smithin otteita: "Hän antoi meille tilaisuuden voittaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12260822)
[Kommentti: Tässä tulee NHL-kauden kovin sensaatio! Teemu Selänteen ennätysputkea kolkutelleen nuorukaisen matka on muistutus maltin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12260195)
Pori ja muut suuret kaupungit vastustavat etäkouluun siirtymistä – pitävät aikataulua liian tiukkana ja haittoja suurina
Koulut palaavat Porissa maanantaina jälkeen lähiopetukseen.
–Pori vastustaa sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelmaa laittaa lapset ja nuoret jälleen etäopetukseen.
Opetustoimen johtajat yhdeksästä suuresta kaupungista julkaisivat torstai-iltana vetoomuksen lähiopetuksessa pysymisen puolesta.
Kaupunkien mukaan etäopetuksesta aiheutuvat haitat lasten oppimiseen ovat melkoisen suuria. Myös aikataulu etäopetukseen siirtymiseksi jo maanantaina olisi kaupunkien mukaan liian tiukka. 
Lisäksi THL tai tartuntataudeista vastaavat lääkärit ole esittäneet sellaisia perusteita, että etäopetuksesta olisi merkittävää hyötyä, kannanotossa todetaan.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Porin lisäksi Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun, Turun, Jyväskylän ja Lahden opetuksesta vastaavat johtajat.
Hallituksen on määrä tehdä päätös etäopetuksesta tänään.
Koulut palaavat Porissa joululoman jälkeen lähiopetukseen. Lähiopetus alkaa sekä perusopetuksessa että ammatillisessa koulutuksessa.
**Lue lisää:**
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
Salossa poltetaan purettava omakotitalo lauantaina pelastuslaitoksen harjoituksessa
Hätäkeskus on tietoinen harjoituksesta. Palosta ei ole syytä soittaa hätänumeroon.
Perttelin ja Halikon VPK:t järjestävät lauantaina savusukellusharjoituksen purettavassa omakotitalossa Tapiolantiellä Salossa.
Palosta muodostuu savua ja paikalla on useita hälytysajoneuvoja. Naapurustolle ei ole haittaa harjoituksesta.
Harjoitus alkaa kello 9 ja päättyy noin kello 15. Sen jälkeen talon annetaan palaa hallitusti kokonaan klo 22 asti.
Kemijärven sellutehdashankkeen perustajayhtiön osakkeiden merkinnästä ristiriitaisia lausuntoja
Yksi tilintarkastaja on hyväksynyt osakemerkinnät, toinen tilintarkastaja on perunut hyväksyntänsä.
Kemijärven sellutehdashankkeen perustaneen Boreal Biorefin uusi tilintarkastaja KPMG on hyväksynyt Vataset Teollisuudelle tehdyt osakemerkinnät.
Yhtiön aiempi tilintarkastaja Ernst & Young hyväksyi merkinnät viime elokuussa, mutta perui hyväksyntänsä lokakuussa.
Kiistanalaisessa merkinnässä on kyse Vataset Teollisuudelle siirtyneistä 66 302 osakkeesta, joiden avulla Harri Vatanen on saanut määräysvallan Boreal Biorefissä
Ernst & Youngin mukaan antia ei olisi pitänyt hyväksyä 57 923 osakkeen osalta. Peruutusta perusteltiin sillä, että tilintarkastaja ei ollut saanut käyttöönsä kaikkea tarvitsemaansa materiaalia, eikä tyydyttäviä vastauksia kaikkiin kysymyksiin.
Mikään ei ole muuttunut lausuntojen välissä
Boreal Biorefin hallituksen uuden puheenjohtajan **Mauri Suuperkon** mukaan uusi tilintarkastaja KPMG on tehnyt toisenlaisen lausuntonsa samassa tilanteessa, missä aiempi lausuntokin on tehty.
Mutta miten on mahdollista, että samojen lakien mukaan toimivat tilintarkastajat antavat vastakkaiset lausunnot?
– En tiedä. Mieleen tulee, että onko edellisellä tilintarkastajalla ollut joku väärinymmärrys, Suuperko vastaa.
KPMG on siis todennut, että Boreal Bioref on saanut Vataset Teollisuus Oy:n merkitsemien osakkeiden merkintähintasuoritukset 165 755 euroa hyväkseen.
– Lausuntojen välissä ei ole tehty mitään lisäsuorituksia, Suuperko kertoo.
Oikeustaistelu kuitenkin edessä?
Boreal Biorefin hallitus vielä uudestaan hyväksynyt Vataset Teollisuus Oy:n osakemerkinnän ja vahvistanut kaikkien merkittyjen osakkeiden merkintähinnan suoritetuksi.
Boreal Biorefistä 104 000 osaketta omistava Silvi Industries on haastanut Boreal Biorefin ja Vataset Teollisuuden oikeuteen ja vaatii osakeannin rekisteröinnin perumista 57 923 osakkeen osalta.
Silvi Industries perustelee vaatimusta sillä, että kyseisistä osakkeista ei ole maksettu osakeannin mukaista merkintähintaa eli lähes 150 000 euroa.
– Pyrimme saamaan Silviin neuvottelukontaktin, jotta voisimme todeta, että riitelyä ei kannata jatkaa, Suuperko kertoo.
Boreal Bioref Oy on Kemijärven biojalostamohanketta varten perustettu yhtiö, joka myi liiketoimintansa Vataset Teollisuus Oy:lle vuonna 2020.
**Lue myös:** [Kemijärven sellutehdashankkeen kiistat oikeuteen: Vataset Teollisuuden osakerekisteröintiin haetaan peruutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12209827)
Hämeenlinna harventaa Ahveniston paahderinteiden puustoa – hoitotyö antaa uhanalaisille kasveille tilaa ja valoa
Hämeenlinnan länsipuolisen harjujakson puustoa on hoidettu viime aikoina vain vähän. Tämän seurauksena harjun paahde-elinympäristöt ja pähkinäpensaslehdot ovat paikoin kuusettuneet ja umpeutuneet.
Hämeenlinnan kaupunki parantaa uhanalaisten harjukasvien elinolosuhteita Ahvenistolla.
Ahveniston alueen maauimalan puoleisilta paahderinteiltä poistetaan pientä aluskuusta sekä lehtipuuta ja tehdään luonnonhoidon mukaisia harvennuksia. Käsiteltävä alue on noin kymmenen hehtaaria.
Tavoitteena on lisätä rinteiden valoisuutta ja luoda suotuisammat elinolosuhteet uhanalaisille hämeenkylmäkukalle, vanakeltolle ja muille harjujen paahdekasveille. Työt alkavat Ahvenistolla tammikuussa ja ne valmistuvat vuoden 2022 aikana. 
Metsätalousinsinööri Mika Rantonen kertoo, että työt pyritään aloittamaan mahdollisimman pian. Työt tehdään sekä metsurien voimin että koneilla. Järven ja hiihtoladun välissä ei hiihtokauden aikana tehdä töitä. Ne alueet käydään läpi myöhemmin tänä vuonna.
Uhanalaiset paahdekasvit vaativat valoa
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Hämeenlinnan länsipuolisen harjujakson puustoa on hoidettu viime aikoina hyvin pienimuotoisesti. Tämän seurauksena harjun paahde-elinympäristöt ja pähkinäpensaslehdot ovat paikoin kuusettuneet ja umpeutuneet.
Rantosen mukaan alueelle on edellisen kerran avarrettu metsää 1980–1990 -luvuilla. Kohdat, joita on harvennettu, erottuvat vieläkin maastossa. Viime kesänä tehdyn inventoinnin mukaan paahderinteiden lajisto on taantunut. Ensi keväänä tutkitaan alueella asustavia perhoslajeja.
Inventointi ja puuston harvennukset ovat osa ympäristöministeriön rahoittamaa Kunta-Helmi -hanketta. Toimien suunnittelussa on kaupungin mukaan huomioitu myös maisemalliset näköalat ja alueen virkistyskäyttö. Koko Hämeenlinnan Helmi-hankkeen budjetti on noin 100 000 euroa, josta valtion osuus on 77 prosenttia. Ahvenisto on yksi menokohde tästä koko budjetista.
_Juttuun lisätty 7.1.2022 kello 11.18 Käsiteltävän alueen koko ja Hämeenlinnan Helmi-hankkeen budjetti._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Pohjanmaalla hukkui viime vuonna vähiten koko Manner-Suomessa – Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla hukkumiskuolemat lisääntyivät
Valopilkkuna pohjalaismaakunnista on Keski-Pohjanmaa.
Pohjalaismaakunnissa hukkui viime vuonna edellisvuotta selvästi enemmän ihmisiä.
Etelä-Pohjanmaalla hukkumisia oli viime vuonna viisi, kun vuonna 2020 niitä oli kaksi. Pohjanmaalla hukkui viime vuonna kuusi ihmistä, kaksi edellisvuotta enemmän.
Sen sijaan Keski-Pohjanmaalla viime vuoden hukkumismäärä oli koko Manner-Suomen pienin.
Maakunnassa sattui hukkumiskuolemia kaksi. Viime vuonna tapauksia oli saman verran. Eniten hukkumisia sattui maakunnista Etelä-Savossa eli 17.
Asia selviää Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tilastoista.
Suurin osa hukkumisista sattui tuntemattomasta syystä. Toiseksi yleisin syy oli vesiliikenteen yhteydessä sattunut hukkuminen.
Koko maassa hukkui 157 ihmistä, mikä on yli neljäkymmentä enemmän kuin vuonna 2020. Suurin osa tapauksista sattui Etelä- (40) ja Itä-Suomessa (40). 
Suurta määrää selittävät muun muassa lämpimät kesäsäät ja korona-aikana lisääntynyt ulkoilu.
Eläkeputken poisto puolittaa työttömyysetuuden, mutta saa tutkijoilta kannatusta – putki on ollut näppärä keino irtisanoa, arvioi tutkimusprofessori
Eläkeputki on hallituksen merkittävin yksittäinen työllisyystoimi, jonka tavoitteena on 9 000 lisätyöllistä.
Eläkeputkesta luopuminen oli maan hallitukselle kipeä päätös, mutta tutkijat kannattavat uudistusta monesta eri syystä. STT:n haastattelemat tutkijat uskovat ensinnäkin, ettei uudistus johda ikääntyneiden työttömyyden pahenemiseen – ainakaan merkittävästi.
– Sikäli kun tämäntyyppisiä toimia tehdään, ajankohta on oikea, sillä työnantajathan kertovat nyt lisääntyvästä työvoimapulasta, sanoo Laboren (entinen Palkansaajien tutkimuslaitos) johtaja **Mika Maliranta**. 
Myös taloustieteen professorina Jyväskylän yliopistossa toimiva Maliranta sanoo, että tutkimustulosten mukaan eläkeputken poiston kaltaiset uudistukset kannattaa tehdä noususuhdanteessa, jossa Suomi nyt on. On myös näyttöä siitä, että eläkeputken poisto lisää työn tarjontaa. 
Hallitus linjasi reilu vuosi sitten, että niin sanottu eläkeputki poistetaan asteittain ensi vuoden alusta alkaen. Lähellä eläkeikää työttömäksi jääneet työntekijät eivät siten saa ansiosidonnaisen työttömyysturvan lisäpäiviä ennen siirtymistä vanhuuseläkkeelle. Lisäpäivien alarajaa on tarkoitus nostaa vaiheittain niin, että vuonna 1965 syntyneet ovat ensimmäinen ikäluokka, joka ei putkeen pääse. 
Eläkeputken poistoa koskevan hallituksen esityksen lausuntokierros päättyi torstaina.
"Sosiaalisesti hyväksyttävämpää irtisanoa"
Eläkeputken vaikutuksia tutkinut tutkimusprofessori **Tomi Kyyrä** Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta (VATT) uskoo, että uudistuksen jälkeen yhä useampi ikääntynyt työntekijä pystyy jatkamaan työssä suoraan eläkeikään asti. 
– Eläkeputken tarkoitus on turvata ikääntyneiden työttömien toimeentulo, koska heidän on tavallista vaikeampi työllistyä. Mutta keskeinen ongelma on, että työnantajat kohdistavat irtisanomiset usein työntekijöihin, jotka ovat putkeen oikeutettuja, Kyyrä sanoo. 
Silloin kun työnantajilla on tarve irtisanoa paljon ihmisiä kerrallaan, putki on ollut näppärä keino. 
– On sosiaalisesti hyväksyttävämpää ja helpompaa irtisanoa ihmisiä, joiden toimeentulo on turvattu. Voi olla, että ammattiliitotkin ovat ajatelleet, että tämä on parempi vaihtoehto kuin irtisanoa nuorempia työntekijöitä, Kyyrä sanoo. 
Malirannan mukaan putki on ollut yrityksille niin sanottu kannattavuusväline. Se on ollut erityisen houkutteleva laskusuhdanteiden aikana. 
– Eläkeputki on vähentänyt yrityksien kannustimia miettiä työn järjestelyä ja henkilöstön koulutusta sillä tavalla, että ikääntyneet olisivat tuottavia yrityksessä.
Työttömyysetuus puolittuu
Valtiovarainministeriön (VM) budjettiosaston erityisasiantuntija **Allan Seuri** myöntää, että uudistus on heikennys sosiaaliturvaan. Joidenkin ihmisten kohdalla se tarkoittaa sitä, että käytettävissä oleva tulo vähenee. 
– Ymmärtääkseni hallitukselle päätös eläkeputken poistosta ei ollut helppo. Siksi haluttiin tehdä samalla uudelleen työllistymistä tukevia toimia kuten uusi muutosturvapaketti ja muutoksia palkkatukeen, hän sanoo. 
Työttömyysetuus suunnilleen puolittuu, jos eläkeputki vaihtuu työmarkkinatueksi. Kelan työttömyysturvatilaston mukaan vuonna 2020 eläkeputkella olevalla työttömyysturvan taso oli kuukaudessa keskimäärin 1 550 euroa, kun taas työmarkkinatuella olevalla 740 euroa. Verotuksen ja täydentävien etuuksien takia käytettävissä olevissa tuloissa ei ole näin paljon eroa, Seuri sanoo. 
Seuri huomauttaa myös, että eläkeputken poistonkin jälkeen vähintään 57-vuotiaalla säilyy mahdollisuus palauttaa ansiopäivärahaoikeus osallistumalla velvoitetyöhön eli tekemällä töitä niin sanotusti tukityöllistettynä.
Matala koulutustaso riskinä
VATT on selvittänyt, näkyykö eläkeputken kiristäminen esimerkiksi työkyvyttömyyseläkkeen tai sairauspäivärahan käytön lisääntymisenä. Tällaista vaikutusta ei kuitenkaan Kyyrän mukaan ole löytynyt. 
– Yksi pelko on ollut se, että jos ihmisiä ei päästetä työttömyysputkeen, he ovat niin raihnaisia, että eivät pysty jatkamaan työelämässä ja päätyvät siksi vaikka työkyvyttömyyseläkkeelle. 
Eläkeputkeen päätyvien joukko ei ole yhtenäinen. Matala koulutustaso on tutkijoiden mukaan kuitenkin keskeinen uhkatekijä. Hallituksen esityksen mukaan eläkeputkessa olevien määrä oli vuoden 2020 lopussa vajaat 6 000.
Putken alaraja oli aikoinaan 53 vuotta
Malirannan mukaan työttömyysongelmaa ei kannata hoitaa eläkeputken kaltaisilla ratkaisuilla edes silloin kun talouden suhdanteet tulevaisuudessa huononevat. 
– Ottaisin käyttöön muita välineitä hyvinvointivaikutuksien turvaamiseksi. Tällainen voisi olla esimerkiksi koulutus, Maliranta sanoo. 
Kaikille ikääntyneille suunnattu yleinen putki ei myöskään palvele erilaisissa työmarkkinatilanteissa olevia. 
– Samalla kaavalla on ratkaistu nyt myös sellaisten ikääntyneitten ihmisten ongelmia, joilla ei oikeasti ole merkittäviä ongelmia löytää uutta työpaikkaa tai säilyttää nykyistä. 
Kyyrän mukaan putken ikärajaa on hilattu vaiheittain ylöspäin 1990-luvulta lähtien, jolloin se oli 53 vuotta. 
– Aina kun eläkeputken ikärajaa on nostettu, sillä ryhmällä, johon kiristys kohdistui, työllisyys on parantunut.
Julkisen talouden alijäämää korjattava
Hallitus tavoittelee eläkeputken poistolla noin 9 000 lisätyöllistä vuoden 2029 loppuun mennessä. Kaikista hallituksen työllisyyttä kohentavista työllisyystoimista eläkeputken poisto on VM:n Seurin arvion mukaan merkittävin yksittäinen toimi. 
Heikennyksiä tällaisiin etuuksiin joudutaan tekemään, koska julkisessa taloudessa on rakenteellinen alijäämä, joka täytyy korjata tavalla tai toisella. Julkista taloutta eläkeputken poisto vahvistaa arviolta 190 miljoonaa euroa vuodessa. 
Hallituksen esityksen mukaan lisäpäivien poistosta seuraavat taloudelliset vaikutukset olisivat pienet ensi vuonna. Ne kuitenkin kasvavat siihen asti kunnes viimeiset lisäpäiviin oikeutetut henkilöt ovat vanhuuseläkeiässä vuoden 2029 lopussa. 
Putken poisto sisältyy 55 vuotta täyttäneiden työllisyysasteen nostamista koskevaan laajempaan lakiuudistukseen.
**Lue lisää:**
[Eläketurvakeskus: Joka viides valitsee osittaisen vanhuuseläkkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12259109)
[Eläkkeellä olevat hoitajat viihtyvät loistavasti koronarokottajina – Päivi Pesola: "Nauretaan, jutellaan ja tehdään kovasti töitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12249606)
Astmaa tai keuhkoahtaumaa sairastavan ei tarvitse pelätä hengästymistä – ammattilaisetkin joskus tietämättömiä sopivista liikuntamuodoista
Pirkanmaalla on kehitetty uusia keinoja levittää tietoa hengityssairaiden liikunnasta apteekkien ja eri ammattilaisten kautta. Opetus- ja kulttuuriministeriö palkitsi pitkäjänteisen työn Liikkuva Aikuinen -palkinnolla.
**Jaana Koposella** todettin keuhkoahtaumatauti vuonna 2016. Liikunta on Koposen mielestä toiminut lääkkeenä, eikä hänen tilansa ole huonontunut diagnoosin jälkeen. 
Hengitysyhdistysten vertaistuki on ollut tärkeää. 
– Se vaikutti omalta osaltaan siihen, että sairastuttuani päätin tehdä paljon töitä hyvässä kunnossa pysymisen eteen.
Siihen kuuluvat esimerkiksi juoksulenkit ja hiihtäminen. Koponen haluaa rohkaista hengityssairauksia kuten astmaa, keuhkoahtaumatautia, uniapneaa tai harvinaisia hengityssairauksia sairastavia liikkumaan omalle kunnolle sopivalla tavalla.
– Olen kuullut, että monet pelkäävät liikkumista ja hengästymistä, mutta itseasiassa sitä tarvitaan. Keuhkoja täytyy käyttää.
Järjestöjen pitkäjänteinen työ palkittiin
Pirkanmaalla on pilotoitu hengityssairaan liikuntaa edistäviä hankkeita ja kokeiluja sekä levitetty uudenlaisia käytäntöjä myös muualle Suomeen. Tämän työn takana on ollut Hengitysliitto yhdessä muiden paikallisten toimijoiden kanssa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Hengitysliitolle Liikkuva Aikuinen -palkinnon joulukuussa. Hengitysliiton liikunnan asiantuntija **Veera Farin** kertoo, että liitossa on tehtyliikunnan edistämistyötä jo 1940–luvulta lähtien, ja siitä syystä tunnustuksen saaminen tuntui erityisen hyvältä.
– Tämä kannustaa jatkamaan hengityssairaiden liikunnan edistämistä ja nimenomaan sitä, että kaikki suomalaiset pitäisivät huolta keuhkoterveydestään liikunnan avulla.
Liikkujan apteekki -konsepti jo yli 200 apteekissa
Yksi oleellisesti vaikuttava tekijä Liikkuva Aikuinen -palkinnon saamiseen oli Liikkujan apteekki -konsepti. Hengitysliitto on toteuttanut sitä yhdessä Liikkuva Aikuinen -ohjelman, Suomen Apteekkariliiton ja liikunnan aluejärjestöjen kanssa.
Käytännössä Liikkujan apteekki -konsepti tarkoittaa sitä, että apteekin henkilökunnalla on osaamista tarjota hengityssairaille ihmisille tietoa liikunnan hyödyistä sekä vinkata heille sopivia liikuntamahdollisuuksia.
– Apteekeissa on vuosittain yli 60 miljoonaa asiakaskäyntiä, joten ne ovat tärkeitä paikkoja tavoittaa terveytensä kannalta liian vähän liikkuvia, Farin kertoo. 
Keuhkoja täytyy käyttää.
 Vaikka konsepti lähti alkuun liikkeelle pienimuotoisena, on se rantautunut jo yli kahteensataan apteekkiin ympäri Suomen. Myös Pirkanmaalta löytyy useita Liikkujan apteekkeja.
Liikkumispolut hengityssairaiden apuna
Pirkanmaalla käynnissä on ollut myös Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama Hengitä ja Hengästy -hanke vuosien 2014–2018 aikana. Hankkeessa kehitettiin liikkumispolkuja hengityssairaille, ja Hengitysliitto toteutti sitä yhteistyössä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
– Tavoitteena oli kirkastaa eri ammattiryhmille sitä, millaista liikuntaa hengityssairas voi harrastaa missäkin sairauden vaiheessa. Lisäksi ammattilaisia ohjeistettiin siitä, millaisiin liikuntapalveluihin hengityssairaita voi ohjata.
Tampereelle ja Kangasalle koottiin moniammatilliset työryhmät. Työryhmiin kuului toimijoita erikoissairaanhoidosta ja perusterveydenhuollosta, Liikkujan apteekeista, kuntien liikuntapalveluista ja paikallisista hengitysyhdistyksistä. Työryhmissä kehitettiin työkaluksi liikkumispolut, joiden avulla eri toimijat kannustavat hengityssairaita liikkumaan.
Tampereelta ja Kangasalta liikkumispolku on levinnyt myös Ouluun: Oulun yliopistollisen sairaalan alaisuuteen koottiin vastaava työryhmä.
**Lue lisää:**
[Roope Lipastin kolumni: Liikkumattomuus on yleensä asenteesta kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12230910)
Eksoten puheluihin vastaava Kaiku 24 toimii nyt oman henkilökuntansa voimin – Eksoten työntekijöitä ei tarvittu apuun enää joulukuussa
Puhelinpalvelun alkuvaikeuksista koitui Eksotelle satojentuhansien eurojen lisälasku. Valtion koronatuen odotetaan kuitenkin pienentävän summaa.
Eksoten puhelinpalvelua hoitava Kaiku 24 -yhtiö pärjäsi joulukuussa omillaan ilman sairaanhoitopiirin apua.
Toimitusjohtaja **Kari-Mikael Markkanen** kertoo, että takaisinsoitot on pystytty hoitamaan saman päivän aikana. Esimerkiksi päivystysavun takaisinsoittoa piti joulukuussa odottaa tavallisesti alle kaksi tuntia.
– Joulukuussa palvelutasot ovat olleet pääosin hyvät. Koronatilanne on haastava ja aiheuttaa palveluihin suunniteltua enemmän kysyntää. Koronapalvelut ovat valitettavasti ajoittain ruuhkautuneet, Markkanen kertoo sähköpostitse.
Syyskuussa toimintansa aloittanut uusi puhelinpalvelu ruuhkautui alkuvaiheessa pahasti, ja ruuhkan purkamiseen tarvittiin apua myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten työntekijöiltä.
Tästä syntyi Eksotelle ylimääräisiä kuluja, ja se kirjasi vuoden 2021 tulosennusteeseensa noin 800 000 euron lisäkulut ruuhkien purkamisesta.
Eksoten talousjohtaja **Liisa Mänttärin** mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että valtion maksama korona-avustus voi pienentää lisälaskua noin 400 000 eurolla. Arvio on karkea, sillä kaikki joulukuun taloustiedot eivät olleet koossa vielä tammikuun alussa.
Kaiku 24 on julkisomisteinen yhtiö, jonka omistavat Etelä-Karjalan Eksote, Kymenlaakson Kymsote sekä 2M-IT.
Yhtiön toiminta alkoi syyskuussa Etelä-Karjalasta ja laajeni vuoden 2022 alussa Kymenlaaksoon. Palvelua kehitetään myös Etelä-Karjalassa edelleen.
– Tavoite on edelleen parantaa palveluita ja päästä takaisinsoitoista kohti palvelua, jossa asiakkaan yhteydenottoon voidaan heti vastata, Markkanen kertoo.
**Lue lisää:**
[Eksoten puhelinpalvelut siirtyivät uudelle yhtiölle – nyt takaisinsoitot ovat viivästyneet ja ruuhkaa puretaan ylitöinä](https://yle.fi/uutiset/3-12110777)
[Kymsoten puhelinpalvelu siirtyy pian Kaiku 24 -yhtiölle, joka kertoo ottaneensa opiksi alkuvaikeuksista Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12213312)
[Yli 500 työntekijää ehti vastata vain puoleen potilaiden puheluista – nyt koko palvelu mullistuu: "Kun joku soittaa, puheluun vastataan"](https://yle.fi/uutiset/3-11830233)
[Kymsote ja Eksote haluavat parantaa asiakaspalveluaan – aikovat perustaa yhteisen asiakaspalvelukeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11762378)
Sähköautojen osuus tuplaantui yhdessä vuodessa, joka kymmenes uusi auto Keski-Suomessa oli viime vuonna täyssähkömalli
Täyssähköautojen suosio kasvaa vuosi vuodelta. Niiden hankintaa myös tuetaan poliittisilla päätöksillä. 
Täyssähköautojen osuus ensirekisteröinneistä nousi viime vuonna Keski-Suomessa jo 9 prosenttiin kaikista henkilöautoista. Vuonna 2020 osuus oli noin 4 prosenttia. Prosentit ovat hyvin lähellä valtakunnallisia lukuja.
Yhä useampi uuden auton ostaja päätyi myös hybridimalliin, joiden osuus Keski-Suomen ensirekisteröinneistä kasvoi vuodessa 10 prosentista 18 prosenttiin. 
Autoalan tiedotuskeskuksesta arvioidaan, että tärkein syy ladattavien autojen suosion kasvuun ovat taloudelliset kannusteet, joita vähäpäästöisten autojen kauppaan on poliittisilla päätöksillä kohdistettu. 
Korkeintaan 50 000 euron sähköauton hankintaan saa suoraa tukea, joka alkaneena vuonna voi olla 2000 euroa. Lokakuun lopussa sähköautojen autovero poistettiin
Tänä vuonna voimaan on tullut uusi vähäpäästöisille työsuhdeautoille suunnattu verohuojennus, joka on suuruudeltaan 85 euroa kuukaudessa. 
[Myös latauspisteiden määrä kasvaa jatkuvasti. ](https://yle.fi/uutiset/3-12233719)
Automarkkinoiden vuosikatsauksen mukaan Suomi on 7–8 vuotta Norjaa ja noin kolme vuotta Ruotsia jäljessä autojen sähköistymisessä.
Vaasan Sportin liigajoukkue karanteeniin – neljä peliä siirretään
Sportin liigajoukkueessa on todettu koronavirustartuntoja, ja seuraavat pelit joudutaan siirtämään.
Jääkiekon SM-liigassa Vaasan Sportin joukkueessa on todettu koronavirustartuntoja. Muutamaa henkilöä lukuunottamatta koko joukkue on asetettu karanteeniin. 
Neljä ottelua siirretään myöhempään ajankohtaan. 
Ensimmäinen siirrettävä ottelu olisi ollut perjantaina pelattavaksi merkitty Sport–Jukurit -kotiottelu. 
Joukkueen karanteenia voidaan lyhentää negatiivisilla testituloksilla aiemmin.
Kajaanissa vuorokauteen mahtuu 26 tuntia – kaupunki uusi markkinointikonseptinsa
Tavoitteena on tuoda esille Kajaanin vetovoimatekijöitä niin nykyisille kajaanilaisille kuin kaupunkiin kaipaaville ihmisille. Lisäksi kampanjalla halutaan parantaa vanhoja ja vääriäkin mielikuvia.
Kajaanin kaupunki on julkaissut uuden markkinointikonseptin, Kajaanin aikavyöhyke 26/7. Kampanjassa kerrotaan, miten Kajaanin aikavyöhykkeellä on päivässä kaksi tuntia enemmän aikaa verrattuna ruuhka-Suomeen, ja mitä mahdollisuuksia lisäajan käyttämiseen on.
Tavoitteena on tuoda esille Kajaanin vetovoimatekijöitä niin nykyisille kajaanilaisille kuin kaupunkiin kaipaaville ihmisille.
– Kampanjan avulla kerromme elämästä ja menosta eläväisessä ja jatkuvasti kehittyvässä kaupungissa, ja sitä kautta parannamme vanhoja ja vääriäkin mielikuvia. Kajaaniin tarvitaan tulevina vuosina paljon uusia osaajia, kertoo Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolonen**.
Kajaani kutsuu nykyiset ja entiset kajaanilaiset kertomaan tarinoita kaupungin hyvistä puolista asua ja elää. Kampanjaan voi osallistua esimerkiksi käyttämällä sosiaalisen median päivityksissä aihetunnisteita #kajaani267 ja #kajaaninaikavyöhyke.
Kajaanin aikavyöhykkeeseen voi tutustua [kaupungin verkkosivuilla](https://www.kajaani.fi/kajaani-26-7/).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Postilla olisi heti töitä 200 jakajalle, mutta tulijoita ei ole – yli 40 vuoden työuran tehnyt Pertti Pohjanvuori tietää, mistä se johtuu
Espoossa Posti on mahdollistanut kokoaikatyön jakajille, jotka jakavat postia kahdelle eri alueelle vuoropäivin. Mallista toivotaan vetovoimaa rekrytointiin.
Postinjakaja **Pertti Pohjanvuori** työntää lumihangessa oranssin sähköpolkupyöränsä kerrostalon seinustalle.
– Voi olla, ettei tämä suju yhtä vikkelästi enää 64-vuotiaana, Pohjanvuori sanoo ja naurahtaa tulevaan eläkeikäänsä viitaten.
Pohjanvuori on jakanut postia pääkaupunkiseudulla hieman yli neljäkymmentä vuotta. 
Muutama päivä sitten hän kertoo polkeneensa talvisäässä poikkeukselliset 27 kilometriä. 
Muutoin reitin pituus vaihtelee 5–20 kilometrin välillä, vähän kulkupelistäkin riippuen. Ja porrasnousut päälle.
– Työ on muuttunut todella paljon raskaammaksi. Ennen jakelureitit jakoi 2–2,5 tunnissa, nyt menee viidestä kuuteen tuntia, jopa seitsemän. 
Selitys löytyy muuttuneesta työnkuvasta. 
Siinä missä ennen jakaja teki päivänsä aluksi postinlajittelua sisällä, nyt lajittelun hoitaa isolta osin kone tai joku toinen käsipari. 
Postinjakajan työ on nykyään enimmäkseen tai kokonaan jakelutyötä ulkona.
Pääluottamusmies: Osa-aikaisella palkalla ei pärjää pääkaupunkiseudulla
Kirjepostin vähenemisestä on puhuttu vuosikausia. Postin mukaan kirjemäärästä on hävinnyt 2000-luvulla sähköisen viestinnän vuoksi yli 60 prosenttia.
Posti ennustaa, että ensi vuonna kotitalouksiin jaetaan enää keskimäärin kaksi osoitteellista lähetystä viikossa.
Jaettavien lähetysten väheneminen on viime vuosina johtanut yt-neuvotteluihin ja jakelutyön osa-aikaistamiseen.
Postia jaetaan kotitalouksiin pääsääntöisesti kolmena päivänä viikossa: maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin. 
Vakituisen väen osa-aikaistaminen on ollut valtavan raskas juttu, pääkaupunkiseudun perusjakelun pääluottamusmies **Riitta Sievilä** sanoo. 
– Tulotaso tippuu, eikä osa-aikaisella palkalla pärjää pääkaupunkiseudulla.
Sievilän mukaan noin puolet postinjakajista on osa-aikaisia. 
Joukossa on sellaisia, joiden kokoaikainen työsuhde on muutettu osa-aikaiseksi, sekä sellaisia, jotka ovat jo tullessaan Postille töihin suoraan solmineet osa-aikaisen työsopimuksen. 
Se, että postia jaetaan vain kolmena päivänä viikossa, johtaa käytännössä ylipitkiin työpäiviin, Sievilä sanoo.
– Päivät on suunniteltu yhdeksäntuntisiksi, mutta on hyvin tavallista, että vuoro venyy 10–11 tuntiin. 
Näin pitkässä päivässä osa työstä on postinlajittelua ja osa jakelua. 
Jakaja etsii postit kolmesta eri nipusta
Itähelsinkiläisen kerrostalon pihalla Pertti Pohjanvuori avaa polkupyöränsä etukopan, joka on pullollaan paperia.
Koneellinen lajittelu on johtanut siihen, että Pohjanvuori ottaa postia mukaansa porraskäytävään kolmesta eri nipusta.
Yksi nippu on koneen lajittelema. 
Toinen nippu on käsinlajiteltua postia, koska kaikkea postia ei voida vielä lajitella koneellisesti.
Kolmas nippu on mainoksia. 
– Täällä pihalla, välillä pimeässä, näitä sitten plärätään. Työ, jonka voisi tehdä sisällä lämpimässä, on siirretty ulos pakkaseen ja vesisateeseen, Pohjanvuori sanoo. 
Aiemmin jakaja olisi itse konttorilla lajitellut postit valmiiksi yhteen nippuun jokaista porraskäytävää varten.
Pohjanvuori lataa olkalaukkunsa täyteen mainoksia, asettaa yhden nipun käsivarrelleen ja puristaa toista kädessään ja katoaa porraskäytävään.
Posti: Tarjoamme muita töitä osa-aikaisuuden jatkeeksi
Posti tarvitsisi välittömästi 200 jakajaa lisää pääkaupunkiseudulle. 
Tarvetta on niin sanomalehtien varhaisjakajista kuin päiväpostin jakajista, poikkeustilannejohtaja **Jarmo Ainasoja** sanoo. 
Ainasojan mukaan syksyllä alkanut jakajapula on pahentunut entisestään loppuvuoden aikana. 
– Tällä hetkellä isoimmat haasteet kohdistuvat Espooseen ja Helsingin keskustaan sekä osaan Länsi-Vantaata.
Alueet ovat haasteellisia sen vuoksi, että niillä on paljon muitakin palvelualan töitä tarjolla, Ainasoja kertoo. 
– Jakajapula näkyy arjessa niin, että posti saattaa tulla päivän tai kaksi myöhässä. Jos työntekijä on ilmoittanut aamulla, ettei pääse reitille jakamaan, sijaisten saaminen on haasteellista tällä hetkellä.
Yle uutisoi välipäivinä jakajapulan vaikutuksista myös [joulupostiin](https://yle.fi/uutiset/3-12247603), kun pääkaupunkiseudulla jäi tuhansia joulukortteja jakamatta.
Poikkeustilannejohtaja Ainasojan mukaan jakajien työn osa-aikaistaminen on ollut perusteltua vähentyneen kirjepostimäärän vuoksi.
– Postin muutosyksikkö tarjoaa näissä tilanteissa henkilöille muita töitä, jos omia töitä ei ole osa-aikaisuuden jatkeeksi. 
Eikö ole ristiriitaista, että postia jaetaan vain kolmena päivänä viikossa, mutta jakajien kertoman mukaan päivät venyvät ylitöiksi?
– Sellaisina päivinä kun postia on yllättävän paljon tai on sairauspoissaoloja, ylitöitä voi tulla. Ne tehdään aina henkilöstön kanssa sopien.
Miten Posti on yrittänyt ratkaista jakajapulaa?
– Rekrytoinnin lisäksi pyrimme saamaan henkilökuntaa tekemällä erilaisia työaikajärjestelyitä. Ja totta kai olemme tiedustelleet ihmisten ylityö- ja lisätyöhalukkuutta. 
Espoossa vuoropäivämalli mahdollistaa jakajalle kokoaikatyön
Yksi työaikajärjestelyistä on toteutettu Espoossa. Siellä on viime syksystä lähtien jaettu postia mallilla, joka mahdollistaa postinjakajalle viisipäiväisen työviikon, kolmipäiväisen sijaan.
Käytännössä jakaja työskentelee kahdella eri postinumeroalueella viikon aikana.
Yhdelle alueelle hän jakaa postit maanantaina, keskiviikkona ja torstaina. Toinen alue saa postit tiistaina ja perjantaina. 
Seuraavalla viikolla jakelupäivät ovat alueilla päinvastaiset. 
Kotitalouksille palvelu ei parane, mutta jakajalle vuoropäiväjakelu merkitsee kokoaikatyötä. 
– Tässä on myös tavoitteena, että jakajan työpäivät tasaantuvat lähemmäksi keskimääräistä työaikaa, pääluottamusmies Riitta Sievilä sanoo. 
Postin poikkeustilannejohtaja Jarmo Ainasojan mukaan täyden työviikon mahdollistava vuoropäiväjakelu voi olla vetovoimatekijä rekrytoinnissa, mutta se ei tule ratkaisemaan jakajapulaa pääkaupunkiseudulla.
Tällä hetkellä jakelun käyttöönotosta keskustellaan Helsingissä, Tampereella ja osassa sen lähikuntia, Ainasoja kertoo.
Postinjakaja Pertti Pohjanvuori on jakanut itähelsinkiläisen kerrostalon kaikki kolme porraskäytävää läpi.
59-vuotias Pohjanvuori on yhä kokoaikaisessa työssä ja haluaa jakaa postia eläkeikään asti, jos vain jalat toimivat. 
Porraskäytävissä nimet ja asuntojen numerot eivät ole Pohjanvuorelle kovinkaan tuttuja, sillä hän vaihtelee jakelupiiriä jatkuvasti.
Enää ei ole entisenlaista tuntumaa siihen, missä kukin asuu, jos vaikka postikortissa on vaillinainen osoite.
– Sellaisessa tapauksessa posti lähtee uudelle lajittelukierrokselle postikeskukseen.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Tuhansia joulukortteja jäi jakamatta pääkaupunkiseudulla, kun lajittelukone hajosi ja 200 postinjakajaa puuttui](https://yle.fi/uutiset/3-12247603)
Rauman keskusta valaistaan taas valotaideteoksin
Valotaidetapahtuman kohteet sijaitsevat  Vanhan Rauman läpi kulkevalla reitillä.
Lumen-valotaidetapahtuma alkaa tänään Raumalla. 
Valotaideteokset ja valaisukohteet ovat Rauman keskustassa reitillä, joka alkaa Pyhän Ristin kirkolta ja etenee kauppatorin kautta Anundilanaukiolle ja Rauman kaupungintalon sisäpihalle. 
Teosten lisäksi kaupungin tuttujen maamerkkien julkisivuja ja rakennusten pintoja valaistaan.
Rauman Energian aloitteesta lähtenyt tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa. Valotaideteoksia voi ihastella yhdeksän päivän ajan 15. tammikuuta saakka joka päivä kello 17-22. 
Tapahtuman järjestelyissä on otettu tänäkin vuonna huomioon koronarajoitukset. Teokset ja valaisukohteet on sijoiteltu ulos väljille alueille, mikä mahdollistaa teosten katselemisen ilman tungosta ja väkijoukkoja. 
**Lue lisää:**
[Katso Yle Areenassa: Valotaiteilijat loihtivat teoksia Vanhaan Raumaan – kaupungintalo hehkuu vaihtuvissa väreissä, kirkko sinisävyissä](https://yle.fi/uutiset/3-11750575)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kiinteistöyhtiö aikoo rakentaa Tahmelan torpan tontille kaksi uutta rakennusta 
Torppa on rakennettu  1870-luvulla ja se on alueen vanhin rakennus. Torppa ja toinen vanha asuinrakennus on määrä suojella myöhemmin asemakaavalla.
Kiinteistöyhtiö aikoo rakentaa Tampereen Tahmelan vanhimman rakennuksen, niin kutsutun Tahmelan torpan tontille kaksi uutta asuinrakennusta. 
Invilla Yhtiöt Oy hakee poikkeamislupaa Hirvikadun ja Selininkadun kulmassa sijaitsevalle tontille. 
Torppa ja toinen vanha asuinrakennus on määrä suojella myöhemmin asemakaavalla.
Piharakennuksen yhtiö purkaisi. Tahmelan torppa on rakennettu 1870-luvulla ja sitä on laajennettu 1900-luvun alkupuolella.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Sote muutti ohjeistustaan: kahdesti koronarokotettuja asetetaan taas karanteeniin, mutta kolmasti rokotettuja pääosin ei
Ohjeistuksia muutettiin, koska omikronmuunnoksesta on tullut Päijät-Hämeessä valtavirus. Omikronmuunnos kiertää rokotesuojan paremmin kuin deltamuunnos.
Päijät-Soten alueella on siirrytty käytäntöön, jossa altistumistapauksissa kahdesti koronarokotetut asetetaan karanteeniin, mutta kolmesti rokotetut pääsääntöisesti ei. Aikaisemman katsottiin, että kaksi rokotetta antoi täyden rokotussuojan.
Rokotesuojaa deltamuunnosta paremmin kiertävä omikronmuunnos on jo valtakoronavirus Päijät-Hämeessä. Sen takia kahdesti rokotettujen riski saada koronatartunta on suurentunut aiemmasta.
Päijät-Sote kehottaa myös koronavirukselle kolmesti rokotettuja huomioimaan altistuminen: kontakteja riskiryhmiin kuuluviin tai iäkkäisiin henkilöihin tulisi välttää 10 vuorokautta altistuksen jälkeen. 
Kolmasti rokotettuja ei kehoteta koronatesteihin, jos oireet ovat lievät
Uusimman ohjeistuksen mukaan lievien hengitysoireiden vuoksi ei tarvitse ottaa koronatestiä, jos kolmannesta rokotuksesta on kulunut vähintään viikko. Testi on kuitenkin aiheellinen rokotuksista huolimatta tiedettävästi altistuneille, immuunipuutoksesta kärsiville sekä sote-alan työntekijöille.
Kotitestiä voi käyttää terveydenhuollon koronatestien sijasta etenkin, jos oireet ovat lievät eikä niistä kärsivä kuulu vakavan koronataudin riskiryhmään. Kotitestin tulos on luotettavampi, jos testi toistetaan peräkkäisinä päivinä.
Kotitestin positiivista tulosta ei tarvitse varmentaa, jos seuraavat ehdot täyttyvät: 
Myöskään täysin rokotettujen ei tule mennä töihin ja heidän kannattaa välttää kontakteja, jos heillä on hengitysinfektion oireita.
Koronatestiin voi varata ajan nyt [sähköisen ajanvarausväylän kautta](https://paijat-sote.fi/koronavirus/koronavirustestit/). Ajanvaraus vaatii tunnistautumisen.
Liikenne oli loppiasiltana hetken poikki Kasitiellä Raahen eteläpuolella auto-onnettomuuden vuoksi 
Kyseessä oli kolmen ajoneuvon välinen onnettomuus. Vahinkoa tuli ajoneuvoille, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Päihteillä ei ollut osuutta onnettomuuteen. 
Raahessa tapahtui kolmen ajoneuvon välinen liikenneonnettomuus valtatiellä 8 iltaviiden aikaan torstaina. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta autot vaurioituvat lähellä Arkkukaria tapahtuneessa onnettomuudessa. 
Liikenne oli hetken poikki onnettomuuspaikan kohdalta. Päihteillä ei ollut osuutta tapahtumiin, poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Muutoin Pohjois-Pohjanmaalla pelastuslaitosten alueella oli rauhallista loppiaisen aikaan. Joitakin liikenneonnettomuuksia tapahtui, mutta vakavia henkilövahinkoja ei tullut. Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kerrotaan, että loppiainen oli yllättävänkin hiljainen. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pielaveden Muntterinkankaalle suunnitellaan tuulivoimaloita
Muntterikankaalle tuulivoimapuistoa suunnitteleva yhtiö on vaihtunut. Hanke on vielä alkuvaiheessa, seuraavaksi se etenee tuulivoimayleiskaavan laatimiseen.
Pielaveden Muntterinkankaan alueelle suunnitellaan tuulivoimapuistoa. Sitä suunnitteleva yhtiö on kuitenkin vaihtunut, sillä aiemmin tuulivoimahanketta suunnitellut ABO Wind on luopunut noin 16 tuulivoimalan suunnitelmastaan. Syyksi yhtiö on ilmoittanut, ettei sillä ole tarkempien tutkimusten jälkeen edellytyksiä jatkaa hankkeen kehittelyä alueella. 
 Sen sijaan tuulivoimayhtiö Ilmatar on lähettänyt Pielaveden kunnalle kaavoitusaloitteen tuulivoimayleiskaavan laatimisesta Mutterinkankaan alueelle. Kaava-alue rajautuu Hirvenselän ja Vuonamonlahden väliin sijoittuvalle alueelle, lännessä rajana on Keiteleen kunnanraja. 
Pielaveden tekninen lautakunta on hyväksynyt Ilmattaren kaavoitusaloitteen ja päättänyt käynnistää tuulivoimaosayleiskaavan laatimisen.
 Ilmattaren suunnitelmassa alueelle tulisi enintään 17 voimalan tuulipuisto. Yhtiö esittää alustavasti, että voimalan enimmäiskorkeus olisi 350 metriä, jolloin torni olisi 225 metrin korkuinen ja roottorin halkaisija 250 metriä. 
Tämän kokoisia voimaloita ei ole vielä olemassa, mutta yhtiö haluaa varautua teknologian kehittymiseen.
Liperin kunnan kukkaronnyörit pidetään kireällä
Pohjois-Karjalan kolmanneksi suurin kunta Liperi haluaa pitää kiinni tavoitteesta, että juuri alkaneella neljän vuoden valtuustokaudella kunnan rahoitusasema ei saa heikentyä.
Liperin on jatkettava tarkkaa taloudenpitoa. 
Tämän vuoden talousarvio on yli miljoona euroa alijäämäinen. Tämä ei kuitenkaan kunnan talousjohtajan **Pellervo Hämäläisen** mukaan vaaranna päätavoitetta, että alkaneella valtuustokaudella ei saa kertyä alijäämää taseeseen. 
Siun soten jäsenkunnat joutuvat kattamaan kuntayhtymän alijäämää arviolta liki 17 miljoonaa euroa. Liperissä päättyneen vuoden tilinpäätöksen hyvä tulos voi siksi kutistua miljoonalla eurolla. 
Lisäksi kunnan maksuosuus Siun sotelle kasvaa tänä vuonna 1,8 miljoonalla eurolla yli 44 miljoonaan euroon.
Kesällä valittu uusi kunnanvaltuusto päätti, että Liperi ei kuitenkaan kiristä kuntalaisten verotusta tänä ja ensi vuonna. 
Talous kiristyy, kun kunnan verotulot kasvavat hitaammin kuin menot, esimerkiksi henkilöstökulut. Myös korkokulut ovat aiempaa suuremmat, koska Liperi on rakentanut muun muassa uuden yläkoulun.
Liperin kunnanhallitus käsittelee ensi maanantaina ohjeita, joiden tarkoitus on varmistaa eri toimialojen pysyvän talousarvion raameissa.
Kainuussa todettiin 66 uutta koronatartuntaa

Tartunnanjäljitys on tällä hetkellä haastavaa, sillä kymmenistä tartunnoista seuraa yleensä satoja altistuneita. Kainuun soten pandemiapäällikkö Lea Käsmä-Ronkainen toteaakin, että kaikkien apua tarvitaan tilanteen parantamiseksi. 
Kainuussa on todettu keskiviikkona 66 uutta koronatartuntaa. Tartunnanjäljitys on vielä tartuntojen osalta kesken. Tiistain tartuntojen osalta lähes kaikki positiivisen tuloksen saaneet on tavoitettu, vaikka altistuneiden suuren määrän vuoksi vasta osaan on saatu yhteys.
Tilanteessa, jossa tartuntoja on kymmeniä, altistuneiden määrä saattaa nousta satoihin. Tämä taas ruuhkauttaa ja kuormittaa tartunnanjäljitystä. 
Pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen** muistuttaa, että kaikkien apua tarvitaan, että tilanne saataisiin paremmaksi. 
_Korjattu 7.1.2022 kello 08.13 otsikossa kerrottiin tartunojen olevan loppiaiselta, mutta ne ovat keskiviikolta._ 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Turku ja muut suuret kaupungit vastustavat etäkouluun siirtymistä
Turussa koulujen kevätlukukausi alkaa maanantaina.
Turku kritisoi sosiaali- ja terveysministeriön esitystä koulujen etäopetukseen siirtämisestä. Yhdeksän suurinta kaupunkia julkaisivat torstaina illalla vetoomuksen lähiopetuksessa pysymisen puolesta.
Kaupunkien mukaan etäopetuksesta aiheutuvat haitat lasten oppimiseen ovat suuria. Lisäksi aikataulu etäopetukseen siirtymiseksi jo maanantaina olisi kaupunkien mukaan liian tiukka.
– Aikataulu on tiukka eikä ole esitetty sellaisia perusteita THL:n tai tartuntataudeista vastaavien lääkäreiden taholta, että etäopetuksesta olisi merkittävää hyötyä, kaupunkien yhteiskirjeessä todetaan.
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun, Turun, Jyväskylän, Lahden ja Porin opetuksesta vastaavat johtajat.
Hallituksen on määrä tehdä päätös etäopetuksesta tänään. [Sosiaali- ja terveysministeriö esittää etäopetukseen siirtymistä](https://yle.fi/uutiset/3-12260686).
**Lisää aiheesta:**
[Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12261030)
[STM esittää koulujen siirtymistä etäopetukseen – opetusministeri Andersson: "Asiasta pitää keskustella koko hallituksen sisällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12260686)
Kuopio suunnittelee uusia päiväkotirakennuksia Saarijärvelle ja Länsi-Puijolle
Saarikellon uudesta päiväkodista suunnitellaan kuusiryhmäistä ja Länsi-Puijon päiväkodista neljäryhmäistä.
Kuopion kaupunki suunnittelee uusia päiväkotirakennuksia Saarijärvelle ja Länsi-Puijolle. Nykyisen Saarikellon päiväkodin tilalle aiotaan rakentaa kuusiryhmäinen ja Länsi-Puijon tontille neljäryhmäinen päiväkotirakennus. 
Molempien päiväkotien kaavat ovat parhaillaan työn alla. Rakennustyöt alkavat mahdollisesti kesän 2023 aikana ja ne otetaan käyttöön vuonna 2024.
Erityisesti Saarijärvellä päiväkodin tarve on suuri, koska nykyinen Saarikellon rakennus on sisäilmaongelmien vuoksi kokonaan pois käytöstä. Kolmeryhmäisen päiväkodin lapset on tällä hetkellä sijoitettu alueen muihin päiväkoteihin muun muassa Männistössä ja Linnanpellolla.
– Kelloniemi-Saarijärvi alueella on selkeästi tarvetta päiväkodeille ja se tarve on nopea, asiakkuuspäällikkö **Simo Hiltunen** Kuopion kaupungin tilapalveluista korostaa.
Uusi Saarikellon päiväkotirakennus sijoitetaan joko nykyisen paikalle tai samalle tontille tien viereen. Pihan koko tullaan myös huomioimaan suunnittelussa.
Myös Kelloniemeen aiotaan tulevaisuudessa mahdollistaa paikka uudelle päiväkodille.
Länsi-Puijon päiväkoti toimii tällä hetkellä kolmessa eri rakennuksessa. Näistä vuokralla oleva viipalerakennus poistuu käytöstä uuden valmistuttua. Vanha hirsirakennus aiotaan peruskorjata ja uudempi lautarakenteinen puretaan kokonaan pois.
Uusi rakennus rakennetaan Länsi-Puijon päiväkodin nykyiselle tontille miljööseen sopivaksi.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Herätys: Kokoomus yhä kannatusmittauksen kärjessä | Kilpailu vuokralaisista kiihtyy | Nuoret katosivat etsivältä nuorisotyöltä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kokoomus yhä kärjessä, mutta kaula kaventui
Kokoomus jatkaa suurimpana puolueena [Ylen eduskuntavaalikannatusta mittaavassa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12259416). Sen kannatus on kuitenkin kutistunut runsaan prosenttiyksikön edellisestä mittauksesta ja on nyt 20,6 prosenttia. Toiseksi nousee SDP 18,9 prosentin kannatuksella ja kolmantena on perussuomalaiset 18,3 prosentin suosiolla.
Nuoret ovat kadonneet etsivältä nuorisotyöltä
Moni palvelu on menettänyt kosketuksen nuoriin korona-aikana. Etsivän nuorisotyön asiantuntijajärjestö Into ry kertoo, että mielenterveys- ja sosiaalipalveluiden [huono saavutettavuus on saanut nuoret vetäytymään](https://yle.fi/uutiset/3-12260320). Tämä tuo haasteita nuorisotyölle, jonka tehtävä on ohjata syrjäytymisvaarassa olevia nuoria.
Pääkaupunkiseudulla on nyt vuokralaisen markkinat
Viime vuonna vuokrat nousivat vähiten pääkaupunkiseudulla ja vuokrakämppien markkinointiajatkin olivat aiempaa pidempiä. [Suomen Vuokralaisten yhdistyksen mukaan pääkaupunkiseudulla uusissa vuokrasopimuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256773) vuokrat ovat jo kääntyneet laskuun. Yksityisten vuokranantajien näkökulmasta positiivisimmat näkymät ovat tällä hetkellä Tampereella, Turussa ja Vaasassa ja heikoimmat pääkaupunkiseudulla.
Asiantuntijat toppuuttelevat "Niinistön uutispommia" Virossa
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** uudenvuodenpuhe oli kuin Viron presidentin kansliasta, [Viron johtava uutispalvelu Delfi ja Eesti Päevaleht totesivat yhteisessä pääkirjoituksessaan tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12259589). Keskustelu Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä käy etelänaapurissa vilkkaana. Samalla Virossa asiantuntijat toppuuttelevat spekulaatioita Suomen pikaisesta jäsenyyden hakemuksesta.
Pakkanen kiristyy viikonloppuna
Aamulla hajanaisia lumisateita tulee vielä etenkin idässä. Päivällä sää on pääosin poutaista ja osin selkeää. Lappiin vahvistuu korkeapaineen selänne ja pakkanen on paikoin kireää. Länsirannikolla ja itärajalla lumikuurot ovat mahdollisia.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Pelti rytisi ja autot kieppuivat Keski-Suomen teillä loppiaisen surkeassa ajokelissä 
Loppiaistorstaina oli poikkeuksellisen paljon liikenneonnettomuuksia eri puolilla maakuntaa. Vakavia loukkaantumisia ei sattunut.
Keski-Suomessa sattui loppiaistorstain kehnossa ajokelissä useita liikenneonnettomuuksia, jotka työllistivät pelastuslaitosta. 
Torstaina alkuillalla Jyväskylässä Ysitiellä Keljonkankaalta Jyväskylään päin tulossa ollut henkilöauto osui keskikaiteeseen ja ajoneuvo pyörähti pyörillään täyden kierroksen pystyakselin ympäri. 
Ajoneuvon kuljettaja ei loukkaantunut. 
Onnettomuuspaikalla liikenne oli hetken aikaa kokonaan pysähdyksissä ennen kuin auto saatiin siirrettyä pois tiealueelta. Ajoneuvo säilyi ajokuntoisena, ja pelastuslaitos siirsi sen Keljonkankaan ostoskeskusten parkkialueelle.
Iltakuuden jälkeen Toivakassa Viisarinmäen kohdalla Leivonmäentiellä lava-auton ja peräkärryn yhdistelmä ajautui vastaantulevien kaistan yli ojaan. Ajoneuvon kuljettaja ei loukkaantunut. 
Onnettomuus haittasi liikennettä Nelostiellä molempiin suuntiin, ja tieosuus oli ajoittain poikki pelastustoiminnan takia 
Laukaassa Suolahdentiellä lähellä Kaura-ahon risteystä sattui kello 15 jälkeen henkilöauton ulosajo. Auto oli ajautunut pientareen puolelle ja sen jälkeen ojaan. Kuljettaja oli itse soittanut paikalle hinausauton.
Keiteleentiellä Kumpumäen ja Pahkakorven välisellä tieosuudella puolestaan puutavaralastissa olleen yhdistelmäajoneuvon kärry luisui ojaan, kun menetettyä pidon liukkaassa ylämäessä. 
Vetoauto pysyi tiellä tukkien osittain toisen kaistan. Kuljetusurakoitsija oli aloittanut nostotyön valmistelut omin neuvoin välittömästi tapahtuneen jälkeen ja nostotyö oli alkanut ennen kuin tapahtuneesta oli ehtinyt tulla yhtäkään ilmoitusta pelastuslaitokselle. 
Ilmoituksen hätäkeskukseen teki nostotöiden aikana ohi ajanut autoilija. Liikenteelle tapahtuneesta ei ollut isoa haittaa.
Lisäksi Tieliikennekeskus tiedotti torstain kuluessa Keski-Suomen alueella pienemmistä onnettomuuksista ja ulosajoista, joissa pelastuslaitoksen apu ei ollut tarpeen.
Suomen Nato-jäsenyydestä käydään Virossa vilkasta keskustelua – virolaiset mediat: Niinistön puhe oli uutispommi
Sauli Niinistön ja Sanna Marinin uudenvuodenpuheet olivat virolaismedian mukaan poikkeuksellisen suorasukaisia. Asiantuntijat kuitenkin toppuuttelevat spekulaatioita Suomen pikaisesta Nato-hakemuksesta.
**TALLINNA** – **Sauli Niinistön** puhe oli kuin Viron presidentin kansliasta, Viron johtava uutispalvelu Delfi ja Eesti Päevaleht totesivat yhteisessä [pääkirjoituksessaan](https://epl.delfi.ee/artikkel/95546877/juhtkiri-soome-presidendi-tugev-sonum) tällä viikolla.
Tämä tarkoittaa lehden mukaan sitä, että presidentti Niinistön puheessa oli vahva turvallisuuspoliittinen viesti ja Niinistö otti voimakkaasti kantaa Venäjän viime aikojen uhkavaatimuksiin.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on toistuvasti vaatinut Natolta takeita, ettei sotilasliitto laajene enää itään. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on vastannut ehdottamalla neuvotteluja Venäjän ja muutaman ison Nato-maan kesken. [Virossa ehdotusta on verrattu jopa natsien kanssa tehtyyn Münchenin sopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12229319).
Sauli Niinistön uudenvuodenpuheen turvallisuuspoliittinen osuus oli pääkirjoituksen mukaan todellinen uutispommi. Toimitus korosti sekä Sauli Niinistön että pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) viestiä siitä, että Suomella on vapaus valita myös Nato-jäsenyys, jos Suomessa näin päätetään.
– Tämä oli näpäytys Vladimir Putinille, Delfi kirjoittaa.
Pääkirjoituksen mukaan Niinistön sanomaa on tulkittu maailmalla niin, että mikäli Venäjä hyökkää Ukrainaan, Suomi jättää Nato-hakemuksensa.
"Nato-kortilla hillitään Venäjää"
Muiden virolaisten tiedotusvälineiden haastattelemat asiantuntijat kuitenkin toppuuttelevat puheita Suomen pikaisesta Nato-hakemuksesta.
– Suomi ei ole sulkenut pois Nato-jäsenyyttä. Se on yksi mahdollisuus, Viron turvallisuuspoliittisen tutkimuskeskuksen ICDS:n tutkija **Martin Hurt** toteaa Eesti Päevalehden [haastattelussa](https://epl.delfi.ee/artikkel/95552237/kui-ihkad-rahu-siis-valmistu-sojaks-soome-ja-rootsi-plaanivad-iseseisvat-kaitsevoimet-mitmekordistada).
Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik** korosti Viron yleisradion [tv-uutisissa](https://www.err.ee/1608455588/eksperdid-ei-pea-soome-nato-ga-liitumist-toenaoliseks), että Nato-optio on ollut pitkään kirjattuna Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittiseen selontekoon.
– Suomi käyttää Nato-korttia hillitäkseen Venäjän aggressiota, Raik sanoi.
Postimees-lehden toimittaja **Erkki Bahovski** ei usko, että Suomi on aivan lähiaikoina kiirehtimässä Natoon.
– Suomen turvallisuuspolitiikka muuttuu erittäin hitaasti. Muutostahti voi nopeutua vain, mikäli Venäjä todella hyökkää Ukrainaan, Bahovski arvioi.
Viro toivottaa Suomen tervetulleeksi Natoon
Viron ulkoministeri **Eva-Maria Liimets** korosti vuodenvaihteessa antamassa [haastattelussa](https://www.err.ee/1608452252/liimets-nato-uks-jaab-soome-jaoks-avatuks), että Viro on aina toivottanut Suomen tervetulleeksi Natoon.
– Viron kanta on, että Naton ovet ovat avoinna ja tästä Viro pitää kiinni. Puolustusliiton laajeneminen on lisännyt Itämeren alueen turvallisuutta, Liimets (kesk.) totesi.
Viron entinen Suomen-suurlähettiläs **Jaak Jõerüüt** sanoo Viron yleisradion radiohaastattelussa, että Suomi on ollut Nato-valmiudessa jo vuosia.
– Prosessi käynnistyi jo silloin, kun **Elisabeth Rehn** päätti tilata Yhdysvalloista hävittäjiä, Jõerüüt arvioi.
Suomen puolustusvoimat sai hallitukselta valtuudet hankkia F/A-18 Hornet -hävittäjät 1990-luvun alussa Rehnin (r.) ollessa puolustusministerinä.
Viron entinen ulkoministeri **Sven Mikser** (sd.) puolestaan kehottaa Eesti Päevalehden mielipidekirjoituksessa virolaisia päättäjiä ottamaan oppia Suomen puolustusvoimien modernisointihankkeista.
– Viro kykenisi panostamaan omaan maanpuolustukseen huomattavasti enemmän kuin viime vuosikymmeninä on tehty, Mikser kirjoittaa.
_Korjattu kello 9.40 Erkki Bahovskin ammatti. Hän on Diplomaatia-lehden entinen päätoimittaja, nykyisin töissä Postimees-lehdessä._
**Lue lisää:**
[Kävelevätkö suurvallat Suomen yli ensi viikon neuvotteluissa?
Suurimmilla puolueilla riittää luottoa, että näin ei käy](https://yle.fi/uutiset/3-12259818)
[Analyysi: Presidentti Sauli Niinistö ei halua joutua Nato-jäsenyyden kiiruhtajien keppihevoseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12258916)
[Niinistö kommentoi uudenvuodenpuheestaan tehtyjä tulkintoja: Suomen tilanne on vakaa – jos mielipiteeni muuttuu, ilmaisen sen selkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-12258737)
[Asiantuntijoiden mielestä Nato-option lunastaminen on vaativa harjoitus, jota voi yrittää ehkä vain kerran](https://yle.fi/uutiset/3-12257911)
[Vihreiltä lisää tukea Suomen Nato-jäsenyydelle – sijaispuheenjohtaja Iiris Suomela aprikoi vielä, kannattaako keskustelua jäsenyydestä aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12257377)
[Tutkijat uudenvuodenpuheesta: Niinistöltä maltillinen puhe, jossa yhdistettiin taitavasti erilaisia teemoja ja vaadittiin länneltä lujuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12255296)
[Pääministeri Sanna Marin otti uudenvuoden viestissään kantaa Suomen Nato-keskusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12253060)
Ylen kannatusmittaus: Kokoomus jatkaa kärjessä, SDP kiilasi perussuomalaisten ohi – vihreiden kannatus ei piristynyt
Kokoomuksen kaula kärjessä kuitenkin kutistui eduskuntavaalikannatusta mittaavassa kyselyssä. Puolueen kannatus putosi yli prosenttiyksikön.
Kokoomus jatkaa kärjessä Ylen kannatusmittauksessa. Sen suosio kuitenkin laski.
Kokoomus saa 20,6 prosentin kannatuksen eduskuntavaalikannatusta mittaavassa kyselyssä. Laskua [edelliseen vastaavaan kannatusmittaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12211311) on 1,2 prosenttiyksikköä.
Pääministeripuolue SDP kiilaa kyselyssä kakkoseksi niukasti perussuomalaisten ohi. 
Puolueet vaihtavat näin ollen paikkaa edelliseen mittaukseen nähden. Tuolloin perussuomalaiset nousi SDP:n ohi.
SDP:n kannatus on 18,9 prosenttia ja kolmantena tulevan perussuomalaisten 18,3. SDP:n kannatus piristyi 0,6 prosenttiyksikköä ja perussuomalaisten tuli alaspäin 0,4 prosenttiyksikköä.
– Tilanne on koko syksyn pysynyt aika stabiilina. Kokoomus on aika selvästi suosituin puolue ja toiseksi suosituimman puolueen paikasta kamppailevat SDP ja perussuomalaiset varsin tasaväkisinä, sanoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja**. 
Kyseessä on Ylen kuukausittainen eduskuntavaalikannatusta mittaava kysely, jonka tuloksia verrataan tässä edelliseen vastaavaan kyselyyn.
Yle on julkaissut joulukuun lopussa myös erillisen aluevaalikannatuskyselyn, jonka löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12245456). 
Aluevaalit järjestetään sunnuntaina 23. tammikuuta. Yle julkaisee vaaliviikolla vielä toisen juuri aluevaalien kannatusta mittaavan kyselyn.
Kokoomuksen kannatus laski eniten
Kokoomuksen kaula mittauksen seuraavaksi suurimpaan puolueeseen on nyt 1,7 prosenttiyksikköä. Edellisessä mittauksessa se oli yli kolme prosenttiyksikköä.
Kokoomuksen kannatuksen lasku on mittauksessa puolueista suurin. Turjan mukaan siitä ei kuitenkaan voi vetää suuria johtopäätöksiä. 
Näin siksi, että kokoomuksen kannatus on pyörinyt samoilla 20–21 prosentin tienoilla koko viime kesän kuntavaalien jälkeisen ajan. 
Kokoomuksen kannatuksen lasku tuoreimmassa mittauksessa selittyy Turjan mukaan selvimmin sillä, että sen kannatus laski miehissä ja maakunnissa.
SDP ja perussuomalaiset ovat käytännössä yhtä suuria, Turja lisää.
Kaikki kannatusmuutokset mahtuvat mittauksen virhemarginaaliin.
Vihreiden kannatus mataa yhä kymmenessä prosentissa
Neljäntenä kyselyssä on keskusta, jonka tilanne ei muuttunut. Kannatus on sama kuin edellisessä kyselyssä, 12,5 prosenttia. 
Viidentenä on vihreät, jonka kannatus on niin ikään pysynyt käytännössä samana. 
Vihreiden kannatus hiipui jo edellisessä kyselyssä 10,1 prosenttiin, joka oli Ylen mittauksissa puolueelle huonoin lukema vuosikausiin. Vihreiden tilanne ei helpotu: nyt lukema on 10 prosenttia.
– Vihreiden osalta voi todeta sen, että kannatus on jämähtänyt noin kymmeneen prosenttiin. Nähtäväksi jää, mihin suuntaan se lähtee seuraavissa mittauksissa, Turja sanoo.
Kuudentena on vasemmistoliitto 8 prosentin kannatuksella. Myös sen kannatus on pysynyt käytännössä ennallaan edelliseen kuukauteen nähden.
RKP:n kannatus on 3,8 prosenttia ja kristillisdemokraattien 3,2 prosenttia. RKP:n kannatuksesta suli 0,8 prosenttiyksikköä.
Liike nyt saa 2,1 prosentin kannatuksen.
Pienpuolueiden joukossa nousua
Turja huomauttaa, että pienemmät puolueet eli ryhmä muut on nyt kasvanut mittauksessa melko selvästi, 1,3 prosenttiyksikköä. Tämän ryhmän kannatus on 2,6 prosenttia. 
– Noin kolmasosa on Piraattipuolueen äänestäjiä ja noin kymmenys ilmoittaa äänestävänsä Feminististä puoluetta tai VKK:ta [Valta kuuluu kansalle]. 
Valta kuuluu kansalle on perussuomalaisista erotetun **Ano Turtiaisen** puolue.
– VKK ei näy siellä mitenkään merkittävänä tekijänä, vaikka muut-ryhmä nousee, Turja sanoo.
_* Voit keskustella kannatusmittauksesta 8. tammikuuta 2022 kello 23 saakka._
Pirkan Hiihdon latuja kunnostetaan – laturetken järjestämisestä päätetään helmikuun puolivälissä
Laturetkeen on aikaa kaksi kuukautta. Viime vuonna se jäi järjestämättä koronatilanteen vuoksi. 
Päätös tämän kevään Pirkan Hiihdon järjestämisestä tehdään helmikuun puoliväliin mennessä.
Lumitilanne on tällä hetkellä hyvä, mutta järjestäjät joutuvat odottamaan vielä viranomaisten koronaohjeistuksia.
Laturetki on tarkoitus viedä läpi perinteiseen aikaan maaliskuun ensimmäisenä sunnuntaina, 90 kilometrin reitti kulkee Kankaanpään Niinisalosta Ylöjärven Teivoon. Uusi lähtöpaikka on Niinisalon varuskunta-alueen ulkopuolella sijaitseva varuskuntakerho. 
Laturetken järjestää Pirkan Hiihto ry. 
Viime vuonna Pirkan Hiihto jouduttiin perumaan koronatilanteen vuoksi ja vuotta aiemmin huonon lumitilanteen vuoksi. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Roope Lipastin kolumni: Liikkumattomuus on yleensä asenteesta kiinni
Liikuntatunti jokaisen aikuisen arkipäivään olisi erinomainen idea, kirjoittaa Lipasti.
Meillä oli yhtenä päivänä koira kylässä ja se tahtoi että sille heitettiin palloa, eikä se olisi ollenkaan lopettanut. Lopulta kyllästyin leikkiin, ja sanoin sille, että moinen pallonperässä juokseminen on vähän lapsellista ja häivyin tenniskentälle. 
Matkalla mietin, että jos pitäisi mainita yksi eniten elämää ilahduttava asia, niin minulle se olisi liikunta – lottovoittoa en tosin ole vielä kokeillut.
Liikunta on huume: ellei pääse joka päivä tekemään edes jotain, tuntuu kuin taivas putoaa niskaan, liikkeet hidastuvat, ajatus hämärtyy ja maailmasta tulee vellomo. Kuka sellaisessa haluaisi elää?
Sen sijaan kun pääsee tenniskentälle tai lenkkipolulle tai kuntosalille tai säkin eteen tai metsäkävelylle tai pyöräilemään tai uimaan tai sulkapallokentälle, asiat tuntuvat luistavan. Ajatukset asettuvat paikoilleen, kivut ja säryt häipyvät ja hetkeksi vertyy taas lähes nuorisoksi. 
Liikuntatunti pitäisi laittaa pakolliseksi kaikille työpaikoille.
**Liikunta tasapainottaa päivän kuin päivän** ja siksi olen palannut peruskoululaiseksi siinä mielessä, että laitan lukujärjestykseeni joka päivä liikuntatunnin. Yleensä se on muutaman tunnin työskentelyn jälkeen kymmeneltä, niin että siitä pääsee sitten sopivasti lounaalle eikä tiedä pahassa maailmassa käyneensäkään.
Ymmärrän, että monessa ammatissa se ei onnistu, mutta toisaalta toimistoväestökin on viimeiset puolitoista vuotta toiminut kotoaan käsin, joten heillä on ollut tämä sama mahdollisuus kuin minulla, joka olen ikäni tehnyt töitä vain etäisesti. Kun ei ole tarvinnut mennä toimistolle, päivät ovat olleet vapaammin rytmitettäviä ja jos on ollut viisas, on rytmittänyt itselleen sen liikuntatunnin.
Itse asiassa liikuntatunti pitäisi laittaa pakolliseksi kaikille työpaikoille. Kahden tunnin breikki keskellä päivää mahdollistaisi pienen sportin ja lounaan. Tulee sitten vastaavasti vähän aikaisemmin töihin tai lähtee myöhemmin, niin saa ne työtkin tehtyä.
Se myös lisäisi työtehoa. Tunnin ulkoilun tai riehumisen jälkeen erittää energiaa niin, että tekee helposti pienikokoisen kunnan työt yksinään, joten ehkä menetettyä työaikaa ei edes tarvitsisi tehdä takaisin. 
**Nyt kuulen jo korvissani vastalauseen**: urheiluun hurahtaminen vaatii sen, että on terve ja kykeneväinen! Jossain määrin niin toki on, mutta itse esimerkiksi olen aina pitänyt itseäni oikeana terveyden perikuvana, mutta vähän aikaa sitten ymmärsin, että kyse on myös sokeudesta, kirkasotsaisuudesta sekä ylioptimismista. Riitti kun katsoin kaikkia niitä lääkkeitä, joita vedän joka päivä pysyäkseni kasassa. Polvi vihoittelee, selkä muistuttaa olemassaolostaan, olkapää on paskana ja astmaa pukkaa, vain muutaman mainitakseni.
Mutta eivät nuo estä liikuntaa. Tai jos toisinaan estävätkin, niin melkein aina voi vaihtaa lajia: Ellei kykene enää sulkapalloon, aina on tennis ja jos kuolema jo kolkuttelee ovella, nelinpelitennis. Jos ei pysty juoksemaan, voi kävellä tai mennä uimaan. Polkupyöräily onnistuu lähes aina. Jonkinlaista kuntosalia pystyy yleensä tekemään vaikka joku paikka sattuisi.
Useimmiten vanhat nivelet ja lihakset myös lämmetessään hyväksyvät liikkeen. Eli kun saa itsensä pakotetuksi juoksuun, se yleensä parantaa liikkuvuutta. No, tiettyyn mittaan. Mutta ajattelen, että jos yksijalkaiset ja yksikätiset kisaavat olympialaisissa, niin aika vähissä ovat meidän kohtuuterveiden tavisten tekosyyt. 
**Asenteesta onkin kiinni** paljon. Olin tekemässä lehtijuttua Parkinsonin tautia sairastavasta miehestä, joka on löytänyt apua tenniksestä. Kentällä hän pystyy liikkumaan ihmeellisen hyvin, vaikka arjessa kaikki on hankalaa ja pelkkä tenniskamojen pukeminen vie puoli tuntia. Hienointa oli juuri asenne: kyllä minä pystyn! Ja kyllä hän pystyi.
Samaa asennetta löytyy kaikilta urheilukentiltä. On vanhuksia, jotka ovat niin kumaraisia, etteivät ole nähneet eteensä vuosikausiin, mutta niin vain he edelleen lyövät palloa. Tai osallistuvat satavuotiaana kuulantyönnön veteraanikisoihin (kerran todistin sellaisenkin, tulos ei ollut kovin häävi, mutta kuitenkin). Se on ihailtavaa ja kertoo siitä, että kaikkien hienojen fyysisten vaikutusten päälle liikunta antaa vielä sen tärkeimmän: kirkastaa pään – juostessa nimittäin myös ajatukset juoksevat.
**Kas tässäpä haaste itse kullekin** uuden vuoden alkajaisiksi: liikuntatunti jokaiseen päivään, edes arkipäivään! 
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on kirjailija, jolla on kohtuullinen kämmenlyönti._
Kolumnista voi keskustella 8.1. klo 23.00 saakka.
Turun yliopistossa palataan lähiopetukseen heti kun se on mahdollista
Etäopetuksen jatkosta on määrä linjata viimeistään 19. tammikuuta.
Turun yliopistossa kevään opinnot käynnistyvät etäopetuksessa. Yliopiston koronajohto päätti keskiviikkona, että linjaukset etäopetuksesta pidetään voimassa 21. tammikuuta asti, mutta huonon koronatilanteen takia niitä joudutaan todennäköisesti jatkamaan kauemmin.
Lähiopetukseen ja normaaliin työskentelyyn palataan yliopiston mukaan kuitenkin niin pian kuin mahdollista.
Lähiopetuksena on mahdollista järjestää välttämätöntä opetusta. Tässä painotetaan ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijoiden opetusta.
Yliopiston tiloissa on yliopiston ohjeen mukaan käytettävä maskia ja ilman maskia voi olla tiloissa vain, jos lähikontaktit on estetty erityisjärjestelyillä.
Lisäksi yliopiston ulko-ovet pidetään lukossa yleisöltä. Opiskelijoiden kulkuoikeudet rakennuksiin ovat voimassa.
Kilpailu vuokralaisista kiihtyy, ja uusissa sopimuksissa näkyy jo vuokrien laskua – Suomen Vuokralaisten yhdistys: "On oikein, että markkina toimii myös tähän suuntaan"
Pääkaupunkiseudulla ollaan uuden edessä: vuokralaisten jonot ovat kadonneet. Vuokra-asuntojen sijaan nyt kilpaillaan vuokralaisista. 
Koronapandemia on vahvistanut vuokralaisten neuvotteluasemaa etenkin pääkaupunkiseudulla, kertoo Suomen Vuokralaisten yhdistys. 
Vuokrapyynnöissä on laskupaineita, ja jotkut puhuvat jo vuokralaisten markkinoista. Oikotie-palvelun mukaan pääkaupunkiseudulla on vapaana runsaat 10 000 vuokra-asuntoa. 
Tilastokeskuksen [asiantuntijoiden mukaan](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2021/poikkeuksellinen-tarjonta-ja-pandemia-loivat-vuokralaisen-markkinat-paakaupunkiseudulle/) vuokra-asuntojen ylitarjontaan on johtanut muun muassa etäopiskelu, ulkomaisten opiskelijoiden kato ja Airbnb-asuntojen siirtyminen pitkäaikaiseen vuokraukseen matkailun pysähtymisen vuoksi. 
Vuokralaisten yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Viita** katsoo, että ihmiset ovat ottaneet kiinni siitä, mitä he juuri nyt tarvitsevat. 
– Niin työnantajat kuin työntekijät tekevät töitä kotona, ja se vaatii tilaa, Viita sanoo. 
Viidan mukaan etenkin heikoimmin varustelluissa pääkaupunkiseudun asunnoissa on jouduttu laskemaan vuokrapyyntöjä. Se on hänen mukaansa vain tervettä kehitystä. 
– Mielestämme on oikein, että markkina toimii myös tähän suuntaan silloin, kun siihen on edellytykset, hän sanoo.
Vuokralaisten markkinat vai ei? 
Vuokralaisia edustava yhdistys on ainakin toistaiseksi eri mieltä siitä, että meneillään olisivat vuokralaisten markkinat. Viidan mukaan vasta aika näyttää, mille tasolle vuokrat kehittyvät. 
– Moni vuokranantaja kertoo, että emme ole korottaneet vuokraa, mutta korviimme ei ole tullut vielä yhtään olemassa olevan vuokrasuhteen vuokran alentajaa, Viita kertoo.
Korviimme ei ole tullut vielä yhtään olemassa olevan vuokrasuhteen vuokran alentajaa. 
Viidan mukaan vuokralaisten markkinat syntyvät, kun viisi prosenttia vuokra-asuntokannasta on tyhjillään. Arvion tekeminen siitä on kuitenkin vaikeaa, jos ei jopa mahdototanta.
Koko maassa on Vuokraovi.com-palvelun mukaan tällä hetkellä tarjolla noin 21 000 vuokra-asuntoa. Tilanne kuitenkin elää koko ajan, ja esimerkiksi uudisrakennuskohteiden osalta asunnon omistus- tai vuokrauskäyttöä ei rakennusvaiheessa erotella. 
Yksi keino on vertailla vanhojen vuokra-asuntojen tarjonnassa tapahtuvaa muutosta. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla noin kuusi prosenttia niistä asunnoista, joissa oli vuokralainen toissa vuoden lopulla, oli Tilastokeskuksen mukaan viime syyskuussa tyhjillään. Jyväskylässä ja Porissa vastaava luku oli pari prosenttiyksikköä suurempi, ja Tampereella, Turussa ja Oulussa viiden prosentin tienoilla. 
Tämäkään luku ei kuitenkaan anna todellista käsitystä kaikkien tyhjinä seisovien asuntojen suhteellisesta määrästä.
Vuokranantajat: tilanne on poikkeuksellinen 
Myöskään vuokranantajat eivät halua puhua vuokralaisten markkinoista. Suomen Vuokranantajien toiminnanjohtajan **Sanna Hughesin** mukaan absoluuttista lukua niiden määrittämiseksi on vaikea antaa, koska tyhjien asuntojen määrä vaihtelee huomattavasti. 
Sen Hughes kuitenkin myöntää, että tilanne on poikkeuksellinen. 
– Vuokralaisia on perinteisesti riittänyt pääkaupunkiseudulla paljon, ja vuokrat ovat nousseet joka vuosi muuta maata enemmän. Viime vuonna vuokrat nousivat muualla maassa enemmän ja markkinointiajat ovat pääkaupunkiseudulla lähes pisimmät, Hughes sanoo. 
Pääkaupunkiseudulla ei ole totuttu siihen, että vuokralaisia ei löydy jonoksi asti. 
Kehitys näkyy myös sijoitushalukkuudessa. Viime syksyn jäsenkyselyssä vuokranantajien näkymät edellisvuoteen verrattuna ovat heikentyneet yksinomaan pääakaupunkiseudulla. 
Myös Hughes näkee vaikutukset vuokrapyynnöissä. 
– Uusissa vuokrasuhteissa on jouduttu tekemään muutamien kymmenien eurojen alennuksia, hän sanoo. 
Hughes ei pidä pudotuksia dramaattisina, mutta kylläkin harvinaisina. 
– Pääkaupunkiseudulla ei ole totuttu siihen, että vuokralaisia ei löydy jonoksi asti, Hughes sanoo. 
Yksityisten vuokranantajien näkökulmasta positiivisimmat tulevaisuuden kehitysnäkymät ovat tällä hetkellä Tampereella, Turussa ja Vaasassa.
**Lue myös:**
[Vuokralaisten piti palata markkinoille, mutta pääkaupunkiseudulla asuntoja odottelee tyhjänä ennätysmäärin – vuokrat eivät silti näytä laskevan](https://yle.fi/uutiset/3-12190142)
[Vuokrien nousu pysähtynyt miltei kaikissa kaupungeissa – kaksioita vuokrataan vähemmän, kun etätyöahtaudesta halutaan isompiin asuntoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11888344)
[Vuokramarkkinoiden odotetaan vilkastuvan loppukesästä – uusille opiskelijoille Jyväskylän vuokra-asuntojen ylitarjonta on hyvä uutinen ](https://yle.fi/uutiset/3-11996456)
Tukea tarvitsevia nuoria on jäänyt huomaamatta – etsivän nuorisotyön asiantuntija: "Korona on antanut luvan jäädä kotiin ja bunkkeroitua"
Ohjausta tarvitsevia nuoria ei ole välttämättä tunnistettu pandemian aikana. Etsivässä nuorisotyössä on huomattu, että digipalvelut ovat työntäneet osaa nuorista kauemmas avun piiristä.
Nuorilla on hätä. 
[Opiskelijat ovat uupuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11810900), mielenterveyspalvelut ruuhkautuneet ja kesätyöt lähteneet alta. 
Mutta kuka korjaa tilanteen?
Usein ensimmäinen taho, joka löytää yhteyden syrjäytymisvaarassa olevaan nuoreen, on etsivä nuorisotyöntekijä. 
– Poikkeusolojen aikaan useampi taho sulki pisteensä. Silloin etsivä nuorisotyö kannatteli nuoria vahvemmin, Savonlinnan etsivä nuorisotyöntekijä **Eeva Karjalainen** kertoo.
Etsivä nuorisotyö vaikuttaa olevan yksi harvoja korona-ajassa laajasti palvelevia tahoja. Mielenterveyspalveluihin joutuu jonottamaan ja nettiin siirtyneisiin palveluihinkin tarvitsee usein pankkitunnuksen – jota monella nuorella ei edes ole. 
Nuoret siis hakeutuvat palveluun, joka yhä palvelee. Se on etsivä nuorisotyö.
– Kun muut palvelut eivät ole pystyneet tarjoamaan apua, meille tuli paljon porukkaa, koska voimme tavata livenä, **Sini Rautiainen**, etsivä nuorisotyöntekijä Espoosta kertoo.
Kuitenkin juuri syrjäytymisvaarassa olevien nuorten tavoittaminen on monin tavoin vaikeampaa. Jos palveluja ei osaa etsiä itse, ne voivat jäädä löytymättä. 
– Emme pääse kouluille ja tapaamaan nuoria kasvotusten. Vaatii rohkeita kokeiluja ja erilaisten tapojen keksimistä nuorten tavoittamiseen, **Heini Juntunen**, etsivä nuorisotyöntekijä Kajaanista kiteyttää.
Kajaanissa etsivä nuorisotyö kokee kuitenkin tavoittavansa nuoret edelleen, toisaalla taas fyysinen etäisyys ja siirtyminen virtuaalimaailmaan on näkynyt myös nuorten katoamisena. 
– Nuoret jäävät kotiin ja heitä ei tavoiteta. On kadonneita ja heistä on huoli, Sini Rautiainen sanoo.
Etäily karkottaa nuoret
Etsivä nuorisotyö siirtyi pandemian alussa digipalveluihin suhteellisen ketterästi. Etäpalveluita oli tarjottu jo aiemmin ja nuorille esimerkiksi sosiaalinen media on usein arkea, ei kuitenkaan kaikille.
Palveluiden siirtyminen nettiin on myös karkottanut nuoria. Koko Suomessa tilanne vaikuttaa samalta, kertoo etsivän nuorisotyön asiantuntija **Katja Uustalo**, joka työskentelee Into – etsivä nuorisotyö ja työpajatoiminta ry:ssä.
– Kun esimerkiksi mielenterveys- tai sosiaalipalvelut ovat huonommin saavutettavissa, nuoret vetäytyvät. Jotkut vanhastaan tutut nuoret ovat saattaneet ottaa etäisyyttä muun yhteiskunnan ohella myös etsiviin nuorisotyöntekijöihin.
Uustalo uskoo, että nuorten katoamisten syynä on tunne siitä, että riittävää apua ja tukea ei ole saatavilla.
Haasteeksi tilanne muodostuu etsivälle nuorisotyölle siksi, että yhteistyökumppanit, kuten oppilaitokset ja sosiaalityön palvelut, eivät ole ilmoittaneet tipahtaneista nuorista yhtä paljon kuin ennen koronaa, Katja Uustalo kertoo. 
Kun tukea tarvitsevia nuoria ei ole tunnistettu palveluissa entiseen tapaan, heille ei ole voitu edes tarjota mahdollisuutta päästä etsivän nuorisotyön pariin.
– Korona on myös antanut luvan jäädä kotiin ja bunkkeroitua. On ollut suorastaan suotavaa jäädä kotiin, Uustalo sanoo.
Uustalo on erityisen huolissaan palveluiden digimurroksen tuomasta epätasa-arvosta. Vaikka monesti oletetaan, että nuoret ovat diginatiiveja, ei heitä tulisi jättää yksin ilman apua.
– Osalla nuorista ei ole edes verkkopankkitunnuksia, joilla palveluihin pääsee sisään, Uustalo painottaa.
Moni verkossa oleva palvelu on myös vaikeasti tulkittava, etenkin ensikertalaiselle. Palveluiden huono käytettävyys ajaa nuoria entisestään pois avun piiristä.
Myös Sini Rautiainen törmää työssään siihen, että digipalvelu on monelle jo alusta asti ylitsepääsemätön kynnys.
– Kaikilla ei ole puhelinta tai tietokonetta lainkaan. Ei ole ihan realismia ajatella, että nuorilla on aina parhaat puhelimet ja laitteet.
Kadonnut voi löytää myös takaisin
Vaikka nuori katoaisikin palveluista, toivoa ei tule menettää. Etsivät nuorisotyöntekijät kertovat, että työtä tehdään ennen kaikkea nuorten ehdoilla, myös silloin kun he katoavat.
– Täytyy muistaa, että nuorten tavoittelu vaatii herkkyyttä. Ei saa painostaa, mutta pitää olla aktiivinen, Uustalo sanoo.
Usein esimerkiksi opinnoista pudonnutta nuorta tavoitellaan jopa kuukausien ajan. Jos puhelinsoitto tai tekstiviesti eivät toimi, voidaan nuorelle jättää kirje tai käydä fyysisesti kotiovella.
– Aiemmin jätimme kirjeen, mutta viime vuodesta asti olemme käyneet kotiovella. Laitamme kuitenkin aina viestin ensin, että olemme tulossa seuraavana päivänä, Sini Rautiainen kertoo.
Rautiaisen mukaan tärkein asia nuorisotyössä on oikea-aikaisuus. Kaikkia nuoria ei tavoiteta, mutta monesti nuori ottaa itse yhteyttä, kun aika on hänelle sopiva.
– Joskus nuori soittaa todella pitkän ajan päästä ja sanoo "sain vuosi sitten kirjeen, siinä sanottiin, että voisit auttaa". Kaikille jätetään ovi auki, on nuoren vastuulla, tarttuuko hän apuun, Rautiainen sanoo.
Katja Uustalo on samaa mieltä. On aikoja, jolloin nuoria tavoitellaan aktiivisemmin, pidetään etäisyyttä ja yritetään taas uudelleen. Välillä hiljaisuuskin on asia, jota täytyy kunnioittaa. Vaikeasta tilanteesta huolimatta etsivä nuorisotyö on valtakunnallisesti tavoittanut korona-aikanakin suunnilleen saman määrän nuoria kuin aiemminkin.
_Mikä olisi paras keino estää nuorten katoaminen? Voit keskustella aiheesta 8.1. klo 23:een saakka._
Teknologiateollisuuden työnantajien ja Ammattiliitto Pron vääntö toimihenkilöiden työehdoista jatkuu tänään
 Sovitteluita jatketaan virtuaalisesti kello 16 alkaen.
Tänään iltapäivällä jatketaan valtakunnansovittelijan vetämänä Teknologiateollisuuden työnantajien ja Ammattiliitto Pron välistä toimihenkilöiden koskevaa työriidan sovittelua. 
Vielä keskiviikkona sovitteluja käytiin Helsingin Bulevardilla valtakunnansovittelijan toimistolla. Tänään sovitteluita jatketaan virtuaalisesti kello 16 alkaen. 
Ammattiliitto Pro uhkaa aloittaa viikon päästä perjantaina lakon noin sadassa alan yrityksessä jos sopua ei synny, kertoi Teknologiateollisuuden työnantajat Twitterissä keskiviikkona. 
– Vielä ei edellytyksiä sovintoratkaisulle, kirjoitti Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** Twitterissä keskiviikkona iltapäivällä sovittelun jälkeen. 
Aiemmin keskiviikkona saatiin tietää, että Teknologiateollisuuden työnantajat hyväksyi tiistaina saadun neuvottelutuloksen teknologiateollisuuden työntekijöiden uudesta työehtosopimuksesta. Yhdistyksen hallitus käsitteli asian keskiviikkoaamuna. 
Suomen vientiteollisuudelle merkittävän työehtosopimuksen syntyminen vaatii vielä neuvottelutuloksen hyväksymisen Teollisuusliiton hallinnossa. Ratkaisun sisällöstä ei sitä ennen kerrota julkisuuteen. Neuvotteluiden aikana osapuolten väliset erimielisyydet liittyivät palkankorotuksiin. 
Teollisuusliiton hallitus kokoontuu tänään kello 13 käsittelemään neuvottelutuloksia, tviittasi Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** keskiviikkona. Päätöksistä tiedotetaan kokouksen jälkeen. 
Dundee United värväsi Huuhkajien maalivahti "Saku" Erikssonin
Maalivahti Carljohan "Saku" Erikssonista tulee Ilmari Niskasen seurakaveri Dundee Unitedissa.  
Dundee United kertoo verkkosivuillaan, että Suomen maajoukkueen maalivahti **Carljohan Eriksson** on solminut kahden ja puolen vuoden sopimuksen skotlantilaisseuran kanssa.
Huuhkajien veräjänvahti odottelee enää työlupaa. Dundee Unitedin seuraava sarjaottelu on 18. tammikuuta, jolloin Skotlannin sarjassa seitsemäntenä oleva seura kohtaa kotonaan pari pykälää heikomman St. Mirrenin.
"Saku" Eriksson oli siirtomarkkinoiden kuuma nimi pelattuaan upean kauden Ruotsin Mjällby AIF:ssä ja Allsvenskanissa, jossa hänet arvostettiin sarjan parhaaksi maalivahdiksi.
Suomalaismolari jäi Allsvenskanin nollapeliennätyksestä vain 15 minuutin päähän, eli piti maalinsa puhtaana peräti 793 minuuttia putkeen. 
Eriksson debytoi Huuhkajien maalilla viime syyskuussa Walesia vastaan torjuttuaan nollapelin ja vastustajan rangaistuspotkun.
**Lue lisää:**
[Sensaatiomaisen kauden Ruotsissa pelannut Carljohan Eriksson etsii seuraavaa askelta kohti unelmaa – "Tuijotin Valioliigaa kuusi tuntia päivässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12221887)
[Huuhkajavahti Carljohan Eriksson valittiin Ruotsissa Allsvenskanin kuukauden pelaajaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12184653)
Kobayashi vei mäkiviikon, mutta ei kirjoittanut historiaa – japanilainen ei usko nousevansa Janne Ahosen rinnalle, Kuningaskotka on eri mieltä
Japanin Ryoyu Kobayashi voitti jo toisen kerran urallaan Keski-Euroopan mäkiviikon. Historiallinen toinen Grand Slam jäi kuitenkin odottamaan seuraavaa kertaa.
**Ryoyu Kobayashi** on voittanut Keski-Euroopan mäkiviikon toisen kerran urallaan. Japanilaisella oli mahdollisuus tehdä mäkihyppyhistoriaa ja voittaa kaksi kertaa Grand Slam eli kaikki mäkiviikon osakilpailut, mutta hän oli viimeisessä osakilpailussa vasta viides. 25-vuotias Kobayashi voitti mäkiviikon ensimmäistä kertaa kaudella 2018–19. Tuolloin hän voitti myös kaikki osakilpailut.
Mäkiviikon päättäneen Bischofshofenin osakilpailun voitti Itävallan **Daniel Huber**, joka onnistui toisella kierroksella mainiosti ja leiskautti 137 metriä. Ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Saksan **Karl Geiger** epäonnistui toisellaan ja putosi kolmanneksi. Kisan toinen oli Norjan **Halvor Egner Granerud**. Huberille voitto maistui, sillä se oli hänen ensimmäinen maailmancupin osakilpailuvoitto.
Kobayashi vei mäkiviikon ykkössijan 1 162,3 pisteen turvin. Norjan **Marius Lindvik** oli toinen pistein 1 138,1 ja Granerud kolmas pistein 1 128,2. 
– Totta kai olen pettynyt, etten saanut sitä (Grand Slamia), mutta toisaalta olen onnellinen, että voitin mäkiviikon taas, Kobayashi kertoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** herätti Bischofshofenin mäkimontussa paljon huomiota. "Kuningaskotkan" viisi mäkiviikon voittoa ovat saavutus, jota moni nykyhyppääjäkin voi vain ihastella. Kun Yle Urheilu kysyi Kobayashilta, uskooko hän koskaan saavuttavansa Ahosen tavoin viittä mäkiviikon voittoa, japanilainen naurahti ja pyöritti päätään epäuskoisena.
– En pysty vastaamaan tuohon, hän totesi nauraen. 
Janne Ahosen mielestä mäkiviikon voiton uusiminen on kova juttu, sillä jo pelkästään yhden mäkiviikon voiton ottaminen on jokaisen mäkimiehen haave. 
– Kun sen pystyy toistamaan, niin se ei ole tuurista kiinni, Ahonen sanoi.
Ahonen uskoo, että Kobayashi voi hyvinkin olla se hyppääjä, joka rikkoo hänen ennätyksensä. Toki siihen vaaditaan paljon, mutta Kobayashilla on olosuhteet puolellaan.
– Hän on uhka, kun on noin nuori kaveri ja hyppää tuolla tasolla. Kaikki on mahdollista. Ennätykset rikotaan, ja se päivä koittaa vielä, että juhlitaan jopa jonkun kuudetta mäkiviikon voittoa, Ahonen veikkasi.
Suomalaiset pettyivät jälleen
Suomalaisille mäkiviikon päätöskilpailu muodostui pettymykseksi, sillä **Niko Kytösaho** oli parhaana 38:s. **Eetu Nousiainen**, joka nousi Continental-cupin kautta mäkiviikon kolmeen osakilpailuun, oli 48:s, ja **Antti Aalto** jäi karsintaan.
– Se oli ylivoimaisesti huonoin hyppy tässä mäessä, Kytösaho sanoi viitaten ensimmäisen kierroksen 123 metrin hyppyynsä. 
Tällä kaudella Suomen ykköshyppääjän paikan itselleen ottanut Kytösaho piti mäkiviikkoaan todella huonona ja isona pettymyksenä.
– Mäkiviikolla tuli kolme sellaista hyppyä, jollaisia vapaissa treeneissä on jokainen. Ja ne tuli aina väärään paikkaan, yksikään ei osunut kisaan.
_Päivitys kello 21.42: Lisätty Kobayashin ja Janne Ahosen kommentit ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Japanilainen "taiteilija" on lähellä temppua, johon yksikään ei ole pystynyt – Janne Väätäinen kertoo, millainen supertähti Ryoyu Kobayashi on ](https://yle.fi/urheilu/3-12260729)
[Kuningaskotka Janne Ahonen käy läpi urotekonsa – häkellyttävä hetki käänsi kaiken historiallisella mäkiviikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12236512)
Korona on ruuhkauttanut sairaaloita Uudellamaalla sekä Turun ja Tampereen seudulla – muuallakin paine kasvaa
Yle kysyi kahdeksasta sairaanhoitopiiristä loppiaisen koronakuulumiset. Henkilöstöpula on monelle tuttu ongelma.  "Meillä on todella runsaasti poissaoloja koronasta johtuen", johtajalääkäri Laura Pikkarainen sanoo.
Koronan ärhäkästi leviävä omikron-virusmuunnos ruuhkauttaa sairaaloita Uudellamaalla sekä Turun ja Tampereen seudulla. Helsingin sairaalan johtajalääkäri **Laura Pikkaraisen** mukaan sairaalaan tulee enemmän potilaita kuin kertaakaan epidemian aikana.
– HUSin päivystykset ovat selvästi ruuhkautuneet sekä muista potilaista että koronapotilaista. Vaikka yritämme tehdä parhaamme ottaaksemme potilaita päivystyksistä jatkohoitoon, niin valitettavasti siinäkin on viivettä, Pikkarainen sanoo. 
– Meillä on myös todella runsaasti poissaoloja koronasta johtuen, ja henkilöstötilanne oli niukka jo entuudestaan.
Tämä aiheuttaa Pikkaraisen mukaan monenlaista viivettä sairaankuljetuksista alkaen.
Myös muissa Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa sairaaloiden kuormitus on kasvanut nopeasti.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Sandin** mukaan päivystyksissä on paljon infektiopotilaita ja vuodeosastot ovat kuormittuneita sekä erikoissairaanhoidossa että terveyskeskussairaaloissa.
– Erityisesti vuodeosastojen ja päivystyksen tilanne on huolestuttava. Onneksi teho-osaston tilanne on koronapotilaiden osalta maltillinen, Sand kertoo sähköpostitse.
Myös Pirkanmaalla terveydenhuollon henkilöstön piirissä on paljon sairauspoissaoloja. Osa on sairastunut itse, osalla on sairastuneita perhepiirissä. Sairaanhoitopiirissä on vähennetty kiireettömän hoidon tekemistä ja vapautuneella henkilöstöllä on vahvistettu päivystystä, vuodeosastoja ja varauduttu myös tehohoidon tukemiseen.
Myös Helsingissä sairaanhoidon henkilökuntaa siirretään uusiin tehtäviin. 
– Niin ikävää kuin se onkin, niin meidän täytyy osa palveluista supistaa tai pistää tauolle, jotta voidaan turvata sairaalatoiminta, kiireellinen toiminta ja rokotukset, Laura Pikkarainen sanoo. 
Pikkarainen on huolissaan sekä potilaiden että henkilökunnan jaksamisen puolesta. Jännitystä lisää myös se, aukeaako Herttoniemen 50-paikkainen varasairaala riittävän nopeasti. 
– Jos potilasmäärien kasvu jatkuu nykytasolla, varasairaala joudutaan varmaankin avaamaan ensi viikolla. Onneksi valmistelut ovat hyvin käynnissä, Pikkarainen sanoo.
Ruuhkia on myös Turun suunnalla
Varsinais-Suomessa sairaalahoidon tarve on pysynyt sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilän** mukaan siedettävänä.
– Teho-osastoilla paine on jossain määrin jopa helpottanut, mutta vuodeosastot ovat ruuhkautuneet, hän sanoo. 
– Merkittävin yksittäinen syy on henkilöstön poissaolot. Henkilöstöpulaa on myös perusterveydenhuollossa, eli potilaiden saaminen jatkohoitoon on vielä vaikeampaa kuin yleensä. 
Vaikka tehohoito ei tällä hetkellä tuota ongelmia, Pietilä on huolissaan jatkosta. Tehohoidon tarve nousee aina viipeellä tartuntojen nousun jälkeen.
– Kun kenelläkään ei ole tulevaisuuden näyttävää kristallipalloa, täytyy varautua siihen, että potilasmäärät tulevat kasvamaan. 
Pietilä muistuttaa, ettei koronavirus ole ainoa terveydenhuoltoa kuormittava taudinaiheuttaja. Päänvaivaa aiheuttavat myös esimerkiksi RS-virus, norovirus sekä alkamaisillaan oleva influenssakausi. Tähän kiinnittää huomionsa myös Kuopion yliopistollisen sairaalan johtaja **Olavi Airaksinen**.
– Olen saanut hyvin paljon aggressiivista postia siitä, että ei kai yliopistosairaala voi mennä sekaisin kymmenestä tai kahdestakymmenestä koronapotilasta. Ihmiset eivät ymmärrä, että tässä on myös muut kulkutaudit päällä, Airaksinen kertoo. 
Airaksisen mukaan sairaaloiden tilanne Kuopion suunnalla on tällä hetkellä hyvin hallinnassa, eikä ruuhkautumista ole havaittavissa. Vaikeuksia seuraisi, jos oma henkilökunta alkaisi sairastella. Siksi henkilöstön kolmas rokotuskierros on Airaksisen mukaan hyvin tärkeä. 
Sairaalan sisällä on myös otettu käyttöön ensimmäiseltä koronakeväältä tutut tiukat säännöt vierailujen ja henkilökunnan kokoontumisten suhteen.
– Nythän me olemme selvinneet sen suhteen varsin hyvin. Tartuntaryppäitä ei ole päässyt henkilöstön piirissä syntymään. 
Muissa sairaanhoitopiireissä varaudutaan tilanteen kiristymiseen
– Sairaalapotilaiden määrä ei ole merkittävästi noussut, vaikka tartuntoja on paljon. Työntekijöiden poissaolomäärät ovat pysyneet maltillisina.
– Sairaalassa on melko paljon vararesursseja jäljellä. Ensimmäinen steppi olisi varmaan se, että siirtäisimme kiireettömästä hoidosta väkeä koronahoitoon.
_Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, palvelujohtaja **Jyrki Jalkanen**_ 
– Täällä Oulussa on ihan normaali viikonlopputunnelma. Samalla tavalla on menty jo pitkän aikaa – potilasmäärät ovat lisääntyneet, mutta ei täällä ole ruuhkauduttu. 
_Oulun yliopistollisen keskussairaalan päivystyksen vuorovastaava **Miika Lebeitsuk**_ 
– Sairaalassa on koko ajan täyttä, mutta vielä pärjätään. Jatkossa tulee sitten harkittavaksi ennalta suunniteltujen toimenpiteiden vähentäminen. Jos tilanne pahenisi paljon, avaisimme uusia koronaosastoja. Puskuria kuitenkin vielä on, ennen kuin siihen pisteeseen joudutaan.
_Vaasan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Peter Nieminen**_ 
– Korkea ilmaantuvuuslukumme johtuu suuresta testausmäärästä ja toisaalta matkailijoiden suuresta määrästä. Oman väestömme sairastuvuus on kohtuullisen paljon pienempää kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. 
– Se näkyy myös sairaalan kuormituksessa. Meillä on joulunaika ollut hyvinkin rauhallista. Lapin keskussairaala on kuitenkin pieni ja sen kapasiteetti on viritetty normaalioloja varten, siksi meidän on oltava tarkkana. 
_Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jukka Mattila**_ 
**Lue myös:**
[Helsingin koronatilanne on huonontunut nopeasti – kaupunki siirtyy tehostettuun valmiuteen ja varautuu varasairaalan käynnistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12259949)
[THL ehdottaa karanteenin lyhentämistä viiteen vuorokauteen](https://yle.fi/uutiset/3-12260572)
[THL ja STM: Etelä-Suomessa lähes kaikki tapaukset omikronia](https://yle.fi/uutiset/3-12259446)
[Sairaanhoito Uudellamaalla kauttaaltaan ylikuormittunut – edes kaikkia välttämättömiä koronaepäilyjä ei enää pystytä testaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258892)
[Hoitajien “pakkorokotuslakiin” jäi porsaanreikä, joka uhkaa vesittää lain: rokottamattomat kelpaavat sittenkin hoitamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258828)
Veiterä voitti jääpallon Suomen cupin – "Onhan se tosi mukavaa kantaa kannu Lappeenrantaan"
Koko kauden terävästi liikehtinyt Lappeenrannan Veiterä vei nimiinsä Porvoossa loppiaisena pelatun jääpallon miesten Suomen cupin. Se kukisti kotijoukkue Akilleksen niukkaakin niukemmin, numeroin 6–5.
Cupin ratkaisi 91. minuutilla kamppailussa kahdesti maalannut **Esko Liukkonen**, joka pelasi pirteästi ja yritteliäästi koko ajan.
– Onhan se tosi mukavaa kantaa kannu Lappeenrantaan kelpo taistelun jälkeen. Joukkue pelasi yhtenäisesti ja kurinalaisesti, ja itse onnistuin myös. Kolme viimeisintä peliä on minulla kulkenut paremmin kuin aikoihin, Liukkonen latasi. 
Akilleksen **Iisakki Kaivola** oli kallella kypärin. 
– Eipä tämä hääviä ole, kun hävitään. Eivätkä ne tekemäni maalit lohduta, kun kannu karkasi Lappeenrantaan, Kaivola kertoi. 
Avausjaksolla peli aaltoili puolelta toiselle. Kun Akilles teki maalin, niin eipä oikein aikaakaan, kun Veiterä kuittasi. Näin edettiin koko avausjakso: Akilles maali, Veiterä maali. Numerot olivat puoliajalla 3–3. 
Toisen jakson Akilles aloitti sähäkästi. Ottelu ei kunnolla ehtinyt käynnistyä tauon jälkeen, kun Akilleksen Iisakki Kaivola maalasi matsissa jo toistamiseen. Pari minuuttia myöhemmin eli 47. minuutilla Akilleksen **Rasmus Kettunen** pani pyörylän verkon perukoille: 5–3. 
Mutta Veiterä vyöryi, ja maalarimestareina olivat liukkaat **Liukkosen** veljekset: Esko 63. minuutilla ja **Tuomas** 66. minuutilla. Esko Liukkonen kruunasi sitten koko jutun lisäajalla.
Akilles oli ollut kolmesti peräkkäin cupin ykkönen 
Liigan ja cupin tutut väkevöijät Akilles ja Veiterä olivat vastakkain myös kolmessa edellisessä Suomen cupin loppuottelussa. Ne kaikki olivat nyt hävinneen Akilleksen voittokulkua ja päättyivät maalein 3–2, 3–2 ja 6–1.
Jääpallo on iso asia idyllisessä Porvoossa. Jääkenttää reunustaa siellä usein tuhansia ihmisiä tärkeimmissä otteluissa. Viimeisimmät vuodet ennen koronaa olivat Akillekselle mainiota aikaa myös taloudellisesti. Sitten korona aloitti tuhoavan kiusansa ja esti väen pääsyn jään reunamille useissa finaalimatseissa. Nyt kiihkeää ja tasaista loppuottelua seurasi rapiat 400 katsojaa.
Omikronin mahdolliset long covid -oireet selviävät pian – neurologian professorin mukaan virusmuunnosta ei kannata pitää vaarattomana
Pitkäkestoista COVID-19 -tautia tutkitaan kiivaasti. Neurologian professori Risto O. Roineen mukaan parin kuukauden kuluessa selviää, paljonko omikronmuunnos aiheuttaa pitkäkestoisia oireita.
Koronaviruksen omikronmuunnoksen aiheuttamaan tautiin sairastuneiden hurja määrä huolettaa tällä hetkellä eri puolilla maailmaa. 
Lähiaikoina hahmottuu, aiheuttaako omikronmuunnos myös pitkäkestoista COVID-19 -tautia (long covidia) samaan tapaan kuin esimerkiksi deltamuunnos. Omikron havaittiin ensimmäisen kerran marraskuussa.
– Omikronepidemia on niin tuore, ettei vielä ole kertynyt dataa siitä, kuinka paljon se aiheuttaa long covidia. Se selviää lähimmän kuukauden tai kahden kuluessa, sanoo Turun yliopiston neurologian professori **Risto O. Roine**.
Roine toimii puheenjohtajana kansallisessa Long covid -asiantuntijaryhmässä.
Toistaiseksi ei hänen mukaansa ole mitään näyttöä siitä, että jokin koronaviruksen muunnoksista olisi aiheuttanut selkeästi muita muunnoksia useammin tai harvemmin pitkäkestoisia oireita. 
Omikronista tietoa ei vielä tässä vaiheessa ole – toistaiseksi ei Roineen mukaan ole näyttöä siitä, että se aiheuttaisi aiempia muunnoksia vähemmän pitkäkestoisia oireita.
Omikronin aiheuttama akuutti taudinkuva näyttää olevan useimmilla esimerkiksi deltaan verrattuna lievempi, mutta silti se kuormittaa terveydenhuoltoa. Myös pitkittyneistä oireista kärsivien potilaiden määrä voi Roineen mukaan nousta edelleen.
Uupumusta, "aivosumua", hengitysvaikeuksia
Pitkäkestoisessa COVID-19 -taudissa oireita esiintyy akuutin koronataudin sairastamisen jälkeen. 
Määritelmät vaihtelevat jonkin verran. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan oireet jatkuvat vähintään kahden kuukauden ajan, Yhdysvalloissa puhutaan vähintään neljästä viikosta.
Yhdysvaltain tartuntatautiviraston, [CDC:n määritelmän](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/long-term-effects/index.html) mukaan pitkäkestoisen koronataudin keskeisiä oireita ovat muun muassa hengitysvaikeudet, uupumus, fyysisen tai kognitiivisen rasituksen alentunut sietokyky sekä keskittymisvaikeus, niin kutsuttu aivosumu. 
Kuva taudin synnystä alkaa kirkastua
Pitkäkestoista koronatautia tutkitaan tällä hetkellä kiivaasti.
– Kuva taudin synnystä on ollut tähän saakka hyvin sirpaleinen. Se alkaa kirkastua, sanoisin jopa päivä päivältä, Risto O. Roine sanoo.
Aivan viime aikoina on Roineen mukaan saatu lisää vakuuttavaa näyttöä siitä, kuinka pitkäkestoisen koronan oireet syntyvät. Tieto voi hänen mukaansa auttaa jatkossa kehittämään myös hoitoa.
– Yli puolella pitkäkestoista covidia sairastavista voidaan osoittaa harvinaisia autovasta-aineita eli elimistön omia rakenteita vastaan kääntyneitä vasta-aineita. Ne todennäköisesti välittävät pitkäkestoisia oireita ja pitävät yllä pitkäkestoista tulehdusreaktiota elimistössä.
Hän on toiveikas myös sen suhteen, että piakkoin saataisiin kehitettyä esimerkiksi verikoediagnostiikkaa, jonka avulla potilaiden pitkäkestoinen COVID-19 voitaisiin diagnosoida.
– Tämän sairauden diagnosoimiseen tarvitaan täsmädiagnostiikkaa. Uskon, että tämän vuoden aikana sellaista on tulossa, Roine sanoo.
Pitkäkestoiset oireet ovat yleisiä
Risto O. Roineen mukaan uusimmissa, laajoissa seurantatutkimuksissa on selvinnyt, että pitkäkestoisia oireita on noin joka toisella koronan sairastaneista aikuisista.
Esimerkiksi USA:ssa terveysviranomaiset arvioivat osuuden pienemmäksi, 10–30 prosenttiin sairastaneista aikuisista. 
Luvut poikkeavat toisistaan näin paljon muun muassa sen vuoksi, että seurantatutkimuksissa painottuvat sairaalassa hoidetut potilaat. Heillä pitkäkestoiset oireet ovat kaikkien yleisimpiä.
– Yleisyys on kaikkein suurinta niillä ihmisillä, joilla on ollut vaikeimmat hengitystieoireet. Etenkin niillä, joiden oireet ovat edellyttäneet tehohoitoa ja hengityskonehoitoa, Roine sanoo.
Pitkäkestoista koronatautia esiintyy kuitenkin myös koronan lievemmin sairastaneilla. Tehohoidossa olleilla potilailla myös itse tehohoidosta toipuminen voi viedä aikaa.
Lasten paraneminen näyttää selvästi aikuisia paremmalta
Alle 12-vuotiailla lapsilla pitkäkestoinen COVID-19 on Roineen mukaan paljon aikuisia harvinaisempaa. Monista lähteistä kootun tutkimustiedon mukaan pitkäkestoisia oireita on vähintään 1–2 prosentilla koronan sairastaneista lapsista. Roineen mukaan lasten oireiden lievittyminen näyttää huomattavasti aikuisia paremmalta.
– Lasten long covid -oireet ovat lähes poikkeuksetta korjautuneet kuukausien kuluessa.
Roine kertoo itse hoitavansa muutamaa kymmentä aikuispotilasta, joilla oireet ovat jatkuneet jo lähes kaksi vuotta. Hänen mukaansa pitkäkestoisen COVID-19:n tutkimuksen ja potilastyön kautta näkyy kuitenkin myönteisiä signaaleja.
– Kliinisen kokemuksen mukaan näyttäisi siltä, että oireet lievenevät ajan kuluessa. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole riittävästi seurantatutkimusnäyttöä siitä, miten sairaudesta parannutaan, Roine sanoo.
Hänen mukaansa potilaiden pitkäkestoisia oireita voidaan eri hoitokeinoilla myös huomattavasti lievittää. 
Kansallinen Long covid -asiantuntijaryhmä on perjantaina julkaisemassa raportin, jossa on tähänastista kootummin ja tarkemmin tietoa pitkäkestoisesta COVID-19 -taudista. 
**Lue myös:**
[Sini Lindell sai koronan ja parani – sitten iski pitkäkestoinen koronatauti ja sen lamauttavat oireet: "Minulla on hirveitä särkyjä koko ajan"](https://yle.fi/uutiset/3-12071309)
[Annamari Viljanen, 30, on sairastanut koronaa kymmenen kuukautta – pitkäkestoinen tauti voidaan leimata psyykkiseksi oireiluksi vaikka elinvaurioitakin esiintyy](https://yle.fi/uutiset/3-11795977)
Venäjän joukkoja saapui Kazakstaniin – maan suurimmassa kaupungissa tulitusta, tuhansia otettu kiinni ja kymmenien mielenosoittajien uskotaan kuolleen
Kazakstanin sisäministeriön mukaan kymmeniä poliiseja on kuollut levottomuuksissa. Tietoja mielenosoittajien kuolemista ei ole puolestaan vahvistettu. Kansainvälinen yhteisö pelkää Kazakstanin luisuvan kaaokseen. 
Kazakstanissa levottomuudet ovat kiihtyneet torstain aikana. Maan suurimmassa kaupungissa Almatyssa on raportoitu pitkin päivää jatkuneesta tulituksesta. Lisäksi alueelta on kuultu ainakin yksi räjähdys. 
Silminnäkijät ovat kertoneet useiden ihmisten saaneen vammoja ammuskelussa.
Vahvistamattomien tietojen mukaan kymmeniä mielenosoittajia on kuollut armeijan ja mielenosoittajien yhteenotoissa, kertovat uutistoimistot. Almatyn poliisi kertoi torstaina "eliminoineensa" kymmeniä mielenosoittajia, kertoi uutistoimisto Interfax Reutersin mukaan. Reuters ei täsmennä, mitä eliminoinnilla tarkoitetaan.
Venäläinen uutistoimisto Tass arvioi, että ainakin tuhat ihmistä on loukkaantunut väkivaltaisuuksissa.
Lisäksi poliisi on ottanut kiinni yli 2 200 ihmistä. 
Venäläisten uutistoimistojen mukaan 18 poliisia on kuollut ja miltei 750 loukkaantunut levottomuuksissa. Tieto perustuu Kazakstanin sisäministeriön tietoihin. 
Presidentti syyttää ulkomaisia terroristiryhmiä
 Kazakstanin presidentti **Kasym Žomart Tokajev** on syyttänyt levottomuuksista ulkomaisia terroristiryhmiä ja pyytänyt apua Venäjän johtaman kollektiivisen turvallisuusjärjestön ODKB:n (englanninkielinen lyhenne CSTO) mailta. Venäjä on kertonut, että se on jo lähettänyt Kazakstaniin joukkoja vakauttamaan tilannetta. 
Kazakstaniin tulee joukkoja Venäjän lisäksi Valko-Venäjältä, Armeniasta, Kirgisiasta ja Tadzhikistanista, kertoo ODKB:n tiedottaja valkovenäläisen Belta-uutistoimiston mukaan.
Mielenosoitukset alkoivat Kazakstanissa viime sunnuntaina. Ihmiset lähtivät kaduille vastustamaan polttoaineen hinnan nousua. 
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Kristiina Silvan**[ arvioi Ylelle torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12260900), että mielenosoitukset viestivät muun muassa laajamittaisesta tyytymättömyydestä korruptioon. Rikkaassa öljyvaltiossa rikkaudet kasautuvat vain pienelle eliitille.
Kansainvälinen yhteisö esittänyt huolensa 
Kansainvälinen yhteisö seuraa tilanteen kehittymistä huolestuneena. 
EU:n ulkoasioiden korkea edustaja **Josep Borrell** ilmaisi torstaina huolensa Kazakstanin tilanteesta. Borrell vaati Twitter-kirjoituksessaan, että siviilien oikeudet ja turvallisuus on taattava. 
Myös YK:n ihmisoikeuskomissaari **Michelle Bachelet** on vaatinut ihmisoikeuksien kunnioittamista ja kiinniotettujen ihmisten vapauttamista.
Yhdysvallat puolestaan on varoittanut Kazakstaniin saapuneita venäläisjoukkoja ottamasta valvontaan Kazakstanin instituutioita. 
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price** sanoi torstaina maansa ja maailman tarkkailevan myös mahdollisia ihmisoikeusloukkauksia. 
Price sanoi jättävänsä Kazakstanin hallinnon tehtäväksi perustella, miksi Venäjän johtama Ivy-maiden kollektiivinen turvallisuusjärjestö ODKB kutsuttiin maahan. 
**Lue lisää:** 
[Suomalaisasiantuntija Kazakstanin mellakoista: Kansa lähti kaduille, kun öljyvauraus valuu eliitin taskuun](https://yle.fi/uutiset/3-12260900)
[Venäjän johtamia joukkoja lähetetty Kazakstaniin – poliisi kertoi aiemmin "eliminoineensa" kymmeniä protestoijia viime yönä](https://yle.fi/uutiset/3-12260827)
[Kazakstanin polttoainemellakat jatkuvat – netti poikki lähes koko maassa, maahan julistettu hätätila ja presidentti pyytää ulkomailta sotilaallista apua](https://yle.fi/uutiset/3-12259994) (5.1.)
Gynekologi näki, että Aja Daffeh on silvottu, mutta ei sanonut mitään – näin Suomessa vaietaan tabusta rasismin pelossa
Suomessa asuu tuhansia silvottuja tyttöjä ja naisia. Teko on Suomessa kielletty laissa, mutta silpominen uhkaa silti edelleen nuoria tyttöjä ja naisia, järjestöt sanovat. Suomessa asiaan uskalletaan harvoin puuttua.
**Aja Daffeh** tunsi, miten hänestä tippui palasia pois. Klitoris, ulommat häpyhuulet, sisemmät häpyhuulet, jokainen yksitellen. Ne leikattiin pois kuumennetulla, tylsällä veitsellä.
Daffeh ympärileikattiin eli suoremmin sanottuna silvottiin 1990-luvulla Gambiassa, kun hän oli nelivuotias. Näin kuului perinteen mukaan tehdä, koska niin oli tehty aina ennenkin. Jokainen tyttö haettiin jossain vaiheessa pois kotoaan yllättäen ja usein pyytämättä. Takaisin palautettiin lapsi, joka ei välttämättä jäisi eloon toimenpiteen jälkeen.
Jos silpomisesta jää henkiin, henkisten traumojen lisäksi fyysiset ongelmat pysyvät koko loppuelämän ajan. Ongelmat ovat niin tavallisia, ettei niitä osaa edes ajatella. 
– Alushousujen käyttäminen on todella epämukavaa, kun ne hankaavat koko ajan. Tuntuu, että ne jäävät jonnekin väliin, vaikka se ei ole mahdollista, kun minulla ei ole siellä mitään, Aja Daffeh naurahtaa.
Silpomisessa poistetaan naisen ulkoiset sukupuolielimet joko osittain tai kokonaan. Moni sairastuu silpomisen jälkeen, kun haavat tulehtuvat. Pahimmillaan lapsi kuolee silpomisen jälkeisiin komplikaatioihin.
Kun alapää on silvottu niin perusteellisesti kuin Daffehilla, se on alttiimpi erilaisille infektioille. Virtsatietulehdukset ovat jatkuvia. Häpyhuulten tarkoitus kun on suojata emätintä ja virtsaputkea bakteereilta, sen lisäksi, että ne estävät limakalvoja kuivumasta ja edesauttavat seksuaalista mielihyvää.
Seksiin on kuitenkin jäänyt stigma. Nautinnon saaminen on vaikeaa, koska esileikin kannalta tärkeää klitorista ei ole, ja limakalvot ovat useimmiten hyvin kuivat. Yksi silpomisen tarkoitus on ehkäistä seksuaalisia haluja ja saada tyttö pysymään neitsyenä tulevaa aviomiestä varten, World Visionin toiminnanjohtaja **Annette Gothóni** kertoo. 
World Vision on yksi Suomen suurimmista kehitysyhteistyöjärjestöistä.
Silpomisen jättämä stigma seksiin ei kuitenkaan häviä mihinkään vanhemmaksi kasvaessa, vaan seksi ajatuksena ahdistaa edelleen, Daffeh sanoo.
Kuumennetulla, tylsällä veitsellä tehty silpominen on jättänyt alapäähän myös paksut arvet. Ne aukeavat helposti, jos alapäätä sheivaa. Arvet ovat niin paksut ja koholla olevat, että sheiverin terä osuu niihin helposti.
Arvet siis kirjaimellisesti aukeavat helposti uudestaan.
Rummutus lähestyy
Ajan Daffehin äiti ei halunnut, että hänen tyttärensä leikataan. Lupaa ei kuitenkaan kysytty häneltä, vaan Aja haettiin kotoa väkisin.
Isä oli tuolloin tullut jo Suomeen eikä pystynyt vaikuttamaan asiaan. Perhe seurasi myöhemmin perässä, kun Daffeh oli seitsemänvuotias.
Daffeh ja naapuruston muut lapset olivat leikkimässä, kun rummutus ja metallinen, kirskuntaa muistuttava ääni alkoi lähestyä kaukaa. He tiesivät, millainen joukko oli lähestymässä, sillä se toistui joka vuosi. Lapset pelkäsivät joukkiota, sillä se tiesi aina sitä, että joku heistä lähtee jonnekin, eikä kukaan tiennyt minne.
Joukko riisti hänet kotoaan ja vei metsään, jossa hänet pakotettiin väkisin maahan ja silvottiin. Metsässä oli mukana kaksi naista, joiden Daffeh luuli ensin auttavan häntä. Kun naiset ojensivat silpojalle veitsen, ja Daffeh ymmärsi heidän olevan teossa mukana, turvallisuuden tunne katosi.
Silpominen aiheuttaa monille naisille myöhemmin kovia kuukautiskipuja. Kun kaikilla muillakin yhteisössä on kovat kivut, sitä pidetään normaalina, Gothóni sanoo.
Perinne on kuitenkin niin vahva, että silpomista on tapahtunut tähän päivään asti. Tytön perhe saa siitä taloudellista hyötyä myötäjäisten kautta, kun tyttö on puhdas ja neitsyt mennessään naimisiin. 
Silpomiseen ei liity mitään uskonnollista velvoitetta, vaan sen ajatellaan olevan tytölle parhaaksi, **Solomie Teshome** sanoo. Hän työskentelee Ihmisoikeusliitossa sukupuolittuneen väkivallan vastaisen työn asiantuntijana.
– Perhe tai suku on silpomisen suunnittelussa vahvasti läsnä. Jos esimerkiksi isoäiti on sitä mieltä, että tyttölapsi silvotaan, se tehdään, joskus ilman vanhempien suostumusta. Myös sosiaalinen paine voi olla kova, jos kaikki tutut ovat läpikäyneet silpomisen. Silloin tyttö voi itsekin haluta sitä.
Silpominen katoaa Suomessa häpeän ja byrokratian kiemuroihin
Viranomaisilla ei ole tietoa siitä, että Suomesta olisi lähetetty ketään silvottavaksi viime vuosien aikana. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteikö näin olisi voinut tapahtua, **Johanna Latvala** Ihmisoikeusliitosta sanoo. 
Hän työskentelee sukupuolittuneen väkivallan vastaisen työn asiantuntijana.
Suomessa ei uskalleta puuttua silpomisepäilyihin, vaikka syytä olisi, koska moni pelkää leimaantuvansa rasistiksi, **Ujuni Ahmed** sanoo suoraan.
Ahmed puhuu kokemuksesta, sillä hän toimii monikulttuurista yhteisöllisyyttä edistävän Fenix Helsinki -järjestön toiminnanjohtajana. Järjestö on saanut yhteydenottoja esimerkiksi opettajilta ja terveydenhuollon ammattilaisilta, jotka eivät ole varmoja, miten pitäisi toimia, kun epäilee lapsen silpomista.
– Moni ammattilainen ei uskalla tai osaa puhua lapsen vanhempien kanssa. Silloin he ikään kuin sokaistuvat lapsen etniselle taustalle, ja pelko itsensä häpäisystä menee lapsen etujen edelle. Se estää ne toimenpiteet, jotka pitäisi tehdä, kun epäillään lapseen kohdistuvaa väkivaltaa. Kun lapsi on maahanmuuttajataustainen, tämä käy helpommin, kuin jos lapsi olisi valtaväestöön kuuluva, Ahmed toteaa.
Silpomisen rikosnimikkeenä käytetään Suomessa törkeää pahoinpitelyä. Vaikka epäilyksiä silpomisesta on, vain kourallista tapauksia on tutkittu, Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Måns Enqvist** toteaa. Useimmiten poliisille asti tulevat tapaukset ovat sellaisia, joissa silpominen on tehty ennen Suomeen tuloa.
Vaikka silpominen on Suomessa kielletty lailla, sitä ei ole kielletty erillislailla kuten vaikkapa Ruotsissa. Eduskunta päätti viime syksynä, että lakiin kirjattavaa rangaistussääntelyä silpomisesta pitää kuitenkin selventää.
Kukaan ei tiedä todellista lukua, miten paljon Suomessa on silvottuja naisia ja miten paljon silpomista edelleen tehdään. Silpomisen läpikäyneiden Suomessa synnyttävien naisten määrää tilastoidaan, mutta siinäkin on ollut puutteita, koska aiemmin HUSin tiedot eivät ole siirtyneet syntyneiden lasten rekisteriin yhteensopimattoman potilastietojärjestelmän takia. Tänä vuonna asian pitäisi muuttua, ja jatkossa tiedot saada koko maasta.
Poliisi ei myöskään kirjaa, miten monessa törkeässä pahoinpitelyssä on taustalla silpominen.
Silpomisepäilyjen annetaan valua sormien välistä, Ahmed huomauttaa.
– Jos joku vaikkapa epäilee sitä, että lapsi lähetetään ulkomaille silvottavaksi, ulkomailta paluun jälkeen tehdään harvoin minkäänlaista jälkiseurantaa. Epäiltyä silpomista ei aina poissuljeta.
Aja Daffeh on huomannut saman.
– Lapselle ostetaan lippu johonkin kohdemaahan, ja sieltä vielä salaa eteenpäin. Ei kukaan saa ikinä tietää, missä hän on ollut. Lapsi voi kävellä kivuissaan Suomessa, mutta pää pystyssä. Ei kukaan huomaa mitään, hän sanoo hiljaa.
Poliisi, viranomaiset ja erilaiset järjestöt tekevät paljon valistustyötä Suomessa ja maailmalla silpomisen lopettamiseksi. Silpominen on vähentynyt jo jonkin verran, mutta asennemuutoksen kanssa riittää töitä. Muutos lähtee niin vanhemmista ihmisistä kuin ympäristön vaihdoksesta. Jos muuttaa kauemmas kotimaastaan, esimerkiksi Eurooppaan, silpomismyönteinen kulttuuri ei enää ympäröi arjessa.
Joillain kolmannen sukupolven maahanmuuttajilla voi kuitenkin olla tarve pitää omista juuristaan kiinni, ja silloin he voivat olla paljon myönteisempiä silpomista kohtaan, kun sen ajatellaan kuuluvan vahvasti omaan kulttuuriin, Ahmed sanoo.
Esimerkiksi uutissivusto [Al Jazeera ](https://www.aljazeera.com/features/2020/3/23/butchered-the-kenyan-fgm-clinic-serving-europeans)on kertonut eurooppalaisista tytöistä, jotka ovat lähteneet Keniaan silvottaviksi.
Erilaisten järjestöjen tekemä silpomista vastustava työ ei ole aina riittävää Suomessa eikä ulkomailla. Jos pelkästään ulkopuolinen sanoo, miten asiat pitäisi tehdä, se ei välttämättä kanna hedelmää, Ujuni Ahmed sanoo.
World Visionin Annette Gothini kertoo kenialaisen isoäidin tapauksesta. Monia tyttöjä ympärileikannut isoäiti oli nähnyt silpomattoman tyttärentyttären synnytyksen, ja kokemus oli muuttanut hänen suhtautumisensa perinteeseen. 
– Hän sanoi, että se näytti yhtä helpolta kuin lehmän synnytys. Plops, ja lapsi oli ulkona.
Gothónin mukaan silpomisen lopettaminen vaatii juuri sitä, että näkee miten asiat toimivat eri tavalla ja paremmin, kun naista ei ole silvottu.
Silpominen on valtava tabu
Aja Daffeh kertoo, että kukaan aikuinen ei ole ottanut Suomessa silpomisesta hänen kanssaan puheeksi, ei edes gynekologi. Gynekologi on voinut jopa säpsähtää alapään nähdessään, mutta ei ole sanonut mitään. 
Daffeh otti asian itse puheeksi gynekologinsa kanssa, kun halusi keskustella lasten saamisesta. 
– Sen jälkeen gynekologi kertoi helpottuneensa, kun otin asian nimenomaan itse esiin, Daffeh kertoo.
Neuvoloissa äidin silpomisesta tulisi kysyä rutiininomaisesti, mutta niin ei aina tehdä. Synnyttäessä joudutaan tekemään jonkin verran avausleikkauksia. Myös korjausleikkauksia tehdään, vaikkakin vähän, Ihmisoikeusliiton Solomie Teshome toteaa. 
Tulevaisuudessa niitä tehdään varmasti enemmän, hän arvioi.
Daffeh ei ole ajatellut tekevänsä korjausleikkausta, koska olisi liian traumaattista kokea samankaltainen tapaus uudestaan, vaikka se voisi palauttaa vahvempia tuntoaistimuksia alapäähän.
– Moni entinen poikaystävä on luullut minun pettävän, kun seksi ei ole huvittanut eikä haluja ole ollut. Kun tulin ensimmäistä kertaa julki silpomiseni kanssa, yksi entisistäni otti yhteyttä ja sanoi olevansa pahoillaan, ja kuinka nyt vasta ymmärsi, mitä olen käynyt läpi.
On ollut vapauttavaa puhua suoraan asiasta, jota on kantanut sisällään vuosia, Daffeh toteaa. Hän on tanssinut enemmän tai vähemmän koko ikänsä. Tanssi ja musiikki ovat äärimmäisen tärkeitä, ja hän on suunnitellut kappaleiden tekemistä yhdessä ystäviensä kanssa. 
Ensimmäisen kerran Daffeh kertoi silpomisesta vuosi sitten voitettuaan The Face of African Queen -kilpailun. Myös osallistuminen [Sinkut paljaana -ohjelman toiselle kaudelle](https://areena.yle.fi/1-50838722) on hälventänyt puhumattomuuden muuria ja häpeää.
– En olisi ikinä uskonut, että puhun tästä näin avoimesti. Se on kuitenkin helpottanut oloani monella tavalla, eikä minun tarvitse enää häpeillä ja piilotella itseni kanssa.
Daffeh opiskelee parturi-kampaajaksi. Yksi suurimmista haaveista on ollut jo pitkään oman kampaamon perustaminen. Kampaamo olisi sellainen paikka, jossa kuka tahansa voisi istahtaa penkkiin asiakkaaksi ilman mitään pelkoa syrjimisestä. 
_Aja Daffeh ja viisi muuta sinkkua paljastavat itsensä meikin ja henkisen muurin takaa Sinkut paljaana -sarjan toisella tuotantokaudella. Katso sarjan [uudet jaksot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50563577)._
_Korjaus 11.1.2022 klo 17.05: Juttuun korjattu, että HUSin alueella tilastoidaan silpomisen läpikäyneiden synnyttäjien määrät, mutta ne eivät ole aiemmin olleet valtakunnallisessa tilastossa yhteensopimattoman potilasjärjestelmän takia._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.1.2022 klo 23:een asti._
Lue myös:
["Tyttöjen silpominen on brutaalia" – Ujuni Ahmed taistelee turhaa perinnettä vastaan Suomessa, ja siksi jotkut haluavat vaientaa hänet](https://yle.fi/uutiset/3-11648901)
[Tyttöjä uhkaa matka entiseen kotimaahan silvottavaksi koulujen loma-aikana: ”Tyttöjen ja naisten sukupuolielinten silpominen on ongelma Suomessa”](https://yle.fi/uutiset/3-10230068)
Kävelevätkö suurvallat Suomen yli ensi viikon neuvotteluissa?
Suurimmilla puolueilla riittää luottoa, että näin ei käy
Suomalaispäättäjät luottavat siihen, että Yhdysvallat ei tee sopimuksia Suomen yli neuvotellessaan Venäjän kanssa. Venäjä on vaatinut, ettei sotilasliitto Nato saa enää laajentua itään. 
Suomen ulkopoliittinen johto on tehnyt viime päivinä aktiivista työtä varmistaakseen, että Suomen yli ei kävellä, kun Venäjä ja Yhdysvallat neuvottelevat ensi viikolla Genevessä.
Nato-option säilyttäminen on keskeinen osa Suomen turvallisuuspolitiikkaa ja päättäjät haluavat pitää siitä kiinni.
Venäjän joulukuussa esittämä vaatimus turvatakuista eli Naton itälaajenemisen pysäyttämisestä nousee esiin maanantaina Yhdysvaltain ja Venäjän tapaamisessa. 
Ensi viikolla kokoontuvat myös EU-maiden ulkoministerit epävirallisessa kokouksessa, Nato-Venäjä-neuvosto Brysselissä ja Etyjin pysyvä neuvosto Wienissä.
Kysyimme suurimpien puolueiden johdolta, mitä Suomi voi tehdä, jotta sen ääni tulisi kuuluviin ennen ensi viikon neuvotteluita ja miten se reagoisi, jos Venäjä hyökkäisi nykyistä laajemmin Ukrainaan. Ministeriroolistaan asiaan ottaa kantaa eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.).
**1. Onko vaarana, että Suomen asemasta neuvotellaan meidän ylitsemme ja mitä asialle pitäisi tehdä?**
**Eurooppaministeri Tytti Tuppurainen:** Euroopan unioni on Suomelle tässä luonnollisesti keskeinen toimija. On tärkeää, että EU:n yhtenäisyys ja koordinoiminen kumppaneiden kanssa onnistuu. EU on ilmoittanut, että Venäjän uusilla sotilaallisilla toimilla Ukrainaa kohtaan tulisi olemaan mittavat seuraukset ja tämä viesti on vielä vahvistettu joulukuun Eurooppa-neuvostossa. Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen reaktio olisi todennäköisesti yhteinen. 
EU tekee tässä erittäin paljon ja on Suomen tärkein viitekehys. Diplomatia on nyt avainroolissa. EU:n korkea ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** oli keskiviikkona Ukrainassa ja ensi viikolla unionin ulkoministerit kokoontuvat keskustelemaan tilanteesta. Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen välillä on yhteyksiä monilla tasoilla.
**Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo:** Venäjä on pyrkinyt tilanteeseen, jossa isommat sopisivat puolestamme. Onneksi Yhdysvallat ja muut länsimaat ovat vastanneet, että he eivät sovi muiden puolesta. Kiitokset myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistölle**, joka on tehnyt [Suomen kannan hyvin selväksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12254949) Me päätämme itse liittoutumisestamme tai liittoutumattomuudestamme. Jaksan uskoa, että asioista pystytään sopimaan. Keskustelut antavat toivoa siitä, että asiat voidaan ratkaista.
**Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra:** Yhdysvallat ei tule antamaan periksi Venäjän etupiirivaatimuksille, joten en näe asiaa Suomen kannalta ongelmallisena. Toisaalta Venäjä ikään kuin voitti yhden erän, kun se sai lännen neuvottelupöytiin. Suomen pitää tyrmätä Venäjän pyrkimykset hyvin päättäväisesti ja näin on tehtykin presidentin toimesta. Eurooppaan ei saa päästää kehittymään etupiiriajattelua tai kylmän sodan mentaliteettia. Venäjä ei sanele suvereeneille valtioille niiden ratkaisuja.
**Keskustan varapuheenjohtaja Petri Honkonen:** Pienen maan paras vakuutus on se, että meillä on hyvät ja tiiviit suhteet neuvotteleviin suurvaltoihin. Suomella on sekä valtionpäämiestasolla että muutenkin Venäjään ja Yhdysvaltoihin hyvin toimivat kahdenväliset suhteet. Se on aivan olennainen asia siinä, että myös Suomen intressit huomioidaan. Kenenkään ei pidä ajatella nykyaikana, että voitaisiin sopia toisten valtioiden yli. Tällainen etupiiriajattelu ei kuulu nykymaailmaan.
**Vihreiden puheenjohtajan sijainen Iiris Suomela:** Pidän tärkeänä sitä, ettei meidän pään yli neuvotella vaan Suomi on aktiivisena osapuolena itseään koskevissa keskusteluissa. Euroopan unionin koordinaatio on olennaista. On Suomen etu, että EU on mukana tässä vahvana toimijana. Olemme mukana olennaisissa pöydissä päättämässä myös Suomea koskettavista linjauksista.
**2. Miten Suomen tulisi reagoida, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan?**
**Tytti Tuppurainen:** Me reagoisimme yhdessä EU:n ja Yhdysvaltojen kanssa osana laajempaa kansainvälistä yhteisöä. Eurooppa-neuvosto antoi joulukuussa suuntaa reaktioista: uusilla toimilla Ukrainaa kohtaan olisi massiiviset seuraukset ja kova hinta Venäjälle. Näitä toimia koordinoitaisiin laajasti G7-maiden välillä. Suomi on mukana näissä keskusteluissa EU:n jäsenenä.
**Petteri Orpo:** Lähden liikkeelle siitä, että sotilaallista hyökkäystä ei tapahdu ja asiat saadaan ratkeamaan. Jos pahin skenaario tapahtuisi, se pitäisi tuomita ensin erittäin päättäväisesti. Sen jälkeen Suomen osana Euroopan unionia pitää olla asettamassa voimakkaita vastatoimia. Osoittaa yhdessä voimakkuutta ja vahvuutta. Me emme tätä voi hyväksyä.
**Riikka Purra:** Pidän hyökkäystä epätodennäköisenä. On tärkeää, että Suomi tukee muun lännen kanssa Ukrainan itsenäisyyttä ja alueellista koskemattomuutta. Mielestäni länsi tarvitsee uusia lähestymistapoja Venäjään, koska nykyinen pakotepolitiikka ei selvästi toimi. Nykyiset suunnitelmat eivät johda riittävän vahvoihin pakotteisiin, vaikka ne ovat se tärkein tai ainoakin metodi, jolla Venäjään voidaan vaikuttaa. Pakotepolitiikassa pitäisi kyetä tiukempiin toimiin ja lännen pitäisi olla niiden takana yhtenäisenä rintamana. Kovemmat pakotteet liittyisivät ennen muuta viennin veroihin ja tuontitulleihin.
**Petri Honkonen:** EU:n pitäisi reagoida nopeasti. EU-maiden johtajien pitäisi kokoontua välittömästi ja aloittaa diplomaattiset toimenpiteet, mahdolliset pakotteet hyökkääjää kohtaan samalla tavalla kuin vuonna 2014. Kovemmat toimenpiteet ovat ehkä nyt tarpeen. Samalla pitäisi tehdä EU:n sisällä aiemmin tekemättä jäänyt solidaarisuuspäätös, jolla aidosti tuettaisiin niitä jäsenmaita, jotka kärsisivät vastapakotteista.
**Iiris Suomela:** Suomi ja EU ovat Ukrainan tukena, nyt ja aiemmissa tilanteissa. Ukrainan alueellista koskemattomuutta ja suvereniteettia suojataan diplomatian keinoin, tarvittaessa pakotteilla ja muilla painostuskeinoilla. Pyrimme toimimaan rauhaa edistäen. Sotilaalliseen konfliktiin ajautumista pitää välttää ja hakea ratkaisuja muulla tavoin.
**3. Missä tilanteessa Suomen pitäisi lunastaa Nato-optio? Onko Venäjän hyökkäys Ukrainaan tällainen tilanne?**
**Tytti Tuppurainen:** Suomella on pitkäjänteinen ja johdonmukainen ulko- ja turvallisuuspolitiikka. Se on kuvattu selonteossa ja valtion johto on sen selkeästi ilmaissut. Pidämme yllä meidän oikeutta päättää turvallisuusratkaisuista. Ei ole linjan mukaista tai viisasta spekuloida toimilla, jotka riippuisivat tietystä tilanteesta. Meidän vaihtoehtoihin kuuluu myös Nato-jäsenyys. Se on osa linjaa, ei reaktio käsillä olevaan tilanteeseen.
**Petteri Orpo:** Nato-jäsenyys pitäisi hoitaa silloin kun on rauhanomaista eikä jättää sitä siihen, kun kriisi on päällä. Jäsenyys ei ole pelkästään meistä itsestämme kiinni. Liittymiseen tarvitaan myös eduskunnan selkeä enemmistö ja suomalaisten tuki. Nyt on tärkeää keskustella avoimesti, mitkä ovat eri puolueiden näkemykset Suomen turvallisuuspoliittista ratkaisuista. Kokoomuksen kanta tähän asiaan on ollut jo 15 vuotta selvä.
**Riikka Purra:** En näe pelkoa siitä, että Naton ovi sulkeutuisi. Suomella on mahdollista liittoutua sotilaallisesti ja lunastaa Nato-optio, mikäli siihen päädymme. Tätä asiaa ei kuitenkaan päätetä vaalikeskusteluissa eikä sosiaalisessa mediassa eikä varsinkaan Venäjällä. Ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjamme vakaus ja ennustettavuus, mutta myös tietty pidättyväisyys ovat olleet vahvuuksiamme. Suomi ei ole koskaan ollut sinisilmäinen geopoliittisissa tai geostrategisissa kysymyksissä. Tätä yleistä linjaa ei ole tarpeellista muuttaa jokaisesta rasahduksesta.
**Petri Honkonen:** Mielestämme asiassa ei pidä hötkyillä. Presidentti Niinistökin totesi, että meillä on tuore ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja. Viime vuonna on yhteisesti todettu, että vaikka Euroopassa on olemassa sodanuhka, Nato-jäsenyyden hakeminen ei ole ajankohtaista. Nato-option olemassaolo on edelleen pätevä linja.
**Iiris Suomela:** Nato-jäsenyys ei ole pikaratkaisu vaan se vaatii pidemmän linjan harkintaa. Jäsenyyden varaan ei voi pelata akuutin kriisin ratkaisua, vaan Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan pitää olla vakaalla pohjalla. Nato-jäsenyys edellyttäisi puolueiden enemmistön tukea. Tätä tukea ei tällä hetkellä ole, joten päätöstä tuskin voitaisiin viedä läpi tässä eduskunnassa. Liittyminen vaatii lisäksi Nato-maiden yksimielisen hyväksynnän. Nykytilanteeseen pitää reagoida ensisijaisesti tällä hetkellä käytettävissä olevilla keinoilla. Tässä korostuu voimakkaasti EU:n yhteinen toimintalinja.
**4. Kuinka huolissanne olette Euroopan turvallisuustilanteesta?**
**Tytti Tuppurainen:** On syytä olla huolissaan, koska tilanne ei ole tavanomainen. Venäjä on selkeästi ilmaissut halunsa palauttaa etupiirit ja tähän emme voi suostua. Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa on kuitenkin rakennettu pitkäjänteisesti ja siinä on varauduttu vaikeisiin tilanteisiin.
**Petteri Orpo:** Tilanne on tällä hetkellä erittäin jännittynyt ja poikkeuksellinen. Retoriikka on koventunut koko ajan. Pitkästä aikaa voi sanoa, että sodan uhka Euroopassa ja Suomen lähialueella on ihan todellinen. Vaikka olen huolissani, jaksan uskoa siihen, että dialogilla löydetään ratkaisuja ja maltillinen tolkun polku eteenpäin.
**Riikka Purra:** Itä-Ukrainan sotaa käydään nyt kahdeksatta vuotta. Venäjän asema vanhana suurvaltana on monelta kantilta heikentynyt. Yhdysvallat taas on keskittynyt omiin kansainvälisiin haasteisiin, kuten Lähi-Itään ja Kiinaan. Euroopan tilanne on tällä hetkellä epävakaa eikä Venäjä ole ainoa ongelma, mutta en ole äärettömän huolestunut Euroopan turvallisuustilanteesta.
**Petri Honkonen:** Jos katsotaan vuosia, vuosikymmeniä taaksepäin, tilanne on poikkeava. Kyllä tästä on syytä olla huolissaan. Suomen pitkä linja on ollut, että pidetään ovet ja ikkunat auki ja käydään tiivistä vuoropuhelua sekä Venäjän että Yhdysvaltain johdon kanssa. Tämä on tilanteen hallinnassa ja Suomen intressien kannalta edelleenkin paras vaihtoehto. Tieto on valtaa tässäkin asiassa.
**Iiris Suomela:** Putinin viime aikaiset lausunnot ovat huolestuttavia ja tilanne itäisessä Euroopassa on monella tapaa hauras. Mielestäni turvallisuutta on syytä pohtia myös laajemmin kuin vain akuutin sotilaallisen hyökkäyksen uhan kautta. Monissa maissa turvallisuustilannetta on heikentänyt demokratian ja kansainvälisten keskusteluyhteyksien heikkeneminen. Tämä avaa ovia hybridivaikuttamiselle ja eripuran ja väkivallan lietsomiselle, joka heikentää valtioita. Tämä voi sotilaallisen kriisin syttyessä johtaa entistä vaikeampaan tilanteeseen. Mielestäni tästä laajemmasta kehityskulusta on myös syytä olla huolissaan.
Yhdysvallat tukee Pohjoismaiden itsenäistä valintaa
Petteri Orpo ja Iiris Suomela suhtautuvat myönteisesti siihen, että presidentti Niinistö kutsuisi koolle puolueiden yhteiskokouksen. Riikka Purra odottaisi ensi viikon neuvotteluiden lopputulosta. 
Niinistö puolusti Suomen valinnanmahdollisuuksia viimeksi uudenvuodenpuheessaan.
– Ja todettakoon taas kerran: Suomen liikkumatilaan ja valinnanmahdollisuuksiin kuuluu myös mahdollisuus liittoutua sotilaallisesti ja hakea Nato-jäsenyyttä, jos niin itse päätämme. Naton asia on niin sanottu avoimien ovien politiikka, jonka jatkuminen on Suomelle toistuvasti julkisestikin vahvistettu.
Niinistö viittasi Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** ja Pohjois-Atlantin neuvoston vierailuun loppusyksystä Helsingissä, jolloin pääsihteeri lupasi sotilasliiton jatkavan avoimien ovien politiikkaansa.
Tiistaina viiden Pohjoismaan edustajat sekä Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** keskustelivat etäyhteyksin. Tapaamisesta [annetussa lausunnossa ](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/01/04/statement-by-nsc-spokesperson-emily-horne-on-national-security-advisor-jake-sullivans-call-with-nordic-counterparts/)maat vahvistivat, että jokaisella maalla on oikeus tehdä omat päätöksensä liittoutumisestaan.
Yhteistä lähestymistapaa toi esiin myös Yhdysvaltain varaulkoministeri **Wendy R. Sherman** maan ulkoministeriön tiedotteessa torstaina. Euroopan-vierailua [on edeltänyt ](https://www.state.gov/deputy-secretary-shermans-trip-to-switzerland-and-belgium/)sen mukaan laaja yhteydenpito eurooppalaisten kumppanien kanssa.
Nato on kiistänyt väitteet siitä, että sen laajeneminen olisi uhka Venäjälle. Naton mukaan sen toiminnan tarkoituksena on puolustaa jäsenmaitaan, eikä se tavoittele vastakkainasettelua.
Sotilasliitto on linjannut uusien jäsenten ottamisesta Washingtonin sopimuksessaan. Sen mukaan mikä tahansa Euroopan valtio voidaan kutsua yksimielisellä päätöksellä mukaan, jos valtiolla on edellytyksiä edistää liittokunnan periaatteita ja osaltaan myötävaikuttaa Pohjois-Atlantin alueen turvallisuuteen.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue myös:** 
[Suomen Nato-jäsenyys näyttää yhä epärealistiselta, vaikka Venäjä uhittelee – näin ulkomaiset tutkijat arvioivat Suomen tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12243599)
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg Ylen haastattelussa: Suomen ja Ruotsin yhteistyö Naton pohjoismaisten jäsenten kanssa on tervetullutta](https://yle.fi/uutiset/3-12159527)
[Putin varoitti Bidenia uusista pakotteista – Bidenin mukaan USA liittolaisineen vastaa, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12253224)
[Tutkijat uudenvuodenpuheesta: Niinistöltä maltillinen puhe, jossa yhdistettiin taitavasti erilaisia teemoja ja vaadittiin länneltä lujuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12255296)
[Niinistö kommentoi uudenvuodenpuheestaan tehtyjä tulkintoja: Suomen tilanne on vakaa – jos mielipiteeni muuttuu, ilmaisen sen selkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-12258737)
Torstai 6.1.2022 (radio)
Etäkoulu. Sairaalat. USA:n kongressin valtaus. Loppiainen. Sääennuste.
Etäkoulusta keskustellaan
Suomessa keskustellaan koulujen etäopetuksesta. Sosiaali- ja terveysministeriö aikoo suositella etäopetusta koronatilanteen takia. Opettajien järjestö OAJ kannattaa etäopetusta. Opettajien järjestö toivoo, että kouluissa siirrytään pian etäopetukseen. 
Monissa kouluissa joululoma loppuu sunnuntaina. Hallitus keskustelee etäkoulusta ehkä perjantaina. Kaikki hallituksen ministerit eivät kannata etäkoulua, koska etäkoulu voi olla vaikeaa monille perheille. 
Jos hallitus antaa perjantaina suosituksen etäkoulusta, etäkoulu voi ehkä alkaa ensi viikolla. 
Sairaaloissa ruuhkaa
Pahentunut koronatilanne ruuhkauttaa sairaaloiden päivystyksiä ja vuodeosastoja. Huolta aiheuttaa erityisesti se, riittääkö henkilökuntaa hoitamaan potilaita. Osa hoitajista ja lääkäreistä on joko sairaana tai karanteenissa. 
Ruuhkaa on erityisesti Etelä-Suomen suurissa sairaanhoitopiireissä. Muualla Suomessa tilanne ei ole yhtä vaikea, mutta tilanne voi pahentua myös muualla Suomessa. 
Suomessa on torstaina raportoitu melkein 6 000 uutta koronatartuntaa. 
USA:n kongressitalon valtauksesta 1 vuosi
USA:n kongressitalon valtauksesta on kulunut 1 vuosi. Presidentti Donald Trumpin kannattajat tunkeutuivat USA:n kongressitaloon Washingtonissa 6. tammikuuta viime vuonna. 
  
Trumpin kannattajat eivät halunneet, että kongressi vahvistaa Joe Bidenin vaalivoiton. Kongressitalon valtauksessa kuoli 5 ihmistä. 
USA:ssa on muistettu kongressitalon valtausta. Presidentti Joe Biden piti amerikkalaisille puheen. Biden sanoi, että sama ei saa tapahtua koskaan uudestaan.
Loppiainen 
Loppiainen päättää monille ihmisille joulun ajan. Loppiainen on Suomessa pyhäpäivä eli esimerkiksi virastot ja pankit ovat olleet torstaina kiinni. 
Loppiainen on kristittyjen vanhimpia juhlia. Loppiaista on vietetty jopa kauemmin kuin joulua. 
Monissa kristillisissä kirkoissa muistetaan loppiaisena tietäjiä, jotka tulivat katsomaan Jeesus-lasta. 
Sää
Perjantaina tulee lumisateita Kainuussa ja länsirannikolla. Pilvisyys on vaihtelevaa. Maan etelä ja keskiosassa on pakkasta -5...-15 astetta. Pohjoisessa pakkasta on -15..-25 astetta. 
Sysmässä putkirikko – terveysviranomainen kehottaa keittämään talousveden ennen käyttöä
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Vettä voidaan turvallisesti käyttää talousvetenä keittämisen jälkeen
Sysmän kunnan vesi- ja viemäriverkostoissa on torstaina havaittu putkirikko, jonka seurauksena juomaveteen on voinut päästä tautia aiheuttavia mikrobeja.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän[ tiedotteen](https://www.phhyky.fi/fi/talousveden-keittokehotus-sysman-kunnan-alueelle/) mukaan varotoimenpiteenä talousvesi tulee keittää seuraavilla Sysmän kunnan vesijohtoverkoston alueilla:
Veden käyttökelpoisuuden selvittämiseksi otetaan perjantaina näytteitä, joiden tulokset valmistuvat ensi maanantaina.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Vettä voidaan turvallisesti käyttää talousvetenä keittämisen jälkeen
Nimekkäät infektiolääkärit vastustavat STM:n ideaa etäkoulusta – "Johtaisi todennäköisesti jopa kuukausien etäopetusjaksoon"
Kymmenen infektiotautien erikoislääkäriä julkaisi avoimen kirjeen, jonka allekirjoittajien joukossa on muun muassa HUSin Asko Järvinen sekä suurten kaupunkien tartuntatautilääkäreitä.
Kymmenen nimekästä infektiotautien erikoislääkäriä vastustaa [sosiaali- ja terveysministeriön (STM) suunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12260686) laittaa lapset ja nuoret jälleen etäopetukseen.
Lääkäreiden avoimessa kirjeessä todetaan, että koronavirus leviää koko Suomessa eikä koulujen sulkeminen estä viruksen leviämistä.
– Vaikka koulut suljettaisiinkin, eivät tartunnat tyrehtyisi. Vaikka koko Suomi suljettaisiin, vaikka määrättäisiin ulkonaliikkumiskielto, olisi koronavirus odottamassa kontaktien paluuta, asiantuntijat kirjoittavat.
Avoimen kirjeen ovat allekirjoittaneet muun muassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) infektioylilääkäri **Asko Järvinen**, Uuden lastensairaalan infektioylilääkäri **Tea Nieminen** sekä suurten kaupunkien tartuntataudeista vastaavia lääkäreitä, kuten Helsingin tartuntatautilääkäri **Sanna Isosomppi**, Tampereen tartuntatautilääkäri **Sirpa Räsänen** ja Turun tartuntatautilääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Allekirjoittaneissa on myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Irma Koivula**, Espoon tartuntatautilääkäri **Topi Turunen**, Vantaan tartuntatautilääkäri **Kirsi Valtonen**, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien apulaisylilääkäri **Reetta Huttunen** ja Helsingin kaupungin infektiosairauksien erikoislääkäri **Eeva Salo**.
Heidän mielestään lähiopetuksen keskeyttäminen olisi hyödytöntä, mutta myös kohtuutonta lapsia kohtaan, koska lapset sairastavat koronainfektion lähes poikkeuksetta lievänä. Sairaalahoidon tarvetta ja jälkihaittoja koronainfektion vuoksi ilmenee asiantuntijalääkäreiden mukaan lapsilla erittäin harvoin.
Allekirjoittaneet muistuttavat myös, että nyt yli 12-vuotiaista jo merkittävä osa on rokotettu kahdesti ja nuoremmillakin on jo mahdollisuus saada rokote.
Eivät usko, että etäkoulujakso jäisi lyhyeksi
Asiantuntijalääkärit arvelevat kirjeessään, että etäopetusjakso ei jäisi kovin lyhyeksi.
– Etäopetukseen siirtyminen nyt johtaisi todennäköisesti pidempään, jopa kuukausien etäopetusjaksoon, sillä tartuntamäärien voidaan odottaa edelleen lisääntyvän. Tällaisessa tilanteessa etäopetuksesta luopuminen olisi todennäköisesti mahdotonta. 
Keskiviikkona STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** perusteli ministeriön tekemää etäkouluehdotusta muun muassa sillä, että lyhyen etäkoulujakson aikana olisi mahdollista valmistautua kouluissa laajamittaisesti pikatestien käyttöön ja muihin turvatoimiin. 
Avoimen kirjeen allekirjoittaneet lääkärit eivät kuitenkaan usko pikatestien auttavan etäkoulujakson lyhyenä pitämiseen, sillä heidän mukaansa pikatestien kyky tunnistaa omikronmuunnosta on rajallinen etenkin infektion alkupäivinä.
– Testin tullessa positiiviseksi olisivat tartunnat jo syntyneet ja niistä alkamassa edelleen uusia tartuntoja. Tältä osin myös suunnitelmat lyhyestä etäopetusjaksosta ovat epärealistisia, lääkärit kirjoittavat.
"Meillä aikuisilla on vastuu"
Asiantuntijalääkärit kirjoittavat sosiaalisten kontaktien rajoittamisen ja lähikoulun estämisen aiheuttavan lapsille ja nuorille pitkällä aikavälillä haitallisia seurauksia. Lisäksi lääkärit muistuttavat, että ammattiin opiskelevalle etäopetus ei ole aina edes vaihtoehto.
– On lasten parhaimman edun mukaista olla lähiopetuksessa, harrastaa ja tavata muita lapsia. Lasten elämää ei tule rajoittaa epidemian tukahduttamisen yrittämiseksi, sillä ei pystytä aikuisia suojelemaan.
Asiantuntijaryhmä muistuttaa myös THL:n 20.12. julkaisemasta selvityksestä, jossa lapsiin ja nuoriin kohdistuvat rajoitukset ovat heikosti perusteltavissa heidän ikäluokkiensa tautiriskin ja epidemian hallinnan keinona.
– Meillä aikuisilla on vastuu siitä, että emme oman etumme nimissä tarpeettomasti vaaranna lasten ja nuorten etua.
Varhila kertoi torstaina [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008522351.html), että etäkoulujakso ei koskisi 1.–3.-luokkalaisia, erityisopetuksen oppilaita tai varhaiskavatusta. Opettajien ammattijärjestö OAJ on osoittanut kannatusta STM:n ehdotukselle, mutta esimerkiksi opetusministeri **Li Andersson** (vas.) ja valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ovat suhtautuneet ideaan nihkeästi. 
Mahdollisesta etäkouluun siirtymisestä päättää Varhilan mukaan koronaministerityöryhmä mahdollisesti huomenna perjantaina. 
Myös suurten kaupunkien opetustoimen johtajat vastustavat
Myöhemmin torstai-iltana oman kannanottonsa julkaisivat opetustoimen johtajat yhdeksästä suuresta kaupungista. 
– Aikataulu on tiukka eikä ole esitetty sellaisia perusteita THL:n tai tartuntataudeista vastaavien lääkäreiden taholta, että etäopetuksesta olisi merkittävää hyötyä, yhteiskirjeessä todetaan.
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun, Turun, Jyväskylän, Lahden ja Porin opetuksesta vastaavat johtajat.
– Etäopetuksesta aiheutuvat haitat lasten ja nuorten oppimiseen ja hyvinvointiin ovat melkoisen suuria, allekirjoittaneet huomauttavat.
**Lue myös:** [Idea etäkouluun siirtymisestä ammuttiin alas jo neljän ministerin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-12260886)
[Etäopetuksen haitat ja lähiopetuksen turvallisuus punnitaan nyt – STM:n ehdotus jakaa mielipiteet](https://yle.fi/uutiset/3-12260858)
[STM esittää koulujen siirtymistä etäopetukseen – opetusministeri Andersson: "Asiasta pitää keskustella koko hallituksen sisällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12260686)
Etäopetuksen haitat ja lähiopetuksen turvallisuus punnitaan nyt – STM:n ehdotus jakaa mielipiteet
Opetusalan Ammattijärjestö kannattaa etäopetukseen siirtymistä, kun taas Lukiolaisten liitto ei halua sitä. Etäopetuksesta aiheutuu kuormitusta lapsille ja nuorille, mutta myös heidän vanhemmilleen.
Sosiaali- ja terveysministeriön ehdotus koulujen siirtämisestä etäopetukseen on kirvoittanut kommentteja puolesta ja vastaan.
Monet oppilaat ja opiskelijat ovat joutuneet viettämään pitkiäkin aikoja etäopetuksessa koronaepidemian aikana. Osa on [kokenut jääneensä oman onnensa nojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11775682) opiskelun kanssa, ja moni on [ikävöinyt ystäviä ja lähiopetuksen tuomaa rutiinia](https://yle.fi/uutiset/3-12030192) arkeen. 
– Kun etäopetukseen mentiin ensimmäistä kertaa, se herätti tietyssä mielessä ehkä innostustakin. Nyt valtaosa lukiolaisista on jo aivan kyllästyneitä siihen ja toivovat, että pääsevät normaaliin, kertoo Lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Lukas Virtala**.
Liitto ei kannata etäopetukseen siirtymistä. Virtalan mukaan etäopetuksesta on jo nyt koitunut haittaa, jonka jäljet näkyvät vielä pitkään.
– Sosiaaliset kanssakäymiset tuovat arkipäiväisessä elämässä voimavaroja. Kun ne riisuu pois, opiskelusta tulee paljon haastavampaa. 
Virtala toteaa, että koronatilanne on nyt huono ja toimia ymmärrettävästi vaaditaan.
– Kuitenkin opiskelijat voisivat käyttää tehokkaampia FFP2-maskeja. Käsitykseni mukaan myös pikatestaus on toimiva konsepti.
Virtala painottaa, että jos rajoituksia tulee, niiden pitäisi olla loogisia. 
– Välillä tuntuu, että rajoitetaan sieltä sun täältä. Toivottavasti ei tule sellaista tilannetta, jossa opiskelija ei voi mennä kouluun, mutta voi mennä baariin.
[Keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12260686) ja [torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12260886) Ylen tavoittamat opetusministeri **Li Andersson** (vas.), valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ja oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (rkp.) eivät hekään lämmenneet STM:n ehdotukselle. Niin ikään ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Kari** (vihr.) arvostelee etäkouluideaa.
Myös THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salmisen** [mielestä lähiopetuksessa jatkaminen olisi tärkeää](https://yle.fi/uutiset/3-12258460), vaikka se todennäköisesti pahentaakin tautitilannetta.
OAJ:n puheenjohtaja: Lähiopetus on terveysuhka
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ puolestaan [kannattaa STM:n ehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12260846), vaikkakin puheenjohtaja **Olli Luukkaisen** mielestä etäopetukseen siirtymisen tulisi olla viimeisiä keinoja koronan vastaisessa taistelussa.
– Tautitilanteen kehitys näyttää kuitenkin sellaiselta, että virus leivää voimakkaasti ja noin 40 prosenttia tartunnoista on alle 19-vuotiailla. Lukuvuoden aloittaminen lähiopetuksessa on todellinen terveysuhka, Luukkainen sanoo.
STM:n kansiapäällikkö **Kirsi Varhila** [kertoi torstaina Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008522351.html), että ministeriö ei esitä esikoulun eikä 1.–3. luokkien siirtymistä etäopetukseen. Varhila sanoo, että laki turvaa niin esikoulun kuin alakoulun ensimmäisten luokkien lähiopetuksen. 
OAJ kuitenkin katsoo että kaikki oppilaat, mukaan lukien luokat 1–3 ja erityisopetus, tulisi siirtää etäopetukseen ainakin tammikuun loppuun saakka.
– Tauti leviää samalla tavalla kaikissa lapsissa, joten rajaus kolmannen ja neljännen luokan välillä ei ratkaise asiaa. Uhkana on että koulut kaatuvat, kun opettajat ovat sairaana tai hoitavat sairaita lapsiaan. Sama koskee muita yhteiskunnan ammatteja ja toimintoja.
Luukkaisen mukaan etäopetusta ei pidä ajatella muita keinoja korvaavana toimenpiteenä. 
Hän peräänkuuluttaa muun muassa ilmanvaihdon tehostamista, ryhmien erillä pitämistä, maskien käyttöön ottamista ja pikatestien systemaattista hyödyntämistä valmisteltavaksi nyt, jotta toimintamallit olisivat valmiina, kun lähiopetukseen palattaisiin.
Etäopetus kuormittaa oppilaita, mutta myös myös vanhempia
Suomen Vanhempainliiton johtokunnan jäsen ja Helsingin vanhemmat HELVARY ry:n varapuheenjohtaja **Sanna Valtonen** on Virtalan kanssa yhtä mieltä siitä, ettei esimerkiksi baareja tulisi pitää auki lähikoulun kustannuksella.
– Jos asiantuntijat ajattelevat että etäkoulua tarvitaan, niin sitten siihen mennään. Etäkoulun pitäisi kuitenkin olla osa kokonaisratkaisua, eikä niin, että jätetään joitakin paikkoja auki, mutta suljetaan koulut, hän sanoo.
Valtonen on erityisen huolissaan haavoittuvaisimmista ryhmistä, kuten erityistä tukea tarvitsevista oppilaista, maahanmuuttajista, alakoululaisista ja mielenterveysongelmista kärsivistä. 
– Näille ryhmille pitäisi voida järjestää joko lähiopetusta tai edes jonkinlaista ylimääräistä sosiaalista seuraamista, kuten pienryhmätapaamisia. Lisäksi oppilaille tulisi turvata kouluruokailu myös etäkoulun aikana.
Valtonen huomauttaa, että etäkouluun siirtyminen vaikuttaa myös lasten vanhempiin.
– Vanhempien aika kuluu kokkaamiseen, verkkoyhteyksissä neuvomiseen ja tehtävien valvomiseen. Se tuo omaan työtehoon haasteita ja on työnantajan pussista pois, mutta sille ei mahda mitään.
"Eiköhän siitä selvitä", tuumi 5.-luokkalaisen äiti mahdollisesta etäkoulusta
Pasilan kauppakeskus Triplassa torstaina iltapäivällä Ylen haastattelemat äiti ja tytär **Anni** ja **Marissa Sallinen** ovat sitä mieltä, että lähikoulu on etäkoulua mukavampaa.
– En haluaisi etäopetukseen, vaan haluaisin mieluummin olla koulussa. Siellä on kavereita ja helpompi opiskella, viidettä luokkaa käyvä Marissa kertoo.
Anni Sallinen ymmärtää, että taudin leviämistä pitää nyt pyrkiä hidastamaan. Hän kertoo kuitenkin hieman yllättyneensä, että etäkouluun siirtyminen nousi nyt tapetille.
– Hyvin koulu on kotonakin sujunut, mutta mielestäni lapsen kannalta lähikoulu on parempi. Sosiaaliset kontaktit ovat tärkeitä. Mutta eiköhän siitä selvitä, kävi miten kävi. 
7.-luokkalaiselle **Haochen Zengille** ei ole juuri väliä, alkaako lukukausi lähi- vai etäopetuksessa.
– Minulle etäopetus oli helppoa, ei tarvinnut nousta niin aikaisin. Mutta tiedän ihmisiä, jotka jäivät vähän perään koulusta, koska opettaja ei ollut vieressä katsomassa, hän sanoo.
Oppimisvajeen purkamiseen panostettava, painottaa OAJ
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen on myös sitä mieltä, että etäopetuksella on varjopuolensa.
– Kaikkia tavoitteita ei aina pystytä saavuttamaan ja uhkana on, että joku putoaa kyydistä. Nyt on kuitenkin priorisoitava taudin leviämisen rajaamista ja valittava kahdesta pahasta pienempi, eli etäopetus.
Hän on sitä mieltä, että päätös asiasta olisi jo pitänyt tehdä. Hän uskoo, että valmius nopeisiin toimiin kuitenkin on, vaikka se tuottaakin hänen mukaansa kohtuutonta lisätyötä koulun henkilöstölle. 
– Digiopetukseen mentiin keväällä 2020 nopeasti. Se on jälleen mahdollista. 
Jatkossa Luukkainen toivoo päätöksenteon olevan selkeämpää ja myös eteenpäin katsovaa.
– Korona vaikuttaa väistämättä oppimistuloksiin ja osaamis- ja hyvinvointivajetta syntyy. Tarvitsemme paikkaavaa rahaa. Tästä on keskusteltava jo tässä vaiheessa, hän sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[HUSin Asko Järvinen varoittaa yhteiskunnan kriittisten toimintojen vaarantumisesta: "Meiltä loppuvat käytännössä työntekijät"](https://yle.fi/uutiset/3-12257508)
[Aluehallintovirasto vahvistaa: tilojen rajoitukset ja sulut Uudellamaalla jatkuvat tammikuun viimeiselle viikolle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12259667)
[Joka kolmas korkeakouluopiskelija kärsii masennus- ja ahdistusoireista – nämä neljä seikkaa kiteyttävät, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12227305)
Vuosi kongressitalon valtauksesta – presidentti Joe Biden syytti Trumpia tapahtuneesta: "Entinen presidentti on luonut valheiden verkon"
Vuosi sitten presidentti Donald Trumpin kannattajat tunkeutuivat kongressiin tavoitteenaan mitätöidä syksyn 2020 presidentinvaalien tulos. Yhdysvaltain presidentti Joe Biden syytti puheessaan Trumpia vuoden takaisista tapahtumista. 
Tänään tulee kuluneeksi tasan vuosi Yhdysvaltain Washingtonin kongressitalon valtauksesta. Presidentti **Joe Biden** esiintyi tänään kongressitalossa iltapäivällä Suomen aikaa. 
– Vuosi sitten tässä pyhässä paikassa demokratiaa vastaan hyökättiin, Biden aloitti puheensa.
Kaikki tapahtui silmiemme edessä, Biden muistutti. Presidentti Biden kertasi puheessaan painokkaasti vuoden takaisia tapahtumia, kun Trumpin kannattajat valtasivat rakennuksen. Valtaajat uhkasivat esimerkiksi hirttää silloisen varapresidentti **Mike Pencen**.
Presidentti Biden käytti puheessaan voimakkaita ilmaisuja puhuessaan presidentti **Donald Trumpista** ja tämän kannattajista.
Bidenin mukaan kongressivaltaajien teko oli epäisänmaallinen, raivon vallassa toteutettu teko. 
– Tässä on totuus: entinen presidentti on luonut valheiden verkon vuoden 2020 vaaleista, Biden totesi. 
"Trumpin oma etu menee Yhdysvaltojen edun edelle"
Bidenin mukaan presidentti **Donald Trump** ei ole voinut hyväksyä vaalitappiotaan. Biden sanoi, että Trumpin oma etu menee Yhdysvaltojen edun edelle. 
Bidenin mukaan Yhdysvaltojen on päätettävä, millainen kansakunta se haluaa tulevaisuudessa olla.
– Tiedän, kuinka vaikeaa demokratia on, Biden sanoo. 
Vaikka kongressivaltauksen arvet ovat syvät, Biden kertoi uskovansa, että synkimmät päivät voivat johtaa kohti toivoa ja valoa. 
– Olemme yksi kansakunta, Biden muistutti. 
Matkalla kongressin patsassaliin toimittajat kysyivät presidentiltä, mikäli hän pitää entistä presidentti Trumpia vastuussa viime loppiaisen tapahtumista.
Biden ei silloin vastannut toimittajien kysymykseen. Biden ei myöskään puheessaan kertaakaan maininnut Trumpia nimeltä. Hän puhui vain "entisestä presidentistä".
Otteita puheesta etukäteen toimittajille
Bidenin puheesta oli annettu etukäteen katkelmia toimittajille. Katkelmien perusteella Bidenin arvioitiin painottavan puheessaan, ettei Yhdysvalloista voi tulla maata, joka hyväksyy poliittisen väkivallan. 
[The New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2022/01/06/us/politics/biden-speech-january-6.html?)arvioi ennakkoon, että Biden nostaisi puheessaan esiin, että maan tulee poliittisen väkivallan sijaan sitoutua uudelleen rauhanomaisen demokratian tielle.
Viisi ihmistä kuoli mellakan aikana, kun vielä viime loppiaisena silloisen presidentin Trumpinkannattajat tunkeutuivat kongressitaloon estääkseen Bidenin presidentinvaalivoiton vahvistamisen. Kongressitalon mellakoihin liittyen on tehty yli 700 pidätystä.
Bidenin lisäksi myös varapresidentti **Kamala Harris** puhui mellakoiden vuosipäivänä ennen presidentti Bidenia. Myös presidentti Trumpin oli alunperin määrä puhua tänään, mutta tilaisuus peruttiin.
**Katso myös Ulkolinjan dokumentti kongressitalon valtauksesta.** 
**Lue lisää:** 
[Kirjeenvaihtajalta: Tammikuun kuudes oli vallankaappausyritys, ja se jatkuu yhä](https://yle.fi/uutiset/3-12259718)
[Trump perui lehdistötilaisuuden kongressihyökkäyksen vuosipäivänä – syy voi olla, että omat kyseenalaistivat sen, arvioi Ylen toimittaja Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-12259335) (5.1.)
SM-kisoihin "sumusta" tuleva Ristomatti Hakola tehoharjoitteli kylkiluumurtuman jälkeen juosten – kova kolmikko haluaa Imatralta vastauksia
Hiihdon A-maajoukkueen kovan onnen soturit Ristomatti Hakola, Joni Mäki ja Markus Vuorela kilpailevat viikonloppuna SM-kisoissa Imatralla. Kolmikko tavoittelee pääsyä Pekingin olympialaisiin, vaikka näyttöpaikat ovat vähentyneet.
Imatralla perjantaista sunnuntaihin kilpailtaviin maastohiihdon SM-kisoihin on ilmoittautunut kolme kiinnostavaa nimeä, joita ei hetkeen ole starttiviivalla nähty. 
Terveyshaasteiden takia hetken aikaa sivussa olleet maajoukkuemiehet **Ristomatti Hakola**, **Joni Mäki** ja **Markus Vuorela** vahvistavat Yle Urheilulle, että he kilpailevat viikonloppuna Suomen mestaruuksista. 
SM-hiihtoja voi seurata Yle TV2:ssa, Areenassa ja radiossa Yle Puheella. Perjantaina ohjelmassa ovat pariviestit, lauantaina normaalimatkat (10 ja 15 kilometriä) perinteisellä hiihtotavalla ja sunnuntaina vapaan hiihtotavan sprintit. 
Marraskuun lopussa Rukan maailmancup-avauksessa kaatunut ja kylkiluitaan murtanut Ristomatti Hakola, 30, hiihtää viikonloppuna vain lauantaina 15 kilometriä. Puolitoista kuukautta loukkaantumisensa jälkeen Hakola on yhä epävarma kunnostaan. 
– Aika sumusta tullaan. Imatran rata ja perinteisen 15 km, ne ovat minulle kyllä kuin tehty. Tässä tilanteessa en kuitenkaan osaa hirveästi odottaa. Otan mitä tulee ja olen tyytyväinen pienistäkin, Hakola kertoo puhelimitse.
Hakola kertoo, että kyljessä tuntuu vielä pientä kipua, joka ei kuitenkaan haittaa "perussuorittamista". Lauantain 40 minuutin täyspuristus sen sijaan on asia erikseen.
– Kyllä siinä kuukausi meni, että vähänkään alkoi kädet toimia. Hiihtämällä en ole kovaa tehnyt montaakaan kertaa, mutta juoksemalla on tullut tehtyä. Aina kun loukkaantuu, joutuu antamaan vähän tasoitusta, Jämin Jänteen mies selvittää tilannettaan.
Mäen alavireisyys selittyi sairastumisella
Parisprintin MM-hopeaa viime vuonna Hakolan kanssa saavuttanut **Joni Mäki** palaa kilpailuihin reilun kuukauden tauolta. 
Alkukausi on ollut Pohti Ski Teamin hiihtäjälle vuoristoratamainen. Mäki venyi kauden ensimmäisessä kansainvälisessä kisassa uransa parhaaseen maailmancup-sijoitukseen. Mäki oli Rukalla perinteisen hiihtotavan sprintissä kuudes.
Sitten alkoivat vaikeudet. Vain viikko Rukan onnistumisen jälkeen Mäki, 26, taipui miesten viestiankkurina Lillehammerissa 11:nneksi. Yle Urheilun haastattelussa puhui kisan jälkeen huolestunut urheilija: jokin on selvästikin nyt pielessä.
– Alavireisyys Lillehammerissa viittasi siihen, että kaikki ei ole ihan kohdillaan. Se sitten näyttäytyi siinä, että tulin kipeäksi heti, kun pääsin kotiin. Olin puolisentoista viikkoa tekemättä oikeastaan mitään, Mäki kertoo nyt.
Mäki kertoo, että hän ei ole aiempina vuosina flunssan iskiessä malttanut aina levätä kunnolla ja odotella rauhassa tervehtymistä.
– Viime vuosina olen sairastellut niin, että siitä on sitten lähtenyt sairastelukierre pyörimään. Ajattelin, että tällä kaudella siihen ei ole varaa. Pakko on vain pysähtyä ja parannella itsensä takaisin pelikuntoon, Mäki sanoo.
Jouluna hyvä harjoitusjakso
Tervehdyttyään Mäki halusi kuroa menetettyjä harjoituskilometrejä kiinni eikä tällä kertaa edes matkustanut Vuokatista kotikaupunkiinsa Vaasaan viettämään joulua perheensä kanssa. 
– Puolentoista viikon tauon jälkeen kunto oli kyllä kateissa aika pahasti. Pystyin rentoutumaan jouluna, mutta harjoittelin täällä Vuokatissa. Yritin saada kuntoa takaisin esille, enkä lähtenyt mitään kisojakaan sille jaksolle hakemaan. 
Nyt edessä on paluu kisoihin. Mäki on ilmoittanut SM-kisoissa kaikille matkoille, mutta paukkupakkasella hän saattaa jättää 15 kilometriä hiihtämättä. Imatralle on luvattu lauantai-iltapäivälle jopa 19 astetta pakkasta.
Mäki ei vielä keskiviikkona ollut varma, kenen kanssa hän hiihtää perjantain parisprintin. Pyhäjärveläisen Pohti Ski Team riveissä on monta kovaa menijää, joten seuralta odotetaan menestystä laajassa rintamassa. Mäen seuratovereita ovat muiden muassa **Niilo Moilanen**, **Juuso Haarala** ja **Joel Ikonen**.
– Ihan mukava päästä pitkästä aikaa kisaamaan ja nähdä, missä mennään. Parisprintistä tulee varmaan kiinnostava kisa ja saamme vahvoja pareja ihan seuran sisäisestikin. Sunnuntaina on kuitenkin viikonlopun tärkein kisa (sprintti), Mäki kertoo.
Vuorela Imatralle mitalitavoittein
A-maajoukkueeseen täksi kaudeksi noussut Markus Vuorela koki pahan takaiskun jo ennen kauden alkua. Hänen nilkkansa murtui lokakuussa maajoukkueen harjoitusleirillä Val Senalesissa.
– Se sattui huonoon paikkaan. Tiesin, että aika pitkä prosessi tulee. Pikkuhiljaa olen kuntouttanut sitä ja tehnyt korvaavaa harjoittelua. Rukan maailmancupin aikaan pääsin ensi kertaa suksille, Vuorela kertoo.
 Vuorela pääsi vihdoin aloittamaan kilpailukautensa joulun alla Ristijärvellä FIS-kisoissa. Siellä hän voitti perinteisen hiihtotavan kympin. Vuorela kertoo kehittäneensä loukkaantumisaikana erityisesti tasatyöntöään, koska perinteisen potkut ovat tuottaneet kipua.
Jämin Jännettä edustava Vuorela hiihtää Imatralla ainakin lauantaina. Sunnuntain sprinttiin hän ei lähde.
– Mitalia pitää lähteä hakemaan. Se on lauantain tavoite, Vuorela toteaa päättäväisenä.
"Olympiahaaveet ovat vielä elossa"
Ennen kauden alkua kolmikko Hakola, Mäki ja Vuorela olivat vahvoja ehdokkaita Suomen olympiajoukkueeseen. Pekingin talviolympialaiset kilpaillaan helmikuussa. 
Miesten puolella joukkueeseen on nimetty vasta **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**. 
Olympiakomitea on määrittänyt, että olympialaisiin nimettävän hiihtäjän tulee olla osoittanut, että hän pysyy hiihtämään 16 parhaan joukkoon maailmancupissa. 
Ranskassa Les Roussesissa oli määrä hiihtää maailmancupia 14.–16. tammikuuta, mutta kisat peruttiin koronatilanteen takia. Päätös vaikeuttaa etenkin Hakolan ja Vuorelan tilannetta, koska he eivät ole antaneet tarvittavia näyttöjä kansainvälisissä kisoissa.
– Kyllä totta kai olympiahaaveet ovat vielä elossa. Ranskan maailmancupin peruuntuminen kyllä ohentaa omia mahdollisuuksiani. Koetan olla kunnossa ja katson, mitä kisoja tulee, Vuorela toteaa.
Hakola uskoo, että SM-kisaviikonloppu antaa hänelle kaipaamiaan vastauksia kunnostaan.
– Tämä kertoo aika paljon, mitä alan SM-kisojen jälkeen tehdä. Että alanko odottaa kevään kisoja vai menenkö olympialaisiin. Vaikea sanoa. Tässä kun saa muutamia kisoja tai kovempia tehoja hiihdettyä, kai se siitä alkaa paranemaan, Hakola sanoo.
Joni Mäki on toiveikas olympiaedustuksen suhteen. Hän lienee sikäli vahvoilla, että hän ylsi Rukan maailmancup-sprintissä finaaliin asti.
– En ole kirvestä heittänyt kaivoon. Kyllä tässä varmasti ihan hyvään kuntoon pääsen. Koetan hiihtää lujaa, niin pääsen lähtemään mihin nyt lähdenkään, Mäki sanoo.
Päävalmentaja **Teemu Pasasen** mukaan Imatran SM-hiihdot ovat yksi näyttökisa olympialaisia varten, vaikka Tour de Skillä kilpailleet puuttuvat starttiviivalta. 
Koska Ranskan maailmancup peruttiin, on ainut kansainvälinen näyttöpaikka Planican maailmancup 22.–23. tammikuuta viimeinen tilaisuus, jonka perusteella olympiajoukkuetta täydennetään. Olympialaisiin lähtijät pitää nimetä viimeistään 24. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Vilma Nissinen seuraa taas kotisohvaltaan kisoja, joissa hänen pitäisi olla antamassa olympianäyttöjä: "Viime viikko meni aika kanveesissa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12260370)
[Suomen olympiatoivo Ilkka Herola sivuun Val di Fiemmen maailmancupista koronatartunnan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12260737)
[Kommentti: Anne Kyllönen palasi tuskaisten vuosien jälkeen tasolle, johon vain harva uskoi – vastaavaa nousua ei muistu Suomen olympiahiihdon lähihistoriasta](https://yle.fi/urheilu/3-12259041)
[Asiantuntija hehkuttaa Iivo Niskasen historiallista suoritusta Tour de Skillä – Kläbon dominanssi herätti hieman pelottavankin kysymyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12259029)
Kommentti: Erikoisen sotkun keskellä oleva Djokovic kyntää yhä syvemmällä epäsuosiossa – uusi kohu tuo jälleen ison kolhun maineeseen 
Novak Djokovic tullaan muistamaan uskomattomien tennissaavutusten lisäksi myös negatiivisista asioista, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Keskiviikkona päästiin seuraamaan erikoista näytelmää. Tenniksen maailman ykköspelaaja **Novak Djokovic** oli useita tunteja kuulusteltavana Melbournen lentokentällä. Sieltä tihkui aina välillä tietoja: "Djokovic laskeutui Melbourneen jo monta tuntia sitten, mutta ei ole vielä hakenut laukkujaan", "Djokovic on saanut puhelimensa takaisin kolmen tunnin jälkeen", "Djokovicin isä raivoaa: poikaani pidetään vankina ja jos he eivät vapauta häntä puolessa tunnissa, kokoonnumme kadulla".
Lopulta myöhään keskiviikkoiltana Suomen aikaa, aamulla Australian aikaa, saatiin uutinen: Djokovicin viisumi Australiaan on peruttu. Rajaviranomaisten mukaan hän ei täyttänyt maahantulovaatimuksia. Mediatietojen mukaan Djokovicin edustajat olivat toimittaneet viranomaisille viisumin, joka ei sisällä lääketieteellisiä erivapauksia olla ottamatta koronarokotetta.
Tenniskauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus Australian avoimet alkaa 17. tammikuuta. Australiassa ja erityisesti Victorian osavaltiossa ovat voimassa tiukat koronarajoitukset. Australian avoimiin osallistuvilta pelaajilta edellytetään koronarokotuksia. Djokovic on esittänyt rokotevastaisia mielipiteitä eikä ole suostunut kertomaan, onko hänet rokotettu. 
Djokovic kertoi tiistaina, että hän oli saanut järjestäjiltä poikkeusluvan osallistua Australian avoimiin ja lähti matkalle kohti Melbournea. Matka tyssäsi kuitenkin ainakin toistaiseksi lentokentälle, josta hänet siirrettiin hotelliin, jota on käytetty valtion säilöönottokeskuksena.
Djokovicin lakimiehet kertoivat haastavansa viisumin perumispäätöksen oikeudessa. Valitusta käsitellään paikallisessa oikeusistuimessa maanantaina, joten vielä ei ole lopullisesti selvää, voiko serbi pelata Australian avoimissa.
Joka tapauksessa melkoinen sotku on käsillä. On syytä muistaa, missä tilanteessa ollaan tennishistorian kannalta. Djokovic jakaa yhdessä **Roger Federerin** ja **Rafael Nadalin** kanssa miesten kaikkien aikojen Grand Slam -turnausvoittojen ennätystä. Kaikilla on koossa 20 titteliä. Edessä on Australian avoimet, joka on ollut Djokovicille ylivoimaisesti paras Grand Slam -turnauksista. Hän on voittanut sen yhdeksän kertaa.
Nyt hänellä olisi erinomainen mahdollisuus nousta yksin tilaston ykköseksi, mutta tilaisuus uhkaa jäädä käyttämättä ja koko turnaus jäädä häneltä väliin. Jonkinlaiset periaatteet näyttävät menevän historian tekemisen edelle. Ja miten käy jatkossa? Aletaanko rokotuksia vaatia myös muihin maihin ja muihin turnauksiin pääsemiseen? Djokovicilla olisi kuitenkin siinä tapauksessa yksinkertainen tie päästä pelaamaan – ottaa rokotukset ja esittää todistus niistä.
Djokovic on yksi kaikkien aikojen pelaajista ja saattaa jäädä historiaan jopa kaikkien aikojen parhaana. Suurta yleisön suosikkia Federerin ja Nadalin tapaan hänestä ei ole kuitenkaan tullut. Kentällä hän karjuu usein itselleen, tiimilleen, tuomareille ja jopa pallopojille, vaikka toisaalta onkin huippupelaajista aktiivisin antamaan aplodeita vastustajien hyville lyönneille.
Djokovic puhuu tenniksestä ja monesta muustakin asiasta hyvinkin fiksusti, mutta toisaalta hän on esitellyt hyvin erikoisia ajatuksia. Kuuluisaksi on noussut hänen väitteensä siitä, että ihminen voi muuttaa veden koostumusta pelkillä ajatuksillaan. Koronapandemian alussa kesällä 2020 Djokovic järjesti hyväntekeväisyyskiertueen, jossa pelaajat juhlivat yökerhoissa ilman mitään rajoituksia ja useat pelaajat saivat koronatartunnan.
Tämä tapaus – miten se nyt sitten päättyykään – tuo lisää negatiivisia piirteitä Djokovicin julkisuuskuvaan. Hänet tullaan muistamaan uskomattoman hienojen tennissaavutusten lisäksi myös näistä muista asioista. Ja varmaa on se, että jos Djokovic pääsee valitusten jälkeen pelaamaan Australian avoimiin, hän on entistä vähemmän yleisön suosikki.
**Lue myös:**
[Novak Djokovicin viisumi peruttiin, odottaa nyt ratkaisua säilöönottohotellissa – vielä tiistaina tennistähti kertoi saaneensa poikkeusluvan Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-12260780)
Suomalaisasiantuntija Kazakstanin mellakoista: Kansa lähti kaduille, kun öljyvauraus valuu eliitin taskuun  
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Kristiina Silvan ja Suomen Kazakstanin-lähettiläs Soili Mäkeläinen-Buhanist arvioivat, että  tyytymättömyyden taustalla on taloudellisen tilanteen heikkeneminen.   
Keski-Aasiassa sijaitsevan vajaan 19 miljoonan asukkaan Kazakstanin kehitys näyttää seuraavan monen muun maan esimerkkiä. Kun talous heikkenee, turhautuneet ihmiset lähtevät osoittamaan mieltään. 
– Mielenosoitukset kertovat laajamittaisesta tyytymättömyydestä korruptioon ja hallinnon kykenemättömyyteen taata kansalaisille nouseva elintaso. Ihmiset asuvat rikkaassa öljyvaltiossa, mutta rikkaudet kasautuvat vain pienen eliitin tileille, avaa sunnuntaina alkaneiden protestien taustaa Kazakstaniin perehtynyt Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Kristiina Silvan**. 
Kristiina Silvan selvittää, että muiden mielenosoitusten tapaan liikkeellä on erilaisia ihmisiä. 
– Valtaosa on nykyhallintoon tyytymättömiä ihmisiä, mutta varmasti on myös niitä, jotka ovat valmiita väkivaltaisuuksiin tai niitä, joilla on nationalistisia motiiveja. Kun itse ei ole paikan päällä, tilannetta ei voi varmuudella hahmottaa. 
Presidentti saattaa olla kykenemätön kriisiä suitsimaan 
Presidentti **Kasym Žomart Tokajev** on julistanut maanlaajuisen hätätilan, joka koskee myös pääkaupunkia Nur-Sultania.
 Levottomuudet ovat toistaiseksi keskittyneet maan suurimpaan kaupunkiin Almatyyn. Presidentti Tokajev on ollut vallassa kaksi vuotta suhteellisen vakaana tunnetussa entisessä neuvostotasavallassa. 
– Hän on ollut presidenttinä pari vuotta ja häntä pidetään suhteellisen heikkona johtajana, joka ei ole vielä kyennyt keskittämään valtaa itselleen, joten voi olla, että hänellä ei ole kriisin lopettamiseen tarvittavaa arvovaltaa, arvioi Kristiina Silvan. 
 Vakavin kriisi Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen 
Mielenosoitukset ovat suurimpia vuosikymmeniin. Tutkija Kristiina Silvan pitää kriisiä vakavana. 
– Kymmenen vuotta sitten hallituksen joukot surmasivat rauhalliseen mielenosoitukseen osallistuneita, mutta sen jälkeen protestit ovat sujuneet suhteellisen rauhallisesti ja ne ovat olleet pienempiä.
Presidentti Tokajev on pyytänyt Venäjän johtamaa Keski-Aasian valtioiden muodostamaa sotilasliittoa apuun. 
– Venäjä seuraa tarkoin kriisin kehittymistä. Ei toki tiedetä, millaiset keskustelut edelsivät presidentin pyyntöä Venäjän luotsaamalle kollektiiviselle turvallisuuden neuvostolle lähettämään rauhanturvaajia Kazakstaniin, mutta Venäjä haluaa varmistaa, että hallinto ei kaadu, selvittää Kristiina Silvan. 
Hänen mukaansa kriisin lopputulosta ei voi tässä vaiheessa ennustaa, sillä ei tiedetä, miten mielenosoittajat reagoivat rauhanturvaajien interventioon.
– Presidentti Tokajev ei pysty lakaisemaan maton alle ihmisten tyytymättömyyttä ilman aitoja poliittisia muutoksia. 
Suomalaisilla ei hätää 
Suomessa lomaileva lähettiläs **Soili Mäkeläinen-Buhanist** seuraa tarkoin asemamaansa tilannetta. 
– Kokonaiskuvan saamista vaikeuttaa se, että internet on ollut poikki, mutta levottomuudet ovat keskittyneet Almatyyn ja muualla maassa näyttää tilanne rauhoittuneen. 
Lähettiläs arvioi, että tilanne yllätti sikäli, että Kazakstan on Keski-Aasian valtioista vakain, eikä siellä ole levottomuuksia totuttu näkemään. 
Lähettiläs Soili Mäkeläinen-Buhanist kertoo, että viitisentoista suomalaista on tehnyt lähetystölle matkustusilmoituksen. 
– Valtaosaan on saatu yhteys. Tämän hetken tiedon perusteella loukkaantuneiden joukossa ei ole suomalaisia eikä heillä ole hätää eikä konsuliavun tarvetta. 
Lue myös:
[Venäjän johtamia joukkoja lähetetty Kazakstaniin – poliisi kertoi aiemmin "eliminoineensa" kymmeniä protestoijia viime yönä ](https://yle.fi/uutiset/3-12260827)
[Kazakstanin polttoainemellakat jatkuvat – netti poikki lähes koko maassa, maahan julistettu hätätila ja presidentti pyytää ulkomailta sotilaallista apua](https://yle.fi/uutiset/3-12259994)
Eläinsuoja tuhoutui tulipalossa Kihniössä – vuohia ehdittiin pelastaa, mutta osa eläimistä jäi palon vangiksi
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Noin 100:n neliömetrin kotieläinsuoja on tuhoutunut tulipalossa Kihniössä Luoteis-Pirkanmaalla. 
– Kyseessä on vanha navetta- tai kotieläinsuojarakennus, kuvailee päivystävä palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksesta.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Peltomäentiellä Kihniössä syttyneestä palosta hieman ennen yhtä iltapäivällä. 
Rakennus oli Olkkosen mukaan täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos ehti paikalle. 
– Omistaja ehti pelastaa rakennuksesta vuohia, mutta osa eläimistä jäi palon vangiksi, Olkkonen kertoo.
– Palokunta ei ehtinyt pelastaa yhtään eläintä, sen verran kaukana kiinteistö on tuolla syrjäseudulla. Kiinteistön omistaja on pystynyt pelastamaan sen, mitä pelastettavissa on ollut. 
Rakennukseen jääneiden eläinten tarkka lukumäärä ei ole vielä pelastuslaitoksen tiedossa. Myöskään syttymissyy ei ole selvillä. 
Palosta uutisoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008522269.html). 
Idea etäkouluun siirtymisestä ammuttiin alas jo neljän ministerin voimin
Opetusministeri Anderssonin, valtiovarainministeri Saarikon, oikeusministeri Henrikssonin sekä ympäristö- ja ilmastoministeri Karin mielestä STM:n esittämä etäkouluun siirtyminen on kehno idea. Hallitus päättää asiasta perjantaina.
Koulujen pitäminen kiinni vielä ensi viikolla päättyvän joululoman jälkeen saa hallituksesta ankaraa arvostelua. 
Valtiovarainministeri ja keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoo sähköpostissaan Ylelle, että kaikki muut keinot pitää käyttää ennen kuin etäkouluun siirryttäisiin uudelleen.
– Tällaisia toimia ovat esimerkiksi systemaattinen kotitestaus ja maskit. Lähiopetus mahdollistaa myös lasten rokotusten järjestämisen tehokkaasti ja ilman vaivaa perheiden arkeen, Saarikko kirjoittaa.
Saarikko vaatii hallituksen myös "sisäistä asiantuntija-arvioihin perustuvaa strategista keskustelua" siitä, miten muuttuneeseen korona-tilanteeseen pitää vastata.
Hänen mukaansa nopeasti lyhyellä varoitusajalla esitetyt laajat rajoitustoimet ovat "kohtuuttomia perheiden arjen, yrittäjien ja kuntien kannalta".
Myöskään opetusministeri **Li Andersson** (vas.) ei lämpene ajatukselle etäkoulusta. 
– Etäopetukseen liittyvät ongelmat ovat tutkittuja ja selvitettyjä. Monissa maissa on päätetty etäopetuksen sijasta taata terveysturvallisuus kouluissa ja tehdä paikallisia ratkaisuja, eikä toimia niin, että lähetetään valtakunnallisesti kaikki oppilaat kotiin, Andersson sanoi STT:lle. 
Hän kertoo pitävänsä myös täysin mahdottomana ajatuksena, että baarit ja ravintolat saisivat pysyä päivisin auki, jos lapset ja nuoret lähetetään etäopetukseen. 
– Olen sanonut omana kantanani, että pidän täysin mahdottomana ajatuksena, että meillä olisivat baarit auki niin, että aikuiset ja täysi-ikäiset toisen asteen opiskelijat voisivat mennä sinne viettämään päiväänsä, mutta eivät tuplasti rokotettuina kouluun, hän sanoo. 
Tyrmäys neljältä ministeriltä ja puoluejohtajalta
Myös oikeusministeri ja RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** vastustaa etäopetukseen siirtymistä. 
– RKP ei kannata valtakunnallista linjausta etäopetukseen siirtymiseksi, hän sanoo sähköpostivastauksessaan Ylelle. 
Henriksson korostaa, että on tärkeää valita aidosti tehokkaat keinot ja nostaa rokotekattavuutta. 
– Emme halua lisätä lapsiin kohdistuvia haittoja, Henriksson sanoo.
Henriksson vetoaa THL:n näkemykseen, jonka mukaan on tärkeää, että koululaiset voivat palata joululoman jälkeen lähiopetukseen. 
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** [ehdotti Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12260686) eilisiltana keskiviikkona, että koulujen kevätlukukausi aloitettaisiin etäopetusjaksolla. Varhila ei ottanut kantaa, kuinka kauan etäjakson pitäisi kestää.
Hän tarkensi tänään Helsingin Sanomille, että etäopetukseen siirtyminen ei koskisi esikoulua ja alimpia luokkia. 
– Laki turvaa esikoulun ja 1–3 luokkien ja erityisen opetuksen oppilaiden lähiopetuksen ja sitä ei ole tarkoitus esittää etäopetukseen”.
Etäkouluun siirtymisestä ei päätä soteministeriryhmä vaan poikkihallinnollinen koronaministerityöryhmä.
[Opettajien etujärjestö OAJ](https://yle.fi/uutiset/3-12260846) kannattaa etäopetusta. OAJ:n mukaan asiasta pitäisi päättää viimeistään huomisaamuna perjantaina.
Ratkaisu perjantaina
Varhilan mukaan koronaministeriryhmän puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) päättää, kokoontuuko ryhmä jo perjantaina. 
Ylen saamien tietojen mukaan koronaministerityöryhmä kokoontuu perjantai-iltapäivällä kello 14 ja saa STM:n esityksenä käsiteltäväkseen ehdotuksen etäopetuksesta.
Koulujen kevätlukukausi alkaa monella paikkakunnalla maanantaina 10. tammikuuta.
STM:n ehdotus saa arvostelua myös ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Karilta** (vihr.). Hän muistuttaa Twitterissä, että THL ei ole suosittanut etäkoulua.
– Lapsiin kohdistuvat rajoitukset ovat viimesijaisia. On perheille ja opettajille kohtuutonta, että julkisuuteen heitetään tällainen ehdotus juuri ennen koulujen alkua, Kari twiittasi myöhään keskiviikkoiltana. 
Saarikko moittii STM:n toimintatapaa etäkouluehdotuksessaan. 
– En pidä hyvänä, että koronatoimia pyritään johtamaan julkisuuden kautta. 
Myös Henriksson on tyytymätön STM:n toimintaan.
Hän haluaa, että asioista "ensin keskustellaan hallituksen korona-ministerityöryhmässä ennen kuin mennään julkisuuteen".
Annika Saarikko sanoo olevansa myös huolestunut koronatestaamisen ruuhkautumisesta. Hänen mukaansa on pidettävä huolta siitä, että kaikki virallista koronatestiä tarvitsevat saavat sen riittävän nopeasti.
– Tilanteet, joissa ihminen jää ilman karanteenipäätöstä ja oikeutta tartuntatautipäivärahaan testauksen ruuhkautumisen vuoksi, ovat kestämättömiä, Saarikko kirjoittaa. 
Hän pitää tärkeänä, että koronaministeriryhmä ottaa huomioon THL:n ehdotuksen karanteeniaikojen lyhentämisestä.
**Lue lisää:**
[Opetusministeri Saramo: Hallitus ei enää toteuta erillisiä koulusulkuja](https://yle.fi/uutiset/3-11836054)
_Täydennetty 6.1. klo 13:23 ja 14:38 tieto ministeriryhmän kokoontumisesta sekä Karin kommentti._ 
_Lisätty 6.1. klo 15:18 Henrikssonin kommentti._
_Lisätty 6.1. klo 16:13 Anderssonin kommentti ja Varhilan tarkennus._ 
Ruokakaupat myivät jopa viime joulua vähemmän alkoholia, vaikka koronarajoitukset iskivät juuri juhlakaudeksi
S-ryhmän alkoholinmyynti palasi koronaa edeltävien joulujen tasolle. K-ruokakaupoissa alkoholia meni edellisvuoden tapaan.
Alkoholin myynti kääntyi jopa laskuun päivittäistavarakaupoissa joulun ja uudenvuoden aikaan, vaikka ravintoloiden [koronarajoitukset kiristyivät tuntuvasti juhlakaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12247327).
S-ryhmän kaupoissa alkoholijuomien litramyynti laski sekä jouluna että uutena vuotena noin 10 prosenttia edellisvuodessa. Euroissa myynti laski muutamalla prosentilla.
Alkoholijuomien myynti palasi melko lailla vuoden 2019 lukemiin. Viime vuonna se kasvoi koronatilanteen takia. 
– Mennyt joulu oli alkoholijuomien myynnin suhteen normaalilla koronaa edeltävällä tasolla, kommentoi S-ryhmän tuoretuotteiden myyntipäällikkö **Mikko Kovalainen**.
Hän huomauttaa, että aikuisten rokotuskattavuus oli jo varsin korkealla tasolla joulun aikaan.
– Joulua ja uutta vuotta on vietetty osittain ulkomailla. Alkoholijuomien tuonti on ollut rokotteiden ja ulkomaan matkailun avautumisen vuoksi mahdollista.
Alkoholin myyntiä leikkasi Kovalaisen mukaan myös se, että joulun pyhät olivat tänä vuonna lyhyet.
Alkoholin kulutus laskee Suomessa
K-ruokakaupoissa mietojen alkoholijuomien myynti pysyi jouluna ja uutena vuotena lähes vuoden 2020 tasolla.
– Koronarajoitukset olivat vuoden 2021 lopussa suunnilleen yhtä tiukkoja kuin vuoden 2020 lopussa, sanoo osto- ja myyntijohtaja **Aki Erkkilä**.
Alkoholijuomien myynti kasvoi loppuvuoden juhlien aikaan myös K-kaupoissa vuonna 2020.
– Kokonaisuudessaan alkoholin kulutus on laskussa Suomessa ja niin sanottujen alkoholittomien alkoholien myynti kasvaa vauhdilla, Erkkilä huomauttaa.
Lidlissä alkoholituotteita myytiin juhlakaudelle tyypillisiä määriä.
– Koronarajoitukset eivät nostaneet kysyntää erityisesti. Muutenkaan korona-aikana ei ole havaittavissa poikkeuksellisia myyntimääriä, vaan alkoholituotteet myyvät tavalliseen tapaan, ostopäällikkö **Arto Lähdesmäki** sanoo.
Juomasekoitusten kysyntä kasvaa
Olut on edelleen kaikissa kolmessa ketjussa joulun ja uudenvuoden alkoholijuomien ykkönen.
– Myydyimpiin alkoholituotteisiin kuuluu ympärivuotisesti vaalea lager, mutta joulun aikaan myös tummemmat oluet, kuten tumma lager ja porter, löytävät tiensä juhlapöytään, kommentoi Lähdesmäki.
Erilaisten juomasekoitusten ja cocktailien kysyntä kasvaa. 
– Muutokset ovat hitaita, mutta innokkuutta uutuuksien kokeiluun löytyy, Lähdesmäki sanoo.
_Korjattu 7.1. kello 11.30: Lähdesmäki on ostopäällikkö, ei osastopäällikkö._
**Lue lisää:**
[Ravintolapäällikkö jakoi lomautuslaput joululahjaksi, lataa nyt suorat sanat tilanteesta: "Rajoitukset ovat perseestä"](https://yle.fi/uutiset/3-12254245)
Jääkiekon Naisten Liiga reagoi pahenevaan koronatilanteeseen – kärkijoukkueet eivät pelaa ennen olympiataukoa: "Pyritään mahdollistamaan, että olympiakandidaateille ei tulisi tartuntoja"
HIFK ja Kiekko-Espoo eivät pelaa jääkiekon Naisten Liigassa ennen olympiataukoa. Naisten liigan jatkopelit alkavat viikonloppuna. 
Jääkiekon Naisten Liiga reagoi huonontuneeseen koronatilanteeseen ottelusiirroilla. Sarjan jatkopelien piti käynnistyä kahden päivän kuluttua lauantaina, ja osa peleistä käynnistyykin. Sen sijaan sarjan kärkijoukkueet Kiekko-Espoo ja HIFK eivät pelaa enää ennen olympiataukoa. 
– Olemme kotimaisessa Naisten Liigassa tehneet muutamia ottelusiirtoja. Olemme pyrkineet ratkaisemaan, miten pyritään pelejä jatkamaan järkevästi ja niin, että olympiakandidaateille ei tartuntoja tulisi, Naisleijonien GM **Tuula Puputti** kertoi Yle Urheilulle. 
Kiekko-Espoon piti kohdata lauantaina TPS ja HIFK:n Ilves. Naisleijonien olympiakenraalina toimineissa Tshekki-otteluissa Kiekko-Espoosta ja HIFK:sta [mukana oli 11 pelaajaa. ](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/naisleijonat/2021-22/item/42449-naisleijonien-olympiavalmistelut-jatkuvat-vierumaeellae-taellae-joukkueella-tshekki-peleihin)
Ruotsin SDHL:ssä lukuisia ottelusiirtoja 
Koronatilanne ei vaikuta sen paremmalta Ruotsissa, missä moni Naisleijonien pelaajista pelaa. Ruotsin naisten pääsarja SDHL:ssä on jouduttu tekemään lukuisia ottelusiirtoja viime aikoina koronan takia. 
– Tämä on todella äärimmäinen tilanne. Kyse on useista tartunnoista, jotka vievät paljon aikaa. Meillä on olympialaiset tulossa ja tiukka otteluohjelma jo kauden alusta lähtien, SDHL:n urheilujohtaja **Gizela Ahlgren Bloom** totesi SVT:lle.
SDHL on keskustellut joidenkin joukkueiden kanssa siitä, voisiko osan otteluista pelata olympiatauon aikana. Myös sarjaohjelman tiivistämisestä on keskusteltu. Ahlgren Bloomin mukaan SDHL tiedottaa pian päätöksistä. 
Tuula Puputti on seurannut huolestuneena myös Ruotsin tilannetta. 
– Olympialaisten kannalta liigassa pelaa myös ruotsalaisia ja tshekkejä, jotka ovat tähtäämässä kisakoneeseen. Tilanne on huolestuttava. Pitää saada joukkue terveenä kisoihin, ja pyrimme nyt ratkaisemaan, mitkä terveysturvalliset olosuhteet olisivat, jotta kandidaatit pysyivät terveenä valintaan asti.
Naisleijonien joukkue julkaistaan 20. tammikuuta ja joukkue kokoontuu yhteen pian sen jälkeen. Pekingiin joukkue matkustaa 26. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Noora Räty muurasi Naisleijonien maalinsuun paluuottelussaan – "Toivottavasti näytöt riittävät" ](https://yle.fi/urheilu/3-12237737)
[Naisleijonat voitti Tshekin niukasti – erikoisesta loukkaantumisesta toipunut Ronja Savolainen odottaa jo olympialaisia: "Siellä näytämme, miten hyviä olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-12232682)
[Miksi Naisleijonat pelaa tänään ilman yleisöä? Samaan aikaan muualla Suomessa pelataan jääkiekkoa tuhansille katsojille](https://yle.fi/urheilu/3-12231248)
[Tämä Naisleijonille jäi käteen kolmesta Kanada-tappiosta – "Paljastaa, ketkä pystyvät pelaamaan maailman parhaita vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12187772)
Norjalaisperheen lomasta Thaimaassa tuli painajainen, kun koronatestin tulos vei sairaalaeristykseen – suomalaisiakin määrätty eristykseen
Kymmenet suomalaiset ovat antaneet positiivisen tuloksen koronatestissä Thaimaassa, kertoo Suomen Bangkokin-suurlähetystö. Ainakin osa heistä on joutunut sairaalaeristykseen.
Thaimaan lomakohteet houkuttelevat jälleen turisteja koronapandemiasta huolimatta. Viime aikoina myös monet suomalaiset ovat suunnanneet esimerkiksi suositulle Phuketin saarelle.
Joitakin odottaa perillä loman sijaan pakkoeristys paikallisessa sairaalassa.
Kaikille Thaimaahan saapuville matkaajille tehdään maahantulon yhteydessä koronatesti tai -testejä. Positiivisen tuloksen saaneet määrätään 10 päiväksi pakolliseen eristykseen sairaalassa.
Norjalaisen nelihenkisen perheen joululoma muuttui painajaiseksi, kun perheen 9-vuotias poika sai maahantulon yhteydessä tehdystä koronatestistä positiivisen tuloksen, kertoo norjalainen [Østlandets Blad -sanomalehti](https://www.oblad.no/familiens-juleferie-i-thailand-ble-korona-mareritt-det-eneste-vi-vil-na-er-a-komme-oss-hjem/s/5-68-1102386).
Norjalaisäiti **Silje Hoel Nikolic** kertoi Østlandets Bladille, että positiivinen tulos oli järkytys. Perhe oli saanut negatiiviset tulokset ennen Thaimaan-lentoa Norjassa otetuista PCR-koronatesteistä.
“Tunnen oloni vainoharhaiseksi”
Thaimaan viranomaiset määräsivät pojan 10 päiväksi eristykseen sairaalaan. Nikolic sai luvan olla eristyksessä poikansa kanssa tämän nuoren iän takia.
Heidät vietiin yksityiseen sairaalaan ambulanssilla. Nikolic kertoi lehdelle, että huone oli hyvätasoinen. Hän piti kokemusta silti raskaana, koska ei ollut sairas.
– Tunnen tulevani hulluksi. Pidän kasvomaskia koko ajan. Nukun se päällä öisin. Desinfioin, peseydyn ja tunnen oloni vainoharhaiseksi. Nikolic kuvaili Østlandets Bladille.
Hänen miehensä ja heidän 11-vuotias poikansa eivät myöskään päässeet nauttimaan rantaelämästä, koska heidät määrättiin altistuksen takia hotellikaranteeniin.
Jouluaattona, muutama päivä Thaimaahan saapumisen jälkeen, myös vanhempi poika sai positiivisen tuloksen uudesta koronatestistä. Isä ja vanhempi poika määrättiin eristykseen samaan sairaalaan, mutta eri huoneeseen kuin Nikolic ja perheen nuorempi poika.
Nikolicin mukaan matkatoimisto ei ollut kertonut, että koronatartunnan saaneet eristetään sairaalaan Thaimaassa. Hän sanoi, että he eivät olisi lähteneet matkalle, jos olisivat tienneet käytännöstä.
Täysi-ikäiset lapset voidaan Thaimaassa erottaa vanhemmistaan eristyksen ajaksi. Näin kävi kolmehenkiselle tanskalaisperheelle, kertoo tanskalainen [B.T.-lehti](https://www.bt.dk/udland/raad-fra-danske-turister-fanget-i-thailand-bliv-hjemme).
Lehden mukaan perheen joululoma meni mönkään, kun vähän aikaa sitten täysi-ikäistynyt tytär sai positiivisen tuloksen Phuketin lentoasemalla maahantulon yhteydessä tehdystä koronatestistä.
Thaimaan viranomaiset päättivät eristää koko perheen sairaalaan. Negatiivisen testituloksen saaneet vanhemmat eristettiin yhteen huoneeseen ja tartunnan saanut tytär toiseen.
– Tyttäremme on 18-vuotias. Onneksi hän on hyvin itsenäinen, joten emme ole olleet huolissamme. Mutta ei ole mukava ajatella, että lapsi on yksin sairaalassa ulkomailla, perheenäiti **Joy Ahlström** sanoi B.T.:lle.
Kymmenillä suomalaisilla havaittu tartunta Thaimaassa
Myös suomalaisia on joutunut pakolliseen sairaalaeristykseen Thaimaassa positiivisen koronatestituloksen takia.
Asian vahvistaa Ylelle sähköpostitse konsuli **Katariina Hautamäki-Huuki** Suomen Bangkokin-suurlähetystöstä.
Hautamäki-Huuki kertoo, että Thaimaan terveysviranomaisten mukaan 39 suomalaisella on todettu koronatartunta viime marraskuun alun ja tammikuun 3. päivän välisenä aikana. Suurlähetystön tiedossa ei ole, kuinka moni heistä on joutunut sairaalaan eristykseen.
Konsulin mukaan Thaimaassa koronaan sairastuneiden hoidon lähtökohtana on ollut pandemian alusta lähtien eristys sairaalassa. Joskus vähäoireisissa tapauksissa on saatettu sallia myös kotikaranteeni, joka matkailijoiden kohdalla voi olla esimerkiksi karanteenihotelli.
– Päätökset hoitotoimista ja karanteenipaikoista tekee kunkin tapauksen osalta aina hoitava taho, Hautamäki-Huuki sanoo.
Hän muistuttaa, että Thaimaa ohjaa myös koronavirukselle altistuneet karanteeniin, jonka pituus on terveysviranomaisten mukaan lähtökohtaisesti 14 päivää. Altistuneiden karanteenipaikkana on yleensä karanteenihotelli.
Altistuneeksi voidaan katsoa esimerkiksi matkustajat, jotka ovat istuneet positiivisen koronatestituloksen saaneen henkilön lähellä lentokoneessa.
Vakuutus korvaa kuluja tartunnasta, altistuksesta ei
Matkavakuutus ei korvaa kuluja, jotka syntyvät korona-altistuksen takia määrätystä karanteenista, kertovat Suomen suurimpiin vakuutusyhtiöihin lukeutuvat If, Pohjola Vakuutus ja LähiTapiola.
– Jos vakuutettu sairastuu myöhemmin karanteenin aikana koronaan, korvaamme hänelle matkan keskeytymisen kuluja sairauden toteamisesta lähtien, kertoo sähköpostitse LähiTapiolan viestintäasiantuntija **Tiia Kyynäräinen**.
If tulkitsee koronan matkasairaudeksi, kun tauti alkaa matkan aikana. Silloin yhtiö korvaa sairaudesta koituvat hoitokulut ilman euromääräistä ylärajaa, sanoo puhelimitse Ifin tuotepäällikkö **Jukka Heinämäki**.
Pohjola Vakuutus katsoo, että jos vakuutettu saa koronatartunnan matkallaan ja tämä aiheuttaa hänelle esimerkiksi sairaalakuluja tai jos hän sairastumisen vuoksi menettää alkuperäisen paluulennon, voidaan nämä korvata matkavakuutuksesta, kertoo sähköpostitse Pohjola Vakuutuksen henkilövakuutuksesta vastaava **Atte Erkamo**.
_Onko lomamatka riskin arvoinen, jos mahdollinen koronatartunta vie pakkoeristykseen sairaalaan? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Thaimaa avautui jälleen suomalaisturisteille, mutta tiukoilla ehdoilla – Konsuli: "Kiinnostus on ollut hyvinkin suurta, moni kaipaa jo matkalle"](https://yle.fi/uutiset/3-12171642)
[Kaakkois-Aasia avaa hiljalleen ovia turisteille – Phuketin lomasaarella vieraillut muutamassa kuukaudessa jo yli 40 000 rokotettua lomailijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12142443)
Tutkimus: suuret D-vitamiiniannokset eivät näytä ehkäisevän syöpää tai valtimotauteja
Tutkimuksen tulosten perusteella D-vitamiinilisäsuosituksia ei ole tarpeen muuttaa. Keskimäärin suomalaisten elimistön D-vitamiinipitoisuus on tutkijan mukaan nykyisin melko hyvä.
Isot D-vitamiiniannokset eivät näytä suojaavan syöviltä tai valtimotaudeilta. Asia käy ilmi Itä-Suomen yliopiston [väestötutkimuksesta](https://academic.oup.com/ajcn/advance-article/doi/10.1093/ajcn/nqab419/6496028).
– Tutkittavien määrä jäi vähän alhaiseksi, mutta samansuuntaisia tuloksia on saatu muistakin D-vitamiinia käsittelevistä tutkimuksista. En usko, että isommallakaan tutkittavien määrällä olisi ollut vaikutusta lopputulokseen, kertoo apulaisprofessori **Jyrki Virtanen** Itä-Suomen yliopistosta.
Tutkimuksessa seurattiin viiden vuoden ajan 60 vuotta täyttäneitä miehiä ja 65 vuotta täyttäneitä naisia, joista osa otti päivittäin suosituksia selvästi suuremman määrän D-vitamiinilisiä. Osallistujia oli yhteensä noin 2 500.
Tutkimus toteutettiin vuosina 2012–2018. Osa tutkittavista sairastui valtimotauteihin tai syöpiin, mutta tapausten määrissä ei ollut eri ryhmien välillä tilastollisesti merkitsevää eroa. 
Tulokset eivät puolla suositusten muuttamista
Tutkimuksen mukaan suurilla vitamiinilisäannoksilla ei ole merkittävää vaikutusta sydän ja verisuonitauti- tai syöpäriskiin, jos elimistön D-vitamiinitaso on jo valmiiksi hyvä. 
Vain yhdeksällä prosentilla tutkituista oli tutkimuksen alkaessa matala veren kalsidiolipitoisuus eli alle 50 nmol/l. Veren kalsidiolipitoisuus kuvaa elimistön D-vitamiinipitoisuutta.
– Näiden tulosten perusteella D-vitamiinilisäsuosituksia ei ole tarpeen muuttaa. Keskimäärin suomalaisten elimistön D-vitamiinipitoisuus on nykyisin aika hyvä, Virtanen sanoo.
D-vitamiinin saanti on lisääntynyt Suomessa 2000-luvun alkupuolelta lähtien muun muassa siksi, että kasvirasvalevitteisiin ja nestemäisiin maitovalmisteisiin lisätään vitamiinia. Myös D-vitamiinilisien käyttö on yleistynyt.
Lisiä kannattaa käyttää varsinkin talvisin, jos ruokavaliossa on vain vähän D-vitamiininlähteitä, kuten kalaa, kasvimargariineja tai nestemäisiä maitotuotteita. Aikuisille D-vitamiinilisäsuositus on 10 mikrogrammaa vuorokaudessa, 75 vuotta täyttäneille 20 mikrogrammaa vuorokaudessa.
Myöhemmin samasta tutkimuksesta kerrotaan D-vitamiinilisän vaikutuksia muun muassa tyypin 2 diabeteksen riskiin, luunmurtumiin ja kaatumisiin, mielialaan, infektioihin ja kiputiloihin.
**Lue myös:**
[Suomalaiset saavat aiempaa paremmin D-vitamiinia – ja se johtuu pitkälti siitä, että poimimme vitaminoituja tuotteita kauppojen hyllyiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12003338)
[Suurin osa ravintolisien käyttäjistä syö niitä turhaan](https://yle.fi/uutiset/3-11344562)
_7.1.2022 kello 6:20 lisätty kappale alhaisesta D-vitamiinipitoisuudesta_
Aatu Räty jättänyt karvaan MM-pettymyksen taakseen – kiekkolupaus saanut Olli Jokiselta arvokkaita vinkkejä NHL:ään murtautumiseen
Nuori Jukurit-pelaaja ei päässyt näyttämään taitojaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Seurajoukkueessa asiat ovat kuitenkin hyvällä mallilla. 
Nuorten alle 20-vuotiaiden MM-kisat kuuluivat **Aatu Rädyn** vuodenvaihteen tavoitteisiin. Räty joutui kuitenkin jättämään turnauksen väliin, kun hänen seurajoukkueensa Jukurit asetettiin karanteeniin joukkueen koronatartuntojen takia.
– Harmitti tietenkin, kun asia selvisi. Olisin halunnut mennä sinne, sillä pelit olivat sujuneet hyvin ja olin itse hyvässä vireessä. Tärkeintä on kuitenkin se, että pelit Jukureiden kanssa jatkuvat ja saan pelata lätkää. Se on minulle tärkeintä. 
Lopulta koko turnaus jouduttiin perumaan koronavirustilanteen takia. Räty harmittelee tilannetta. 
– Suomi pelasi todella hyvin pari peliä. Joukkueessa oli paljon kuumia pelaajia, mutta emme päässeet mittaamaan sen potentiaalia. 
Jukureiden peli kulkee
Räty siirtyi syksyllä Kärpistä Jukureiden organisaatioon. Hän on ollut tyytyväinen uuteen ympäristöön ja tehnyt 14 ottelussa 14 pistettä. Jukurien joukkueeseen oli helppo tulla mukaan. 
– Meille on tullut aika paljon muitakin jätkiä mukaan kesken kauden. En joutunut ulkopuoliseksi. Kun missasin kisat, niin tiesin, että täällä on mukava päästä joulun jälkeen takaisin arkeen.
Jukureiden päävalmentajana toimii pitkän uran NHL:ssä ja maajoukkueessa tehnyt **Olli Jokinen**. Apuvalmentajana häärii **Sergei Krivokrasov**, joka on pelannut Venäjän maajoukkueessa ja NHL:ssä. Räty kehuu joukkueen valmennustyyliä.
– Siinä on kaksi kovaa peluria valmentamassa. Koko valmennusporras on kovalla intensiteetillä mukana. Olli Jokinen pystyy oman kokemuksensa kautta antamaan pieniä vinkkejä esimerkiksi aloituksiin. Suuntaan ensi kaudeksi New York Islandersiin. Jokinen osaa kertoa, miten siellä toimitaan.
Alkukauden vaikeuksien jälkeen Jukurit on päässyt hyvään vireeseen. Joukkueen viimeinen tappio varsinaisella peliajalla on marraskuulta KooKoon vieraana. Räty näkee mikkeliläisten lentoon kolme syytä. Hyvän valmennuksen ja pelisuunnitelman lisäksi joukkueen kova sisäinen kilpailu ajaa kaikkia eteenpäin.
– Meillä on paljon jätkiä, jotka ansaitsevat peliaikaa. Jokapäiväisen tekemisen ja kilpailun on oltava yhtä kovaa kuin peleissä, jos haluamme pudotuspeleihin.
Jukureiden johtavat ja kokeneet pelaajat osaavat rauhoittaa peliä johtoasemassa. Joukkue on lähtenyt moneen kolmanteen erään maalin johdossa tai tasatilanteessa ja pystynyt kairaamaan niistä pisteitä.
Rädyn mukaan **Jarkko Immonen** on joukkeen suurin johtohahmo, joka tuo varmuutta johtoasemassa pelaamiseen ja loppuhetkien avauspelaamiseen. 
Taalajäät kutsuvat syksyllä
Aatu Rädyllä on sopimus New York Islandersin kanssa. Ensi kaudella Räty suuntaa joko Islandersiin tai joukkeen AHL-farmiseuraan Bridgeportiin. 
– Tavoittelen tietenkin paikkaa NHL-joukkueessa, mutta molemmat ovat hyviä vaihtoehtoja. Seurassa tehdään varmasti kehitykseni kannalta paras ratkaisu. Minulla on kova luotto seuran valmennukseen ja kykyyn kehittää pelaajia. 
Räty odottaa tulevaa innolla. Ennen kauden alkua hän ehti tutustua paikalliseen menoon Islandersin treenileirillä. Samalla hän pääsi näyttämään tasoaan muutamassa harjoituspelissä. 
– Se meni todella hyvin. Sain annettua itsestäni hyvän kuvan. Valmentajat, työntekijät ja pelaajat vaikuttivat kaikki todella mukavilta ja ottivat minut hyvin mukaan. Sain tutustuttua moneen hyvään pelaajaan.
Harjoitusleirillä Räty tutustui myös muihin suomalaisiin, kuten **Robin Saloon** ja **Otto Koivulaan**. 
– On kiva mennä sinne, kun tuntee jo noin hyvin jätkiä.
**Lue lisää:**
[Nuorille Leijonille karmiva takaisku? Huippulupaus Aatu Rädyn tilanne epäselvä Jukurien koronatapausten takia: "Erittäin hyvä kysymys"](https://yle.fi/urheilu/3-12228301)
[Aatu Rädyltä heti hämmästyttävä työnäyte Olli Jokisen alaisuudessa – superlupauksen kohtelu Oulussa puhuttaa: "Kärpissä oli vähän ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-12173090)
[Kärpät ja Jukurit vaihtokaupoilla: Aatu Räty ja Veli-Matti Tiuraniemi suuntaavat Mikkeliin, Axel Rindell Ouluun](https://yle.fi/urheilu/3-12168297)
OAJ kannattaa ministeriön ehdotusta etäopiskeluun siirtymisestä ja vaatii pikaista päätöstä
OAJ:n mukaan myös luokat 1–3 ja erityisopetus on otettava etäopiskelun piiriin. Puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan tautitilanne pahenee väistämättä koulujen lukuvuoden aloituksen jälkeen.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ kannattaa sosiaali- ja terveysministeriön (STM) ehdotusta aloittaa lukuvuosi etäopiskeluna. STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kertoi Ylelle keskiviikkona, että STM ehdottaa koulujen kevätlukukauden aloittamista etäopetuksella. OAJ:n mukaan myös luokat 1–3 ja erityisopetus on otettava etäopiskelun piiriin.
– Väistämättä koulujen lukuvuoden aloituksen jälkeen tautitilanne pahenee, mikä uhkaa jo kansakunnan huoltovarmuutta, kun opettajat sairastavat kotona ja vanhemmat hoitavat sairastuneita lapsiaan, sanoo OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** tiedotteessa. 
OAJ:n mukaan päätös tulisi tehdä nopeasti
Luukkaisen mukaan etäopetuksen aikana on huolehdittava toimenpiteistä, joiden avulla paluu lähiopetukseen tapahtuu aikanaan turvallisesti.
– Tämä tarkoittaa esimerkiksi, että jokainen opetushenkilöstöön kuuluva on halutessaan saanut kolmannen rokotteen ja lasten rokottaminen on massiivisesti edennyt, Luukkainen sanoo.
Lisäksi OAJ vaatii, että työnantajien on tarjottava kaikille halukkaille FFP2-tason maskeja ja kotitestejä. Luukkaisen mukaan päiväkotien, koulujen ja oppilaitosten työntekijöillä sekä lapsilla ja nuorilla on oltava käytössään kotitestimahdollisuus.
OAJ:n mielestä päätös etäopiskeluun siirtymisestä on tehtävä mahdollisimman nopeasti, jotta rehtorit ja opettajat pääsevät organisoimaan ja tiedottamaan asiasta. OAJ:n mukaan päätös tulisi tehdä viimeistään perjantaiaamuna.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.1. 2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[STM esittää koulujen siirtymistä etäopetukseen – opetusministeri Andersson: "Asiasta pitää keskustella koko hallituksen sisällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12260686)
[Koulujen jatkuminen lisännee tartuntoja, mutta THL:n mukaan lähiopetus on tärkeämpää – kouluissa käytetään maskeja ja varaudutaan etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12258460)
Kela-taksien suuruudistus alkoi kysyntäpiikillä Itä-Suomessa – ongelma-alueilla ei vielä uskalleta sanoa, vältetäänkö takavuosien fiasko
Kela-taksien välitys uudistui viikonloppuna koko maassa. Asiakas voi nyt valita kahden välittäjäyhtiön väliltä. Itä-Suomessa kysyntää oli ruuhkaksi asti.
Vuodenvaihteessa voimaan astunut Kela-taksiuudistus on alkanut ruuhkaisissa merkeissä Itä-Suomessa. Vuoden ensimmäisenä arkipäivänä ainakin yksi välitysyhtiö ajautui ongelmiin kovan kysynnän vuoksi.
Pohjois-Savossa kyytejä välittävän Taksi Helsinki Oy:n palvelukeskus ruuhkautui pahoin maanantaina. Syynä olivat maakunnasta tulleet yli 900 puhelua, jotka ylittivät yhtiön kaikki ennusteet.
– Emme vielä osaa sanoa, mikä ruuhkan aiheutti. Puheluita oli paljon ja ne olivat myös pari minuuttia odotettua pidempiä, ehkä tässä siis kumuloitui moni asia, Taksi Helsingin toimitusjohtaja **Jari Kantonen** sanoo.
Kantosen mukaan kyytivarauksen ruuhkia saatiin purettua merkittävästi tiistaina. Ruuhka näkyi asiakkaille etenkin pitkinä jonotusaikoina puhelinpalvelussa.
Kela-kyytien välitys uudistui lähes koko Suomessa viime viikonloppuna. Jokaisella maakunnalla – Ahvenanmaata lukuunottamatta – on nyt kaksi palveluntarjoajaa, jotka kilpailevat Kela-taksimatkustajista. Aikaisemmin kyytejä välitti kussakin maakunnassa vain yksi yhtiö.
Uudistuksen tavoitteena on lisätä asiakkaiden valinnanvapautta ja parantaa siten kyytien saatavuutta.
– Tilauksia on ollut tosi paljon, useita satoja kyytejä on ajettu vain muutamassa päivässä. Voi toki olla, että kysyntä tasoittuu lähikuukausina, kyytivälittäjä Menevän Pohjois-Karjalan aluepäällikkö **Amal Touil** kertoo.
Moni yrittäjä palannut kyyditsemään
Ennen vuodenvaihdetta Kela-kyytien toimivuudessa oli paikoin runsaasti toivomisen varaa. Esimerkiksi Ylä-Savossa laaja joukko taksiyrittäjiä oli jättäytynyt pois monopoliasemassa olleen välitysyhtiön toiminnasta, minkä vuoksi autoja ei ollut alueella aina tarpeeksi.
Ongelma ulottui myös Pohjois-Karjalaan. Välitysyhtiön ehtoja pidettiin taloudellisesti kohtuuttomina muun muassa tiukkojen taksamittarivaatimusten vuoksi.
Nyt moni kieltäytyjä näkee Kela-kyydit taas järkeväksi liiketoiminnaksi.
– Kokonaiskustannukset ovat tällä hetkellä pienemmät, iisalmelainen taksiyrittäjä **Jani Kumpulainen** kiittelee.
Kumpulainen alkoi itse ajaa Kela-kyytejä pitkän tauon jälkeen vuodenvaihteessa. Hän aloitti Taksi Joensuun välityspalvelussa ja kertoo ensimerkkien olevan yrittäjien kannalta hyviä.
Pienillä paikkakunnilla Kela-kyydit muodostavat suuren osan taksiyrittäjien liikevaihdosta.
– Vielä on hieman aikaista sanoa, onko uudistus lopulta kaikille osapuolille hyvä. Lähikuukaudet näyttävät sen. Ja asiakkaat tietysti myös, Kumpulainen miettii.
Autojen uskotaan nyt riittävän
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa Kela-kyytejä välittävä Taksi Joensuu ei kerro, kuinka paljon autoja sillä on tien päällä. Se kuitenkin vakuuttaa, että niitä on riittävästi kyytien järjestämiseen.
Yhtiön kilpailijat eivät automääriään peittele. Taksi Helsingillä on Pohjois-Savossa yli 200 ja Menevä Oy:llä Pohjois-Karjalassa runsaat 130 Kela-taksia. Määrät ovat kokonaisuutena suurempia kuin ennen uudistusta, mitä pidetään rohkaisevana.
– Asiakkaat voittavat, kun autoja on riittävästi ja kilpaillaan palvelulla. Kyydit saadaan varmasti järjestettyä, mikä on tietysti tärkeintä, Menevän Amal Touil toteaa.
_Aiheesta voi keskustella 7.1.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Koronavuosi kasvatti Kelan taksilaskua miljoonilla euroilla – epidemia estää yhteiskuljetukset](https://yle.fi/uutiset/3-11850909)
Petra Verhelästä, 29, tuli ensimmäinen naistuomari Bandyliigassa – maajoukkueessa yksi hetki jäi erityisesti mieleen: "Kentälle mentiin poliisisaattueessa"
Petra Verhelä haluaisi pelaajauransa jälkeen tuomaroida naisten MM-kisoissa. Arvokisoissa ei ole nähty koskaan aiemmin suomalaista naistuomaria. 
**Petra Verhelä**, 29, teki reilu kaksi viikkoa sitten Lappeenrannassa suomalaista jääpallohistoriaa, kun hän tuomaroi ensimmäisen ottelunsa miesten pääsarjassa, Bandyliigassa. Verhelästä tuli sarjan ensimmäinen nainen, joka on toiminut Bandyliigassa tuomarin tehtävissä.
– Se oli ihan hieno kokemus. Ennen ottelua jonkun verran jännitti, mutta se aika nopeasti hälveni, kun oli kaksi kokenutta tuomaria mukana. He osasivat hyvin käsitellä tilannetta, ja oli helpompi olla, Verhelä kertoo Yle Urheilulle.
Ottelu oli Verhelän mukaan helpohko. Veiterä kukisti WP-35:n selvästi maalein 16–0, joten Verhelä sai paljon harjoitusta niin sanotuissa perusasioissa.
– Ei se tuomarointi niin hirveästi muutu juniorisarjoista. Miehissä vauhti on toki kovempaa ja tilanteet tulevat nopeammin, mutta samoja peruasioita sielläkin oli, Verhelä sanoo.
Suomen maajoukkueessa ja Wiipurin Susissa jääpalloa edelleen pelaava Verhelä aloitti tuomarina jalkapallon parissa noin kymmenen vuotta sitten. Tuomaritehtäviin houkutteli isä, joka on toiminut itsekin tuomarina jalkapallossa ja jääpallossa.
– Jalkapallo on ollut vieläkin mukana, vaikka on ollut välillä välivuosia. Olen ollut linjatuomarina miesten Nelosessa ja naisten Kakkosessa. Päätuomarina en ole hirveästi viheltänyt, Verhelä sanoo. 
Naisia nähdään tuomareina miesten sarjoissa harvakseltaan. Esimerkiksi käsipallon miesten SM-liigaa viheltää tällä hetkellä kaksi naista. Lentopallon miesten Mestaruusliigassa on toiminut tällä kaudella yksi naistuomari, mutta lajin pääsarjoissa on kaikkiaan neljä naistuomaria. 
Jääkiekon SM-liigassa naistuomaria ei ole tällä kaudella nähty, mutta miesten Mestiksessä **Jenni Heikkinen** on viheltänyt linjatuomarina.
Jääpallossa Verhelä on puolestaan lajinsa ainoa lisensoitu naiserotuomari. Verhelän mukaan tämä johtuu naisten vähäisestä harrastajamäärästä. Esimerkiksi naisten pääsarjassa on ainoastaan neljä joukkuetta.
– Urheilija helposti ryhtyy tuomariksi pelaajauran jälkeen, mutta kun ei ole pelaajia, ei ole myöskään innokkaita ihmisiä tuomariksi. Se on harmi, mutta nyt yritämme. Jos saisimme yhden kolmikon suomalaisia tuomareita, niin voisimme olla arvokisoissakin kolmikkona, Verhelä sanoo.
Juuri arvokisoissa viheltäminen on Verhelällä mielessä. Naisten arvokisoissa ei ole vielä nähty suomalaista naistuomaria. 
– En tiedä, onko se unelma vai tavoite, mutta haluaisin naisten MM-kisoihin tuomariksi sen jälkeen, kun pelaajaurani loppuu maajoukkueessa, Verhelä sanoo.
Vuoden naisjääpalloilijaksi vuonna 2016 valittu Verhelä kertoo katsovansa uransa jatkoa kausi kerrallaan. Vuodesta 2008 lähtien maajoukkuueessa pelannut Verhelä edustaa seuraavan kerran Suomea MM-kisoissa maaliskuun puolivälissä Ruotsissa, ellei kisoja siirretä jälleen koronatilanteen takia.
Maajoukkueuralta Verhelälle on jäänyt erityisesti mieleen Venäjän MM-kisat vuonna 2012, jolloin Suomi saavutti pronssia.
– Olemme muutaman kerran voittaneet MM-pronssia, ja on ollut muutenkin hienoja turnauksia ja tapahtumia. Varsinkin Venäjällä olleet tapahtumat ovat olleet aika hienoja verrattuna Suomeen, Verhelä muistelee.
– Siellä kisat on niin paljon isompi juttu, ja kaikki on järjestetty viimeisen päälle. Kentälle mentiin poliisisaattueessa, ja siellä oli fanejakin, jotka pyysivät nimikirjoituksia. Suomessa ei voisi kuvitellakaan, että sellaista tapahtuisi.
**Lue myös:**
[Isä ja poika venyttivät verkkoa jääpallon pääsarjassa satojen katsojien edessä Porvoossa: "Voi loppuelämänkin muistella"](https://yle.fi/urheilu/3-12255910)
Herätys: Sähköautoilu helpottuu | Kazakstanissa tilanne kiristyy | Vuosi Yhdysvaltain kongressitalon mellakasta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Sähköautojen suuritehoinen latausverkko kasvanut nopeasti
Uusia suuritehoisia sähköautojen latauspaikkoja on noussut ympäri maata [nopealla tahdilla](https://yle.fi/uutiset/3-12233719) viime kuukausina. Asemia on eri puolilla Suomea yli 80. Yhteen sijaintiin nousee yhä useammin kerralla nopeat latauspistokkeet useille autoille. Tällä halutaan helpottaa lataamista myös vilkkaina aikoina.
Kazakstanissa tilanne kiristyy, raportteja yhteenotoista
Kazakstanin suurimmassa kaupungissa Almatyssa armeija ja mielenosoittajat [ovat ottaneet yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12260827), kertovat uutistoimistot Reuters ja Tass. Uutistoimistojen mukaan paikalta on kuultu laukauksia. Almatyn poliisi kertoo ”eliminoineensa” kymmeniä mielenosoittajia, kertoo uutistoimisto Interfax Reutersin mukaan. Reuters ei täsmennä, mitä eliminoinnilla tarkoitetaan.
Kirjeenvaihtajalta: Yhdysvalloissa tapahtui vallankaappausyritys – ja se jatkuu
Viime loppiaisena raivokas väkijoukko tunkeutui Yhdysvaltain kongressiin. Ylen kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** seurasi tapahtumia kongressitalon ulkopuolella. [Tikka kirjoittaa nyt, ettei tapahtumia voi kuvata](https://yle.fi/uutiset/3-12259718) muuksi kuin vallankaappausyritykseksi – ja yritys on yhä kesken, samoin sen tutkinta ja oikeusprosessit. Tavallisia amerikkalaisia tuntuvat silti kiinnostavan enemmän arkiset asiat, kuten vaikkapa bensan hinta.
Lampaita vartioiva koira vähentäisi painetta ampua susia
Hollolalainen **Petra Frondelius** kasvattaa koiria lampaiden laumanvartioiksi. Frondeliuksen koirat ovat vanhaa italialaista koirarotua, jota käytetään kotimaassaan yleisesti suojelemaan lampaita susilta. Meneillään on ympäristöministeriön rahoittama hanke, [jossa selvitetään laumanvartijaeläinten käyttöä kotieläinten suojelemiseen pedoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12252010). Alustavat kokemukset koirista ovat olleet melko hyviä.
Lännessä poutaa, lumisateet heikkenevät päivällä idässä
Lunta sataa paikoin aamulla idässä ja pohjoisessa, mutta maan länsiosassa on poutaa. Päivällä lumisade heikkenee myös idässä. Lämpötila vaihtelee päivällä etelän noin viiden asteen ja pohjoisen reilun 20 pakkasasteen välillä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Juhlakausi päättyy loppiaiseen, mutta miksi sitä edes vietetään? Katso videolta
Loppiainen on monelle vain ylimääräinen vapaapäivä keskellä viikkoa. Tiesitkö, että itse asiassa se on kristittyjen vanhimpia juhlia?
Tammikuun 6. päivänä vietettävä loppiainen on joulunajan viimeinen juhlapäivä. Se on kristittyjen vanhimpia juhlia, jopa joulua vanhempi.
Suomessa loppiaiseen ei kuulu selkeitä perinteitä. Joulukuusi kenties heitetään pois, neulaset imuroidaan ja joulukoristeet varastoidaan odottamaan seuraavaa vuotta.
Luterilaisessa kirkossa loppiaista vietetään itämaan tietäjien muistoksi. Ortodoksisessa kirkossa puolestaan muistetaan loppiaisena Jeesuksen kasteseremoniaa.
Protestanttisessa ja katolisessa kirkossa loppiaisen aiheeksi on valikoitunut idän tietäjien vierailu Jeesus-lapsen seimellä.
_Näkyykö loppiainen jollain tapaa sinun arjessasi? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Ylen Elävä arkisto: Loppiainen päättää joulun pyhäpäivät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/21/kirkkovuosi-loppiainen)
[Ylen Elävä arkisto: Joulun pimeä menneisyys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/23/joulun-pimea-menneisyys)
Venäjän johtamia joukkoja lähetetty Kazakstaniin – poliisi kertoi aiemmin "eliminoineensa" kymmeniä protestoijia viime yönä 
Kazakstanissa puhkesi sunnuntaina mielenosoituksia polttoaineen hinnannousun takia ja ne ovat muuttuneet väkivaltaisiksi.
Venäjän johtama kollektiivinen turvallisuusjärjestö sanoo lähettäneensä joukkoja, kuten laskuvarjojääkäreitä Kazakstaniin osana niin sanottua rauhanturvajoukkoa, kertovat uutistoimistot.
Uutistoimisto Rian tietojen mukaan operaatio Kazakstanissa on jo alkanut, kertovat Reuters ja Tass.
Tarkempia tietoja siitä, missä ja miten operaatio on alkanut, ei ole.
Tassin mukaan Venäjän ilmavoimat kuljettavat joukkoja Kazakstaniin.
Turvallisuusjärjestön mukaan valtion ja armeijan infrastruktuurin suojelu sekä tilanteen vakauttaminen ovat sen päätehtävä Kazakstanissa.
Väkivaltaisuudet jatkuivat tänään
Kazakstanin suurimmassa kaupungissa Almatyssa armeija ja mielenosoittajat ottivat yhteen aiemmin tänään, kertovat Reuters ja Tass.
Almatyn poliisi kertoo ”eliminoineensa” kymmeniä mielenosoittajia, kertoo uutistoimisto Interfax Reutersin mukaan. Reuters ei täsmennä, mitä eliminoinnilla tarkoitetaan. 
Uutistoimisto AFP kertoo, että kymmeniä mielenosoittajia olisi kuollut.
AFP:n mukaan kuolemat liittyvät viime yön tapahtumiin. Tuolloin mielenosoittajat yrittivät rynnätä hallintorakennuksiin Almatyssä. 
– Kymmeniä hyökkääjiä eliminoitiin, sanoi poliisin tiedottaja **Saltanat Azirbek** AFP:n mukaan. AFP:n tiedot pohjaavat Interfax-, Tass- ja Ria Novosti -uutistoimistojen tietoihin.
Asiasta kertoo myös uutistoimisto Reuters, mutta yksikään lähde ei kerro tarkempia tietoja, kuten esimerkiksi kuolleiden lukumäärää.
Myös ainakin 12 poliisia on kuollut.
Yli tuhat ihmistä on haavoittunut päiviä jatkuneissa levottomuuksissa eri puolilla Kazakstania, kertoo maan terveysministeriö. 
Reutersin mukaan armeijan joukkoja on aiemmin tänään kulkenut jalan ja viety panssaroiduilla ajoneuvoilla Almatyn keskusaukiolle, jonne on kokoontunut satoja mielenosoittajia. 
Reutersin silminnäkijöiden mukaan paikalta on kuultu laukauksia, kun armeijan joukot lähestyivät väkijoukkoa. 
Tassin mukaan kyseessä olisi ollut ”kiivas” ammuskelu sotilaiden ja aseistettujen henkilöiden välillä pormestarinviraston edustalla. 
– Joukot saapuivat aukiolle ja aloittivat häiriköiden siivoamisen. Intensiivinen tulitus on käynnissä, kertoo Tassin toimittaja.
Tass: Kazakstanissa pörssi ja pankit suljettu 
Kazakstanissa kaikkien muiden paitsi keskuspankin toiminta on keskeytetty ja osakemarkkinat jäädytetty, kertoo Tass. 
Asiasta kertoi Kazakstanin keskuspankin lehdistösihteeri **Olzhas Ramazanov** Khabar 24 TV-kanavalle. Ramazanovin mukaan syynä on turvallisuustilanne maassa. 
Kazakstanissa puhkesi sunnuntaina mielenosoituksia polttoaineen hinnannousun takia ja ne ovat muuttuneet väkivaltaisiksi. Mielenosoitukset ovat jatkuneet ja koko maahan on julistettu hätätila. Kazakstanin hallitus erosi tilanteen takia. Presidentti on pyytänyt Venäjän johtamalta sotilasjärjestöltä apua. 
Sekasorron keskellä olevan maan tilanteesta on vaikea saada tarkkaa kuvaa maan internetyhteyksien ollessa poikki.
Luonnonvaroiltaan hyvin vauras maa
Kazakstan on ylivoimaisesti suurin ja vaurain viidestä Keski-Aasian tasavallasta, jotka itsenäistyivät Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. 
Liki Länsi-Euroopan kokoisella alueella on valtavat öljy-, maakaasu-, uraani- ja jalometallivarannot. 
Varallisuus ei ole jakautunut tasaisesti. 
Kazakstanissa nyt nähdyn mittaluokan mellakat ja protestit ovat harvinaisia. Kriittisten äänien tukahduttaminen on normi. Protestiliikkeelle ei tähän mennessä ole ilmaantunut johtohahmoja, kertoo uutistoimisto AP.
Levottomuudet aiheuttavat huolta Kazakstanin kahdessa suuressa naapurissa. 
Suurin osa tuotetusta öljystä myydään Kiinaan ja Kazakstan on Venäjän läheinen liittolainen.
_Päivitetty 6.1. kello 12.22: Lisätty tiedot maan vauraudesta ja naapurisuhteista_
_Päivitetty 6.1. kello 11.11: Lisätty tiedot kuolleista poliiseista_
_Päivitetty 6.1. kello 9.36: Lisätty tiedot Venäjän johtamien joukkojen lähettämisestä Kazakstaniin_
_Päivitetty 6.1. kello 8.28: Täydennetty AFP:n lisätiedoilla kuolemantapauksista_
**Lue myös**:
[Kazakstanin polttoainemellakat jatkuvat – netti poikki lähes koko maassa, maahan julistettu hätätila ja presidentti pyytää ulkomailta sotilaallista apua](https://yle.fi/uutiset/3-12259994)
Kotieläimiä suojelevien koirien yleistyminen Suomessa vähentäisi painetta ampua susia – hollolalaisia laumanvartijoita on Kaliforniassa asti
WWF:n hankkeessa pohditaan, voitaisiinko laiduntavien lampaiden suojelussa käyttää nykyistä laajemmin laumanvartijaeläimiä. Kokemuksia laumanvartijakoirien käytöstä selvitettiin myös kyselytutkimuksella.
Hollolassa **Petra Frondeliuksen** lampolassa on kymmenkunta uuhta. Lampaiden keskellä seisoo suuri, valkoinen koira. Sen jaloissa pyörii yhdeksän pentua, jotka muistuttavat pieniä jääkarhuja. Koiranpennut opettelevat lampolassa tulevaa työtään. Niistä kasvaa noin 35–55 kiloa painavia laumanvartijoita, jotka suojelevat lampaita susilta ja muilta pedoilta.
Ympäristöministeriön rahoittamassa laumanvartijahankkeessa selvitetään, kuinka laumanvartijaeläimiä voitaisiin Suomessa käyttää varjelemaan kotieläimiä pedoilta. Ympäristöjärjestö WWF:n [kaksivuotinen laumanvartijahanke](https://wwf.fi/hankkeet/laumanvartijahanke/) alkoi vuoden 2021 alusta ja on nyt puolessa välissä.
Petra Frondelius kasvattaa laumanvartijoita. Maremmano-abbruzzese on vanha italialainen rotu, jota käytetään kotimaassaan yleisesti suojelemaan lampaita susilta.
Maremmanoissa on myös aluevahteja, jotka vartioivat omaa pihapiiriä. Frondelius haluaa koiransa mieluiten eläintiloille.
– Kasvateistani lähes 90 prosenttia menee eläinten vahdiksi. Niitä on suomalaisilla tiloilla, mutta koiriani on mennyt myös Viroon, Italiaan, Kanadaan ja Yhdysvaltoihin Kaliforniaan.
Nyt kotona Hollolassa on neljä urosta ja neljä narttua. Yksi nuorista uroksista lähtee luultavasti pian kalifornialaiselle maatilalle suojelemaan vuohia pedoilta.
Laumanvartijat vähentävät painetta ampua susia
WWF:n Suomen strategiaan on kirjattu suomalaisten perinneympäristöjen säilyttäminen ja niiden tilan parantaminen. Suojeluasiantuntija **Eeva-Liisa Korpela** WWF:stä kertoo, että lampaat ja naudat ovat tärkeitä perinneympäristöjen laidunnuksessa.
– Lampaat pitävät avoimina niittyjä, ketoja ja puustoisia perinneympäristöjä, jotka ovat usein aika kaukana tilakeskuksista. Siksi tarvitaan keinoja suojella lampaita pedoilta. Samalla halutaan vähentää painetta susien ampumiseen. 
Suomessa laumanvartijoina käytetään eniten koiria. Tuotantoeläintilojen lisäksi niitä työskentelee maatiloilla, joissa eläimiä pidetään harrastuksena.
– Tällaisilla tiloilla on usein lampaiden lisäksi esimerkiksi kanoja, vuohia ja hevosia, kertoo Eeva-Liisa Korpela.
Laumanvartijakoirista tehtiin hankkeen yhteydessä verkkokysely rotuyhdistyksille ja tiloille, joilla on työkoiria. Vastauksia tuli 52. Tulokset julkaistaan vuoden 2022 alkupuolella.
Kyselyn mukaan laumanvartijakoiria on työkäytössä eniten lammastiloilla. Vastanneista tiloista 55 prosentilla on lampaita ja nautatiloja on 23 prosenttia. Loput ovat sekatiloja ja maatiloja, joissa on monenlaisia eläimiä. 
Koirien lisäksi hankkeessa on tutkittu laamoja. Viime kesänä [kahdella lammastilalla tehtiin kenttäkokeiluja](https://yle.fi/uutiset/3-12021053) laamoista laumanvartijoina.
Koirista on melko hyviä kokemuksia
Suomessa koirien käyttö laumanvartijoina on lisääntynyt viime vuosina, mutta se on vielä melko pienimuotoista. Osa WWF:n kyselyyn vastanneista toivoi, että tarjolla olisi enemmän tietoa ja tukea koiran kanssa toimimiseen. 
Jos ohjaaminen onnistuu, koira toimii hyvin työkäytössä. Eeva-Liisa Korpela kertoo, että pennun totuttamisessa tulevaan työhön on tapahtunut asennemuutos parempaan suuntaan. 
– Koiraa ei enää vain heitetä lampaiden joukkoon, vaan se totutetaan pienestä pitäen huolellisemmin vartioitaviin eläimiin. Tämä parantaa koiran ominaisuuksia työkäytössä.
Tilat joutuvat huomioimaan myös, miten koirat suhtautuvat ulkopuolisiin ihmisiin.
– Joskus on pitänyt ottaa koira erilleen, kun lomittaja tulee tilalle, toteaa Korpela.
Laumanvartija ei saa olla uhka muille ihmisille
Laumanvartijakoirien terävyydessä ja suhtautumisessa vieraisiin ihmisiin on eroja, vahvistaa Petra Frondelius, jonka Kennel Mareus aloitti maremmano-abbruzzese-rodun kasvattamisen vuonna 2007.
– Silloin koiriin suhtauduttiin huomattavasti kielteisemmin kuin näinä päivinä. Niitä pidettiin kauheina petoina, jotka syövät kaikki.
Koiran on sopeuduttava yhteiskuntaan myös Suomessa, painottaa Frondelius. Italiassa koirat tekevät työtään turistialueilla ilman aitoja, joskus jopa ilman paimenta. Ne eivät ole uhka ihmisille, jos nämä eivät lähesty koiran vartioimaa laumaa. 
– Laumanvartija ei saa olla ympäristölleen vaarallinen. Silloin se ei ole toimiva työkoira.
Ympäristöllä on iso merkitys koiran kehitykselle. Se pitää jo nuoresta totuttaa tiluksilla liikkuviin ihmisiin.
– Lomittajiin ja maitoauton käymiseen. Nuoren koiran sosiaalistaminen tapahtuu ympäristössä, missä koira tekee työtään. Siinä vaiheessa kannattaa pyytää sukulaiset ja kummin kaimat vierailemaan lampaiden luona. 
Taistelua vältetään viimeiseen asti
Kotieläimiä vartioivat koirat tekevät jatkuvasti laajoja partiointikierroksia reviirillään. Ne merkkaavat alueen ja haukkumalla pelottavat tunkeilijoita pois. Jos peto tulee näköetäisyydelle, koirat pyrkivät haukkuen pysäyttämään sen valehyökkäyksillä. Nartut saattavat myös harhauttaa petoa liehittelemällä. 
Koira ei ensimmäisenä uhkaa petoa, koska siitä saattaa syntyä ikävä konflikti, kertoo Petra Frondelius. 
– Koirat kokeilevat ensin erilaisin keinoin pysäyttää pedon saalistuskäytöksen. Kun häirintää on tehty riittävän kauan, peto useimmiten kyllästyy ja lähtee hakemaan evästä muualta. Ei sekään halua tieten tahtoen joutua tilanteeseen, jossa voi haavoittua.
**Lisää aiheesta:** [Laumanvartijakoira karkottaa sudet kotieläinten kimpusta – taistelutilanteita tapahtuu vain harvoin](https://yle.fi/uutiset/3-8100852)
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een asti._
Edmonton kärsi viidennen peräkkäisen tappion – päävalmentaja kehui Mikko Koskisen korvanneen Mike Smithin otteita: "Hän antoi meille tilaisuuden voittaa" 
Edmonton Oilersin päävalmentaja Dave Tippett arvosteli aiemmin Rangers-tappion jälkeen kovin sanoin suomalaisvahti Mikko Koskista. 
Edmonton Oilersin tuska syveni jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue hävisi viidennen peräkkäisen ottelunsa. Tällä kertaa Toronto Maple Leafs oli parempi lukemin 4–2.
Edmonton johti peliä avauserässä 2–1, mutta Toronto nousi johtoon ja voittoon päätöserässä. Suomalaisvahti **Mikko Koskisen** Edmonton-maalilla korvannut **Mike Smith** torjui 29 kertaa.
Kanadalaisvahti ei aloittanut peliä paljoa Koskista vakuuttavammin. Ensimmäisen kerran kiekko oli Smithin takana alle neljän ja puolen minuutin jälkeen. Osuma merkattiin **John Tavaresille,** mutta päädystä kimmokkeen ottanut kiekko näytti lipuvan Smithin omasta luistimesta maaliin. 
_Voit katsoa tilanteen jutun kuvaa painamalla. Kuvalähde: Viaplay_
Ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa päävalmentaja **Dave Tippett** kehui kuitenkin Smithin otteita. 
– Hänen suorituksensa oli vakaa. Ensimmäinen maali kimposi päädystä ja toinen ilmeisesti muutaman jalan kautta, mutta hän antoi meille mahdollisuuden voittaa.
– Meillä oli paljon yritystä, mikä on mukava nähdä. Pelasimme joukkueena. Tämä on kuitenkin tulosurheilua. On löydettävä tavat tehdä tulosta. Meidän on keksittävä, miten ottaa seuraava askel, Edmonton-luotsi jatkoi. 
Edellisen Rangers-tappion jälkeen Tippett arvosteli armotta suomalaisvahtia. 
– Teimme monia asioita hyvin. Maalivahtimme ei ollut kovin hyvä, Tippett totesi tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatun ottelun jälkeen. 
Keskiviikkona Yle Urheilun haastattelussa Koskinen [suhtautui kritiikkiin rauhallisesti. ](https://yle.fi/urheilu/3-12259195)
– On myös sanottava, että kuudessa häviämässäni pelissä joukkue on tehnyt seitsemän maalia. Maaleja minä en pysty tekemään. Ei se aina ole yksistään maalivahdista kiinni, voitetaanko vai hävitäänkö. Koko joukkueen täytyy pelata jatkossa paremmin, Koskinen totesi.
Sittemmin Tippett pehmensi puheitaan [TSN:n haastattelussa. ](https://www.tsn.ca/edmonton-oilers-mikko-koskinen-responds-to-dave-tippett-criticism-1.1742005)
– Kyse ei ollut koko ottelusta, vaan kysymys koski ottelun alkua. Koko juttu on irrotettu kontekstista, Tippett selitti.
McDavid koronassa
Edmonton joutui pärjäämään ilman supertähteään **Conor McDavidia**, joka kärsii koronaviruksesta. **Leon Draisaitl** ei ole dominoinut NHL-kaukaloissa syksyn tapaan, mutta keskiviikkona hän onnistui Torontoa vastaan maalinteossa.
– Ottelu olisi voinut päättyä kummin päin vain toisen erän jälkeen, mutta tässä me taas olemme, lähdössä ilman pisteitä, Draisaitl harmitteli ottelun jälkeen.
– Emme lakkaa tukemasta toisiamme. Meidän täytyy vain löytää keinot kääntää tulokset voitoksi. Tietysti nyt meiltä on poissa avainpelaajia, mikä tuntuu. Meidän täytyy vain selviytyä, saksalaishyökkääjä päätti. 
McDavidin lisäksi sivussa olivat kanadalaishyökkääjän kanssa koronalistalle lisätyt **Derek Ryan**, **Tyson Barrie** sekä loukkaantumisesta kärsivä **Ryan Nugent-Hopkins**. 
Edmontonin seuraava ottelu on ensi viikon tiistaina, kun joukkue kohtaa Ottawan. 
Toronton ja Edmontonin välinen ottelu pelattiin ilman yleisöä. NHL tiedottikin torstain vastaisena yönä Suomen aikaa siirtävänsä kolmea Kanadassa pelattavaa ottelua yleisörajoitusten takia. Ottelut ovat New Jersey – Montreal, New Jersey – Toronto ja Chicago – Edmonton, jotka oli määrä pelata tammikuun puolivälissä.
Pittsburghille yhdeksäs voitto putkeen
Kierroksen toisessa ottelussa Pittsburgh voitti St. Louisin 5–3 ja nappasi jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa. Avauserässä ei maaleja nähty, mutta toisessa erässä Blues meni 3–1-johtoon. Pittsburgh kavensi vielä toisen erän loppupuoliskolla ja vei päätöserän 3–0.
**Jordan Binnington** otti Blues-maalilla 36 torjuntaa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tässä tulee NHL-kauden kovin sensaatio! Teemu Selänteen ennätysputkea kolkutelleen nuorukaisen matka on muistutus maltin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12260195)
[Edmontonissa median ja valmentajan hampaisiin joutunut 
maalivahti Mikko Koskinen vastaa napakasti kritiikkiin: "Maaleja en pysty tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-12259195)
[Mikko Koskisella katastrofi-ilta Rangersia vastaan, valmentajalta tylyä tekstiä: "Maalivahtimme ei ollut kovin hyvä"  ](https://yle.fi/urheilu/3-12257843)
Kirjeenvaihtajalta: Tammikuun kuudes oli vallankaappausyritys, ja se jatkuu yhä
Vuosi vallankaappausyrityksen jälkeen Yhdysvaltain demokraattiset instituutiot luisuvat kohti kuilua, mutta kansaa kiinnostaa lähinnä bensan hinta, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON** Vuosi sitten seisoin Valkoisen talon kupeessa ja yritin kuunnella **Donald Trumpin** puhetta. Se oli väenpaljoudessa hankalaa, sillä verkkoyhteydet olivat katkonaisia eikä äänentoisto yltänyt yli ihmisjoukon.
Sitten kaikki lähtivät liikkeelle. Trump oli kehottanut kannattajiaan suuntaamaan kohti kongressia, jossa **Joe Bidenin** vaalivoitto oli määrä vahvistaa.
[Trump sanoi kannattajajoukolleen](https://www.washingtonpost.com/politics/interactive/2021/annotated-trump-speech-jan-6-capitol/), että Bidenin presidenttiys on laiton, eikä sen saa antaa tapahtua.
Seuraavien tuntien ajan seurasin vierestä, miten vähälukuiset poliisijoukot yrittivät turhaan estää vihamielisen joukon tunkeutumista kongressitaloon.
Taas netti pätki, eikä puhelinkaan toiminut kuin hetkittäin. Paras tieto oli suoraan silmien edessä.
Tapahtumien keskipisteessä historiallisten hetkien kaoottisuus konkretisoituu.
**Vasta myöhemmin selkiytyi,** kuinka lähellä katastrofi oli Capitolilla. 
Trumpin kannattajien vihaama republikaanisenaattori **Mitt Romney** [pakeni aivan kapinallisten nenän alta, samoin varapresidentti](https://www.youtube.com/watch?v=1xSIIgo8qIw) **Mike Pence**, jonka väkijoukko huusi haluavansa hirttää. Vasemmistodemokraatti [Alexandria Ocasio-Cortez piileskeli vessassa ja pelkäsi kuolevansa](https://www.newsweek.com/alexandria-ocasio-cortez-hid-bathroom-during-capitol-riot-thought-she-was-going-die-1565977), kun kapinalliset etsivät häntä. 
Onneksi Capitol Hillin naapurustoon sijoitetut putkipommit eivät räjähtäneet.
Niin yhdysvaltalaiset toimittajat kuin me ulkomaiset kirjeenvaihtajatkin kiiruhdimme toimistoillemme kirjoittamaan analyyseja, joissa pohdittiin, oliko kyseessä vallankaappausyritys. Historioitsijat ja analyytikot vertasivat Capitolin kaaosta Fort Sumterin hyökkäykseen, joka aloitti Yhdysvaltain sisällissodan 160 vuotta aiemmin.
Myöhemmin vallankaappauksia [tutkiva yhdysvaltalainen tutkimuskeskus totesi](https://clinecenter.illinois.edu/coup-detat-project-cdp/statement_jan.27.2021), että kongressihyökkäys täytti vallankaappausyrityksen kriteerit.
Tutkimuskeskus ylläpitää tietokantaa poliittisesta väkivallasta maailman maissa ja käyttää luokittelunsa perusteena dataa ja standardisoituja määritelmiä. Kongressin valtaus oli keskuksen mukaan organisoitu hyökkäys ja uskottava uhka laillisille vallanpitäjille, siis vallankaappausyritys.
Vuoden aikana kongressin komitean tutkimuksissa on selvinnyt lisää tietoja siitä, kuinka paljon[ yhteyksiä Trumpin lähipiirillä oli kapinajoukkoihin](https://abcnews.go.com/US/video/video-shows-roger-stone-flanked-oath-keepers-morning-75713302) ja [miten presidentti itse suhtautui hyökkäykseen](https://www.cnn.com/2021/12/13/politics/january-6-meadows-contempt-report-vote/index.html).
On entistä selvempää, että Trump todella halusi estää vallan vaihtumisen.
Kuten republikaanijohtaja **Mitch McConnell** [totesi Trumpin toisen virkarikossyyteoikeudenkäynnin päätyttyä](https://www.usnews.com/news/politics/articles/2021-02-14/read-mcconnell-speech-after-trumps-impeachment-trial-acquittal): ei ole epäilystäkään, etteikö Trump olisi sekä käytännön vastuussa että moraalisessa vastuussa tammikuun kuudennen tapahtumista.
**Mutta mitä nopeammin** kuukaudet kuluvat, sitä vähemmän väliä tammikuun tapahtumilla tuntuu olevan.
McConnell on ajat sitten kääntänyt kelkkansa ja hyväksyy täysin Trumpin vaikutusvallan puolueessaan. Trumpia vastustavien republikaanien siivoaminen puolueen johtopaikoilta [alkoi Liz Cheneyn arvonalennuksella toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11928841).
Puhdistus jatkuu varmasti syksyn välivaaleissa, joissa Trumpin avoin vastustaminen on kuolonisku poliittiselle uralle.
Välivaalit ovat pakottaneet myös demokraatit puhumaan aivan muusta kuin demokratian murentumisesta salaliittoteorioiden jätekuiluun.
Kansaa kiinnostaa inflaatio ja bensan hinta, joten demokraattipoliitikot keskittyvät nyt talouteen.
Kun juttelen yhdysvaltalaisten kanssa, erityisesti demokraattiäänestäjät kertovat haluavansa irrottautua uutisista. Tahtotila ei enää riitä Trumpin kauden aktivismiin.
Yhdysvaltain media puhuu kyllä yhä vuoden takaisista tapahtumista melkeinpä päivittäin.
Käytössä ovat kuitenkin vallankaappausyritystä laimeammat termit kuten kapina ja kongressihyökkäys. Ne kuvaavat jotain ohimenevää ja improvisoitua.
Vallankaappausyritys on pitkäjänteisempi projekti. Sellaisen ei pitäisi unohtua vuodessa.
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Kongressihyökkäyksen selvitys estettiin – perjantain suurin voittaja oli vaalit hävinnyt Trump](https://yle.fi/uutiset/3-11954595)
[Washingtonin poliisipäällikkö: “Kapinallishyökkäyksen luulisi olevan puhelinsoiton väärti” – Viranomaiset syyttelevät toisiaan USA:n kongressihyökkäyksen selvittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11851410)
[Kirjeenvaihtajalta: Republikaanien ratkaisun aika on koittanut - Puolueen on päätettävä, hyväksyykö se salaliittoteoriat vai  Trumpista irrottautumisen](https://yle.fi/uutiset/3-11769331)
[Yritettiinkö USA:ssa viime yönä vallankaappausta? Lue tästä, miten väkijoukko pääsi kongressiin ja mitä seurauksia tapahtuneella voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11726331)
Kylmän sodan aikana Suomi rakensi väestönsuojia ydinsodan varalta - missä kunnossa vanhat kalliosuojat ovat?
Kylmän sodan aikana Suomi varautui mahdolliseen ydinsotaan. Kaupunkeihin, etenkin Helsinkiin, louhittiin kalliosuojia, jotka voitiin sulkea ulkomaailmalta. Missä kunnossa ne ovat nyt?
Uskaltaako sähköautolla jo reissata Lapissa? Uusia tehokkaita latauspaikkoja on noussut vauhdilla viime kuukausina
Tehokkaita latauspaikkoja on noussut varsinkin huoltoasemille myös pohjoisessa. Niihin rakennetaan nyt latauspistokkeita kerralla useille autoille, jotta paikkoja riittäisi myös ruuhkaisina aikoina.
Ladattavien autojen määrä kasvoi viime vuonna vauhdilla. Pelkästään sähköllä kulkevia autoja ensirekisteröitiin viime vuonna yli 10 000 kappaletta, ja niiden osuus ylsi [yli kymmeneen prosenttiin](https://www.aut.fi/ajankohtaista/tiedotteet/koronan_jalkimainingit_jarruttivat_vuoden_2021_automarkkinaa.3245.news). Mielenkiinto ladattavia autoja kohtaan [on ollut kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12234283). 
Monissa uusissa automalleissa myös lataustehot ovat kasvaneet aiemmasta, eli auton pystyy lataamaan entistä nopeammin. 
Tämä vaatii kuitenkin suuritehoisia pikalatureita, joita on Suomessa ollut vasta vähän. Viime kuukausina myös tehokkaita latureita on kuitenkin noussut aiempaa nopeammin, kertoo VTT:n tiimipäällikkö **Marko Paakkinen**.
– Ilahduttavan paljon verkosto on laajentunut, etenkin suurteholatausverkosto. Kesko ja S-ryhmä ovat olleet aktiivisia, ja muutenkin useamman eri toimijan taholta on suurteholatausta nyt tullut, Paakkinen toteaa.
Vuoden vaihteessa Suomessa oli kaikille autoille avoimia suurteholatausasemia reilut 80. Näillä asemilla on yleensä pistoke vähintään kahdelle autolle, yhä useammin jo kolmelle tai neljälle. Lataus toimii tasavirralla (DC).
Teslalla on lisäksi toistakymmentä vain samanmerkkisille autoille tarkoitettua tehokasta latausasemaa. 
Suurteholatureita tarvitsevat varsinkin pitkiä matkoja sähköautolla liikkuvat. Verkosto on kasvanut merkittävästi myös pohjoisessa Suomessa. Latauspaikkoja on noussut esimerkiksi huoltoasemien pihoille.
– Laturiverkoston tilanteeseen pohjoisessa Suomessa on saatu ihan merkittävää parannusta. Viimeisen vuoden aikana on rakennettu pohjoiseen kymmenkunta kohdetta, joista suurteholataus löytyy. Niitä on tämän vuoden aikana tulossa vielä merkittävästi lisää, sanoo latausoperaattori Rechargen Suomen johtaja **Sami Saarilahti**.
Koko maassa Recharge avasi viime vuonna 27 uutta suuritehoista latausasemaa. 
Joko Lappiin uskaltaa reissata sähköautolla? 
Kun Helsingin Sanomat [kokeili syksyllä](https://dynamic.hs.fi/a/2021/sahkoauto/) reissua Lapin läpi sähköautolla, oli matkassa vaikeuksia, kun yksittäinen pikalaturi Pellossa ei toiminut. 
Jutun jälkeen Pelloon on noussut uusi Rechargen suurteholaturi, ja toinen etelämmäs Ylitornioon. Joko Lappiin nyt uskaltaa ajaa sähköautolla? 
– Ehdottomasti uskaltaa, oma väkemme on siellä ajellut sähköautoilla kuten myös monet, ketä tunnemme sähköautofoorumeilta. Suhteellisen ongelmattomasti he ovat pystyneet vaikka Nuorgamiin asti menemään täyssähköautolla, myös talviolosuhteissa, Saarilahti toteaa. 
– Kyllä latausmahdollisuuksia siellä nykyisin on, kun jaksaa vain hieman suunnitella reittiä ennalta. 
Sähköautoilijat ry:n [ylläpitämän Latauskartan](https://latauskartta.fi/) mukaan nopeita latauspaikkoja on varsinkin Lapin länsiosissa, mutta koillisessa tehokkaat latausmahdollisuudet ovat vähissä. 
VTT:n Paakkisen mukaan pohjoisessa näyttää pärjäävän sähköautolla myös sikäli, että niitä on alueella [rekisterissä jonkin verran](https://yle.fi/uutiset/3-11192152). 
– Latausverkostossa on ollut tiettyjä aukkoja, mutta syksyn aikana on tullut paljon parannusta aukkokohtiin. On siellä vieläkin tarpeita, mutta ilahduttavan nopeasti verkosto on kehittynyt, Paakkinen toteaa. 
Miten varautua ruuhkaisiin aikoihin? 
Suurteholaturillakin [aikaa vierähtää reippaasti enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12009307) kuin perinteisessä bensatankkauksessa. Jos auto ottaa virtaa 100 kW:n teholla, latautuu vartissa sähköä yleensä reilusti yli sadan kilometrin ajoon. 
Miten latauspisteiden pyörittäjä varautuu siihen, kun liikkeellä on paljon autoilijoita samaan aikaan, kuten loma-aikoina? 
– Olemme kiihtyvällä tahdilla tuoneet skaalautuvia ratkaisuja, joissa latausteho voidaan jakaa älykkäästi usean auton kesken. Esimerkiksi 300 kW:n laturilla voi olla mahdollista ladata neljää autoa. Jos paikalla on vain yksi auto, se voi saada kaiken 300 kW:n lataustehon, mutta kahdelle autolle tehoa riittää 150 kW, Saarilahtii kertoo. 
– Jos autoja on latauksessa neljä, teho jaetaan kaikkien autojen kesken niin, että autot eivät saa huipputehoa, mutta kaikki autot pystyvät kuitenkin lataamaan. Tämä tuo merkittävää helpotusta varsinkin ruuhka-aikoihin, Saarilahti toteaa.
Suunta vaikuttaa olevan kohti entistä isompia latauskeskittymiä. Kuopiossa syksyllä avattua Juustoportin teholatausaluetta voi käyttää [jopa 18 autoa samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12194775). Teboil ja Helen taas [avasivat Pirkanhoviin](https://www.helen.fi/uutiset/2021/pirkanhoviin-rakentuu-sahkoautojen-suurteholatausjarjestelma) suurteholatauksen kuudelle autolle kerrallaan. 
Kauppaketjut kasvattaneet latauspaikkojaan
K-ryhmällä on ollut K-latausasemia eri puolilla Suomea [kasvavassa määrin](https://yle.fi/uutiset/3-11897726) jo useamman vuoden. Viime vuonna omaa verkkoaan alkoi rakentaa myös S-ryhmä. 
Sen ABC-latauksella on nyt 50 latausasemaa, joista 8 on suurteholatauksella, kertoo sähköisen liikenteen päällikkö **Olli Tervonen** ABC-ketjuohjauksesta. 
– Teemme suurteholatausta varsinkin maanteiden varsien ABC-asemille. Voimallisesti rakennamme verkostoa, ja uusia avauksia tulee koko ajan. Tänä vuonna rakennamme latausta varsinkin ABC-liikenneasemille, Prismoihin ja isoihin S-marketteihin, Tervonen toteaa.
Tervonen kertoo, että heillä seurattiin tiiviisti viime kuukausina avatun latausverkon suosiota vilkkaina joulun ja vuodenvaihteen päivinä. Silloin mentiin jo yli tuhannen latauksen päivävauhtiin. 
Latausasemilla on Tervosen mukaan enimmäkseen ollut hyvin tilaa, vaikka hetkittäisiä piikkejäkin on nähty. Valtateiden varsilla Heinolan ABC on ollut Tervosen mukaan suosituimpia latausasemia. 
Yksittäinen pikalaturi ei riitä, kun autoja on yhä enemmän
Vaikka uusia latauspaikkoja on noussut, kaikkiaan verkostossa on silti monia aukkoja. VTT:n Paakkinen toivoo, että vanhojakin pisteitä päivitettäisiin. 
– Pääreittien varrella ja ihan Etelä-Suomessakin on aika paljon vielä yksittäisiä pikalatureita, joita olisi syytä alkaa päivittää sellaisiksi, että olisi useampi latauspiste ja suuremmat tehot, Paakkinen kommentoi. 
Kun sähköautoja on [tullut yhä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12227307), ovat latauspaikat yhä useammin käytössä. Matkanteko voi pahasti hidastua, jos pysähdyspaikalla on vain yksi pikalatauspistoke, joka on varattu. Siksi yhden pistokkeen latauspaikan varaan ei voi sujuvaa matkantekoa luottaa. 
Nopeasti [nousseet sähkön hinnat](https://yle.fi/uutiset/3-12231628) eivät ole ainakaan vielä heijastuneet tienvarsien latauspaikoille. Rechargen Saarilahti toteaa, että heillä on ennalta kilpailutetut sähköostot useammalle vuodelle, jolloin sähkön hinta pysyy vakaana. 
ABC-latauksen Tervonen kertoo, että alueosuuskaupat päättävät itse sähkön myyntihinnan, mutta toistaiseksi hinnat ovat pysyneet vakaina. 
**Lue myös:**
[Pakettikuljetuksissa käynnissä vuoden kiivain aika – sähköautot tekevät nopeasti tuloaan nyt myös jakeluliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12210563)
[Jani Viljakainen ajaa sähkötaksia, ja niin tekee pian yhä useampi hänen kollegansa – alalla on tapahtumassa käänne, jonka takana on EU](https://yle.fi/uutiset/3-12176343)
[Monen huoltoasemayrittäjän talous ei kestä sähköautojen pikalatureiden hankintaa – hinta voi nousta 100 000 euroon, mahdollinen velvoite huolena](https://yle.fi/uutiset/3-12030996)
["Paras auto, mitä minulla on ollut", kehuu ivalolainen sähköautoilija – latausverkon puutteet estävät kasvua, vaikka sähköllä pärjää Lapissakin](https://yle.fi/uutiset/3-11784468)
Osa ikääntyneistä ei huoli apua, vaikka he sitä tarvitsisivat – avusta kieltäytymisen taustalla voi olla sairaus
Esimerkiksi muistisairaudesta johtuva epäluuloisuus voi johtaa tarjotusta avusta kieltäytymiseen. Vanhusasiamiehen mukaan ikääntynyttä on tärkeä kuunnella aidosti.
Omaisilla on huoli ikääntyneestä, mutta ikääntynyt ei koe tarvitsevansa apua tai ei suostu ottamaan apua vastaan. Tällaiset tilanteet ovat Suomessa yleisiä. Monesti on hyvin vaikea tunnistaa hetkeä, jolloin ikääntyneen tilanteeseen voidaan puuttua hänen vastustelustaan huolimatta.
Tyypillistä on myös se, että omaiset pyrkivät tekemään päätöksiä ikääntyneen puolesta jo siinä vaiheessa, kun hän on vielä täysin kykenevä päättämään asioistaan itse, kertoo Tampereen kaupungin vanhusasiamies **Riikka Piironen**.
– Omaiset saattavat kokea, että nyt tarvitaan kotihoitoa ja sitä ja tätä. Omaisten huoli on ymmärrettävää, ja joskus myös ammattilaiset voivat olla sitä mieltä, että ikääntynyt voisi hyötyä avusta, mutta ikäihmisillä - kuten meillä kaikilla - on oikeus tehdä myös sellaisia päätöksiä, jotka ovat muiden näkökulmasta huonoja, Piironen toteaa.
Piironen antaa esimerkin: jos ikääntynyt ei jaksa enää siivota kotiaan kuten ennen, pelkän epäsiisteyden perusteella hänelle ei voida hankkia siivousapua, jos hän ei sitä halua. Piironen muistuttaa, että Suomessa ihmisillä on jo lain turvin hyvin vahva itsemääräämisoikeus ja täytyy olla erittäin jykevät perusteet, että tämä oikeus voidaan ylittää. 
Sen sijaan tilanteeseen on tärkeää puuttua, jos epäsiisteys alkaa aiheuttaa terveydelle tai asuinympäristölle haittoja tai ikääntynyt ei enää huolehdi itsestään - esimerkiksi unohtaa syödä tai jättää lääkkeet ottamatta. Tällöin on lääkärin tehtävä arvioida, pystyykö ihminen tekemään itse päätöksiä ja ymmärtääkö hän, millaisia seurauksia hänen tekemillään päätöksillä on - tietääkö hän, mitä tapahtuu, jos hän ei ota apua vastaan. Ratkaiseva kysymys on myös se, onko ikääntynyt vaaraksi itselleen tai muille.
– Joskus ikääntyneen tilanteen arviointi voi vaatia sairaalajakson. Ensisijaisesti asioita pyritään kuitenkin selvittelemään kevyemmillä keinoilla ja yhteisymmärryksessä ikäihmisen kanssa. Ikääntynyttä on tärkeää aidosti kuunnella, jotta hän ei koe tulevansa jyrätyksi. Tällöin myös yhteisymmärrys voi löytyä helpommin, Piironen muistuttaa.
Moni sairaus lisää epäluuloisuutta 
Ensimmäiseksi on tärkeää selvittää, miksi ikääntynyt ei enää pärjää ilman apua. Piirosen mukaan esimerkiksi virtsatieinfektio voi viedä ikääntyneen kunnon helposti heikoksi ja sekavaksi.
Kun ikääntynyt ei enää saa huolehdittua itsestään tai tunnista avuntarpeitaan, taustalta voi löytyä muistisairaus, muistuttaa Helsingin kaupungin Seniori-infon neuvontapäällikkö **Minna Nummi**. 
– Epäluuloisuus, harhaluulot ja aistiharhat voivat johtaa avusta kieltäytymiseen. Nämä ovat tavallisia muistisairauden oireita, mutta ne voivat kertoa myös jostakin mielenterveyshäiriöstä, Nummi huomauttaa. 
Nummen mukaan jotkin ikääntyneiden keskuudessa yleiset sairaudet vahvistavat epäluuloisuutta, pelokkuutta ja hahmottamisen vaikeuksia. Toiset sairaudet taas saattavat heikentää yleistä toimintakykyä ja aiheuttaa väsymystä. Avusta kieltäytymisen taustalta voi löytyä myös päihderiippuvuus. 
Joskus avun vastustelussa on kyse ikääntyneen persoonaan tai elämänhistoriaan liittyvistä asioista. Nummen mukaan ikääntyneellä saattaa olla voimakas tarve pärjätä yksin tai esimerkiksi huonoja kokemuksia viranomaisista ja palveluista ylipäätään.
Huoli-ilmoitukset ovat tärkeitä 
Osalla ikääntyneistä ei ole omaisia, jotka voisivat tunnistaa avuntarpeen. Silloin ikääntyneen kunto voi mennä hyvinkin huonoksi, ennen kuin kukaan huomaa puuttua asiaan. Tilannetta ovat parantaneet viime vuosina yleistyneet huoli-ilmoitukset, joiden avulla myös vieraammat ihmiset - kuten naapuri tai isännöitsijä - voivat osoittaa huolensa ikääntyneestä.
Huoli-ilmoitus tehdään kunnalle, minkä jälkeen viranomaisilla on velvollisuus puuttua asiaan, kertoo Piironen. 
– Valitettavan usein vieraammat ihmiset reagoivat tilanteeseen vasta, kun ongelmat ovat jo hyvin pitkällä: ikäihmisellä on esimerkiksi säähän sopimattomat tai likaiset vaatteet päällä tai hän harhailee rappukäytävässä, Piironen kuvailee. 
Nummi puolestaan huomauttaa, että osa iäkkäistä ei osaa hakea apua, vaikka kokisi sitä tarvitsevansa. Ikääntyneet ja heidän läheisensä voivat olla Seniori-infoon yhteydessä matalalla kynnyksellä jo ennen kuin varsinaisia ongelmia on noussut esille. 
Osa ikääntyneistä ei hae apua heikon taloudellisen tilanteen takia: ei ole välttämättä varaa hakeutua esimerkiksi lääkärin vastaanotolle tai ostaa lääkkeitä, jotka voisivat tukea kotona pärjäämistä. 
– Tällaisissa tilanteissa käymme ikääntyneen kanssa läpi myös sitä, mistä hän voi saada taloudellista apua, Nummi sanoo. 
Nummen mukaan Suomessa pyritään auttamaan ikäihmisiä ensisijaisesti ennaltaehkäisevillä ja kotiin tarjottavilla palveluilla. Jos nämä palvelut eivät riitä, tarkastellaan muitakin vaihtoehtoja. 
Grammy-gaalaa lykätään koronan takia  – omikronvariantti aiheuttaa järjestäjien mukaan liikaa riskejä
Grammy-seremonia järjestettiin viime vuonna poikkeusjärjestelyin, mutta tänä vuonna tilaisuuden oli tarkoitus palata normaaliin. Nopeasti leviävä koronavariantti muutti kuitenkin suunnitelmia.
Yhdysvalloissa Los Angelesissa järjestettävää musiikkialan Grammy-palkintoseremoniaa lykätään maan koronavirustilanteen vuoksi. Grammyt jakavan Recording Academyn mukaan taudin omikronvariantti aiheuttaa liian monia riskejä tilaisuuden turvalliselle toteuttamiselle. Yhdistyksen mukaan asiasta on käyty keskusteluja muun muassa useiden viranomaistahojen kanssa.
– Omikronvariantin aiheuttaman epävarmuuden takia tilaisuuden järjestäminen tammikuun 31. päivä on liian riskialtista, Recording Academy totesi tiedotteessaan keskiviikkona. 
Korvaavaa ajankohtaa gaalalle ei tiedotteessa kerrottu, mutta järjestäjien mukaan ilmoitus tulee pian. Grammy-juhlallisuuksia jouduttiin siirtämään myös viime vuonna, jolloin palkinnot jaettiin tammikuun sijaan maaliskuussa. Paikalle ei tuolloin myöskään otettu suurta yleisöä, vaan läsnä olivat ehdokkaat ja heidän vieraansa.
Tämän vuoden Grammy-palkintojen saajiksi ehdolla ovat muun muassa **Justin Bieber**, **Billie Eilish** ja **ABBA**. Eniten ehdokkuuksia keräsi useita musiikkityylejä yhdistelevä **Jon Batiste**,joka on ehdolla 11:n palkinnon saajaksi.
**Lisää aiheesta:** 
 [Grammy-ehdokkaat julkistettiin – Jon Batiste kahmi 11, Justin Bieber, Doja Cat ja H.E.R. puolestaan 8 ehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12200860)
[Mika Kares mukana tavoittelemassa Grammy-palkintoa Helsingin kaupunginorkesterin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12201001)
Novak Djokovicin viisumi peruttiin, odottaa nyt ratkaisua säilöönottohotellissa – vielä tiistaina tennistähti kertoi saaneensa poikkeusluvan Australian avoimiin
Novak Djokovic oli osallistumassa tenniskauden ensimmäiseen grand slam -turnaukseen Melbournessa. Rajaviranomaisten mukaan rokotustilanteesta vaikenevalla Djokovicilla ei ole tarpeeksi näyttöä täyttääkseen Australian maahantulosäädökset.
Tenniksen miesten maailmanlistan ykkösen **Novak Djokovicin** osallistuminen Australian avoimeen tennisturnaukseen on epävarmaa. Djokovic matkusti Australiaan keskiviikkona Suomen aikaa, mutta hänet pysäytettiin Melbournen lentoasemalla. 
Djokovicin, 34, [viisumi maahan](https://www.bbc.com/news/world-australia-59889522) peruttiin. Rajaviranomaisten mukaan Djokovicilla ei ollut tarpeeksi näyttöä täyttääkseen Australian maahantulosäädökset. Maahantuloon vaaditaan kahta rokotetta tai todistusta poikkeusluvasta.
Djokovicia kuulusteltiin useita tunteja, minkä jälkeen hänet siirrettiin läheiseen hotelliin. Hotellia on käytetty valtion säilöönottokeskuksena. 
CNN:n mukaan Djokovicin edustajat olivat toimittaneet viisumin, joka ei sisällä lääketieteellisiä erivapauksia olla ottamatta koronarokotetta.
Djokovicin edustajat kertoivat haastavansa viisumin perumispäätöksen oikeusteitse. He ovat vaatineet Djokovicin siirtämistä hotelliin, jossa on tenniskenttä. Djokovicin fanit ovat kerääntyneet hotellin edustalle osoittaakseen tennistähdelle tukensa.
Djokovicin valitus viisumin perumisesta käsitellään paikallisessa oikeudessa maanantaina, eikä serbialaistähteä voida karkoittaa ennen sitä. 
Djokovic matkusti Australiaan, sillä tenniksen vuoden 2022 ensimmäinen grand slam -turnaus on määrä pelata Melbournessa 17.–30. tammikuuta.
Djokovic ei ole kertonut rokotustilanteestaan 
Serbialaistähti kertoi tiistaina, että [hän on saanut järjestäjiltä poikkeusluvan](https://yle.fi/urheilu/3-12258387) osallistua Melbournessa pelattaviin Australian avoimiin. Djokovicin osallistuminen on ollut epävarmaa, koska hän on toistuvasti jättänyt kertomatta, onko hän ottanut koronarokotusta, jota kisajärjestäjät ovat edellyttäneet pelaajilta.
CNN:n mukaan Djokovic on antanut rokotevastaisia lausuntoja esimerkiksi Facebookissa. Sittemmin hän on kertonut, että rokotteen ottaminen on jokaisen henkilökohtainen asia, eikä myöskään hän aio kertoa omasta tilanteestaan.
Djokovic järjesti Balkanilla kesällä 2020 viruslingoksi muuttuneen hyväntekeväisyyskiertueen. Turnauksessa ei huolehdittu turvaväleistä ja julkisuuteen levisi videoita, kun pelaajat juhlivat otteluiden jälkeen yökerhoissa. 
Djokovic jahtaisi Melbournessa uransa 21. kaksinpelin grand slam -titteliä. Sillä hän siirtyisi yksin grand slam -mestaruuslistan kärkeen. 20 grand slamia hänen lisäkseen ovat valloittaneet Espanjan **Rafael Nadal** ja Sveitsin **Roger Federer**.
Pääministerikin ärähti
Djokovicin saama poikkeuslupa aiheutti Australiassa kovan vastareaktion, ja asiaa kommentoi muun muassa pääministeri **Scott Morrison**. 
– Odotamme hänen esitystään ja sitä, mitä todisteita hän tarjoaa, jotta voimme tukea hänen vapautustaan. Jos todisteet ovat riittämättömät, häntä ei kohdella eri tavalla muiden kanssa, ja hän matkaa seuraavalla koneella kotiin. Novak Djokovicille ei pitäisi olla mitään erityisiä sääntöjä, Morrison sanoi aiemmin tiedotustilaisuudessa.
Myöhemmin Morrison twiittasi, että [serbialaisen viisumi on peruttu.](https://twitter.com/ScottMorrisonMP/status/1478848008363991049)
– Herra Djokovicin viisumi on peruutettu. Säännöt ovat sääntöjä, varsinkin kun on kyse rajoistamme. Kukaan ei ole sääntöjen yläpuolella.
Australian avoimiin on mahdollista päästä ilman rokotettakin, jos turnaukseen pyrkivä henkilö on viimeisen puolen vuoden aikana saanut koronavirustartunnan. Uutistoimisto AP:n mukaan kaikkiaan 26 pelaajaa on saanut poikkeusluvan pelata turnauksessa, vaikka he eivät täyttäisi rokotusvaatimusta. 
Poikkeusluvan on voinut saada myös, mikäli täyttää lääketieteellisen erivapauden vaatimuksen eli esimerkiksi on saanut aiemmista koronarokotteista vakavia sivuoireita. 
Victorian osavaltion urheiluministeri **Jaala Pulford** vahvisti keskiviikkona, ettei osavaltion hallinto aio puoltaa Djokovicin viisumia.
– Liittovaltion hallitus on kysynyt, tuemmeko Novak Djokovicin viisumihakemusta päästä Australiaan. Emme tarjoa hänelle henkilökohtaista viisumihakemustukea, jotta hän voisi osallistua Australian avoimiin. Olemme aina olleet selkeitä kahdessa kohdassa: viisumien hyväksyminen on hallituksen asia, lääketieteelliset poikkeusluvat ovat lääkärien asia, Pulford kirjoitti Twitterissä.
Serbian presidentti **Aleksandar Vucic** asettui maan urheilutähden tueksi. Vucic kutsui Djokovicin joutuneen kiusaamisen uhriksi ja julisti koko Serbian tukevan tennistähteään. 
Djokovicin valmentaja **Goran Ivanisevic** [julkaisi](https://www.instagram.com/p/CYW3ffmsQJZ/) Suomen aikaa noin kello 20 keskiviikkona kuvan Instagramissa Melbournen lentokentältä.
– Ei ihan tavallisin reissu Australiaan, hän kirjoitti. 
Lähteiden mukaan kuva on julkaistu samaan aikaan, kun viranomaiset ja Djokovic kävivät läpi viisumiasiaa.
Australian koronarajoitukset ovat pandemian aikana lukeutuneet maailman tiukimpiin. Viime päivien aikana tapauksia on ilmennyt kuitenkin kymmeniätuhansia. Yli 90 prosenttia australialaisista on rokotettu. 
_Juttua päivitetty kello 10.53. Lisätty tieto siitä, että tapaus käsitellään oikeusistuimessa maanantaina._ 
**Lue lisää:**
[Rokotuspäätöstään salaileva Novak Djokovic poikkeusluvalla mukaan Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-12258387)
Japanilainen "taiteilija" on lähellä temppua, johon yksikään ei ole pystynyt – Janne Väätäinen kertoo, millainen supertähti Ryoyu Kobayashi on 
Ryoyu Kobayashi voitti jo kolmannen kisan Keski-Euroopan mäkiviikolla. Hän voitti kaikki neljä osakilpailua saman mäkiviikon aikana kaudella 2018–2019 ja voi tehdä torstaina historiallisen tempun.
_Mäkiviikko huipentuu torstaina Itävallan Bischofshofenissa, ja viimeinen kilpailu on katsottavissa Yle TV2:ssa ja Areenassa. Karsinta alkaa kello 15.25 ja kilpailu kello 18.20._
Japanin **Ryoyu Kobayashi** liiteli keskiviikkona Keski-Euroopan mäkiviikon kolmannessa kilpailussa voittoon Itävallan Bischofshofenissa. Japanilainen on voittanut kaikki kolme kisaa, ja hän voikin tehdä torstaina historiaa.
Neljännen ja viimeisen mäkiviikon kisan voittamalla japanilainen olisi ensimmäinen mäkihyppääjä, joka on voittanut kaksi kertaa kaikki neljä osakilpailua samalla mäkiviikolla. Kobayashi voitti ensimmäistä kertaa kaikki neljä osakilpailua kaudella 2018–2019.
– Kuulen tästä ja kaikki ihmiset kyselevät minulta asiasta, mutta haluan vain esittää hyviä hyppyjä huomenna, Kobayashi totesi tulkin välityksellä Yle Urheilulle.
Aiemmin puolalainen **Kamil Stoch** ja saksalainen **Sven Hannawald** ovat voittaneet samalla mäkiviikolla kaikki neljä kilpailua. Yksikään ei ole kuitenkaan pystynyt tähän kahdesti urallaan.
– Hän on poikkeuksellinen kaveri tähän lajiin. Taiteilijaluonne, hyvin eläväinen, aivan loistava persoona. Hän nauttii esiintymisestä, ja se tulee hänestä aina esiin. Hänet on luotu menestymään. Hän on hyvin supertähtimäinen tyyppi, japanilaista urallaan valmentanut Suomen mäkivalmentaja **Janne Väätäinen** sanoo Yle Urheilulle.
– Olen kyllä taitelija. Pidän musiikista ja taiteesta, joten olen sillä tavalla taitelija, Kobayashi sanoo.
Kobayashi hyppäsi keskiviikkona Bichofshofenissa ensimmäisellä kierroksella 137 metriin ja toisella kierroksella puoli metriä pidemmälle. Hän jätti taakseen toiseksi sijoittuneen **Marius Lindvikin** ja kolmanneksi jääneen **Halvor Egner Granerudin**. Kobayashi johtaa mäkiviikkoa 17 pisteen erolla ennen Lindvikiä.
Suomalaisista **Niko Kytösaho** hävisi avauskierroksen kaksintaistelun Itävallan **Clemens Aignerille**, eivätkä hänen pisteet riittäneet toiselle kierrokselle. Kytösahon hyppy HS142-mäessä kantoi 128 metriin.
– Hyppy tuntui aika samanlaiselta kuin karsinnassa. Jostain syystä aika heikot vauhdit olleet koko päivän ja nyt tippuivat tähän kisaan. Hyppynä ihan ok, Kytösaho kommentoi Yle Urheilulle.
– Tänään oli ilman muuta positiivinen päivä Nikon kohdalla. Hän hyppäsi hyvin, mutta se ei riittänyt paria vastaan ja toinen kierros jäi haaveeksi. Pää pystyyn. Huomenna on taas mahtava mahdollisuus, Väätäinen puolestaan tiivisti.
"Ei ole helppoa, vaikka olisi kuinka kovassa kunnossa"
Kobayashi jahtaa historiallista saavutusta torstaina Bichofshofenissa. Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** muistuttaa, ettei neljän kilpailun voittaminen peräjälkeen ole helppoa, vaikka olisi kuinka kovassa kunnossa.
– Neljän kisan voittaminen putkeen ei ole maailmancupissakaan kovin yleistä, ja mäkiviikko luo siihen omat paineensa, Ahonen sanoo.
Ahonen muistelee olleensa kerran itsekin lähellä neljän osakilpailun voittoa mäkiviikolla. 
– Olin voittanut kolme ensimmäistä ja olin ylivoimaisessa kunnossa. Viimeisessä jäin toiseksi, vaikka hyppäsin hyvät hypyt. Olin tyytyväinen omiin suorituksiini, mutta siinä kisassa joku sattui olemaan parempi. Ei se ole helppoa, vaikka olisi kuinka kovassa kunnossa, Ahonen sanoo.
**Lue myös:**
[Janne Ahonen kertoo, miksi hän palaa SM-kisoihin – viittaa kintaalla puheille nuorten mäkihyppääjien herättelystä: "Jäitä hattuun"](https://yle.fi/urheilu/3-12255378)
[Mäkivalmentaja Janne Väätäinen palaa mäkiviikolla tositoimiin iloiselta matkalta: "Kävin kotona katselemassa ja ihmettelemässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12247907)
Ympäristöministeri Emma Kari puolustaa luonnonsuojelualueita kaivostoiminnalta: "On tärkeää, että kaivostoiminta on kestävää"
Ilmasto- ja ympäristöministeri Emma Karin (vihr.) mielestä malminetsintää luonnonsuojelualueilla pitäisi rajoittaa tiukasti. Suomessa tarvitaan Karin mukaan kaivoksia, mutta toiminnan on oltava kestävää.
Lapissa vieraillut ilmasto- ja ympäristöministeri **Emma Kari** (vihr.) puolustaa tiukasti luonnonsuojelualueita malminetsinnältä. Karin mielestä ainakin arvokkaimmat alueet olisi rajattava kaivosyhtiöiden ulottumattomiin.
– Selkeintä olisi arvokkailta luonnonsuojelualueilta rajata selvästi kaivostoiminta pois, jotta myös kaivostoimijat tietävät mitkä ovat ne alueet joilla kaivostoiminta ei ole sallittua ja mitkä ovat alueita joilla se on. 
Karin mukaan tästä on sovittu yhteisesti hallitusohjelmassa.
– Kun kaivoslainsäädäntöä uudistetaan niin lähtökohtana on myös luonnon tilan parantaminen.
Lapissa erityisesti kiinnostus akkumineraaleja kohtaan on lisännyt malminetsintäyhtiöiden aktiivisuutta. Malminetsintälupahakemuksia jätettiin viime vuonna enemmän kuin pitkään aikaan.
**Lue myös:** [Lapin erämaassa kaira soi yötä päivää – ympäristön suojeluun tähtäävästä kaivoslaista neuvotellaan valtavassa ristipaineessa](https://yle.fi/uutiset/3-12193143)
Malminetsintä suojelualueilla jakaa kansanedustajia
Yle kysyi malminetsintäkiellosta suojelualueilla [lappilaisilta kansanedustajilta](https://yle.fi/uutiset/3-12252994). Vastanneista kaksi kannatti kieltoa, kolme vastusti.
Kyselyyn vastanneet hallituspuolueiden kansanedustajat keskustan **Markus Lohi** ja SDP:n **Johanna Ojala-Niemelä** eivät estäisi malminetsintää suojelualueilla.
Ojala-Niemelä ehdottaa, että Natura-alueita pitäisi voida korvata vastaavilla alueilla, jos niiltä löytyy merkittäviä malmivarantoja. 
Ministeri Emma Kari ei kuitenkaan lämpene ajatukselle, vaan pitää alkuperäistä suojelua tärkeämpänä. 
– Kun suojelualueita on perustettu ne ovat yleensä perustettu suojelemaan tiettyä luontoarvoa. 
Hän vetoaa siihen, että Suomessa ollaan sitouduttu pysäyttämään luonnon monimuotoisuuden hupeneminen ja luonnon köyhtyminen.
– Se sijaan, että pohditaan sitä miten voitaisiin heikentää jo tällä hetkellä suojeltuja alueita, pitäisi ehkä yhdessä enemmänkin miettiä sitä, miten voimme parantaa suomalaisen luonnon tilaa.
"Vihreät eivät vastusta kaivoksia"
Vihreiden periaateohjelman mukaan puolue puolustaa kestävää maailmaa. Malminetsintä ja kaivostoiminta halutaan estää luonnonsuojelualueilla. 
Tämä ei Emma Karin mukaan tarkoita kuitenkaan sitä, että puolue vastustaisi kaikkea kaivostoimintaa. Malminetsinnälle sekä kaivoksille löytyy Suomesta yhä tilaa suojelualueiden ulkopuolella.
– Vihreät eivät vastusta kaivoksia, vaan me haluamme sovittaa kaivostoiminta yhteen luontoarvojen kanssa, jotta voimme kaikki hyvillä mielin todeta, että meillä Suomessa tehtävä kaivostoiminta on luonnon monimuotoisuuden kannalta kestävää, Kari sanoo.
Karin mukaan yli 10 prosenttia Suomen maapinta-alasta on varattu malminetsinnälle tai siihen tähtäävälle toiminnalle. Toisaalta Suomen pinta-alasta on Metsähallituksen mukaan suojelussa noin 10 prosenttia, eli lähes saman verran.
– Jos katsotaan suojelualueitten pinta-alaa niin ei siinä vielä kovin suurta osaa rajattaisi ulkopuolelle. 
Karin mukaan on selvää, että kaivostoimintaa tarvitaan Suomessa jatkossakin.
– Samaan aikaan kun tarvitaan entistä enemmän tärkeiden mineraalien kierrätystä niin tarvitaan kestävää kaivostoimintaa. Juuri sen takia on niin tärkeää, että Suomessa harjoitettava kaivostoiminta on kestävää ja ottaa luonnon huomioon ja myös valvonta toimii.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella kaivostoiminnasta suojelualueilla [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.1. kello 23 saakka._
_7.1. kello 9 Täsmennetty jutun kuvatekstiä. Kairauksia tehdään kuvassa suojelualueen ulkopuolella, ei itse suojelualueella._
Koronamääräyksiä rikkonut ravintola määrättiin kahdeksi viikoksi kiinni Pieksämäellä
Avi on määrännyt Kiilan Kuppilan suljettavaksi kahden viikon määräajaksi koronatilanteesta johtuvien anniskelu- ja aukioloaikarajoitusten rikkomusten vuoksi. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on määrännyt pieksämäkeläisen Kiilan Kuppilan suljettavaksi kahden viikon määräajaksi koronatilanteesta johtuvien anniskelu- ja aukioloaikarajoitusten rikkomusten vuoksi, [kertoo avi tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ravintola-pieksamaella-maaratty-suljettavaksi-kahdeksi-viikoksi-syyna-rikkomukset-anniskelu--ja-aukioloaikarajoituksissa?publisherId=69818103&releaseId=69929019). 
Ravintolan tulee keskeyttää ravitsemistoiminta ja pitää liike suljettuna asiakkailta ajalla 6.–20. tammikuuta. 
Avi sai poliisilta tiedoksi, että uudenvuodenaaton jälkeisenä yönä kello 1.15 ravintolan sisätiloissa oli vielä ollut asiakkaita. Tilanne toistui seuraavana iltana, kun ravintolassa oli asiakkaita vielä ennen yhtätoista illalla.
Poliisilta saatujen tietojen mukaan asiakkaiden oli ollut hallussa alkoholijuomia.
Koronaviruksen leviämisalueilla anniskeluun keskittyvän ravintolan tulee lopettaa anniskelu kello 17 ja sulkea ravintola kello 18.
**Lue lisää:** 
[Aluehallintovirasto puntaroi mahdollisia seurauksia: ravintola rikkoi Pieksämäellä koronaohjeistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12256882)
[Poliisi tyhjensi ravintolan Pieksämäellä – syynä koronarajoitusten rikkominen](https://yle.fi/uutiset/3-12255700)
Listasimme alkuvuoden kiinnostavimmat tv-uutuudet: minisarja aikansa suurimmasta seksikohusta, kotimaista scifiä ja brittidraamaa
Vaikka koronarajoitukset ovat jälleen sulkeneet teatterit ja tapahtumat isossa osassa Suomea, uusien sarjojen julkaisutahti ei hyydy. Listan avulla pääset kärryille alkuvuoden uutuuksista.
**Stay Close**
_Stay Close_ on jo kuudes **Harlan Cobenin** dekkariin pohjautuva Netflix-sarja. Sarjassa seurataan kolmea ihmistä, jotka kantavat synkkiä salaisuuksia. Pääosissa nähdään tunnetut näyttelijät **Cush Jumbo**, **Richard Armitage** ja **James Nesbitt**. Sarjan käsikirjoitusta on ollut tekemässä **Lawrence Kasdan**, joka tunnetaan muun muassa alkuperäisten _Star Wars_ -elokuvien käsikirjoittajana. 
_Stay Close_ on jo katsottavissa Netflixissä.
**Showtrial – Julkinen tuomio**
Brittidraamassa vähävaraisen yksinhuoltajan tytär Hannah Ellis (**Abra Thompson**) on kadonnut opiskelijabileiden jälkeen. Varakkaan perheen tyttären Talitha Campbellin (**Céline Buckens**) epäillään sekaantuneen katoamiseen. Sarjassa seurataan tapauksen selvittämistä aina pidätyksestä tuomioon asti. 
_Showtrial – Julkinen tuomio_ on jo katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50800156).
**Mieheni vaimo**
_Mieheni vaimo_ kertoo kaksoiselämää elävästä liikemies Ahdista (**Kristo Salminen**), joka saa sairauskohtauksen Tallinnan-laivalla ja hänet kiidätetään sairaalaan Helsinkiin. Paikalle saapuu kaksi naista, jotka väittävät olevansa miehen puolisoita. Miehen kuoltua suomalainen kotiäiti 47-vuotias Katri (**Pirjo Lonka**) ja suomalais-virolainen 28-vuotias Evelin (**Sara Soulié**) joutuvat surun ja vihan keskellä etsimään yhdessä vastauksia miehen jättämiin kysymyksiin.
**Juuli Niemen** käsikirjoittama ja **Inari Niemen** ohjaama _Mieheni vaimo_ on katsottavissa Yle Areenassa 7.1.
**Peacemaker**
_Peacemaker_ on jatkoa DC Comicsin sarjakuviin perustuvalle _Suicide Squad_ -elokuvalle. Siinä seurataan nimikkohenkilöä eli Rauhantekijä Christopher Smithia (**John Cena**), joka palauttaa rauhan vaikka väkivalloin. 
James Gunnin luoman sarja on katsottavissa HBO Max -suoratoistopalvelussa 13.1. alkaen.
**Kämppikset**
Kotimainen draamakomediasarja _Kämppikset_ kertoo kahden sukupolven asuttamasta kommuunista. Omakotitalossa asuvat seitsemänkymppiset seniorit ja teini-ikäiset juniorit, jotka käsittelevät tavoillaan murheita rakkaudesta ja ystävyydestä. Sarjassa nähdään liuta nimekkäitä näyttelijöitä kuten **Pertti Sveholm**, **Eeva Litmanen**, **Sinikka Sokka** ja **Kiti Kokkonen** sekä joukko nuoria nousevia nimiä kuten **Thelma Siberg**. 
_Kämppikset_ tulee C More -palveluun 13.1.
**The Gilded Age**
_Downton Abbeyn_ luojan **Julian Fellowesin** uusi sarja _The Gilded Age_ sijoittuu Yhdysvaltojen teollistumisen aikaan 1800-luvun lopulle. Rahaton Marian Brook (**Louisa Jacobson**) muuttaa isänsä kuoltua Pennsylvaniasta New Yorkiin varakkaiden tätiensä (**Christine Baranski** ja **Cynthia Nixon**) luokse. Marian yrittää sopeutua yläluokkaiseen elämään ja siinä häntä auttaa uusi kirjailijaystävä Peggy Scott (**Deneé Benton**). 
_The Gilded Age_ tulee katsottavaksi HBO Max -suoratoistopalveluun 25.1.
**Jälkeläiset**
_Jälkeläiset_ on suomalais-tanskalainen draamasarja, joka sijoittuu tulevaisuuden Helsinkiin. Nuori Liv (**Nika Savolainen**) kärsii kroonisista kivuista, joihin hän ei ole saanut lääketieteellistä selvitystä. Pian hän saa selville, että hänen geeniperimässään voi olla vastaus koko ihmiskunnan tulevaisuuteen. Livin DNA-näyte varastetaan biopankista ja murtoa selvittää tietoturvaagentti Markus Volf (**Elmer Bäck**). Livin perimästä ovat kiinnostuneita myös Pohjoismaiden suurinta biotiedeyhtiötä vetävät sisarukset (**Matleena Kuusniemi** ja **Antti Vihmavirta**). 
_Jälkeläiset_ tulee katsottavaksi Elisa Viihde Viaplay -palveluun 30.1.
**Pam & Tommy**
_Pam & Tommy_ -minisarja perustuu tositapahtumiin aikansa suurimmasta seksikohusta. Sarja sijoittuu vuoteen 1995, jolloin povipommi **Pamela Andersonin** (**Lily James**) ja Mötley Crüe -yhtyeen rumpalin **Tommy Leen** (**Sebastian Stan**) kuvaama seksivideo varastettiin ja vuodettiin julkisuuteen. Pariskunta voitti videota myyneen yrityksen oikeudessa, mutta avioliitto ei kestänyt. 
_Pam & Tommy_ julkaistaan Disney+-palvelussa 2.2.
**Zone B**
_Hytti nro 6_ -elokuvalla mainetta niittäneen **Juho Kuosmasen** _Zone B_ -sarjassa seurataan fiktiivistä nuorisojoukkoa, joka päättää osallistua musiikkikilpailuun. Heidän täytyy perustaa viikossa bändi, tehdä musiikkivideo ja treenata esiintyminen. Unelmaa tavoitellessa koko ryhmä meinaa hajota. _Zone B_ -sarjan ovat luoneet Juho Kuosmanen, **Khadar Aydarus Ahmed**, **Siiri Halko** ja **Omar Abdi** yhdessä kolmenkymmenen itähelsinkiläisen nuoren kanssa. Abdi kasasi sarjaa varten ryhmän nuoria, joiden kanssa tiimi harjoitteli näyttelemistä ja tarinankerrontaa. 
_Zone B_ tulee katsottavaksi Yle Areenaan 2.2.
**Lue myös:**
[Tässä seitsemän elokuvaa joista puhutaan tänä vuonna – hakkaako Batman Hämähäkkimiehen?](https://yle.fi/uutiset/3-12255527)
[Katsoitko jo nämä? Poimimme 11 vuoden puhutuinta sarjaa, jotka voi ahmia joulunpyhinä](https://yle.fi/uutiset/3-12239458)
Teollisuusliitto hyväksyi Metsä Groupin kanssa solmitun yrityskohtaisen sopimuksen
Uudenvuodenaattona saavutettu neuvottelutulos hyväksyttiin uudeksi yrityskohtaiseksi työehtosopimukseksi. Sopimuksen piirissä on noin tuhat vaneri- ja sahateollisuuden työntekijää.
[Teollisuusliitto on tänään hyväksynyt](https://www.teollisuusliitto.fi/2022/01/metsa-groupiin-yrityskohtainen-tyoehtosopimus/) Metsä Groupin kanssa uudenvuodenaattona saavutetun neuvottelutuloksen uudeksi yrityskohtaiseksi työehtosopimukseksi.
Teollisuusliiton mukaan sopimus on toistaiseksi voimassa oleva ja noudattaa metsäteollisuudessa käynnissä olevan neuvottelukierroksen linjaa. Sopimuksen piirissä on noin tuhat vaneri- ja sahateollisuuden työntekijää.
Yrityskohtaiset työehtosopimukset hyväksyttiin tänään myös mekaanisen metsäteollisuuden yrityksiin Haka-Wood, Binderhoz Nordic, Vieskan Elementti ja Kotkamills Wood.
**Lue lisää:** 
[Teollisuusliitto ja Metsä Group sopuun mekaanisen metsäteollisuuden työehtosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12254089)
Suomen olympiatoivo Ilkka Herola sivuun Val di Fiemmen maailmancupista koronatartunnan vuoksi
Herola toivoo, ettei tartunta häiritse seuraavia maailmancupin viikonloppuja, eikä varsinkaan valmistautumista Pekingin olympialaisiin.
Yhdistetyn urheilija **Ilkka Herola** joutuu jättämään Val di Fiemmen maailmancupin osakilpailut väliin koronatartunnan vuoksi. Val di Fiemmessä kisataan 6.–9. tammikuuta. Asiasta tiedotti Hiihtoliitto.
Tartunta todettiin Hiihtoliiton mukaan Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) vaatiman testausprotokollan mukaisessa testissä ennen matkustamista Italiaan. 
26-vuotias Herola on siirtynyt terveysviranomaisten ohjeiden mukaisesti kotikaranteeniin ja voi hyvin.
– Olo on ihan hyvä, eikä kovia oireita ole. Tämänhetkinen koronatilanne huomioiden tämä oli ajan kysymys, milloin tauti omalle kohdalle osuu. Kevyesti en tätä kuitenkaan ota, seuraan oloa tarkasti karanteenin ajan ja käymme keskustelua tilanteesta joukkueen lääkärin kanssa, Herola kommentoi.
Herola kertoi toivovansa, ettei tartunta häiritse seuraavia maailmancupin viikonloppuja, eikä varsinkaan valmistautumista Pekingin talviolympialaisiin. Maailmancupissa kisataan vielä Val di Fiemmen jälkeen ennen olympialaisia Klingenthalissa, Planicassa ja Seefeldissä.
Herola kuuluu Suomen mitalitoivoihin Pekingin olympialaisissa 4.–20. helmikuuta. Hänet valittiin olympialaisiin Olympiakomitean nimetessä ensimmäiset olympiavalinnat 20. joulukuuta.
Herola on tällä kaudella yltänyt kerran podiumille maailmancupissa, kun hän oli Ramsaussa kolmas. Hän on maailmancupin kokonaispisteissä yhdeksäntenä.
Viime talvena Oberstdorfin MM-kisoissa Herola voitti normaalimatkan MM-hopeaa. Edellisen kerran Suomi oli saanut yhdistetyssä MM-mitalin Sapporon vuoden 2007 kisoista.
**Lue lisää:**
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
["Alkoi näyttää jo Hannu Manniselta" – Herolan erikoisen huima loppukiri ihastutti asiantuntijaa, mutta tärkein anti löytyi koko Suomen joukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-12239058)
[Ilkka Herola tykitti upealla kirillä kolmanneksi! Katso, kuinka maailmanmestari taipui loppusuoralla suomalaiselle: "Meinasi hermot mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12238489)
[Petter Kukkonen näkee urheilijoita enemmän kuin omia lapsiaan – maajoukkueen jättävä valmentaja avautuu raadollisista uhrauksistaan yksityiselämässä](https://yle.fi/urheilu/3-12235969)
[Huippuhiihtäjiä odottaa Pekingin olympialaisissa täysi mysteeri – Suomen maajoukkue hyödyntää luovaa ratkaisua salaisuuden selvittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12207229)
5–11-vuotiaiden lasten massarokotukset käynnistyvät – osa kunnista vaatii huoltajilta kirjallisen suostumuksen, osa ei
Kunnat valmistautuvat 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotuksiin. Lapsen rokottamiseen tarvitaan huoltajien suostumus. Rokotteesta on hyvä puhua lapsen kanssa ennen toimenpidettä.
Moni kunta on aloittamassa koronarokotusten antamista 5–11-vuotiaille lapsille. Rokotus voi jännittää osaa lapsista tai herättää ajatuksia, joten siihen on hyvä valmistautua kotona puhumalla.
Huoltajilla voi olla eri näkemyksiä lapsen rokottamisesta. Koulu- ja opiskeluterveydenhuollon ylihoitaja **Anita Lindevall** Pohjois-Karjalan Siun sotesta toivoo, että huoltajat keskustelisivat ennen ajan varaamista.
Rokotuksen lupakäytännöt vaihtelevat eri kunnissa. Osassa kunnista kaikilta lapsen huoltajilta täytyy olla kirjallinen lupa rokotukseen tultaessa, mutta toisissa suullinen varmistus yhdessä tehdystä päätöksestä riittää.
Huoltajat päättävät rokotuksesta
Siun sotella ei vaadita kirjallista lupaa kaikilta huoltajilta, vaan lapsen saattajana toimiva huoltaja tuo luvan suullisesti mukanaan myös toisilta, jos lapsella on useampi huoltaja. Jos lapsi tulee yksin rokotukseen tai saattajana on joku muu kuin hänen huoltajansa, täytyy mukana olla huoltajien allekirjoittama kirjallinen lupa.
5-11-vuotiaiden kohdalla valtaosassa tapauksista rokottamisesta päättävät vielä lapsen huoltajat. Potilaslain mukaan alaikäistä on kuitenkin hoidettava yhteisymmärryksessä hänen kanssaan, jos hän ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee päättämään hoidostaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lasten riski saada vakava koronatauti on pieni, mutta jotkin perussairaudet voivat pahentaa taudin oireita. Lasten rokottaminen suojaa vakavalta taudilta sekä lapsia että heidän mahdollisesti riskiryhmään kuuluvia läheisiään.
Miten valmistautua lapsen kanssa?
Koronarokotukseen voi kotona valmistautua lapsen kanssa samalla tavalla kuin muihinkin rokotuksiin, kertoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton johtava asiantuntija **Esa Iivonen**. Lapselle voi hänen ikätasonsa mukaisesti kertoa rokotteesta ja muistuttaa, millainen prosessi rokotteen ottaminen on. Monelle se on tuttu toimenpide terveydenhoitajan vastaanotolta.
Joillakin lapsilla voi kuitenkin olla pelkoja rokotteen ottamiseen liittyen. Silloin puhuminen on paras lääke. Lapselta voi yrittää selvittää, mistä pelko tulee ja kertoa, miksi rokotteita otetaan. Pelko johtuu yleensä omasta tai kaverin aiemmasta huonosta kokemuksesta tai vääristä käsityksistä. 
– Lasta voi rohkaista hälventämällä pelkoa ja oikaista rokotukseen liittyviä väärinkäsityksiä, Esa Iivonen ohjeistaa. 
Vaikkei lapsi ilmaisisi pelkoa, on hyvä kysyä, onko hänellä jotain ajatuksia rokotukseen liittyen. Iivonen sanoo, että virheellistä tietoa kantautuu jonkin verran myös lapsille sosiaalisesta mediasta ja muilta ikätovereilta. 
Lapsille kaivataan enemmän tietoa
Monet lasten oikeuksia ajavat yhdistykset ovat tuottaneet tietoa, miten lapsille ja nuorille voi puhua koronasta, mutta MLL:n Iivosen mukaan ajankohtaista tietoa tulisi olla enemmän. Esimerkiksi lapsille kohdennettua hallituksen tiedotustilaisuutta ei ole toviin järjestetty.
– Tilanne muuttuu koko ajan, ja lapsilla on oikeus tietoon sekä tiedonsaantiin. Koronatilanne vaikuttaa huomattavasti myös heihin, Esa Iivonen sanoo.
Koulu- ja opiskeluterveydenhuollon ylihoitaja Anita Lindevall kertoo, että erityisesti pienempiä, 5–6-vuotiaita, rokotteen ottaminen jännittää. Ennen rokottamista hoitaja kertoo lapselle ja tämän huoltajalle tietoa rokotteesta: mikä rokote on kyseessä, miten se laitetaan, millä tavalla se vaikuttaa ja millaisia ohimeneviä sivuoireita siitä voi tulla.
Lapselle jutellaan ja häntä kehutaan toimenpiteen aikana. Itse rokotus ei vie kauaa, mutta kuten aikuiset, myös lapset odottavat 15 minuuttia toimipisteen odotustilassa allergisen reaktion varalta. 
**Lue lisää:**
[Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257844)
Pyhäjoen ydinvoimalahanke joutuu erityissyyniin Venäjä-kytköksen ja poliittisen tilanteen vuoksi – lupa venymässä vähintään loppuvuoteen
Puolustusministeriö vaatii riskianalyysiä voimalasta työ- ja elinkeinoministeriöltä. Kiristynyt geopoliittinen tilanne voi mutkistaa Hanhikivi 1:n toteutumista.
Ukrainan tilanne ja kiristynyt geopolitiikka Suomen itäpuolella on vähintäänkin imagotappio Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle. Tilanne voi myös hankaloittaa voimalan rakentamisluvan saamista. 
Lopullisesta luvasta päättää Suomen hallitus riskiarvioiden jälkeen. Hankkeen Venäjä-kytkös käy sitä riskaabelimmaksi mitä enemmän geopoliittinen tilanne kiristyy.
Pyhäjoelle Perämeren rantaan tulevan Hanhikiven voimalan infrastruktuuria rakennetaan jo täydellä höyryllä, mutta minkäänlaiselle ydinvoimarakentamiselle lupia ei ole toistaiseksi hellinnyt suomalaisilta viranomaisilta. 
Kunnan rakennusluvan perusteella alueella saa tehdä vain valmistelevia töitä eli esimerkiksi rakentaa teitä ja seiniä ja kaivaa kuoppia. Niitä ydinvoimayhtiö tekee omalla vastuullaan. 
Pelkästään valmisteleviin töihin työmaalla on palanut jo puoli miljardia euroa. Sen lisäksi sekä Suomessa ja Venäjällä että Ranskassa ja Saksassa on tehty kirjoituspöytien ja tietokoneiden äärellä paljon töitä. Ranskalaiset ja saksalaiset toimittavat voimalan turbiinin ja tietojärjestelmät.
Hankkeen kokonaishinnaksi [arvioidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11905546) 7–8 miljardia euroa.
Vielä viime vuonna Fennovoima toivoi lupapäätöstä kesään mennessä, mutta nyt näyttää, että se venyy vähintään syyskuuhun ja todennäköisesti vielä pidempäänkin.
Puolustusministeriö vaatii riskiarviota
Puolustusministeriö [on ilmoittanut haluavansa](https://yle.fi/uutiset/3-12157250) voimalahankkeesta geopoliittisen riskiarvion. Analyysissä pitäisi ministeriön mukaan huomioida esimerkiksi hankkeeseen osallistuvan Rosatom-konsernin kytkös Venäjän turvallisuuspoliittisten päämäärien ajamiseen.
Venäjän valtionyhtiö Rosatom on sekä Fennovoiman osaomistaja, laitostoimittaja että laitoksen käyttämän ydinpolttoaineen ainoa tuottaja kymmenen ensimmäisen vuoden aikana.
Arveluttavaksi asetelman tekee Venäjän valtion korostunut rooli. Rosatom ei ole mikään tavallinen yritys, vaan Venäjän ydinvoima- ja ydinaseministeriö, Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin professori **Veli-Pekka Tynkkynen** [kuvaili Ylelle viime vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-11910046)
Puolustusministeriön [mukaan](https://tem.fi/documents/1410877/79578299/Puolustusministeri%C3%B6.pdf/5a3597a1-a0e2-9d4f-26a0-ebf844c21cfa/Puolustusministeri%C3%B6.pdf?t=1631710723966) geopoliittinen riskiarvio tarvitaan muun muassa siksi, että "poliittisten ja kaupallisten suhteiden edelleen heikkeneminen EU:n, USA:n ja Venäjän välillä voisi lisätä sanktioita osapuolten välillä".
Mahdolliset pakotteet ja kansainvälisten suhteiden heikkeneminen voisivat ministeriön mielestä vaikuttaa ydinvoimaprojektin rahoitukseen ja etenemiseen aikataulussa.
Ensin tulee STUK:n turvallisuusarvio
Säteilyturvakeskus STUK tekee tänä vuonna ensin kokonaisarvion hankkeen ydinturvallisuudesta. 
Se ei ole kuitenkaan vielä saanut kaikkia lupaan tarvittavia dokumentteja Fennovoimalta. STUK odottaa saavansa puuttuvat materiaalit lähiviikkoina.
Sen jälkeen STUK:ilta kuluu kokonaisarvion laatimiseen työ- ja elinkeinoministeriölle noin puoli vuotta, Hanhikivi 1:n valvontaprojektin päällikkö **Janne Nevalainen** kertoo.
STUK arvioi "sekä rautaa että inhimillistä toimintaa" ydinvoimalassa.
– Arvioimme, onko laitos ja sen järjestelmät suunniteltu ja voidaanko se rakentaa turvallisesti. Arvio pitää sisällään myös sijaintipaikan ja organisaation eli Fennovoimalla pitää olla sellainen organisaatio, että se voi suoriutua hankkeesta ja voimalan käytöstä, Nevalainen sanoo.
Fennovoima toimittaa sunnitelmiaan Säteilyturvakeskukselle yhteensä 15 erässä. Viime vuoden loppuun mennessä STUK sai niistä kaikkiaan 12,5. 
STUK puolestaan on antanut Fennovoimalle tähän mennessä noin 500 selvityspyyntövaatimusta, joiden perusteella Fennovoima tekee parannuksia.
Ministeriö laatii kokonaisarvion
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää STUK:in analyysin saatuaan muun muassa Fennovoiman ydinjätehuoltoa, yhtiön taloudellisia edellytyksiä rakentaa ja käyttää voimalaa sekä osaamisen riittävyyttä.
Se valmistelee valtioneuvostolle lopullisen rakennusluvan ydinenergialain mukaisesti.
– Me valmistelemme lupapäätöksen valtioneuvoston päätettäväksi, jolle kuuluu yhteiskunnan kokonaisedun harkinta. Tähän yhteiskunnan kokonaisetuun liittyy sitten tällainen vahvasti poliittinen harkinta, teollisuusneuvos **Liisa Heikinheimo** työ- ja elinkeinoministeriöstä TEM:istä kertoo.
Ennen kuin Säteilyturvakeskuksen ydinturvallisuusarvio on valmis, ministeriö ei voi laatia omaa turvallisuusarviotaan eikä lupahakemus etene TEM:issä. Arvion valmistuttua ministeriö järjestää julkisen kuulemisen.
– Kokoamme aineiston, ja sitten käymme meidän ministerin [työ- ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä**, (kesk.)] johdolla keskustelun, että miten se lupavalmius syntyy, Heikinheimo sanoo.
Hankkeen pitää olla "uskottava"
Ydinenergialain mukaisessa valmistelussa ei oteta yleensä huomioon poliittisen tilanteen kärjistymistä. Sen sijaan tilanteen pitää olla "kaikin puolin" hyvä, jotta TEM voi esitellä myönteisen lupapäätöksen.
– Ehtojen pitää olla kunnossa ja hankkeen pitää olla niin sanotusti uskottava, Heikinheimo muotoilee.
Turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen reagoi valtioneuvosto eli hallitus.
– Me aina sanotaan, että kyllähän valtioneuvosto pystyy myös peruuttamaan lupia. Valtioneuvostolla on valta tehdä omat harkintansa.
Voisiko Venäjä kiristää ruuvia?
Jos Suomi ei jostain syystä antaisikaan voimalalle lupaa, se voisi kärjistää välejä Venäjän kanssa. Lupaprosessin kanssa edettäneenkin hyvin varovaisesti. Sitä voidaan venyttää niin pitkään, että kaikki tarvittavat tiedot ja varmistukset on saatu.
Tänä talvena Venäjän [on epäilty](https://yle.fi/uutiset/3-12163790) jarrutelleen poliittisista syistä kaasutoimituksia Keski-Eurooppaan, jossa on ollut pulaa kaasusta. 
Voisiko se tulevaisuudessa jarrutella myös uraanisauvojen toimituksia Hanhikivelle poliittisen tilanteen kärjistyessä, koska se on voimalan ensimmäiset vuodet ainoa polttoainetoimittaja?
Käytännössä ei, koska ydinvoimalaan ladataan polttoainetta vain kerran vuodessa. Hanhikivellä on sovittu olevan koko ajan vähintään kahden vuoden polttoaineet varastossa.
Jos venäläiset eivät jostain syystä noudattaisi sopimusta polttoaineen toimituksesta, Fennovoima voi sopimusten perusteella ostaa uraania muualta.
_Voit keskustella aiheesta 6.1. klo 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Fennovoima ja sen omistajat vaikenevat rahoituksesta, vaikka ydinvoimassa on kiinni satoja miljoonia euroja jo ennen rakentamislupaa](https://yle.fi/uutiset/3-11664687)
[Suomeen kaavailtu uusi ydinvoimala joutui huonoon valoon Venäjän voimapolitiikan tähden – tutkijasta hanke on Venäjälle keino sitoa Suomea itseensä](https://yle.fi/uutiset/3-11910046)
[Fennovoiman ydinvoimala Pyhäjoelle viivästyy lisää ja voi tulla jopa miljardin kalliimmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11905546)
Kommentti: Tässä tulee NHL-kauden kovin sensaatio! Teemu Selänteen ennätysputkea kolkutelleen nuorukaisen matka on muistutus maltin merkityksestä
Anaheimin Troy Terry on viimeisin esimerkki siitä, ettei nuoria pelaajia voi kehittää huipulle hosumalla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Vaikka Denverissä syntynyt **Troy Terry** oli pelannut Michiganin tunnetussa kehitysohjelmassa vuoden ja pärjännyt siellä varsin hyvin, varausikäisenä tämä ei kuulunut ikäluokan kuumimpiin nimiin. Kesän 2015 varaustilaisuudessa Anaheim huusi Terryn nimen kaukana kärjestä vasta viidennellä kierroksella.
 Kirkkaimmat valot kuuluivat **Connor McDavidin**, **Jack Eichelin** ja **Mikko Rantasen** kaltaisille ikäluokan huipuille.
Kun monet kärkivarauksista siirtyivät suoraan varaustilaisuudesta NHL:ään, Terry suuntasi Denverin yliopistoon. Pian jenkkinuorukaisen ura lähtikin nousuun. Monet muistavat Terryn upeat rangaistuslaukaukset nuorten MM-jäiltä 2017. Terry nousi nelosketjun roolista ratkaisemaan Yhdysvalloille ensin paikan finaaliin ja lopulta MM-kullan.
Samalla kaudella Terry voitti Denverin kanssa Yhdysvaltojen yliopistomestaruuden. Terryn jälkeen tuon joukkueen toiseksi tehokkain pelaaja oli muuten Floridan varaama, mutta tätä nykyä Chicagoa edustava **Henrik Borgström**.
Kun Terry sitten syksyllä 2018 kolmen yliopistovuoden jälkeen lähti valloittamaan pelipaikkaa Anaheimin NHL-miehistöstä, odotukset olivat korkealla. Ainakin pelaajalla itsellään. Totuus iski kuitenkin nopeasti vasten kasvoja: taitoa ja pelimiehen vaistoja Terryllä kyllä oli, mutta fyysisesti ja etenkin henkisesti hän ei ollut lähimainkaan valmis.
Niinpä nuorukaisen tie vei AHL:ään San Diegoon, missä tämä pelasi pääosin kauden 2018–2019. Vuotta myöhemmin Terry pelasi enemmän NHL:ssä kuin farmissa, mutta peli oli edelleen väkinäistä pakottamista ja raamit liian kevyet NHL-maailmaan. Anaheimia luotsaava **Dallas Eakins** on muistellut useaan otteeseen Terryn tuskailleen tuolloin itseluottamuksensa kanssa.
Kun menneellä kaudellakaan Terryn peli ei ottanut auetakseen, ensimmäistä kertaa nuorukaisen ympärillä alkoivat velloa siirtohuhut. Sekä seura että pelaaja tiettävästi miettivät uuden alun hakemista toisaalta. Tämän Terry on itsekin myöntänyt pohjoisamerikkalaismedialle kuluvan kauden aikana.
Amerikkalaisnuorukainen ei kuitenkaan lannistunut.
Kausien välissä pelaaja teki paljon voimaharjoittelua sekä kehitti maalintekotaitojaan puhtaasti laukomalla suuria määriä. Terry on myöntänyt eri haastatteluissa kankean alun NHL:ssä olleen itselleen suuri pettymys, ja osin siitäkin syystä hän on kantanut mukanaan erityistä motivaatiota ja halua näyttää.
Tänä syksynä palaset ovat vihdoin loksahtaneet paikoilleen tavalla, joka lopulta yllätti monet. Kehittynyt fysiikka mahdollistaa nyt laadukkaamman kokonaisvaltaisen pelaamisen ja taitotason hyödyntämisen. Lisäksi Anaheimin riveistä on eri suilla puhuttu läpi kauden nimenomaan Troy Terryn henkisestä kasvusta viimeisen vuoden aikana.
Kyky käsitellä huonoja vaihtoja tai jopa otteluita, on parantunut merkittävästi, samoin itseluottamus.
Vaikka urheilussakin nykymaailma palvoo nuoruutta, jokainen nuori pelaaja kehittyy omaan tahtiinsa. Kaikista ei ole loistamaan NHL:ssä 18-vuotiaana, eikä missään nimessä tarvitsekaan olla. Yleinen käsitys tuntuu olevan, että varaustilaisuudesta hypätään suoraan NHL:n ylivoimakoostumuksin, mutta todellisuudessa siihen pystyy todella harva pelaaja.
Tämä oli Troy Terryn tahti.
Eikä ketsuppipullon korkin pamahtaminen auki jäänyt varmasti keneltäkään huomaamatta. Loka-marraskuussa Terry iski kasaan peräti kuudentoista ottelun mittaisen pisteputken. Anaheimin seurahistoriassa parempaan ovat pystyneet ainoastaan Stanley Cup-voittajat **Corey Perry** ja **Teemu Selänne**.
Selänne mätti pisteitä 17 peräkkäisessä ottelussa kaudella 1998–99. Perry vietti puolestaan peräti 19 ottelun pisteputken kaudella 2009–10.
Aikaisin keskiviikkoaamuna laituri iski uransa ensimmäisen hattutempun ottelussa Philadelphiaa vastaan.
Nopea vilkaisu NHL:n maalipörssiin kertoo Troy Terryn uratarinan viimeisimmästä käänteestä olennaisen: 21 osumaa 35 otteluun ja sijoitus tilastossa kolmas! Takaa löytyy **Connor McDavidin** ja **Auston Matthewsin** kaltaisia superähtiä. Nykyvauhti on viemässä amerikkalaistaituria peräti 49 maaliin.
Ja nyt siis puhumme pelaajasta, joka oli tehnyt ennen tätä kautta NHL:ssä 129 ottelussa 15 osumaa.
Pelaaja, jolle edelliset valmentajat ovat nalkuttaneet haluttomuudesta laukoa, on rummuttanut kuluvalla kaudella noin 2,5 ottelukeskiarvolla pelivälinettä kohti vastustajan maalia. Lukemat eivät ole NHL:n eliittiä, mutta merkittävä parannus kahden edelliskauden alle kahden keskiarvoihin.
Yhtä kaikki ”jo” 24-vuotiaan Troy Terryn yllättävä läpimurto on jälleen kerran oiva muistutus monelle nuorelle pelaajalle ja miksei myös NHL-seuralle maltin merkityksestä kehitystyössä. Kyse ei ole kilpailusta huipulle, vaan jokainen kehittyy omaa tahtiaan. Vaikka Terry iski läpi ”vasta nyt”, tällä on helposti kymmenen hyvää vuotta edessään.
Anaheim ansaitsee myös pelaajan kehityksestä sulan hattuunsa. Vaikka pelaajalla itsellään ja varmasti myös seuralla on ollut toiveet korkealla, raakiletta nuorukaista ei olla pakotettu liian nopeasti liian suureen rooliin. Se, että Terryllä on ollut sekä AHL:ssä että NHL:ssä sama valmentaja (Dallas Eakins), on niin ikään pehmentänyt laskua.
Lisäksi **Ryan Getzlafin** kaltainen veteraanimentori on Terryn omienkin sanojensa mukaan ollut tälle korvaamattoman arvokas, eikä tämäkään ole mitenkään poikkeuksellinen huomio. Nuoret pelaajat tarvitsevat ympärilleen eristettä kaiken nähneiden veteraanien muodossa.
Kun työkalut ovat viimein NHL-tasoa ja nuoren miehen henkinen kanttikin kovaa luokkaa, katsojien on vain helppo nauttia kyydistä.
**Lue myös:**
[Edmontonissa median ja valmentajan hampaisiin joutunut 
maalivahti Mikko Koskinen vastaa napakasti kritiikkiin: "Maaleja en pysty tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-12259195)
Entinen oikeuskansleri Jaakko Jonkka on kuollut
Jonkka kuoli sairauden johdosta tiistaina. Hän oli 68-vuotias. Jonkka toimi oikeuskanslerina vuosina 2007–2017. 
Entinen oikeuskansleri **Jaakko Jonkka** on kuollut 68-vuotiaana sairauden johdosta, kertoo Oikeuskanslerinvirasto. Jonkka toimi oikeuskanslerina vuosina 2007–2017. Tätä ennen Jonkka toimi apulaisoikeuskanslerina vuodesta 2001. Jonkka kuoli tiistaina.
Jonkka oli oikeustieteen tohtori, jolla oli pitkä ja monipuolinen kokemus tuomioistuinlaitoksista, laillisuudenvalvonnasta ja juridisesta tutkimuksesta. Ennen oikeuskansleriksi tuloaan Jonkka työskenteli eduskunnan apulaisoikeusasiamiehenä.
Nykyinen oikeuskansleri on oikeustieteen tohtori **Tuomas Pöysti**, joka aloitti virassa 2018 Jonkan jäätyä eläkkeelle.
– Suruviesti pitkäaikaisen edeltäjäni ja huomattavan prosessioikeuden asiantuntijan poismenosta. Osanottoni läheisten suruun, Pöysti kommentoi Jonkan kuolemaa Twitterissä.
Oikeuskansleri on Suomen ylin laillisuuden valvoja eduskunnan oikeusasiamiehen ohella.
Keskiviikko 5.1.2022 (radio)
Koronapotilaat. Helsingin koronatilanne. Pula putkiasentajista. Loppiainen. Sää.
Koronapotilaat 
Koronapotilaiden määrä on kasvanut sairaalahoidossa. Suomen sairaaloissa on nyt hoidossa noin 470 koronapotilasta. 
Hyvä uutinen kuitenkin on, että koronapotilaiden määrä on vähentynyt tehohoidossa. Tehohoidossa tarvitaan paljon hoitajia ja laitteita. Tehohoitoa saa nyt 47 koronapotilasta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kertonut myös keskiviikon koronaluvut. Uusia koronatartuntoja on noin 6800, ja uusia koronakuolemia on 25.
Helsingin koronatilanne
Helsingin koronatilanne on huonontunut nopeasti. 
Koronan takia Helsingin terveydenhuolto on vaikeuksissa. Siksi Helsingin kaupunki suunnittelee, että se ottaa käyttöön Herttoniemen varasairaalan.
Herttoniemen varasairaalaa pannaan jo käyttökuntoon. Varasairaalaan tulee 50 hoitopaikkaa.
Lisäksi kaupunki vähentää terveyspalveluja, joilla ei ole kiire. Terveydenhuollon työntekijät keskittyvät koronapotilaiden hoitoon ja koronarokotuksiin.
Pula putkiasentajista
Suomessa on pulaa putkiasentajista. 
Putkiasentajia on niin vähän, että se hidastaa jo rakennusteollisuuden kasvua.
Uusilta putkiasentajilta myös vaaditaan paljon, koska alan työtehtävät ovat kasvaneet. Esimerkiksi lämpöpumput kuuluvat nykyään putkialan eli LVI-alan töihin.
LVI-ala houkuttelee nyt nuoria töihin ympäristösyillä. Hyvä talotekniikka vähentää rakennusten energiankulutusta ja päästöjä. Putkiasentaja saa siis tehdä tärkeää työtä, LVI-alalta kerrotaan.
Loppiainen
Torstaina Suomessa vietetään loppiaista. Loppiaista vietetään joka vuosi tammikuun 6. päivä. 
Loppiainen on viimeinen joulunajan juhla. Monet suomalaiset vievät joulukuusen ja joulukoristeet pois juuri loppiaisena.
Loppiainen on Suomessa vapaapäivä.
Junat ja bussit kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaan, ja esimerkiksi pankit ovat loppiaisena kiinni.
Monet kaupat ovat kuitenkin auki myös loppiaisena.
Sää
Loppiaisen sää on talvinen. 
Pohjoisesta alkaa virrata kylmää ilmaa, ja sää selkenee maan länsiosassa. Pohjoisen puoleinen tuuli saa ilman tuntumaan kylmältä.
Lumisateet vähenevät. Idässä ja pohjoisessa sataa kuitenkin vielä vähän lunta.
Pakkasta on torstaina 5 ja 20 asteen välillä.
Perjantaina pakkanen kiristyy. Silloin pakkasta on 10 ja 25 asteen välillä.
Perjantaina sää on selkeää ja enimmäkseen poutaista eli lunta ei sada.
Uudistus ruuhkautti Kela-taksit alkuviikosta – vastaava suunnittelija: "Kyydit ovat myöhässä ja puheluiden jonotusajat ovat liian pitkiä"
Kelan taksipalvelu uudistui vuodenvaihteessa. Nyt matkoja tarjoaa maakunnissa kaksi eri palveluntarjoajaa. Ongelmia on ollut alkuviikosta ympäri Suomea.
Kela-taksin tilauspuhelin on ollut alkuviikosta pahasti ruuhkautunut esimerkiksi Keski-Suomessa. Ongelmia on ollut myös monissa muissa maakunnissa.
Asiakkaille ongelmat ovat näkyneet erilaisina viiveinä ja myöhästymisinä. Pahimmillaan kyyti on jäänyt kokonaan saapumatta. 
– Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että joillain maakunta-alueilla on sellainen tilanne, että kyydit ovat myöhässä tai sitten puheluiden jonotusajat ovat liian pitkiä. Valitettavasti osalle asiakkaista on käynyt niin että kyyti ei ole tullut ollenkaan, kertoo Kelan vastaava suunnittelija **Anne Giss**.
Kelan taksipalvelu uudistui vuodenvaihteessa.
Esimerkiksi Keski-Suomessa matkoja tarjoaa nyt kaksi eri palveluntarjoajaa. Asiakas voi itse valita kummalta palveluntuottajalta matkan tilaa, ja kummalta katsoo esimerkiksi saavansa laadukkaampaa palvelua. Keski-Suomessa matkoja tarjoavat Taksi Helsinki ja Menevä Oy. Molemmat tarjoavat matkoja useissa muissakin maakunnassa. 
Taksi Helsingin toimitusjohtaja **Jari Kantonen** kertoo, että yhteydenottojen määrä yllätti heidät. 
– Valtakunnallisesti maanantaina meille tuli ennustettuun nähden kolme ja puoli -kertainen määrä puheluita. Vielä tiistaina määrä oli kaksinkertainen.
Tilanne on paranemaan päin
Kantosen mukaan ongelmat puhelinjonoissa ovat johtuneet heistä riippumattomista syistä. Tilanne näyttäisi olevan nyt kuitenkin paranemaan päin.
– Nyt näytti hyvältä tämä keskiviikkoaamu. Aletaan olla lähellä tavoiteprosentteja.
Myös Kelan vastaava suunnittelija Anne Gisskertoo, että puhelinjonot ovat olleet keskiviikkona Keski-Suomessa jo kohtuulliset ja palvelu on suurimmaksi osaksi toteutunut niin kuin pitää. Hän lukee ongelmat välittäjien kokemuksen puutteen syyksi.
– Tämä kahden palveluntuottajan malli on uusi kaikille, joten ensimmäisinä päivinä on aina tilanteita, joissa kaikki ei suju niin kuin pitäisi, Giss sanoo.
Kelan korvaamia taksimatkoja voi tehdä sairauden, raskauden, synnytyksen tai kuntoutuksen vuoksi. Kela korvasi vuonna 2020 Keski-Suomessa 167 000 matkaa, joista kertyi kustannuksia 10 miljoonaa euroa.
_Voit keskustella aiheesta 6.1.2022 kello 23.00 saakka._ 
**Lue myös:**
[Koronavuosi kasvatti Kelan taksilaskua miljoonilla euroilla – epidemia estää yhteiskuljetukset](https://yle.fi/uutiset/3-11850909)
[Kilpailu kelatakseista kiristyy vuodenvaihteen jälkeen: asiakas voi vertailla laatua ja palvelua kahden palveluntuottajan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12241616)
STM esittää koulujen siirtymistä etäopetukseen – opetusministeri Andersson: "Asiasta pitää keskustella koko hallituksen sisällä"
STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhilan mukaan päätöksen etäkoulusta tekee koronaministerityöryhmä kokouksessaan. THL:n Mika Salminen puolestaan pitää tärkeänä lähiopetuksessa jatkamista. 
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ehdottaa koulujen kevätlukukauden aloittamista etäopetusjaksolla, kertoo STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** Ylelle. 
– Esitimme tänään virkakunnan kysymyksen soteministeriryhmälle, että tulisiko koulujen osalta kuitenkin vielä pohtia etäopetusta, jotta pystyisimme vielä hieman edistämään rokotekattavuutta.
Etäkouluun siirtymisestä ei päätä soteministeriryhmä vaan poikkihallinnollinen koronaministerityöryhmä, Varhila lisää. 
Mitään päätöstä mahdollisesta etäkoulusta ei ole siis vielä tehty. 
Varhilan mukaan koronaministeriryhmän puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) päättää siitä, kokoontuuko ryhmä jo perjantaina vai mahdollisesti alkuviikosta. Koulujen kevätlukukausi alkaa monella paikkakunnalla maanantaina 10.1. 
Varhila ei halua täsmentää, kauanko mahdollinen etäkoulujakso kestäisi, mutta etäopetukseen pitäisi siirtyä heti joululoman jälkeen.
STM:n etäkouluesityksen taustalla on Varhilan mukaan nykyinen tautitilanne ja se, miten koulujen alku siihen vaikuttaa. 
– Huolemme siitä on suuri, kuinka paljon tartunnat mahdollisesti kasvavat koulujen alkamisen jälkeen, ja olemme erittäin huolissamme koulujen terveysturvallisuustilanteesta. 
Varhila lisää, että koronatilanteen hillitsemisessä on enää harvoja toimenpiteitä jäljellä. 
– Tämä on niitä toimenpiteitä, jotka toki ovat aivan viimesijaisia.
Jos koulut siirtyisivät lyhyeksi aikaa etäopetukseen, pystyttäisiin Varhilan mukaan sillä aikaa koulujen testausta järjestää nykyistä systemaattisemmaksi, ja altistumistilanteissa koululaisia myös testattaisiin nykyistä matalammalla kynnyksellä. Jäisi siis aikaa varautua.
– Tekisimme kokonaispaketin, johon tulisi tarkasteltua myös maskien käyttöä ja koululaisten rokottamista vielä paremmin.
"En pidä hyvänä tilannetta, jossa täysi-ikäistyneet toisen asteen opiskelijat voisivat mennä baariin, mutta eivät omaan kouluunsa."
Opetusministeri muistuttaa hallituksen periaatteesta 
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) ei tuoreeltaan lämpene STM:n ehdotukselle. 
– Asiasta pitää luonnollisesti keskustella koko hallituksen sisällä ja ministeriöiden kesken, jotta tiedämme, mitä tämän esityksen taustalla on.
Andersson ei ole nähnyt STM:n ehdotuksen sisältöä, mutta muistuttaa hallituksen linjaamasta periaatteesta, jonka mukaan lapsiin ja nuoriin kohdistetaan rajoituksia vain viimesijassa.
– Mikä tarkoittaa sitä, että kaikki muu (rajoittaminen) on tehty ensin, Andersson painottaa.
– Omalta osaltani en pidä hyvänä sellaista tilannetta, jossa esimerkiksi täysi-ikäistyneet, kahdesti rokotetut toisen asteen opiskelijat voisivat mennä baariin viettämään päivää, mutta eivät omaan kouluunsa.
Opetusministeri myöntää, että omikronmuunnos tuo omat haasteensa kouluarkeen, mutta samalla hän sanoo koulujen valmistautuneen kevätlukukauteen jo tiukennetuin terveysturvallisuustoimin ja 5-11-vuotiaiden rokotusten päässeen alkuun monessa kunnassa.
– Mielestäni on koko valtioneuvoston vastuulla katsoa rajoitusten kokonaisuutta, jotta ne noudattavat hallituksen aiemmin tekemiä linjauksia ja periaatteita, esimerkiksi lasten ja nuorten ensisijaisuutta.
.
Andersson myös muistuttaa, että alueilla on jo nyt mahdollisuus siirtää luokkia tai kouluja etäopetukseen, jos se katsotaan tarpeeksi. Ylipäätään päätösvalta etäkoulusta on alueilla eikä hallituksella.
– Hallitus voi antaa suosituksia, mutta päätösvalta on alueellisilla koulutuksen järjestäjillä, Andersson sanoo.
THL:n Salminen pitäisi kiinni lähiopetuksesta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salmisen** [mielestä lähiopetuksessa jatkaminen olisi tärkeää](https://yle.fi/uutiset/3-12258460), vaikka koulujen jatkuminen normaalisti todennäköisesti pahentaakin tautitilannetta. 
Suuri osa tartunnoista todetaan tällä hetkellä kouluikäisillä ja nuorilla. 
– Tietenkään emme voi välttää, ettei altistumisia ja tartuntoja tulisi kouluissa. Olemme nähneet, että suuria riskejä tähän ei näyttäisi liittyvän. Mutta tilanne on aika uusi siinä mielessä, että infektiopaine on näin korkea tällä hetkellä, Salminen [sanoi keskiviikkona koronakatsauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12259446). 
**Lue myös:** [Koulujen jatkuminen lisännee tartuntoja, mutta THL:n mukaan lähiopetus on tärkeämpää – kouluissa käytetään maskeja ja varaudutaan etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12258460)
Tarkistimme poliitikkojen faktat: Harry Harkimo vaati purkamaan löysän hallinnon, joka ei oikeasti ole niin löysä kuin hän väitti
Selvitimme, ovatko vaalikeskusteluissa esitetyt väitteet tosia, epätosia vai siltä väliltä. Voit myös itse kertoa näkemyksesi siitä, pysyikö poliitikko totuudessa.
Pysyvätkö poliitikot totuudessa aluevaalien keskusteluissa? Poimimme heidän esittämiään väitteitä tarkistettaviksi tammikuun vaalikampanjoiden aikana.
Arvioimme väitteitä asteikolla _tosi_, _epätosi_ tai _siltä väliltä_. Väite on tosi, kun sen sisältämät tiedot ovat totta, ja epätosi, kun sen sisältävät tiedot eivät pidä paikkaansa. Luokituksen siltä väliltä väite saa, jos se ei ole täysin totta muttei myöskään täysin epätosi.
Ennen faktantarkistuksemme lopputuloksen lukemista voit arvioida itse, mitä mieltä olet väitteen totuudenmukaisuudesta. Kun kerrot näkemyksesi painamalla väitteen alapuolella olevaa painiketta, näet tarkistuksemme lopputuloksen.
Väite: Julkiselta sektorilta jää työkyvyttömyyseläkkeelle 6 000 ihmistä vuodessa
"Meillä julkisella sektorilla jää vuosittain työkyvyttömyyseläkkeelle noin 6 000 henkilöä, ja näistä osa on myös sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöstöä. Tämä määrä on valtava, siitä tulee yhteiskunnalle miljardikustannukset." **– Keskustan varapuheenjohtaja Markus Lohi Ylen Vaalistartti: Puolueet kohtaavat -keskustelussa 4.1.2022**
**Perustelu:** [Kevan tilaston](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/mielenterveyssyista-alkaneiden-tyokyvyttomyyselakkeiden-kasvu-taittui-julkisella-alalla/) mukaan julkiselta puolelta siirtyy vuosittain työkyvyttömyyseläkkeelle noin 5 500 ihmistä. Vuonna 2020 työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyi noin 2 000 terveysalan ammattilaista ja vajaa 400 sosiaalialan työntekijää. Näihin lukuihin on laskettu myös määräaikaiset työkyvyttömyyseläkkeet sekä osatyökyvyttömyyseläkkeet.
Yleisin työkyvyttömyyseläkkeen syy ovat tuki- ja liikuntaelinten sairaudet, joiden perusteella eläkkeen sai 1 911 henkilöä. Toiseksi yleisimpiä olivat mielenterveydelliset syyt, joiden vuoksi eläke kirjoitettiin 1 706:lle. Masennuksen takia työkyvyttömyyseläkkeelle joutui noin 1 200 työntekijää. Suurin osa masennuksen vuoksi myönnetyistä työkyvyttömyyseläkkeistä oli määräaikaisia.
[Eläketurvakeskuksen mukaan](https://www.etk.fi/ajankohtaista/tyokyvyttomyyselakkeelle-siirtyneiden-maara-kaantyi-laskuun-koronavuonna/) Suomessa siirtyi vuonna 2020 työkyvyttömyyseläkkeelle kaikkiaan 19 100 ihmistä. Tilastossa ovat mukana sekä julkisen että yksityisen puolen työntekijät. Runsas puolet eli 53 prosenttia työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneistä oli naisia.
Vuonna 2020 Suomessa maksettiin työkyvyttömyyseläkettä noin 196 600 henkilölle. Summa oli yhteensä 2,4 miljardia euroa.
Väite: Neljännes sote-kuntayhtymän henkilöstöstä on hallinnossa
"Meillä on sairaanhoitopiireissä tosi paljon hallintoa, jossa on kiinni sairaanhoitajia, jossa on kiinni lääkäreitä. Ne pitää ehdottomasti purkaa. Jossain Siun sotessa on 25 prosenttia hallintoa, kun yrityksissä on yleensä 2,5 prosenttia hallintoa. Siellä on kauheasti löysää tilaa." **– Liike Nytin puheenjohtaja Harry Harkimo Ylen Vaalistartti: Puolueet kohtaavat -keskustelussa 4.1.2022**
**Perustelu:** Rajanveto suorittavan työn ja hallinnon välillä ei ole aina selvä, mutta Harkimon esittämä luku Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymästä Siun sotesta on väärä. [Siun soten mukaan](https://www.siunsote.fi/organisaatio) hallinnollisella ammattinimikkeellä työskentelee kaksi prosenttia henkilöstöstä. Hallinnon kulut muodostavat noin 2,6 prosenttia kuntayhtymän kokonaiskustannuksista.
Toinen tapa katsoa asiaa on selvittää, miten suuri osuus henkilöstöstä työskentelee esihenkilöinä. Siun soten henkilöstöstä 4,7 prosenttia on esihenkilötehtävissä. 3,5 prosenttia on lähiesihenkilöitä, jotka osallistuvat potilas- ja asiakastyöhön. Johtaja-nimikkeellä työskentelee 0,4 prosenttia henkilöstöstä.
Kolmas tapa on tutkia organisaatiota. Siun sotessa työskentelee 7 314 ihmistä, joista 778 kuuluu yhteiset palvelut -nimiseen toimialueeseen. Heistä osa tekee suoraa asiakas- ja potilastyötä, osa välillistä asiakas- ja potilastyötä ja osa lakisääteisiä hallinnollisia tehtäviä. Esimerkiksi välinehuolto ja logistiikka kuuluvat yhteiset palvelut -toimialueeseen.
Väite: Alle puolella kunnista on oma terveyskeskus
"Tällä hetkellä on tilanne, että alle puolella Suomen kunnista on oma terveyskeskus. Lopuilla, eli suurimmalla osalla, on sivuasema terveysasemana." **– Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kai Mykkänen Ylen Vaalistartti: Puolueet kohtaavat -keskustelussa 4.1.2022**
**Perustelu:** [Kuntaliiton tietojen](https://www.kuntaliitto.fi/sosiaali-ja-terveysasiat/palveluiden-jarjestaminen-ja-tuottaminen/kuntien-sosiaali-ja-terveystoimen-hallinto) mukaan Suomessa on 134 terveyskeskusta. Kuntia Manner-Suomessa on 293. Terveyskeskuksen palvelut omana toimintanaan järjestää 75 kuntaa, ja 26 aluetta toimi vastuukuntamallilla. Loput 33 terveyskeskusta ovat kuntayhtymien järjestämiä.
Väite: Lähes jokaisessa kunnassa on terveysasema
"Meillä on tällä hetkellä noin viitisensataa terveysasemaa Suomessa. Käytännössä olemme siinä tilanteessa, että joka kunnasta löytyy terveysasema." **– SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman Ylen Vaalistartti: Puolueet kohtaavat -keskustelussa 4.1.2022**
**Perustelu:** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuoden 2019 [selvityksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/138981/URN_ISBN_978-952-343-442-4.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan lääkärin vastaanottoa tarjoavia terveysasemia oli 510. Kuntaliiton mukaan Ahvenanmaa mukaan luettuna Suomessa on 309 kuntaa. Kuntaliiton sote-yksikön asiantuntijalääkäri **Tuula Kock** kuitenkin sanoo, että kukaan ei tiedä, onko aivan jokaisessa kunnassa terveysasema. Kockin mukaan ei ole myöskään olemassa tarkkaa määritelmää, joka kertoisi, millaisia palveluita terveysasemalla tarjotaan.
Väite: Hallitus siirtää EU:lle miljoonan kuukauden verran hoivarahaa
"Asetammeko me etusijalle suomalaisten hoidon vai esimerkiksi EU:lle menevät tulonsiirrot? Ne ovat samasta budjetista. EU:lle menee neljä miljardia rahaa. Hoitokuukausi ympärivuorokautisessa hoivassa maksaa 4 000 euroa. Hallitus kokoomuksen enemmistön tuella on siis vienyt Eurooppaan miljoona hoitokuukautta ympärivuorokautisesta hoivasta." **– Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Jani Mäkelä Ylen Vaalistartti: Puolueet kohtaavat -keskustelussa 4.1.2022**
**Perustelu:** Kuntaliiton arvion mukaan noin 4 000 euron kustannukset ympärivuorokautisesta hoivasta ovat melko lähellä totuutta – riippuen tosin siitä, puhutaanko brutto- vai nettokustannuksista. Kuuden suurimman kaupungin vertailussa kunnan omana tuotantona toteutetun palveluasumisen bruttokustannus on noin 4 770 euroa ja nettokustannus noin 3 870 euroa kuukaudessa. 
Suomi on nettomaksaja Euroopan unionissa. [Valtioneuvoston mukaan](https://valtioneuvosto.fi/-//10623/eu-jasenyys-maksoi-viime-vuonna-suomelle-141-euroa-asukasta-kohden) Suomi maksoi vuonna 2020 EU:lle runsaat 2,3 miljardia euroa ja sai takaisin vajaat 1,6 miljardia. Suomi siis maksoi EU:lle 781 miljoonaa enemmän kuin sai takaisin. Laskelmasta puuttuvat ne hyödyt, joita Suomi saa esimerkiksi sisämarkkinoista ja vapaasta liikkuvuudesta.
Koronakriisin vuoksi EU on ottanut käyttöön myös niin sanotun elpymisvälineen. Sen hinnaksi Suomelle tulee vuosina 2028–2058 noin 6,6 miljardia euroa. [Arvion mukaan](https://vm.fi/elpymisvaline) Suomi saa palautuksia elpymisvälineestä enintään 2,7 miljardia euroa. Elpymisvälineen periaatteena on, että keskimääräistä rikkaammat maat maksavat enemmän kuin muut.
Vaikka rahat vanhustenhoitoon tulevatkin tulevaisuudessa valtion budjetista, ei EU-tulonsiirroilla ja sote-rahoituksella ole keskenään kytkyä. On siis vaikea sanoa, että EU-rahat olisivat suoraan siirrettävissä laitoshoitoon.
Väite: Sairaanhoitajat saavat Ruotsissa ja Norjassa tuplapalkan
"Meiltä menee sairaanhoitajia Ruotsiin ja Norjaan. Ja niin kauan kun ukrainalaisella tai filippiiniläisellä sairaanhoitajalla on vaihtoehto mennä Ruotsiin tai Norjaan, joista saa melkein tuplapalkan verrattuna Suomeen, niin miksi ne tänne tulisivat?" **– Liike Nytin puheenjohtaja Harry Harkimo Ylen Vaalistartti: Puolueet kohtaavat -keskustelussa 4.1.2022**
**Perustelu:** Tilastokeskuksen mukaan Suomessa sairaanhoitajan keskimääräinen kokonaisansio on 2 885–3 309 euroa ja erikoissairaanhoitajan 2 875–3 109 euroa. Ruotsin tilastokeskuksen mukaan sairaanhoitajan ansio on 4 042–4 700 euroa ja erikoissairaanhoitajan 4 063–4 575 euroa. Norjan tilastokeskuksen mukaan sairaanhoitajan ansio on 5 088–5 427 euroa ja erikoissairaanhoitajan 5 305–5 763 euroa. Ruotsin ja Norjan kruunut on muunnettu euroiksi 5.1.2022 voimassa olleiden kurssien mukaan.
Ruotsissa sairaanhoitajien ansiot ovat noin 1,40–1,47-kertaiset ja Norjassa 1,65–1,85-kertaiset Suomeen verrattuna. Ansiot ovat Suomea korkeampia mutta eivät "melkein tuplapalkkoja".
[Vuonna 2017 tehdyn vertailun](https://sairaanhoitajat.fi/ammatti-ja-osaaminen/tilastoja-sairaanhoitajista-2/) mukaan Pohjoismaiden korkeimmat sairaanhoitajien palkat ovat Islannissa. Siellä sairaanhoitajien palkat ovat Suomeen verrattuna lähes kaksinkertaiset.
Väite: Kymmeniä tuhansia hoitajia työskentelee sote-alan ulkopuolella
"Meillä on kymmeniä tuhansia koulutettuja hoitajia, jotka ovat ehkä ulkomailla töissä tai ovat jollain muulla alalla." **– Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jussi Saramo Ylen Vaalistartti: Puolueet kohtaavat -keskustelussa 4.1.2022**
"Meillä on yli 70 000 sote-koulutuksen saanutta ammattilaista muissa töissä kuin siellä sote-alan töissä." **– Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Päivi Räsänen Ylen Vaalistartti: Puolueet kohtaavat -keskustelussa 4.1.2022**
**Perustelu:** [Tilastokeskuksen raportin](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/143512/Tr47_21.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan vuonna 2018 Suomessa oli 394 390 henkilöä, jotka olivat saaneet sosiaali- ja terveysalan koulutuksen. Heistä 92 481 oli työllistyneenä jollekin muulle kuin sosiaali- ja terveysalalle.
_Oikaisu 5.1.2022 kello 20.20: Korjattu tieto sairaanhoitajien palkkaeroista Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Alun perin jutussa kirjoitettiin, että Norjassa palkat olisivat 54–61 prosenttia korkeammat kuin Suomessa._
_Oikaisu 14.1.2022 kello 13.17: Korjattu virheellinen käsite sairaanhoitajien ansioista. Jutussa kirjoitettiin alun perin sairaanhoitajan peruspalkasta, kun tarkoitettiin keskimääräistä kokonaisansiota._
Kolmansia koronarokotteita jaetaan vaihtelevasti – Keski-Pohjanmaalla edetään maan kärkivauhtia, alle 50-vuotiaat odottelevat vielä vuoroaan Etelä-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla yli 12-vuotiaista jo yli kolmasosa on saanut kolmannen koronarokotteen. Esimerkiksi Seinäjoella uskotaan, että erot rokotustahdissa johtuvat maakuntien kokoeroista. 
Seinäjoella Areenan A-hallin käytävillä kulkee ihmisiä maskeissaan. Areenassa avattiin tällä viikolla uusi rokotusklinikka. Aiemmin rokotuksia on jaettu esimerkiksi Y-talolla ja aikuisneuvoloissa.
Uudella rokotusklinikalla hoidetaan jatkossa kaikki koronarokotuksiin liittyvät asiat puhelinpalveluista rokotuksiin. 
Klinikkaa varten palkattiin lisätyövoimaa viiden henkilötyövuoden verran ja samalla terveyskeskuksen omaan vastaanottotoimintaan saatiin lisää resursseja.
Seinäjoen terveyskeskuksen hoitotyön johtaja **Marketta Mäenpää** uskoo, että uusi klinikka helpottaa myös henkilökunnan kuormitusta.
– Täällä me keskitymme vain tähän yhteen tehtävään, Mäenpää sanoo.
Kolmansien rokotteiden jakotahti vaihtelee
Kolmansia rokotteita jaetaan pohjalaismaakunnissa eri vauhdilla. 
Keski-Pohjanmaalla kolmannet rokotukset etenevät koko maan kärkitahdilla ja siellä rokotteen on saanut jo yli kolmasosa yli 12-vuotiaista. 
Keski-Pohjanmaalla Soiten alueella kolmannen rokotteen saavat kaikki yli 12-vuotiaat, kun taas esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on rokotettu pääasiassa riskiryhmiä ja yli 60-vuotiaita.
– Yksi tärkeä syy on varmasti se, että meillä on maakunnallinen sote, ja me pystymme hoitamaan logistiikan joustavasti oman toiminnan sisällä. Rokotustoiminta on järkevöity tehokkaaksi, toteaa Soiten joukkorokotuksista vastaava **Jukka Aro**.
Aro uskoo, että myös siinä on eroja, miten aktiivisia ihmiset ovat rokotusten hakemisessa. Soiten alueella on pystytty myös lisäämään rokotusaikoja.
Rokotustoiminta on järkevöity tehokkaaksi.
Rokottajapula on [valtakunnallinen](https://yle.fi/uutiset/3-12242166). Henkilöstön määrä vaikuttaa Aron mukaan myös siten, kuinka paljon kukin rokottajapari ehtii vuoron aikana rokottaa. 
Marketta Mäenpää kertoo, että Seinäjoella yksi työpari rokottaa vuorossa keskimäärin 120 ihmistä. Uudella rokoteklinikalla on kuusi rokotuspistettä.
Maakuntien välisiä eroja Mäenpää selittäisi lähtökohtaisesti asukasmäärillä.
– Kokkola on pienempi alueena ja siellä on esimerkiksi yli 12-vuotiaita noin parikymmentä tuhatta vähemmän kuin Seinäjoen alueella. Uskon, että esimerkiksi tämä selittää eroja prosenttiosuuksissa maakuntien välillä, Mäenpää pohtii ja muistuttaa, että Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla kolmansien rokotteiden jakotahti on lähes sama. 
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on rokotettu kolmansilla rokotteilla vähän reilu neljännes yli 12-vuotiaista.
Seinäjoella avattiin viikolla 1 ajanvaraus kolmanteen rokotteeseen myös yli 50-vuotiaille. Vaihtelua rokotteiden jakamisessa on myös maakuntien sisällä. 
"Nyt aletaan kaivaa jo pussinpohjaa"
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän eli entisen Vaasan sairaanhoitopiirin alueella kolmansien rokotusten pääpaino on ollut tähän asti yli 60-vuotiaissa ja riskiryhmissä. 
Tavoitteena on kuitenkin kiristää tahtia myös muiden osalta ja osissa aluetta tarjotaan jo kolmosrokotteita yli 18-vuotiaille.
– Tämä tulee toki viemään aikaa ja tulee olemaan massiivinen projekti, koska puhutaan kymmenistä tuhansista rokotettavista, puntaroi Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtajaylilääkäri **Peter Nieminen**.
Niemisen mukaan Pohjanmaan rokotustahti on kuitenkin hyvä, mutta henkilöstöpula painaa.
– Nyt aletaan kaivaa jo pussinpohjaa oman henkilöstön suhteen. Se on ollut äärimmäisen kovilla jo koko pandemian ajan, eli apuvoimia tarvitaan, Nieminen kuvailee. 
Pohjanmaalla apua etsitään esimerkiksi etsimällä vapaaehtoisia rekrytointisivuston avulla. 
Pula tunnistetaan myös Seinäjoella ja Etelä-Pohjanmaalla.
– Henkilökunta sairastaa myös eikä sijaisia saada mistään, Marketta Mäenpää painottaa.
**Lue lisää:** [Infektioylilääkäri Juha Salonen: "Pohjanmaalla koronaepidemian pahin tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12259485)
[Koronarokotuksissa on ajoittain ruuhkaa – kolmosrokotuksia pistetään tiuhaan tahtiin Soiten rokotuspisteissä](https://yle.fi/uutiset/3-12259510)
[Mitä karanteenissa ja eristyksessä saa tehdä ja mitä ei? Lue täältä ohjeet, kun kaipaat tietoa positiivisen koronatestin tai altistumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12258296)
[Omikronin nopea leviäminen näkyy kauppojen hyllyillä, uhka myös teollisuudelle – "Poissaoloja tulee runsaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12258062)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osalllistua keskusteluun torstaihin 6.1. kello 23:een saakka._
Neljänsiä koronarokotuksia jaetaan nyt vakavasti immuunivajavaisille – Hanna Nohynekin mukaan omikron voi ratkaista sen, tarvitaanko nelosannos muillekin
Neljänsiä koronarokoteannoksia jaetaan nyt vakavasti immuunivajavaisille eli esimerkiksi syöpä- ja elinsiirtopotilaille. THL:n Nohynekin mukaan väestön tarve tehosteannoksille tulee selviämään muun muassa omikronin leviämisen mittaan.
Ensimmäisten koronarokotteiden antamisesta Suomessa tuli [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11715468) kuluneeksi vuosi. WHO:n ja ECDC:n [tutkimuksen mukaan](https://www.ecdc.europa.eu/en/news-events/who-ecdc-nearly-half-million-lives-saved-covid-19-vaccination) koronarokotteet estivät kuluneen vuoden aikana noin puolen miljoonan yli 60-vuotiaan eurooppalaisen kuoleman. Vertaansa vailla olevalla lääketieteellisellä voimannäytöllä kehitetyt rokotteet eivät ole kuitenkaan tuoneet rajoitustoimiin välitöntä helpotusta. Nyt jaetaan jo neljänsiä annoksia.
Neljännen rokoteannoksen piirissä ovat tällä hetkellä vakavasti immuunivajavaiset henkilöt. Näihin kuuluu esimerkiksi syöpäsairauteen sytostaattihoitoa saavat tai juuri elinsiirron saaneet potilaat. Elinsiirron läpikäyneet lääkitään immuunivastetta heikentävästi, jotta elimistö ei hylkisi uutta elintä. Tässä tilassa koronatartunta voisi olla katastrofi.
– Immuunivajavaisille 4. annos on ikään kuin normaalin immuniteetin omaavan ihmisen 3. annos, THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoo.
Neljännellä annoksella pyritään nostamaan immuniteetti valmiiksi kohtaamaan esimerkiksi kulovalkean lailla leviävä omikronvariantti. Isosta porukasta ei ole kyse: neljänteen piikkiin oikeutettuja on Nohynekin mukaan parikymmentätuhatta henkeä.
Ovatko rokotteet todella näin yksinkertaisia? Eli mitä enemmän suoneen pumpataan, niin sitä parempi?
– Jos immuunivajavuus on tarpeeksi vakava, niin ei tällainenkaan piiskaminen riitä, Nohynek sanoo.
Erilaisia rokotteita ja rokotusstrategioita
Ihmisen immuunijärjestelmän kohdatessa vieraan aineen, antigeenin, solut alkavat muodostamaan vasta-ainetta. Tästä kohtaamisesta syntyy muistia, jonka perusteella keho osaa jatkossakin saman antigeenin kohdatessaan ryhtyä toimiin. Useamman kerran rokottaminen nojaa siihen, että muisti aktivoituu uudelleen, kypsyy ja vasta-aineita syntyy enemmän. 
– Mitä tiheämmin välein rokotusannoksia annetaan, sitä vähemmän vasta-aineita syntyy suhteessa pidempiin annosväleihin, mutta saavutettu suoja kuitenkin paranee edes jonkin verran, Nohynek sanoo.
Perinteinen influenssarokote sisältää heikennettyä tai inaktivoitua virusta. Koronarokotteiden uusi, 20 vuoden kehitystyön lopputulos eli RNA-teknologia toimii niin, että ihmiseen ruiskutetaan koodia jolla elimistö muodostaa itse antigeenin joka käynnistää vasta-ainetuotannon.
– Voi olla, että RNA-rokotteet ovat kuten perinteiset inaktivoidut rokotteet, eli pitkäaikainen suoja vaatii useita annoksia, Nohynek sanoo.
Paljon on kiinni myös annosten aikaväleistä. Nohynek, joka toimii myös WHO:n koronarokoteryhmässä, seuraa koronarokotuksista kerääntyvää tutkimustietoa silmä kovana. Nyt kiikareissa on Israel, jossa kaikkia yli 60-vuotiaita rokotetaan neljännellä annoksella. Kaikki tiedeyhteisössä eivät usko uusien tiheästi annettujen tehosterokotteiden masssajakeluun.
– Tällaisen hyporesponssiteorian mukaan on mahdollista, että jos rokotetaan liian tiheään samanlaisella rokotteella, niin ei välttämättä saada toivottua vastetta immuunijärjestelmän väsyessä, Nohynek kertoo.
Jos tämä pitäisi paikkansa, voisi rokottaminen olla tehokkaampaa pitkillä annosväleillä ja vaihtelemalla rokotteita annosten välillä. Tämä on tutkimusaluetta, jota seurataan jatkuvasti niin THL:ssä kuin WHO:ssa.
Sinänsä Israelista saatavaa dataa ei voi suoraan verrata Suomeen, missä kahden ensimmäisen koronarokoteannoksen väli oli pidempi. Nohynekin mukaan on miltei selvää, että suomalaisten pidempi annosväli on ainakin lyhyellä ajalla tarkasteltuna johtanut parempaan suojaan esimerkiksi israelilaisiin verrattuna.
Vastaako sairastettu omikron yhtä rokoteannosta?
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että lähiaikoina merkittävä osa suomalaisista tulee kohtaamaan tai sairastamaan koronaviruksen omikronvariantin aiheuttaman taudin. Tuoko tämä kuinka vahvan immuniteetin isossa kuvassa?
– Kuinka kauan omikronin aiheuttama tartunta tai antaa suojaa? Vastaisiko sairastettu omikronvariantti yhtä rokoteannosta? Näitä pohdimme eri tutkimusryhmien kanssa, Nohynek sanoo.
Rokotetyössä isoin haaste on viive. Esimerkiksi omikronvarianttia varten voi olla turha tehdä räätälöityä rokotetta, jos se ehtii vyöryä koko maailman yli ennen kuin rokotteen jaosta on puhettakaan. Uuden RNA-rokotteen matka kehittelystä kliinisiin tutkimuksiin on noin 100 päivää. 
– Olemme aina yhden askeleen jäljessä. Sama kuin influenssan kanssa: päätökset influenssarokotteen virusten sisällöstä on tehtävä helmikuun loppuun mennessä, jotta valmistus ehtii syksyyn. 
Tällöin virusten valtasuhteet voivat olla jo muuttuneet, ja tästä johtuen harvoin päästään ideaalitilanteeseen rokotteiden ja virusten suhteen.
Nohynekin mukaan hyvä uutinen on se, että nykyiset Wuhanin viruskantaa vastaan tehdyt rokotteet toimivat omikronia vastaan varsin hyvin. Suojateho on 75 prosenttia kolmen rokotteen jälkeen, eli kolme neljäsosaa lievistäkin taudeista on estettävissä nykyrokotteella. Vakavankin taudin suhteen tilanne vaikuttaa toivokkaalta.
– Englannista tuore tutkimus kertoo, että suoja vakavaa sairaalahoitoa vaativaa tautia vastaan on 88 prosenttia, Nohynek sanoo.
Jos Covid-19 jää pysyvästi kiertämään maapalloa, saattaa se päästä myös osaksi jokasyksyistä rokotejakoa.
– Rokotevalmistajat tekevät paljon tutkivaa kliinistä työtä RNA-rokotteilla, siellä on influenssa-, RS-, metapneumo- ja muita viruksia työn alla, Nohynek kertoo.
Yksi tulevaisuuden skenaario onkin kaikkien respiratoristen virusten rokotecocktail.
– Tämähän olisi ideaali: mahdollisimman universaali rokote, jossa olisi yleispätevästi suojaa kaikkia edellämainittuja vastaan. Voisi riittää harvemminkin annettuna, Nohynek maalailee. 
**Lue lisää:**
[Hoitajien “pakkorokotuslakiin” jäi porsaanreikä, joka uhkaa vesittää lain: rokottamattomat kelpaavat sittenkin hoitamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258828)
[Helsingin koronatilanne on huonontunut nopeasti – kaupunki siirtyy tehostettuun valmiuteen ja varautuu varasairaalan käynnistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12259949)
Vilma Nissinen seuraa taas kotisohvaltaan kisoja, joissa hänen pitäisi olla antamassa olympianäyttöjä: "Viime viikko meni aika kanveesissa" 
Vilma Nissinen palasi Suomeen juuri ennen Tour de Skin alkua korona-altistumisen takia. Suomessa hän sairastui, mutta hänen koronatestinsä olivat negatiivisia. Nissinen arvelee sairastumisen johtuneen kovasta fyysisestä ja henkisestä kuormituksesta.
Maajoukkuehiihtäjä **Vilma Nissinen** ei kilpaile viikonloppuna Imatralla SM-kisoissa. 24-vuotias Vuokatti Ski Team Kainuun urheilija on kohdannut viime viikkoina huippu-urheilun varjopuolet.
Epäonni alkoi joulun jälkeen, kun [Nissinen joutui palaamaan Sveitsistä Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-12247004) 26. joulukuuta juuri ennen Tour de Ski -kiertueen alkua, koska hänen huonetoverillaan **Eveliina Piipolla** todettiin koronavirustartunta. 
– Olen Suomeen paluun jälkeen ollut kipeänä, mutta koronatestit ovat olleet negatiivisia koko ajan. En ole päässyt harjoittelemaan normaalisti, joten en uskalla lähteä Imatralle vielä starttaamaan. Sinne on vielä luvattu kylmää keliä. En vain ole siinä kunnossa, että pystyisin siellä hiihtämään, Nissinen kertoo puhelimitse.
Imatralla hiihdetään perjantaina pariviesti, lauantaina 10 ja 15 kilometrin väliaikalähdöt perinteisellä hiihtotavalla. Sunnuntaina ohjelmassa ovat sprintit. Yle välittää kisat suorana TV2:ssa, Areenassa ja radiossa Yle Puheella.
Nissinen arvioi sairastumisensa syyksi joulukuun tiukkaa kisarupeamaa ja kovaa kuormitusta. Rukan maailmancup-avauksen jälkeen Nissinen hiihti joulukuussa Norjassa Skandinavia Cupin kilpailun ja Ristijärven FIS-kisat joulun alla. Kisoja tuli kymmeneen päivään peräti viisi. 
Nissiselle kerrottiin ensin, että hän ei pääse mukaan Tour de Skille. Hän saikin paikan, mutta joutui lopulta palaamaan Suomeen. 
– Tässä on ollut niin paljon henkistä kuormaa, että luulen, että kroppa ei vaan kestänyt sitä, vaan iski tauti päälle. Aika vuoristorataa ollut, Nissinen huokaa. 
Olympianäytöt vähissä
Nyt Nissinen on toipumassa sairastelusta ja päässyt jo lenkillekin. Koska Tour de Ski ja Imatran SM-hiihdot jäävät väliin, ovat Nissisen toiveet olympiapaikasta himmenneet.
– Aika paljon on harmittanut se, että en todennäköisesti enää saa mahdollisuutta antaa olympianäyttöjä. Olen hiihtänyt yhden kisan, Rukalla pertsan kympin, ja senkin 22 asteen pakkasessa. En ole saanut mahdollisuutta edes näyttää, Nissinen harmittelee.
Nissinen sijoittui toistaiseksi kauden ainoassa maailmancup-startissaan Rukalla 44:nneksi. 
Viime vuonna Nissinen sai ajoitettua kuntonsa juuri tärkeimpään paikkaan. Hän hiihti uransa ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissa Oberstdorfissa sijat 22 ja 29. 
– Tällä kaudella sitä tuuria ei ole oikein ollut. Nytkin olen ollut hyvässä kunnossa, mutta istun siinä hyvässä kunnossa sohvalla katsomassa niitä kisoja, joissa minun pitäisi olla antamassa näyttöjä. Aika koominen tilanne, mutta se on urheilua, Nissinen sanoo.
– Jos olisin päässyt antamaan näyttöjä ja nähnyt, että oma taso ei riitä, se olisi ollut helpompi hyväksyä kuin se, että ei edes ole mahdollisuutta.
Planicassa vielä näytön paikka?
Nissisellä on mahdollisuus päästä antamaan olympianäyttöjä juuri ennen kuin olympialaisiin nimettävät urheilijat pitää viimeistään ilmoittaa. Planicassa Sloveniassa hiihdetään 22.–23. tammikuuta perinteisen hiihtotavan sprintit ja yhdistelmäkilpailut. Olympiajoukkueen viimeiset urheilijat nimetään 24. tammikuuta.
Olympiavalinnat mutkistuivat, kun maailmancupin osakilpailut 14.–16. tammikuuta Ranskan Les Roussesissa peruttiin koronatilanteen takia. 
Hiihtomaajoukkueen päävalmentajan **Teemu Pasasen** [mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-12259755) Les Roussesin viikonlopun piti olla viimeinen katsastus- ja näyttöpaikka olympialaisiin, sillä sen jälkeen maajoukkue siirtyy korkeanpaikan leirille valmistautumaan Pekingin olympialaisten vuoristo-olosuhteisiin. 
Pasasen mukaan Planican maailmancupin perusteella jaetaan vielä yhdestä kahteen paikkaa Suomen olympiajoukkueessa. Nissinen ei oikein usko omiin osakkeihinsa, vaikka pitääkin mahdollisena, että hän saattaa vielä päästä Planicaan näyttämään kyntensä.
– Planicassa ei ole varmaan niin paljon suomalaisia viivalla, että pystyisi joukkueen sisäistä vertailua tekemään. Paha mennä sanomaan, mutta en usko, että yhden viikonlopun näytöillä voidaan valita. Naisissa varsinkin on niin monta siihen ehdolla, Nissinen pohtii.
Suomen maastohiihtojoukkueeseen helmikuussa kisattaviin talviolympialaisiin on jo valittu **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**.
Neljän vuoden päästä uran pääkisat
Ennenaikainen paluu Tourilta ja sairastuminen saivat Nissisen pohtimaan olympiamatkansa kohtaloa. Päin naamaa lävähtänyt epäonni tuntui aluksi pahalta.
– Viime viikko meni aika kanveesissa. Nukuin, katsoin Netflixiä ja hiihtoa. Ei ruoka oikein meinannut maistua. Oli kiva katsoa, kun joukkue pärjäsi Tourilla. Se ei ole millään lailla itseltä pois. Mieluummin toki olisin ollut itse siellä hiihtämässä myös.
– Mutta ei auta jäädä murehtimaan asioita, joihin ei voi itse vaikuttaa. Viime päivät olen ollut jo ihan hyvällä mielellä, Nissinen kertoo.
Vuonna 2026 talviolympialaiset käydään Italiassa. Silloin 28-vuotias Nissinen toivoo olevansa uransa huipulla.
– Jos nämä olympialaiset menevät ohi, sitten menevät. Kyllä tässä aina muistaa sen, että tämä on vain urheilua. Mutta kun tähän satsaa kaiken ja on isot panokset pelissä, on pettymyskin aika iso. Onneksi neljän vuoden päästä on uusi mahdollisuus ja uran pääkisat. Pitää hoitaa asiat niin, että siellä pystyy olemaan viivalla, Nissinen sanoo.
**Lue myös:**
[Hiihtäjien olympiavalinnat aikaistuvat – suunnitelmat menivät uusiksi, kun tärkeä maailmancupin näyttöpaikka peruttiin](https://yle.fi/urheilu/3-12259755)
[Vilma Nissinen matkusti Sveitsistä kotiin korona-altistumisen takia – ei kilpaile Tour de Skillä ](https://yle.fi/urheilu/3-12247004)
[Vilma Nissinen katseli Rukan kisoja vuosi sitten kotisohvalta – nyt Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjä on viivalla ja päätavoitteena on Peking](https://yle.fi/uutiset/3-12198356)
[Vilma Nissinen on taklannut nuoren urheilijan vaikeat hetket taustatiiminsä tuella: "Välillä mennään päin puuta, mutta virheistä voi oppia"](https://yle.fi/urheilu/3-12147454)
Suuret kiinteistösijoittajat siirtävät vuokratalojaan kaukolämmöstä maalämpöön – syynä on halu säästää energiakuluissa ja vähentää päästöjä
Esimerkiksi työeläkeyhtiö Varmalla on parhaillaan käynnissä energiaremontteja useassa vuokrataloyhtiössä pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
Aiemmin maalämpöön päätyivät etenkin pientalot, joiden lähellä ei ollut kaukolämpöverkkoa. Kun Helsingin energiayhtiö Helen ilmoitti tänä syksynä nostavansa kaukolämmön hintaa 30 prosentilla, kiinnostus edullisempaan lämmitysenergiaan virisi kaupunkikeskustojen kerrostaloissa.
Kaukolämmön hinnan nousu näkyy nyt myös vuokra-asumisessa. Isot kiinteistösijoittajat siirtävät vuokratalojaan pois kallistuvasta kaukolämmöstä. Moni vuokrataloyhtiö lämpeneekin jatkossa maalämmöllä.
Esimerkiksi Vantaan Leinelässä porataan parhaillaan maalämpökaivoja työeläkevakuuttaja Varman vuokrataloyhtiön edustalla. Varmalla on energiaremontti käynnissä seitsemässä vuokrataloyhtiössä pääkaupunkiseudulla ja Turussa. Yhtiöissä on yhteensä yhdeksän asuinkerrostaloa.
Varman remonttikohteissa irtaudutaan kaukolämmöstä ja asennetaan maalämpöjärjestelmä sekä aurinkopaneeleita katoille. Nyt työn alla olevien remonttien lisäksi Varma on jo uusinut lämmityksen kolmeentoista vuokrataloyhtiöön, joissa on 23 kerrostaloa. Ja jatkoa on luvassa. 
Suomen suurimpiin kiinteistösijoittajiin kuuluva Varma omistaa rakenteilla olevat kohteet mukaan lukien seitsemänkymmentä asuinkerrostaloyhtiötä. Kohteissa on 4 200 asuntoa. 
Maalämpö on asuntosijoittajille yhtä aikaa ekoteko ja bisnestä
Asuntokohteisiin sijoittavat yhtiöt hakevat nyt parempia tuottoja siirtymällä kallistuvasta kaukolämmöstä edullisempaan maalämpöön.
Myös Varma odottaa energiaremonteista hiilijalanjäljen pienentymisen lisäksi merkittäviä säästöjä. 
– Tietenkin me tehdään tätä myös vastuullisuuden ja ilmastotavoitteiden takia, mutta Varmankin sijoituksilla on tarkoitus turvata eläkkeitä ja vakavaraisuutta, joten tuotto on tosi tärkeässä roolissa. Ja koska energiaremontit laskevat asumiskustannuksia, tämä on taloudellisestikin tosi kannattavaa meille, asuntosalkunhoitaja **Sarianna Sipola** Varmasta sanoo.
– Tässä kun tehdään energiaremontteja kymmeniin kohteisiin, kyseessä on miljoonainvestoinnit. Ne onneksi maksavat itsensä takaisin. 
Energiaremontti kannattaa tehdä jopa uudehkoihin taloihin
Myös muut isot kiinteistösijoittajat ovat huomanneet, kuinka paljon tuottoa kiinteistösijoituksesta voi saada säästämällä energiakuluissa.
– Viime vuosina maalämpöinvestoinnit ovat tulleet teknologian kehittyessä huomattavasti edullisemmiksi ja takaisinmaksuajat ovat lyhentyneet. Tämän takia näitä investointeja kannattaa tehdä aika uusiinkin kohteisiin, toimitusjohtaja **Markku Mäkiaho** OP Kiinteistösijoituksesta sanoo.
Mäkiahon mukaan investointien takaisinmaksuajat vaihtelevat kohteesta riippuen kahdeksasta viiteentoista vuoteen.
– Sen jälkeen puhutaan noin 65 prosentin säästöistä energiakuluissa. Lämpökulu itsessään putoaa nollaan, mutta sähkön kulutus nousee. 
Suomen suurimmalla asuntorahastolla OP-vuokratuotolla on tehty tai tekeillä maalämpöratkaisu viidessä asuinkiinteistössä Helsingissä ja Tampereella. Kohteet ovat kaikki uudehkoja tai rakenteilla olevia kerrostaloja.
OP-Vuokratuotto on OP Kiinteistösijoituksen hallinnoima sijoitusrahasto, joka omistaa noin kuusituhatta valmista ja noin kuusisataa rakenteilla olevaa asuntoa.
Maalämpöä menee nyt kaupaksi isoihin kerrostaloihin 
Maalämpöjärjestelmiä asentavassa Rototecissa maalämmön suosio takaa, että töitä riittää pitkäksi aikaa.
– Maalämmön myyntihän on suorastaan räjähtänyt viime aikoina. Tosi monet taloyhtiöt ovat siirtymässä maalämpöön kustannussäästöjen ja ilmastohyötyjen takia, Rototecin markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Joanna Viileinen** sanoo.
– Maalämpöjärjestelmiä menee yhä enemmän suuriin kiinteistöihin. 
Myös muut uudet energiaratkaisut valtaavat alaa, koska yhä useampi taloyhtiö tuottaa itse oman energiansa 
Isännöintiliitossa on ennustettu, että tämän vuosikymmenen loppuun mennessä yli puolella taloyhtiöistä on katolla aurinkoenergiaa.
– Jollakin aikavälillä mennään sellaiseen maailmaan, jossa kiinteistöt entistä enemmän tuottavat itse tarvitsemaansa energiaa, vaikuttamis- ja tutkimusjohtaja **Tuomas Viljamaa** Isännöintiliitosta ennustaa.
OP Kiinteistösijoituksen Mäkiaho korostaa sen merkitystä, että taloyhtiöt ovat omavaraisia energian tuotannon ja hinnoittelun suhteen. 
– Emme ole sitten tulevaisuudessa niin riippuvaisia energiayhtiöiden kaukolämmön ja sähkön hinnoittelusta. 
_Voit keskustella aiheesta 6.1. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Puhtaampi maalämpö houkuttelee kaukolämmön kallistuessa, mutta sopiiko se juuri sinun taloyhtiöösi? Näillä nyrkkisäännöillä pääset jyvälle](https://yle.fi/uutiset/3-12112001)
Kiteellä valunut puutavararekasta dieseliä maahan, paikalla laajat vahingontorjuntatyöt
Valtatiellä 6 Kiteellä tapahtunut öljyntorjuntatyö on sulkenut toisen tien kaistoista. 
Kiteellä on keskiviikkona iltapäivällä käynnistynyt suuri vahingontorjuntatehtävä. 
Valtatiellä 6 Siikavaaran kohdalla puutavararekan polttoainesäiliö vaurioitui mekaanisen vian vuoksi. Säiliöstä levisi dieseliä tien reunaan ja ojaan. 
Ensitieto onnettomuudesta tuli kello 15 jälkeen, ja paikalle tuli pelastusyksiköitä Joensuusta, Kesälahdelta ja Kiteeltä. 
Paikalle tulee lisää torjuntakalustoa, ja tarvittaessa alueella tehdään maansiirtotöitä pohjaveden ja vesistöjen suojaamiseksi. Työn arvioidaan kestävän useiden tuntien ajan. 
Paikalla on vain toinen ajokaista käytössä, ja pelastajat ohjaavat liikennettä. 
Porin perusturvan tartunnanjäljitys pahasti ruuhkautunut: Puheluissa jopa yli viikon viive
Porin perusturva pystyy soittamaan positiivisen koronatestituloksen saaneille vasta noin 7-9 päivää tekstiviestin saapumisen jälkeen.
Porin perusturvan tartunnanjäljitys on ruuhkautunut pahoin. Koronatartuntoja on todettu viime aikoina niin runsaasti, että perusturva ehtii soittaa positiivisen testituloksen saaneille vasta noin 7-9 päivää tekstiviestin saapumisen jälkeen.
Perusturva muistuttaa tiedotteessaan, että näytteenotossa annettuja ohjeita on syytä noudattaa ja pysyä omaehtoisessa karanteenissa, kunnes virallinen testitulos saapuu. Positiivisesta tuloksesta tulee tekstiviesti, jossa annetaan ohjeet ja neuvotaan, mistä lisätietoja karanteenista ja eristyksestä voi lukea.
Ylimääräisiä puheluita perusturvan numeroihin kannattaa välttää, sillä ne lisäävät ruuhkaa. Tällaisia yhteydenottoja ovat esimerkiksi pyynnöt työpaikalle toimitettavista todistuksista.
Perusturva ohjeistaa positiivisen testituloksen saaneita ottamaan itse yhteyttä henkilöihin, joita he ovat tavanneet mahdollisena tartuttavuusaikana. Heitä voi ohjeistaa tarkkailemaan omaa olotilaansa tartuntojen leviämisen estämiseksi.
Porin perusturva aikoo ottaa lähiaikoina käyttöön sähköisen järjestelmän, jonka kautta tartunnanjäljitykseen liittyvä selvitys helpottuu.
Lisäkäsille tarvetta 
Porin perusturva on kutsunut terveysalan ammattilaisia lisätöihin koronaan liittyviin tehtäviin. Se ei ole vielä ehtinyt ottaa yhteyttä kaikkiin apuaan tarjonneisiin.
Lisäkäsiä kaivataan edelleen.
–Perusturva kiittää kaikkia jo ilmoittautuneita ja kehottaa odottamaan yhteydenottoa. Koska osaajia tarvitaan monenlaisiin työtehtäviin, voivat uudet ammattilaiset yhä ilmoittautua, tiedotteessa todetaan.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12239170)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Näin sisärajavalvonta on purrut Lapissa: Torniossa käännytykset ovat tippuneet 20–50:een päivässä, lentoasemilta käännytetty vain tusina viikossa
Suomi ja Ruotsi tiukensivat koronamääräyksiä viime viikon tiistaina. Suomi on palauttanut sisärajavalvonnan ja Ruotsi on lisännyt rajatarkastusten tekemistä.
Suomen ja Ruotsin rajalla Torniossa ja Haaparannalla takaisin käännytettyjen määrä on vähentynyt. Molemmat maat tiukensivat rajavalvontaa viikko sitten.
– Ensimmäisinä päivinä Suomen puolelta opastettiin takaisiin Ruotsin yli sata henkilöä päivittäin, mutta nyt tilanne on tasoittunut. Nyt määrät ovat olleet 20 ja 50 välillä, kertoo kapteeniluutnantti **Tapio Kulmala** Länsi-Suomen merivartiostosta.
Ruotsi palautti rajatarkastukset jo ennen joulua. Aluksi Haaparannalla tehtiin vain pistotarkastuksia, mutta viime viikon tiistaista alkaen rajatarkastuksia on tehty vuorokauden ympäri.
Viime viikon tiistaina Haaparannan poliisi käännytti kello 17:ään mennessä [400 maahantulijaa takaisin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12251467). Kulmalan mukaan tilanne on kuitenkin tasoittunut myös Ruotsin puolella.
– Alussa määrät olivat suuria, mikä johtui siitä, että ihmiset eivät olleet vielä tiedostaneet uusia määräyksiä. Alun jälkeen tilanne on tasoittunut puolin ja toisin, Kulmala kertoo.
**Lue myös:** [Ruotsi alkaa vaatia negatiivista koronatestiä lähes kaikilta maahan tulijoilta – uusi määräys astuu voimaan tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12247089)
Lapin lentoasemilta käännytetty 12 henkilöä
Lapin rajavartioston rajatoimiston päällikkö **Antti Virta** kertoo, että reilu viikko sitten alkaneiden sisärajatarkastusten yhteydessä Lapin lentoasemilla on tehty 12 käännytyspäätöstä. Niistä kahdeksan on tehty Rovaniemellä ja neljä Kittilässä.
Ruotsin ja Norjan vastaisen rajan pienillä rajanylityspaikoilla sen sijaan ei ole tehty yhtään käännytyspäätöstä.
– Osa tulijoista on ohjattu takaisin täydentämään maahantulon edellytyksiä eli hankkimaan vaadittu koronatesti, Virta kertoo.
Takaisin käännytys ei herätä suuria tunteita
Kapteeniluutnantti Tapio Kulmala kertoo, että Torniossa takaisin käännyttämiseen on suhtauduttu neutraalisti.
– Ei ole ollut suurempia vaikeuksia. Uudet säännöt eivät ole olleet ihan tiedossa, mutta pääasiassa suhtautuminen on ollut neutraalia. Ei ole tullut vaikeita tilanteita, hän kertoo.
Kaikkiaan rajavalvonnan palauttaminen on onnistunut Torniossa hyvin, eikä suurempia ongelmia ollut.
Uutena vuonna Tornio järjesti ilotulituksen ja Haaparanta siitä tunnin myöhemmin. Rajalla asuvat ovat perinteisesti seuranneet molempia tulituksia. Tämäkään ei lisännyt käännytettävien määrää.
– 31. joulukuuta Suomen puolelta opastettiin takaisin Ruotsiin 24 henkilöä. Se ei ole kovin suuri määrä, kun sitä vertaa siihen, että tuona päivänä Suomeen saapui yli 3 000 henkilöä, Kulmala sanoo.
Rajanylittäjien määrä on vähentynyt Torniossa
Rajanvalvonnan palauttaminen ja kiristyneet koronamääräykset ovat vähentäneet rajanylittäjien määrää.
– Ne ovat laskeneet selkeästi. Viime viikolla liikennettä oli noin 40 prosenttia vähemmän kuin toissa viikolla. Eilen maanantaina liikennemäärä puolittui verrattuna edelliseen maanantaihin, Kulmala kertoo.
Maanantaina 3. tammikuuta rajan ylitti Torniossa yli 8 000 henkilöä. Luvussa ovat mukana ylitykset molempiin suuntiin ja tulijoita on suunnilleen yhtä paljon kuin menijöitä.
Toki viime viikot ovat olleet joulun ja uuden vuoden vuoksi arjesta poikkeavia.
– Kun arki alkaa, niin nähdään tarkemmin, mihin lasku asettuu, Kulmala toteaa.
Tiistaina 4. tammikuuta rajan ylitti Torniossa noin 8 700 henkilöä. Edellisenä tiistaina, jolloin rajatarkastukset palautettiin kello 15, rajan ylitti noin 6 500 henkilöä.
Pienillä paikoilla liikkuvat lähinnä rajaseudun asukkaat
Pienillä paikoilla rajalla ei ole tapahtunut juurikaan muutosta, koska suurin osa liikenteestä on rajaseudun asukkaiden ylityksiä ja rajayhteisön asukkaat ja saamelaiset on vapautettu tiukasta enintään 48 tuntia vanhan koronatestin vaatimuksesta.
Lapin pienillä rajanylityspaikoilla rajatarkastuksia ei tehdä vuorokauden ympäri.
– Aukioloja ei ole kuitenkaan rajoitettu. Norjan vastaisella rajalla teemme yhteistyötä tullin kanssa tietyillä paikoilla, Virta kertoo.
**Lue myös:** [Norjalaiset rajayhteisön asukkaat pääsevät nyt helpommin Suomeen: enintään 48 tuntia vanhaa negatiivista koronatestiä ei enää vaadita](https://yle.fi/uutiset/3-12252294)
Utsjoella asuva mutta Norjan puolella työskentelevä **Ellen Ravna** kulkee säännöllisesti rajan yli. Hän pitää rajanylitykseen liittyviä muuttuvia sääntöjä hankalina, sillä ne haittaavat normaalia elämää tilanteessa, jossa on totuttu käymään sukulaisissa ja kaupoilla naapurimaassa. 
– Tiedän monta sellaista, jotka eivät jaksa enää käydä rajan toisella puolella, koska rajanylitykseen liittyy sääntöjä. Heitä on sekä Norjassa että Suomessa. Ihmiset pelkäävät, että eivät osaa hakea ja näyttää tarvittavia asiapapereita. Myös täällä Utsjoella on ihmisiä, jotka eivät enää käy Norjassa, koska rajan ylittävän pitää rekisteröidä itsensä netissä. 
– Olen yrittänyt auttaa monia Norjan rajan ylitysasiossa, mutta siltikin rajanylitys on ollut liian vaikeaa joillekin.
_Edit 7.1. 2022 kello 13.41: Ingressissä ollut lause "Molemmat maat ovat myös palauttaneet sisärajavalvonnan" on muutettu muotoon "Suomi on palauttanut sisärajavalvonnan ja Ruotsi on lisännyt rajatarkastusten tekemistä"._
[Ruotsi on vaatinut negatiivista koronatestiä tiistaista lähtien – myös satoja suomalaisia on käännytetty rajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12251467)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.1. kello 23 saakka._
Tiedätkö missä Riika on? Osaatko sijoittaa Oslon oikein? Testaa, kuinka kartalla olet Euroopan kaupungeista!
Klikkaa karttaa ja katso, miten lähelle kaupungin keskustaa osut. Osaatko sijoittaa oikeille paikoilleen kaikki 27 kaupunkia?
Retkiluistelurataa tekevä traktori uppoaa jäihin Kuopiossa harva se vuosi – katso videolta, miten viikon järvessä ollut kone saatiin nyt ylös
Retkiluistelurataa tekemässä ollut traktori upposi jäihin viime viikolla Kuopiossa. Onnettomuus ei ollut ensimmäinen laatuaan. Vastaavia tapauksia on sattunut Kuopiossa ainakin viisi kertaa kymmenen viime vuoden aikana.
Kallaveden jäihin [viime viikolla uponnut traktori](https://yle.fi/uutiset/3-12248885) saatiin nostettua maihin Kuopiossa.
Kallaveden jäälle rakennetaan parhaillaan luonnonjäärataa retkiluistelijoille. Jää petti yhden traktorin alta viime viikon tiistaina, ja noin 2 000 kiloa painanut pienoistraktori upposi jäihin hyttiä myöten.
Vastaavia onnettomuuksia on sattunut viime vuosina useita. Työnjohtaja **Kai Aho** Kuopion kaupungilta muistelee, että traktori on uponnut kesken jääradan teon noin viisi kertaa kymmenen viime vuoden aikana. Välillä se on uponnut pohjaan asti, välillä pintajäihin. 
– Tämä alkaa olla enemmän tapa kuin poikkeus, Aho toteaa.
Jää tutkitaan huolellisesti
Luistelurata ulottuu Kallavedellä laajalle alueelle, sillä se on valmiina jopa 12,5 kilometrin pituinen ja leveydeltään 10–20 metriä.
– Jäätilannetta on mahdotonta arvioida etukäteen joka kohdasta sataprosenttisella varmuudella, Aho sanoo.
Tänäkin vuonna jäätä oli tutkittu ja kairattu etukäteen. 
Aho arvioi, että uusi aallonmurtaja on saattanut vaikuttaa virtauksiin ja jään vahvuuteen. 
Kuljettaja ehti hypätä traktorista pois, koska tähän aikaan vuodesta työtä tehdään turvallisuussyistä ovi auki. Tilanteeseen oli varaudutte, ja kuljettajalla oli yllään kelluntahaalarit ja naskalit. 
Sentti sentiltä ylös taljojen avulla
Traktori saatiin tänään nostettua maihin useita tunteja kestäneessä operaatiossa. Onnettomuuden jälkeen traktoria oli pönkätty puuparruilla, jotta se ei vajonnut järven pohjaan asti. 
Traktorin ympärille liu’utettiin jäätä pitkin kehikko. Traktori kiinnitettiin taljoihin ja sen jälkeen se sahattiin jäistä irti. 
– Käsipelillä taljoja nitkutettiin sentti sentiltä ylöspäin, Aho kertoo.
Nosto-operaatio sujui suunnitellusti.
Jäärata ja traktorin uppoaminen ovat kiinnostaneet kuopiolaisia. Kuopion liikuntatoimelle on tullut runsaasti vinkkejä ja palautetta tapahtuneesta.
– Monenlaista mielipidettä on, miten homma pitäisi hoitaa, Aho hymähtää.
Tänä vuonna jäärataa on päästy rakentamaan tavallista aikaisemmin. Usein jäille on päästy vasta tammikuun puolivälin jälkeen. Traktoria kevyemmillä mönkijöillä retkiluistelurataa ei pysty tekemään. 
_Aiheesta voi keskustella 6.1.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kallavedelle tehdään retkiluistelijoiden jäärataa: jää petti traktorin alta ja kone upposi hyttiä myöten jäihin – kuljettaja ehti hypätä pois](https://yle.fi/uutiset/3-12248885)
Haavisto: Venäläisten palkkasoturien tulo Maliin voi vaarantaa myös suomalaissotilaiden turvallisuuden
Kansainvälisten tiedotusvälineiden mukaan venäläinen palkkasotilasyhtiö Wagner on tuonut joulukuussa sotilaitaan läntisessä Afrikassa sijaitsevaan Maliin.
Venäläisen Wagner-palkkasoturiosaston mahdollinen tulo länsiafrikkalaiseen Maliin on huono uutinen, sanoo ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Suomen ulkoministeriöllä ei ole vielä vahvistettua tietoa Wagner-palkkasotilaiden tulosta Maliin. Siitä on kuitenkin vahvoja viitteitä. Muun muassa  Le Monde -lehti uutisoi asiasta jouluaattona Ranskan hallituksen tietoihin viitaten, jaFrance24-uutiskanava on julkaissut venäläisten sotilaskoneiden lentotietoja.
Haavisto luonnehtii Wagner-yhtiön sotilaita paramilitääreiksi eli puolisotilaallisiksi joukoiksi. Wagner-yhtiön sotilaita on ollut mukana ainakin Itä-Ukrainan, Libyan ja Keski-Afrikan tasavallan konflikteissa.
Malin hallitus on kiistänyt Wagner-sotilaiden tulon maahan. 
Turkkilainen Anadolu-uutistoimisto kertoo saaneensa vahvistuksen 500 Wagner-sotilaan saapumisesta.
Uhka ihmisoikeuksille ja suomalaisille sotilaille 
Mali on epävakaa valtio, jossa on tapahtunut kahden vuoden aikana kaksi sotilasvallankaappausta. Maassa toimii myös useita islamilaisia terroristiryhmiä, joiden toiminnan pelätään vaikuttavan myös Eurooppaan.
Malissa toimii useitakin kansainvälisiä kriisinhallintaoperaatiota, joista Suomi on mukana EU:n koulutusoperaatiossa. Siinä EU-maista tulleet sotilaskouluttajat antavat koulutusta Malin armeijalle. Suomesta on mukana 12 henkilöä.
Haaviston mukaan Wagner-joukkojen mahdollinen tulo Maliin aiheuttaa riskin kriisinhallintaoperaatioille, koska Wagneriin liittyen on raportoitu ihmisoikeusloukkauksia ainakin Libyassa ja Keski-Afrikan tasavallassa.
Wagner-palkkasotilaiden tehtävänä Malissa on mahdollisesti paikallisten sotilaiden kouluttaminen ja ehkä myös terrorisminvastainen toiminta.
– Tässä on se ristiriita, että jos eri tahot kouluttavat samoja joukkoja, minkä normien mukaan koulutetaan ja mikä on lopputulema? Kansainvälisissä koulutusoperaatioissa ihmisoikeus- ja demokratiakysymykset on sisäänrakennettu, Haavisto kertoo.
Jos eri kriisinhallintajoukot toimivat eri suuntiin, tilanne voi muodostua vaaralliseksi itse kriisinhallitsijoille, hän jatkaa.
– Jos tällaiset paramilitaarit joukot törmäävät tavallisiin kriisinhallinta- ja rauhanturvaoperaatioihin, ei voi tietää, millaisin normein ja pelisäännöin toimitaan, joten tämä luo riskin ja uhan.
Haavisto pelkää Wagner-joukkojen tulon voivan heikentää myös Malin demokratia- ja ihmisoikeuskehitystä.
Ei merkitystä Suomen ulkopolitiikalle
Venäjä on kiistänyt käyttävänsä palkkasotilaita. EU arvioi kuitenkin, että Wagnerilla on vahva tuki Venäjän hallinnolta, Haavisto sanoo.
Hän ei usko, että Malin tilanteella olisi vaikutusta Suomen ja Venäjän suhteisiin. Malin tilannetta käsitellään EU-tasolla.
Haavisto näkee, että Wagnerin kautta Venäjä on aktivoitumassa uusilla alueilla. Wagnerin palkkasotilaiden tulo on hänen mukaansa uusi komponentti kriisialueille.
Miksei Suomi tuominnut?
16 länsimaata, joiden joukossa ovat esimerkiksi Ruotsi ja Viro,tuomitsi joulukuun lopulla Wagner-joukkojen tulon Maliin.
Suomi ei ollut julkilausuman allekirjoittajien joukossa. Haavisto arvelee, että kyseiset maat kuuluivat Takuba-sotilasoperaatioon, jossa Suomi ei ole mukana. 
Allekirjoittajiin kuului tosin myös Saksa, joka ei ole Takuba-operatiossa, mutta on Suomen kanssa koulutushankkeessa.
Haavisto ei haastattelussa muistanut, oliko Suomelle tullut pyyntö allekirjoittaa lausunto.
Haaviston mukaan asia on kuitenkin EU-tasolla noussut esiin.EU asetti joulukuun alussa pakotteita Wagner-ryhmälle, koska sen oli todettu syyllistyneen ihmisoikeusloukkauksiin Lähi-idässä, Afrikassa ja Ukrainassa.
Malin tilannetta on viimeksi käsitelty tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunnan kokouksessa syksyllä.
Lisää vai vähemmän suomalaisia Maliin?
Suomen hallituksella on alustava päätös, jonka mukaan Maliin olisi lähetetty kahdeksan sotilasta lisää vielä viime vuoden puolella. Päätöstä ei ole toteutettu. Haaviston mukaan syynä ovat EU:n aikatauluihin liittyvät ongelmat.
Hallitus on myös suunnitellut, että Malin operaation laajuus nousee 55:een henkilöön tänä vuonna. Malin tilannetta seurataan nyt tarkasti ja uusia päätöksiä tehdään havaintojen mukaisesti, Haavisto kertoo.
Suomen hallitus on asettanut Afrikan kriisinhallintatoiminnan painopistealueeksi. Valmistelussa on myös koulutusoperaatio Pohjois-Mosambikissa.
**Lue lisää**:
[Suomi lähettää seuraavaksi sotilaitaan Afrikkaan alueelle, jonne kosiskellaan myös venäläistä palkka-armeijaa – mitä Suomi Sahelista oikein tahtoo?](https://yle.fi/uutiset/3-12127263)
[Venäläisiä palkkasotilaita puuhataan Maliin, jonne Suomi aikoo lähettää lisää sotilaita – Ranska ja Saksa ​viestivät, että operaatioiden jatko on vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-12104901)
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä haluaa kahden viikon jatkon liikunta- ja virkistystilojen sulkemiselle
Yksilöliikuntapaikkoja, kuten kuntosaleja ei päästetä vielä pannasta, koska pandemiaryhmä haluaa yhteneväiset rajoitukset naapurimaakuntien kanssa.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä on päättänyt esittää aluehallintovirastolle, että se jatkaisi maakunnassa liikunta- ja virkistystilojen sulkua kahdella viikolla. Tällä hetkellä sulku on voimassa 12. tammikuuta asti. Rajoitus jatkuisi seuraavat kaksi viikkoa 13. tammikuuta alkaen.
Rajoitukseen tulisi kuitenkin yksi pieni muutos niin, että päätöksen ulkopuolelle rajatun lasten ja nuorten ohjatun harrastustoiminnan ikärajaa nostettaisiin vuonna 2004 ja sen jälkeen syntyneistä vuonna 2003 ja sen jälkeen syntyneisiin.
– Tämä mahdollistaisi A-juniori-ikäisten joukkueiden harrastustoiminnan, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Juhani Grönlund** kertoo pandemiaryhmän tiedotteessa.
Pandemiaryhmä pohtii rajoituksia viikoittain. Keskiviikkona ryhmä keskusteli myös yksilöliikuntapaikkojen rajaamisesta liikunta- ja virkistystilojen sulun ulkopuolelle.
Toistaiseksi ryhmä ei nähnyt tätä tarkoituksenmukaisena. Pandemiaryhmä katsoo, että rajoitusten on syytä olla yhteneväiset naapurimaakuntien, kuten Päijät-Hämeen ja Uudenmaan kanssa, jotta liikenne maakuntien välillä ei lisääntyisi väljempien rajoitusten toivossa.
Koulut jatkavat lähiopetuksessa
Koululaiset ja opiskelijat palaavat joululomiltaan lähiopetukseen. 
– Vaikka tartuntamäärät ovat ennätyksellisiä ja tilanne vaikea, Suomen hybridistrategian mukaan lapsiin ja nuoriin kohdistuvat rajoitustoimet ovat viimesijaisia. Nämä muut toimet ja niiden vaikutukset täytyy katsoa siis ensin. Vaikutuksia tilojen sulkemisista voidaan nähdä vasta viikon-parin jälkeen aikaisintaan, Grönlund muistuttaa tiedotteessa.
Koronatartuntojen ilmaantuvuus [on noussut Kanta-Hämeessä jälleen ennätystasolle](https://yle.fi/uutiset/3-12259590). Luku on nyt 861 kahden viikon jaksolla 100 000 asukasta kohden.
Sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on kasvussa, mutta suurimmaksi ongelmaksi pandemiaryhmä nostaa sen, miten sosiaali- ja terveyspalveluissa riittää henkilöstöä. Useissa kunnissa, kuten myös keskussairaalassa on jo rajattu kiireettömien palvelujen saatavuutta.
Lisää koronauutisia Kanta-Hämeestä [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12239226).
**Lue myös:**
[Riihimäellä rajataan sote-palveluja heikentyneen koronatilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12260311)
[Janakkala supistaa kiireetöntä hoitoa, jotta henkilökuntaa riittäisi koronatoimiin](https://yle.fi/uutiset/3-12253673)
Koulujen alku lähiopetuksessa huolestuttaa Pohjanmaalla – Christina Knookala: "Olemme katsoneet plussat ja miinukset kahden pahan väliltä"
Peruskoulut alkavat Vaasassa perjantaina 7.1. Maskisuositus kouluissa laajenee 4.-5.-luokkalaisille.
Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän alueella koronatilanne on pahempi kuin aikaisemmin. Siksi monissa kodeissa pohditaan, alkavatko koulut lähiopetuksessa tai etänä.
Vaasan kaupungin sivistystoimen johtaja **Christina Knookalan** mukaan päätös pitää: koulut Vaasassa alkavat lähiopetuksessa perjantaina.
– Olemme katsoneet plussat ja miinukset kahden pahan väliltä. Kouluterveyskyselyn tulokset oppilaiden hyvinvointiin liittyen osoittavat, että etäopetus ei ole yksiselitteisesti hyvä ratkaisu, Knookala kertoo ja toteaa, että koronatilannetta seurataan aktiivisesti.
Etäopetukseen voidaan siirtyä esimerkiksi siinä tapauksessa, mikäli iso osa opetushenkilökuntaa altistuu ja oppitunteja ei voida järjestää. Etäkouluun siirtyminen tapahtuisivat tästä syystä koulukohtaisesti. 
– Se on oikeudenmukaisempaa. Sama tilanne ei välttämättä ole kaikissa Vaasan kouluissa, Knookala toteaa.
Maskisuositus laajenee, porrastuksia ruokailuihin
Knookalan mukaan kouluissa tehdään nyt parhaansa, että altistumisilta vältytään. 
Vaasan kaupungin varautumisen johtoryhmä päätti kokouksessaan tammikuun alussa pidetyssä kokouksessaan, että maskisuositus koskee nyt myös neljäs- ja viidesluokkalaisia. Aiemmin maskisuositus koski perusopetuksessa 6.-9.-luokkalaisia. Maskisuositus on voimassa toistaiseksi.
Knookalan mukaan myös ruokailuja porrastetaan enemmän ja luokkien yhdistelyitä ei tehdä. 
– Pysymme keinoissa, jotka olemme aiemmin jo hyväksi kokeneet puolentoista vuoden aikana, Knookala kertoo. 
Infektioylilääkäri toivoisi etäkoulua
Infektioylilääkäri **Juha Salonen** kuvailee Pohjanmaan koronatilannetta hyvin kaaottisesti. Hän olisi etäkoulun kannalla. 
– Tautia on paljon, niin kyllä se ilman muuta leviää siellä. Siellä on paljon alle 12-vuotiaita, jotka ovat rokottamattomia. Jos se leviää koululaisten keskuudessa, niin kyllä se leviää sieltä eteenpäin vanhempiin, isovanhempiin ja pahimmillaan riskiryhmiin, Salonen kertoo. 
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä kokoustaa perjantaina ja tarkastelee koronatilannetta alueella. Ilmaantuvuus sataatuhatta henkeä kohden alueeella on nyt 1 112.
– Nyt alkaa olla sellainen paikka, että jos ei ole vielä vedetty hätäjarrusta, niin nyt olisi sen aika koko maassa, Salonen kertoo.
[Pohjanmaan koronatilanteesta koottuja uutisia voit seurata täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12239323).
Hämeenlinnassa varaudutaan vähentämään bussivuoroja koronatilanteen vuoksi
Kuljettajia uhkaavan suuren sairastuvuustilanteen ja koronakaranteenien vuoksi korvaavaa työvoimaa ei ole mahdollista saada loputtomasti. Tällä hetkellä liikennöinti on vielä hallinnassa.
Heikentynyt koronatilanne saattaa vaikuttaa Hämeenlinnan bussiliikenteeseen. Hämeenlinnan joukkoliikenne tiedottaa, että muutokset vuorotarjonnassa ja aikatauluissa ovat mahdollisia.
Tiedotteen mukaan kuljettajia uhkaavan suuren sairastuvuustilanteen ja koronakaranteenien vuoksi korvaavaa työvoimaa ei ole mahdollista saada loputtomasti. Tällä hetkellä liikennöinti on vielä hallinnassa, mutta tilanteen pahetessa liikennöintiä voidaan joutua vähentämään nopealla aikataululla.
Hämeenlinnan joukkoliikenne kertoo, että se pyrkii ennakoimaan vähennettävät vuorot ja ilmoittamaan niistä etukäteen reittioppaassa, Twitterissä ja häiriötiedotteina Hämeenlinnan kaupungin verkkosivuilla. 
Matkustajia pyydetään tarkistamaan vähän ennen matkaa, kulkeeko kyseinen vuoro sinä ajankohtana. Myös joidenkin vuorojen lähtöaikoihin saattaa tulla muutoksia.
Hämeenlinnan joukkoliikenne pyrkii välttämään loppuun saakka, ettei vuoroja jäisi ajamatta.
THL ehdottaa karanteenin lyhentämistä viiteen vuorokauteen
THL antoi sosiaali- ja terveysministeriölle lausunnon, jossa arvioidaan karanteeniaikojen lisäksi tartunnanjäljityksen ja maahantulon koronatoimien merkitystä nykyisessä epidemiatilanteessa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ehdottaa sosiaali- ja terveysministeriölle antamassaan lausunnossa koronakaranteenin ja eristyksen lyhentämistä viiden vuorokauden mittaiseksi.
Sanatarkasti THL ilmaisee ehdotuksensa tiedotteessaan näin: "Karanteenin ja eristyksen lyhentämistä tulisi harkita painottaen välitöntä ja täydellistä omaehtoista eristäytymistä viisi vuorokautta oireiden alusta".
Tällä hetkellä tartuntatautilääkärin määräämän karanteenin ja eristyksen kesto on yleensä 10 päivää. 
THL perustelee ehdotustaan sillä, että monissa muissa maissa karanteenin ja eristyksen pituutta on lyhennetty. THL:n mukaan karanteeniajan lyhentämistä on syytä tarkastella myös siksi, että terveydenhuollossa olisi riittävästi työntekijöitä.
– Nopea omatoiminen eristäytyminen on hyvin tehokas tapa välttää jatkotartuntoja, kun koronaan viittaavia oireita ilmenee. Lisäksi koronatestaus ja tartunnanjäljitys ovat monin paikoin hyvin kuormittuneita, joten virallisen tiedon saamisessa voi kestää useita päiviä, toteaa THL:n johtaja **Mika Salminen** tiedotteessa.
Vain tartuntatautilääkäri voi määrätä henkilön viralliseen karanteeniin tai oireisen sairastuneen eristykseen. Ihmisiä on kuitenkin tähänkin mennessä kehotettu niin sanotusti vapaaehtoiseen karanteeniin eli välttelemään kontakteja testitulostaan odotellessa.
THL siirtäisi painopistettä pois jäljityksestä
Lausunnossaan THL arvioi myös koronatestauksen ja jäljityksen priorisointia sekä rajojen terveysturvallisuutta. 
Koska tartunnanjäljitys ei toimi tehokkaasti nykyisessä kuormittuneessa tilanteessa, THL siirtäisi resursseja jäljityksestä sairaanhoitoon ja rokotuksiin. THL:n mukaan jäljityksen teho on matala nyt, kun testiin pääsemisessä, jäljityssoitoissa ja karanteenimääräyksissä voi olla useiden päivien viivettä.
– Näkemyksemme on, että testauksen ja jäljityksen kuormittuneisuuden sekä kokonaisvaikuttavuuden vuoksi voimavaroja tulisi nyt suunnata toisin, sanoo THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** tiedotteessa. 
THL:n mielestä nykytilanteessa etenkään rokotettujen ja perusterveiden ihmisten tartuntojen seuraaminen ei ole yhtä tärkeää kuin sairaalahoidon kapasiteetin turvaaminen ja kolmansien rokotusten antaminen. 
 Maahantulon testauksilla ei suurta merkitystä omikronin levitessä
THL arvioi, että maahantulopisteiden tartunnanjäljityksellä ei ole nykyisessä epidemiatilanteessa isoa merkitystä tartuntamäärien kannalta, kun omikronmuunnos leviää jo nopeasti Suomen sisällä.
– Maahantulopisteillä tehtäviä terveysturvallisuustoimia, erityisesti testausta ja matkustajien ohjaamista testeihin, on pidettävä tartunnanjäljityksen erityistilanteena, Salminen arvioi tiedotteessa.
**Lue myös:** [THL ja STM: Etelä-Suomessa lähes kaikki tapaukset omikronia](https://yle.fi/uutiset/3-12259446)
Näin pikaluistelun ja taitoluistelun EM-kisat näkyvät Ylen kanavilla
Pikaluistelun ja taitoluistelun arvokisoissa mitellään tammikuussa. Suorat lähetykset nähdään Yle Areenassa. TV2:ssa luvassa on parhaita paloja kisoista.
Pikaluistelun ja taitoluistelun EM-mitaleista kilpaillaan alkuvuodesta. Molemmat arvokisat nähdään Ylen kanavilla tammikuussa.
Pikaluistelun EM-kisat alkavat perjantaina 7. tammikuuta Hollannin Heerenveenissä. Viikonlopun kisat nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja koosteina TV2:ssa.
Pikaluistelun EM-kisoissa ei nähdä suomalaisurheilijoita. Lähetykset selostaa **Christer Sarlin**.
Taitoluistelun EM-kisat alkavat keskiviikkona 12. tammikuuta Tallinnassa. Kisat valtaavat Ylen kanavat koko loppuviikon ajaksi. Kisat selostaa suomeksi **Sara Honkavaara** ja ruotsiksi **Marianne Nyman**.
Taitoluistelun EM-kisoihin osallistuvat suomalaisista **Jenni Saarinen**, **Oona Ounasvuori** ja **Valtter Virtanen**, jäätanssipari **Juulia Turkkila – Matthias Versluis** sekä pariluistelijat **Milania Väänänen** ja **Mihail Akulov**. 
**Emmi Peltonen** jäi kisoista pois loukkaantumisen takia.
Pikaluistelun EM-kisojen lähetykset
Perjantai 7.1. klo 19.50 Yle Areena  
Lauantai 8.1. klo 15.25 Yle Areena (Kooste TV2 klo 22.30)  
Sunnuntai 9.1. klo 15.00 Yle Areena (Kooste TV2 klo 21.00)
Taitoluistelun EM-kisojen lähetykset
**Keskiviikko 12.1.**  
Klo 11.20 Lyhytohjelma, miehet Yle Areena (Kooste TV2 klo 18.00)  
Klo 18.40 Lyhytohjelma, parit Yle Areena (Kooste TV2 klo 21.55)
**Torstai 13.1.**   
Klo 11.00 Lyhytohjelma, naiset Yle Areena (Kooste TV2 klo 18.00)  
Klo 18.55 Vapaaohjelma, parit Yle Areena (Kooste TV2 klo 22.00)
**Perjantai 14.1.**  
Klo 11.55 Jäätanssin rytmitanssi Yle Areena (Kooste TV2 klo 14.40)  
Klo 17.55 Vapaaohjelma, miehet Yle Areena (Kooste TV2 klo 22.15)
**Lauantai 15.1.**  
Klo 13.30 Jäätanssin vapaaohjelma Yle Areena (Kooste TV2 klo 16.50)  
Klo 18.25 Vapaaohjelma, naiset Yle Areena (Kooste TV2 klo 21.00)
**Sunnuntai 16.1.**  
Klo 15.25 Loppunäytös Yle Areena (Kooste TV2 klo 20.15)
_Päivitetty 9.1. kello 12.25: Lisätty tieto Emmi Peltosen poisjäännistä. Hänet korvaa Oona Ounasvuori._
**Lue myös:**
[Kiira Korpi: "Harmittaa älyttömän paljon", Lumikuningatar-suurtuotanto siirtyy vuodella uusien koronarajoitusten takia ](https://yle.fi/uutiset/3-12245710)
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
[Nämä hiihtolajien kilpailut näet Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12154677)
[Ylellä laaja hiihtopaketti – ota tästä talteen vilkkaan talven päivittyvät lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12154967)
Koulujen jatkuminen lisännee tartuntoja, mutta THL:n mukaan lähiopetus on tärkeämpää – kouluissa käytetään maskeja ja varaudutaan etäopetukseen
Etäopiskeluun siirtymiseen varaudutaan monin paikoin kevätlukukauden aluksi. Valtakunnallisia ratkaisuja pohditaan mahdollisesti perjantaina.
Jos kouluun palataan, se tapahtuu ensi maanantaina pahentuneen tartuntatilanteen keskellä.
Paluu kouluarkeen ei tosin ollut tänään keskiviikkona mielessä pulkkamäessä viihtyvillä lapsilla Helsingin Vallilassa.
Tokaluokkaisen vanhempaa, helsinkiläistä **Dominik Etiennea** ei koronatilanne liikaa huoleta.
– Olen melko positiivinen koulun alkamisen suhteen. Sille ei ole kunnollista vaihtoehtoa. Pian näemme, miltä koronatilanne näyttää kahden viikon päästä. Hallitus ja koulut ovat hoitaneet tiedottamisen hyvin. En itse ole erityisen huolissani, Etienne tuumaa.
Jos kouluun palataan se todennäköisesti pahentaa tautitilannetta. Nyt jo iso osa tartunnoista on kouluikäisillä. Viime viikkoina noin neljännes uusista tartunnoista on ollut alle 20-vuotiailla.
THL:n johtaja **Mika Salmisen** mukaan on silti tärkeämpää, että koulunkäyntiin tulisi mahdollisimman vähän häiriötä.
– Tietenkään emme voi välttää, ettei altistumisia ja tartuntoja tulisi kouluissa. Olemme nähneet, että suuria riskejä tähän ei näyttäisi liittyvän. Mutta tilanne on aika uusi siinä mielessä, että infektiopaine on näin korkea tällä hetkellä, Salminen sanoo.
Etäopetukseen valmistaudutaan eri puolilla Suomea
Kunnilla on mahdollisuus siirtää koululaisia etäopetukseen, mikäli tautilanne muuttuu niin pahaksi, ettei opetusta voi järjestää turvallisesti. Poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin siirtyminen on mahdollista väliaikaisen lainsäädännön ansiosta.
Tähän on valmistauduttu jo esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Tampereella sekä Oulussa, jossa koulut saavat vielä tällä viikolla tarkempia ohjeita kevätlukukautta varten. Niihin sisältyy myös varautuminen etäopetukseen hyvinkin nopealla aikataululla. 
– Korostamme kouluille, että se saattaa olla työkalupakissa, jos tämä tilanne tosi huonoksi äityy, sanoo Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä**.
Valmius etäopetukseen on Mika Penttilän mukaan hyvä, sillä sitä kokeiltiin jo maaliskuussa 2020. Tuolloin kaikki Suomen peruskoulut siirtyivät etäopetukseen pariksi kuukaudeksi.
Tampereen perusopetusjohtaja **Kristiina Järvelän** mukaan kansallinen linja on kaiken aikaa ollut se, että koulujen lähiopetuksesta tingitään vain äärimmäisessä tilanteessa.
– Nyt on käynnistynyt jo kolmas koronavuosi. Kaiken keskellä on tärkeää pystyä toteuttamaan opetussuunnitelmaa mahdollisimman hyvin. Suunnittelua ja varautumista on tehty kaiken aikaa maaliskuun 2020 jälkeen, Järvelä sanoo.
Turussa maskisuositus kaikille koululaisille
Kunnilla olisi mahdollisuus tarvittaessa siirtää lomia kuudella koulupäivällä.
Lomien siirtämisen mahdollisuutta [ovat pohtineet](https://yle.fi/uutiset/3-12238776) esimerkiksi pääministeri **Sanna Marin** ja Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen**. Opettajia edustava Opetusalan Ammattijärjestö (OAJ) on [vastustanut](https://yle.fi/uutiset/3-12238963) ajatusta.
Ylen soittokierroksen perusteella sellaista ei ole tällä hetkellä näköpiirissä ainakaan Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa, Tampereella, Oulussa, Jyväskylässä, Porissa ja Rovaniemellä.
Tiukennuksia on tulossa monin paikoin ainakin maskien käyttöön.
[Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12239306) tuli ennen joulua voimaan maskisuositus kaikille peruskoululaisille. Muutoin Turun koulut jatkavat samanlaisilla varotoimenpiteillä kuin aiemmin: ryhmät pyritään pitämään erillään ja siivousta on tehostettu.
– Varotoimet eivät ole kiveen kirjoitettuja, vaan käytäntöjä voidaan muuttaa hyvinkin nopeasti, jos alueellinen tartuntatautiviranomainen niin suosittelee. Tilannetta arvioidaan viikoittain. Emme itse tee arvioita, vaan luotamme viranomaisiin, kertoo Turun perusopetuksen palvelualuejohtaja **Tommi Tuominen**.
Myös pääkaupunkiseudulla maskisuositusta laajennetaan.
– Maskien käyttöä suositellaan oppilaille kolmannesta luokasta ylöspäin. Lisäksi palaamme muilta osin alkusyksyn toimintatapoihin, sanoo Vantaan kaupungin perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo**.
Kuopiossa peruskoulut palasivat joululomalta viime maanantaina 3. tammikuuta. Siellä kouluissa todettujen koronatartuntojen vuoksi ei enää määrätä muita oppilaita tai henkilökuntaa karanteeniin. Maskien käyttöä suositellaan oppilaille neljännestä luokasta ylöspäin.
Jyväskylässä maskeja suositellaan käytettävän 6.–9.-luokilla. Mikäli kyseessä on 5.–6.-luokkalaisten yhdysryhmä, maskeja käyttävät opetuksen aikana myös 5.-luokkalaiset.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) ja THL antoivat ennen joulua kouluille uudet suositukset, jotka olivat monelta osin samat kuin koulujen lukuvuoden alkaessa. Lokakuussa ohjeistuksia ehdittiin hieman lieventää.
Esimerkiksi isoja yhteistilaisuuksia ei tulisi järjestää, jos väljyyttä ja riittävää hygieniaa ei voida varmistaa.
OKM ja THL suosittavat myös, että alakouluissa opetusryhmät tulisi pitää erillään koko koulupäivän. Jos opetusryhmien erillään pitäminen esimerkiksi yläkouluissa on mahdotonta, opetusta suositellaan porrastettavaksi.
Toisaalta suuret poissaolomäärät saattavat muuttaa tilannetta.
– Tautitilanne voi aiheuttaa sen, että opetuksessa joudutaan tekemään erityisjärjestelyjä. Sellaisia ovat esimerkiksi rinnakkaisluokkien yhdistäminen opetustilanteessa. Siihen voidaan päätyä, mikäli oppilaita ja henkilökuntaa on poissa paljon, Vantaan perusopetuksen johtaja Ilkka Kalo pohtii.
_Juttua päivitetty 5.1. 2022 klo 20.40. Muokattu tekstiä niin, että jutussa otetaan huomioon STM:n tämänpäiväinen esitys, jonka mukaan lukuvuosi pitäisi aloittaa etänä._ 
**Lue myös:**
[Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257844)
[THL ja STM: Etelä-Suomessa lähes kaikki tapaukset omikronia – lähipäivinä annetaan mahdollisesti ohjeistus karanteenien lyhentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12259446)
[Opetusministeri Andersson: kunnat voivat pidentää koulujen joululomaa tarvittaessa – OAJ suosittelee mieluummin etäopetusta](https://yle.fi/uutiset/3-12238963)
[Ylen päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Keskiviikko 5.1.2022 (tv)
Korona ja sairauslomat. Putkimiespula. Älyneula. Sääennuste.
Korona ja sairauslomat. Putkimiespula. Älyneula. Sääennuste.
Ammattiliitto Pron ja Teknologiateollisuuden työnantajien sovittelussa ei vielä löytynyt ratkaisua
Ratkaisua haettiin valtakunnansovittelijan johdolla. Sovittelut jatkuvat perjantaina, kertoo Pro. Viikkoa myöhemmin uhkaava lakko koskisi noin sataa yritystä.
Valtakunnansovittelijan johdolla käydyssä Ammattiliitto Pron ja Teknologiateollisuuden työnantajien välisessä sovittelussa ei ole vielä löytynyt ratkaisua teknologiateollisuuden toimihenkilöiden työriitaan.
Ammattiliitto Pro uhkaa aloittaa ensi viikon perjantaina lakon noin sadassa alan yrityksessä, kertoo Teknologiateollisuuden työnantajat Twitterissä.
Sovittelu jatkuu perjantaina 7. tammikuuta, Ammattiliitto Pro kertoo tiedotteessaan.
– Työriidan sovittelu on tältä päivältä päättynyt. Vielä ei edellytyksiä sovintoratkaisulle, kirjoittaa Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** Twitterissä.
Sovitteluja käytiin valtakunnansovittelijan toimistolla Helsingin Bulevardilla.
Teknologiateollisuuden työnantajat hyväksyi neuvottelutuloksen Teollisuusliiton kanssa
Aiemmin päivällä kerrottiin, että Teknologiateollisuuden työnantajayhdistys hyväksyi tiistaina saadun neuvottelutuloksen teknologiateollisuuden työntekijöiden uudesta työehtosopimuksesta. Yhdistyksen hallitus käsitteli asian keskiviikkoaamuna.
Suomen vientiteollisuudelle merkittävän työehtosopimuksen syntyminen vaatii vielä neuvottelutuloksen hyväksymisen Teollisuusliiton hallinnossa. Ratkaisun sisällöstä ei sitä ennen kerrota julkisuuteen. Neuvotteluiden aikana osapuolten väliset erimielisyydet liittyivät palkankorotuksiin.
Teollisuusliiton hallitus kokoontuu perjantaina kello 13 käsittelemään syntyneitä neuvottelutuloksia, tviittaa Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto.** Päätöksistä tiedotetaan kokouksen jälkeen.
Teknologiateollisuuden laajan lakon uhka hälvenemään päin
Tiistaina saavutettu alustava sopu on viitannut siihen, että teknologiateollisuutta uhkaava laaja lakko voi olla peruuntumassa, mutta toimihenkilöiden osalta ei voida vielä huokaista helpotuksesta.
Teollisuusliitto, toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro sekä Sähköliitto jättivät teknologia-alalle lakkovaroitukset ennen vuodenvaihdetta. Lakko alkaisi 14. tammikuuta erikseen nimetyillä työpaikoilla, ja se jatkuisi 23. tammikuuta asti.
Teknologiateollisuuden työnantajat ja ylempiä toimihenkilöitä edustava YTN pääsivät sunnuntaina sopuun uusista työehtosopimuksista teollisuuteen, suunnittelu- ja konsulttialalle sekä tietotekniikan palvelualalle. Sopimusten piirissä on noin 100 000 palkansaajaa.
Katso tästä, saatko 3. koronarokotuksen nopeasti vai pitääkö roikkua ajanvarauksessa – listasimme käytännöt Suomen suurimmissa kaupungeissa
Kokosimme yhteen kymmenen suurimman kaupungin koronarokotuskäytännöt. Paikkakuntakohtaisia eroja on esimerkiksi 5–11-vuotiaiden lasten rokottamisessa ja ajanvarausoikeudessa kolmanteen rokotukseen.
Miten kolmannen koronarokotteen saa? Tiedon löytäminen voi olla hankalaa. Kokosimme siksi tähän juttuun tämän hetken käytännöt Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista. 
Tiedot on haettu tiistaina 4.1.2022. Käytännöt voivat muuttua ajan kuluessa, joten tuoreimman tiedon saat oman kuntasi nettisivuilta.
_Voit keskustella aiheesta 6.1. klo 23 asti._
Huonontunut koronatilanne näkyy lukuisina muutoksina kaupunkien tiloissa: ryhmäliikuntatunnit tauolla, teatteriesityksiä siirretään
Imatran ja Lappeenrannan kaupunkien ryhmäliikuntatuntien aloitus siirtyy kahdella viikolla koronaepidemian vuoksi.
Imatran ja Lappeenrannan kaupunkien ryhmäliikuntatunnit ovat tauolla kahden viikon ajan huonontuneen koronavirusepidemian vuoksi. Tunnit pyritään aloittamaan viikolla 4.
Liikuntaryhmien lisäksi koronatauko koskee myös muita harrasteryhmiä, joissa joissa ei voida välttää lähikontakteja. Tämä tarkoittaa esimerkiksi aikuisten kuorolaulun laittamista jäähylle pariksi viikoksi.
Samoin Virta-opiston aikuisten harrasteryhmien aloitus siirtyy Imatralla kahdella viikolla.
Kaupungit suosittelevat myös alueen seuratoimijoita noudattamaan [tilannekuvaryhmän ohjeistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12258741) ryhmäharrastusten ja joukkueurheilun keskeyttämisestä. Ryhmä suosittelee aikuisten joukkueurheilun ja ryhmäharrastusten keskeytystä 23. tammikuuta asti.
Lasten ja nuorten harrastustoiminta, ammattiurheilu ja kuntosalien toiminta jatkuu normaalisti.
Imatran kaupungin liikuntatiloissa on edelleen käytössä koronapassi. 
Teatterien katsojamääriä rajataan
Myös kaupunginteatterien toiminnassa on muutoksia.
Teatteri Imatran Elämää ikkunan takana –musikaalin ensi-iltaa siirretään kahdella viikolla. Uusi ensi-iltapäivä on 5. helmikuuta.
Lappeenrannan kaupunginteatteri peruu 9 hyvää syytä elää -näytökset, koska esityksiä ei voida toteuttaa terveysturvallisesti.
Kaupunginteatteri myös rajoittaa näytösten katsojamääriä. Suurelle näyttämölle otetaan 50 katsojaa ja pienellä näyttämöllä katsojamäärä rajataan 30 henkeen.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin kauden avauskonsertti siirtyy myöhempään ajankohtaan.
Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien kirjastot ja museot toimivat peruttuja tapahtumia lukuunottamatta normaalisti. 
Vierailukielto Lapin sairaanhoitopiirin sairaaloihin ja yksiköihin – muutamissa poikkeustapauksissa vierailut sallitaan
Kielto ei koske esimerkiksi lastenosastojen potilaiden vanhempia tai synnyttäjien tukihenkilöitä. Myös saattohoidossa olevan tai vakavasti sairaan luona voi vierailla tietyin ehdoin. 
Lapin sairaanhoitopiiri kieltää toistaiseksi omaisten vierailut alueen sairaaloissa, kuten Lapin keskussairaalassa, sekä muissa sairaanhoitopiirin yksiköissä. Vierailukiellolla halutaan pienentää potilaiden ja henkilökunnan riskiä sairastua koronaan.
Vierailukielto ei koske lastenosastojen potilaiden vanhempia tai huoltajia. 
Synnyttäjien osalta kielto ei koske toista vanhempaa tai muuta tukihenkilöä. He voivat vierailla osastolla, jos he ovat oireettomia. 
Päivystykseen puolestaan saa nyt tulla vain yksi saattaja.
Vierailut saattohoidossa olevan tai muuten vakavasti sairaan potilaan omaisen luokse ovat mahdollisia, mutta vain oireettomana. Lisäksi näistä vierailuista on nyt sovittava erikseen hoitavan yksikön kanssa.
Junien ja paikallisbussien yhteinen matkalippu jää pysyvästi käyttöön Kymenlaaksossa – vaihtoaikaa pidennetään tunnilla
Kokeilujakso on sujunut hyvin, joten yhteislipun käyttöä kannattaa jatkaa. Yhteislipun vaihtoaikaa on pidennetty kahteen tuntiin.
Joukkoliikenteen yhteislippu otetaan pysyvästi käyttöön Kymenlaaksossa. 
Samalla lipulla voi matkustaa Kouvolan ja Kotkan paikallisliikenteen busseissa sekä alueen junissa Kouvolan ja Kotkan välillä sekä Kouvolasta Korialle.
Yhteislipun vaihtoaikaa on pidennetty nyt kahteen tuntiin, jotta sen käyttö olisi helpompaa. Tämä mahdollistaa paremmat yhteydet esimerkiksi Myllykoskelle, Inkeroisiin ja Korialle. Normaaleissa Waltti-lipuissa vaihtoaikaa on yksi tunti.
Yhteislippua ryhdyttiin testaamaan Kymenlaaksossa vuosi sitten syksyllä. Lipun voi ostaa Waltti-sovelluksesta.
**Lue lisää:** [Junassa ja bussissa voi nyt matkustaa yhdellä lipulla – julkisilla liikkumista halutaan helpottaa Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11556819)
Kokeiluvaihe on sujunut hyvin ja nyt käytäntö vakiinnutetaan. Junan ja paikallisbussit yhdistävän lipun toivotaan edistävän sujuvaa matkustamista.
Lippuyhteistyön käynnistäminen oli osa Kymenlaakson junapilottia, joka valittiin Kymenlaakson vuoden ympäristöteoksi viime vuonna. 
**Lue lisää:** [Kymenlaakson junapilotti palkittiin maakunnan vuoden 2020 parhaana ympäristötekona – tunnustuksen tavoitteena tuoda ympäristötyötä näkyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11738652)
**Lue lisää:** [Juna- ja bussiliput sekä taksimatkat voi ehkä pian ostaa samasta sovelluksesta – VR neuvottelee kaupunkien kanssa lippuyhteistyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11710804)
Salahin ja Manen tähdittämä Afrikan mestaruusturnaus verottaa monia suurseuroja
Taistelu maanosan jalkapalloherruudesta alkaa sunnuntaina Kamerunissa.
Sunnuntaina alkava jalkapallon miesten Afrikan mestaruusturnaus harventaa monia eurooppalaisia suurseuroja pelaajista. 
Esimerkiksi Englannin Valioliigassa Liverpool joutuu tulemaan lähiajat toimeen ilman egyptiläistä **Mohamed Salahia**, senegalilaista **Sadio Manea** ja guinealaista **Naby Keitaa.** Chelsea puolestaan menettää senegalilaisen ykkösmaalivahtinsa **Edouard Mendyn**. 
Kamerunissa järjestettävän mestaruusturnauksen tähtipelaajia ovat lisäksi esimerkiksi algerialainen **Riyad Mahrez** (Manchester City), norsunluurannikkolainen **Sebastien Haller** (Ajax), nigerialainen **Wilfred Ndidi** (Leicester), norsunluurannikkolainen **Nicolas Pepe** (Arsenal), gabonilainen **Pierre-Emerick Aubameyang** (Arsenal), norsunluurannikkolainen **Wilfried Zaha** (Crystal Palace) ja marokkolainen **Achraf Hakimi** (PSG). 
Salahin ja Manen lähtö on kova kolaus Liverpoolille, mutta esimerkiksi City kestänee Mahrezin poissaolon hyvin, koska laatukorvaajia löytyy. 
Liverpoolin lisäksi kenties kovimmat iskut Valioliigan seuroista kokevat Watford, Leicester, Crystal Palace ja Arsenal, joista kukin menettää kisoihin useita laatupelaajia. 
Watford on tosin ilmoittanut, etteivät senegalilaishyökkääjä **Ismaila Sarr** ja nigerialaiskärki **Emmanuel Dennis** lähde turnaukseen, koska ensiksi mainittu on loukkaantunut ja jälkimmäistä ei pyydetty kisamiehistöön määräajassa. 
Muissa suursarjoissa esimerkiksi Italian Serie A:n mestaruudesta taisteleva Napoli kokee pahoja menetyksiä. 
"Miksei Afrikan mestaruusturnausta pelattaisi?" 
Afrikan mestaruusturnauksia on perinteisesti edeltänyt muutamien eurooppalaisseurojen valmentajien narina pelaajiensa päästämisestä kisoihin kesken sarjakausien. Niin tälläkin kertaa. 
Vuonna 2019 turnaus järjestettiin ensimmäistä kertaa kesällä, jolloin suursarjat olivat tauolla. Tämänkertaisen mestaruustapahtuman oli alun perin määrä olla viime kesänä. Ensin turnausajankohtaa siirrettiin taaksepäin viime tammikuulle Kamerunin epäedullisen kesäsään takia, ja lopulta tapahtuma pomppasi vuodella eteenpäin koronan takia. 
Myös alkavan turnauksen kohdalla on esitetty vaatimuksia, että tapahtuma pitäisi siirtää koronapandemian takia. 
– EM-turnaus järjestettiin tänä vuonna (2021) pandemian keskellä, ja monissa kaupungeissa stadionit olivat täysiä. Miksei Afrikan mestaruusturnausta pelattaisi Kamerunissa? 
– Vai yrittävätkö ihmiset sanoa, kuten tavallista, etteivät afrikkalaiset ole minkään arvoisia, joten meidän on vain siedettävä, pelaajalegenda ja Kamerunin jalkapalloliiton tuore puheenjohtaja **Samuel Eto'o** sanoi hiljattain Canal+:lle uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Kloppin kommentti herätti närää 
Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** nimitti marraskuussa Afrikan mestaruuskisoja "pieneksi turnaukseksi". Myöhemmin Klopp täsmensi, että kyseessä oli ollut ironinen heitto. 
Niin tai näin, mutta Kloppin puheet herättivät närää. 
– Kuka Klopp luulee olevansa? Hän on nykyisessä asemassaan afrikkalaisten jalkapalloilijoiden ansiosta, Senegalin päävalmentaja ja entinen huippupelaaja **Aliou Cisse** väitti viitaten Liverpoolin afrikkalaistähtiin. 
Mestaruusturnauksessa on mukana 24 maata, ja finaali pelataan 6. helmikuuta. Algeria on hallitseva mestari ja yksi suurimmista voittajasuosikeista. Myös ainakin Egypti, Norsunluurannikko, Kamerun, Marokko, Nigeria, Senegal ja Tunisia voivat elätellä realistisia mestaruushaaveita. 
 **Lue myös:**
[Joulukuu sysäsi Valioliigan keskelle koronakurimusta – turhautuneet seurat tyytymättömiä sääntöihin, ottelusiirrot koettelevat kevään kalenteria](https://yle.fi/urheilu/3-12255616)
Sörnäisten metroaseman järjestyksenvalvojan tapon yrityksestä epäilty mies on vangittu 
Poliisi epäilee, että miehen tavoitteena oli ampua valvojaa.  Hän ei kuitenkaan ilmeisesti saanut asettaan toimimaan. 
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut 27-vuotiaan miehen järjestyksenvalvojan tapon yrityksestä Sörnäisten metroasemalla uudenvuodenpäivänä. 
Poliisi epäilee, että miehen tavoitteena oli ampua valvojaa. Yhtään laukausta ei kuitenkaan ammuttu, koska poliisin mukaan mies ei mahdollisesti saanut asetta toimimaan. 
Tilanne sai alkunsa, kun kolme ihmistä oli käyttäytynyt uhkaavasti ja häiriköinyt lipuntarkastajia ja järjestyksenvalvojia laiturialueella. 
\- Tämänhetkisen tiedon mukaan epäilty oli vastustanut laiturialueelta poistamista ja käyttäytynyt aggressiivisesti. Järjestyksenvalvoja oli käyttänyt häneen kaasusumutetta. Tämän seurauksena epäilty oli ottanut esiin aseen ja tähdännyt sillä asianomistajaa, kertoo tutkinnanjohtaja **Juhani Vuorisalo**. 
Tapon yrityksen lisäksi miestä epäillään ampuma-aserikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Riihimäellä rajataan sote-palveluja heikentyneen koronatilanteen takia
Korona on iskenyt pahasti Riihimäen sote-palveluihin. Sosiaali- ja terveysjohtaja Jouni Sakomaan mukaan tilanne on palveluiden järjestämisen näkökulmasta kriittinen. 
Riihimäellä koronaepidemia on vaikeuttanut huomattavasti sosiaali- ja terveystoimessa palveluiden järjestämistä. Lähes kaikissa yksiköissä on koronapositiivisia tai altistuneita työntekijöitä tai asiakkaita. 
Sosiaali- ja terveysjohtaja **Jouni Sakomaa** kertoo kaupungin tiedotteessa, että epidemiatilanne elää koko ajan omikronin takia.
– Tietoomme tulee päivittäin uusia tartuntoja tai altistumisia, joten palveluiden järjestämisen näkökulmasta tilanne on kriittinen. Tilannetta vaikeuttaa terveyskeskuksen koronan tartunnanjäljityksen ruuhkautuminen ja koko sosiaali- ja terveydenhuoltoa vaivaava henkilöstöpula.
Riihimäen seudun ilmaantuvuus kahden viikon osalta on tällä hetkellä noin tuhat 100 000 asukasta kohden. Luku on korkeampi kuin Hämeenlinnan ja Forssan seudulla.
Vaikutusta muun muassa kotihoitoon
Koronajäljitys on Riihimäellä ruuhkautunut. Terveyskeskus rajaa 17. tammikuuta alkaen kiireetöntä vastaanottoa sekä neuvola-, koulu- ja opiskeluterveydenhuollon toimintaa. Nyt myös kaupungin sosiaali- ja terveystoimiala valmistautuu tilanteen vaatimiin toimiin.
– Tilanteen seurauksena voimme esimerkiksi joutua sulkemaan yksikköjä tai muuttamaan yksittäisten asiakkaiden hoitojärjestelyjä tilapäisesti tai pysyvästi. Tällaisia muutoksia ovat esimerkiksi yksittäisten kotihoidon asiakkaiden siirtäminen ympärivuorokautisen hoidon yksiköihin. Muutoksista keskustellaan asiakkaan ja omaisten kanssa, Sakomaa sanoo tiedotteessa.
Koronaepidemian vuoksi seuraaviin toimintoihin on tulossa muutoksia:
Oulussa koronatestiin kehotetaan ensisijaisesti hakeutumaan Pihlajalinnan testauspisteelle – Limingantullin näytteenottoväkeä siirretään rokotuksia hoitamaan
Näytteenottoaikoja on Limingantullissa saatavilla jatkossa aiempaa vähemmän. Myös hyvinvointikeskuksiin hakeutumista pelkän näytteenoton vuoksi pyydetään välttämään.
Oululaisia kehotetaan varaaman koronatestiaika ensisijaisesti Pihlajalinnan koronatestauspisteelle Oulun keskustaan. 
Pihlajalinnan testauspiste sijaitsee osoitteessa Pakkahuoneenkatu 29, 4. kerros. 
Oulun kaupungin hyvinvointipalvelut on siirtämässä osan Limingantullin näytteenottopisteen henkilökunnasta koronarokotustoimintaan, joten näytteenottoaikoja on Limingantullissa saatavilla jatkossa aiempaa vähemmän. Myös hyvinvointikeskuksiin hakeutumista pelkän näytteenoton vuoksi pyydetään välttämään.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla_
Hallinto-oikeus totesi, ettei aluehallintoviraston päätös yksityisten kuntosalien sulkemisesta ollut perusteltua
Kuntosalien sulku ei ollut hallinto-oikeuden mukaan tarpeeksi hyvin perusteltu.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on keskiviikona todennut, ettei Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätös sulkea kuntosalit ennen joulua ollut perusteltua. Hallinto-oikeuden mukaan aluehallintovirastolla oli lakiin perustuva oikeus sulkupäätökselle, mutta se ei ollut perustellut sitä riittävästi.
Hallinto-oikeus oli jo keskeyttänyt aluehallintoviraston päätöksen toimeenpanon jo aiemmin asian käsittelyn ajaksi.
Oikeus totesi päätöksessään myös asian rauenneen, koska AVIn alkuperäinen päätös oli voimassa vain vuodenvaihteeseen. saakka. 
Asiasta oli valittanut hallinto-oikeuteen muun muassa [kuntosaliyrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12252508). 
Hallinto-oikeudessa on edelleen käsiteltävänä muita valituksia koronasuluista.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto arvioi hallinto-oikeuden päätösten vaikutusta tuleviin rajoituspäätöksiin. Se korostaa kuitenkin, että kuntosaleilla ja muissa sulusta tällä hetkellä vapaana olevissa tiloissa tulee välttää lähikontakteja ja on huolehdittava tartuntariskin ehkäisystä.
Se toteaa myös että ryhmäliikuntaan käytettävä tila ei tarkoita tartuntatautilaissa samaa asiaa kuin kuntosali, eli ryhmäliikuntaan käytettävät tilat on tällä hetkellä pidettävä suljettuina ryhmäliikunnalta.
_Uutisen lisätty AVIn kannanotto 5.1. 2021 klo 16.58_
Vanki heitti vartijan päälle kuumaa öljyä Sukevalla – Vankilavirkailijain liitto on pettynyt tuomioon
Vanki tuomittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa pahoinpitelystä. Sen sijaan syyte virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta hylättiin. 
Ylä-Savossa Sonkajärvellä tapahtui syyskuussa 2020 hyökkäys, jossa Sukevan vankilassa ollut vanki heitti vartijan päälle kuumaa öljyä. Vanki oli aiemmin kuumentanut ruokaöljyn kattilassa ja kuljettanut sen sitten vartijan huoneeseen termospullossa.
Vartija onnistui väistämään hyökkäystä. Hän sai öljyroiskeita vasempaan käteen ja ohimoon. Palovammat olivat lieviä. Hyökkäys päättyi nopeasti, sillä huoneessa olleet toiset vartijat ottivat vangin verekseltään kiinni.
Vanki tuomittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa joulukuun lopulla pahoinpitelystä. Sen sijaan syyte virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta hylättiin. Tuomio on lainvoimainen.
Käräjäoikeus katsoi, että vangin aikaisempi 9 kuukauden mittainen ehdoton rangaistus on riittävä seuraamus myös nyt syyksi luetusta rikoksesta. Vanki joutuu lisäksi maksamaan vartijalle 850 euroa kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta, sekä korvaamaan oikeudenkäyntikuluja.
Vankilavirkailijain liitto on pettynyt käräjäoikeuden ratkaisuun. 
– Olimme tyrmistyneitä tuomiosta, koska kyse oli selkeästi tahallaan tehdystä teosta, jossa virkamies oli kohteena. Emme hyväksy missään nimessä, että tuomio yhdistetään aiempaan tuomioon, sanoo liiton puheenjohtaja ja pääluottamusmies **Antti Santamäki**.
Santamäen mukaan tuomio on aiheuttanut paljon keskustelua ja hämmennystä vartijoiden keskuudessa.
– Mikä se virkamiehen terveyden hinta on? Tätä ei hyväksy kukaan virkamies meidän alalla. 
Vankilavirkailijain liiton [keväällä 2021 tekemän jäsenkyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11861462) moni vankilatyötä tekevä on ollut suoran uhkailun ja väkivallan kohteena. Santamäen mukaan ilmiö on huolestuttava.
**Lue myös:**
[Vankiloita piinaa vartijapula ja vaikein tilanne on suljetuissa laitoksissa – rikollisia vartioivat entistä useammin epäpätevät sijaiset](https://yle.fi/a/3-12227651)
[Jopa yli 60 prosenttia kyselyyn vastanneista vanginvartijoista miettinyt alanvaihtoa – “Pitääkö jonkun menettää henkensä ennen kuin tähän saadaan muutos“](https://yle.fi/a/3-11861462)
Aluehallintovirasto pyytää hallinto-oikeutta hylkäämään rajoitusten keskeyttämisvaatimukset Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa
Avin päätöksestä valittivat Naantalin ja Turun Ruissalon kylpylöitä ylläpitävä Sunborn Saga sekä neljä kuntosaliyritystä. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto katsoo toimineensa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja sairaanhoitopiirien suositusten mukaisesti määrätessään tiukennettuja rajoituksia. Päätös merkitsi kuntosalien ja kylpylöiden sulkemista. 
Perusteluna oli vaikeutunut koronavirustilanne. 
Avi pyytää Turun hallinto-oikeutta hylkäämään rajoitusten keskeyttämisvaatimukset perusteettomina. 
Avin päätöksestä valittivat Naantalin ja Turun Ruissalon kylpylöitä ylläpitävä Sunborn Saga sekä neljä kuntosaliyritystä. Ne vaativat päätöksen täytäntöönpanokieltoa ja kumoamista. Perusteluna on se, että kyseisissä tiloissa tartuntariski on pieni. 
Yli vuosi sitten koronan sairastanut ei saanut kolmatta rokotusta Helsingissä – syynä linjaus, jota pohditaan nyt uudelleen
THL:n mukaan kahdesti rokotettu ja koronan sairastanut ei tarvitse kolmatta rokotusta. Kolmansien annosten jakaminen taudin sairastaneille saattaa kuitenkin tulla pian ajankohtaiseksi.
Voiko kaksi koronarokotusta saanut ja koronavirustaudin sairastanut saada uuden omikronvariantin jyllätessä kolmannen rokotteen? Todennäköisesti ei, ei ainakaan pääkaupunkiseudulla.
Ylen tiedossa on Helsingistä tapaus, jossa kaksi rokotetta saanut oli käännytetty rokotuspaikalta pois, koska hän oli sairastanut aiemmin koronan. Sairastamisesta on aikaa yli vuosi.
Kyse ei ole välttämättä pienestä ihmisjoukosta: [tuoreimpien koronalukujen](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) mukaan Suomessa 289 622 ihmistä on saanut epidemian aikana koronavirustartunnan. 
**Lue myös:** [Sairaanhoito Uudellamaalla kauttaaltaan ylikuormittunut – edes kaikkia välttämättömiä koronaepäilyjä ei enää pystytä testaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258892)
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelee koronataudin sairastaneille tällä hetkellä ensimmäistä ja toista rokotetta. Taudin sairastaminen korvaa kolmannen rokotteen. Vaikeasti immuunipuutteisille suositellaan kuitenkin kolmatta rokotetta myös taudin sairastaneena.
Kuvio ei ole aivan yksinkertainen. Esimerkiksi ammattiliitto Jytyn verkkolehti [kertoo naisesta](https://jyty-lehti.fi/hyvinvointi/riikka-seppanen-sairasti-koronan-kahdesti/), joka on sairastanut koronan kaksi kertaa kolmen kuukauden välein.
Rokotusten ja taudin tuoma yhteissuoja vaihtelee
Se, voiko kolmannen rokotteen saada, vaikka olisi kertaalleen sairastanut koronataudin, on parhaillaan Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmä KRARin pohdinnassa.
– Kaksi rokotetta ja sairastettu tauti näyttävät tuovan ihan hyvän suojan, mutta sen pitkäaikaisuudesta ei ole kovinkaan paljon tietoa, KRARin puheenjohtaja, infektiotautiopin professori **Ville Peltola** toteaa.
Suoja riippuu Peltolan mukaan monesta asiasta. Jos on sairastanut koronan heti pandemian alussa, siitä on pian pari vuotta aikaa.
– Toinen asia, joka vaikuttaa vasteeseen, on se, mihin kohtaan rokotuksia sairastaminen on osunut.
Rokotuksen kanssa samoihin aikoihin sairastetun koronan tuoman suojan kesto on hänen mukaansa osin arvoitus. Todennäköisesti pitkän aikavälin suoja lyhenee tällaisessa tapauksessa.
Kyse on samasta asiasta kuin rokotusten välissä pidettävissä tauoissa. Tauko tehostaa suojaa sairautta vastaan.
Kolmas rokotus kiinnostaa Helsingissä 
Esimerkiksi Helsingin kaupunki on saanut jonkin verran kyselyitä koronan jo sairastaneiden ihmisten kolmansien rokotusten aikataulusta.
Kaupunki noudattaa [THL:n linjausta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/kolmas-koronarokoteannos) eikä anna kolmansia rokotuksia koronan sairastaneille, kaksi kertaa rokotetuille henkilöille. Tilanne on sama ainakin Espoossa ja Vantaalla. 
– Vielä tällä hetkellä meidän täytyy vähän valita, ketä rokotamme. Varmaan jossain vaiheessa myös sairastaneita ja kahdesti rokotettuja aletaan rokottamaan, Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** kommentoi.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä pohtii kolmannen rokotuksen tilannetta kaksi kertaa rokotettujen ja taudin sairastaneiden osalta seuraavan kerran jo ensi viikolla. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 6. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat koronatiedot Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257844)
Karhulan risteyskolari jää käsittelemättä oikeudessa – epäilty on kuollut 
Epäillyn kuoleman takia syyttäjä ei käsittele asiaa, eikä tee päätöstä syytteen nostamisesta. Tapaus sai syyskuussa paljon huomiota, koska poliisi epäili kuskia rattijuopumuksesta.
Syyskuussa Kotkan Karhulassa tapahtunut kuolemaan johtanut risteyskolari jää käsittelemättä oikeudessa. 
Syyttäjän mukaan kolarin toinen osapuoli, epäilty autoilija on kuollut. Syyttäjä ei siten käsittele asiaa, eikä tee päätöstä syytteen nostamisesta.
Keski-ikäinen autoilija ja iäkäs pyöräilijä törmäsivät Ahlströmintien ja Aumakadun risteyksessä, minkä seurauksena pyöräilijä menehtyi. Tapaus sai paljon huomiota, koska poliisi epäili kuskia rattijuopumuksesta.
Poliisi ehti saada valmiiksi tapauksen esitutkinnan, ja se oli siirtynyt syyteharkintaan. 
**Lue lisää:** [Karhulan risteyskolarin tapaus on edennyt syyttäjälle – iäkäs henkilö kuoli auton ja pyörän yhteentörmäyksessä syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12248448)
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Mika Salminen** kertoi Ylelle viime viikolla, että asiasta on kirjattu rikosilmoitus, jossa nimikkeinä ovat törkeä rattijuopumus, kuolemantuottamus ja kaksi liikenneturvallisuuden vaarantamista.
Poliisin materiaalit saapuivat syyttäjälaitokselle 11. marraskuuta, mutta syyttäjä ei ollut vielä ottanut asiaa käsittelyyn.
Etäjuttelu hoitajan kanssa luo turvaa yksin asuvan vanhuksen päiviin – etäsoittopalvelua tarjotaan yhä useammalle kotihoidon asiakkaalle
Perinteisten terveyspalveluiden muuttuminen digitaalisiksi herättää tunteita puolesta ja vastaan. Jouko Kiviluoma ei enää haluaisi luopua etäsoittolaitteestaan, jolla hoitajat ottavat häneen yhteyden.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä Eksotessa on usean vuoden kokemus kotihoidon asiakkaiden hoitamisesta etälaitteen välityksellä. 
Tavoitteena on, että runsaan viiden vuoden päästä etäsoitot olisivat yhtenä hoidon muotona noin 15 prosentilla kotihoidon asiakkaista. Tällä hetkellä Eksoten kotihoidon noin 1500 asiakkaasta etäsoittopalvelua käyttää pari prosenttia. 
Lappeenrantalaisen 74-vuotiaan **Jouko Kiviluoman** keittiön pöydälle etälaite tuotiin heinäkuussa eikä hän enää luopuisi siitä. 
– Tykkään tuosta vehkeestä, pois en enää antaisi, hän toteaa.
 Vaimon kuolema neljä vuotta sitten toi Kiviluoman elämään surun, joka ei hellitä. Pari oli aina yhdessä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon digitaaliset palvelut nousivat esiin myös Yle Etelä-Karjalan vaalikeskustelussa tiistaina.
Voit käydä lukemassa [chatissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256498#chat), millaisia kommentteja ehdokkaat ja asiantuntijat kiivastahtiseen keskusteluun kirjoittivat. 
Asiantuntijoiksi keskusteluun oli kutsuttu Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela**, Akuutin tulosyksikön palvelupäällikkö **Jan-Erik Palviainen** ja pelastusjohtaja **Erkki Hokkanen** Etelä-Karjalan pelastuslaitoksesta.
Avin linjaus Pirkanmaalle tulee vasta perjantaina: ulkotilaisuudet vapautumassa tiukoista rajoituksista 
Pirkanmaalla on eletty epidemian pahimpia aikoja viime viikkoina. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto antaa päätöksen kokoontumisrajoituksista ja tilojen sulusta vasta perjantaina. Se ennakoi, että päätöksellä kielletään yhä yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa, mutta ei enää ulkona. 
Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi elokuvateatterit ja teatterit pysyvät kiinni Pirkanmaalla.
Avin mukaan tilojen sulkua koskeva määräys kohdentuu tiloihin aiempaa päätöstä rajatummin. Avi ei vielä keskiviikkona tarkentanut, minkä tilojen rajoitukset lievenevät. Vielä ei siis tiedetä, voiko esimerkiksi kuntosalit avata vai ei.
Rajoituksista ei voi vapautua käyttämällä koronapassia.
Tämä uusi päätös olisi voimassa 21. tammikuuta asti.
Nykyiset rajoitukset tilojen ja tapahtumien osalta olivat loppumassa 7. tammikuuta. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoi keskiviikkona iltapäivällä, että se on jatkamassa tilojen sulkupäätöstä Uudellamaalla 24.1. asti sairaanhoitopiirin suosituksen mukaisesti. Uudellamaalla on ollut varsin samanlaiset koronarajoitukset kuin Pirkanmaalla. 
Koronanyrkki suositteli rajoitusten jatkoa lievennyksin
Pirkanmaan koronanyrkki esitti tiistaina tapahtuma- ja tilarajoituksiin jatkoa pienillä lievennyksillä. 
Vähäisen riskin tilat, kuten yksilölajien harrastustilat, voisivat pandemiaohjausryhmän puolesta toimia normaalisti turva- ja hygieniavaatimukset huomioiden 8. tammikuuta alkaen. Tämä voisi koronanyrkin mukaan tarkoittaa esimerkiksi kuntosaleja. 
Kaikki lasten ja nuorten harrastusryhmien toiminta voisi edelleen jatkua. 
Koronanyrkki pyysi, että korkean ja kohtalaisen riskin harrastus- ja virkistystilat pysyisivät edelleen suljettuna seuraavat kaksi viikkoa ajalla 8.–22.1. Tämä koskisi esimerkiksi kuorolaulun, sisäliikuntapuistojen, kamppailulajien sekä joukkue- ja ryhmäliikunnan tiloja.
Pirkanmaalla on eletty epidemian pahimpia aikoja viime viikkoina. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 593 uudesta koronatartunnasta. Tämä on toiseksi eniten koko epidemian aikana. Edellinen päiväkohtainen ennätys, 645 tartuntaa, tuli 29. joulukuuta viime vuonna.
Yhteensä epidemian aikana on varmistettu 23 456 tartuntaa, mutta tämä on vain osa todellisista tartunnoista.
Pirkanmaalla todettiin viime viikolla 3 222 tartuntaa. Tartunnan lähde selvisi enää 19 prosentissa tapauksista.
Lue lisää:
[Pirkanmaan koronanyrkki esittää tapahtuma- ja tilarajoituksiin jatkoa pienin lievennyksin: kuntosalit saattavat aueta, teatterit pysyvät kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12258452)
Kahdella JYPin liigajoukkueen pelaajalla koronatartunta – illan ottelu HIFK:ta vastaan siirtyy
JYPin liigajoukkue ei ole karanteenissa, mutta pelaajien tilannetta seurataan. 
Jyväskyläläisen jääkiekkoseuran JYPin SM-liigajoukkeessa on todettu koronavirustartuntoja, [kertoo HIFK nettisivuillaan](https://hifk.fi/liiga/2022/jypin-liiga-joukkueessa-koronavirustartunta-illan-ottelu-siirtyy-varotoimenpiteena/). Joukkueen keskiviikkoillan ottelu HIFK:ta vastaan on siirretty myöhemmäksi varotoimenpiteenä. 
Positiivisen testituloksen on saanut kaksi pelaajaa. Heidän oireensa ovat lieviä.
Alueellinen tartuntatautiviranomainen ei ole asettanut joukkuetta karanteeniin, mutta pelaajien tilannetta seurataan. 
Liiga ja joukkueet tiedottavat mahdollisista jatkotoimenpiteistä sekä uudesta otteluajankohdasta myöhemmin.
Tampereen kaupungin viime vuoden tulos on yllättävän hyvä, kaupunkilaisten laina vähenee 
Tilinpäätösennusteen nousun takana ovat maltti menoissa, yhteisöverotulojen erinomainen kehitys ja kiinteistöjen suuret myyntivoitot. 
Tampereen kaupungin viime vuosi oli parempi kuin suunniteltiin. 
Tilinpäätösennusteen mukaan vuoden 2021 tulos nousee 73,2 miljoonaan euroon ja on 62,9 miljoonaa euroa vuosisuunnitelmaa parempi. 
Tampere on saanut ennakoitua enemmän veroja sekä myyntivoittoja isojen rakennusten ja maa-alueiden myynnistä. Myös menoja ja investointeja on selkeästi hillitty.
Lopullinen tilinpäätös käsitellään kaupunginhallituksen kokouksessa maaliskuussa, ennustetta jo aiemmin.
Yhteisöveroja arvioidaan kertyvän viime vuonna lähes puolet enemmän kuin vuonna 2020 eli peräti 42,1 miljoonaa euroa enemmän.
Tämä johtuu yritysten kasvusta ja kymmenellä prosenttiyksiköllä koronan vuoksi korotetusta jako-osuudesta. 
Pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) pitää uutista ilahduttavana vaikean vuoden jälkeen. Hän muistuttaa, että jako-osuus on korotettu määräaikaisesti, eli sen varaan ei voi tuudittautua. 
Lainamäärä vähenemässä
Kaupungin lainakannan ennakoidaan vähenevän 36,9 miljoonalla eurolla. Vuoden 2021 lopussa lainaa arvioidaan olevan lähes 900 miljoonaa euroa eli 3 597 euroa per asukas. Konsernijohtaja **Juha Yli-Rajalan** mukaan kaupungin lainamäärän selvä väheneminen on aika poikkeuksellista.
– Vuoden 2007 jälkeen tämä on toinen vuosi, jolloin lainamäärä laskee edellisestä vuodesta. 
Pieneläinrautoja vastustavan kansalaisaloitteen laatija uskoo sen läpimenoon – Metsästäjäliiton mielestä kyseessä on väärinkäsitys
Metsästysrautojen täyskieltoa ajava kansalaisaloite keräsi tarvittavan äänimäärän. Metsästäjäliitto on huolissaan Suomen paisuvista näätäkannoista.
Metsästysrautojen kieltämistä vaativa kansalaisaloite ylitti eilen tiistaina 50 000 kannatusilmoituksen rajan ja etenee seuraavaksi eduskunnan käsittelyyn.
Viime heinäkuussa käynnistetyssä kansalaisaloitteessa vaaditaan kaikkien metsästysrautojen, esimerkiksi pienpetorautojen kieltämistä lailla. 
Perusteluissa kerrotaan, että rautoihin astuu myös muita eläimiä, kuten karhuja. Suomessa [uutisoitiin viime vuonna näyttävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12124176) rautoja riesakseen saaneista karhuista. Tiettävästi kolme pienpetorautaan astunutta karhua lopetettiin viime vuonna.
Aloitteen taustalla vaikuttava tamperelainen **Minna Mikkonen** sai viime kesänä tarpeekseen raudoista.
– Tuli mitta täyteen, kun näin uutisia niistä karhuista. Mietin, että jonkun on tehtävä jotain ja miksi se joku en voisi olla minä, Mikkonen sanoo.
Eläimille tarpeetonta tuskaa
Mikkosen mukaan raudat aiheuttavat tarpeetonta tuskaa eläimille. 
–Vaikka sanotaan, että ovat hetitappavia, niin sitä ne eivät kuitenkaan oikeasti ole. Onhan se sellainen kidutuslaite.
Luontoliitto ja Suomen eläinsuojeluyhdistys antoi tukensa Mikkoselle nimien keräykseen.
– Yhdessä vaiheessa nimien karttuminen pysähtyi. Mietin, että eikö saadakaan kerättyä riittävästi nimiä. 
Tahti lopulta kuitenkin kiihtyi ja tämän viikon alussa tarvittavat 50 000 nimeä tuli täyteen.
Metsästäjäliitto: rautapyynti on arvokasta riistanhoitotyötä
Metsästäjäliitto pelkää, että aloitteen myötä menee lapsi pesuveden mukana. Sen mukaan tehokkaalla rautapyynnillä pystytään tarjoamaan paremmat edellytykset eri lintulajien onnistuneille pesinnöille. 
Nykyään esimerkiksi villiminkkiä saa pyytää ilman metsästyskorttia hetitappavilla raudoilla, kunhan maanomistajalta on siihen lupa. Metsästäjäliitolla on parhaillaan käynnissä [Mökkiläiset vieraspetopyyntiin -hanke](https://vimeo.com/661145493), joka ohjeistaa myös kesämökkiläisiä minkinpyyntiin.
Hankkeen vetäjä **Petri Passilan** mukaan aloitteen taustalla kysymys on väärinkäsitysten summasta. Hän kertoo lain velvoittavan suojaamaan raudat niin, ettei loukkuun päädy sinne kuulumattomia varpaita.
Hän sanoo viime kesäisissä karhukuvissa todennäköisesti olleen kysymys väärin asennetuista raudoista.
– Mikäli raudat viritetään oikein, ei mikään eläin pääse sinne käpäläänsä työntämään. Tässä on kysymys väärin annetuista raudoista, Passila toteaa.
**Lue lisää:** [Näätä meni baariin keskellä kaupunkia – epäillään tulleen Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-9869663)
Hänen mukaansa karhujen tassuihin kiinni jääneet raudat ovat luultavasti olleet näädän pyynnissä käytetyt vanhanmalliset tai huonosti koteloidut raudat. 
Asetuksen mukaisen suojakotelon joutuessa esimerkiksi karhun käsittelyyn, tulisi raudan laueta itsestään ja muuttua vaarattomaksi karhulle.
Saaristonäätä virtsaa vintille
Näädän metsästysaika alkaa 1. elokuuta ja jatkuu aina maaliskuun loppuun asti. Huolimatta tästä Metsästäjäliitto suosittelee aloittamaan näädän rautapyynnin vasta marraskuussa. 
– Tällöin karhut ovat talviunilla ja näädän turkis parhaimmillaan. Samalla minimoidaan näätäpyynnissä karhuille aiheutuvat pienetkin riskit ja pyyntiaika on tarkoituksenmukainen, kirjoittaa Metsästäjäliitto tiedotteessaan.
Passisen mukaan elokuinen aloitusaika johtuu saaristoihin pesityineistä näätäkannoista. Siellä näädät voivat asettua talojen vinteille ja aiheuttaa käynnistään erilaisia haittoja; rakenne- ja eristevikoja, virtsa- ja ulostejätöksiä sekä mätänevien ravintoraatojen hajuja. Lintujen pesintäaikaan näätä metsästää munia ja lintupoikueita.
Lottovoitto minkkikannoille
 Metsästäjäliiton mukaan Suomen näätäkanta on elinvoimainen ja kannan nousu sekä leviäminen on ollut nopeaa. 
Passinen sanoo pieneläinrautojen täyskiellon olevan minkkikannoille lottovoitto. Ne kasvaisivat ja sen myötä vesilintukannat Suomessa vähenisivät.
Hän huomauttaa, ettei näätäeläinten pyyntiin ole muuta keinoa.
– Harvassa on näätää haukkuvat pystykorvat.
Hän povaa aiheen ympärille vilkasta keskustelua eduskunnassa. 
 Minna Mikkonen on tyytyväinen, että aloite etenee eduskuntaan.
– Uskon vahvasti, että aloite menee eduskunnassa läpi. Tuntuu hyvältä, että tein jotain sellaista joka voi olla mahdollista. Kehoitan kaikkia puuttumaan vääryyksiin.
_Voit keskustella aiheesta 6. tammikuuta klo 23 asti._
**Lue aiheesta lisää:**
[Metsästysrautaan loukkaantunut karhuemo pentuineen nähty elossa Enossa – uusi lopetusmääräys annettu, voimassa kuun lopulle](https://yle.fi/uutiset/3-12124176)
[Ihmisten turvallisuus ajoi loukkaantuneiden karhuemojen elämän edelle – viranomaisten toiminta menee syyniin kovan kritiikin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12074737)
[Tällaisia ovat karhujen tassuja runnelleet pienpetoraudat – niiden valvonta on vaikeaa, mutta ministerin mukaan niistä ei luovuta](https://yle.fi/uutiset/3-12084600)
Mies vangittiin epäiltynä uudenvuoden alla Oulussa tapahtuneesta naisen taposta 
Henkirikos tapahtui yksityisasunnossa Oulussa 30.12.2021. Uhri ja rikoksesta epäilty tunsivat toisensa.
Oulun käräjäoikeus on keskiviikkona vanginnut 26-vuotiaan miehen epäiltynä Oulussa viime viikon torstaina tapahtuneesta henkirikoksesta. 
Mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä 43-vuotiaan naisen taposta. Teko on tapahtunut yksityisasunnossa Oulussa, uhri ja rikoksesta epäilty tunsivat toisensa.
Poliisin mukaan asian esitutkinta jatkuu, syytteen nostamisen määräpäivä on toukokuun alussa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Yrittäjä ja Oulaisten entinen viranhaltija saivat syytteen törkeästä petoksesta – aiheuttivat miljoonavahingon väärillä laskuilla 
Epäillyt ovat esitutkinnassa pääosin tunnustaneet tapahtumien kulun, mutta esimerkiksi kysymys vahinkomäärästä on riitainen ja osin kiistetty. 
Oulaisten kaupungin laskutusepäselvyyksistä on nostettu syyte törkeästä petoksesta kahta henkilöä vastaan.
Syytteen mukaan yrittäjä ja kaupungin viranhaltija ovat yhdessä aiheuttaneet väärillä laskuilla Oulaisten kaupungille peräti noin 1,6 miljoonan euron vahingot.
Ylisuuria suorituksia on maksettu erityisesti kiinteistöjen kunnossapitoa koskeviin toimeksiantoihin ja laskuihin liittyen.
Tapahtumat kohdistuvat reilun kymmenen vuoden ajalle, vuosille 2010-2021.
Epäillyt ovat esitutkinnassa pääosin tunnustaneet tapahtumien kulun, mutta esimerkiksi kysymys vahinkomäärästä on riitainen ja osin kiistetty. Yrittäjää syytetään törkeästä lahjuksen antamisesta ja viranhaltijaa törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hän ei ole enää kaupungin palveluksessa.
Myös toista kaupungin johtavassa asemassa olevaa virkamiestä kohtaan on nostettu syyte. Häntä epäillään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Epäilty on esitutkinnassa kiistänyt syyllisyytensä.
 **Lue lisää:**
[Väärillä laskuilla vietiin Oulaisten kaupungilta noin 1,6 miljoonaa euroa – Poliisi: Törkeän petoksen lisäksi on tutkittu virka- ja lahjontarikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12200420)
Ennätysmäärä koronatestejä Lapin sairaanhoitopiirissä viime viikolla – sairaalakuormitus pysynyt maltillisena
Kaikkiaan Lapin sairaanhoitopiirin alueella tehtiin viime viikolla 11 000 koronatestiä. Testaustoiminta on infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan sujunut hyvin.
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu viime aikoina noin 220–250 koronatartuntaa yhden vuorokauden aikana. 
Sairaalakuormitus on noussut, mutta ei jyrkästi. Viisi koronapotilasta on tällä hetkellä sairaalahoidossa, heistä yksi on tehohoidossa. Tilanne on pysytellyt samana viime päivien ajan.
Infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että viime viikolla tehtiin ennätysmäärä koronatestejä, 11 000 testiä. Niistä noin 7,5 prosenttia oli positiivisia. Testaustoiminta on Broaksen mukaan sujunut hyvin.
Karanteenin mahdollisesta lyhentämisestä kymmenestä päivästä kuuteen päivään tehdään päätös sen jälkeen, kun THL:lta on tullut asiassa virallinen linjaus.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluehallintovirasto vahvistaa: tilojen rajoitukset ja sulut Uudellamaalla jatkuvat tammikuun viimeiselle viikolle saakka
Etelä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa julkisten tilojen rajoituksia ja sulkuja Uudellamaalla kahdella viikolla. Etelä-Suomen avin alueella vakavin epidemiatilanne tällä hetkellä on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto avi [ilmoitti tänään](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69928973), että nykyisiä julkisten tilojen sulkupäätöksiä jatketaan Uudellamaalla ainakin 24. tammikuuta saakka.
Nykyinen tilojen sulkupäätös oli voimassa 10. tammikuuta saakka. Rajoituksia jatketaan siis kahdella viikolla.
Lisäksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella ollaan jatkamassa myös sisällä järjestettäviä tilaisuuksia koskevia kokoontumisrajoituksia. Nykyinen päätös on voimassa 17. tammikuuta asti, ja uusi päätös olisi voimassa sen jälkeen todennäköisesti kaksi viikkoa eli 31. tammikuuta asti.
Päätökset tehtiin koronakoordinaatioryhmän suositusten mukaisesti. Päätöksen arvioitu julkaisu on perjantaina. Päätöksen tarkka sisältö varmistuu valmistelun aikana.
Etelä-Suomen avin toimialueella vakavin epidemiatilanne tällä hetkellä on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Avi arvioi asiantuntijalausuntojen perusteella, että rajoituksia koskevat julkiset tilat ovat erityisen riskialttiita viruksen leviämiseen.
Voimassa olevat sulkupäätökset on ulotettu kaikkiin tartuntatautilain pykälän 58 g kattamiin tiloihin. Tällaisia ovat muun muassa ryhmäliikuntaan ja kontaktilajien harrastamiseen käytettävät tilat, kuntosalit, sisäleikkipuistot, kylpylät, uimahallit, tanssipaikat ja kauppakeskusten yleiset tilat.
Avin mukaan epidemiatilanne uhkaa terveydenhuollon kantokykyä, minkä vuoksi rajoituksia ei voida toistaiseksi lieventää.
Tiloja on määrätty suljettavaksi tilapäisesti myös Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä. Lisäksi kaikissa Etelä-Suomen avin sairaanhoitopiireissä on voimassa kokoontumisrajoituksia.
Sairaanhoidon kantokyky on vaarantunut
Sekä [pääkaupunkiseudun](https://yle.fi/uutiset/3-12257184) että [Uudenmaan koronakoordinaatioryhmät](https://yle.fi/uutiset/3-12259111) esittivät jo aiemmin tällä viikolla Etelä-Suomen aluehallintovirastolle kahden viikon pituista jatkoa voimassa oleville rajoituksille, jotka koskevat sisätiloissa järjestettävien yleisötilaisuuksien kieltämistä ja asiakas- ja yleisötilojen sulkemisesta.
Koronanyrkkien mukaan erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon kantokyky on vaarantunut epidemiatilanteen huonontumisen vuoksi, eikä tilanteeseen ole näkyvissä paranemista ainakaan lähiviikkojen aikana. 
Tartuntojen jäljittäminen [ei pääkaupunkiseudulla enää pysy tautitapausten perässä](https://yle.fi/uutiset/3-12248804) ja myös koronatestaus [on pahasti ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-12258892).
[Helsinki ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12259949) nostavansa valmiuttaan tehostettuun valmiuteen. Tämä tarkoittaa sitä, että kaupunki varautuu myös varasairaalan käynnistämiseen.
_Juttua täsmennetty 6.1. kello 9.45: Lisätty tieto, että päätöksen arvioitu julkaisu on perjantaina 7. tammikuuta. Päätöksen tarkka sisältö varmistuu valmistelun aikana ja siitä tiedotetaan tarkemmin päätöksen julkaisun yhteydessä._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Sairaanhoito Uudellamaalla kauttaaltaan ylikuormittunut – edes kaikkia välttämättömiä koronaepäilyjä ei enää pystytä testaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258892)
[Kuntosalit suljettiin täysin, vaikka THL ei luokitellut niitä merkittävän koronariskin piiriin – yrittäjät odottavat oikeuksien päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12256528)
[Mitä karanteenissa ja eristyksessä saa tehdä ja mitä ei? Lue täältä ohjeet, kun kaipaat tietoa positiivisen koronatestin tai altistumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12258296)
Kankaanpään terrorismirikoksesta epäillyt vapautettiin: poliisilla ei riittäviä perusteita vangitsemisten jatkamiselle – tutkinnanjohtaja yllättyi
Satakunnan käräjäoikeuden mukaan poliisi ei ole esittänyt hakemuksensa tueksi sellaisia uusia seikkoja, joiden perusteella neljän terroriteon valmistelusta epäillyn miehen vangitsemista voisi jatkaa. Heitä epäillään edelleen rikoksista. 
Satakunnan käräjäoikeus käsitteli jälleen tänään terrorismirikoksista epäiltyjen neljän miehen vangitsemista. Miehiä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta ja terroristisessa tarkoituksessa tehdystä tahallisesta räjähderikoksesta.
Käräjäoikeus [vangitsi viisi Kankaanpään seudulla asuvaa 25-vuotiasta miestä](https://yle.fi/uutiset/3-12216038) joulukuun alussa. Neljän [vangitsemista jatkettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12236451) 17. joulukuuta, yksi oli vapautettu jo aiemmin.
Neljä miestä olivat vangittuina todennäköisin syin rikoksista epäiltyinä ja yksi aiemmin vapautettu oli vangittuna lievemmällä syytä epäillä -perusteella.
Epäillyt olivat vangittuina jo aiemmin 
Satakunnan käräjäoikeus määräsi tänään neljä vielä vangittuna ollutta epäiltyä vapautettaviksi. 
Epäillyt ovat olleet saman asian vuoksi [vangittuina vuoden 2020 alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12219393).
Viisikkoa epäiltiin tuolloin törkeästä ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta, joiden tekoajaksi kirjattiin 1.8.2019–2.12.2019. Neljää epäiltiin lisäksi varkaudesta, joka tapahtui 18.–20.10.2018. 
Kaikkien rikosten tekopaikaksi on kirjattu Jämijärvi. Lisäksi yhtä vuonna 1996 syntynyttä miestä epäiltiin Kankaanpäässä lokakuussa 2019 tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Näistä rikoksista mikään ei ole edennyt vielä tuomioon saakka. Kaikki epäillyt vapautettiin kevään 2020 aikana tutkintavankeudesta.
Satakunnan käräjäoikeus sanoo tämän päivän tiedotteessaan, että pakkokeinolain 2 luvun 8 §:n mukaan rikoksesta pidätettyä tai vangittua, joka on päästetty vapaaksi, ei saa uudelleen pidättää samasta rikoksesta sellaisen seikan nojalla, joka on ollut viranomaisen tiedossa sen päättäessä pidättämisestä tai vangitsemisesta. 
Oikeus: poliisilla ei uusia seikkoja vangitsemisen tueksi
Käräjäoikeuden mukaan poliisi ei ole esittänyt hakemuksen tueksi sellaisia uusia seikkoja, joiden perusteella epäiltyjen vangitsemista voisi jatkaa. Lisäksi käräjäoikeus toteaa, että asiassa ei ole sotkemisvaaraa.
Epäillyt eivät ole olleet vangittuina jatkamisvaaran vuoksi. 
Kaikki vangitut pyysivät oikeudelta vapauttamista ja käräjäoikeus käsitteli epäiltyjen vangitsemista nyt kolmatta kertaa. 
Käräjäoikeudella olevan tiedon mukaan epäillyt ovat edelleen rikoksesta epäiltyjen asemassa, joten jutun asiakirjat ovat edelleen salassa pidettäviä. Käräjäoikeus ei tiedota asiasta enempää.
Epäiltyjen vapauttaminen yllätti tutkinnanjohtajan
Poliisi vaati epäiltyjen pitämistä edelleen vangittuina ja katsoi, että vangitsemisen jatkamiselle oli riittävät perusteet.
Poliisin mukaan epäillyt voivat vapautumisen jälkeen vaikeuttaa asian selvittämistä ja sotkea tutkintaa.
– Olen yllättynyt siitä, että päätös oli tällainen, sanoo tutkinnanjohtaja **Toni Sjöblom**.
– Esitutkinta jatkuu suunnitelman mukaan samoilla nimikkeillä. Oikeuden päätös ei siihen vaikuta.
Sjöblomin mukaan esitutkinta voi kuitenkin hidastua, sillä suunniteltuja kuulusteluja on vielä tekemättä.
Epäiltyjen vapauttaminen voi hankaloittaa kuulustelujen järjestämistä, koska epäiltyjä tulisi kuulla samoista asioista samaan aikaan ja aikatauluja joudutaan nyt sovittelemaan.
Sjöblomin mukaan tavoitteena on yhä saada esitutkinta valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä. Varsinaista määräaikaa ei kuitenkaan enää ole, koska epäillyt on vapautettu tutkintavankeudesta.
_Juttua on täydennetty tutkinnanjohtajan kommenteilla klo 16.53._
**Lue lisää:**
[IS: KRP jäädytti Kankaanpään terrorismirikoksista epäiltyjen varat](https://yle.fi/uutiset/3-12248104)
[Analyysi: Kankaanpää osasi odottaa kielteistä julkisuutta terrorismiepäilyjen tultua ilmi, mutta mediahuomio satuttaa siitä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12243973)
[Neljä Kankaanpään terrorismiepäiltyä pysyvät vangittuina – yksi uusnatsijoukon jäsenistä vapautettiin viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12236451)
[Asiakirjalähteet paljastavat: Jämijärven maaseutu ja kolmen vuoden takainen mökkimurto ovat  Kankaanpään terrorismitutkinnan keskiössä](https://yle.fi/uutiset/3-12219393)
[Kankaanpään uusnatsiryhmä oli osallisena puukotuksessa keskustassa kesällä 2020 – yksi mies sai puukosta mutta viiltäjää ei saatu selville](https://yle.fi/uutiset/3-12229237)
[ Viisi vangittu terrorismirikoksesta – poliisin mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen äärioikeistoon liittyvä terrorismirikosepäily](https://yle.fi/uutiset/3-12216038)
Erilaiset kommentit toimihenkilöiden osallistumisesta lakkoon UPM:n tehtaalla hämmentävät Pietarsaaressa
Ammattiliitto Pron mukaan töihin on tullut vain muutamia toimihenkilöitä. Pietarsaaren sellutehtaan johtajan mukaan töihin on tullut iso osa toimihenkilöitä.
Eriävät kommentit toimihenkilöiden osallistumisesta lakkoon Pietarsaaren UPM:n sellutehtaalla hämmentävät.
Ammattiliitto Pron pohjalaismaakuntien toimipaikoista vastaava sopimusasiantuntija **Riku Vesapuiston** mukaan muutamia toimihenkilöitä tullut lakon aikana töihin. Vesapuisto kertoo olleensa itse lakkovahtina parina aamuna ja todenneensa tilanteen.
– Hiljaista on ollut. Meidän havaintojemme mukaan yksittäisiä toimihenkilöitä on mennyt lakon aikana töihin, mutta pääosa toimihenkilöistä on lakossa, Vesapuisto sanoo.
Pietarsaaren sellutehtaan johtaja **Simon Fagerrud** kuitenkin arvioi, että iso osa toimihenkilöistä on tullut töihin.
– Olen tavannut ja kiittänyt jokaista itse, Fagerrud sanoo.
Ammattiliitosta arvellaan, että työnantaja laskee lukuun mukaan myös ylemmät toimihenkilöt, vaikka he eivät ole työehtosopimusriidan osapuoli. Näin ei tehtaanjohtaja Simon Fageruddin mukaan ole.
Lakkopropagandaa?
Riita ja lakko UPM:n tehtailla koskee Paperiliiton työntekijöitä ja Ammattiliitto Pron toimihenkilöitä.
Pietarsaaren tehtaalla tuotanto on kokonaan pysähdyksissä kuten muillakin UPM:n tehtailla. Paperiliittoon kuuluvia työntekijöitä on lakossa 180 Pietarsaaressa. Toimihenkilötehtävissä työskenteleviä Ammattiliitto Pro:n jäseniä tehtaalla on kolmisenkymmentä.
Metsäyhtiö kertoi julkisuuteen alkuviikosta, että lakko ei pidä toimihenkilöiden osalta ja että yli kaksi kolmasosaa on saapunut UPM:n tehtaille töihin.
Sopimusasiantuntija Riku Vesapuisto arvelee, että työnantaja haluaa viestiä, että lakko ei tunnu missään.
– Tämä on työantajan lakkopropagandaa siitä, että lakko ei pure. Samalla haluataan murentaa yleistä mielikuvaa siitä, että toimihenkilöt eivät olisi yhteinäisiä ja puolustamassa työsuhteensa ehtoja, Vesapuisto sanoo. 
Tehtaanjohtaja Simon Fagerrud ei ota kantaa lakkopropagandaväitteeseen. 
**Lue seuraavaksi:** [Paperiliitto on päättänyt jatkaa UPM:n työntekijöiden lakkoa kahdella viikolla – uusi yhteinen kokouskutsu maanantaille](https://yle.fi/uutiset/3-12259930)
Kommentti: Mitä ihmettä miljardiperijä Roman Rotenberg tekee KHL-jätti SKA:n päävalmentajana? Hämmentävää nimitystä pohjustettiin vuosia
Roman Rotenberg ei kumarrellut kuvia raivatessaan tiensä nykyiseen asemaansa. Venäjän jääkiekon uskottavuuteen tuore valmennuspesti tekee ison särön, kirjoittaa Jelena Leppänen. 
– Voitko kuvitella vakavasti otettavaa huippujoukkuetta, jossa vailla omia meriittejä oleva pukumies pomppaa jäälle kiekkolegendojen sekaan ja selittää heille, mitä pitäisi tehdä? No, meillä se on mahdollista. 
Jääkiekkoa tarkalla silmällä seuraava tuttuni kuvaili aikoinaan edellä mainitulla tavalla kuohuntaa, jonka keskiössä oli Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja **Roman Rotenberg**. 
Rotenberg kasvatti noihin aikoihin valtaansa itänaapurin maajoukkueessa, mikä ei ollut kaikkien pitkän linjan kiekkopersoonien mieleen. Venäjän lajipiireissä istuu yhä sitkeässä tarina, jonka mukaan Rotenbergin into päättää peluutuksesta ja kokoonpanoista kirvoitti keväällä 2018 maajoukkue- ja KHL-luotsi **Oleg Znarokilta** vähemmän ystävällismielistä palautetta. Sen jälkeen Znarokin pesti niin Pietarin SKA:n kuin maajoukkueen peräsimessä päättyi. 
Tiistaina Rotenberg, 40, nousi jälleen otsikoihin, kun KHL:n rikkaimpiin seuroihin kuuluva mestarikandidaatti SKA ilmoitti oligarkkiperheen vesan siirtyvän edustusjoukkueen päävalmentajaksi. 
Rotenbergin isä, miljardööri ja presidentti **Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluva **Boris Rotenberg** kertoi [Sport Ekspressille](https://www.sport-express.ru/hockey/khl/news/otec-rotenberga-o-naznachenii-syna-glavnym-trenerom-ska-roman-sdelal-vybor-dumayu-u-nego-dolzhno-poluchitsya-1876165/), että SKA:n johtoportaaseen kuuluva esikoisensa nimitti päävalmentajaksi itse itsensä.
Uutinen herätti Venäjän kiekkoyhteisössä voimakkaita tunteita. 
– Tällä päätöksellä ei ole mitään tekemistä jääkiekon kanssa. Tällainen on mahdollista vain Venäjällä, entinen NHL-pelaaja **Andrei Nikolishin** kommentoi [Championatin](https://www.championat.com/hockey/news-4565581-nikolishin-o-naznachenii-rotenberga-glavnym-trenerom-ska-takoe-vozmozhno-tolko-v-rossii.html) mukaan. 
Markkinointihommista vallankahvaan
Suomalaisille Roman Rotenberg on tuttu muun muassa Jokerien osaomistajana (2013–2019) ja Hartwall-areenan omistajana. Venäjän jääkiekossa hän on kuulunut jo pitkään maan jääkiekkoliiton ja KHL:n nokkamiehiin. Tuore pesti SKA:n päävalmentajana ei lopulta ollut lajista perillä oleville venäläisille toimittajakollegoille kummoinen yllätys. 
Ennustettavuudesta huolimatta harvan voidaan sanoa suhtautuneen nimitysilmoitukseen kovin innokkaasti, eikä ihme. 
Ulkopuolisen silmin yhtälö kuulostaa… No, miettikää itse.
2000-luvun alussa Rotenberg tutustui kaasujätti Gazprom Exportin palveluksessa jääkiekkoentusiasti **Aleksandr Medvedeviin**. Medvedev oli perustamassa Itä-Euroopan kiekkosarjaa KHL:ää ja nosti Rotenbergin uunituoreen liigan markkinointiosaston varajohtajaksi vuonna 2008. Siitä Rotenberg on edennyt kovaa vauhtia venäläisen jääkiekon huippupaikoille, Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtajaksi ja Pietarin SKA:n varapuheenjohtajaksi sekä toimitusjohtajaksi.
"Venäläisen kiekkokansan kunnioituksen ansaitakseen pitää olla kovan luokan olympia- tai NHL-legenda." 
Rotenbergin kulisseissa tekemästä markkinointi- ja johtotason työstä kuului paljon hyvääkin palautetta. Kritiikki kasvoi, kun bisneshaukka alkoi hamuta merkittävää jalansijaa pelillisissä päätöksissä ohi arvostettujen pelaaja- ja valmentajapersoonien. Puuttuminen urheilulliseen johtamiseen herätti ärtymystä, sillä Rotenbergin omat pelaaja- ja valmennusmeriitit ovat isossa kuvassa olemattomat.
Suomessa jääkiekon ensioppinsa 10-vuotiaana saanut Rotenberg valitsi nuorena bisnesopinnot jääkiekkouran luomisen sijaan. Venäjän, Suomen ja Ison-Britannian kansalainen opiskeli kansainvälistä liiketaloutta Lontoon European Business Schoolissa, josta päätyi Venäjälle ja lopulta Gazpromin palkkalistoille. 
Vuonna 2019 Rotenberg suoritti omskilaisessa Siperian fyysisen kulttuurin ja urheilun yliopistossa valmentajatutkinnon. Tiistaina julkistettu SKA:n päävalmentajapesti on hänen ensimmäinen virallinen valmennustyönsä. 
Kun puhutaan venäläisestä jääkiekosta, puhutaan maasta, joka on erityisen ylpeä menestyksestään ja historiastaan. Kiekkokansasta, jonka kunnioituksen ansaitakseen pitää olla kovan luokan olympia- tai NHL-legenda – ihminen, joka osaa todistetusti voittaa ja mielellään useita kertoja. Tähän yhtälöön Rotenbergia on vaikea saada sopimaan.
Rotenberg ei ole varsinaisesti kasvattanut auktoriteettiaan toimittajille antamillaan kommenteilla, kun häneltä on kysytty valmennuskokemuksesta tai sen puutteesta. Kun SKA:n päävalmentaja **Valeri Bragin** ja iso osa hänen tiimistään sairastuivat viime kaudella, Rotenberg tuli KHL-pelissä penkin taakse. Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa hän korosti epäilijöilleen olleensa jääkiekon parissa jo 29 vuotta. 
– Isäni on valmentaja. Olen ollut koko elämäni urheilun parissa, Rotenberg kommentoi viitaten isänsä judotaustaan. 
Syyskuussa valtionkanava [Match TV:lle](https://matchtv.ru/hockey/matchtvnews_NI1408891_My_so_Znarkom_postojanno_obshhajemsa_A_raznyje_sluhi_tolko_rasstraivajut_Govorim_s_glavoj_shtaba_Rotenbergom) antamassaan haastattelussa Rotenberg kertoi katsoneensa vuodesta 2014 yli 800 KHL:n ja Venäjän maajoukkueen ottelua paikan päällä.
– Puhutaan vakavasti otettavasta kokemuksesta, joka on meille voittamisen kannalta välttämätöntä, hän sanoi tuolloin.
Riskiratkaisu
Päävalmentajanimityksestä huolimatta harvan asian uskotaan muuttuvan nyt Pietarin SKA:n toiminnassa. Pitkän linjan kiekkotoimittajien [mukaan](https://www.sport-express.ru/hockey/khl/reviews/roman-rotenberg-stal-glavnym-trenerom-ska-torpedo-mozhet-ne-popast-v-pley-off-lokomotiv-ustupil-moskovskomu-dinamo-1876153/) Rotenberg on vastannut käytännössä kaikista seuran pelillisistä ratkaisuista sitten Znarokin vuonna 2018 päättyneen aikakauden. Rotenbergin edeltäjä Valeri Bragin oli kärkkäimpien kynäniekkojen mukaan vain lehdistötilaisuuksissa istunut nimellinen luotsi, joka antoi kiekkopomolle rauhan tehdä päätökset kulisseissa. 
Totta tai ei, mahtiseurassa ei ole päästy mestaruuden makuun sitten Znarokin aikakauden ja kevään 2017.
Moni ihmetteli, miksi Rotenberg otti harteilleen päävalmentajan viitan ja sen mukana kulkevan vastuun mahdollisista epäonnistumisista. Päätös sisältää kieltämättä kovan riskin, sillä nyt Rotenberg vastaa julkisesti menestysseura SKA:n otteista. Jokainen voi kuvitella kritiikkivyöryn volyymin, jos kausi päättyy jo ensimmäisille pudotuspelikierroksille. 
Yhden julkisuudessa esillä olleen teorian mukaan Rotenberg teki peliliikkeensä, koska ei saanut vastuuta Pekingin kisoihin valmistautuvassa Venäjän olympiajoukkueessa. Pietarin SKA:sta ja Venäjän nuorten maajoukkueesta vastaava Rotenberg halusi osoittaa epäilijöilleen olevansa tästäkin huolimatta merkittävä toimija itänaapurin jääkiekossa. 
Tiistai-iltana Rotenbergin nyt virallisesti valmentama SKA kukisti kiinalaisen Kunlun Red Starin selvästi 5–1. Voitokas alku jäi Rotenberg Show’n varjoon, mikä ei ole Venäjän jääkiekolle järin mairittelevaa PR:ää. 
Kysymys maailman toiseksi kovimman kiekkosarjan KHL:n uskottavuudesta on jälleen syystäkin tapetilla. Suuren kansan silmissä poliittista johtoa lähellä olevan oligarkkisuvun ylpeys on päätynyt huippuasemaansa suhteiden ja valtakytkösten eikä niinkään jääkiekkoymmärryksensä ansiosta.
Siitä maineesta on vaikea pyristellä irti, voitti SKA tulevaisuudessa millaisia titteleitä tahansa. 
**Lue myös:** 
[Venäjän jääkiekon kulisseissa jyllää valtataistelu, jonka pelätään tuhoavan tähtijoukkueen mahdollisuudet Pekingin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12169149)
Leppävirralle suunnitteilla biokaasulaitos – mukaan halutaan saada myös satakunta paikallista viljelijää tuottamaan laitokselle rehua
Leppävirran Riikinnevalle suunnitteilla oleva biokaasulaitos voi hyödyttää myös maatalousyrittäjiä. Paikallinen maanviljelijä uskoo bioreaktorijätteen mahdollisuuksiin kuivikkeena. 
Leppävirralle suunnitellaan biokaasulaitosta. Tavoitteena on valmistaa nesteytettyä biokaasua, jota voi myös kuljettaa. Laitosta suunnittelee Riikinnevalle Wega Group. 
Biokaasulaitoksen esiselvitys on valmistunut vuodenvaihteessa. 
Suunnitteilla oleva biokaasulaitos voi hyödyttää myös maatalousyrittäjiä. 
Kaasua valmistettaisiin laitoksessa myös biomassasta, jota paikalliset viljelijät voivat kasvattaa pelloillaan. Pelloilta tuleva biomassa voisi olla esimerkiksi säilörehua.
Alustavan arvion mukaan Riikinnevalle suunniteltu biokaasulaitos tarvitsee biomassan viljelyyn noin kahdesta kolmeen tuhatta hehtaaria maata.
– Jos kuvitellaan, että sellaiset parikymmentä hehtaaria tilaa kohti keskimäärin tarvittaisiin. Satakunta tilaa tarvittaisiin mukaan, kertoo **Antti Tulila**, Leppävirran kunnan elinkeinoasiamies. 
Tulila vie hanketta eteenpäin Leppävirran kunnassa. 
Maatalouden rakennemuutoksen myötä alueen karjatalous on vähentynyt, joten Leppävirralla ja lähikunnissa on peltoalaa, jolle etsitään uutta käyttöä. 
– Meidän täytyy keskustella viljelijöiden kanssa tästä ja saada laaja joukko mukaan. Tämä ei ole yhden tai kahden tilan hanke, kertoo MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja **Jari Kauhanen.** 
Kauhasen mukaan työ on vasta alkumetreillä. 
– Tarvitsemme urakointiketjut, tilojen sopimukset sekä koulutusta ja tiedotusta. Koko organisaatio täytyy rakentaa. Alkumetreillähän tässä vielä ollaan, Kauhanen pohtii. 
Maanviljelijä uskoo bioreaktorijätteen mahdollisuuksiin kuivikkeena 
Leppävirran kunnan maatalousyrittäjillä on halua kasvattaa ja myydä heinää laitoksen tarpeisiin, selviää kehitysyhtiö Savogrown tekemästä [selvityksestä. ](https://www.savogrow.fi/2021/12/02/pohjois-savossa-paljon-potentiaalia-biokaasuviljelylle/)
Maanviljelijät saisivat biokaasulaitokselta takaisin esimerkiksi kuiviketta.
 **Riku Kauhanen** pitää luomukarjatilaa Leppävirralla. Hän uskoo, että bioreaktorijätteestä olisi kuivikkeeksi. 
– Kiertokulkuna se tarkoittaisi meidän tilalla sitä, että sitä bioreaktorijätettä eli mädätejäännöstä tultaisiin separoimaan, ja sieltä saataisiin kuiviketta navettaan, Kauhanen tuumaa. 
Tällä hetkellä Kauhasen tilan lehmien kuivikkeena on turvetta. 
– Turvetuotanto on nyt murrostilassa ja turpeelle tarvittaisiin korvaaja. Mielenkiinnolla odotan, että voidaanko tätä nyt tulevaisuudessa käyttää meidän tilalla kuivikkeena, Kauhanen sanoo. 
Kuivike puolestaan kompostoitaisiin lantalassa ja levitettäisiin sitten peltojen lannoitteeksi. 
Kauhasen mukaan Leppävirrallakin eletään maatalouden murrosaikaa. Tiloille ei löydy välttämättä elinkeinon jatkajia, ja siinä tapauksessa peltoalaa jää mahdollisesti ilman käyttötarkoitusta. 
– Tämä tuo yhden käyttömahdollisuuden näille peltoalueille, jos eläintaloutta supistetaan täällä, eikä tiloille löydy jatkajia, hän tiivistää. 
Biotuotanto voi olla yksi käyttömahdollisuus pelloilla kotieläintalouden ja kasvinviljelyn rinnalla, pohtii Kauhanen.
Investointipäätös myöhemmin 
Leppävirran biokaasulaitosta suunnittelee Riikinnevalle Wega Group. Alueella toimii jo Riikinvoiman jätteenpolttolaitos. 
Biokaasulaitoksen esiselvitys on valmistunut vuodenvaihteessa ja seuraavaksi yhtiö selvittää, millaisia rahoitusvaihtoehtoja sille on ja millaisia lupia laitokselle tarvitaan. 
Wega Groupista arvioidaan, että investointipäätös tehdään aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
**Lue lisää:** 
[Maatilan oma biokaasulaitos on iso investointi, mutta valtion tuki auttaa nyt hankkeita eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11884924)
Junakaupunki tyhjenee konduktööreistä – työtehtäviä vaihtava Tuomas Seppänen: “Haluan uskoa, että Kouvola on vielä rautatieläisten kaupunki"
Kouvolassa siirryttiin rautatieliikenteessä uuteen aikaan. Taajamajunat muuttuivat tästä keskiviikosta alkaen lähijuniksi. Muutoksen myötä myös konduktöörien työpiste Kouvolassa lakkaa. 
Entiset työkaverit **Tuomas Seppänen** ja **Elina Winne** seisovat Kouvolan rautatieasemalla. Odotushallin kulmassa on ovi konduktöörien taukotiloihin. Niitä tyhjennetään parhaillaan, sillä konduktöörien työpiste Kouvolasta lakkautetaan.
Tuomas Seppänen ehti olla Kouvolassa konduktöörinä lähes 17 vuotta. Nyt on edessä uudet tehtävät tavaraliikenteessä Kouvolan ratapihalla. Konduktöörin hommat hän jättää haikein mielin.
– Tuli kaikenlaista koettua ja nähtyä. On ollut hienoja työkavereita ja hyvä työyhteisö. Ei voi sanoa etteikö olisi haikea mieli, myöntää Tuomas Seppänen.
Seppäselle, kuten muillekin 26:lle Kouvolan konduktöörille [tarjottiin VR:ltä töitä lähiliikennekonduktöörin](https://yle.fi/uutiset/3-12004108)ä Helsingistä.   
 Kaikki eivät voineet ottaa vastaan tarjottua paikkaa elämäntilanteen vuoksi. 
– Siinä tulee kuitenkin vuoroa kohti reilu kolme tuntia työmatkaa. Ei sellainen kaikille sovi, huomauttaa Seppänen.
Vain osa työvuoroista on mahdollista aloittaa ja päättää Kouvolassa. Työt voivat alkaa ja päättyä myös Helsinkiin, jonne on matkaa noin 140 kilometriä. [Konduktöörit lakkoilivat muutosta vastaan keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11876482).
Kuusi konduktööriä siirtyy lähiliikenteeseen
Osa Kouvolan konduktööreistä löysi töitä muualta, mutta monella työt loppuivat kokonaan, harmittelee JHL:n Raideammattilaisten osasto 72 puheenjohtajanakin toimiva Tuomas Seppänen. 
Konduktööreinä jatkaa Seppäsen arvion mukaan noin puolet. Muutama on siirtynyt konduktööreiksi Joensuuhun ja Kuopioon.
Kuusi otti vastaan tarjotun lähiliikennekonduktöörin paikan. Kaksi vuotta alalla ollut Elina Winne on heistä yksi. Edessä on työpisteen siirtyminen Helsinkiin.
Winne on yrittänyt etsiä töitä Kouvolasta, mutta vielä ei ole tärpännyt. Lähiliikennekonduktöörinä työ tulee olemaan erilaista kuin kaukojunissa.
– Teknistä taitoa ei juuri vaadita. Enemmän sellaista asiakaspalvelutyötä, kertoo Elina Winne.
Winnellä on edessä vielä järjestyksenvalvojan koulutus ja ensiapukoulutus sekä joitakin harjoitusvuoroja pääkaupunkiseudun liikenteessä ennen kuin hän aloittaa työt lähiliikennekonduktöörinä tammikuun lopulla. 
Töiden alkaminen jännittää Winneä. Mieltä askarruttaa vielä muutama asia, kuten töihin kulkeminen. Vielä ei ole täysin selvää, miten hyvin Helsingistä alkaviin työvuoroihin pääsee kulkemaan junalla Kouvolasta.
Taajamajunat muuttuvat lähijuniksi
Kaiken tämän mylläkän takana on se, että VR päätti kesällä muuttaa taajamajunaliikenteen Kouvolan ja Kotkan sekä Kouvolan ja Lahden välillä lähiliikenteeksi.
[Muutos astui voimaan tänään keskiviikkon](https://yle.fi/uutiset/3-12249003)a. Kalusto on matkustajan näkökulmasta tuttu, samoin reitit ja aikataulut.
Näkyvin muutos on hinnoittelussa, joka yhdenmukaistuu. Lähijunassa lipun hinta on aina sama junavuorosta ja ostohetkestä riippumatta.
Lastenvaunujen kanssa matkustavat ja alle 7-vuotiaat lapset kulkevat junissa veloituksetta. Lisäksi polkupyörän tai lemmikin kuljetuksesta ei peritä erillistä maksua.
Kouvolalla on vahva rautatieläiskaupungin identiteetti. Mureneeko pala konduktöörien mukana?
– Kyllä ehdottomasti katoaa, mutta haluan uskoa, että Kouvola on vielä rautatieläisten kaupunki, sanoo Tuomas Seppänen.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.1. klo 23 saakka._
**Lue lisää:** [VR:n yt-muutokset vähentäisivät palvelua junissa – Kouvolan kaupunki on huolissaan sairaalaan matkustavien turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11892895)
Kainuun koronarajoitukset voimaan aikaisintaan lauantaina – näillä näkymin kuntosalit saavat olla auki
Kainuu siirtyi viimeisenä maakuntana koronan leviämisvaiheeseen. Maakuntaan on tulossa rajoitustoimia, mutta ainakin alkuun lievempänä kuin muualle maahan. 
Kainuu siirtyi koronan leviämisvaiheeseen tiistaina illalla. Se tarkoittaa sitä, että viranomaiset voivat määrätä erilaisia rajoituksia yleisötilaisuuksiin ja kokoontumisiin. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto harkitsee parhaillaan, millaisia rajoituksia Kainuuseen on tulossa.
Hallintoylilääkäri **Pasi Eskola** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että Kainuuseen harkitaan tartuntatautilain 50 ja 58 d pykälien mukaisia rajoituksia. Ne tullevat olemaan hieman lievempiä kuin muissa maakunnissa Kainuun hieman helpomman koronatilanteen vuoksi.
 Rajoituksia valmistellaan kiirellisenä, mutta rajoitukset tulevat voimaan aikaisintaan lauantaina, mahdollisesti vasta viikonlopun jälkeen. Tieto rajoitusten laajuudesta ja aikataulusta saadaan perjantain aikana.
Esimerkiksi kuntosaleja ei nyt harkita suljettavaksi, mutta tilanne voi muuttua.
– Omikron-virusvarianttia on nyt havaittu todistetusti Pohjois-Pohjanmaalla, ja on kyllä odotettavissa, että Kainuussa tilanne voi heiketä. Ensin harkitaan lievempiä rajoitustoimia ja tarvittaessa näitä voidaan jatkossa kiristää, sanoo Eskola.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele ja katsele mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Lasten koronarokotukset alkaneet Etelä-Karjalassa maltillisesti – lupalapun puuttuminen voi hidastaa rokotuksia
Rokotukseen tulevalla lapsella täytyy olla molempien huoltajien allekirjoittama lupalappu. Lappu on puuttunut monilta rokotuksiin tulleilta.
5–11-vuotiaiden perusterveiden lasten koronarokotukset ovat alkaneet Etelä-Karjalassa. Rokotuksia annetaan lapsille vain ajanvarauksella Imatralla ja Lappeenrannassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten rokotuksista vastaavan hoitajan **Sari Kuiton** mukaan lasten rokotusten ajanvaraus on käynnistynyt rauhallisesti. Enemmänkin olisi mahdollista rokottaa. 
– Voi olla, että perheitä on esimerkiksi eristyksissä kotona omikronmuunnoksen takia eikä aikoja ole siksi varattu, Kuitto pohtii. 
Rokotukseen tulevalla lapsella täytyy olla molempien huoltajien allekirjoittama [lupalappu](https://www.eksote.fi/Koronavirus/koronarokotukset/lapsetjanuoret/Sivut/default.aspx). Eksoten mukaan tämä lappu on puuttunut monelta rokotukseen tulevalta.
– On tietenkin ongelmallista, jos toinen vanhempi asuu toisella paikkakunnalla tai on vaikka työmatkalla. Siitä huolimatta tarvitsemme molempien vanhempien luvan, ellei lapsi pysty itse päättämään rokotuksesta.
Lapun puuttuminen taas voi hidastaa rokotuspisteiden toimintaa.
– Hoitaja arvioi lapsen kykyä päättää omasta rokotuksestaan. Rokotuspisteellä kysytään haluaako lapsi ottaa rokotteen ja käydään keskustelua, mitä mieltä poissaoleva vanhempi on rokotuksesta.
 Kuiton mukaan luvan voi antaa myös soittamalla rokotuspisteelle tai laittamalla sähköpostia. Salaamattomaan sähköpostiin ei kuitenkaan kannata laittaa esimerkiksi lapsen henkilökohtaisia tietoja, kuten sosiaaliturvatunnusta.
Rokotuksia ei sunnitella kouluille
Kuiton mukaan Eksote ei suunnittele tällä hetkellä kouluterveydenhuollon ottamista mukaan rokotuksiin. Myöskään kouluilla ei ole tarkoitus rokottaa. 
Kuiton mukaan 5–11-vuotiaita lapsia on Etelä-Karjalan alueella on noin 7 000. Heistä useita satoja kuuluu koronaviruksen riskiryhmiin. 
– Oletettavasti ihmiset haluavat riskiryhmiin kuuluville lapsille rokotteet. Saa nähdä, missä tahdissa lapset on rokotettu.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos suosittelee rokotteen antamista riskiryhmiin kuuluville lapsille sekä sellaisille lapsille, joiden lähipiirissä on riskiryhmiin kuuluva ihminen.
Perusterveille lapsille voidaan tarjota mahdollisuutta rokotuksen ottamiseen.
**Lue lisää:** [Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12257844)
Koronaryhmän uusimmat suositukset: yleisötilaisuuksien rajoitukset jatkuisivat, maskit neljäsluokkalaisille ja sitä vanhemmille, harrastuksissa kontaktit minimiin
Sairaalahoidon tarve ei ole olennaisesti vielä lisääntynyt Kymenlaaksossa, vaikka tartuntoja on paljon. 
Kymenlaakson koronaryhmä esittää, että yleisötilaisuuksia koskevaa rajoitusta jatkettaisiin maakunnassa tammikuun loppuun. 
Tällä hetkellä sisätiloissa ei saa järjestää yli 50 hengen tilaisuuksia. Nykyisellään rajoitus on voimassa ensi viikon keskiviikkoon eli 12. tammikuuta. Päätöksen rajoitusten jatkamisesta tekee Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Uusien koronatartuntojen määrä Kymenlaaksossa on kasvanut joulun jälkeen nopeasti. Tällä hetkellä jo yli 70 prosenttia tartunnoista vaikuttaa olevan ärhäkästi leviävän omikron-muunnoksen aiheuttamia.
Maskit jo 4. luokkalaisille
Yleisötilaisuuksien rajoitukset koskevat myös reilun parin viikon päästä käytävien aluevaalien vaalikampanjointia. 
Sisällä järjestettäviin vaalitilaisuuksiin voi osallistua enintään 50 ihmistä, ja samalla on huolehdittava maskeista, turvaväleistä ja käsihygieniasta. Ulkona järjestettävissä vaalitilaisuuksissa ohje on minimoida väentungos ja käyttää maskia.
Koronakoordinaatioryhmä kokoontuu viikoittain. Tänään se antoi suosituksia myös koululaisten maskien käyttöön sekä aikuisten ja lasten harrastustoimintaan.
Peruskouluissa suositellaan maskin käyttöä 4. luokkalaisista lähtien. 
Ryhmä suosittelee myös, että aikuisten harrastusryhmien koko rajattaisiin niin, että ryhmissä olisi enintään 10 ihmistä, jos harrastustoimintaa on sisätiloissa.
Lasten harrastuksissa suositus on, että suosittaisiin sellaisia harjoituksia, joissa ei synny fyysistä kontaktia. Harrastusryhmien olisi myös hyvä harjoitella erillään muista ryhmistä, omissa kuplissaan, jotta kontaktit muihin lapsiin ja ohjaajiin pystytään pitämään mahdollisimman vähäisinä.
Sairaalahoidossa kuusi
Sairaalahoidon tarve ei ole Kymenlaaksossa vielä noussut, vaikka tartuntoja on paljon.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kuusi koronaviruspotilasta.
Omikron-tartunnat eivät näytä tällä hetkellä johtavan sairaalahoitoon yhtä paljon kuin muut koronavariantit. Johtajaylilääkäriä koronaan sairastuneiden suuri lukumäärä huolestuttaa silti.
– Omikron tarttuu nyt todella herkästi. Sairaalahoidolle on ollut tarvetta pääsääntöisesti viikon tai kahden päästä sairastumisesta. Rajusti lisääntyneiden tapausmäärien vaikutus sairaalahoitoa tarvitsevien määrään selviää seuraavien viikkojen aikana, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
Vuoden ensimmäisellä viikolla koronatartuntoja on todettu jo 870. Joulua edeltäneellä viikolla tartuntoja oli 122. Joulun jälkeisellä viikolla tartuntoja todettiin 314.
Viimeisen kahden viikon aikana tartuntoja on todettu eniten Kotkassa. Tartuntoja esiintyy kuitenkin koko maakunnan alueella. Kymsote on esimerkiksi päättänyt luopua altistumispaikkojen listaamisesta verkkosivuillaan, koska tartunnan voi saada mistä vain.
Tartunnanjäljitys sakkaa
Moni tartunnan saanut joutuu nyt odottamaan pitkään, ennen kuin yhteydenotto Kymsotelta tulee.
Viive tartunnanjäljityksessä on noin viikon. Kymsoten mukaan jonossa on tällä hetkellä reilut 400 ihmistä, jotka ovat saaneet tiedon positiivisesta koronatestistä, mutta heihin ei ole vielä ehditty ottaa yhteyttä.
Tartunnanjäljitykseen siirretään tilapäisesti työntekiujöitä kouluterveydenhuollosta ja neuvoloista.
Tartunnanjäljityksen ruuhkasta johtuen noin puolet tartunnan lähteistä on selvittämättä. Eniten tartuntoja saadaan samassa taloudessa asuvaalta ja muusta lähipiiristä.
Koronavirukseen sairastuneita henkilöitä ohjeistetaan olemaan erityksissä muista ihmisistä. Etäisyyttä olisi hyvä pitää myös samaan talouteen kuuluviin ihmisiin esimerkiksi oleskelemalla eri huoneessa tai pitämällä vähintään kahden metrin turvavälin. 
Kymsoten ohje on, että sairastuneena ei saa mennä esimerkiksi kauppaan tai apteekkiin, vaan tulee pyytää asiointiapua tai tilata tuotteita suoraan kotiin. Ulkotiloissa liikkumista tulee myös välttää.
Hiihtäjien olympiavalinnat aikaistuvat – suunnitelmat menivät uusiksi, kun tärkeä maailmancupin näyttöpaikka peruttiin
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Teemu Pasasen mukaan näyttöjä kansainvälisestä vauhdista kaivataan vielä muun muassa Ristomatti Hakolalta.  
Perutut maastohiihdon maailmancupin osakilpailut Ranskan Les Roussesissa vaikeuttavat Suomen hiihtomaajoukkueen valitsemista Pekingin talviolympialaisiin. 
Ranskassa oli määrä hiihtää 14.–16. tammikuuta. Siellä olisi hiihdetty vapaan hiihtotavan sprintit, vapaan hiihtotavan 10 ja 15 kilometrin väliaikalähtökilpailut sekä 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailut. Perumisen syyksi kisajärjestäjät ilmoittivat, että he eivät pysty vaikeassa koronatilanteessa takaamaan kilpailijoiden turvallisuutta.
– Suunnitelmat menivät nyt kokonaan uusiksi. Tarkoitus oli, että Ranska olisi ollut viimeinen katsastus- ja näyttöpaikka olympialaisia ajatellen. Ilman muuta siellä olisi vielä haluttu tarkkailla, maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** sanoo.
Pasasen mukaan Ranskan kisojen peruuntuminen tarkoittaa sitä, että seuraavien urheilijoiden nimeäminen olympiajoukkueeseen aikaistuu. Pasanen ei kuitenkaan halua kertoa tarkkaan, milloin seuraavat olympiaurheilijat Suomen joukkueeseen nimetään. 
– Menemme normaalisti korkeanpaikan leirille 16. päivän jälkeen. Ranskan kisoja emme voi enää tarkkailla. Varmasti ennen korkeanpaikan leiriä pitää seuraavat urheilijat valitaan olympialaisiin. Aiheesta tullaan keskustelemaan jo tänään, Pasanen sanoo.
Osalta puuttuu vielä kansainvälisiä näyttöjä
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Teemu Pasanen on harmissaan, että Ranskan kisojen peruuntumisen myötä osalta suomalaishiihtäjistä meni yksi mahdollisuus täyttää olympiavalintaan määritellyt kriteerit.
– Olympiakomitea on määrittänyt, että olympialaisiin valittavalla hiihtäjällä tulee olla osoitus siitä, että hän pystyy hiihtämään kuudentoista parhaan joukkoon maailmancupin kilpailussa. 
Tällainen näyttö puuttuu tältä talvelta suomalaisurheilijoista muun muassa **Ristomatti Hakolalta**, **Markus Vuorelalta**, **Riitta-Liisa Roposelta** ja **Eveliina Piipolta**.
Suomen olympialaisten maastohiihtojoukkueeseen on valittu jo **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**.
SM-kisoissa ei nähdä Tourin hiihtäjiä
Tällä viikolla suomalainen hiihtoväki kokoontuu Imatralle kilpailemaan SM-mitaleista. Yksikään suomalaishiihtäjä, joka oli mukana Tourilla, ei tule kilpailemaan SM-laduilla.
– Kaikki Tourilla mukana olleet hiihtäjät pitävät nyt pientä palauttelujaksoa rankan kiertueen jälkeen. Kotimaan kisoissa on vaikeaa antaa kansainvälistä näyttöä. Kuitenkin kaikki urheilijat, jotka ovat siellä paikalla, niin sen kilpailun arvo korostuu, Pasanen sanoo. 
Hiihtäjillä on mahdollisuuksia antaa olympianäyttöjä vielä Planicassa, Sloveniassa, jossa hiihdetään 22.–23. tammikuuta. Siellä on ohjelmassa perinteisen hiihtotavan sprintit sekä yhdistelmäkilpailut. 
– Nyt joudumme katsomaan viimeiset olympiapaikat Planicassa. Todennäköisesti siellä on jaossa vielä 1–2 paikkaa, Pasanen kertoo.
Olympialaisiin nimettävät urheilijat tulee ilmoittaa viimeistään 24. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
[Kommentti: Anne Kyllönen palasi tuskaisten vuosien jälkeen tasolle, johon vain harva uskoi – vastaavaa nousua ei muistu Suomen olympiahiihdon lähihistoriasta](https://yle.fi/urheilu/3-12259041)
[Asiantuntija hehkuttaa Iivo Niskasen historiallista suoritusta Tour de Skillä – Kläbon dominanssi herätti hieman pelottavankin kysymyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12259029)
[Suomalaismiehen paras sijoitus Tour de Skin historiassa: Iivo Niskanen taisteli kokonaiskisan kolmanneksi!](https://yle.fi/urheilu/3-12258739)
[Viime aikojen tuloksiinsa pettynyt Krista Pärmäkoski sai vihdoin tuulettaa – yksinkertainen taktiikka piti loppuun asti: "En anna metriäkään periksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12257684)
[Iivo Niskanen hykerteli tyytyväisyyttään Tourin loppunousun jälkeen – kertoi, millä ehdolla voisi tulevaisuudessa voittaa koko kiertueen](https://yle.fi/urheilu/3-12258898)
Helsingin koronatilanne on huonontunut nopeasti – kaupunki siirtyy tehostettuun valmiuteen ja varautuu varasairaalan käynnistämiseen
Edellisten seitsemän päivän aikana Helsingissä on raportoitu yli 10 000 uutta tartuntaa. Kaupungin mukaan koronatartunnan voi saada tällä hetkellä mistä tahansa. 
Helsingin tartuntamäärät ovat kasvaneet kiihtyvällä tahdilla omikron-virusmuunnoksen takia ja kaupunki ilmoitti keskiviikkona nostavansa valmiuttaan tehostettuun valmiuteen.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että Helsinki varautuu siirtämään kaupungin työntekijöitä toisiin tehtäviin sairaalahoidon turvaamiseksi. Lisäksi kaupunki on aloittanut Herttoniemen varasairaalan käyttöönoton valmistelun välittömästi. Varasairaalaan valmistellaan 50 hoitopaikkaa.
–Koronatilanne on siinä määrin nopeasti hankaloitunut, että meidän täytyy varautua turvaamaan ainakin kaikista kriittisimmät kaupungin palvelut, sanoo sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja **Juha Jolkkonen** Helsingin kaupungilta. 
Myös kiireettömien sosiaali- ja terveyspalvelujen tarjoamista rajoitetaan, jotta voimavarat voidaan keskittää rokottamiseen, koronapotilaiden hoitoon sekä muuhun kiireelliseen hoitoon.
Kaupungin mukaan koronakriisi kuormittaa tällä hetkellä kaupungin sosiaali- ja terveydenhuollon toimintakykyä niin merkittävästi, että nykyiset voimavarat eivät yksin riitä.
– Koko kaupungin organisaatio on nyt valmiudessa hyvinkin lyhyellä varoitusajalla tarvittaessa esimerkiksi siirtämään henkilöstöä tai muita voimavaroja palvelusta toiseen tai toimialalta toiselle, sanoo Jolkkonen.
10 000 uutta tartuntaa seitsemässä päivässä
Koronatilanne on huonontunut Helsingissä nopealla tahdilla. Edellisten seitsemän päivän aikana Helsingissä on raportoitu yli 10 000 uutta tartuntaa, vaikka iso osa tartunnoista jää tällä hetkellä raportoimatta. 
Koronatartuntojen suuri määrä merkitsee kaupungin mukaan sitä, että yhä useampi työikäinen joutuu jäämään pois töistä koronaan sairastumisen tai altistumisen takia. 
Myös kaupungin oman henkilökunnan poissaolot koronatartuntojen ja karanteenien vuoksi ovat kasvamassa.
Helsingin kaupungin sairaaloissa koronapotilaita on jo 70 ja määrä kasvaa nopeasti. Helsinkiläisiä koronapotilaita hoidetaan myös HUSin sairaaloissa.
Normaalisti kaupunki toimii perusvalmiudessa, mutta sen lisäksi on olemassa kolme ylempää valmiustasoja. Nämä ovat järjestyksessä johtamisvalmius, tehostettu valmius ja täysvalmius. 
Nyt käyttöön otettu tehostettu valmiustaso puretaan kaupungin mukaan heti tilanteen niin salliessa. 
Odotusajat päivystyksissä venyvät
Tilanne on erittäin huono päivystyssairaaloissa. Esimerkiksi Haartmanin sairaalan yhteispäivystyksessä on potilaita, jotka ovat saaneet odottaa jopa 46 tuntia pääsyä päivystyksestä perusterveydenhuoltoon.
– Jos ei ole hengenhätä, niin pitkälti yli 20 tuntia menee, että pääsee jatkohoitoon meiltä. Pitkät ovat ne odotusajat, että pääsee kunnon sänkyyn, saa ruokaa ja vessan huoneeseen, sanoo toimialajohtaja **Maaret Castrén** HUS Akuutista.
Keskiviikkoaamuna Haartmanin yhteispäivystyksessä oli 51 potilasta odottamassa jatkohoitopaikkaa, joista yli 30 odotti perusterveydenhuoltoon. Sekä sairaaloiden osastot että perusterveydenhuollon osastot ovat Castrénin mukaan täynnä. 
– Huolestumisen takia ei nyt kannata hakeutua mihinkään meidän hoitoketjun osiin. Jos on lievät oireet, silloin paikka ei ole sairaalan yhteispäivystys. Tänne tullaan vain tilanteissa, joissa ei voida odottaa seuraavaan aamuun. Lieväoireiset hoitaa itsensä kotona, sanoo Castrén.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.1.2022 kello 23 saakka._
_5.1.2022 klo 18.07 juttua täydennetty Juha Jolkkosen ja Maaret Castrénin kommenteilla._
Tästä on kyse Ylen vaaliteltassa: Näin pääset mukaan chattailemaan ja katsomaan vaalisisältöjä
Ylen verkkosivuille on avattu digitaalinen vaaliteltta-palvelu aluevaalien ajaksi. Vaaliuutisten lisäksi vaaliteltta tuo yhteen asiantuntijat, vaaliehdokkaat ja Ylen käyttäjät.
Yle on avannut verkkosivuilleen [Ylen vaaliteltta](https://yle.fi/uutiset/3-12198994)-palvelun tammikuun aluevaalien ajaksi.
Digitaalinen vaaliteltta kokoaa yhteen tietoa ja uutisia vaaleista. Lisäksi vaaliteltalla voi kuka tahansa osallistua chat-keskusteluun vaalien aiheista.
Suomessa on 21 hyvinvointialuetta. Näin ollen myös vaalitelttoja on 21.
Ylen digitaalisten vaalitelttojen tuottaja **Sinikka Tuomi** kertoo, mikä vaaliteltta on ja mitä siellä voi tehdä.'
Miten pääsen Ylen vaaliteltalle?
Ylen vaaliteltalle pääsee [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12198994).
Ylen vaaliteltalle pääsee myös osoitteesta [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/vaalit). Sivun ylävalikosta voi valita joko vaaliteltan, vaalikoneen tai vaaliuutiset.
Vaaliteltta-sivulla kysytään ensimmäiseksi kävijän kotikuntaa. Omaa hyvinvointialuetta ei tarvitse tietää. Kotikunnan valitsemisen jälkeen pääsee oman hyvinvointialueensa vaaliteltalle.
Mikä on Ylen vaaliteltta?
Vaaliteltta on Ylen verkossa oleva vuorovaikutteinen vaalipalvelu kaikille suomalaisille. Sen tarkoitus on tehdä vaalit mahdollisimman helpoksi ymmärtää, ja antaa käsitys siitä, miksi näissä vaaleissa kannattaa äänestää.
Jokaisella hyvinvointialueella on oma vaalitelttansa, joista löytyy omaa hyvinvointialuetta koskevat vaaliuutiset. 
Eri vaalitelttoja on yhteensä 21.
Jokaisen eri vaalitelttasivun ylälaidasta voi valita joko hetki hetkeltä -osion, mihin tulevat kaikki sen alueen vaaliuutiset, tai chatin, missä voi keskustella oman hyvinvointialueen vaaliasioista.
Koska jokaisella hyvinvointialueella on oma vaalitelttansa, voi nyt keskittyä itseään koskeviin lähellä oleviin asioihin.
Mitä ovat chat-keskustelut ja miten niihin voi osallistua?
Vaalitelttojen chat-keskustelut ovat vaaliteltta-sivuilla käytäviä oman hyvinvointialueen vaalikeskusteluja. Jokaisella eri vaaliteltalla on oma chat-keskustelupalstansa. Uudenmaan osalta käynnissä on vain yksi, neljän hyvinvointialueen yhteinen chat.
Chatteihin pääsee oman hyvinvointialueen vaalitelttasivun ylälaidasta ennen pääkuvaa – hetki hetkeltä -painikkeen vierestä. 
Chat-keskusteluihin voi osallistua kuka vain milloin vain. Chat on auki koko vaalien ajan. Chattiin voi jättää kommentteja ja esittää kysymyksiä vaaleista.
Chat-keskustelun osallistumiseen ja kommentoimiseen tarvitsee maksuttoman Yle-tunnuksen. Keskustelun seuraaminen onnistuu myös ilman Yle-tunnuksia. 
Maksuttoman Yle-tunnuksen saa [täältä](https://tunnus-shared-ui.yle.fi/register?context=iframe&for_origin=https%3A%2F%2Ftunnus.yle.fi&initiating_app=tunnus_site_v_four_prod&language=fi&theme=light&tracking_app_name=tunnus.yle.fi&tunnus-iframe-id=04pq7x05ybp7).
Chattiin pääsee selaimen lisäksi myös Yle-sovelluksella. 
Mitä ovat vaalichattien keskustelutilaisuudet?
Eri vaalitelttojen chateissa järjestetään viisi erillistä keskustelutilaisuutta ennalta sovituista aiheista. Kuka tahansa voi osallistua keskusteluun chatissa. 
Keskustelutilaisuuksissa on chatissa mukana myös jokaisen eri hyvinvointialueen asiantuntijoita, yhteiskunnallisia keskustelijoita ja myös vaaliehdokkaita.
Keskustelut käydään eri vaaliteltoilla samaan aikaan samoista aiheista.
Seuraava keskustelutilaisuus on tiistaina 11. tammikuuta kello 21 alkaen. Silloin chatissa puhutaan Suomen hoitajapulasta, ja miten se voitaisiin ratkaista. Ensimmäinen chat-keskustelu käytiin alkuviikosta.
Vaalitelttojen chat-keskustelujen aikataulut
Tulevien chat-keskustelutilaisuuksien aikataulut voi katsoa myös oman vaalitelttansa sivuilta.
Mikä on hyvinvointialue?
Suomessa on muodostettu 21 uutta hyvinvointialuetta sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen palveluja varten. Tämä on aivan uusi hallintorakenne koko maassa.
Hyvinvointialueet ovat pääosin samoja kuin eri maakunnat ja niiden rajat ovat pääosin samat kuin maakuntarajat. Poikkeuksena on Uusimaa, joka on jaettu neljään hyvinvointialueeseen. Lisäksi Helsinki on laskettu pois: se ei ole hyvinvointialue lainkaan, eikä se ole mukana näissä vaaleissa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Ylen vaaliteltat ovat nyt auki – tule kuulolle ja keskustelemaan oman hyvinvointialueesi asioista](https://yle.fi/uutiset/3-12257882)
[Helsinkiläiset eivät saa äänestää tammikuussa käytävissä historian ensimmäisissä aluevaaleissa – näin Helsinki tekee päätökset sote-aiheista](https://yle.fi/uutiset/3-12252166)
Kazakstanin polttoainemellakat jatkuvat – netti poikki lähes koko maassa, maahan julistettu hätätila ja presidentti pyytää ulkomailta sotilaallista apua
Kazakstanin hallitus on eronnut bensan hinnannousun laukaisemien mielenosoitusten jälkeen. Mielenosoitukset ovat jatkuneet ja koko maahan on julistettu hätätila. Presidentti pyytää Venäjän johtamalta sotilasjärjestöltä apua.
Kazakstanin presidentti **Kassym-Jomart Tokajev** lupasi lopettaa väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset. Hän kuvaa mielenosoituksia terroristiseksi uhkaksi.
– Presidenttinä minun on suojeltava kansalaistemme turvallisuutta ja rauhaa sekä huolehdittava Kazakstanin koskemattomuudesta, Tokajev sanoi venäjäksi Kazakstanin valtiontelevision mukaan. 
Presidentti Tokajev sanoo aikovansa lopettaa mielenosoitukset "ankaralla tavalla". Hän on myös pyytänyt sotilaallista apua niin kutsutulta "Kollektiiviselta turvallisuusjärjestöltä" (OKDB).
Järjestö on "Itsenäisten valtioiden yhteisön" alueellinen turvallisuusjärjestö, jota Venäjä johtaa. Venäjän lisäksi siihen kuuluvat muun muassa Valko-Venäjä, Tadžikistan ja Uzbekistan.
Jo aiemmin Venäjä varoitti julkisesti, että muiden maiden ei tule puuttua Kazakstanin tilanteeseen.
Tokajev kertoi televisiopuheessaan, että mielenosoittajat ja viranomaiset ovat ottaneet yhteen mielenosoitusten aikana. Tokajevin mukaan ainakin turvallisuusjoukkojen keskuudessa on raportoitu loukkaantumisista. Lisäksi ainakin 500 siviiliä on loukkaantunut levottomuuksissa.
Tokajev sanoi ottaneensa vastaan maan turvallisuusneuvoston johtajan tehtävät. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että hän on syrjäyttänyt maan entisen presidentin **Nursultan Nazarbajevin** turvallisuusneuvoston johdosta.
Presidentti Tokajev sanoi tv-puheessaan, ettei aio lähteä maapakoon, vaikka tilanne kaupunkien kaduilla on levoton. Tokajevin sanojen mukaan hän pysyy maan pääkaupungissa Nur-Sultanissa.
Netti poikki
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Kazakstanissa internetyhteydet ovat olleet poikki tänään koko maassa, sanoo tarkkailujärjestö NetBlocks uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Järjestön mukaan katkokset liittyvät todennäköisesti maassa parhaillaan käynnissä oleviin mielenosoituksiin. Kazakstanissa puhkesi sunnuntaina mielenosoituksia polttoaineen hinnannousun takia ja ne ovat muuttuneet väkivaltaisiksi.
Tarkkailujärjestö arvioi, että verkkokatkokset rajoittavat merkittävästi raportointia tilanteesta paikan päällä. 
AFP:n paikan päällä olevat toimittajat ovat kertoneet, että internetyhteydet ovat takkuilleet ja että pikaviestinpalvelut kuten Telegram, Signal ja WhatsApp eivät ole käytettävissä.
Mielenosoittajat valtasivat poliittisen johdon rakennuksia 
Mielenosoittajat ovat uutistoimisto Reutersin mukaan vallanneet lentokentän maan suurimmassa kaupungissa Almatyssa. 
Aiemmin tänään venäläinen uutistoimisto Tass kertoi, että mielenosoittajat ovat tunkeutuneet presidentti Kassym-Jomart Tokajevin asuntoon Almatyssa. Tassin mukaan rakennus on tulessa ja paikan päältä on kuulunut laukauksia.
Almatyssa kepeillä ja metallitangoilla aseistautuneet mielenosoittajat ovat rynnänneet pormestarin toimistoon, raportoi paikallinen uutissivusto Zakon.kz uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Poliisi on yrittänyt hajottaa mielenosoitusta ampumalla tainnutuskranaatteja, kertoo AFP. 
Paikallisen bloggarin Instagramissa julkaisemassa striimissä näkyy tulipalo rakennuksessa sekä kuuluu laukausten ääniä. 
Kazakstanin valtion television mukaan maahan on julistettu kansallinen hätätila.
Jo aiemmin julistettiin poikkeustila pääkaupunkiin Nur-Sultaniin (tunnettiin aiemmin nimellä Astana), Almatyyn sekä Mangistaun öljymaakuntaan.
Protestit ovat harvinaisia Kazakstanissa 
Mielenosoitukset ovat harvinainen haaste autoritaariselle hallitukselle ja tulikoe vuonna 2019 valtaan nouseelle Tokajeville. 
Kazakstanin johto sietää vain vähän todellista oppositiota, ja hallitusta on syytetty riippumattomien äänten ja tiedotusvälineiden vaientamisesta. 
Entisellä neuvostotasavallalla on huomattavat öljyvarannot. 
Kazakstan on Venäjälle ratkaisevan tärkeä talouskumppani, ja Kazakstanin ensimmäinen presidentti **Nursultan Nazarbajev **on Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** läheinen liittolainen.
Venäjä: Ulkopuoliset eivät saisi puuttua asiaan 
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti keskiviikkona odottavansa, että tilanne rauhoittuu pian. 
Kazakstan voi silti ratkaista omat ongelmansa itse ja on tärkeää, että kukaan ulkopuolinen ei puutu asiaan, sanoi Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Peskovin mukaan Kazakstan ei ole pyytänyt Venäjän apua. 
Venäjä reagoi herkästi levottomuuksiin entisen Neuvostoliiton alueella. Venäjä on aiemmin syyttänyt länttä vallankumousten lietsomisesta esimerkiksi Georgian ja Ukrainan kaltaisissa maissa.
Keitele Groupin ja Teollisuusliiton työriidassa ei vielä läpimurtoa – sovittelu jatkuu sunnuntaina
Kiistaa soviteltiin tänään keskiviikkona ensimmäistä kertaa. Teollisuusliitto on antanut koko Keitele Groupia ja kolmea muuta mekaanisen metsäteollisuuden yritystä koskevat lakkovaroitukset. 
Metsäyhtiö Keitele Groupin ja työntekijöitä edustavan Teollisuusliiton väliseen työriitaan ei saatu ratkaisua vielä keskiviikkona. Sovittelija **Jukka Ahtela** kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/AhtelaJ/status/1478657571737251841), että työriidan sovittelu jatkuu sunnuntaina. 
Keskiviikon sovittelu oli ensimmäinen osapuolten välisessä työriidassa. Teollisuusliiton mukaan Keitele Group oli aiemmin kieltäytynyt vapaaehtoisesta sovittelusta. 
Teollisuusliitto on antanut koko Keitele Groupia ja kolmea muuta mekaanisen metsäteollisuuden yritystä koskevat lakkovaroitukset. Lakot olisivat voimassa 13.–30. tammikuuta. 
Teollisuusliiton mukaan Keitele on ryhtynyt yksipuolisesti sanelemaan työntekijöidensä työehtoja ja kieltäytynyt neuvottelemasta niiden sisällöstä Teollisuusliiton kanssa. Keitele puolestaan sanoo, etteivät työehdot ja työntekijöiden oikeudet ole heikkenemässä. 
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** on kuvaillut tilannetta Keitele Groupissa poikkeuksellisen tulehtuneeksi. Keiteleen mukaan yrityksessä ei ole havaittu merkkejä tilanteen tulehtumisesta. 
AKT asettanut Keiteleen saartoon
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on asettanut Keitele Groupin saartoon tukeakseen Teollisuusliiton vaatimusta työehtosopimusneuvotteluista. Saarron aikana AKT:n jäsenet eivät käsittele Keitele Groupin tuotteita Suomen satamissa.
Keitelettä koskeva kiista johti viime viikolla siihen, että AKT pysäytti tavaraliikenteen Suomen satamissa vuorokauden ajaksi. AKT perusteli mielenilmausta sillä, että saartoa oli kahdesti yritetty murtaa Valkon satamassa Loviisassa joulunaluspäivinä. 
Keiteleen mukaan tukitoimilla pyritään pakottamaan konserniin kuuluva Keitele Forest tekemään työehtosopimus Teollisuusliiton kanssa, joka edustaa vain osaa yhtiön työntekijöistä. 
– Keiteleellä ei ole mitään lakisääteistä velvollisuutta neuvotella Teollisuusliiton kanssa, kun yleissitovat työehtosopimukset ovat loppu, sanoi Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kylävainio** STT:lle viime viikon maanantaina. 
Mekaanisen metsäteollisuuden aiempi työehtosopimus umpeutui vuodenvaihteessa. Sopimuksen toisena osapuolena ollut työnantajajärjestö Metsäteollisuus on ilmoittanut, ettei se tee enää valtakunnallisia työehtosopimuksia.
**Lue myös:**
[Keitele Groupin Kylävainio: "Tämä on täysin Suomen lakien vastaista toimintaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12247789)
Koronatahti kiihtyy Meri-Lapissa – kahdessa päivässä sata tartuntaa
Sekä testauksessa että jäljityksessä on ruuhkaa. Ihmisiä ohjeistetaan välttämään kodin ulkopuolisia kontakteja.
Koronatartuntojen määrä kasvaa voimakkaasti Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. Maanantain ja tiistain aikana on todettu sata tartuntaa. Viime viikolla tartuntoja oli seitsemän päivän aikana 221. Tartuntamäärät ovat nousseet viikko viikolta.
Sairaalahoidon tarve ei kuitenkaan ole kasvanut ja tällä hetkellä sairaalahoidossa on alle viisi potilasta. Sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmän mukaan tehohoidolle on kuitenkin tarvetta.
– Monet tartunnan saaneista ovat saaneet kaksi tai jopa kolme rokotusta. Rokotetuilla oireet ovat kuitenkin olleet useimmiten lieviä, todetaan sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Sekä koronatestauksessa että jäljittämisessä on nyt ruuhkaa ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri muistuttaakin, että oireettomien ei pidä hakeutua testattavaksi ilman tartuntatautilääkärin erillistä määräystä tai positiivista kotitestiä. Jäljityksessä on tällä hetkellä noin kahden vuorokauden viive ja positiivisen testituloksen saaneita kehotetaan itse informoimaan niitä, joiden kanssa on viettänyt aikaa oireita edeltäneiden kahden päivän aikana, todetaan sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Sairaanhoitopiiri ohjeistaa kaikkia välttämään kodin ulkopuolisia kontakteja seuraavan kahden viikon ajan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pienten lasten koronarokotukset alkavat 
Siun sote rokottaa huoltajien niin halutessa kaikki 5–11-vuotiaat lapset 
Pienten lasten koronarokotukset käynnistyvät maakunnassa ensi viikolla. Siun sote tarjoaa rokotusmahdollisuuden kaikille 5–11-vuotiaille lapsille. 
Terveydenhoitajat rokottavat lapsia kuntakohtaisten suunnitelmien mukaan pääosin tiistaista 11.1. alkaen. Rokotuspäivät ja -paikat näkyvät web-ajanvarauksessa, koulujen Wilmassa, sekä neuvoloiden ja päiväkotien ilmoitustauluilla tai viestikanavissa. 
Joensuun kantakaupungin alueella lasten koronarokotuksia keskitetään entisen keskustan neuvolan tiloihin Malmikadulla. Näissä tilaisuuksissa ei rokoteta 12 vuotta täyttäneitä tai vanhempia lapsia ja nuoria eri rokotteen takia.
[Siun soten ohjeiden mukaan](https://www.siunsote.fi/-/5-11-vuotiaiden-lasten-koronarokotukset-kaynnistyvat?redirect=%2F) lapset tulee tuoda rokotuksiin pääsääntöisesti yhdessä huoltajan kanssa. 
Paperiliitto on päättänyt jatkaa UPM:n työntekijöiden lakkoa kahdella viikolla – uusi yhteinen kokouskutsu maanantaille
UPM:n työntekijöiden lakko alkoi 1. tammikuuta ja se jatkuu 5. helmikuuta saakka, ellei sopimusta saada sovittua.
Paperiliiton hallitus on päättänyt jatkaa lakkoa metsäyhtiö UPM:n työpaikoilla kahdella viikolla.
– Paperiliitto jätti viikko sitten UPM:lle esityksen ja yhtiö hylkäsi sen. UPM ei ole pyynnöistä huolimatta antanut meille vastaesityksiä, joten halusimme painostaa yhtiötä neuvotteluihin, Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** sanoo Ylelle.
Liitto kertoo, että lakkoa jatketaan 5. helmikuuta asti, ellei työehtosopimusta saada sovittua ennen lakon jatkamisajankohtaa. Alun perin lakon oli tarkoitus kestää kolme viikkoa.
Osapuolten väliset neuvottelut ovat olleet jumissa alusta lähtien. UPM haluaisi solmia viidelle eri liiketoiminta-alueelle omat työehtosopimukset, kun taas Paperiliitto olisi valmis tekemään yhden työehtosopimuksen koko alalle.
– Mikä meidän mielestämme on erikoista, että UPM ei anna mitään esityksiä. Se ei ole antanut yhteen tai saatikka viiteen sopimukseen esitystä. Veikkaan, että jossakin vaiheessa valtakunnansovittelija tulee tähän puuttumaan, Vanhala sanoo.
Osapuolet kävivät valtakunnansovittelijan toimistossa toissa viikolla. Valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** ei kuitenkaan nähnyt, että sovittelulle olisi edellytyksiä.
Paperiliiton hallitus kutsuu UPM:n pääluottamusmiehet ja Paperiliiton tes-neuvottelukunnan käsittelemään ajankohtaista tilannetta ensi maanantaina.
Koko paperiteollisuuden työntekijöiden yhteinen työehtosopimus päättyi vuoden vaihtuessa. UPM on ainoa isoista metsäyhtiöistä, joka ei ole saanut neuvoteltua Paperiliiton kanssa uutta, yrityskohtaista työehtosopimusta.
Vastaus käräjäoikeudelle ensi viikolla
UPM [jätti viime viikolla käräjäoikeudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12251248) turvaamistoimihakemuksen. Yhtiö vaati, että käräjäoikeus määrää Paperiliittoa asettamaan lakkorajat, joilla yhteiskunnan kannalta kriittiset toiminnot rajataan mahdollisen lakon ulkopuolelle. 
Hakemus koskee UPM:n ja sen tytäryhtiöiden voimalaitoksia ja vedenkäsittelyä Jämsänkoskella, Lappeenrannassa, Kouvolassa, Raumalla ja Valkeakoskella sekä vedenkäsittelyä Pietarsaaressa. 
– Meidän jäsenet ovat valmiit menemään tehtaisiin töihin lämpövoimaloihin, jos UPM noudattaa sopimusta, joka päättyi joulukuussa. Toki myös rikkureiden pitää poistua työpaikoilta, Vanhala sanoo. 
Osapuolet ovat kiistelleet siitä, onko vanha työehtosopimus voimassa niin kauan, kunnes uudesta sopimuksesta päästään sopuun.
Paperiliiton mukaan sopimukset ovat voimassa. UPM:n mukaan taas tilanne on nyt toinen kuin aiemmin. Metsäyhtiön mukaan vanha sopimus ei enää päde, koska nyt sovitaan ensimmäistä kertaa yrityskohtaisesta sopimuksesta. Aiemmat sopimukset koskeneet kaikkia alan yrityksiä.
Käräjäoikeus hylkäsi UPM:n turvaamistoimihakemuksen torstaina siltä osin, ettei se tee päätöstä kuulematta Paperiliittoa.
Paperiliitto kertoo, että se antaa oman vastauksensa käräjäoikeudelle 12. tammikuuta mennessä.
UPM ihmettelee Paperiliiton toimintaa
Metsäyhtiö UPM ihmettelee Paperiliiton toimintaa kiistassa. Yhtiö vakuuttaa, että sillä on neuvotteluhaluja uusista työehtosopimuksista.
– Paperiliiton ilmoitus on pettymys meille. Me emme ole päässeet vieläkään aloittamaan sopimusneuvotteluita liiketoiminnallisista työehtosopimuksista, UPM.n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollmén** sanoo Ylelle.
UPM:n mukaan se sai Paperiliiton ehdotuksen uudeksi työehtosopimukseksi juuri ennen ilmoitettua lakkoa vuodenvaihteessa. Ja ehdotus oli käytännössä kopio vanhasta työehtosopimuksesta.
UPM sanoo, että se tavoittelee "vuorovaikutteisia neuvotteluita" uusista työehdoista. Onko UPM:ltä tulossa esityksiä neuvottelupöytään?
– Meillä on valmius antaa esityksiä liiketoiminnoissa, mutta meidän pitäisi päästä ensin neuvottelemaan. Paperiliiton pitää ensiksi suostua neuvottelemaan meidän kanssamme.
Tällä Hollmén viittaa siihen, että Paperiliitolla pitäisi olla mandaatti alkaa neuvotella liiketoimintakohtaisesti työehtosopimuksesta. "Esitysten lähettämistä sähköpostilla" ei lasketa yhtiössä neuvotteluiksi.
Metsäyhtiöllä on myös oma näkemys voimalaitoksien ja vedenkäsittelyn työntekijöiden työtaistelusta. Paperiliitto vaatii siis vanhojen työehtojen noudattamista laitoksissa, ennen kuin uudesta sopimuksesta on päästy yhteisymmärrykseen.
– Tämä on Troijan hevonen, josta Paperiliitto on vihjaillut jo kuukausia. On puhuttu, että yhteiskunnan kannalta kriittisiä tehtäviä voitaisiin hoitaa, mutta vain vanhalla työehtosopimuksella. Tässä yritetään kaikin mahdollisin keinoin sitoa UPM:n liiketoiminnat päättyneeseen työehtosopimukseen, Hollmén kertoo.
**Lue lisää:** [UPM:n sellu- ja paperikoneet pysähtyvät lauantaina – Pietarsaaren sellutehtaan pääluottamusmies: "Tulen päästämään porukan pois aamulla ja lähdetään yhdessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12251271)
Koronatartuntojen määrä ponnahti uusiin ulottuvuuksiin Kanta-Hämeessä
Vuoden 2021 viimeisen viikon aikana Kanta-Hämeessä todettiin 1 093 koronatapausta. Viikkoa aiemmin todennettuja tartuntoja oli 368.
Koronatartunnat kasvoivat huimasti joulun jälkeen Kanta-Hämeessä. Ilmaantuvuusluku kahden viikon aikana 100 000 asukasta kohden koko maakunnassa on nyt 861.
Viikolla 52 koronatapauksia todettiin Kanta-Hämeessä 1 093, kun tapauksia oli viikkoa aiemmin 368. Tällä hetkellä erikoissairaanhoidossa on 16 koronapotilasta, joista kolme on teho-osastolla. Perusterveydenhuollossa on osastohoidossa neljä koronapotilasta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan erikoissairaanhoitoa vaativien koronapotilaiden määrä kasvaa nopeasti. Tuoreimman tilannekatsauksen löydät [täältä](https://www.khshp.fi/wp-content/uploads/2022/01/COVID19Tilannekatsaus050122.pdf).
Lieväoireisen ei tarvitse hakeutua testiin kaikissa tilanteissa
Sairaanhoitopiiri antaa ohjeita myös koronatestaukseen hakeutumisessa. Koska testaus ja jäljitys ovat edelleen ruuhkautuneet, lieväoireisten ei tarvitse hakeutua testiin. Tämä pätee, jos on saanut vähintään kaksi rokoteannosta tai sairastanut varmistetun koronan.
On kuitenkin suositeltavaa pysyä kotona ja välttää kontakteja kunnes oireet ovat lieventyneet.
Testiin on syytä haketua lieväoireisenakin, jos tietää altistuneensa koronalle, on rokottamaton tai saanut vai yhden rokotteen, on sote-työntekijä, raskaana tai yli 60-vuotias tai on sairauden ja sen lääkehoidon vuoksi altis vakavalle taudille. 
Sairaanhoitopiirin mukaan laboratoriotestiin pääsyn viivästyessä oireinen henkilö voi tehdä kotitestin. Mikäli tulos on negatiivinen, on silti syytä välttää kontakteja kunnes tulos on varmennettu.
Rokotukset etenevät
Tammikuun ensimmäisiin päiviin mennessä ensimmäisen koronarokotteen on saanut 79,6 prosenttia kantahämäläisistä. Kaksi kertaa rokotettuja on 75,7 prosenttia ja kolmannen rokotteen on saanut 20,7 prosenttia maakunnan asukkaista. Tiedot perustuvat THL:n tilastoihin.
Kanta-Hämeessä käynnistyvät tammikuun aikana myös 5–11-vuotiaiden koronarokotukset. Viimeisimmät tiedot koronarokotuksista löytyvät[ täältä](https://www.khshp.fi/rokotusohjelma/kanta-hame/).
Hämeenlinnan kaupungin palvelupäällikkö **Heli Haapala** kertoo Hämeenlinnan rokotuksista:
Käräjäoikeuden tuomio maastopyöräilijän vahingossa ampuneelle metsästäjälle jää pysyväksi – veti valituksen pois hovioikeudesta 
Mies sai yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä kuolemantuottamuksesta ja metsästysrikoksesta. 
Metsästäjä, joka [ampui reilu vuosi sitten erehdyksessä maastopyöräilijän](https://yle.fi/uutiset/3-11890767) UK-puistossa, on vetänyt pois valituksensa Rovaniemen hovioikeudesta. 
Käräjäoikeuden tuomio jää siten pysyväksi. Mies sai yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä kuolemantuottamuksesta ja metsästysrikoksesta.
Metsästäjä oli luullut virheellisesti, että tähtäimessä oli metso, sillä pyöräilijän vaatetuksessa oli samoja värejä kuin metson värityksessä. Metsästäjän mukaan hän oli jo tehnyt päätöksen olla ampumatta, kun ase laukesi vahingossa.
Maastopyöräilijä sai laukauksesta osuman ylävartaloonsa. Hän menehtyi tapahtumapaikalla.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun luonnonjääkenttien käyttö siirtyy ensi viikkoon
Lauha sää on sulattanut aiemmin tehtyjä pohjajäädytyksiä. 
Turun luonnonjääkenttien jäädytys on viivästynyt vesisateiden johdosta. 
Liikuntapaikkamestari Tommi Virtanen kertoo tiedotteessa, että kenttien avaaminen siirtyy ensi viikolle. Lauha sää on sulattanut aiemmin tehtyjä pohjajäädytyksiä. 
Kaupunki ylläpitää talvisin noin 50:tä luonnonjääkenttää. 
Kupittaan luistelumadon ja Parkin kentän tekojäät ovat käyttökunnossa. 
Luonnonjääkenttien kunnon voi tarkistaa netistä [turku.fi/luistelu](https://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/liikuntapaikat/luistelupaikat-ja-jaaurheilu) -sivustolta. Sivustoa päivitetään sitä mukaa, kun kentät ovat luistelukunnossa. 
11-vuotias tyttö kuoli kuorma-autosta romahtaneen lastin alle ennen joulua Helsingissä – tämä tapahtumista tiedetään nyt
Poliisin mukaan kuorma-auton kuljettaja ei huomannut tien penkassa ollutta tyttöä ennen lastin kaatumista. Tyttö löytyi kuolleena maahan romahtaneita raskaita vanerilevyjä nostettaessa. 
Poliisi on jatkanut Helsingissä Pukinmäessä tapahtuneen 11-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneen onnettomuuden tutkintaa. Kuorma-auton levykuorma putosi autosta tien penkassa olleen pienen tytön päälle 15. joulukuuta 2021.
Poliisi epäilee kuorma-autoa kuljettanutta miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Tutkinnan edetessä rikosnimikkeet voivat vielä muuttua. 
Miestä tai tytön omaisia ei ole vielä kuultu. Poliisi on halunnut rauhoittaa joulun ja muut pyhät. Tapahtumat ovat järkyttäneet syvästi kaikkia osapuolia. 
Poliisi on selvittänyt surulliseen onnettomuuteen johtaneita syitä tekemällä teknisiä tutkimuksia ja keräämällä taustatietoja. 
Poliisi: Kuljettaja ei havainnut tyttöä
Poliisin mukaan raskaita ulkorakentamiseen tarkoitettuja vanerilevyjä kuljettanut kuski huomasi kuorman heiluvan autoa ajaessaan.
Hän pysäköi auton tien vieressä olleen kevyen liikenteen väylän oikeaan reunaan Pukinmäenkaarella Kehä I:n kohdalla. Auto ei tukkinut kevyen liikenteen väylää, vaan sen ohi oli tilaa kulkea. Miehen tarkoituksena oli oikaista liikkunut lasti. 
Poliisin mukaan kuljettajan pysähtymisessä lastin korjaamiseksi ei sinänsä ollut mitään moitittavaa. Autossa oli oma nostolaite, jolla kuljettaja yritti oikaista lastia. 
Lastin kiinnitykset kuitenkin pettivät ja raskaat vanerilevyt kaatuivat auton oikealla puolella olleeseen rinteeseen. Mies pyysi avuksi toisen kuljettajan siirtämään lastia takaisin autoon. 
Tytön kuolema paljastui kuljettajalle vasta levyjen siirtämisen yhteydessä. Toinen kuljettaja soitti heti hätäkeskukseen.
– Miehellä ei ollut mitään tietoa siitä, että tyttö oli liikkunut siinä kohdassa ja jäänyt levyjen alle. Se oli yllättävä tilanne hänellekin, toteaa tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jouni Jokinen** Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi arvioi lastin sidosten riittävyyttä
Jokisen mukaan tilanne on ollut todennäköisesti hyvin nopea. Painava lasti on romahtanut muutamissa sekunneissa. 
Poliisilla on silminnäkijöitä kuljettajan liikkeistä autolla, mutta lastin kaatumista tai tyttöä ei ollut nähnyt kukaan.
– Se, miksi tyttö oli mennyt rinteen puolelle voi jäädä ikuiseksi arvoitukseksi, Jokinen sanoo.
Poliisin tutkimukset ennen kuulusteluja ovat keskittyneet lastiin liittyviin seikkoihin, kuten levyjen painoon, kiinnityksiin ja sidosten riittävyyteen.
Rikoksen arviointiin vaikuttaa se, onko teolla aiheutettu abstraktia tai konkreettista vaaraa, ja mikä on ollut kuljettajan huolimattomuuden aste. 
Poliisi kuulustelee kuljettajaa ja oikeudenomistajia todennäköisesti tammikuun aikana. Esitutkinta valmistunee kevään aikana.
– Tämä on todella traaginen juttu ja valtava menetys vanhemmillekin, Jokinen pahoittelee.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi epäilee rikosta Helsingin Pukinmäen onnettomuudessa: 11-vuotias tyttö löytyi menehtyneenä kuormaa siirrettäessä](https://yle.fi/uutiset/3-12234070)
[11-vuotiaan tytön hengen vaatineessa Pukinmäen turmassa tutkitaan kuolemantuottamusta ja törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista](https://yle.fi/uutiset/3-12245700)
Kainuussa suositellaan maskin käyttöä kouluissa kolmasluokkaisista ylöspäin
Suosituksen vuoksi esimerkiksi Kajaanissa uusia maskeja on tilattu noin 100 000 kappaletta. Koulut alkavat ensi maanantaina.
Kainuussa maskisuositus laajenee alakouluissa koskemaan kaikkia oppilaita kolmansista luokista ylöspäin. Lisäksi koulujen henkilöstöltä tullaan vaatimaan maskien käyttöä. 
Suosituksen ulkopuolelle jäävät 1. ja 2. luokat. Koulut alkavat ensi maanantaina 10. päivä tammikuuta. 
Suosituksen vuoksi esimerkiksi Kajaanissa uusia maskeja on tilattu noin 100 000 kappaletta. 
Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissasen** mukaan vielä ei ole varmaa, saapuvatko maskit koulujen alkuun mennessä.
– Perjantaina niitä ei ehkä ehditä saada, kun on nyt loppiainen tässä välissä. Toivotaan, että perheet varustavat koululaiset maskeilla alkupäiviksi, ennen kuin kaupungin tilaamat maskit saapuvat.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Koronatartunnat ja altistumiset vaikeuttavat jo selvästi koti- ja laitoshoitoa Vaasassa – "Nyt ei naapuritalo pysty välttämättä auttamaan toista"
Oma varahenkilöstö riittää vielä toistaiseksi niin, että toiminnat ovat hoituneet. Koronatartuntoja ja altistumisia on sekä entisen kaupunginsairaalan osastoilla, asumispalveluissa että kotihoidossa.
Vaasan kaupunginsairaalan osastoilla 5 ja 6 eli nykysillä Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän yleislääketieteen osastoilla 1 ja 2 Vaasassa on todettu koronatartuntoja ja -altistumisia. 
Osastot ovat sulkutilassa eli potilaat ovat tehostetussa oireseurannassa ja sekä sairaalan sisäinen potilasliikenne on pysäytetty. Näille osastoille ei oteta sisään uusia potilaita, eikä niiltä tehdä uloskirjauksia. 
Näin pyritään estämään mahdolliset jatkotartunnat. Tartuntojen ja altistumisten laaja jäljitystyö on käynnistetty ja jatkuu edelleen.
Koronatartuntoja ja altistumisia on ennemminkin ollut sekä henkilökunnalla että potilailla, mutta ne ovat olleet yksittäisiä tapauksia. Nyt tilanne on haastavampi kertoo koti- ja laitoshoidon ylilääkäri **Markus Råback**. 
– Korvaavaa henkilöstöä yritetään saada ja se on ollut vielä järjestettävissä omasta takaa. Onneksi meillä on varahenkilöstöä, mutta sekin loppuu, Råback sanoo. 
Råbackin mukaan koronatartuntatilanne on haastava myös palveluasumisen puolella. Hyvinvointikuntayhtymän omissa ja yksityisten toimijoiden asumispalveluyksiköissä on altistumistilanteita ja koronatartuntoja. 
Råback laskee, että tartuntoja on todettu asukkailla tai työntekijöillä Vaasan kaupungin alueella jo kuudessa yksikössä. 
Aiempiin tilanteisiin verrattuna nyt selviäminen on haastavampaa. 
– Nyt ei naapuritalo pysty välttämättä auttamaan toista, koska altistumisia ja resurssivajetta on useissa paikoissa samanaikaisesti.
Råback pelkää tilanteen vielä pahenevan, vaikka tartuntaketjut pyritään pysäyttämään aktiivisin toimin. 
– Keskitymme oleelliseen ja pystymme tekemään tärkeimmät hoivatyöt ja hoitotoimenpiteet potilaiden ja asukkaiden hyväksi, mutta jos altistumisia tulee tähän tahtiin, on katsottava uudelleen, miten työt järjestetään.
Råback on huolissaan myös kotihoidon tilanteesta, sillä sielläkin on viime vuorokauden aikana tapahtunut lukuisia altistumisia koronatartuntojen takia.
_Korjattu altistumisten määrä viidestä kuudeksi 5.1.22 kello 14.41_
[Pohjanmaan koronatilanteesta koottuja uutisia voit seurata täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12239323).
Vuosi 2021 oli toivottujen arkistokuunnelmien juhlaa - kuuntele Areenasta tärpit  
Vuonna 2021 julkaisimme arkistoistamme Areenaan 270 tuntia kuunneltavaa. Tähän poimimme viisi kuunnelmaa, jotka jäivät meidän mieleen kuunnelmavuodesta 2021. Entä mikä kuunnelma jäi sinun mieleesi?
Vuonna 2021 julkaisimme arkistoistamme Areenaan 270 tuntia kuunneltavaa, minkä lisäksi 130 tuntia kuunnelmia saivat vuoden jatkoaikaa Areenassa. 270 tuntia piti sisällään 186 pisteohjelmaa sekä 465 sarjan jaksoa, joten toivottavasti jokaiselle on löytynyt jotain mielekästä kuunneltavaa!
Kokosimme [vuoden varrelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/05/kultahippuja-korville-radiodraaman-arkistot-auke) meidän mieleemme jääneitä kuunnelmia. Artikkelin lopussa voit kertoa. mikä kuunnelma jäi sinun mieleesi vuodelta 2021.
Sakin satiiriset tarinat
Sakin eli brittikirjailija **Hector Hugh Munron** novelleista tehdyt [pienoiskuunnelmat](https://areena.yle.fi/audio/1-50773216) ovat herkullisia, viihdyttäviä, mustan huumorin sävyttämiä satiireja, joskus jopa yllätyksellisiä.
“Elämä on komedia sille joka ajattelee ja tragedia sille, joka tuntee", kerrotaan brittikirjailijan todenneen. Saki kuvasi yläluokkaa ja sekoitti persoonallisiin 1900-luvun alussa kirjoittamiinsa tarinoihin myös fantasiaa ja kauhua.
Novelleista dramatisoidut kuunnelmat kuvaavat brittiläistä elämänpiiriä ja tekopyhyydellä ja ihmisten pikkumaisuudella huvitellaan armotta. Aikalaiset ihailivat kirjailijan nokkeluutta, mutta mustaa huumoria myös kauhisteltiin. Hätkähdyttävää olikin, ettei julmaluonteisissa pikkutarinoissa ollut opetusta. Lehdissä julkaistuja novelleja pidettiin jopa moraalittomina.
Saki ei tehnyt eroa päähenkilöidensä välillä, ja siten **Timo Kanervan** dramatisoimissa ja **Rauni Rannan** ohjaamissa pienoiskuunnelmissa seikkailevat sujuvasti niin majurit kuin lemmikkikoirat.
Ihmisen tuntee todella vain nuorena
Kuunnelmia nuorille tehdään harmillisen vähän. Onneksi **Juha Itkosen** menestysromaanista [Anna minun rakastaa enemmän](https://areena.yle.fi/audio/1-50885178) kuitenkin tehtiin, sillä vuonna 2007 YleX-kanavalla lähetetty kuunnelmasovitus on yhä raikas.
10-osainen sarja seuraa Anttia ja Suvia kotibileistä areenakeikoille. Suvista tulee Summer Maple, Suomen menestynein muusikko, joka kuitenkin katoaa kesken Afrikan kiertueen. Antin osa on olla Suvin laulujen hän, se henkilö, josta laulut kertovat – ehkä. Lopulta tarinassa on kyse on aikuiseksi kasvamisesta, siitä piinaavasta kysymyksestä, joka on sama rocktähdelle ja roudarille: Kun valitsee jotain, mitä kaikkea jättää valitsematta?
Sirisevää jännitettä Runoilijan papereissa
Salamyhkäistä tunnelmaa tihkuu kuunnelma [Runoilijan paperit](https://areena.yle.fi/audio/1-50725450). Tarina käynnistyy, kun **Pentti Siimeksen** näyttelemä amerikkalainen kirjallisuudentutkija matkustaa helteiseen Venetsiaan tarkoituksenaan saada käsiinsä kuuluisan ja edesmenneen kirjailijan Jeffrey Aspernin runoja.
Tutkija päätyy runoilijan nuoruudenrakastetun Neiti Bordereaun luo. Iäkäs neiti asuu tyhjyyttään kumisevassa vanhan puutarhan kehystämässä palatsissa. Ladyn kanssa asuu myös uskollinen veljentytär. Miksi naiset asuvat kahdestaan isossa talossa?
**Henry Jamesin** novelliin perustuvan tarinan sovitti radioon **Onni Halla**, ja kertomuksen sukupuoliroolien vanhoillisuudesta huolimatta kuunnelma kiehtoo ja pitää otteessaan. Erityisesti Siimeksen roolityön vetävyys kannattelee kuuntelijaa. Myös muu näyttelijäkaarti on väkevä, neiti Bordereauta näyttelee jyhkeästi **Saara Ranin** ja veljentyttären roolissa kipinöi **Irma Seikkula**. Venetsian helle väreilee ilmassa, sirkat sirisevät, askeleet ovat teräviä ja gondolit lipuvat lauluineen edestakaisin päähenkilöiden ratkoessa arvoituksiaan.
Liekö miten jäniksiä tänä syksynä?
**Paavo Rintalan** kirjoittama [Jänisjahdissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50981128) (1969) on kertomus yhdestä tavallisesta jahdista sekä jahtiin valmistautumisesta. Herrasmiesmetsästäjä Jussi saapuu maalle mukanaan metsästyskaverinsa Valentin sekä puhdasrotuinen ajokoiransa, jonka ajokuninkaan sukulaisena pitäisi kyyditä jänis passiin tuosta vain.
Rintalan omaan luontokokemukseen vahvasti pohjaava teksti ja kuunnelman upea äänimaailma vievät aitoon jahtitunnelmaan. Melkein voisi kuvitella istuvansa itse jakkaralla kuuntelemassa jänisajon polveilua kankaiden laidoilla. Tapahtumiakin riittää, etenkin kun metsään lähtevät myös hiljainen kyläläinen Tomma sekä hänen koiransa.
Luonnollisesti kuunnelman roolit on jaettu onnistuneesti. Etenkin **Leo Lastumäen** loistavasti tulkitsema Jussi on kaupunkilaistuneena ajokoiramiehenä sellainen, jonka saattaisi kuvitella astelevan metsäpolulla vastaan milloin tahansa, vaikka tänäkin päivänä!
Onko se tsompi?
[Puluboin ja Ponin tsompikirja](https://areena.yle.fi/audio/1-50843842) on lastenkuunnelma, jonka parissa viihtyy aikuinenkin. Se kertoo on R-kirjainta kammoksuvasta pulusta sekä poniksi haluavasta tytöstä.
**Veera Salmen** kirjoittama ja **Erja Manton** ohjaama kolmas osa sisältää sopivasti jännittäviä elementtejä, kuten omituisen narskuttajan arvoituksen sekä jokapaikkaan leviävän sumun. Tarinan keskeyttävät Puluboin absurdit tempaukset ja mainokset pitävän huolen siitä, ettei kuunnelma mene liian vakavaksi. Tosin yhdessä kohtaa ollaan lähellä, sillä Puluboin mielestä tarina käy liian pelottavaksi ja hän päättää häipyä koko kuunnelmasta!
**Mikä kuunnelma sinulle jäi mieleen vuoden 2021 julkaisuista? Entä minkä kuunnelman haluaisit kuulla tänä vuonna?**
**Jätä kommentti artikkeliin!**
Koko kuunnelmavuosi 2021 löytyy [kuukausiartikkelistamme](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/05/kultahippuja-korville-radiodraaman-arkistot-aukeavat) - nautinnollisia kuunteluhetkiä!
Turku on Suomen turistirysä – matkailuväki saa palautetta, kun hotellit ovat täynnä ja pöytävarausta ei saa
Edes korona ei ole vähentänyt kotimaan matkailijoiden kiinnostusta Turkua kohtaan.  Myös ulkomaalaisia vieraita on ollut liikkeellä. Kylpylöiden hyvältä näyttänyt vuodenvaihde päättyi pettymykseen.
Vaihto-opiskelija **Ryan Cheng** pyytää tietoja ja esitteitä Turun kaupungin matkailuneuvonnassa loppiaisaattona. Hän on päivämatkalla Helsingistä, jossa on aloittanut politiikan ja median opinnot.
– Ensivaikutelmani on, että kaupunki on samanlainen kuin Helsinki. Lunta on täälläkin. Haluaisin päästä saarille. Kerään nyt tietoa ja olen tulossa keväällä tänne uudelleen. Nyt lähden Turun linnaan, kertoo Cheng ja suuntaa kohti bussipysäkkiä.
Kauppatorin laidalla korjatussa ja uudistetussa hotelli Scandic Hamburger Börsissä nurmijärveläiset **Pinja Peltola** ja **Janne Numminen** palaavat aamiaiselta. He käyvät Turussa usein tapaamassa tuttavia ja ostoksilla. 
– Turku on hieno, keskiaikainen kaupunki. Täällä on hienoa saada myös aikaperspektiiviä. Olemme suojautuneet rokotteilla ja pidämme maskia, joten korona ei vaikuta matkustamiseemme, kertoo Numminen. 
Hotellit ja ravintola täynnä
Turun kaupungin matkailuneuvonnassa asiakkaita riittää. Puheluissa ihmetellään, kun paikat ovat täynnä.
– Saamme palautetta, että mikä siellä Turussa oikein on, kun hotellihuoneet ovat täynnä ja ravintoloihin pitää tehdä pöytävaraus todella ajoissa ennakkoon, kertoo matkailuneuvonnan päällikkö **Leena Nylund**.
Vuoden 2021 marraskuun loppuun mennessä hotelliyöpymisiä oli Turussa lähes 650 000. Se on noin 20–30 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Koko Suomessa[ majoitusliikkeissä yövyttiin yhteensä lähes 16 miljoonaa kertaa](https://www.stat.fi/til/matk/2021/11/matk_2021_11_2021-12-23_tie_001_fi.html). Määrä oli 17 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajanjaksona.
Hotellinjohtaja **Mikko Henriksson** on tyytyväinen uudistetun Turun Scandic Hamburger Börsin ensimmäisiin kuukausiin. Viikonloput ovat olleet täynnä ja vuodenvaihdekin näytti hyvältä. Tosin aivan viime päivinä koronapandemian uusi aalto aiheutti joitain peruutuksia.
Kylpylöille altaiden sulkeminen oli shokki
Naantalin ja Ruissalon kylpylöissä vuodenvaihde ja loppaisen aika näytti myös erittäin hyvältä. Kylpylät olivat lähes täyteen varattuja. Niissä koettiin shokki, kun Lounais-Suomen aluehallintovirasto päätti sulkea altaat juuri ennen vuodenvaihdetta. 
Kylpylöiden taustayhtiön Sunborn Groupin myynti- ja markkinointijohtaja **Joni Hakkarainen** harmittelee, että heille ei jäänyt kuin kaksi päivää aikaa ottaa yhteys asiakkaisiin. Lähes kaikki peruivat tulonsa, ja Ruissalon kylpylä suljettiin kokonaan. Tappiot ovat satojen tuhansien eurojen luokkaa.
– Tämä aika on meille yksi tärkeimmistä sesongeista vuoden aikana. Nyt Naantalissa on yksittäisiä asiakkaita. Emme tiedä, mitä tulee tapahtumaan. Koko henkilöstöä, noin 300 henkilöä, koskee nyt lomautusvaroitus. 
Hakkarainen ihmettelee, miksi kylpylät suljettiin, vaikka sairaanhoitopiiri ei sitä puoltanut ja kylpylät ovat matalan riskin aluetta. 
– Olemme jättäneet hallinto-oikeuteen purkuedellytyksen uudenvuodenaattona ja päätöstä odotetaan edelleen. Olemme omillamme. Kustannustuet päättyvät syksyyn, mutta meidän on saatava kustannustukia tähän ajankohtaan, vetoaa Hakkarainen.
Johtaja **Jussi Valtola** kylpylähotelli Caribiasta kertoo, että vieraita oli jouluna vielä hyvin liikkeellä heilläkin. Huoneistot olivat lähes loppuunmyytyjä ja hotelli yli puolillaan. Käytännössä kaikki vieraat olivat kotimaasta.
– Allasosaston valitettava sulkeminen vaikuttaa merkittävästi Caribian asiakasmääriin. Peruutuksia on tullut. Ilman sulkua vuodenvaihde ja väliviikot olisivat sujuneet myynnin kannalta erittäin hyvin, kertoo Valtola.
Kylpylähotelli Caribian hotelli on edelleen auki, samoin huoneistot. Ravintolat toimivat rajoitetusti.
Rokotukset rohkaisevat matkustamaan
Turun Osuuskauppojen hotelleissa vuodenvaihde on ollut yllättävän hyvä, vaikka koronarajoitukset ravintoloissa ja erityisesti kokoontumisrajoitukset toivat peruutuksia myös hotellimajoituksiin ja ravintoloihin. 
Hotellinjohtaja **Tarja Jalonen** kertoo, että heilläkin pääosa matkailijoista on ollut kotimaisia. Ulkomaalaisia matkailijoita on ollut yhä hyvin vähän ja venäläisiä asiakkaita ei ole juuri lainkaan. Yleensähän Turun seudulla on ollut paljon venäläisiä matkailijoita vuodenvaihteessa.
– Varaustilanne on tammikuussa, kuten yleensäkin alkuvuodesta hiljaisempi, ja kokoontumisrajoitukset vaikuttavat lisäksi vahvasti tammikuun tilanteeseen. Isoja urheilutapahtumia ja kokouksia on peruttu tammikuulta. Varmasti myös yksittäisiä varauksia perutaan, koska ravintolapalveluita ei olisi esimerkiksi viikonloppulomalla enää iltaisin kunnolla tarjolla, kertoo Jalonen.
Kaikki Turun Osuuskaupan hotellit ovat auki normaaliin tapaan. 
– Kotimaiset matkailijat liikkuvat nyt rohkeammin kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Valtaosalla ihmisillä on jo kaksi rokotetta ja se vapauttaa ihmisten liikkumista hotelleissa ja ravintoloissa, pohtii Jalonen.
Satakunnassa rauhallista vuodenvaihteessa
Sokos Hotel Porin hotellipäällikkö **Riina Kuusijoensuu** kertoo, että Porissa loppiaisen aika on alueen hotelleissa rauhallinen.
– Koronarajoitukset vaikuttavat. Kun on lunta, Yyteri vetää kivasti. Matkailijat lähtevät liikkeelle lyhyellä varoitusajalla. Ennen varauksia tehtiin jopa puoli vuotta etukäteen. Nykyään saattaa riittää pari päivää, kertoo Kuusijoensuu.
Staycationien suosio on nousussa. Ollaan omassa kaupungissa ja vietetään minilomaa ruuan ja saunan merkeissä.
Scandic Porin ja Rauman hotellinjohtaja **Hanna Kokki** kertoo myös, että lounaisrannikolla loppiasturismi on vähäistä. 
– Viime vuonna molemmat hotellimme olivat kiinni loppiaisena koronan takia. Yleensä alkuvuosi on hiljaisinta aikaa. Kummassakin kaupungissa työmatkustajia riittää, mutta tapahtumat puuttuvat.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 4.1. kello 23._
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kaikki opiskelijat etäopetukseen koronaepidemian vuoksi
Ammattikorkeakoulun mukaan ainoastaan välttämätön lähiopetus järjestetään turvallisuus ja hygienia huomioiden.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin kaikki opiskelijat siirtyvät aiemmin suunnitellusta poiketen etäopetukseen.
Jatkossa etäopetus koskettaa myös tammikuussa aloittavia uusia tutkinto-opiskelijoita ja vaihto-opiskelijoita. 
Pahentuneen koronavirustilanteen vuoksi etäopetus laajenee koskettamaan myös heitä. Uusien opiskelijoiden tutustumisjaksot eli orientaatiot siirretään samalla verkkoon.
[Etäopetukseen ammattikorkeakoulussa siirrytään heti ensi perjantaista alkaen](https://www.xamk.fi/tiedotteet/kaikki-teoriaopetus-jarjestetaan-etaopetuksena-30-1-asti/).
Ammattikorkeakoululla on toimipaikat Mikkelissä, Kouvolassa, Savonlinnassa ja Kotkassa.
Hoitajien “pakkorokotuslakiin” jäi porsaanreikä, joka uhkaa vesittää lain: rokottamattomat kelpaavat sittenkin hoitamaan
Riskiryhmien kanssa työskenteleviltä hoitajilta aletaan vaatia koronarokotuksia helmikuussa. 
Eduskunta palasi ennen vuodenvaihdetta joulutauolta säätämään [lain "hoitajien pakkorokotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12248625)." Pakolliset koronarokotukset koskevat kaikkia ammattiryhmiä, jotka työskentelevät lähikontaktissa vanhusten tai muiden haavoittuvien ryhmien kanssa.
Laki hyväksyttiin äänin 107–32. Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit sekä **Ano Turtiaisen** VKK vastustivat.
Lakiin jäi kuitenkin porsaanreikä, joka voi vesittää rokotuspakon. Työnantaja voi käyttää "erityisestä syystä" haavoittuvien potilaiden hoidossa henkilöä, jolla ei ole riittävää suojaa covid-19-tautia vastaan.
Erityinen syy voi olla esimerkiksi se, että vanhukset uhkaavat jäädä hoitamatta, koska rokottamattoman työntekijän tilalle ei löydy rokotettua. 
Laki "pakkorokotuksista" tulee voimaan kuukauden siirtymäajalla. 
Helmikuussa työnantaja saa siis oikeuden kysyä esimerkiksi vanhusten kanssa lähityötä tekeviltä työntekijöiden rokotustiedot. Väliaikainen pykälä on voimassa vuoden loppuun asti.
Työvoimapulasta voi tulla este
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) muistuttaa, että valiokunta halusi vielä lisätä hallituksen esitykseen vaatimuksen siitä, että “erityisillä syillä” pitää olla korkea kynnys. 
Työnantajan pitää siis harkita tarkkaan, voiko rokottamatonta työntekijää käyttää esimerkiksi vanhusten kotihoidossa. Sitä ennen pitäisi tutkia kaikki muut mahdollisuudet.
Kotihoidossa ja hoivakodeissa makaavia mummoja ja pappoja ei voi jättää oman onnensa nojaan. 
Mia Laiho myöntää, että “rokotuspakossa” on vesittymisen vaara.
– Toivottavasti tämä ei jää kuolleeksi kirjaimeksi.
Laiho pitää kuitenkin hyvänä, että vaatimus rokotuksista on nyt kirjattu lakiin. Työntekijöille jää vähemmän varaa arvuutella, ottaako koronarokotteen vai ei. 
– Pakko voi kääntää monen pään. Suojauksesta on kuitenkin yhä huolehdittava ja kasvosuojaimia käytettävä. Työnantaja voisi tarjota työntekijöille myös pikatestejä.
Rokottamatonta ei voi irtisanoa 
Lain mukaan rokottamaton voi jatkaa työntekoa vanhusten parissa, jos hänellä on lääketieteellinen syy olla ottamatta rokotetta. Silloin hänen on esitettävä tuore negatiivinen koronatestitulos. 
Mikäli työntekijä kieltäytyy rokotuksista, työnantajan on etsittävä hänelle muita alan töitä. Jos niitä ei löydy, palkanmaksu voidaan lopettaa. 
Työntekijää ei voida kuitenkaan irtisanoa. Siksi tässäkin jutussa "rokotuspakko" on kirjoitettu lainausmerkkeihin. 
Suomen lähi- ja perushoitajien puheenjohtaja **Silja Paavola** odottaa tarkempaa tietoa siitä, miten kunnat käytännössä määrittelevät erityiset syyt. Hän ihmettelee, miksi todellisuuteen herätään vasta nyt.
– Olisin toivonut, että tämä keskustelu olisi käyty jo silloin, kun lakia säädettiin, Paavola huokaa.
Ohjeistus tulossa helmikuulle
Kunnissa ja sairaanhoitopiireissä ratkotaan parhaillaan, miten "hoitajien rokotuspakko" käytännössä toteutetaan. 
Esimerkiksi Helsingissä kirjoitetaan hiki hatussa ohjeistusta sosiaali- ja terveystoimialoille. Vs. sairaala, kuntoutus- ja hoivapalveluiden johtaja **Soili Partanen** vastaa Ylen kysymyksiin sähköpostilla.
Kysyimme Partaselta, millaisia ohjeita on tulossa ja onko vaarana, että vaatimus henkilökunnan rokottamisesta vesittyy.
Partanen kirjoittaa, että koska asia on kesken, yksittäiset virkamiehet eivät voi ottaa vielä kantaa. Hän kuitenkin myöntää, että henkilökunnasta on pulaa niin Helsingissä kuin muuallakin Suomessa. 
– Yleisesti voitaneen todeta, että asiaa valmistellaan asiakkaiden turvallisuus edellä ja teemme kaikkemme, että toimenpiteemme, mukaanlukien tämä, tähtäävät mahdollisimman terveysturvalliseen toimintaan, Partanen kirjoittaa.
_juttua korjattu kello 15.10: Lisätty tieto siitä, että negatiivinen testitulos kelpaa vain silloin, jos työntekijällä on lääketieteellinen syy olla ottamatta rokotetta. Juttuun lisätty myös vastustajien joukkoon VKK._
[Osalle "rokotuspakko" on kova pettymys, mutta hoitajaliitto uskoo rahan olevan tehokas konsultti](https://yle.fi/uutiset/3-12248694)
[Selvitimme, millaisen operaation hoitohenkilökunnan "rokotuspakko" käynnistää käytännössä: paljon avoimia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12249634)
[Hoitajien "rokotuspakko" saa ristiriitaisen vastaanoton – lista näyttää, missä sote-ammateissa on vähiten rokotettuja](Hoitajien%20%22rokotuspakko%22%20saa%20ristiriitaisen%20vastaanoton%20%3F%20lista%20n%E4ytt%E4%E4%2C%20miss%E4%20sote-ammateissa%20on%20v%E4hiten%20rokotettuja)
TAYS avaa lasten ja nuorten kipupoliklinikan tammikuussa
Kipupoliklinikan perustaminen mahdollistui lahjoitusvaroin. Poliklinikka toimii kolmena päivänä viikossa ja palvelee koko TAYSin erityisvastuualueen lapsipotilaita.
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan avataan 10. tammikuuta lasten ja nuorten kipupoliklinikka. Poliklinikalla tutkitaan ja hoidetaan moniammatillisesti lasten ja nuorten äkillistä ja pitkäaikaista kipua.
TAYS kertoo klinikan avaamisesta tiedotteessa. Poliklinikka toimii kolmena päivänä viikossa ja palvelee koko TAYSin erityisvastuualueen lapsipotilaita.
Lasten ja nuorten kipupoliklinikan perustaminen TAYSiin mahdollistui, kun Tampereen Lastenklinikan Tuki ry:n saama 400 000 euron lahjoitus Tampereen Lihakauppiasyhdistykseltä päätettiin ohjata lasten ja nuorten kivun hoitoon.
– Olen tavattoman tyytyväinen, että toiminta saadaan nyt lahjoitusvaroin liikkeelle. Meillä on ollut toimintaa pienimuotoisena aiemmin ja silloin kävi selväksi, että potilaita olisi enemmän kuin voitiin auttaa, vastuualuejohtaja **Tuija Poutanen** sanoo.
Poutanen uskoo, että toiminta saadaan myös vakiinnutettua.
Lähetteellä hoitoon
Kipupoliklinikan toiminnan päätavoite on kuntouttavassa toiminnassa. Jokaiselle potilaalle laaditaan yksilöllinen hoito- ja kuntoutussuunnitelma, jonka tavoitteena on, että hyvällä kivunhoidolla lapsi voisi jatkaa tavanomaista arkea harrastuksissa ja koulussa käyden.
Kipupoliklinikan potilaaksi tullaan lääkärin lähetteellä. Tätä ennen potilaalle on yleensä jo tehty kattavat tutkimukset erilaisia sairauksia poissulkien.
– Toiminta tapahtuu ensisijaisesti poliklinikan vastaanotolla. Perhe tapaa sekä kivun hoitoon perehtyneen lastentautien erikoislääkärin että sairaanhoitajan. Joissain tapauksissa kivun luonteen tarkempi selvittäminen vaatii sairaalaseurantaa, Poutanen kertoo. 
Alitunnistettu ongelma
Lasten ja nuorten pitkittyneet kivut ovat kasvava mutta alitunnistettu ongelma. Asian tärkeys on kuitenkin viime vuosina tunnustettu, ja tavoitteena on saada klinikat ainakin kaikkiin yliopistosairaaloihin.
**Lue lisää:** [Lasten ja nuorten pitkittyneet kivut ovat lisääntyneet – 17-vuotias kipupotilas: "Suurin osa lääkäreistä ei usko, että minulla voi olla kipuja"](https://yle.fi/uutiset/3-12062817)
TAYSin klinikka kehittää ja tutkii kivunhoitoa yhteistyössä HUS:n Lasten kipukeskuksen kanssa.
Poliklinikan työntekijöihin kuuluvat lasten kivun hoitoon perehtyneen lastentautien erikoislääkärin ja sairaanhoitajan lisäksi kipupsykologi, fysioterapeutti, toimintaterapeutti ja sosiaalityöntekijä. Akuutin kivun hoitoon osallistuvat myös anestesialääkäri sekä lastenkirurgi. Poliklinikan kiputyöryhmään kuuluu lisäksi kuntoutusohjaaja, lastenneurologi, lasten reumalääkäri sekä lasten ja nuorten psykiatrian asiantuntijat.
TAYSin klinikalla hoitokeinoina käytetään lyhytinterventioita kipupsykologin tai fysioterapeutin ja toimintaterapeutin vastaanotoilla sekä psykofyysistä fysioterapiaa.
– Lapsen toimintakyky pyritään palauttamaan ei-lääkkeellisin keinoin. Myös ryhmämuotoista kuntoutusta nuorille kehitellään, Poutanen kertoo.
Omakanta toimii jälleen – neljättä tuntia kestänyt häiriö vaikutti koronapasseihin
Häiriön aikana osa käyttäjistä pääsi kirjautumaan Omakantaan, mutta koronapassia ei saatu ladattua. 
Kelan ylläpitämät Kanta-palvelut toimivat jälleen normaalisti, Kelasta kerrotaan. 
Palvelussa oli keskiviikkona häiriö, jonka takia koronapassia ei saanut ladattua Omakannasta.
Kanta-palvelujen palvelutoiminnan päällikkö **Sanni Isometsä** kertoo, että häiriö havaittiin keskiviikkona aamupäivällä kello yhdentoista aikaan. Omakanta oli silloin hetken aikaa kokonaan alhaalla, ja reseptipalvelu oli alhaalla noin puolen tunnin ajan.
Häiriö jatkui noin puoli kolmeen iltapäivällä. Häiriö vaikutti myös terveystietojen käsittelyyn. 
Jo aiemmin Omakannasta ladatut koronatodistukset toimivat edelleen normaalisti.
Isometsä pahoittelee tilannetta ja toteaa, että tällaiset häiriötilanteet ovat hyvin harvinaisia.
– Ymmärrän, että tilanteesta voi aiheutua ihmisille harmia, Isometsä toteaa. 
Viranomainen tarkasti yli tuhat päiväkotia – tuttuna murheenkryyninä väärin kasatut lapsiryhmät
Valvontaohjelman tulokset kuitenkin osoittavat, että koko maan tasolla päiväkotien tilanne on hyvä.  Kunnat noudattavat lakia, kun tutkitaan henkilöstömitoituksia ja ryhmäkokoja.  Monessa päiväkodissa on väljää ja mukavaa.
Vielä julkaisemattomat viranomaisten valvontatulokset vakuuttavat, että varhaiskasvatuksessa menee hyvin.
Varhaiskasvatuksessa on kuitenkin yksi murheenkryyni, joka nousi jälleen syksyn valvonnassa esiin: lainvastaiset lapsiryhmät. 
Etenkin kahden työntekijän ryhmät saattavat herättää viranomaisten huomion. Lapset tulevat varhaiskasvatukseen aikaisin ja ovat myöhään, eikä kahden ihmisen työaika riitä koko päiväksi.
– Nämä kahden työntekijän ryhmät ovat olleet sellainen murheenkryyni, että olemme näiltä saattaneet pyytää lisäselvityksenä henkilöstön ja lasten määriä jopa kellonaikojen tarkkuudella, sanoo johtaja **Marja-Liisa Keski-Rauska** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Kahden työntekijän ryhmät saattavat käytännössä olla päivän aikana suurimman osan ajasta yhdessä, jolloin tosiasiallisesti ryhmässä saattaa olla neljä työntekijää ja 28 lasta. Tämä tilanne on täysin lainvastainen.
Lain mukaan alle 3-vuotiaiden ryhmässä pitää olla yksi aikuinen neljää lasta kohti. Yli 3-vuotiaiden ryhmässä suhdeluku taas on yksi aikuinen seitsemää lasta kohti. Ryhmässä saa olla enintään kolmen työntekijän verran lapsia.
Keski-Rauskan mukaan räikeitä tapauksia ei valvonnassa tullut kuitenkaan vastaan. Viranomainen ei ole joutunut huomauttamaan tai määräämään päiväkoteja kertaakaan. Sen sijaan huomautuksia ja määräyksiä lievempää ohjausta on annettu.
Tuhansia tarkastettuja lapsiryhmiä
Aluehallintovirastot ja sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira aloittivat vuonna 2020 yhteisen varhaiskasvatuksen valvontaohjelman. Valvonnassa tutkitaan kunnallisten päiväkotien ryhmäkokoja ja henkilöstömitoituksia. 
Viranomaiset tarkastivat yli tuhat päiväkotia ja lähes 5000 lapsiryhmää viime vuoden aikana. [Kevään valvontaohjelman tulokset olivat hyviä](https://www.valvira.fi/-/kunnallisten-paivakotien-henkilostomitoitus-ja-ryhmakoko-toteutuvat-hyvin). 
Koko vuoden tulokset valmistuvat lopullisesti kohta, ja ne on tarkoitus julkistaa virallisesti tässä tammikuussa. Nyt voi kuitenkin jo todeta, että myös koko viime vuoden tulokset näyttävät varsin hyviltä.
Esimerkiksi henkilöstömitoitus on ollut päiväkodeissa muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta varhaiskasvatuslain mukainen. Enemmän poikkeamaa löytyi, kun tarkastajat pureutuivat yksittäisiin lapsiryhmiin. 
Valvojat tarkastivat kaikkiaan vuoden aikana yli 23 000 toimintapäivää päiväkotiryhmissä. Hiukan yli 700 päivänä lapsiryhmän suhdeluku oli ylittynyt. Se tarkoittaa, että kasvattajia on ollut ryhmässä liian vähän verrattuna lasten määrään. 
Tilanne ei kuitenkaan ole lainvastainen, [koska laki tarkastelee henkilöstömitoitusta päiväkotikohtaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12127232) ja koko päivän tasolla. Tällöin on lainmukaista, jos toisessa ryhmässä on päivän aikana liian monta lasta suhteessa työntekijöiden määrään ja toisessa ryhmässä on samaan aikaan väljää. Suhdeluku tasoittuu, kun tarkastellaan kokonaista päiväkotia.
Hätähuuto huomioitu valvonnassa
Viime syksyn aikana julkisuudessa puhuttiin paljon varhaiskasvatuksen ongelmista – [uupuneesta henkilökunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12140352), [työvoimapulasta](https://yle.fi/uutiset/3-12129267), liian suurista lapsimääristä. 
Ammattilaisten hätähuuto kuului myös sosiaalisessa mediassa. Viranomaiset ovat kuulleet varhaiskasvatuksen ammattilaisten hätähuudon ja se on otettu huomioon viime syksyn valvontaohjelmassa.
– Olemme yrittäneet oikeasti nyt paneutua tähän asiaan niin, että olemme pyytäneet kunnilta tietyn ryppään päiväkoteja ja jokaiselta päiväkodilta kunkin ryhmän henkilöstön ja lapsien lukumäärän tiedot, Keski-Rauskasanoo.
Tarkastuksessa pyydettiin viikon ajalta päiväkohtainen tieto päiväkoti- ja ryhmätasolla.
Ongelma tiivistyy Helsinkiin
Valvontamittareilla varhaiskasvatus vaikuttaa siis toimivan: Kunnat noudattavat lakia henkilöstömitoituksen ja ryhmäkoon osalta, eikä syytä huoleen ole. Lapsiryhmissä on usein väljää, ja kasvattajilla on aikaa lapsille. 
Kokonaisuutta on kuitenkin syytä pilkkoa pienempiin osasiin, jotta koko kuva selviäisi. Nimittäin pääkaupunkiseudulla, ja etenkin Helsingissä, varhaiskasvatuksen tilanne ei näytä ihan yhtä valoisalta kuin muualla. 
Muutama kuukausi sitten apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) kuvasi [varhaiskasvatuksen tilaa](https://yle.fi/uutiset/3-12160419) korttitaloksi, joka voi romahtaa jo lähivuosina. Helsinki [kaavailee varhaiskasvatukseen miljoonapakettia](https://yle.fi/uutiset/3-12230381) henkilöstöpulan helpottamiseksi, ja jokaiseen päiväkotiin yritetään saada vakituinen sijainen.
Viranomaisten valvontaohjelmassa tarkastettiin 69 päiväkotia Helsingissä. Tarkastettuja lapsiryhmiä oli 517. Henkilöstömitoituksessa päiväkotitasolla ilmeni ongelmia vain hyvin harvoin.
Sen sijaan Helsingissä tarkastetun noin 2 600 toimintapäivän aikana päiväkotiryhmän suhdeluku ylittyi 257 kertaa. Se siis tarkoittaa, että ryhmässä on ollut henkilöstövaje noin joka kymmenentenä päivänä.
– Varhaiskasvatuksen hätä ja huuto näkyvät päiväkodin ryhmissä. Valvonnassa oli usein selitetty ryhmän tilannetta, miksi työntekijöitä on puuttunut ja miksi ei ole saatu sijaista. On ollut päiväkodin johtajaa ja avustajia auttamassa, sanoo ylitarkastaja **Heli Söderqvist** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Pettymystä valvontaohjelmaan
Söderqvistin mukaan päiväkotien henkilökunnalta ja huoltajilta on tullut pettymyksen ilmauksia valvontaohjelman tuloksista. Arki saattaa näyttäytyä huoltajalle oman lapsen päiväkotiryhmästä kovin erilaiselta kuin viranomaisten valvontatulokset. 
– Valvontaohjelma perustuu lakiin ja tässä tarkastellaan mekaanisesti tietoja. Ryhmien suhdelukujen ylityksiin emme voi antaa kuin ohjausta. Resurssien jakaminen on työnjohdollinen asia. Jos ryhmän tilanne on työntekijälle raskas tai huoltajalle huolestuttava, mutta koko päiväkodin tilanne on kuitenkin lainmukainen, niin se voi aiheuttaa ihmisessä pettyneen olon siitä, että kukaan ei pysty tähän puuttumaan.
Ylitarkastaja kannustaakin päiväkoteja pitämään vanhempia informoituina ryhmän tilanteesta ja mahdollisista tulevista muutoksista.
Söderqvist painottaa, että kunta päättää resursseista ja valvova viranomainen seuraa lain toteutumista isommalla luupilla. 
Helsingissä päiväkoteihin [tulee vuoden vaihteessa noin 1 200 uutta lasta](https://yle.fi/uutiset/3-12244114), ja samaan aikaan varhaiskasvatuksen henkilökunnasta on huutava pula.
Tilanteeseen on varauduttu niin, että heti vuoden alussa leikkipuistojen henkilökuntaa siirretään päiväkoteihin. Tämän vuoksi noin kymmenen leikkipuistoa suljetaan tammikuun ajaksi.
**Lue seuraavaksi:**
[Helsingin päiväkoteihin tulee pian 1 200 uutta lasta, mutta hoitajia ei ole tarpeeksi – ratkaisu: leikkipuistoja ja iltapäiväkerhoja kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12244114)
[Varhaiskasvatuslaki vaatii jälleen remontin, sanovat asiantuntijat – päiväkotien henkilöstömitoitukseen jäi porsaanreikä](https://yle.fi/uutiset/3-12127232)
[Helsinki kaavailee varhaiskasvatukseen miljoonapakettia henkilöstöpulan helpottamiseksi – jokaiseen päiväkotiin vakituinen sijainen](https://yle.fi/uutiset/3-12230381)
[Vantaan kaupunki paikkaa lastenhoitajapulaa oppisopimuskoulutuksella – jo opiskeluajalta maksetaan palkkaa 2 044 euroa kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12225787)
[Varhaiskasvatuksen ahdinkoa helpotetaan lähes 400 uudella opiskelupaikalla – ministeri: Tässä tavoitellaan nyt vanhempiakin henkilöitä alalle](https://yle.fi/uutiset/3-12226030)
[Uupuneilta lastenhoitajilta tulee yhteydenottoja ammattiliittoon nyt viikottain – JHL: Hoitaja pahimmillaan yksin jopa 21 lapsen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12140352)
Saako Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla nyt harrastaa, entä käydä elokuvissa? Avin ylijohtaja vääntää rautalangasta, mitä pykälä 58d tarkoittaa
Perjantaina voimaan tuleva asetus sysää vastuuta koronaturvallisuudesta yhä voimakkaammin yrityksille, kunnille ja muille toimijoille.
Aluehallintoviraston tiistaina Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle asetetut tiukennukset koronarajoituksiin herättivät tuoreeltaan valtavasti kysymyksiä. 
Aluehallintoviraston tiedote jätti osin epäselväksi, miten perjantaina voimaan tuleva tartuntalain pykälään 58d perustuva päätös omaan arkeen vaikuttaa. 
**Lue myös:** [Aluehallintovirasto määräsi tiukennuksia Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle, asiakastiloja ei kuitenkaan suljeta](https://yle.fi/uutiset/3-12258824)
Myös Soiten alueellinen viranomaistyöryhmä [toivoo tartuntatautilain pykälän](https://yle.fi/uutiset/3-12259356) 58d soveltamista alueella.
Lyhykäisyydessään kyse on siitä, että vastuu terveysturvallisesta toiminnasta siirtyy yhä vahvemmin eri toimijoille ja tilojen haltijoille.
– Se on juuri näin. Tilan haltija itse harkitsee tilojensa käyttöä, on kyseessä sitten yritys, kunta tai muu toimija. Päätösvalta tilojen käytöstä pykälän 58d puitteissa on nyt toimijoilla, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** vastaa. 
Pukkinen korostaa, että aluehallintovirasto ei voi määritellä jokaista tapausta pilkuntarkasti. 
– Avi ei voi ottaa erikseen kantaa jokaiseen tilaan, toimijaan ja kontekstiin. Pykälä 58d velvoittaa tilojen haltijoita harkitsemaan, miten voidaan toimintaa järjestää mahdollisimman terveysturvallisesti.
Vaatimuksena kirjallinen asiakirja
Konkreettinen tuotos terveysturvallisesta harkinnasta on kirjallinen asiakirja, joka pitää pystyä osoittamaan kussakin tilassa ja toiminnassa.
– Kirjallisen asiakirjan toivotaan juuri lisäävän toimijoiden harkintaa. Että vakavasti nyt mietittäisiin, miten järkevää ja turvallista on omissa tiloissa toimia. Asiakirja on ikään kuin osoitus, että asioita on mietitty perinpohjin.
Pukkinen ottaa esimerkiksi alennusmyynnit. 
– Jos nyt päättää laittaa liikkeeseensä 70 prosentin alennukset, niin on selvää, että se houkuttelee ihmisiä paikalle. Tällainen tempaus pitää ottaa toiminnassa terveysturvallisesti huomioon, ja esimerkiksi porrastaa asiakasvirtaa tai tehdä muutoksia tilaratkaisuihin.
Kirjallisella asiakirjalla ei ole kuitenkaan mitään virkaa, jos sen mukaan ei toimita. 
– Kyllä nyt kaikkein konkreettisinta ja merkityksellisintä on se, miten uudet tiukennukset ja velvoitteet näkyvät ihmisten toiminnassa. Jos tilan kokoontumisraja on kymmenen henkilöä ja he menevät kaikki istumaan vieri viereen samalla sohvalle, niin eihän siinä ole mitään järkeä.
Harrastaminen ja elokuvissa käynti on sallittua
Aluehallintovirasto ei siis tiistaina kieltänyt suoranaisesti juuri mitään toimintaa. Esimerkiksi aikuistenkin ryhmäharrastaminen ja elokuvissa käynti on sallittua.
– Kunhan harrastustoimintaa järjestetään kokoontumisrajojen puitteissa ja harkiten, niin ei sitä ole kielletty. 
Entä voiko kilpailutoimintaa järjestää pykälä 58d:n alueella?
– Eihän sitäkään ole kielletty, urheilutoiminta on edelleen sallittua. Kilpailutoiminnassahan ei esimerkiksi toimitsijoita ja tuomareita ole laskettu kokoontumisrajojen piiriin. Mutta korostan jälleen, ettei avi ota kantaa jokaiseen tapaukseen, vaan kehottaa miettimään, mikä nyt on järkevää toimintaa.
Summattuna voi todeta, että paljon jää nyt toimijoiden vastuulle, miten asioita järjestetään järkevällä tavalla. 
– Vastuu tilanteiden harkinnasta on nyt toimijoilla, Pukkinen vielä alleviivaa.
Kokoontumisrajoitukset pysyvät ennallaan, toistaiseksi
Pukkinen muistuttaa, että kokoontumisrajoitukset ovat asia erikseen. Ne eivät liity pykälään 58d, vaan rajoituksia pitää tulkita limittäin.
– Olemme tänään käsitelleet kokouksessa jälleen kaikkien viiden alueemme koronatilanteita. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan osalta ollaan nyt päädytty tähän 58d:n soveltamiseen. Jäämme seuraamaan, millaiset vaikutukset tällä on alueiden tilanteisiin.
Toistaiseksi esimerkiksi kokoontumisrajoihin ei siis ole tulossa tiukennuksia. 
– Tilanteet vaihtelevat niin nopeasti, ettei voi varmuudella todeta, etteikö tällä viikolla vielä tiukennettaisi esimerkiksi Etelä-Pohjamaan kokoontumisrajoitusta. Mutta juuri nyt näyttää siltä, että sitä ei olla tekemässä. 
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Telia valitti Traficomin päätöksestä, joka velvoittaa teleyritykset rakentamaan toimivat puhelinyhteydet saamelaisalueen pohjoisosaan 
Telian valitus ei vaikuta muiden teleyritysten velvollisuuteen korjata matkaviestinverkkoa tieosuudella Inarista Angelin kautta Karigasniemelle.
Telia on valittanut Helsingin hallinto-oikeuteen Traficomin päätöksestä, joka velvoittaa teleyrityksiä kattamaan matkaviestinverkon tieosuudet Inarista Angelin kautta Karigasniemelle. 
[Traficomin viimesyksyisen päätöksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12161822) teleyritysten tulee korjata katvealueet näillä tieosuuksilla vuoden 2022 loppuun mennessä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin elokuussa suorittamat mittaukset osoittivat, että Inarin ja Angelin välisellä tieosuudella oli noin 30 kilometrin pituinen katvealue, missä puhelimet eivät toimineet. Myös Angelin ja Karigasniemen välillä oli laajoja katvealueita. 
Telia: "Viranomainen on mitannut peittoa virheellisesti"
Telian mukaan mittaukset on tehty virheellisesti. Telia vaatiikin, että Helsingin hallinto-oikeus kieltää tai keskeyttää välittömästi valituksenalaisen päätöksen täytäntöönpanon siihen saakka, kunnes valitusasia on ratkaistu.
**Timo Saxén** Telian viestinnästä kertoo, että Telia haluaa selvittää tienpeiton mittaamisen kriteerit ja mittaustavat.
– Näkemyksemme mukaan viranomainen on mitannut peittoa virheellisesti niin, että katvealue näyttää liian isolta. Tämä voi johtaa siihen, että me joutuisimme tämän päätöksen perusteella rakentamaan enemmänkin peittoa kuin olisi tarve tai mihin verkkolisenssit meitä velvoittavat, sanoo Saxén.
Telia pelkääkin Traficomin päätöksen tuovan teleyritykselle peruusteettomia lisäkuluja.
– Tarvittaessa viime kädessä oikeus ratkaisee sen, että mennäänkö tällä päätöksellä vai arvioidaanko se uudestaan, sanoo Saxén.
Traficom on lausunut Helsingin hallinto-oikeudelle Telian valituksesta ja kiistää väitteet vääristä mittaustavoista.
– Mittaukset on suoritettu asianmukaisesti ja mitatuilla katveosuuksilla ei ole ollut kenttää lainkaan eivätkä palvelut ole olleet käytettävissä, Traficomin lakimies **Sari Tujunen**.
Traficom: "Tieosuuksilla on oltava sadan prosentin peitto"
Traficomin viimesyksyisen päätöksen taustalla ovat valtioneuvoston myöntämät matkaviestinverkon toimiluvat. Niissä edellytetään teleyrityksiä rakentamaan matkaviestinverkkonsa siten, että kaikki Manner-Suomen valta-, kanta-, seutu- ja yhdystiet on katettu sekä GMS- että LTE-verkonpeiton osalta. 
Velvoitteet ovat tulleet voimaan alkuvuodesta 2020.
Traficomin lakimies Sari Tujunen painottaa, että teleyhtiöiden toimilupavelvoite on selkeä, eikä siinä ole tulkinnanvaraa.
– Tieosuuksilla on oltava sadan prosentin peitto. Se voi olla operaattorin kannalta vähän kohtuuton, mutta se on todella selkeä eikä sitä voi kiertää, sanoo Tujunen.
Elisalla ja DNA:lla vuoden loppuun aikaa korjata matkaviestinverkkoa
Vaikka Telia on valittanut Traficom päätöksestä, se ei vaikuta muiden teleyritysten velvollisuuteen korjata matkaviestinverkkoa tieosuudella Inarista Angelin kautta Karigasniemelle.
– Elisan ja DNA:n osalta asia etenee siten kuin päätöksessä on määrätty, heitä tämä päätös sitoo. Telian osalta odotamme hallinto-oikeuden päätöstä, kertoo Tujunen.
Vaikka Saamenmaalta löytyy katvealueita vielä enemmänkin, ei Traficomilla ole suunnitelmia niiden osalta. Tujunen uskoo, että Traficomin päätöksen myötä operaattorit alkavat korjata katvealueita vapaaehtoisesti. 
– Me varmaan keskitymme merkittävimpiin katveisiin, ihan pieniä ei nyt heti ruveta selvittämään, sanoo Sari Tujunen.
Trump perui lehdistötilaisuuden kongressihyökkäyksen vuosipäivänä – syy voi olla, että omat kyseenalaistivat sen, arvioi Ylen toimittaja Washingtonissa
Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump on ilmoittanut peruvansa loppiaiselle suunnittelemansa lehdistötilaisuuden. Trumpin kannattajat valtasivat Yhdysvaltain kongressin vuosi sitten.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on ilmoittanut peruvansa loppiaiselle suunnittelemansa lehdistötilaisuuden.
Huomenna loppiaisena tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun Trumpin kannattajat valtasivat Yhdysvaltain kongressin. Trump perusteli lehdistötilaisuuden perumista väittämällä, että hyökkäystä tutkiva kongressin komitea ja tiedotusvälineet ovat "täydellisen puolueellisia ja epärehellisiä".
Hän toisti lausunnossaan väitettään siitä, että **Joe Biden** voitti presidenttikilvan vilpin avulla. Trump hävisi vaalin yli seitsemällä miljoonalla äänellä.
Yksi syy perumiselle voi olla se, että moni republikaanisenaattori on ilmaissut epäilynsä siitä, onko tilaisuuden järjestäminen hyvä idea, arvioi Ylen toimittajana Washingtonissa tammikuussa aloittanut **Juri von Bonsdorff** Ylen Ykkösaamussa.
– He pelkäsivät sitä, että mentäisiin taaksepäin, kun pitäisi katsoa eteenpäin, von Bonsdorff sanoo ja lisää, ettei oman leirin kritiikillä ole aiemmin ollut vaikutuksia Trumpin linjaan.
Biden puhuu loppiaisena
Presidentti Bidenin on määrä pitää yhdessä varapresidentti **Kamala Harrisin** kanssa loppiaisena puhe kongressitalossa. Bidenin odotetaan nostavan esille poliittisen vapauden, jota yhdysvaltalaiset hänen mukaansa pitivät itsestäänselvyytenä ennen Capitol-kukkulan viimevuotisia tapahtumia.
Von Bonsdorff arvioi, että Biden tulee puhumaan demokratian tilasta Yhdysvalloissa.
Trumpin oli määrä pitää puheensa vain muutamia tunteja Bidenin puheen jälkeen.
Bidenin suosio on von Bonsdorffin mukaan ollut laskussa koko vuoden. Inflaatio on nakertanut kannatusta, eikä Bidenin ajatella hoitavan taloutta tai koronaa hyvin, von Bonsdorff summaa.
Mitä viime loppiaisen tapahtumat merkitsevät amerikkalaisille?
Yhdysvalloissa kongressihyökkäyksen merkitys riippuu siitä, keneltä ja missä päin maata asiasta kysyy, von Bonsdorff sanoo.
Hän haastatteli ihmisiä Länsi-Virginiassa aiheesta viime viikolla.
– Erään lounasravintolan omistaja sanoi, ettei täällä aiheesta keskustella yhtään.
Toisaalta esimerkiksi Washingtonissa moni on hyvin kiinnostunut aiheesta, ja tapahtunutta pidetään traumaattisena ja huolestuttavana. 
Yhdysvalloissa yli kolmetoista vuotta töitä tehnyt von Bonsdorff oli paikan päällä seuraamassa tapahtumia. 
– En ole koskaan aiemmin Yhdysvalloissa toimittajana ollessani pelännyt henkeni puolesta. Tuolla oli muutama sellainen tilanne. 
Hän kertoo Ylen Ykkösaamussa, että tunnelma paikan päällä oli pysäyttävä, jopa pelottava.
– Kansalaiset hyökkäsivät omaan kongressiinsa, pyrkivät valtaamaan sen ja pysäyttämään perustuslaillisen vallanvaihtoprosessin. Sitä en koskaan uskonut näkeväni, von Bonsdorff sanoo.
Von Bonsdorffin mukaan ihmiset puhuivat vastapuolesta "vihollisina ja pettureina".
– Ihmisillä oli sellainen raivo ja intensiteetti päällä, että se oli pelottavaa.
**Lue myös**:
[Ylen uusi USA-tiimi arvioi alkavaa vuotta: seurannassa Bidenin ilmastotoimet, yhteiskunnan polarisaatio ja demokratian pelisäännöt](https://yle.fi/uutiset/3-12234863)
[Yhä useampi amerikkalainen hyväksyy väkivallan hallintoa vastaan joissain tapauksissa, kertoo tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12255568)
[Kongressivaltauksesta omikroniin – 12 maailman tapahtumaa, joista vuosi 2021 muistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12249085)
 Kohti kevään yo-koetta – seuraa Abitreenejä nyt myös TikTokissa
Siirry seuraamaan Abitreenien uutta TikTok-tiliä, jonne sisältöä tekee parhaillaan kevään ylioppilaskirjoituksiin valmistautuva abi Lara Laamanen.
Abitreenien instatilillä viime syksynä pyörineessä Last Call -haasteessa mukana ollut **Lara Laamanen** tuottaa opiskeluaiheista sisältöä pian myös [Abitreenien TikTok-tilillä](https://www.tiktok.com/@yleabitreenit) – ensimmäinen video julkaistaan maanantaina 10.1. Ota Abitreenien tili seurantaan jo nyt!
@yleabitreenit-tililtä löydät muun muassa toimivimmat opiskeluvinkit, kikat ajanhallintaan sekä saat vertaistukea matkalle kohti kirjoituksia.
[Syksyllä läpipääsyä englannista](https://yle.fi/aihe/a/20-10001091) tavoitellut Lara antaa nyt vertaistukea kaikille kevään kirjoittajille, sillä hän aikoo uusia sekä englannin että historian. Yhteensä hän kirjoittaa kuusi ainetta.
Ennen ensimmäisen videon julkaisua laitoimme Laran vastaamaan muutamaan kysymykseen uuteen aluevaltaukseen liittyen.
Lara, miksi Abitreenien TikTok-tili kannattaa ottaa seurantaan?
"Videoiden kautta saa sekä samaistumista ja vertaistukea lukulomaan että vinkkejä yo-kirjoituksiin. Niistä on hyötyä kaikille lukiolaisille – yo-kirjoitukset ovat edessä jokaisella, olipa sitten lukion ekalla tai menemässä kirjoituuksiin ensimmäistä tai jopa useampaa kertaa.
Tiedän, että monet käyttävät TikTokia ja saattavat viettää tunteja sovelluksen parissa joka päivä. Sisältöä löytyy varmasti joka aiheesta. Abitreenien tilillä sisältö rajautuu selkeästi opiskelu- ja lukioaiheisiin. Jos käyt lukiota ja valmistaudut kirjoituksiin, miksi et haluaisi kuulla opiskeluvinkkejä myös TikTokissa?"
Mitä kanavalla tullaan näkemään?
"TikTok-tilillä keskityn kirjoituksiin ja niitä ennen olevaan lukulomaan kokonaisvaltaisemmin. Haluan tehdä videoita paitsi opiskelusta, myös arjesta lukion ympärillä.
TikTokissa minulla on mahdollisuus myös jakaa henkilökohtaisempia juttuja – aion kertoa esimerkiksi lukihäiriöstäni ja siitä, miten se vaikuttaa opiskeluun. Minulla on myös keskittymisvaikeuksia. Rakastan rentoutumista ja Netflixin katselua enemmän kuin opiskelua. Sama pätee myös varmasti aika moneen muuhun! Aion tuoda myös sen esiin TikTokissa."
Rakastan rentoutumista ja Netflixin katselua enemmän kuin opiskelua. Sama pätee myös varmasti aika moneen muuhun! Aion tuoda myös sen esiin TikTokissa.
Miksi tykkäät tehdä videoita?
"Olen käyttänyt TikTokia ahkerasti koko korona-ajan. Oman tilini sisältöä kuvailisin “sekalaiseksi lifestyleksi”, sillä teen sinne niin sketsejä deittielämästä kuin myös videoita, joissa kommentoin esimerkiksi yo-kokeiden sisältöä tai syksyn pisterajoja. Haluan inspiroida ja ennen kaikkea viihdyttää muita.
Uskon, että tulen käyttämään TikTokia vielä pitkään. Olen tutustunut sen kautta moneen samassa elämäntilanteessa olevaan tyyppiin. Saan muiden videoista joka päivä inspiraatiota niin opiskeluun kuin myös harrastuksiin, kuten esimerkiksi neulomiseen, josta olen itse innostunut."
Mikä fiilis kevään kirjoituksista?
"Tällä hetkellä olo on rento. Uskon, että lähempänä kirjoituksia stressi yltyy, mutta se on luonnollista. En edelleenkään tavoittele kirjoituksista korkeinta mahdollista arvosanaa, vaan haluaisin saada hyvät paperit, joista on hyvä lähteä myöhemmin rakentamaan omaa opiskelupolkua lukion jälkeen."
Parturiyrittäjä tuomittiin kiskonnankaltaisesta työsyrjinnästä myös hovioikeudessa 
Pohjoiskarjalainen parturiyrittäjä maksoi turvapaikanhakijalle palkkaa vain 15 euroa päivässä. 
Pohjoiskarjalainen parturialan yrittäjä on tuomittu myös hovioikeudessa sakkoihin ja korvauksiin kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Itä-Suomen hovioikeus piti siten ennallaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden antaman tuomion.
Vastaanottokeskuksessa ollut turvapaikanhakija aloitti yrittäjän parturiliikkeessä työskentelyn työelämään tutustumisella. Lopulta työntekijä tuli tehneeksi töitä vajaat puoli vuotta 15 euron päiväpalkalla. 
Oikeuden käsityksen mukaan parturiyrittäjä käytti hyväksi työntekijän taloudellisesti ja sosiaalisesti heikkoa tilannetta.
 Käräjäoikeudessa yrittäjä tuomittiin muun muassa maksamaan työntekijälle erilaisia palkanlisiä 8 800 euroa, sekä kärsimyskorvausta 3000 euroa. Myös huomattavat oikeudenkäyntikulut tulivat yrittäjän maksettaviksi.
 Itä-Suomen hovioikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
**Lue myös:** 
[Turvapaikanhakija työskenteli parturissa 15 euron päiväpalkalla – yrittäjälle sakkoja kiskonnantapaisesta syrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-11575565)
Lapsiin kohdistuneita rikoksia tutkii Kaakkois-Suomessa uusi tutkintaryhmä – mukana 11 poliisia, joista kaksi erikoistuu verkkorikosten tutkintaan
Lapsirikosryhmä tekee yhteistyötä myös muiden viranomaisten kanssa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos on perustanut tutkintaryhmän, joka erikoistuu lapsiin kohdistuneiden rikosten tutkintaan.
Vuodenvaihteessa toimintansa aloittanut lapsirikosryhmä tutkii seksuaalirikoksia sekä väkivalta- ja lähisuhdeväkivaltarikoksia. Ryhmässä työskentelee tulevaisuudessa yhteensä 11 henkilöä, joista kaksi erikoistuu verkossa tapahtuviin rikoksiin.
Tutkintaryhmä tekee yhteistyötä myös esimerkiksi syyttäjän, sosiaali- ja terveyspiirien sekä lasten ja nuorten oikeuspsykologian yksikön kanssa.
Tavoitteena on muun muassa tiivistää moniammatillista yhteistyötä sekä lyhentää aikaa rikosilmoituksen ja tuomion välillä.
Poliisilaitoksen tiedotteen mukaan vastaavanlainen lapsirikosyksikkö löytyy tällä hetkellä ainoastaan Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiteelle on rakenteilla yksi Suomen suurimmista ampumaurheilun keskittymistä
Kävijöitä voi tulevaisuudessa olla vuosittain jopa parikymmentä tuhatta.
Kiteelle rakennetaan koko Suomen mittakaavassa ainutlaatuista ampumaurheilukeskittymää. Aimoksi nimetty alue rakentuu kutostien varteen Kiteen lentokentän läheisyyteen.
Iso alue käsittää myös muun muassa moottoriurheiluratoja, harrasteilmailuun soveltuvan kentän sekä tilaa hevos- ja koiraharrastuksille.
Nyt alkamassa on noin puolentoista miljoonan euron rakennusurakka. 
Aimo on jo nykyisellään harrastajaryhmien aktiivisessa käytössä, mutta nyt sitä halutaan alkaa markkinoida myös matkailijoille. Alustavien arvioiden mukaan alueella voisi käydä jopa 16 000 ampumaurheilun harrastajaa vuosittain.
Kiteen kaupungin kuntatekniikan päällikkö **Mika Niskanen** kertoo, että keskukseen on tulossa useita erilaisia ampumaratoja.
– Sinne valmistuu kaksi hirvirataa, radat pienoiskiväärille ja pienoispistoolille, kivääriradat ja myöhemmin myös haulikkoradat.
Projektin taustalla on Keski-Karjalan ampumaratayhdistys, ja rakentamisesta vastaa Kiteen kaupunki.
Niskasen mukaan kaupungin luotto alueeseen on kova, mikä näkyy myös investointeina. Lisäksi alueella on alkamassa liuta isoja hankkeita.
Suojelupoliisin työntekijä kaivoi salaisia tietoja omiin tarkoituksiinsa – hovioikeuden mukaan mies ei rikkonut virkavelvollisuuksiaan
Helsingin käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut supon entisen työntekijän sakkoihin. Miestä syytettiin myös turvallisuussalaisuuden rikkomisesta, mutta tämä syyte hylättiin jo käräjäoikeudessa.
Helsingin hovioikeus on hylännyt suojelupoliisin entisen työntekijän syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja vapauttanut hänet käräjäoikeuden määräämästä sakkorangaistuksesta. 
Supolla määräaikaisena työntekijänä ollut mies haki supon tietojärjestelmästä tietoja henkilökohtaisiin tarkoituksiin. 
Syyttäjän mukaan mies teki vuoden 2015 elo-lokakuussa järjestelmään yhteensä 12 kyselyä ja 102 selausta, jotka eivät kuuluneet hänen työtehtäviinsä.
Mies tallensi salaisia tietoja pilvipalvelimelle. Palvelin oli supon suljetun verkon ulkopuolella. Haut liittyivät aiheeseen, josta mies julkaisi myöhemmin kirjan.
Oikeudenkäynti oli salainen ja hovioikeus määräsi, että tuomio on pidettävä ratkaisun lopputulosta lukuun ottamatta salassa 25 vuoden ajan.
Miehen kirjaan ei päätynyt salaisia tietoja
[Helsingin käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-11399394) oli tuominnut miehen kesäkuussa 2020 sakkorangaistukseen virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta hylkäsi syytteen turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Käräjäoikeuden mukaan syyttäjä ei näyttänyt, että mies olisi paljastanut jonkin sellaisen seikan, joka olisi omiaan aiheuttamaan vakavaa vahinkoa Suomen maanpuolustukselle, turvallisuudelle, ulkomaansuhteille tai kansantaloudelle. 
Käräjäoikeuden mukaan miehen kirjaan ei päätynyt salaisia tietoja.
Käräjäoikeus salasi suuren osan tapaukseen liittyvästä materiaalista. Hovioikeus totesi, että käräjäoikeuden salassapitoa koskeva päätös on voimassa myös hovioikeudessa.
**Lue myös aiemmat jutut:**
[Suojelupoliisin työntekijä kaiveli salaisia tietoja ilman lupaa – oikeus tuomitsi sakkoihin, mutta hylkäsi syytteen maanpetosrikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11399394)
[Suojelupoliisin ex-työntekijää syytetään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta – syyttäjä ja supo vaativat aineiston ja käsittelyn salaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11149537)
[Esitutkinta supon ex-työntekijän tietohauista valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-9560342)
[STT: Suojelupoliisin ex-työntekijää epäillään useista rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9426490)
Miten pieni Hirvensalmen kunta sai talouden täysin tasapainoon korona-aikana? Kunnanjohtaja: "Ei siinä mitään hokkuspokkustemppuja ole"
Parin tuhannen asukkaan Hirvensalmi on velaton muuttovoittokunta, jossa on verrattain matala veroprosentti. Vaikka koronapandemia lyö jatkuvasti kapuloita rattaisiin, ketterä pieni kunta pysyy taloudellisesti tasapainossa. 
Eteläsavolainen parin tuhannen asukkaan Hirvensalmi on velaton muuttovoittokunta, jonka talousarviot ovat kahden vuoden ajalta täysin tasapainossa. Samaan aikaan monet muut suomalaiset kunnat ovat varsinkin koronakriisin aikaan painineet suurissakin talousongelmissa.
Miten ihmeessä pieni kunta on näinä aikoina onnistunut pitämään päänsä pinnalla? 
– Ei siinä mitään hokkuspokkustemppuja ole. Pyrimme rakentamaan menot tulojen mukaan. Kun tulee vakava häiriö toimintaan ja talouteen, niin minun arvion mukaan meidän pitäisi mennä kuopasta yli, että heilahtaa. Olemme muistaneet, että kannattaa jättää pahan päivän varalle jotakin, kunnanjohtaja **Seppo Ruhanen** toteaa.
Hirvensalmella sote-kustannusten nousu on tuonut eniten päänvaivaa, mitä talouteen tulee. Kuntayhtymä Essoten alati nousevat kustannukset ovat saaneet myös Ruhaselta moitteita. Sote-menojen nousuista on kuitenkin selvitty ennakoimalla. 
– Ja olemme hyvinä vuosina ennakoineet ja varautuneet sotevastuisiin talousarvioissa. Se on keskeisin syy tähän tilanteeseen. Ja vaikka tulisikin yllätyksiä, meillä on alhainen veroprosentti ja velaton kunta, jotka tuovat liikkumavaraa.
Kestävää kuntataloutta monella mittarilla
Koronapandemia on tuonut kunnille yllättäviä menoja, mutta Hirvensalmelle myös positiivisia vaikutuksia: [ensimmäisenä koronavuonna kunnan muuttovoitto oli 53 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11811673). Tämä jopa nosti kunnan väkilukua.
– Sitä kautta on tullut elinvoimaa. Näin myös raha kiertää meidän yhteisössä. Uskon, että se tuo paitsi henkistä rikkautta, niin talouteen tulevaa polttoainetta.
Valtiolta saadut avustukset ovat hyvin kompensoineet kuntataloutta. Monessa kunnassa tehtiin jopa aiempia vuosia parempia tuloksia valtion tukien myötä. Tilanne voi kuitenkin olla muuttumassa. 
– Koska lähtökohdat koronaan tultaessa olivat kuntataloudessa heikot, yksittäisistä hyvistä vuosista huolimatta näkymä vuodelle 2022 on synkkä. Tämä ilmenee monissa kunnissa negatiivisina talousarvioina ja velkaantumisen kasvuna, kertoo Kuntaliiton Kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen**.
Hirvensalmen talousarvio vuodelle 2022 on lopputulemaltaan plus miinus nolla. Tilit eivät heitä siis ylä- eivätkä alakanttiin. 
Lehtosen mukaan ei ole varsinaisesti harvinaista, että talousarvion viimeiselle riville jää nollatulos. 
– Peruskunnan tai kuntakonsernin velattomuus sen sijaan on harvinaista. Hirvensalmen talouden voidaan sanoa täyttävän kestävän kuntatalouden kriteerit useasta näkökulmasta, Lehtonen sanoo.
Tasapainoiseen talousarvioon tulisi pyrkiä vähintään keskipitkällä tähtäimellä jo pelkästään lansäädännön takia. Muuten kunta voi päätyä kriisikuntamenettelyyn, kuten on [käynyt Hirvensalmen naapurikunnalle Pertunmaalle.](https://yle.fi/uutiset/3-12160116)
Pilaako hyvinvointialue hyvän taloustilanteen? 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtyessä hyvinvointialueille kuntatalous menee kokonaan uusiksi, kun sotemenot ja niihin määrätyt valtionosuudet siirtyvät pois kunnilta. Uudistukseen valmistelevia töitä on Hirvensalmella tehty pitkin syksyä, jotta säästyttäisiin mahdollisimman pienillä yllätyksillä. 
Ruhasen suurin huoli siihen, että hyvinvointialueen ensimmäisen vuoden rahoitus leikataan kunnilta.
– Jos sote-kustannukset ovat nyt merkittävästi korkeammat, kunnilta leikataan enemmän. Tämän talven aikana pitää löytää askelmerkit, joiden avulla pärjäävät sekä kunnat että hyvinvointialueet, koska molempia tarvitaan. 
Tällä hetkellä Hirvensalmella menee kuitenkin vielä hyvin, joidenkin mielestä jopa loistavasti. Olisiko kunnan aihetta paukutella henkseleitään ja jakaa oppia muille kunnilla tai kenties yhteiselle hyvinvointialueelle? 
– Emme me osaa ketään opettaa. Hoidetaan vaan oma posti tässä. Kyllä muutkin osaavat, kun vaan annetaan saumat.
_Voit keskustella aiheesta tässä 6.1. kello 23 saakka._
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti pakettiauton ja rekan perävaunun törmäyksessä Keuruuntiellä Jyväskylässä 
Pakettiauton ja rekan törmäys sattui, kun rekan perävaunu lähti heittelehtimään ja vastakkaisesta suunnasta tullut pakettiauto törmäsi siihen. Loukkaantuneet kuljetettiin sairaala Novaan jatkohoitoon. 
Jyväskylässä Keuruuntiellä sattuneessa pakettiauton ja rekan törmäyksessä loukkaantui yksi henkilö vakavasti ja kaksi lievästi. 
Loukkaantuneet matkustivat pakettiautossa ja heidät kuljetettiin sairaala Novaan jatkohoitoon. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Onnettomuus sattui Keuruuntiellä noin kaksi kilometriä Kuohulta Jyväskylän suuntaan, kun Jyväskylän suunnasta tullut rekka alkoi väistää kääntymään ryhmittynyttä ajoneuvoa, ja sen seurauksena rekan perävaunu lähti heittelehtimään. 
Keuruun suunnasta lähestyi pakettiauto, jonka kuljettajan puoleiseen etukulmaan rekan perävaunu osui.
 Liikenne kulkee onnettomuuspaikalla normaalisti.
_klo 14.08 5.1.2021 uutista päivitetty Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin tiedoilla._ 
Oulankajoki ja Rokua ovat ehdolla Vuoden Retkipaikaksi – kisassa mukana 11 kohdetta
Oulankajokea kuvaillaan Retkipaikka.fi-sivustolla virraksi, jonka maisemia ei uskoisi Suomesta löytävän. Rokua taas nähdään kansallispuistojen vähemmän tunnettuna jalokivenä monipuolisine reitteineen.
Kuusamon Oulankajoki sekä Rokuan kansallispuisto ovat kummatkin ehdolla Vuoden Retkipaikaksi. Kriteereinä ehdokkuuteen on kauniin luonnon lisäksi se, että kohde on monenlaisten retkeilijöiden käytettävissä.
Kuusamon ja Sallan alueella sijaitsevan Oulankajoen kerrotaan olevan virta, jonka maisemia ei Suomesta uskoisi löytävän. Esiin nostetaan Oulankajoessa pauhaavaa Kiutaköngäs, jota voi ihailla kahdella reitillä, joista toinen on esteetön. 
Muhoksen, Utajärven ja Vaalan kuntiin sijoittuvaa Rokuaa taas kuvaillaan kansallispuistojen vähemmän tunnetuksi jalokiveksi, joka palvelee laajasti monenlaisia luonnossa liikkujia.
[Retkipaikka.f](https://retkipaikka.fi/tassa-ovat-vuoden-retkipaikka-ehdokkaat-aanesta-suosikkiasi-nyt/)i -sivustolla voi äänestää Vuoden Retkipaikaksi 11 kohdetta. Tittelistä kisaa esimerkiksi myös Puolangan Hepoköngäs. Äänestysaikaa on 24. tammikuuta saakka. Voittaja julkistetaan 12. helmikuuta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkan puistojen uusi luotsi löytyi läheltä – kaupungin maisemasuunnittelijana työskentelevä Mari Nenonen on valittu kaupunginpuutarhuriksi
Mari Nenonen aloittaa kaupunginpuutarhurina tammikuun lopulla. Kotkan kaupunki haastatteli neljää hakijaa.
Kotkan kaupungin uutena kaupunginpuutarhurina aloittaa **Mari Nenonen**.
Hän työskentelee jo nyt Kotkan kaupungin maisemasuunnittelijana. 
Tehtävään haki yhdeksän ihmistä. Kaupunki haastatteli neljää hakijaa. Nenosen valinta oli yksimielinen. Hänen varalleen on valittu **Kairi Meos**.
Kaupunginpuutarhurin tehtäviin kuuluu Kotkan puistojen suunnittelun johtaminen sekä puistojen ja viheralueiden peruskorjaamiseen liittyvät tehtävät. Kaupunginpuutarhurin kuuluu myös huomioida ilmastotavoitteet siten, että puistot pysyvät tasokkaina, ja tehtävät toimenpiteet tukevat luonnon monimuoitoisuutta ja esimerkiksi sitovat hiiltä.
Perusteluiden mukaan Nenosella on tarvittavaa kokemusta ja osaamista hoitaakseen kaupunginpuutarhurin tehtävää. Hänellä on kokemusta esimerkiksi puistoalan suunnittelutehtävistä. Haastattelun ja testin perusteella Nenonen katsottiin myös vuorovaikutus- ja yhteistyötaidoiltaan soveltuvimmaksi.
Työ alkaa tammikuun lopussa
Nenonen aloittaa kaupunginpuutarhurina 27. tammikuuta. Työsuhteen aluksi on kuuden kuukauden koeaika.
Kotka haki uutta kaupunginpuutarhuria, koska viime tammikuussa kaupunginpuutarhurina aloittanut **Marko Pesu** irtisanottiin koeajalla viime kesänä. 
**Lue lisää:** [Moitteet saanut kaupunginpuutarhuri palasi kuulemisesta töihin Kotkassa – tunnin kuluttua työsuhde purettiin: "Minut on heitetty sananmukaisesti pihalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11974857)
Kotkan pitkäaikainen kaupunginpuutarhuri **Heikki Laaksonen** jäi eläkkeelle noin vuosi sitten.
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä esittää harrastuspaikkojen sulun pidentämistä tammikuun 26. päivään
Päijät-Soten alueella suljettiin muun muassa uimahallit Aluehallintoviraston päätöksellä ennen uuttavuotta. Koska koronaviruksen omikron-muunnos leviää nopeasti, sulkua suositetaan jatkettavaksi.
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä suosittaa julkisten tilojen sulkupäätöksen jatkamista kahdella viikolla.
Aluehallintoviraston päätöksen mukaan Päijät-Soten alueella suljettiin ennen uuttavuotta muun muassa harrastus- ja virkistystiloja 12. tammikuuta asti. Yhteistyöryhmä esittää aluehallintovirastolle päätöksen jatkamista 26. tammikuuta saakka. 
Päätös ei koskisi lasten ja nuorten eli vuonna 2003 tai sen jälkeen syntyneiden harrastustoimintaa, eikä lakisääteisiä palveluita. Yhteistyöryhmä suosittaa aiemman ikärajan korottamista yhdellä vuodella. 
Yhteistyöryhmä katsoo, että Päijät-Soten alueen edelleen vaikeutuva koronatilanne edellyttää rajoitusten jatkamista. Rajoitusten ja suositusten tarkoitus on hidastaa koronaviruksen omikron-muunnoksen etenemistä siten, että terveydenhuollon kantokyky riittää sairastuneiden potilaiden hoitoon.
Rajoitusten jatkamisesta päättää Aluehallintovirasto.
Yleisörajoitukset ennallaan
Päijät-Soten alueella voi järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu enintään 10 henkilöä sisällä ja enintään 50 henkilöä ulkona. Valtioneuvoston asetuksen mukaisesti koronapassia ei voi tällä hetkellä käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille. 
Yksityistilaisuudet suositellaan pitämään enintään 10 hengen tilaisuuksina. Yleisötilaisuuksia koskevat rajoitukset ovat voimassa 26. tammikuuta saakka.
Turvaväleistä ja hygieniasta huolehdittava asiakastiloissa
Alueella on voimassa auki jääviä asiakas- ja yleisötiloja koskeva määräys, joka velvoittaa esimerkiksi kauppojen, kirjastojen ja museoiden tilojen käytöstä vastaavat toimijat vähentämään lähikontaktien aiheuttamaa tartuntariskiä erilaisilla järjestelyillä. 
Määräys tilojen käytöstä koskee myös lasten ja nuorten harrastustoimintaa.
Tarkemmat tutkimukset osoittivat omikronin olevan valloillaan
Omikron on valtamuunnos myös Päijät-Soten alueella. Kolmen viime viikon aikana tehdyt seitsemän sekvensointia olivat kaikki omikron-muunnosta. Tämä selittää tartuntamäärien erittäin vahvaa nousua. 
Myös sairaalakuormitus on jatkunut korkeana etenkin tehohoidon osalta. Lähiviikkoina sairaalahoidon tarve voi selvästi kasvaa entisestään. 
Tartunnanjäljitys keskittyy sote-alaan liittyvien tartuntaketjujen selvittämiseen. Koska virus on nyt levinnyt laajalti väestössä, on kaikissa lähikontakteissa tartuntariski. 
Koronayhteistyöryhmä tiedottaa seuraavansa kokoontuvansa seuraavan kerran 12. tammikuuta arvioimaan alueen rokotus- ja epidemiatilannetta sekä mahdollisesti tarvittavia toimenpiteitä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raju pahoinpitely vantaalaisen koulun pihalla oli vasta rikossarjan alku – 15-vuotias epäilty myös puukotti ja uhkaili viidakkoveitsellä, sanoo syyttäjä
Vuonna 2005 syntynyttä poikaa syytetään vantaalaisen koulun pihalla tapahtuneen pahoinpitelyn lisäksi useista törkeistä rikoksista. Syyttäjän mukaan hän puukotti 15-vuotiasta Alppipuistossa ja ryösti väkivaltaisesti 14-vuotiaan Kaisaniemen puistossa Helsingissä.
Edellisvuoden syyskuussa 14-vuotiaan pojan Vantaalla tajuttomaksi pahoinpidellyt tuolloin 15-vuotias poika vastaa teoistaan nyt oikeudessa. Vuonna 2005 syntynyttä poikaa syytetään Helsingin käräjäoikeudessa tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä pahoinpitelystä ja useista muista rikoksista.
Syytteiden mukaan poika pahoinpiteli 14-vuotiasta poikaa Vantaan Havukosken koulun pihalla 11. syyskuuta 2020. Hän löi uhria nyrkillä kasvoihin, potkaisi polvella rintaan tai vatsaan ja löi jälleen nyrkillä kasvoihin. Lisäksi poika potkaisi uhria vatsaan tai kylkeen, minkä takia uhri kaatui ja löi päänsä.
14-vuotias menetti tajuntansa väkivallan seurauksena. Tämä oli alkua 15-vuotiaan syytetyn rikosten sarjalle. Häntä syytetään oikeudessa kaikkiaan yhdeksästä vuonna 2020 tapahtuneesta rikoksesta, joista suureen osaan liittyy alaikäisiin uhreihin kohdistunutta väkivaltaa tai sillä uhkaamista.
Syyttäjä: Poika yritti tappaa 15-vuotiaan Alppipuistossa
Teon aikaan 15-vuotiasta poikaa ja 16-vuotiasta poikaa syytetään kahdesta ryöstön yrityksestä Helsingin Alppipuistossa 10. lokakuuta 2020. 15-vuotiasta poikaa syytetään myös tapon yrityksestä.
Syyttäjän mukaan alaikäinen kaksikko yritti ryöstää 15-vuotiaalta pojalta tämän lenkkarit jalasta. Syytetyt uhkasivat poikaa sanallisesti kysymällä, haluaako tämä puukosta. Uhri onnistui kiipeämään kiven päälle ja juoksi pakoon, joten ryöstö jäi yritykseksi.
Samassa tilanteessa syytettyjen uhriksi Alppipuistossa päätyi toinenkin 15-vuotias poika, jolta syytetyt yrittivät viedä lenkkarit jalasta uhkailemalla sanallisesti puukotuksella. Hänkin pääsi juosten karkuun.
Syytteiden mukaan ryöstöä yrittänyt 15-vuotias poika kuitenkin tavoitti toisen karkuun juosseen pojan ja löi tätä yllättäen puukolla selkään. Uhrin päällä oli t-paita, huppari ja reppu, mutta teräase upposi niiden läpi.
Uhrin selkärangan viereen aiheutui ompeleita vaatinut haava. Teräase ei vahingoittanut häntä laajemmin, joten 15-vuotiasta syytetään tapon yrityksestä. Vaihtoehtoisena syytteenä on törkeä pahoinpitely nuorena henkilönä. Syyttäjän mukaan syytetty hävitti teräaseen teon jälkeen.
Alppipuiston tapahtumiin liittyen 15-vuotiasta tyttöä syytetään perättömän lausuman antamisesta viranomaiselle maaliskuussa 2021. Hän oli poliisin kuulustelussa väittänyt, ettei hän ollut 10. lokakuuta 2020 Alppipuistossa. Todellisuudessa hän kuitenkin oli ollut paikalla ainakin toisen edellä mainituista rikoksista syytetyn pojan seurassa.
Syyttäjä: Poika pahoinpiteli ja ryösti 14-vuotiaan Kaisaniemen puistossa
Pojan rikollinen toiminta jatkui vuoden vaihteessa 2020 Helsingissä Kaisaniemen puistossa. Syyttäjän mukaan hän vei viidakkoveitsellä uhkaamalla 14-vuotiaalta pojalta tämän olkalaukun, lompakon, rahaa ja raketteja. 
Teossa oli mukana muitakin henkilöitä. 15-vuotias poika oli potkaissut uhria polvellaan kasvoihin ja jatkanut potkimista tämän kaaduttua maahan. Poikaa syytetään törkeästä ryöstöstä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Syyttäjän mukaan poika oli viidakkoveitsellä uhkaamalla pakottanut 14-vuotiaan uhrin polvistumaan eteensä ja nuolemaan hänen kenkäänsä. Tapahtumat kuvattiin puhelimen videokameralla ja julkaistiin Snapchatissa. Nöyryytys tapahtui useiden muiden henkilöiden edessä. Poikaa syytetään teon vuoksi törkeästä kunnianloukkauksesta.
Syyttäjän mukaan 15-vuotias poika uhkasi viiltää 14-vuotiaan pojan kurkun auki viidakkoveitsellä, jos tämä kertoo tapahtumista poliisille. Poika sai syytteet myös oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Pojalle vaaditaan ehdotonta vankeutta
Samaa 15-vuotiasta poikaa syytetään myös sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta 28. joulukuuta 2020 Muhoksella. Hänellä oli ollut tällainen kuva ja kuvatallenne puhelimessaan.
Vuonna 2005 syntynyttä poikaa syytetään kaikkiaan yhdeksästä rikoksesta: pahoinpitelystä, tapon yrityksestä, kahdesta ryöstön yrityksestä, törkeästä ryöstöstä, törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kunnianloukkauksesta, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta. Syyttäjä vaatii pojalle yhteistä ehdotonta vankeusrangaistusta nuorena tehdyistä rikoksista.
Toiselle Alppipuiston tapahtumista syytetylle pojalle syyttäjä vaatii ehdollista vankeustuomiota ja poliisille valehdelleelle tytölle syyttäjä vaatii sakkoja.
Tapauksen käsittely jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa 7. tammikuuta ja 24. tammikuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Kouluväkivallan vakavuus yllätti nuoret, mutta lievemmästä kiusaamisesta kertoo moni koivukyläläinen: "Sinulla ei ole ketään, johon luottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11575303)
[Poliisi tutkii uutta nuorten väkivaltatapausta Vantaan Hakunilassa – pahoinpitely tapahtui lähellä Lehtikuusen koulua](https://yle.fi/uutiset/3-11573560)
[Kouluväkivalta ei ole Vantaalla sen suurempi ongelma kuin muualla, toteaa apulaiskaupunginjohtaja – mutta viimeaikaiset tapahtumat otetaan vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11570912)
[Alaikäisten välillä jälleen rajua väkivaltaa Vantaan Koivukylässä: yläkoululainen hakattiin tajuttomaksi – poliisi selvittää liittyvätkö koulujen tapahtumat toisiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11568213)
[Poliisi tutkii koulutytön pahoinpitelyä Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-6124681)
Yhdeksän haki Utsjoen kunnanjohtajan paikkaa
Utsjoelle haetaan uutta kunnanjohtajaa, kun nykyinen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio jää eläkkeelle helmikuun lopussa. 
Utsjoen kunnanjohtajan viran hakuaika päättyi 31. joulukuuta. Hakemuksia saapui määräajan loppuun mennessä yhdeksän. Lisäksi yksi henkilö antoi virkaan suostumuksensa.
Kunnanjohtajan virkaa hakivat **Päivi Aikasalo** (filosofian tohtori, Utsjoki), **Mikael Kieksi** (ajoneuvo- ja kuljetustekniikan teknikko, Kuusamo), **Susanna Kisner** (terveystieteiden maisteri, Oulu), **Marja-Riitta Lukkari** (hallintotieteiden maisteri, Helsinki), **Khalil Mozaffari** (kauppatieteiden maisteri, Master degree program of Leadership for Change, Economics and business administration, Tampere), **Risto Niemelä** (insinööri YAMK, Raiskio), **Taina Pieski** (filosofian maisteri, Helsinki), **Esko Rautiainen** (hallintotieteiden maisteri, Puolanka) sekä **Teemu Roivainen** (agrologi, Lukkarila).
Lisäksi suostumuksensa kunnanjohtajan virkaan on antanut **Rauno Maaninka**. 
Kunnanjohtajan virkaan voidaan lain mukaan ottaa sellainenkin henkilö, joka ei ole hakenut sitä, mutta jonka kelpoisuudesta on esitetty selvitys ja joka on antanut suostumuksensa tehtävään.
Kunnanjohtajan paikkaa hakevilta edellytettiin soveltuvaa korkeakoulututkintoa. Toivomuksena oli myös kunnallishallinnon ja -talouden osaaminen sekä käytännön kokemus johtotehtävistä. Yhteistyökykyä, hyviä vuorovaikutustaitoja sekä yhteiskuntasuhteita painotettiin hakemuksessa. Saamen kielen taito sekä saamen kulttuurin tuntemus olisivat erityisiä ansioita hakijalle.
Utsjoen kunnanhallitus valitsee haastatteluihin kutsuttavat hakijat 17. tammikuuta ja haastattelee heidät 31. tammikuuta. 
Kunnanvaltuutetut voivat myös osallistua haastatteluihin. Valtuusto päättää lopulta kunnanjohtajan valinnasta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotuksissa on ajoittain ruuhkaa – kolmosrokotuksia pistetään tiuhaan tahtiin Soiten rokotuspisteissä
Ruuhkia voi välttää varaamalla ajan tai hakemalla rokotuksen illalla tai iltapäivällä.
Innokkuus kolmansia koronarokotuksia kohtaan on synnyttänyt Soiten rokotuskeskuksissa ajoittain ruuhkaa. 
Suosituimmat rokotusajat ovat olleet aamuisin ja aamupäivisin. Omaa vuoroaan on saattanut joutua odottamaan enimmillään puolisen tuntia. 
Soitesta vinkataan, että ruuhkalta voi välttyä varaamalla ajan omalle rokotukselle. 
Walk-in-aikoina eli ilman ajanvarausta taas väljintä on ollut iltapäivisin ja iltaisin. 
Palvelualuejohtaja **Jukka Aro** arvioi, että uusi virusvariantti omikron on saanut ihmiset liikkeelle ja samoin myös koko maan heikentynyt koronatilanne. 
Soiten alueella annetuista koronarokotuksista 90 prosenttia on nyt kolmansia annoksia. 
**Lue myös**: [Uusimmat uutiset koronasta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12239310?fbclid=IwAR3LfsZVUlLBuhNMz0eqN6KV8edkg4_yeOIB0e_OChRhdNtYrLAYui5mtjU)
Infektioylilääkäri Juha Salonen: "Pohjanmaalla koronaepidemian pahin tilanne"
Pohjanmaan paheneva koronavirustilanne on ajanut terveydenhuollon ja sairaanhoidon suorituskyvyn äärirajoille. Sairastuneiden ja altistuneiden joukossa on kasvavassa määrin myös terveydenhuollon henkilöstöä.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on todettu 408 uutta koronavirustartuntaa.
Tartunnoista vanhoja sunnuntailta, maanantailta ja tiistailta on vähän reilu sata, joten uusia eiliseltä on lähemmäs 300. Määrä on suurin tartuntaluku koko epidemian aikana Pohjanmaalla.
– Nyt on jonoutumista tuloksissa, että saamme vastauksia vähän jäljessä, infektioylilääkäri **Juha Salonen** toteaa.
Ilmaantuvuus sataatuhatta henkeä kohden alueeella on nyt 1112. 
Salonen kuvailee tilannetta erittäin huolestuttavaksi ja alueella pahimmaksi koko epidemian aikana. Jopa pahempi kun silloin, kun Vaasaakin kutsuttiin Suomen koronapääkaupungiksi. 
– Silloin täytyy kyllä muistaa, että opiskelijatartuntojen aikaan ei ollut rokotussuojaa. Silloin hyvänä puolena oli, että tartunnan saaneet olivat nuoria ja hyväkuntoisia ihmisiä ja ei tullut vakavia taudinkuvia, Salonen toteaa.
Henkilökunnan kestokyvyn äärirajoilla
Testaus ja jäljitys ovat Juha Salosen mukaan erittäin kuormittuneet tällä hetkellä.
Erityisesti jäljitys on hyvin hidasta. Viime viikolla karanteenissa oli 1700. Määrä on kasvanut tuosta huomattavasti ja määrää on Salosen mukaan hankala arvioida. Kaikkia altistuneita ei pystytä tavoittamaan ja tartuntaketjuja tunnistamaan. Ketjuista pystyttiin tunnistamaan alkuviikosta 65-75 prosenttia.
– Tartuntamäärät ovat liian suuret meidän henkilöstökapasiteettiin suhteutettuna, Salonen kertoo. 
Sairaalahoidossa olevien määrä on tällä hetkellä viisi, joista yksi on tehohoidossa. Vaikka määrä on pieni, kuormittaa yksikin sairaalahoidossa oleva potilas henkilökuntaa pitkien hoitojaksojensa vuoksi.
– Tällä hetkellä toimimme toimintakykymme ja henkilökunnan kestokyvyn rajoilla, Salonen huokaa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla.
Korona siirtää Varsinais-Suomen Urheilugaalan maaliskuulle
Urheilugaalassa on perinteisesti palkittu vuoden parhaat paikalliset urheilijat.
Varsinais-Suomen Urheilugaalaa ei järjestetä lauantaina 29. tammikuuta. Syynä on vaikeutunut koronavirustilanne. 
Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu ry on päättänyt siirtää tapahtuman maaliskuun 19. päivään. Paikkana on Turkuhalli.
– Turvallisuus ja vastuullisuus ovat meille ensiarvoisen tärkeitä. Pidämme tärkeänä, että urheilu ja liikunta saa ansaitsemansa arvostuksen ja haluamme, että paikalla on palkinnonsaajien lisäksi yleisöä, toteaa Varsinais-Suomen Urheilugaalan tuottaja, **Tino-Taneli Tanttu** tiedotteessa.
Varsinais-Suomen Urheilugaala on maakunnan suurin liikunnan ja urheilun juhlatilaisuus, joka kokoaa yhteen paikallisen urheiluväen. Juhlassa palkitaan vuoden 2021 parhaat urheilijat ja vaikuttajat. Urheilugaalaan oli ilmoittautunut 800 ihmistä.
– Tulemme kontaktoimaan tämän viikon aikana jokaisen illallispaikkoja ostaneen tahon, oli sitten kyse yksityishenkilöstä, seurasta tai yrityksestä. Palkittaville ja muille kutsuvieraille annamme myös tarkemmat ohjeet gaalaan liittyvistä järjestelyistä tämän viikon aikana, Tanttu kertoo.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa on kuukauden sisällä ollut useita myyräkuumetapauksia – syksyn myyräkanta alueella Suomen runsaimpia
Kalajoki–Merijärvi-alueella myyräkuume-epidemia on nyt sattunut hieman normaalia myöhemmäksi. Myös Ylivieskan seudulla useita tapauksia on ollut alkutalven sijaan joulukuulla. Myyräkuumeen esiintyvyys riippuu myyrien kannasta.
Myyräkuumetapauksia on ollut viimeisen kuukauden aikana useita ainakin Kalajoella, Merijärvellä ja peruspalvelukuntayhtymä Kallion kunnissa. Näin kertovat paikalliset tartuntatautilääkärit.
Alue onkin ollut Länsi-Suomen pohjoisinta kolkkaa, jossa on eletty runsasta myyräsyksyä Luonnonvarakeskuksen mukaan. Kovin pohjoiseen rannikkoa pitkin myyrähuippu ei näytä yltäneen, sillä esimerkiksi Raahen sairaalassa tautia ei ole nyt erityisesti havaittu.
Kalajoki–Merijärvi-alueella metsämyyräkannan vaihtelun mukaan esiintyvän taudin "piikki" on nyt sattunut hieman normaalia myöhemmäksi. 
–Periaatteessa tätä normaalisti liikkuu loka–marraskuun aikana enemmän. Nyt on jostain syystä vasta joulukuun loppuun tullut näitä tapauksia, sanoo Kalajoen terveyskeskuksen tartuntataudeista vastaava lääkäri **Mervi Manninen**.
Mannisen mukaan Kalajoella yksi henkilö on joutunut osastohoitoon myyräkuumeen vuoksi. 
Myyräkuumetta aiheuttava puumala-virus leviää metsämyyrän eritteistä, kuten ulosteista. Pölyyntyessä ne voivat joutua ihmisen hengitysteihin esimerkiksi ulkovarastoista. Säiden kylmetessä myyrät voivat myös hakeutua sisälle asuinrakennuksiin.
Pääsääntöisesti erityisen runsaasti pelto- ja metsämyyriä on tänä vuonna ollut Keski-Pohjanmaalta Etelä-Pohjanmaalle ulottuva alueella, kerrotaan Luonnonvarakeskuksesta 
Länsi-Suomessa tihentynyt myyräkanta on alkanut talvella pienentyä, kanta hiipuu alueella aina ensi syksyyn asti.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatilanteen heikkeneminen jatkuu Kainuussa – eilen todettiin 49 uutta tartuntaa
Kainuun sotesta kerrotaan, että tartunnanjäljitys on kuormittunut suurista tapausmääristä johtuen, joten myös viive kasvaa. Myös testitulosten saamisessa on viivettä.
Kainuussa todettiin eilen tiistaina 49 uutta koronatartuntaa. Kainuun sotesta kerrotaan, että tartunnanjäljitys on kuormittunut suurista tapausmääristä johtuen, joten myös kontaktoinnin viive kasvaa. Myös testitulosten saamisessa on viivettä. Osa laboratoriotutkimuksista joudutaan teettämään Kainuun ulkopuolella, koska tällä hetkellä paikallinen kapasiteetti on riittämätön.
Tartuntoja on todettu useissa kajaanilaisissa hoivakodeissa, mutta tilanne yksiköissä on rauhallinen. Altistuneet testataan ja karanteeniin on toistaiseksi asetettu muutamia asukkaita ja henkilökuntaan kuuluvia.
Myös Kainuun prikaati on ilmoittanut Kajaanin varuskunnassa todetuista koronatartunnoista. Tällä hetkellä tiedossa on viisi sairastunutta varusmiestä. 
Kainuun sote ennakoi tartuntamäärien kasvavan edelleen. Pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkaisen** mukaan tartuntojen yleistyessä tilanne vaikuttaa henkilöstötilanteeseen eri toimialoilla. Etätyöhön suositellaan siirryttäväksi laajasti mahdollisuuksien mukaan.
– Erityisesti terveydenhuollon ja muiden kriittisten toimintojen kannalta on huolehdittava varotoimista. Hoito- ja hoivalaitosten osalta on suositeltavaa vähentää vieraita tartuntojen välttämiseksi.
Kainuun sotelle on esitetty paljon kysymyksiä, jotka liittyvät aluevaaleihin. Toistaiseksi vaalijärjestelyistä ei ole tarkennettuja ohjeita, mutta niitä on odotettavissa myöhemmin.
– Vaalikampanjoinnin yleisötilaisuuksien osalta ohjeistamme noudattamaan annettuja suosituksia, ja jatkossa tietenkin on noudatettava rajoituspäätöksiä, Käsmä-Ronkainen kertoo.
Kainuun koronakoordinaatioryhmä totesi tiistaina, että Kainuu täyttää [koronaepidemian leviämisalueen kriteerit](https://yle.fi/uutiset/3-12258966). Alueelle on esitetty tartuntalain perusteella tehtäviä rajoituksia, jotka voivat koskea esimerkiksi yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sekä tilojen käyttöä.
Alueellisista rajoituksista päättää aluehallintovirasto, ravintolarajoituksista ja koronapassista valtioneuvosto.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12237472) tiedot Kainuusta._
Poliisi varoittaa verkon myyntialustojen käyttäjiä huijausyrityksistä
Huijarit ovat esiintyneet ostajina ja pyytäneet myyjiä antamaan heille linkin kautta maksukorttien tietoja.
Itä-Suomen poliisille on tehty normaalia enemmän rikosilmoituksia verkon myyntialustoihin liittyvistä huijausyrityksistä vuoden vaihteessa. 
Rikosilmoitusten tekijät ovat jättäneet netin myyntialustoille ilmoituksia ja ostajana esiintyvät henkilöt ovat ottaneet heihin yhteyttä. Viesteissä myyjälle on annettu linkki, jossa pyydetään syöttämään maksukortin yhteystiedot. 
– Huijaukseen voi liittyä, että ostajaksi esiintyvä henkilö tarjoaa esimerkiksi kuriiripalveluja, joiden käyttöönottaminen vaatii korttitietojen syöttämisen, poliisi kertoo tiedotteessa.
Yleensä huijauksen uhrit ovat menettäneet muutaman kympin tai satasen, mutta yksittäisissä tapauksissa vahingot ovat voineet olla jopa tuhannen euron kieppeillä.
Poliisi muistuttaa olemaan kaupankäynnin yhteydessä tarkkana, mitä tietoja toiselle osapuolelle luovuttaa. Jos olo on yhteydenpidon aikana epävarma, kannattaa kaupankäynti keskeyttää. 
Omia korttitietoja ja verkkopankkitunnuksia ei tule missään nimessä luovuttaa toiselle osapuolelle, poliisista korostetaan.
**Lue myös:**
[Erottaisitko huijauksen? Suomalaisnainen huomasi asioivansa valeverkkokaupassa viime hetkellä – valesivuista on tullut erehdyttävän aidon näköisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12231298)
Ympäristökestävyys lisättiin Tampereen yhdistystuen vaatimuksiin
Kaupungin toiminta-avustusten hakuaika yhdistyksille kestää tammikuun loppuun.
Tampere vaatii jatkossa myös yhdistyksiltä ympäristön kannalta kestävää toimintaa. Kaupungin toiminta-avustusten perusteisiin on lisätty ekologisen kestävyyden edistäminen. 
Lisäksi maahanmuuttajien avustuksissa painotetaan vastedes oman kulttuurin säilyttämistä ja kotoutumista sekä yhteyksiä paikallisväestöön.
Toiminta-avustukset vuodelle 2022 ovat haettavissa 31. tammikuuta kello 15.45 saakka. Niitä haetaan sähköisellä lomakkeella.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SUEK tutkii pesäpallon häirintätapauksen – tapaus etenee myös Pesäpalloliiton kurinpitoon 
Pesäpalloliiton johtokunta pyysi Suomen urheilun eettistä keskusta SUEKia tutkimaan viime vuoden lopulla pesäpallossa julkisuuteen tulleen häirintätapauksen. 
SUEK alkaa selvittää pesäpallovalmentaja **Petri Kaijansinkkoon** kohdistuvaa häirintätapausta. Pesäpalloliitto päätti esiselvityksen perusteella pyytää SUEKia tutkimaan tapauksen, minkä lisäksi se aloitti asiassa kurinpitomenettelyn. Kaijansinkko on peli- ja toimitsijakiellossa, kunnes tapaus on käsitelty. 
Tapaus nousi julkisuuteen viime vuoden lopulla, kun Urheilulehti uutisoi tunnetun valmentajan ahdistelleen nuorta pelaajaa seksuaalisesti vuonna 2014. Kaijansinkko irtisanottiin tuolloisesta seurastaan, mutta tapauksesta tietoinen Jyväskylän Kirittäret palkkasi siitä huolimatta Kaijansinkon.
Jutussa ei kerrottu valmentajan nimeä, mutta muutama päivä sen julkaisun jälkeen Kaijansinkko astui omalla nimellään esiin ja pyysi Kirittärien sivuilla[ julkisesti anteeksi epäasiallista käytöstään.](https://yle.fi/urheilu/3-12228807)
Sittemmin Kirittäret päätyi vapauttamaan Kaijansinkon valmennus- ja pelinjohtotehtävistä. Sen sijaan seurajohtajan tehtävään hän voi mahdollisesti palata, sillä siitä roolista hänet on vapautettu "toistaiseksi".
Tapaus puhutti pesäpallopiireissä, ja esimerkiksi lajin kirkkaimpiin tähtiin lukeutuva **Janette Lepistö** toivoi urheiluun liittyvän vaikenemisen kulttuurin muuttuvan. Lepistö kertoi [itsekin kokeneensa häirintää. ](https://yle.fi/urheilu/3-12232994)
Osa seuroista ryhtyi tapauksen [jälkeen kartoittamaan oman seuran tilannetta,](https://yle.fi/urheilu/3-12243623) ja esimerkiksi Joensuun Maila lähetti pelaajilleen kyselyn, jossa tiedusteltiin, oliko joku kokenut tai nähnyt häiritsevää käytöstä. 
Tutkinta valmistunee maaliskuussa
SUEK kertoo tiedotteessa selvittävänsä tutkinnassaan muun muassa tapahtumien kulkua sekä sen käsittelyä. SUEK aikoo selvittää, mitä vaatimuksia osapuolilla on asian suhteen. Tutkinta suoritetaan alkuvuonna, ja sen on arvioitu valmistuvan maaliskuussa. 
– Tämän tyyppisessä eettisessä rikkomuksessa on aina asianosaisia, asianomistajia. Toivomme yhteydenottoja tahoilta, jotka tietävät asiasta ja ovat valmiita tuomaan niitä esiin. Nimenomaan heidän lausuntonsa ovat avainasemassa, SUEKin tutkintapäällikkö **Jouko Ikonen** sanoo Yle Urheilulle.
SUEK toimittaa raportin Pesäpalloliitolle, jonka jälkeen tapaus siirtyy liiton johtokunnan käsittelyyn. Pesäpalloliitto päättää mahdollisista jatkotoimenpiteistä.
Liikunnan ja urheilun vakavaa epäasiallista käyttäytymistä ja eettisiä rikkomuksia koskevat kurinpitomääräykset tulivat voimaan tämän vuoden alusta. Tutkittava tapaus on tapahtunut ennen kurinpitomääräysten voimaan astumista, joten tapauksessa sovelletaan tapahtuma-aikaisia Pesäpalloliiton sääntöjä.
Kaijansinkko on voittanut urallaan lukuisia SM-mitaleja, nykyisessä pestissään Kirittärien kakkospelinjohtajana kolme SM-kultaa. Hän toimi Superpesiksen toimitusjohtajana vuosina 2011–2012. Kaijasinkko oli osallisena pesäpallon vuoden 1998 sopupeliskandaalissa ja hänet tuomittiin lyhyeen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
_Juttua päivitetty kello 20.11: Lisätty Ikosen kommentteja._
**Lue** **myös:**
[Valmentajien taustojen tarkistuksia ja kyselyitä pelaajille – näin pesäpalloväki havahtui häirintäkohuun](https://yle.fi/urheilu/3-12243623)
[Petri Kaijansinkko ei jatka Kirittärien valmennuksessa, voi silti palata seurapomoksi – puheenjohtaja Yle Urheilulle: "Se jää nähtäväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12238610)
[Pesäpallotähti Janette Lepistö avautui häirinnästä ja vaikenemisen kulttuurista urheilussa – pian hän alkoi saada järkyttäviä yksityisviestejä](https://yle.fi/urheilu/3-12232994)
[Menestynyt pesäpallovalmentaja Petri Kaijansinkko pyytää anteeksi seksuaalista häirintää – Kirittäret kertoo, miksi palkkasi hänet, vaikka tiesi asiasta](https://yle.fi/urheilu/3-12228807)
La Palman tulivuorenpurkauksesta syntyi yllättävä menestystarina: tulivuoren nimikkoviini viedään käsistä
Tulivuorenpurkaus julistettiin joulupäivänä päättyneeksi. Julkisuus kiidätti vuoren mukaan nimetyn viinin suureen suosioon. Viininvalmistaja sanoo tuhkan luoneen kasveille hedelmällisen maaperän.
Kanariansaarten La Palmalla kuukausia jatkunut tuhoisa tulivuorenpurkaus julistettiin joulupäivänä virallisesti päättyneeksi. Tulivuori hiljeni joulukuun puolivälissä, mutta virallista päättymisjulistusta odotettiin pari viikkoa varmuuden vuoksi. 
Joillekin tragediasta on kuoriutunut odottamaton menestystarina. Paikallinen viinitila alkoi pari vuotta sitten valmistaa tulivuoren mukaan nimettyä Cumbre Vieja -viiniä. Kysyntä oli pitkään maltillista, mutta viime kuukausina pullot on suorastaan viety käsistä.
Kun tulivuorenpurkaus syyskuussa alkoi, kaikki halusivat Cumbre Viejaa lasiinsa. Madridista tulvi tilauksia. Valtava kysyntä yllätti viinitilan johtajan **Carlos Lozanon**.
– Tulivuoren takia Cumbre Vieja -nimi alkoi näkyä uutisissa, ja se näytti vetoavan asiakkaisiin. Siitä on seurannut mieletön buumi, Lozano kertoo uutistoimisto Reutersille. 
Lozanon mukaan varastot on myyty tyhjiksi, ei ainoastaan La Palmalla vaan kaikilla Kanariansaarilla sekä Manner-Espanjassa.
Tulivuori ajoi tuhannet evakkoon
Tulivuorenpurkaus jatkui kolme kuukautta. Mereen valunut laava tuhosi tieltään suuren määrän rakennuksia ja viljelysmaata. Tuhannet ihmiset joutuivat jättämään kotinsa.
Tulivuoren hiljettyä saaren asukkaat kokoontuivat viime viikolla merenrantaravintoloihin sankoin joukoin.
– Juhlimme tulivuoren sammumista, kuten kaikki muutkin saarella, kertoi ravintolan asiakas **Raul Rodriguez** Reutersille. 
Ravintolassa seurue kilisteli milläpä muullakaan kuin tulivuoren mukaan nimetyllä Cumbre Vieja -punaviinillä. 
– Tämä viini on muistutus siitä, mitä kaikkea me La Palman asukkaat olemme joutuneet kokemaan. Näin jätämme sen taaksemme ja lisäämme muistoon jotain uutta, sanoi viiniä siemaileva **Jorge Salas**.
Tuhka loi hedelmällisen maaperän
Tulivuoren nimikkoviiniä valmistava viinitila selvisi suuremmitta vaurioitta. Tilaa johtava Lozano näkee, että tulivuoren tuhot ovat myös synnyttämässä jotakin uutta.
– Tuhoa tuottanut tuhka on myös luonut erittäin hedelmällistä maaperää kasveille, tässä tapauksessa viiniköynnöksille. Se on erittäin kiinnostavaa materiaalia. Siinä on paljon ravinteita, mutta se myös sitoo vettä, Lozano sanoo. 
Vettä sitovat kraatterista sinkoutuneet pienet lapilli-kivet. Kasvien kukoistamisen kannalta makealle vedelle onkin saarella yhä enemmän kysyntää etenkin, kun ilmastonmuutos vähentää sademääriä.
**Lue lisää:**
["Viime viikolla oli voimakkaita järistyksiä ja usein" – Joonas Viuho seuraa lähietäisyydeltä viidettä viikkoa jatkuvaa tulivuorenpurkausta La Palman saarella](https://yle.fi/uutiset/3-12185492)
[La Palman tulivuoren laavavirta saavutti meren – viranomaiset varoittavat myrkkykaasuista](https://yle.fi/uutiset/3-12119860)
[La Palman tulivuori aktivoitui jälleen – Kanariansaarten vulkonalogian laitos julkaisi tuoreen videon laavavyörystä](https://yle.fi/uutiset/3-12117156)
[Kanariansaarten La Palman tulivuorenpurkaus jatkuu – katso suoraa lähetystä](https://yle.fi/uutiset/3-12115276)
[La Palmalla asukkaita jättänyt kotinsa tulivuorenpurkauksen takia – katso videolta, kuinka laavaseinä hiipii espanjalaiskylään](https://yle.fi/uutiset/3-12111094)
[La Palman tulivuorenpurkaus ei toistaiseksi vaikuta saarella olevaan Turun yliopiston teleskooppiin – observatoriossa kolme suomalaista tutkijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12107580)
[Tulivuori purkautuu Kanariansaariin kuuluvalla La Palmalla – saarella on myös suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12106582)
Lahtelaiset ovat äänestäneet osallistuvan budjetoinnin ideoista – toteutettavat julki tammikuun lopussa
Lahtelaiset äänestivät suosikkejaan asukkaiden ideoista innokkaammin kuin viime vuonna. 
Noin 4 700 lahtelaista äänesti suosikkiaan osallistuvan budjetoinnin ideoista. Lahden kaupunki on varannut 200 000 euroa asukkaiden ideoiden toteuttamiseen vuonna 2022. 
95:stä kaupunkilaisten ideasta 177 eteni äänestysvaiheeseen. Äänestäneiden määrä sekä lasten ja nuorten osuus äänestäneistä nousi edelliskerrasta. 
Äänten laskennassa varmistetaan postinumeroiden perusteella, että äänestäjät ovat lahtelaisia. Vapaa-ajan lautakunta vahvistaa toteutettavat ideat kokouksessaan 27. tammikuuta ja tulos julkaistaan 28. tammikuuta Lahden kaupungin [osallistuvan budjetoinnin nettisivuilla](https://www.lahti.fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/osbu/). 
Määrärahat jakautuvat toteutuksessa neljälle alueelle ja koko kaupunkia koskeville ideoille. 
Osallistuvaa budjetointia kokeiltiin Lahdessa ensimmäistä kertaa vuodelle 2021. Tuolloin suurimman äänimäärän koko kaupungissa sai Launeen kirsikkapuisto.
**Lue myös:**
[Lahdessa voi nyt äänestää osallistuvan budjetoinnin ideoita vuodelle 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12212162)
[Kirsikkapuisto, Porvoonjoen luontopolku, frisbeerata Ahtialaan ja kauppatori – lahtelaisten suosikit osallistuvan budjetoinnin kokeilussa ovat selvillä ](https://yle.fi/uutiset/3-11560724)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Salon kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu tammikuun loppuun
Nissinen jäi sairauslomalle syyskuussa. Hänen piti palata töihin ensi viikolla.
Salon kaupunginjohtajan **Tero Nissisen** sairausloma saa jatkoa. Nissinen on ilmoittanut olevansa pois töistä tammikuun loppuun asti. 
Nissisen piti palata töihin ensi viikolla. Hän jäi sairauslomalle syyskuun lopulla. 
Kaupunginjohtajan sijaisena toimii talousjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen**. 
Tero Nissinen valittiin Salon kaupunginjohtajaksi elokuussa 2020.
**Lue lisää:**
[Salon kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu nyt ensi vuoden alkuun – poissaolo alkoi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12237366)
[Salon kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu vielä 19. joulukuuta asti](https://yle.fi/uutiset/3-12225149)
[Anna-Kristiina Korhonen jatkanee Salon kaupunginjohtajan sijaisena](https://yle.fi/uutiset/3-12188378)
[Salon kaupunginjohtajan Tero Nissisen poissaolo jatkuu joulukuulle](https://yle.fi/uutiset/3-12167280)
Urjalassa syntyi nuorten yrityksiä kesätyökampanjan osana
Tavoiteltu kymmenen yrityksen määrä saavutettiin ja vähän ylitettiinkin. Hankkeessa 4H-yhdistys neuvoi ja kunta maksoi aloitustuen. 
Urjalassa on saatu kesätyökampanjan ohessa liikkeelle myös nuorten perustamia yrityksiä. 
Urjalan 4H-yhdistys tuotti yritysneuvonnan. Kunta maksoi starttirahan tyyppisen, 300 euron tuen. 
Vajaan 5000 asukkaan kunnassa tavoitteeksi asetettiin kymmenen uutta yritystä. Niitä syntyi 11. Toimialoja ovat mm. lastenhoito, metsänistutus ja maatalouden työt. 
Osallistuneiden arvioissa korostuu työkokemuksen hankinta ja oman rahan tienaaminen. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Siun sote käy keskusteluja työterveyshuollon kanssa – toistaiseksi koronarokotteen saa Pohjois-Karjalassa vain julkiselta puolelta
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä on ollut yhteydessä työterveyspalveluja tarjoaviin yrityksiin ja keskustelut yhteistyöstä on aloitettu.
Siun sote on aloittanut keskustelut työterveyspalveluja tarjoavien yritysten kanssa koronarokotusten aloittamisesta työterveyshuollon kautta. Keskustelut ovat varhaisessa vaiheessa ja toistaiseksi on vasta tunnusteltu yritysten kiinnostusta asiaan.
– Kartoitusta on tehty ja kyllä siellä kiinnostusta on. Jos näitä rokotuksia tulee jatkossa kolmen kuukauden välein, on hyvä, että tukena ja apuna on useampia toimijoita, sanoo Siun soten toimialueylihoitaja **Sari Kulokivi**.
Suomen hallitus on kiirehtinyt työterveyspalveluja tarjoavien yritysten mukaantuloa koronarokotusten antamiseen. 
Eduskunta käsittelee tällä viikolla esitystä, jonka mukaan työnantajille koronarokotuksista maksettava kela-korvaus nostetaan kymmenestä eurosta kuuteentoista euroon. Tämän toivotaan vauhdittavan rokotusten jakamista työterveydessä.
Toistaiseksi koronarokotteen saa Pohjois-Karjalassa vain julkiselta puolelta. Yhteistyöstä on kuitenkin kokemusta.
– Silloin kun rokotuksen alkoivat, kilpailutimme rokotustoiminnan ja otimme yksityisiä toimijoita mukaan. Olemme tehneet yhteistyötä PK Terveyden ja Mehiläisen kanssa, Kulokivi kertoo.
Kolmansia rokotteita on jaettu jo liki 26 000
Pohjois-Karjalassa rokotetaan tällä hetkellä yli 50-vuotiaita sekä riskiryhmiin kuuluvia. Toimialueylihoitaja pitää rokotustahtia ripeänä. 
Rokotuskapasiteettiä on lisätty joulukuussa ja alkuvuodesta. Yli 70-vuotiaita lähestyttiin ajanvarauksella kirjeitse tai puheluin.
– Olemme pystyneet tuplaamaan rokotusmäärät omilla järjestelyillä. Olemme saaneet rokotettua kahden edellisen viikon aikana lähes 27 000 henkilöä. Näistä kolmansia rokotteita oli vajaa 26 000, Kulokivi kertoo.
Jos rokotukset etenevät suunnitellusti, pääsevät yli 40-vuotiaat varaamaan itselleen aikoja viikolla 3. Kaikille yli 18-vuotiaille kolmannet rokotusajat vapautunevat Pohjois-Karjalassa muutaman viikon kuluessa.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Tartuntoja ikäihmisten hoivakodeissa | Rajoitukset eivät vaikuta ennakkoäänestykseen aluevaaleissa | Uuden vuoden aikana yli 200 uutta tartuntaa | ](https://yle.fi/uutiset/3-12236228)
[Korona leviää nyt Siun soten hoivakoideissa – tartuntoja myös kotihoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12259081)
[Yhä useampi saa koronapiikin työterveydestä jo tällä viikolla – ammattilaiset toivovat, että sen ansiosta rokotusinto lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-12257783)
Keski-Pohjanmaan viranomaistyöryhmä esittää alueelle tiukempia koronarajoituksia – 20 hengen raja pitäisi laskea kymmeneen
Keskiviikkona kokoontunut viranomaistyöryhmä toivoo, että AVI kiristäisi kokoontumisrajoituksia alueen huonon koronatilanteen vuoksi.
Soiten alueella heikentynyt koronatilanne ja herkästi leviävä omikronvariantti vaativat nyt alueellisen viranomaistyöryhmän mukaan tiukennuksia kokoontumisrajoituksiin. 
Ryhmä esittää AVI:lle, että nyt voimassa olevat 20 henkilön kokoontumisrajoitukset laskettaisiin kuukauden ajaksi kymmeneen. Rajoitus koskisi sisätilojen yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sekä tartuntatautilain pykälän 58d soveltamista alueella. [Pykälä tarkoittaa sitä](https://yle.fi/uutiset/3-12258824), että Aluehallintovirasto määrää asiakas- ja yleisötiloista vastaavat toimijat järjestämään tilojen käytön siten, että lähikontaktin aiheuttamaa koronatartunnan riskiä voidaan ehkäistä.
Viranomaistyöryhmä laajensi myös alueellisen kasvomaskisuosituksen koskemaan myös alakouluja viidennestä luokasta ylöspäin. Etätyösuositus on voimassa tammikuun loppuun.
Alueen 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on 459 /100 000 ihmistä kohden. Kahden viikon tapausmäärä on 355. 
Tiistaina Soiten alueella todettiin 59 uutta tapausta. Näytteitä otettiin viime viikolla 1800 ja niistä 11,4% oli positiivisia. Sairaalassa on hoidossa kolme koronaviruspotilasta. Kukaan heistä ei ole tehohoidossa.
Viime viikolla tartunnoista pystyttiin jäljittämään 82%. Lisääntyneiden koronatapausten vuoksi jäljitystyötä muutetaan kuitenkin niin, että tartunnan saaneille lähetetään tekstiviesti sen sijaan, että heille soitettaisiin.
 Soite on lieventänyt myös karanteenipäätöksiä: Kun koululainen sairastuu, hänet määrätään eristykseen, mutta muu luokka voi jatkaa lähiopetuksessa normaalisti.  

Soiten alueella tartunnat leviävät etenkin lasten, nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa. Valtaosa tartunnoista todetaan rokotukset jo saaneilla, mikä Soiten mukaan kertoo omikronmuunnoksen leviämisestä.
[Koronan tartunnanjäljitys on ruuhkautunut Soitessa – jatkossa tartunnasta tieto tekstiviestillä ](https://yle.fi/uutiset/3-12258505)
[Omikron on selättämässä muita koronavariantteja Soiten alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12258127)
_5.1.2022 kello 14.58 artikkeliin lisätty tietoa karanteeneista._
Heinolan kaupungin ohjeistus hankkia rokote omassa kunnassa puhuttaa asukkaita
Osa heinolaisista on tulkinnut kaupungin ohjeistuksen ottaa rokotus omassa kunnassa kielloksi asioida muualla. Terveydenhuollon palvelupäällikön mukaan kyse ei ole kiellosta.
Kaupungin viestintä koronarokotusten jakamisesta on herättänyt keskustelua Heinolassa.
Kaupungin verkkosivuilla kerrotaan, että Päijät-Soten rokotukset eivät ole heinolalaisia varten, sillä perusterveydenhuolto, johon rokotukset kuuluvat, on kaupungin omassa hoidossa. Osa asukkaista on tulkinnut ohjeistuksen kieltona käydä rokotuksella esimerkiksi Lahdessa.
– Jos joku heinolalainen eksyy sinne, niin uskon, ettei häntä käännytetä sieltä pois. Emme voi kuitenkaan luvata, että sieltä saa rokotuksen, kommentoi terveydenhuollon palvelupäällikkö **Marja-Liisa Kanerva** Heinolan kaupungilta.
Kanervan mukaan rokotteen voi hakea muiltakin paikkakunnilta, mutta kaupungin on helpompi tilata rokotteita oikea määrä, jos heinolalaiset keskittävät rokotusten ottamisen kaupungin omiin rokotuspisteisiin.
Heinolassa rokotukset etenevät vauhdilla. Rokotuksia annetaan tällä hetkellä noin 200–250 henkilölle päivässä.
Heinolassa ei ole haluttu antaa kolmansia rokotuksia walk-in-pisteillä vaan pelkästään ajanvarauksen kautta. Päätöksen tarkoituksena on estää pitkien jonojen syntyminen rokotepisteisiin. Näin on haluttu suojata ikäihmisiä ja riskiryhmään kuuluvia.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Edmontonissa median ja valmentajan hampaisiin joutunut 
maalivahti Mikko Koskinen vastaa napakasti kritiikkiin: "Maaleja en pysty tekemään"
Mikko Koskisen ympärillä paine on kovempaa kuin kertaakaan aiemmin Edmontonissa. Viimeisimmän
tappion jälkeen myös oma valmentaja antoi suomalaisveskarin suuntaan kritiikkiä täyden laidallisen.
Edmonton-luotsi **Dave Tippett** ei käyttänyt varmistinta aloittaessaan lehdistötilaisuuden New Yorkissa aikaisin tiistaiaamuna Suomen aikaa tappioon päättyneen Rangers-ottelun jälkeen. Häviö oli **Mikko Koskisen** ja **Jesse Puljujärven** edustamalle Oilersille jo neljäs peräkkäinen.
Tippett ilmoitti heti alkajaisiksi, ettei oman joukkueen [maalivahtipeli ollut kovin hyvää.](https://yle.fi/urheilu/3-12257843) Valmentaja kehotti mediaa myös kutsumaan Mikko Koskisen ottelun avausosumaan johtanutta kiekonmenetystä oman maalin takana rehellisesti karmeaksi virheeksi.
Eikä Tippett täysin hakoteillä ollut. Koskisen kiekonmenetys kulmassa toden totta oli karmiva ja ottelun kannalta merkittävä virhe, eikä joukkueen suomalaisveskari muutenkaan yltänyt ottelussa parhaimpaansa. Taustalla oli varmasti myös vanhoja haavoja, sillä tappio oli Koskiselle jo kuudes peräkkäinen.
Koskinen ei ole voittanut joulukuun ensimmäisen päivän jälkeen yhtään ottelua. Tippettin viesti oli silti poikkeuksellisen voimakas. Oman maalivahdin julkinen muilutus piti sisällään voimakkaan viestin, mikä saattaa hyvinkin tehdä jopa lopullisen särön veskarin ja seuran välille. Koskinen on ollut Edmontonissa kovan myllytyksen alla jo lähes kolme vuotta, mutta nyt painekattilassa kierrokset käyvät kuumempana kuin kertaakaan aiemmin.
Yle Urheilu tavoitti Mikko Koskisen Torontosta, missä joukkue valmistautuu vieraskiertueensa viimeiseen otteluun. Maalivahti suhtautui valmentajan kommentteihin maltillisesti ainakin julkisesti.
– Näin se tässä bisneksessä yleensä menee. Kun joukkueella menee huonosti, joko valmentaja tai maalivahti uhrataan. Eihän se kenestäkään kivalta tunnu, kun heitetään bussin alle, mutta ei nuo valmentajan kommentit minussa sen kummempia ajatuksia herättäneet. Pitää vain mennä seuraavaa peliä kohti, Koskinen muotoilee.
Kritiikkikiuas kuumana 
Mediassa Koskista ei olla käsitelty yhtään pehmeämmin, todennäköisesti vielä kovemmin. Esimerkiksi [The Athletic](https://theathletic.com/3050159/2022/01/04/time-for-the-oilers-to-move-on-from-mikko-koskinen-lest-they-waste-more-of-connor-mcdavid-and-leon-draisaitl/) vaati tiistain tappion jälkeen Edmontonia hankkiutumaan eroon sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavasta Koskisesta. Löylytys espoolaisvahtia kohtaan on kovaa, mutta kritiikki ehdottomasti ansaittua.
Tasan 90:een yltävä torjuntaprosentti tai 3,19:ään kipuava päästettyjen maalien keskiarvo eivät ole sitä, mitä menestystä tavoittelevan joukkueen ykkösmaalivahdilta odotetaan. Edmontonilaiset ovat olleet kolmen vuoden ajan Koskisen kimpussa tämän 4,5 miljoonan taalan vuositulot takaavan sopimuksen vuoksi, eivätkä nähdyt otteet ole vaientaneet kritiikkiä. Ennemminkin päinvastoin.
Koskinen löytyy kymmenen pelatun ottelun rajalla torjuntaprosenteissa, päästettyjen maalien keskiarvoissa sekä joissakin kehittyneissä tilastoissa noin sijalta 40. Selvää on, etteivät tällaiset sijoitukset tule riittämään sen enempää valmennukselle, seurajohdolle kuin medialle jatkossakaan.
– Alkukaudesta kritiikkiä ei tullut, mutta nythän sitä tulee joka puolelta, kun olen hävinnyt kuusi ottelua putkeen. Kaikki täällä hermostuvat, koska tekemisiämme seurataan niin intensiivisesti. Jokaista tilannetta ja maalia analysoidaan tarkasti. Täällä se on tällaista, koska jääkiekko herättää ihmisissä niin paljon tunteita ja intohimoa.
Koskisen oman kuuden pelin tappioputken aikana myös joukkueen pelaamisen taso on romahtanut. Se ei silti poista sitä tosiasiaa, että Koskisen kuuden edellispelin vaarallisten maalipaikkojen torjuntaprosentti on 68,6. Vertailuksi mainittakoon, että saman aikajakson aikana **Juuse Saroksen** lukema ylittää 93:n.
Koskinen on pelannut hetkittäin hyvinkin, mutta hänestä ei ole ollut joukkueen kannattelijaksi oikeastaan missään vaiheessa kautta. Tästä johtuen Edmontonin torjuntaprosentti (90,7) viidellä viittä vastaan on koko liigan kolmanneksi heikoin. Toki tässä sopassa lusikkansa on myös **Mike Smithillä** sekä **Stuart Skinnerillä**, mutta Koskinen on kantanut kaudella päävastuun.
– Oma pelaaminen on silti tuntunut ihan hyvältä. Tietenkin aina pitää täytyy pystyä parantamaan, Koskinen sanoo ja ikään kuin heittää pallon takaisin valmentajalle.
– On myös sanottava, että kuudessa häviämässäni pelissä joukkue on tehnyt seitsemän maalia. Maaleja minä en pysty tekemään. Ei se aina ole yksistään maalivahdista kiinni, voitetaanko vai hävitäänkö. Koko joukkueen täytyy pelata jatkossa paremmin.
Kahden miehen joukkue 
Koskinen ei ole kommentissaan väärässä. Esimerkiksi supertähdet **Connor McDavid** ja **Leon Draisaitl** eivät ole viime viikkoina dominoineet NHL-kaukaloita syksyn tapaan. Kun samaan aikaan viisikkopeli on rakoillut ja alivoimapelaamisen taso romahtanut, ei ole suurikaan ihme, miksi joukkue on voittanut 12 edellisestä ottelustaan kaksi.
Eikä unohtaa sovi materiaalin kapeutta. Edmonton Oilers on edelleen aivan liiaksi kahden supertähtensä varassa. 
– Emme ole nyt päässeet ylivoimalle niin paljon ja alivoimalla tuntuu joka jäähystä tulevan maali omiin. Viidellä viittä vastaan pitäisi olla parempia ja maalintekoon saada terävyyttä. Eikä maalivahtipelikään ihan parasta ole joka ilta ollut. Paljon on hommia ja jokaisen pitää nyt parantaa, ja varmasti parannetaan. Ei me näin huonoja olla, Koskinen sanoo.
Tilanne ei ainakaan helpottunut torstaiaamun Toronto-ottelun alla, sillä tiistaiaamuna kapteeni Connor McDavidilla todettiin koronavirustartunta. Joukkue joutuu siis kuuman Maple Leafsin käsittelyyn ilman parasta pelaajaansa.
– Meillä on ollut koronan kanssa omituista menoa. Käytännössä joka päivä on pudonnut jätkä tai pari ja vieläkin putoaa. Mieluummin olisi romahtanut koko porukka kerralla. Onhan tuota ollut joka puolella, mutta varmasti tuokin on ollut yksi hankaloittava tekijä tässä kaikessa, Koskinen toteaa lopuksi.
**Lue myös:**
[Mikko Koskisella katastrofi-ilta Rangersia vastaan, valmentajalta tylyä tekstiä: "Maalivahtimme ei ollut kovin hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-12257843)
Kotiseutu-uutisten entinen päätoimittaja ja omistaja Tarmo Nenonen on kuollut
Nenonen oli kuollessaan 74-vuotias.
Kotiseutu-uutisten entinen omistaja ja päätoimittaja **Tarmo Nenonen** on kuollut. Asiasta kertoi Nenosen Facebook-sivulla tämän tytär. 
Nenonen kuoli tiistaina 4. tammikuuta 74-vuotiaana. 
– Puolisoni, isämme ja isoisämme on nukkunut tänään pois. Tarmon muistoa kunnioittaen ja yhteisistä vuosista kiittäen, läheisten muistokirjoituksessa sanotaan.
Tarmo Nenonen oli pitkän linjan toimittaja ja päätoimittaja. Hän toimi päätoimittajana Kotiseutu-uutisten lisäksi Lieksan lehdessä. 
Karanteenit sekoittavat kuljettajien työvuoroja ja uhkaavat bussien aikatauluja – Länsilinjan johtaja: "Aikamoinen taikuri saa olla"
Flunssakausi ja kymmenen päivän karanteenit uhmaavat yhteiskunnan kannalta kriittisten alojen toimintaa. 
Korona vie kansalaisia peteihin ja karanteeneihin nyt sellaisella vauhdilla, että yhteiskunnan kannalta kriittisten alojen toiminta on monin paikoin vaakalaudalla.
Esimerkiksi HUSin infektiotautien ylilääkärin **Asko Järvisen** [peräänkuuluttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12257508) viranomaisilta nopeaa toimintaa esimerkiksi karanteeniajan lyhentämisessä ja selkeiden toimintaohjeiden antamisessa.
Hänen mukaan karanteeniaikaa pitäisi lyhentää nykyisestä kymmenestä vuorokaudesta, jotta yhteiskunta pyörisi omikronmuunnoksen leviämisestä huolimatta.
Länsilinjat oy:n toimitusjohtaja **Terhi Penttilä** kertoo kymmenen päivän karanteeniajan vaikuttavan julkiseen liikenteeseen.
– Se on pitkä aika ihmiselle itselleen, etenkin oireettomana, mutta pitkä aika myös työnantajalle. Flunssa ja karanteenit iskevät yleensä hyvin äkillisesti, kun yhtäkkiä toista kuljettajaa järjestellään kymmeneksi päiväksi, niin kyllä siinä aikamoinen taikuri saa olla, Penttilä toteaa.
Töitä ei voi määräänsä enempää teettää
Penttilän mukaan Tampereella on toistaiseksi kuitenkin pärjätty ja vain yksittäisiä bussivuoroja on jouduttu perumaan. Hankalampaa on ollut muilla Pirkanmaan alueilla, joissa vuorojen perumisia on ilmennyt enemmän.
Myös esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on vuoroja jouduttu perumaan runsaasti. Penttilää huolestuttaa saman trendin rantautuminen Pirkanmaalle.
– Kyllä tässä pelättävissä on, että meilläkin on vasta pahin edessä. Seuraamme sekä testeissä käyntiä että karanteeneja ja niissä se trendi on nähtävissä, että harmillisen vilkasta on. Vaikka reserviä olisi, alalla on tiukat ajo-lepoaikasäädökset, eikä töitä voi määräänsä enempää teettää. 
Koronaan liittyvästä karanteeni- ja eristysajasta ohjeistaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Tällä hetkellä THL:n suosittelema karanteeniaika on kymmenen päivää. Karanteenin voi kuitenkin purkaa kuuden vuorokauden jälkeen, jos tartunnalle altistuneesta otettu koronatesti on negatiivinen.
Ongelmana juuri nyt on se, että testauspaikat ovat pahasti ruuhkautuneet.
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla 593 uutta koronatartuntaa: toiseksi eniten koko epidemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12259207)
[Pirkanmaan koronanyrkki esittää tapahtuma- ja tilarajoituksiin jatkoa pienin lievennyksin: kuntosalit saattavat aueta, teatterit pysyvät kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12258452)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Naisten Korisliigan kausi keskeytetään
Naisten Korisliigaa jatketaan näillä näkymin 18. tammikuuta. Kauden keskeytys johtuu heikentyneestä koronatilanteesta.
Naisten Korisliigan kausi keskeytetään vaikeutuneen koronatilanteen takia. Ottelut on keskeytetty 17. tammikuuta saakka. 
Tauon aikana pyritään katkaisemaan leviävät tartuntaketjut ja varmistamaan, että pelaajat ehtivät ottamaan kolmannet koronarokotteet. 
Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholm** kertoi Yle Urheilulle, että päätöksellä pyritään myös turvaamaan 15.–16. tammikuuta pelattavan Suomen Cupin Final Fourin toteutuminen.
– Ilman näitä ennaltaehkäiseviä toimia joukkueita voisi olla karanteenissa Final Fourissa, Westerholm sanoi.
Westerholmin mukaan tartuntatapaukset ovat yksittäisiä ja tartuntoja on vain muutamissa joukkueissa. Nyt pyritään estämään tartuntojen laajempi leviäminen.
18.1. jälkeen sarjaohjelmaan merkityt ottelut pelataan normaalisti. Naisten Korisliigan runkosarjan päättymispäivä muutetaan tammikuun 22. päivästä tammikuun 29. päivään. 
Korisliigan ottelumanuaalin mukaan ottelu pelataan, jos kummallakin joukkueella on seitsemän edustuskelpoista pelaajaa.
Jatkosarjat muutetaan pelattavaksi ajalla 5.2.–23.3. sekä pudotuspelisarjoja myöhäistetään 3–4 päivää. Mahdollinen 5. finaali pelataan 29.4.
Ottelut pelataan, vaikka viranomainen asettaisi kokoontumisrajoituksia. 
Pääsarjaryhmä suosittelee vahvasti, että joukkueen kaikki jäsenet tekevät itsenäisesti pelipäivänä korona-pikatestin.
**Lue myös:**
[Korisliigan runkosarja keskeytetään koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12254101)
Nuori poika loukkaantui hengenvaarallisesti epäillyssä tapon yrityksessä Sastamalassa, syytteet siskolle 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa syytetylle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta. 
Alaikäinen poika loukkaantui hengenvaarallisesti epäillyssä tapon yrityksessä Sastamalassa viime syksynä.
Uhri sai hengenvaaralliset vammat ja joutui hätäleikkaukseen. Hän sai apua vasta noin 12 tuntia väkivallan tekemisen jälkeen.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on nyt nostettu syytteet veljen siskoa kohtaan epäillystä tapon yrityksestä tai vaihtoehtoisesti törkeästä pahoinpitelystä. 
Hänelle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta. Syytetty on myöntänyt tehneensä väkivaltaa. 
Tapaus on hyvin harvinainen. 
Tapaninvainion murhasta Helsingissä epäillään 27-vuotiasta miestä, poliisi: Mies meni uhrin asuntoon yöllä ja surmasi kirveellä
Noin 40-vuotiaan uhrin ruumis löytyi mattoon käärittynä uhrin asunnon viereisestä roska-astiasta. Tekoväline löytyi viereisestä roskiksesta. Poliisi epäilee, että mies hankki välineistöä henkirikosta varten etukäteen.
Helsingin poliisi tutkii edelleen henkirikosta, jonka epäillään tapahtuneen 19.–20. marraskuuta 2021 Helsingissä, Tapaninvainiossa.
Henkirikoksen selvittäminen lähti liikkeelle, kun poliisi sai ilmoituksen verisestä matosta ulkoroskiksessa. Poliisit löysivät roskalaatikosta noin 40-vuotiaan miehen menehtyneenä.
Tapausta tutkitaan murhana, koska rikoksen tekotapa oli raaka ja julma. Poliisi epäilee, että henkirikos suunniteltiin etukäteen.
Poliisi otti kiinni 27-vuotiaan miehen ja 28-vuotiaan naisen epäiltyinä murhasta. Heidät vangittiin marraskuussa. Nainen päästettiin myöhemmin vapaaksi, koska häntä ei ollut enää syytä epäillä murhasta. Sen sijaan 27-vuotias mies on edelleen vangittuna.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että mies hankki etukäteen erilaista välineistöä, joka sopi henkirikoksen toteuttamiseen ja jälkien peittämiseen.
– Hän meni tapahtuma-asuntoon varhain tekopäivän yönä, ja hänen epäillään surmanneen uhrin kirveellä, sanoo rikostarkastaja **Jari Koski Helsingin** poliisilaitoksen [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/tapaninvainion-murhasta-epailty-hankki-tekovalineistoa-etukateen?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Surmatyön jälkeen uhri paketoitiin ja jätettiin naapuritalon roska-astiaan. Tekoväline löytyi viereisestä roskiksesta. Tämän jälkeen mies ja nainen poistuivat paikalta, ja poliisi tavoitti heidät Pohjois-Suomesta.
Poliisin tietojen mukaan kaksi jutussa vangittuna ollutta ovat olleet aikaisemmin suhteessa. Uhri on asunut vangittuna olleen naisen kanssa tapahtuma-asunnossa.
Rikoksen esitutkinta on edelleen kesken. Syytteen nostamisen määräpäivä on 23. helmikuuta 2022. Jutun syyttäjä on aluesyyttäjä **Mikko Larkia**.
**Lisää aiheesta:**
[Jäteastiasta löytyi kuollut mies Helsingin Tapaninvainiossa – poliisi epäilee 28-vuotiasta naista ja 27-vuotiasta miestä murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-12199932)
[27-vuotias mies ja 28-vuotias nainen vangittiin murhasta epäiltyinä – uhri löytyi paritalon jäteastiasta Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12201258)
Alhainen äänestysprosentti ei uhkaa demokratiaa, mutta äänestysaktiivisuuden epätasainen jakautuminen huolettaa, sanoo valtio-opin yliopistonlehtori
Reilun parin viikon kuluttua aluevaaleissa selviää, miten esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluita eniten käyttävien ääni kuuluu. Yleensä nämä ihmiset äänestävät vähän.
Ylen [aluevaalikyselyn mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12251104)äänestysprosentin ennakoidaan jäävän matalaksi reilun parin viikon päästä pidettävissä aluevaaleissa. Mitä vähemmän äänestäjiä, sitä suuremmaksi jokaisen annetun äänen painoarvo kasvaa. 
– Demokratialle järjestelmänä alhainen äänestysprosentti ei ole kovin merkittävä ongelma. Erilaiset kriisit ovat olennainen osa demokratiaa ja takaavat, ettei järjestelmä jähmety, sanoo valtio-opin yliopistonlehtori **Jouni Tilli** Jyväskylän yliopistosta.
Äänestysprosenttia enemmän Tilliä huolettaa äänestysaktiivisuuden jakautuminen. 
Eduskuntavaaleissa on nähty, että ahkerimmin äänestäneillä alueilla on yleensä keskimääräistä enemmän korkeakoulutuksen saaneita, paremmat tulot ja pienempi työttömyysaste.
– Jos tämä trendi jatkuu, aluevaaleissa ongelmana voi olla, että esimerkiksi sosiaalipalveluita eniten tarvitsevien ääni kuuluu heikoimmin, sanoo Tilli.
Esimerkiksi opiskelijat ja maahanmuuttajat ovat vaaleissa usein aliedustettuina sekä äänestäjinä että ehdokkaina.
Vaaliväsymys, koronauupumus vai tietämättömyys?
Reilun parin viikon kuluttua aluevaaleissa selviää, ketkä päättävät raamit maakunnan sosiaalipalveluille, terveyspalveluille sekä pelastustoiminnalle. Ne koskettavat jokaisen suomalaisen elämää, mutta silti kolmannes Ylen kyselyyn vastanneista ei näe aluevaaleilla olevan juuri merkitystä.
– Yleensä, kun tulee demokraattinen uudistus, lähdetään innolla äänestämään. Nyt on ehkä vaaliväsymystä, kun on tiiviisti ollut vaaleja. Lisäksi koronapandemia on aiheuttanut jaksamisongelmia, arvelee Tilli.
Vähäiseen vaali-intoon saattaa vaikuttaa sekin, että hyvinvointialueisiin liittyy paljon epäselvyyttä niin äänestäjille kuin puolueillekin, sanoo Tilli.
– Vielä ei ehkä hahmotu, mikä on poliittisen päätöksenteon merkitys ja mihin aluevaltuutetut voivat vaikuttaa. Sotessa on paljon sellaista, mikä voi jäädä etäiseksi tavalliselle äänestäjälle, joka ajattelee, että haluan mahdollisimman hyvät palvelut.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tässä 6.1. kello 23 saakka._
Lue lisää **[Ylen aluevaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925)**.
Poliisi epäilee kahta miestä murhasta Helsingin Laajasalossa – asunnosta kuului tappelua ja avunhuutoja, paikalta löytyi kuollut mies
Poliisi selvittää edelleen kahden murhasta epäillyn miehen osallisuutta tapahtumiin. Aiemmin murhasta epäiltiin myös naista, mutta hänet on sittemmin vapautettu tutkintavankeudesta.
Helsingin poliisilla on edelleen kesken esitutkinta Laajasalon epäillystä henkirikoksesta, joka tapahtui aamulla 3. lokakuuta 2021.
Poliisi meni Rudolfintiellä sijaitsevaan yksityisasuntoon tarkastuskäynnille, koska asunnosta oli kuulunut avunhuutoja ja tappelun ääniä. Paikan päältä löytyi kuolleena noin 35-vuotias mies. Hänen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Naapureiden mukaan asunnosta oli kuulunut meteliä sunnuntaiaamuna kello 8.30 aikoihin. Poliisille on sittemmin selvinnyt, että henkirikos tapahtui kyseiseen aikaan. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä murhana.
Henkirikoksesta epäiltynä on vangittuna kaksi miestä, joiden osallisuutta tapahtumiin selvitetään yhä. Aiemmin teosta epäiltynä vangittiin myös nainen, mutta hänet on vapautettu tutkintavankeudesta. Epäillyt ovat noin kolmekymppisiä.
Poliisin ei ole mahdollista tiedottaa tapahtumien kulusta, epäiltyjen roolista tai muista rikoksen yksityiskohdista enempää. Tavoitteena on turvata esitutkinta ja tapauksen mahdollinen oikeuskäsittely.
 Esitutkintaviranomainen voi antaa tietoja salassa pidettävästä esitutkinta-asiakirjasta, ellei tietojen antaminen vaaranna rikoksen selvittämistä tai tutkinnan tarkoituksen toteutumista. 
– Jotta saamme epäillyn rikoksen selvitettyä, en voi kertoa tapauksesta yksityiskohtaisesti, sanoo rikostarkastaja **Jari Koski** Helsingin poliisilaitoksen [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/laajasalon-henkirikoksesta-on-vangittuna-kaksi-miesta?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Jutussa on syytteen nostamisen määräpäivä 4. helmikuuta 2022. Syyttäjänä toimii aluesyyttäjä **Gita Isoranta**. Juttu saadaan syyteharkintaan todennäköisesti tammikuun puolivälin tienoilla.
**Lisää aiheesta:**
[Kolme ihmistä vangittiin epäiltyinä murhasta Helsingin Laajasalossa](https://yle.fi/uutiset/3-12174948)
[Helsingissä väkivaltainen viikonloppu: epäilty henkirikos, tapon yritys ja kaksi törkeää pahoinpitelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12127791)
Etelä-Savon kuntien talousarviot pääasiassa plussalla – Pertunmaa neljä miljoonaa plussan puolella
Vuoden 2022 talousarviot ovat suurimmalta osin plussalla. Eniten miinuksella on talousvaikeuksien kanssa painiva Mikkeli. 
Etelä-Savon kuntien tämän vuoden talousarviot ovat suurimmilta osin ylijäämäisiä.
Kahdestatoista kunnasta seitsemällä kunnalla talousarvio on ylijäämäinen, neljällä alijäämäinen ja Hirvensalmella talousarviossa ei ole yli- eikä alijäämää. 
Eniten ylijäämää tuli Pertunmaalle, jossa [taloussuunnitteluun vaikuttaa kriisikuntamenettely,](https://yle.fi/uutiset/3-12160116) joka vaatii rajuja sopeuttamistoimia. Ylijäämää on tämän vuoden talousarvioon merkitty lähes neljä miljoonaa euroa.
Muut ylijäämät vaihtelevat Mäntyharjun reilusta neljästä tuhannesta Puumalan lähes 200 000 euroon
Eniten [alijäämää tuli Mikkelille](https://yle.fi/uutiset/3-12169040), jolla talousarvio on 4,7 miljoonaa miinuksella. Myös Pieksämäki, Kangasniemi ja Juva ovat miinuksella.
Lahdessa pääsee nyt nauttimaan ulkoliikunnasta: latuja ajetaan vauhdilla ja Vesijärven jäärataa pidennettiin Myllysaareen
Lahden liikuntatoimen tavoite on saada loput ladut ajettua jo tämän viikon aikana. Tavoitteen saavuttamista hidastaa yhä jatkuva lumisade.
Viime päivien lumituiskut mahdollistavat latujen vetämisen Lahdessa.
Lahden kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Tommi Lanki** kertoo, että vasta viime päivinä lunta on tullut tarpeeksi latujen ajamiseen. Nyt latuja tehdään vauhdilla.
Vain muutama latu on kokonaan ajamatta, mutta moni ura on vielä tyydyttävässä kunnossa tai vain pohjattu. Tavoitteena on saada loput ladut valmiiksi loppiaisviikon aikana. Lumisade kuitenkin hidastaa työtä, sillä myös tehtyjä latuja täytyy huoltaa.
– Katujen auraamisen tapaan olemme aloittaneet työn neljältä aamulta. Lunta tulee niin, että kun latuja on ajettu, on jo ensimmäisten päällä lumi. 
Lanki kertoo, että erityisesti Urheilukeskuksen latu on ollut kovassa käytössä. Hän kehottaa ihmisten olemaan huomaavaisia toisia hiihtäjiä kohtaan erityisesti jos ruuhkaa syntyy.
Vesijärven jäärataa aurataan auki
Vesijärvelle vedetty jäärata tehtiin tänä vuonna noin kuukautta tavallista aikaisemmin. Jääradan aikaisen tekemisen mahdollisti jo marraskuussa alkaneet pakkaset ilman lumituiskuja.
Jäärataa pidennettiin muutama päivä sitten kulkemaan satamasta aina Mukkulan kautta Niemeen ja siitä Myllysaareen.
Lokki-ravintolan yrittäjän **Marko Leinonen** kertoo, että lumisateiden vuoksi jäärataa on aurattu yhteensä jo kymmenien tuntien ajan. Leinonen toivoo, ettei lunta tulisi kovin paljon lisää, jotta tien vierellä muodostuvat lumipenkat eivät haittaa auraamista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla 593 uutta koronatartuntaa: toiseksi eniten koko epidemian aikana
Pirkanmaan koronanyrkki esitti tiistaina tapahtuma- ja tilarajoituksiin jatkoa pienillä lievennyksillä. Tämä avaisi esimerkiksi kuntosalit ja muut yksilölajien harrastustilat. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 593 uudesta koronatartunnasta. Tämä on toiseksi eniten koko epidemian aikana. Edellinen päiväkohtainen ennätys, 645 tartuntaa, tuli 29. joulukuuta viime vuonna. 
Tautitapaukset ovat kovalla tasolla. Yhteensä epidemian aikana on varmistettu 23 456 tartuntaa, mutta tämä on vain osa todellisista tartunnoista.
Pirkanmaalla todettiin viime viikolla 3 222 tartuntaa. Tartunnan lähde selvisi vain 19 prosentissa tapauksista.
Pirkanmaan koronanyrkki esitti tiistaina tapahtuma- ja tilarajoituksiin jatkoa pienillä lievennyksillä. 
Vähäisen riskin tilat, kuten yksilölajien harrastustilat, voisivat sen mukaan toimia normaalisti turva- ja hygieniavaatimukset huomioiden 8. tammikuuta alkaen. Virallisen päätöksen tekee aluehallintovirasto.
Kaikki lasten ja nuorten harrastusryhmien toiminta voisi edelleen jatkua. Korkean ja kohtalaisen riskin harrastus- ja virkistystilat pysyisivät edelleen suljettuina seuraavat kaksi viikkoa ajalla 8.–22. tammikuuta. Tämä koskisi esimerkiksi kuorolaulun, sisäliikuntapuistojen, kamppailulajien sekä joukkue- ja ryhmäliikunnan tiloja.
Lue lisää:
[Pirkanmaan koronanyrkki esittää tapahtuma- ja tilarajoituksiin jatkoa pienin lievennyksin: kuntosalit saattavat aueta, teatterit pysyvät kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12258452)
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä haluaa, että nykyisiä rajoituksia jatketaan kahdella viikolla
Tila- ja yleisörajoitukset nähdään edelleen välttämättöminä epidemiatilanteen ja terveydenhuollon kantokyvyn vuoksi, ryhmä toteaa. 
Uudenmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä [esittää](https://www.sttinfo.fi/tiedote/uudenmaan-alueellinen-koronakoordinaatioryhma-esittaa-etela-suomen-aluehallintovirastolle-jatkoa-voimassa-oleville-rajoituksille?publisherId=23980819&releaseId=69928945) Etelä-Suomen aluehallintovirastolle jatkoa voimassa oleville rajoituksille.
Uudellamaalla on kielletty kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset 17. tammikuuta asti. Lisäksi alueelle on annettu tartuntalain pykälän 58 g mukainen määräys tiettyjen asiakas- ja yleisötilojen sulkemisesta 10. tammikuuta 2022 asti. 
Uudenmaan alueellinen koordinaatioryhmä suosittelee Etelä-Suomen aluehallintovirastolle näiden molempien rajoitusten jatkamista kahdella viikolla. 
Ryhmä suosittaa, että uudet rajoitukset eivät koskisi vuonna 2003 tai tämän jälkeen syntyneiden ohjattua harrastustoimintaa. Lisäksi ryhmä suosittelee, että uimahallien käyttö voitaisiin sallia erityisuimakortin haltijoille. 
Koronaryhmän mukaan erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon kantokyky on vaarantunut epidemiatilanteen huonontumisen vuoksi, eikä tilanteeseen ole näkyvissä paranemista ainakaan lähiviikkojen aikana. Tartuntojen jäljittäminen ei pääkaupunkiseudulla enää pysy tautitapausten perässä ja myös koronatestaus on pahasti ruuhkautunut. 
– Raju tartuntamäärien nousu aiheuttaa nyt vakavan haasteen ei pelkästään terveydenhoitoalalla, mutta myös muilla yhteiskunnan toiminnan kannalta keskeisillä toimialoilla. Siksi nämä rajoitustoimet ovat tässä tilanteessa välttämättömiä, HUSin vs. johtajaylilääkäri **Veli-Matti Ulander** sanoo [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/uudenmaan-alueellinen-koronakoordinaatioryhma-esittaa-etela-suomen-aluehallintovirastolle-jatkoa-voimassa-oleville-rajoituksille?publisherId=23980819&releaseId=69928945). 
Niin ikään pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [suositteli](https://yle.fi/uutiset/3-12257184) maanantaina, että alueella käytössä olevia rajoitustoimia jatkettaisiin tammikuun alkupuolen jälkeen. Suositukset ovat samoja, kuin mitä Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä suosittaa.
_Juttua korjattu 5.1. kello 9.55: Pääkaupunkiseudun koronaryhmä esitti oman suosituksensa jo maanantaina, ei tiistaina._ 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Sairaanhoito Uudellamaalla kauttaaltaan ylikuormittunut – edes kaikkia välttämättömiä koronaepäilyjä ei enää pystytä testaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258892)
[Kuntosalit suljettiin täysin, vaikka THL ei luokitellut niitä merkittävän koronariskin piiriin – yrittäjät odottavat oikeuksien päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12256528)
[Mitä karanteenissa ja eristyksessä saa tehdä ja mitä ei? Lue täältä ohjeet, kun kaipaat tietoa positiivisen koronatestin tai altistumisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12258296)
Pohjalaisehdokkaat korottaisivat hoitajien palkkoja
Ylen vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat velvottaisivat hoitajia ottamaan koronarokotuksen.
Ylivoimainen enemmistö pohjalaisista aluevaaliehdokkaista korottaisi hoitajien palkkoja. Kustannusten noususta huolimatta noin 90 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista olisi valmis palkankorotuksiin. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen ehdokkaat haluavat korotuksia hoitajien palkkoihin hieman enemmän kuin koko maan ehdokkaat. Etelä- ja Keski-Pohjanmaan ehdokkaat puolestaan hivenen muuta maata vähemmän. 
Ehdokkaat haluaisivat velvoittaa hoitajat ottamaan koronarokotuksen. Pohjanmaan ehdokkaista näin hoitajien rokotusvelvoitetta kannattaa 71 prosenttia vastanneista. 
Etelä-Pohjanmaalla 62 ja Keski-Pohjanmaalla 67 prosenttia ehdokkaista velvoittaisi hoitajia rokottautumaan, se on hieman vähemmän kuin maassa keskimäärin.
[Ylen vaalikoneen löydät tästä linkistä.](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
Saimaannorpille kolataan apukinoksia jo nyt – olosuhteet pesinnälle toistaiseksi hyvät
Aiemmista vuosista poiketen jatkossa apukinokset pyritään tekemään samalla kertaa, kun niiden tarvetta käydään kartoittamassa mahdollisilla pesintäpaikoilla. Toimilla halutaan rauhoittaa pesintäaika.
Norppien pesintää helpottavien apukinosten tekeminen on aloitettu jo nyt.
Yleensä tähän aikaan vuodesta vasta kartoitetaan apukinosten tarvetta.
Jatkossa kinokset kolataan samalla kertaa kartoituskäyntien yhteydessä.
– Mitä aikaisemmin kinokset tehdään, sitä vähemmän norpan pesintä häiriintyy, Metsähallituksen erikoissuunnittelija **Miina Auttila** muotoilee.
Saimaannorpat aloittavat pesien teon heti tammikuussa, kun lunta on kinostunut rannoille. Pesiä ne käyttävät niin pitkään kunnes pesien lumikatot sortuvat kevään lämmössä huhtikuussa.
– Olemme vuosien varrella oppineet, että tammikuun puolivälin tienoilla ei pystytä vielä arvioimaan millainen lumitilanne tulee olemaan helmi- ja maaliskuussa.
Toimintatapojen muutoksella halutaan toisin sanoen tehdä kaikki voitava pesinnän turvaamiseksi etukäteen ja rauhoittaa norppien varsinainen pesintä ylimääräisiltä häiriöiltä.
Toistaiseksi hyvät olosuhteet pesinnälle 
Auttila kertoo, että apukinoksia on ehditty tehdä ainakin Haukivedellä Linnansaaren kansallispuiston alueella kuin myös Puumalan sekä Savonlinnan seuduilla.
Apukinoksia luodaan tarveharkinaisesti esimerkiksi varjoisille rannoille, missä kinokset säilyvät mahdollisimman pitkään. 
Apukinoksia tekee tänäkin vuonna Metsähallituksen työntekijät ja vapaaehtoisverkosto Metsähallituksen johdolla ja ohjauksessa.
Tällä hetkellä olosuhteet suosivat norppien pesintää.
 – Jos pakkaset pysyy, lunta tulee ja tuulet jatkuu, niin näyttää varsin lupaavalta. 
Pahinta olisi, jos lämpötila heilahtaisi plussan puolelle ja sataisi paljon vettä.
– Silloin lumet lähtee jäältä pois nopeasti.
Keinopesistä apu huonojen talvien varalle
Apukinosten lisäksi norppien pesintää tuetaan asentamalla luontoon keinopesiä.
Metsähallitus ja Itä-Suomen yliopisto on vuodesta 2016 ollut mukana hankkeessa, jossa pohditaan keinoja tukea norppien pesintää hankalina talvina.
Tavoitteena on kehittää keinopesä, jota voisi valmistaa edullisesti sarjatuotantona. 
– Keinopesän tulisi olla helppo asentaa ja siirtää. Niiden on oltava rakenteellisesti kestäviä. Valmistuksessa pitää käyttää norpalle turvallisia materiaaleja. Pesän on myös oltava sellainen, että norppa hyväksyy sen lopulta pesäpaikakseen, Auttila listaa keinopesältä vaadittavia ominaisuuksia.
Tuloksia on jo saatu. Auttilan mukaan muutama kuutti on syntynyt aiempina vuosina keinopesiin.
Nyt keinopesiä halutaan kehittää myös talvia ajatellen, jolloin jääolosuhteet ovat kaikin puolin heikot. 
– Muutamia keinopesiä asennettiin jo syksyllä avoveteen. Nyt neljästä-viiteen keinopesistä asennetaan avoveteen ja loput jäille.
**Lue myös:**
[Saimaannorppien keinopesät ovat toimineet, vaikka ne syntyivät hätäratkaisuna – "norppapönttöjä" voi olla tulevaisuudessa Saimaalla jopa satoja](https://yle.fi/uutiset/3-12195670)
Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle antaa koronarokote? Suomen linja on eri kuin Tanskan ja Yhdysvaltojen, ja THL kertoo, miksi
Helsingissä 5–11-vuotiaiden perusterveiden ensimmäiset rokotusajat varattiin loppuun nopeasti, mutta lisää on tulossa lähiaikoina.
Kannattaako perusterveelle 5–11-vuotiaalle lapselle antaa koronarokote? Kysymys ei ole ihan helppo: edes asiantuntijalaitos THL ei tarjoa siihen yksiselitteistä vastausta.
THL suosittelee rokotteen ottamista riskiryhmiin kuuluville lapsille sekä sellaisille lapsille, joiden lähipiirissä on riskiryhmiin kuuluva ihminen. 
Heille suositus on yksiselitteinen, mutta perusterveiden 5–11-vuotiaiden kohdalla tilanne on toinen. THL:n mukaan perusterveille _voidaan tarjota mahdollisuutta rokotuksen ottamiseen_. 
THL:n ylilääkärin **Hanna Nohynekin** mukaan tällaiseen muotoiluun on päädytty useista syistä. 
– Kun rokotuksia suositellaan, pitää olla hyvin painavat syyt. Hyödyn ja haitan pitää olla oikeassa suhteessa, Nohynek sanoo.
Nohynekin mukaan 5–11-vuotiaiden kohdalla taudin vakava muoto on äärimmäisen harvinainen. Tämä on yksi syy, miksi rokotussuositus on heidän kohdallaan kevyempi. 
Mahdollisuus rokotteen ottamiseen halutaan kuitenkin tarjota, Nohynek sanoo.
– Perheet ovat hyvin erilaisia, toiset ovat enemmän huolissaan vähäisestäkin koronariskistä ja heille kokonaishyvinvoinnin kannalta voi olla järkevää, että lapsi rokotetaan. Sitten voi olla perheitä, jotka ovat enemmän huolissaan rokotteiden haitoista eivätkä halua edes harvinaisen haitan riskiä omalle kohdalleen.
Tanskassa ja Yhdysvalloissa toimitaan toisin
THL:n nykyisen muotoilun taustalla on myös Yhdysvalloista saatu tieto. 
Nohynekin mukaan Yhdysvalloissa oli rokotettu joulukuun puoliväliin mennessä jo yli seitsemän miljoonaa tähän ikäluokkaan kuuluvaa lasta, ja THL halusi saada tietoa, kuinka paljon siellä on havaittu sydänpussin ja -lihaksen tulehduksia rokotteen saaneilla lapsilla. 
Seurannassa havaittu lukumäärä oli noin yksi tapaus miljoonaa rokotettua lasta kohden.
– Tämän tiedon ja Suomen epidemiologisen tilanteen valossa katsoimme, että “tarjotaan rokotusta annettavaksi” on se mihin näyttöpohjaisesti päädyimme.
Esimerkiksi Tanskassa rokotteita on annettu 5–11-vuotiaiden ikäryhmälle erilaisin perustein: siellä perusterveitä lapsia rokotetaan järjestelmällisesti ja tällä pyritään hidastamaan omikronin leviämistä koko yhteiskunnassa.
– Heillä valtakunnallinen rokotuspäätös on nojannut niin sanottuun epäsuoraan suojaan eli lasten infektioita vähentämällä pyritään vähentämään tartuntoja ja kaiken kaikkiaan omikroniin sairastumista, Nohynek sanoo.
Helsingissä rokotusajat täyttyivät nopeasti
Helsingissä 5–11-vuotiaiden perusterveiden rokotukset alkoivat ennen uutta vuotta ja ajat varattiin loppuun nopeasti. Rokotuksia on annettu Kalliossa ja Itäkeskuksessa, mutta niiden etenemistä on jonkin verran hidastanut lupalappujen puuttuminen.
Rokottamiseen edellytetään molempien huoltajien suostumus. Jos lapsi tulee rokotukseen vain toisen huoltajan kanssa, poissaolevalta huoltajalta tulee olla rokotusta varten allekirjoitettu kirjallinen suostumuslomake. 
Itäkadun perhekeskuksen osastonhoitajan **Raija Saavalainen-Kourulan** mukaan tällainen lomake on puuttunut monilta, mikä on hidastanut rokotusten etenemistä. 
Suostumuslomakkeen voi tulostaa THL:n verkkosivuilta. Tämän ikäryhmän rokotusaikoja on tulossa lisää, ja jatkossa on tarkoitus antaa rokotuksia myös koulujen tiloissa. 
Suunnitelmat ovat kouluterveydenhuollon päällikön **Tuula Salmivaara-Pesosen** mukaan vielä kesken, Helsingin kaupunki tiedottaa asiasta tarkemmin vielä tällä viikolla tai ensi viikon alussa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.1.2022 kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Riskiryhmiin kuuluvien pienten lasten koronarokotukset alkaneet Helsingissä ja Turussa – THL:n Hanna Nohynek vastaa Ylen seitsemään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12238765)
[Selvitys: Rokotukset suojaavat myös lapsia tehokkaasti tartunnoilta – 11-vuotiailla jopa kaksinkertainen määrä tartuntoja 12-vuotiaisiin verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12245545)
[Lasten rooli on muuttunut koronapandemiassa omikronin myötä, sanoo Rokotetutkimuskeskuksen johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12243147)
Valotapahtuma Lux Helsinki käynnistyy tänään – osa teoksista päätettiin viime hetkellä siirtää tai perua koronatilanteen vuoksi
Yleisöä pyydetään saapumaan paikalle vain terveenä ja huomioimaan turvavälit.
Suosittu valotaidetapahtuma Lux Helsinki käynnistyy tänään keskiviikkona viisipäiväisenä. Tapahtuma levittäytyy eri puolille kaupunkia ja esillä on [ennätysmäärä taidetta](https://yle.fi/uutiset/3-12211171).
Ohjelmaan tuli muutamia [viime hetken muutoksia](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/lux-2022-jarjestetaan-turvavalein), joilla pyritään takaamaan yleisön turvallisuus heikentyneessä koronatilanteessa.
Esimerkiksi dramaturgisesti etenevästä reitistä luovuttiin, jotta yleisö jakautuisi tasaisemmin eri teoksille eikä ruuhkia syntyisi. Muutama teos myös siirretiin väljemmille alueille, kuten Suvilahteen ja Mustikkamaalle.
Osa jo julkistetuista teoksista on puolestaan niin yksityiskohtaisia, ettei niitä ole mahdollista kokea taiteilijan tarkoittamalla tavalla riittävän etäältä, ja ne joudutaan perumaan. Päivitettyyn ohjelmaan voi tutustua [Lux Helsingin verkkosivuilla](http://www.luxhelsinki.fi/ohjelma).
Yleisöä pyydetään saapumaan paikalle vain terveenä ja huomioimaan turvavälit. Maskin käyttö ja hyvästä käsihygieniasta huolehtiminen on suositeltavaa.
Oman kotikunnan palveluista tinkiminen koko hyvinvointialueen edun nimissä jakaa ehdokkaiden mielipiteet Varsinais-Suomessa
Aluevaaliehdokkaiden kanta käy ilmi Ylen vaalikoneeseen vastanneiden ehdokkaiden vastauksista.
Hieman yli puolet varsinaissuomalaisista eduskuntapuolueiden aluevaaliehdokkaista ei olisi valmis tinkimään oman kotikuntansa palveluista, vaikka siitä hyötyisi koko hyvinvointialue.
Eri mieltä tai täysin eri mieltä väitteestä "olen valmis tinkimään oman kotikuntani palveluista, jos se on koko hyvinvointialueen etu." on 52 prosenttia kaikista [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022?lang=fi-FI) vastanneista varsinaissuomalaisista ehdokkaista.
Samaa mieltä tai täysin samaa mieltä väittämän kanssa kertoo olevansa 45 prosenttia vastaajista. 
Kaikkein vahvimmin eri mieltä ovat keskustan ehdokkaat. Heistä 77 prosenttia on eri mieltä väittämän kanssa. Myös 60 prosenttia perussuomalaisten ehdokkaista on tätä mieltä.
Vastaavasti samaa mieltä tai täysin samaa mieltä väitteen kanssa ovat erityisesti vihreiden ja SDP:n ehdokkaat. Tämä mieltä on 62 kummankin puolueen ehdokkaista.
Muiden puolueiden osalta vastaukset jakautuvat suunnilleen tasan.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut 488 ehdokasta Varsinais-Suomesta.
Rästiin jääneistä asiakasmaksuista koituvat luottohäiriömerkinnät kohtuuttomia – lappilaisehdokkaiden suuri enemmistö yhtä mieltä
Asiakasmaksujen suhteuttaminen tuloihin saa tasaisesti kannatusta ja vastustusta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksujen sitominen tulotasoon jakaa lappilaisten aluevaaliehdokkaiden mielipiteet. Suurimmissa puolueissa noin puolet kannattaa ja puolet vastustaa tulosidonnaisuutta Ylen vaalikonevastausten perusteella. Eniten vastustusta on kokoomuksen riveissä, jossa selvä enemmistö vastustaa tulosidonnaisuuden lisäämistä.
Tällä hetkellä osa sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuista on tasamaksuja ja osa tuloihin sidottuja. 
Rästiin jääneistä asiakasmaksuista koituvat luottohäiriömerkinnät sen sijaan saavat tyrmäyksen kaikissa isoimmissa puolueissa. Aluevaalikoneeseen vastanneista lappilaisehdokkaista lähes 70 prosenttia on sitä mieltä, ettei maksamatta jääneestä asiakasmaksusta tulisi rangaista luottohäiriömerkinnällä. Jyrkimmin tätä mieltä ovat vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaat.
Ylen vaalikoneeseen on tähän mennessä vastannut alle puolet Lapin 425:sta aluevaaliehdokkaasta.
_Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466)._
Virolainen sarjavalittaja haitannut apteekkien perustamista Suomeen – hyödyntää järjestelmän valuvikaa
Suomen apteekkimarkkinoille pari vuotta sitten ilmestynyt toimija pisti lupajärjestelmän lujille. Valituskierre jatkuu siitä huolimatta, että valittaja ei sääntöjen mukaan voi enää voittaa mitään.
Tiukasti säännellyn apteekkialan valituskierteet ovat pahimmillaan viivästyttäneet apteekkien avaamista vuosia. MOT-toimitus perehtyi tapaukseen, jossa yksi henkilö on tehtaillut poikkeuksellisen määrän valituksia. 
Hän on hyödyntänyt suomalaisen apteekkijärjestelmän valuvikaa ja halvaannuttanut apteekkitoimintaa. 
Valitukset ovat estäneet apteekkien perustamista esimerkiksi Espoossa, jossa on ollut pulaa apteekeista jo vuosia. Valittamista ei ole estänyt oman apteekin saaminen samasta kaupungista. 
Jotkut alalla työskentelevät arvioivat, että lääkehuolto voi vaarantua valituskierteen takia.
Proviisori **Reet Teng** sanoo MOT:lle valittavansa luvista, koska Suomen viranomaiset ovat kohdelleet häntä väärin.
– Jos sinun työurasta otetaan 20 vuotta pois, niin olisitko tyytyväinen? Tämä on se kysymys.
Virolaisnaisen toiminta on Suomen oloissa poikkeuksellista. MOT-toimituksen haastattelemat apteekkialan ihmiset kuvailevat sitä järjettömäksi. Haastatellut eivät halua esiintyä jutussa nimellään, koska he pelkäävät siitä seuraavan ongelmia alalla. 
– Tämä on todella härskiä. Sarjavalittajia on ollut ennenkin, mutta hekin ovat yleensä lopettaneet saatuaan oman apteekin, sanoo eräs apteekkari.
MOT-toimitus hankki tätä juttua varten lukuisia asiakirjoja sekä yritystietoja Suomesta ja Virosta. 
23 valitusta hallinto-oikeudessa
Vuonna 2018 Teng siirtyi Virosta Suomen apteekkialalle. Hän haki ja sai Valviralta laillistuksen proviisoriksi. Sen jälkeen hän laittoi täällä tuulemaan. Joulukuuhun 2021 mennessä Teng oli yrittänyt saada lupaa 26 apteekkiin Helsingistä, Vantaalta, Espoosta, Järvenpäästä, Hämeenlinnasta ja Lahdesta. 
Hallinto-oikeuteen hän oli valittanut 23 kertaa apteekkiluvista, joita hän ei ollut saanut. Joistakin luvista hän oli valittanut aina uudelleen, kun valvova viranomainen Fimea oli sen myöntänyt jollekin toiselle. 
Vauhtia ei hidastanut se, että Tengille myönnettiin oma apteekkilupa Espooseen toukokuussa. Vaikka yhdellä ihmisellä voi olla lain mukaan vain yksi apteekkilupa, on Teng tehnyt senkin jälkeen valitukset yhdeksästä luvasta. Näistä kuusi Teng teki yhden päivän aikana heinäkuun lopussa.
Alan ihmisten kärsivällisyys alkoi silloin loppua. 
– Aluksi alalla suhtauduttiin niin, että hänellä on oikeus lain mukaan valittaa. Nyt tämä harmittaa yleisesti meitä kaikkia ja mustamaalaa apteekkijärjestelmää. Järjestelmä on muuten hyvä ja toimiva, mutta nyt yksi henkilö torpedoi sitä minkä ehtii, toteaa Espooseen apteekkiluvan saanut haastateltava.
– Hän ei voi enää voittaa mitään, kun hänellä on jo lupa, sanoo MOT:n haastattelema apteekkari.
Hallinto-oikeuden mukaan apteekkiasian ratkominen kestää keskimäärin 9,5 kuukautta. Esimerkiksi Espooseen tulevien uusien apteekkien perustaminen lykkääntyi jälleen kesällä, kun Teng valitti ainoana niistä uudelleen. Espoon apteekkien tilanteesta ovat aiemmin uutisoineet [Apteekkari](https://www.apteekkari.fi/uutiset/lupapaatoksista-valittava-proviisori-jarruttaa-uusien-apteekkien-perustamista-espoossa.html) ja [Länsiväylä](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/4171996). Jotkut luvan saaneista ovat luopuneet leikistä kesken oikeuskäsittelyn.
Tilanteen tekee erikoiseksi se, että Espoon luvat ovat identtisiä Tengille myönnetyn apteekkiluvan kanssa. Teng voi halutessaan siirtää hänelle myönnetyn apteekin paikkaa kaupungin sisällä.
MOT-toimitukselle Teng sanoo, että apteekkilupien hakeminen ja niistä valittaminen on aivan “normaali prosessi”. Hän ei tunnista Suomen apteekkialalta tullutta kritiikkiä.
– Olen heidän kanssaan puhunut ja vastannut. Kaikki ovat olleet ihan tyytyväisiä. He ymmärtävät täysin tämän tilanteen. En tiedä ketään, kuka ei olisi ymmärtänyt, Reet Teng sanoo.
– Jos ei tiedä asiasta, niin totta kai voi puhua. Minun ei tarvitse tietää, mitä ihmiset ajattelevat tällä hetkellä.
Fimean murheenkryyni
Tengin valitukset ovat menestyneet hallinto-oikeudessa. Oikeus kumosi tänä vuonna useita lupapäätöksiä ja palautti ne Fimealle uudelleen ratkottavaksi. Tämä on poikkeuksellista, sillä hallinto-oikeus kumoaa Fimean päätöksiä vain todella harvoin.
Kiista kiteytyy siihen, kuinka Fimea on arvioinut Tengin työuraa. 
Tengin mukaan hänen työuransa on yli 30 vuoden pituinen. Fimea on puolestaan laskenut Tengille viimeisimmissä päätöksissä reilut 14 vuotta proviisorikokemusta Suomesta ja Virosta.
Heinäkuussa Helsingin hallinto-oikeus päätti, että Fimean olisi pitänyt ottaa Reet Tengin työuran ansiot huomioon pidemmältä ajalta. Päätös ei ole lainvoimainen, sillä Fimea on hakenut valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Myös marraskuussa hallinto-oikeus päätyi samaan ratkaisuun. Fimea on valittanut tästäkin ratkaisusta.
– Helsingin hallinto-oikeudesta on tullut kaksi kertaa myönteinen päätös, että olen ollut vuodesta 1984 lähtien proviisori. Fimea katsoi ensin, että olen ollut vuodesta 2018 proviisori ja sitten vuodesta 2006, Teng sanoo.
_**Fimea on arvioinut vaihtelevasti työuraasi apteekkilupapäätöksissä. Onko tämä se syy, miksi olet valittanut?**_
– Ymmärsit aivan oikein. Tämä on se syy, se koko juttu tässä. En näe, että tässä olisi mitään erikoista. Tällä hetkellä en voi kommentoida keskeneräistä asiaa enempää.
Lupahakemuksissa epäselvyyksiä
Fimean ja Tengin välisen kiistan alku näyttää juontuvan ensimmäiseen valitukseen, jonka Teng teki vuonna 2019 hallinto-oikeuteen. Oikeus hylkäsi Tengin valituksen, mutta ratkaisusta löytyy jotain muuta kiinnostavaa. Fimea oli ensin laskenut Tengille yli 30 vuotta työuraa lääkealalta. Lupapäätöksen tekemisen jälkeen Fimealle oli selvinnyt, että Teng oli antanut virheellistä tietoa hakemuksessaan. Tästä syystä Fimea lyhensi Tengin työuran pituutta huomattavasti. 
Tämä saattoi aloittaa vuosia kestävän ja yhä jatkuvan valituskierteen. 
MOT-toimitus tutki Tengin hakemusasiakirjoja, joilla hän yritti saada apteekkilupaa kesäkuussa 2021. Osa Tengin antamista tiedoista oli ristiriitaisia ja epäselviä.
Teng ilmoitti esimerkiksi, että suomalainen viranomainen olisi myöntänyt hänelle oikeuden harjoittaa proviisorin ammattia vuonna 1984. Valviran mukaan hänet laillistettiin proviisoriksi Suomessa vuonna 2018.
Hakemuksen mukaan Teng oli työskennellyt Suomessa 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa proviisorina. Valviran asiakirjoissa ollut työtodistus 90-luvulta todistaa kuitenkin Tengin toimineen farmaseuttina. Valviraa edeltävä Terveydenhuollon oikeusturvakeskus oli hylännyt Tengin proviisorihakemuksen vuonna 1995. Farmaseutin ja proviisorin ammattinimikkeet ovat suojattuja, ja vain luvan saanut voi toimia ammatissa. 
Teng kertoi olleensa Yliopiston Apteekin tytäryhtiössä Venäjän toimitusjohtaja 14 vuoden ajan. MOT-toimituksen tietojen mukaan toimitusjohtajana työskenteli Venäjällä **Olga Lipina** vuodesta 2007 lähtien.
Teng ilmoitti olleensa apteekkarina 19 vuotta, mikä viittaa henkilökohtaiseen yrittäjyyteen. Yliopiston Apteekin konsernin vuosikertomuksien mukaan Teng oli apteekinhoitaja. 
– Apteekinhoitaja ei ole Fimean näkemyksen mukaan yrittäjävastuussa oleva apteekkari. Laillistettuna proviisorina hankittu työkokemus lasketaan apteekkilupaharkinnassa, sanoo Fimean jaostopäällikkö **Pirjo Rosenberg**. 
Myös Fimea oli pyytänyt hallinto-oikeudelle toimitetun lausunnon mukaan Tengiltä lisäselvityksiä hänen antamistaan tiedoista. 
– Joskus hakija tulkitsee asian eri tavalla kuin viranomainen. Me luotamme toiseen viranomaiseen ja esimerkiksi Valviran antamiin tietoihin. Apteekkilupapäätöksistä voi valittaa hallinto-oikeuteen, ja tarvittaessa viime kädessä korkein hallinto-oikeus tekee asiassa linjauksen, Rosenberg toteaa.
Teng kieltäytyi kommentoimasta MOT:lle hakemustaan ja siihen liittyviä epäselvyyksiä.
Teng suututtanut apteekkialaa myös Virossa
Ennen valitussuman aloittamista Tengiä ei juuri tunnettu Suomessa. Suurimman osa työurastaan hän on tehnyt Virossa Yliopiston Apteekin (YA) Viron tytäryhtiön toimitusjohtajana. Tengin pesti päättyi tammikuussa 2018, kun Yliopiston Apteekki myi Viron liiketoiminnan Euroapteek-ketjulle. 
Myös siellä Teng hyödynsi lain tarjoamia aukkoja maan apteekkilain uudistuksen yhteydessä. 
"Tengin toiminta ei ollut laitonta, mutta se oli ikävästi tehty." 
[Eesti Päevaleht](https://epl.delfi.ee/artikkel/78243850/konkurendid-kahtlustavad-apteegifirmat-tankisti-kasutamises) uutisoi Tengin käyttäneen vävyään bulvaanina perustaakseen lisää apteekkeja juuri ennen vuonna 2015 voimaan tullutta uutta lakia. Uusi laki rajoitti apteekkien omistusta. 
– Joitain päiviä ennen kuin uusi laki tuli voimaan, Teng haki yhdeksää uutta apteekkilupaa Virossa. Hän toimi Samfred OÜ:n nimissä, kertoo Viron apteekkarien liiton puheenjohtaja **Ülle Rebane** MOT:lle. 
Samfred OÜ oli tilinpäätöstietojen mukaan Tengin vävyn perustama yritys. Virolaislehden mukaan vävyllä ei ollut apteekkialan koulutusta. Yhtiölle myönnettiin luvat ja se perusti useita apteekkeja. Näin toimimalla se sai viisi vuotta lisäaikaa korjata omistusrakennettaan uuden lain mukaiseksi. 
Asia suututti kilpailijoita Virossa. Yksi aiheesta julkisuudessa puhuneista oli juuri Rebane. 
– Tengin toiminta ei ollut laitonta, mutta se oli ikävästi tehty. Se oli likaista. Apteekkialalla reagoitiin hyvin kielteisesti, Rebane sanoo. 
Tengin vävy oli todennut virolaismedialle, että toiminta oli lain mukaista. Teng ei ollut vastannut kysymyksiin. Teng ei kommentoinut asiaa myöskään MOT-toimitukselle.
Uusi laki yrittää hillitä valituskierteitä
Tengin valitukset ja sen seuraukset paljastavat valuvian, joka on suomalaisessa apteekkijärjestelmässä. Kaikki lupaa hakeneet voivat valittaa Fimean päätöksestä. Siitä seuraa pahimmillaan vuosien mittainen oikeus- ja valituskierre. Tilannetta voivat hyödyntää esimerkiksi kilpailijat, jotka haluavat estää toisen apteekin perustamisen lähiseudulle. 
– Ehkä Fimean kannattaisi perustella päätöksiään paremmin, jotta näiltä vältyttäisiin, eräs apteekkari toteaa. 
Tengin tapaukseen Suomeen sorvattavat lääkelain muutokset eivät vielä vaikuta. Siinä yritetään esimerkiksi kaitsea valituskierteitä ja lyhentää apteekin haltuunoton aikaa. Kilpailu- ja kuluttajaviraston näkemyksen mukaan uusi laki ei lisää riittävästi kilpailua alalla. KKV:n mukaan riippuvuutta viranomaisharkinnasta pitäisi vähentää ja apteekkeja pystyä perustamaan nykyistä vapaammin.
Espoolaisessa apteekissa odotetaan uutta omistajaa
Joulukuun alussa Reet Tengiä odotettiin yhä Suomeen, jotta hän aloittaisi Espoossa sijaitsevan apteekin apteekkarina. Luvan myöntämisestä oli kulunut aikaa puoli vuotta.
Tengillä on vielä toiset puoli vuotta aikaa ostaa luopuvalta apteekkarilta lääkevarasto. Sen jälkeen lupa raukeaa, jos uusi apteekkari ei ole ryhtynyt apteekkia pyörittämään. Fimean mukaan Teng ei ole hakenut jatkoaikaa tai ilmoittanut ottaako apteekin haltuunsa vai ei. 
– Minulla on suunnitelmat olemassa. Mutta en tiedä jaanko niitä tällä hetkellä. Kun asiat ovat kesken, niin minä en keskustele mistään aiheesta tällä hetkellä, Teng sanoo.
**Lue myös:**
[Pienissä apteekeissa pelätään kilpailun vievän asiakkaat –
“Apteekki on monilla paikkakunnilla ainoa terveyspalvelu”, sanoo apteekkari ](https://yle.fi/uutiset/3-12182326)
[Viranomainen haluaa vapauttaa itsehoitolääkkeiden myyntiä Suomessa –  Tutkimusjohtaja: “Kilpailun pitää tulla myös apteekkien ulkopuolisesta myynnistä”](https://yle.fi/uutiset/3-11639921)
[Apteekkipula vaivaa, Espoossa tilanne on jopa surkea: Valitusten takia uusien perustamiseen voi mennä vuosikin](https://yle.fi/uutiset/3-10267372)
Kevään ensimmäinen yhteishaku korkeakouluihin alkoi – Lappeenrannassa tarjolla englanninkielisiä koulutuksia
Hakuaika kestää kaksi viikkoa.
Korkeakoulujen kevään ensimmäinen yhteishaku on alkanut.
Haussa on mukana esimerkiksi LAB-ammattikorkeakoulun ja LUT-yliopiston englanninkielisiä koulutuksia Lappeenrannassa ja Lahdessa.
Ammattikorkeakoulussa haettavana on kymmenen koulutusta muun muassa liiketalouden ja tekniikan aloilta sekä sosiaali- ja terveysalalta. LUT-yliopistosta on haussa kuusi koulutusohjelmaa, joista neljä järjestetään yhteistyössä kiinalaisen Hebein teknillisen yliopiston kanssa.
Koko maassa tammikuun yhteishaussa on 322 hakukohdetta. Hakuaika jatkuu 19. tammikuuta kello 15 asti. Kevään toisessa yhteishaussa maaliskuussa ovat mukana korkeakoulujen suomen- ja ruotsinkieliset koulutukset.
**Lue myös:** [Vaihto-opiskelijat saapuvat Lappeenrantaan tauon jälkeen – moni heistä majoittuu Rakuunamäellä entisissä armeijan tuvissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256211)
Digitaalisuus ja liikkuvat palvelut ovat avain lähipalvelujen turvaamiseen Kymenlaaksossa –  aihe puhutti vaaliteltan chatissa
Kymsoten toimitusjohtaja Annikki Niirasen mukaan Kymenlaakson tulevan hyvinvointialueen suuri haaste tulee olemaan eri ammattilaisten saatavuus.
Digitaalisuutta ja liikkuvaa palvelua voidaan hyödyntää eri tavoin lähipalvelujen turvaamisessa Kymenlaaksossa.
Esimerkiksi erilaiset terapiapalvelut, lääkärivastaanotot ja useat sosiaalipalvelut ovat sellaisia, joita asiakkaat haluavat digipalveluina, kertoi Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen**.
Digitaalisuus ja liikkuvat palvelut nousivat tiistai-iltana keskusteluun [Yle Kymenlaakson vaaliteltan](https://yle.fi/uutiset/3-12256506) chatissa. Chattia pääset lukemaan [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12256506#chat)
– Esimerkiksi kuntoutuspalvelut voisivat hyvin toimia liikkuvana palveluna, kuten myös sosiaalityön palvelut, totesi puolestaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin koulutusjohtaja **Taija Pakarinen**.
Digitaalisuus nähtiin ennen kaikkea täydentävänä palveluna. Kymsoten Annikki Niirasen mukaan Kymenlaakson tulevan hyvinvointialueen suuri haaste tulee olemaan eri ammattilaisten saatavuus.
– On löydettävä useita työkaluja oppilaitosten kanssa ja maakunnan yhteishengen kasvattamisessa. Lisäksi tarvitaan rohkeaa henkilöstöpolitiikkaa, Niiranen totesi.
Seuraava aluevaali-chat järjestetään ensi viikon tiistaina 11. tammikuuta kello 21. Tuolloin aiheena on hoitajapula.
**Lue lisää aluevaaleista:**
[Ylen aluevaalikone: Lähes 40 prosenttia vastaajista hyväksyy, että asuinpaikka vaikuttaa sote-palvelujen saatavuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12256250)
[Ylen kysely: Puolet vastaajista aikoo varmasti äänestää aluevaaleissa – vaalitutkija arvelee taktisen äänestämisen lisääntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12251104)
[Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi](https://yle.fi/uutiset/3-12257706)
Kymmeniä pohjalaisia teknologiateollisuuden toimipaikkoja uhannut lakko peruuntumassa
Lakon piirissä olisi ollut viennin kannalta merkittäviä yrityksiä pohjalaismaakunnissa.
Myös yli 30:tä pohjalaista teknologiateollisuuden toimipaikkaa uhannut lakko on peruuntumassa. 
Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuuden työnantajat pääsivät sopuun eilen valtakunnansovittelijan johdolla. 
**Lue seuraavaksi:**[Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus pääsivät sopuun työehtosopimuksesta – laajan lakon uhka hälvenee](https://yle.fi/uutiset/3-12259034)
Lakon piirissä olisi ollut viennin kannalta merkittäviä yrityksiä myös pohjalaismaakunnissa, kuten sinkkitehdas Boliden Kokkolassa sekä Vaasassa laivamoottoreita ja -koneistoja valmistava Wärtsilä sekä ABB ja Vacon. 
Neuvottelutulos käsitellään seuraavaksi liittojen hallinnossa ja sisältö kerrotaan vasta sen jälkeen.
Koko maassa lakko olisi koskettanut lähes 300 teknologiateollisuuden toimipaikkaa ja kymmeniä tuhansia työntekijöitä. 
Lakko olisi alkanut 14. tammikuuta ja kestänyt viikon. Osapuolten neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta kariutuivat viime viikon maanantaina. Suurimmat näkemyserot osapuolilla oli palkankorotusten tasosta.
Ammattiliitto Pron osalta tilanne on vielä auki, mutta liitto on sovitteluvuorossa keskiviikkona. 
**Lue myös:**
[Teollisuusliiton lakko uhkaa pysäyttää yli 30 teknologiateollisuuden pohjalaista toimipaikkaa – Katso, mitä paikkoja lakko uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12253362)
Hoitoalalta lähteminen ei vielä näy tilastoissa, mutta jo vastavalmistuneet uupuvat – yksi ratkaisu olisi kokeneempien kollegoiden tuki
Työmäärä yllättää sosiaali- ja terveysalan innokkaat opiskelijat. Ylen järjestämässä keskustelussa etsittiin ratkaisuja alan ongelmiin kuten hoitajapulaan.
_Kolme sote-ammattilaista kertoi arkensa iloista ja ongelmista Ylen järjestämässä keskustelussa. Keskustelu ja artikkeli ovat osa [Hyvin sanottu](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) -hanketta. Hankkeessa pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä._ 
Hoitoalalla työpaikkaa vaihdetaan tällä hetkellä kenties matalammalla kynnyksellä. Alan vaihtamistakin harkitaan kartoitusten mukaan, kertoo TAMK:ssa sairaanhoitajia opettava **Taru Manner**. Tilastoissa se ei silti vielä näy.
– Meillä on itseasiassa hoitotyössä pysyvyys aika hyvä.
Se silti alalla näkyy, että helpoiten tekijöitä löytyy työpaikkoihin, joissa työ on jäsentynyttä ja siitä pystyy suoriutumaan. 
Manner puhui sote-alan haasteista ja iloista Ylen järjestämässä keskustelussa ensihoitaja-sairaanhoitaja **Paula Vasaman** ja lastensuojelun sosiaalityöntekijä **Eveliina Talasmäen** kanssa. Koko keskustelun voit katsoa ja kuunnella pääkuvasta aukeavasta videosta tai [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-61070774) 
Jo vastavalmistuneet uupuvat
Sosiaali- ja terveydenhuoltoaloille riittää opiskelijoita, mutta itse työ voi olla yllätys.
– Vastavalmistuneet kokevat entistä enemmän työuupumusta, se on uusi ilmiö, kertoo Eveliina Talasmäki.
Tieto selvisi alan ammattiyhdistyksen tekemästä kyselystä. Kuormittavuudesta puhuvat myös sote-alalla pidempään olleet.
Asiakkaiden määrä on liian suuri suhteessa auttajiin. Paula Vasama antaa ensihoidosta konkreettisen esimerkin: vuonna 2021 oli lokakuussa tuhat ensihoitotehtävää enemmän kuin kaksi vuotta aiemmin.
Samaan aikaan väestörakenteesta puhutaan Taru Mannerin mielestä liian vähän. Sairaanhoitajapula on hänen mukaansa vasta alkamassa. Esimerkiksi yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa 200 000 tällä vuosikymmenellä.
Kokeneempien tuki olisi tärkeää
Vasta alalla aloittaneet tarvitsevat tukea kokeneemmilta. Paula Vasaman mukaan arjen työmäärä yllättää ensihoidossa. Mentorointiohjelma toisi kaivattua tukea, sillä voisi peilata sitä millaiselta arki näyttää.
– Pääsisi purkamaan tuntoja, jotteivät ne pääsisi kerääntymään ja ratkaisuna olisi toiselle alalle hakeutuminen, Vasama sanoo.
Eveliina Talasmäen mukaan lastensuojelun puolella onkin suunnitteilla jo mentorointijärjestelmä, mutta käytössä se ei vielä ole. 
Taru Mannerin mukaan sosiaali- ja terveysalan työolojen parantamiseen on monta muutakin hyvää ratkaisua: Työn määrän kohtuullistaminen, lisää vaikutusmahdollisuuksia työhön kuten esimerkiksi työaikoihin, mahdollisuuksia urakehitykseen, turvallinen työ ja hyvä esimiestyö.
Koulutukseen ja työhön oikeudenmukaisessa suhteessa oleva palkkakin olisi hyvä, mutta kympit eivät hänen mielestään ratkaise tilannetta.
Auttaminen on palkitsevaa
Jotain on jo keskustelijoiden mukaan kohdillaan. Kun apu menee perille, se palkitsee. 
Sairaanhoitajanakin työtä tehnyt Manner kuvaa hoitamisen ilmiötä ihmeelliseksi. Sanoin ei voi hänen mukaansa kuvata mitä tapahtuu, kun saa tukea toista ihmistä paranemisessa tai kuoleman lähestyessä.
– Se on se, mikä pitää alalla. Se uskomaton merkityksellisyyden tunne, mikä ammatillisesti auttamisesta ja osaamisen seurauksista tulee.
_Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 6.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[HS: 80 prosenttia suomalaisista kannattaa hoitajien palkkojen nostamista](https://yle.fi/uutiset/3-12247090)
[Oppisopimuksesta apua hoitajapulaan – alanvaihtaja Satu Toitturi, 53, opiskelee lähihoitajaksi: “Hymyssä suin saa mennä seuraavaan paikkaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12158376)
[Hoitajan päiväkirja haluaa avata silmiä, muuttaa työoloja ja parantaa palkkausta – "Moni on kiittänyt, että sanoitan hoitoalan arkea"](https://yle.fi/uutiset/3-12152763)
Malminetsintä luonnonsuojelualueilla jakaa Lapin kansanedustajat: Yksi korvaisi Natura-alueita toisilla ja toinen kieltäisi malminetsinnän 
Lappilaisista kansanedustajista kaksi kannattaa malminetsinnän ja kaivostoiminnan kieltämistä määrätyillä alueilla.
Yle kysyi lappilaisilta kansanedustajilta: "Pitäisikö määritellä alueet, joilla kaivostoiminta ja malminetsintä olisi kokonaan kiellettyä?"
Kieltoa kannatti kaksi kyselyyn vastannutta edustajaa.
– Mielestäni malminetsintä pitäisi kieltää luonnonsuojelualueilla, kansallismaisema-alueilla ja porotaloudelle tärkeillä laidunmailla. Sen lisäksi maanomistajan pitäisi voida kieltää malminetsintä omilla maillaan, perustelee torniolainen **Kaisa Juuso** (ps.).
**Markus Mustajärvi** (vas.) kannattaa kieltoa, koska hänen mielestään erityisen arvokkaat suojelu- ja maisema-alueet pitää jättää spekuloinnin ulkopuolelle.
– Osin näin on jo tapahtunut esimerkiksi Natura-alueilla. Luonnon- ja kansallispuistoissa kaivostoiminta ei ole mahdollista ilman lakimuutoksia enkä usko sellaisia edes vaadittavan, hän vastaa.
Kolme edustajaa ei kannata kieltoa
**Markus Lohi** (kesk.), **Heikki Autto** (kok.) ja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) eivät kannata kieltoa.
– Esimerkiksi Natura-alueita pitää voida vaihtaa vastaavaan alueeseen lupaavan esiintymän alta, vastaa Ojala-Niemelä.
Autton mielestä kategoristen kieltojen sijaan lupaviranomaisille pitäisi luoda työkaluja, joilla eri elinkeinojen tarpeet saadaan sovitettua kestävällä tavalla yhteen.
– Viranomaisten riittävä resurssointi on myös tärkeää, että luvituksen yhteydessä kestävä toiminta pystytään luotettavasti arvioimaan niin sosiaalisesta, taloudellisesta kuin ympäristönkin näkökulmasta, Autto vastaa.
Markus Lohen mielestä kielto ei ole tarpeen, koska kaivosten perustaminen kansallispuistoihin on mahdotonta. Lohi korostaa, että malminetsintää ja kaivosten perustamista ei saa sekoittaa toisiinsa.
– Ensimmäinen on luonnontieteellistä tutkimustoimintaa ja jälkimmäinen teollista toimintaa, jolla voi olla merkittäviä vaikutuksia toiminta-alueelle, myös sen luontoon, hän selventää.
Keskustan **Katri Kulmuni** ja **Mikko Kärnä** eivät vastanneet Ylen kyselyyn.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin avi harkitsee, pitääkö myös ulkotilaisuuksien osallistujamäärää rajoittaa
Lapissa rajoitetaan nyt sisätiloissa kokoontumiset kahteenkymmeneen henkilöön.
Lapin avi on harkitsemassa, pitääkö myös ulkotiloissa järjestettävien tilaisuuksien osallistujamäärää rajoittaa. Jo nyt niiden järjestäjiltä edellytetään toimenpiteitä ja suunnitelmaa koronan leviämisen ehkäisemiseksi.
Sosiaali- ja terveysministeriö lähetti tällä viikolla aveihin tarkennuksen suosituksistaan niin sanotun hätäjarrumekanismin käyttöön liittyen.
Lapissa rajoitetaan nyt sisätiloissa kokoontumiset kahteenkymmeneen henkilöön.
Avi ratkaisee tarpeen muutoksiin viimeistään ensi viikon alussa , sen jälkeen kun Lapin koronakoordinaatioryhmiltä on saatu koronatilanteesta tuore tieto.
Aluevaalit käydään vajaan kolmen viikon päästä, ja odotettavissa on erilaisia vaalitilaisuuksia. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jumalanpalvelus ulkona oli Hämeenlinnan vastaus koronaan – käytäntöä aiotaan jatkaa epidemian jälkeenkin
Vuoden 2020 jouluna aloitettu tapa jossa jumalanpalvelus viedään koronaturvallisesti ulos turvaväleillä saa jatkoa. Viime vuonna vaeltavissa jumalanpalveluksissa kävi noin 50–100 henkilöä. Niitä aiotaan jatkaa myös korona-ajan jälkeen.
Ei mitään niin pahaa ettei jotain hyvääkin. Näin Hämeenlinnan seurakuntayhtymän pastori **Katariina Sorsa** kiteyttää koronan synnyttämän vaeltavan jumalanpalveluksen idean.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymässä on yli 50 000 seurakuntalaista. Korona-aika on karkottanut ihmisiä kirkoista, ja kaikki eivät koe myöskään striimauspalveluja omikseen.
Vaeltava jumalanpalvelus on tärkeä mahdollisuus striimattujen jumalanpalvelusten rinnalla. Sen osallistujamäärät ovat vaihdelleet 50–100 kävijän välillä
 Kirkkojen ympärille rakennetut pienet vaellukset ovat pituudeltaan alle kilometrin ja siinä kierretään jumalanpalvelus pisteeltä toiselle. Jokainen saa lukea tekstit itse ja usein polulla on myös pieniä tehtäviä.
Vaeltavassa jumalanpalveluksessa suurin osa pysäkeistä on niin sanottuja kylmärasteja eli vaeltaja lukee itse pysäkillä olevan tekstin. Reitillä on muutamia pysäkkejä, joilla on työntekijä tai vapaaehtoinen paikalla. 
Katariina Suorsan mukaan vaeltavan jumalanpalveluksen vahvuus on siinä, että ihminen määrittää itse ajan, mitä siihen käyttää.
– Tällaisessa vaeltavassa palveluksessa voi itse määrittää ajan, mitä käyttää. Voi siis itse ajatella, mitä sisällä herää näistä teksteistä.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä on nähnyt vaeltavat jumalanpalvelukset niin toimivana konseptina, että niitä aiotaan jatkaa myös sitten, kun koronaepidemia joskus hellittää otteensa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lentämisen tunne kiinnostaa taas lapsia – mäkihypyn ja yhdistetyn harrastajamäärät ovat lähteneet aallonpohjasta nousuun
Suomen Hiihtoliitossa herättiin viime hetkillä elvyttämään mäkihypyn ja yhdistetyn harrastusmääriä. Lajien parissa on nyt lähes kolmasosa enemmän nuoria kuin muutama vuosi sitten.
Ounasvaaran hyppyreissä näkyy taas kirkkaita ilmeitä. Mäkihypyn ja yhdistetyn harrastajien määrät ovat hyvässä nousussa aallonpohjan jälkeen.
Yksi innokkaista harrastajista on 13-vuotias **Lumia Nurmela**. Viime kaudella hän hyppäsi ensimmäisen kerran 64 metrin mäestä.
– Ihan kivaa, siinä saa tuntea sen lennon tunteen, Nurmela naureskelee.
Mäkihypyn ja yhdistetyn suosion kasvu näkyy ennen kaikkea 12-vuotiaissa ja tätä nuoremmissa urheilijoissa. Toissakaudella mäki-yhdistetyssä oli 12 vuotta täyttäneitä ja sitä nuorempia Skipass-urheilijoita 105, viime kaudella jo 145.
Luvut eivät vielä päätä huimaa, mutta käyrä on selvästi ylöspäin.
– Uskon, että lajien harrastajamäärät kasvavat edelleen tällä kaudella, sillä mäkikoulut alkavat vuoden alussa ja nuorten kilpailukausi on vasta alussa, toteaa **Kimmo Yliriesto**, joka vastaa Suomen Hiihtoliitossa muun muassa seuratoiminnan ja nuorisotyön kehittämisestä.
Lajit olivat kuolemassa ja Hiihtoliitossa herättiin viime hetkillä
Harrastajamäärät romahtivat 2000-luvulla ja mäkipaikkakunnilla elettiin vuosikausia hiljaiseloa. Useilla paikkakunnilla mäkiä ei kunnostettu koko talven aikana, sillä hyppääjiä ei ollut.
Hiihtoliitossa oltiin huippu-urheiluvetoisia ja seuratyön tukeminen unohdettiin.
– Olemme kääntäneet kärkeä toiseen suuntaan. Hyvältä vaikuttaa, sillä ote on positiivinen. Tämä on kuitenkin pitkä prosessi ja puhutaan 5–10 vuoden kokonaisprojektista, laskee Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen**.
Mäkihypyssä ja yhdistetyssä urheilevista nuorista noin neljännes on tyttöjä. Suhdeluku on pysynyt samana viime vuonna ja samalta näyttää tälläkin kaudella. 
Mäkihypyn ja yhdistetyn seurat ovat viime vuosina jalkautuneet muun muassa kouluille jakamaan lajitietoa ja mäkikoulut ovat kasvattaneet suosiotaan.
Lumia Nurmela harrasti ensin maastohiihtoa, mutta innostui mäkihyppykokeilusta hiihtokoulussa.
– Isälläkin on siitä taustaa, niin varmaan sen kautta, Nurmela muistelee.
Hänen isänsä **Tapio Nurmela** on entinen yhdistetyn huippu-urheilija ja moninkertainen arvokisamitalisti. 
Tytärkin on päässyt jo mitaleille. Lumia Nurmela voitti tällä kaudella alle 14-vuotiaiden sarjassa Hopeasomman mestaruuden.
Urheilijoita ei ole, jos valmentajat puuttuvat
Valmentajista ja ohjaajista on tällä hetkellä mäkihypyssä ja yhdistetyssä koko maassa kova pula. Kahtena viime vuotena taso yhden valmentajakoulutukseen eli mäkikouluohjaamiseen valmistavalle kurssille on osallistunut 11–15 henkilöä.
Mäkihypyn ja yhdistetyn harrastus on virinnyt uudestaan useilla pienilläkin paikkakunnilla perinteisten paikkakuntien kuten Lahden lisäksi. Ylirieston mukaan hyvää toimintaa on viriämässä esimerkiksi Kiteellä ja Jokilaaksossa.
Suomen Hiihtoliitossa uskotaan, että mäkihypyn ja yhdistetyn aallonpohja nuorten harrastajien määrässä on taakse jäänyttä elämää.
Viime kesänä järjestettiin viisi leiriä, joihin osallistui parhaimmillaan 60–70 nuorta eri puolilta Suomea. Päätapahtuma oli Kuopiossa. Kimmo Ylirieston mukaan vanhaa kuppikuntaista lajikulttuuria pyritään muuttamaan.
– Yhteisöllisyys on parantunut ja yhteinen tekeminen. Enää ei katsota, miltä paikkakunnalta urheilija on, vaan valmentajat jakavat neuvoja kaikille nuorille urheilijoille.
**Lue myös:**
[Janne Ahonen kertoo, miksi hän palaa SM-kisoihin – viittaa kintaalla puheille nuorten mäkihyppääjien herättelystä: "Jäitä hattuun"](https://yle.fi/urheilu/3-12255378)
[Mäkivalmentaja Janne Väätäinen palaa mäkiviikolla tositoimiin iloiselta matkalta: "Kävin kotona katselemassa ja ihmettelemässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12247907)
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
Jatkuuko Mikkelin ja Savonlinnan riitely soteuudistuksen jälkeenkin? "En usko henkiseen kasvuun tässä asiassa", sanoo Länsi-Savon päätoimittaja
Etelä-Savossa tulevan hyvinvointialueen rakentaminen on ollut poikkeuksellisen hankalaa, koska Mikkeli ja Savonlinna ovat riidelleet sairaaloiden ylläpidosta. 
Mikkelin ja Savonlinnan yhteistyöstä kertoo paljon se, että vuonna 2020 Itä-Savon sairaanhoitopiirin eli [Sosterin alue oli hakeutumassa osaksi Pohjois-Savon maakuntasotea.](https://yle.fi/uutiset/3-11557449) 
Syynä oli se, että Essote ja Sosteri haluavat kumpikin pitää kiinni omien sairaaloidensa palveluista. 
Länsi-Savon vastaava päätoimittaja **Timo Laitakari** arvelee, ettei riitely lopu yhteisen hyvinvointialueen perustamiseen. 
– En usko henkiseen kasvuun tässä asiassa. Ihmiset riitelevät jatkossakin ja asiat myös. 
Vaalien jälkeen kaupunkien on kuitenkin pakko tehdä yhteisiä päätöksiä, vaikka sitten äänestämällä. 
– Aikaisemminhan meno on ollut sellaista, että neuvotellaan ja neuvotellaan. Lopulta kumpikin tekee niin kuin itse haluaa, kun ei synny yhteistä tahtoa, Laitakari sanoo.
Sosterin hallituksessa istuva **Lea Sairanen** (kok.) pitää välttämättömänä, että virkamiehet ja luottamushenkilöt alkavat nyt yhdessä rakentaa uutta mallia.
– Riitely ei voi jatkua. Muuten menetämme sen edun, mitä tällä uudistuksella yritetään. Nyt ollaan luomassa uutta eikä puolustamassa vanhoja asemia. 
Valuuko raha jatkossakin kalliiseen erikoissairaanhoitoon?
Soteuudistuksen ideana on panostaa matalan kynnyksen terveyspalveluihin, jotta kallista erikoissairaanhoitoa tarvittaisiin jatkossa aiempaa vähemmän. 
Etelä-Savossa tilanne on tähän saakka ollut nurinkurinen, kun keskustelun ytimessä ovat olleet sairaalat.
Lea Sairasen mukaan kahdelle sairaalalle on edelleen tarvetta, mutta raha ratkaisee, onko molempien ylläpitäminen mahdollista.
– Ratkaisevaa on se, että mahdollisimman vähän asukkaita joutuu ohjautumaan kalliiseen hoitoon, kun saadaan hoidettua jo aikaisemmassa vaiheessa asiat. Siinä säästetään myös inhimillistä kärsimystä ja odotusaikaa. 
Laitakarikin arvioi, että jatkossa peruspalveluihin on pakko panostaa, kun rahasta tulee tiukkaa. Etelä-Savon väestö on Suomen vanhimpia, mutta sitä ei ole huomioitu valtion rahanjaossa. 
– Uskon, että Siperia opettaa. 
"Mikkeliläisiä ei missään nimessä tule enemmistö"
Aluevaalien ehdokkaista yli 40 prosenttia on mikkeliläisiä. Savonlinnalaisia ehdokkaita on lähes puolet vähemmän. 
Jos ihmiset äänestäisivät samalla tavalla kuin kuntavaaleissa, Mikkeli saisi 34 edustajaa, Savonlinna 15, Pieksämäki 7, Kangasniemi 2 ja Mäntyharju yhden valtuutetun. Muut kunnat jäisivät kokonaan ilman omaa edustajaa.
Timo Laitakari ei usko tähän [Ylen laatimaan paikkaspekulaatioon](https://yle.fi/uutiset/3-12114427). 
– Ei mikkeliläisiä tule missään nimessä enemmistö valtuustoon, ehkä Mikkelin seudulta voi tulla. Uskon, että jokainen seutu saa sinne edustajia suhteessa väkimäärään.
Laitakarin mukaan äänestyspäätöksiin vaikuttavat muutkin asiat kuin kotiseutu: puoluekanta sekä palveluiden saatavuus, laatu ja tehokkuus. 
Lea Sairanen toivoo äänestäjien suosivan ehdokkaita, jotka eivät puolusta omia asemiaan vaan ovat valmiita kehittämään yhteistä hyvinvointialuetta. 
– Näin voidaan turvata kaikki lähipalvelut joka kunnassa. Sitten ne kauempaa haettavat on erikseen. 
_Voit keskustella aiheesta 6.1.2021 klo 23 saakka._
Tampere joutuu vielä investoimaan Santalahden kaasuputken suojauksiin rantapuiston turvaksi
Alueella kulkeva maakaasulinja voi olla riski laajoille tapahtumille, joten suojausta pitää parantaa. Nyt kaupunki tilaa töitä lähes miljoonalla eurolla. 
Tampere joutuu laittamaan vielä melkein miljoona euroa Näsijärven rannan tapahtuma-alueen käyttöön saamiseen. 
Kaupunki aikoo tilata Santalahden rantapuistossa kulkevan maakaasuputken suojauksia Tampereen Infralta noin 850 000 euron arvosta. 
Viranomaiset ovat vaatineet parantamaan kaasuputken suojausta, jotta Santalahdessa voisi järjestää suuria musiikkitapahtumia. Puisto sijaitsee Näsijärven rannan ja rantaväylän välissä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Syyttäjän mukaan Cannonballin johtaja hankki konepistooleja kerhon jäsenille – Lahdessa alkoi poikkeuksellisen laaja huumeoikeudenkäynti
Syytettyinä on kaikkiaan 22 henkilöä, joista osa on moottoripyöräkerho Cannonballin jäseniä. Ryhmän johtajaksi nimettyä Esko Eklundia syytetään törkeästä ampuma-aserikoksesta ja useista huumerikoksista.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona laaja huumerikosoikeudenkäynti. Syytettyinä on kaikkiaan 22 henkilöä. 
Syyttäjä **Timo Honkahuhdan** mukaan tapaus on poikkeuksellinen, sillä syytettyjen jäljille on päästy osin[ kansainvälisen Greenlight-rikostorjuntaoperaation ansiosta.](https://yle.fi/uutiset/3-11970836) 
– Osa kokonaisuudesta liittyy kansainvälisen operaation kautta saatuihin tietoihin, mutta juttuun liittyy paljon muutakin.
Rikosnimikkeinä jutussa on muiden muassa useita törkeitä huumausainerikoksia, kaksi törkeää ampuma-aserikosta ja törkeitä rahanpesurikoksia. Huumerikoksissa on määrällisesti kyse kymmenistä kiloista. Syytekohtia on yhteensä 34. 
Kerhon johtajaksi nimetylle yhdeksän syytettä
Oikeudenkäynnissä vastaajien listalla on nimiä, jotka on aikaisemmin julkisuudessa liitetty muihin rikoksiin ja liivijengeihin. Vastaajana on muiden muassa **Esko Eklund**, [jonka syyttäjä on aiemmin nimennyt moottoripyöräjengi Cannonballin johtajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12199623) Eklund on kiistänyt tämän.
Eklundia syytetään yhteensä yhdeksästä rikoksesta, muun muassa törkeästä ampuma-aserikoksesta. Syyttäjän mukaan Eklund hankki ja luovutti itselataavia, kertatulta ampuvia konepistooleja Cannonball MC:n jäsenille. Eklund kiistää syytteen ja edelleen sen, että olisi Cannonballin johtaja.
Hän saa syytteen myös seitsemästä törkeästä huumausainerikoksesta ja yhdestä perusmuotoisesta ampuma-aserikoksesta. Syyttäjän mukaan rikokset on tehty osana moottoripyöräkerhon toimintaa. Eklund kiistää huumerikokset. Hän myöntää ampuma-aserikossyytteen osittain, muttei sitä, että se on tehty osana Cannonballin toimintaa.
Syyttäjän mukaan Eklund muun muassa toi maahan 20 kiloa vahvaa amfetamiinia tilaamalla sen Suomeen salatulla ANOM-viestijärjestelmällä, joka oli todellisuudessa FBI:n seurannassa. 
Häntä syytetään myös 30 000 ekstaasitabletin ja 15 kilon kokaiinierän tilaamisesta sekä 10 kilon hasiserän myymisestä. Ekstaasin ja kokaiinin osalta on jäänyt selvittämättä, onko aineet tuotu maahan. 
Kaikilla syytetyillä linkki Cannonballiin
Syytettyinä on muitakin Cannonball-moottoripyöräkerhon jäseniä.
– Osa syytetyistä on jengiläisiä ja osa on ollut muuten tekemisissä jengiläisten kanssa, Honkahuhta sanoo.
Syyttäjä vaatii, että osana Cannonball MC:n toimintaa tehtyihin rikoksiin sovelletaan rangaistuksen koventamisperusteita. Vastaajat kiistävät koventamisperusteen. Cannonballin jäsenien rangaistuksia on useasti aiemmin kovennettu tällä perusteella.
Esko Eklundin lisäksi yksi syytetyistä on ollut vangittuna 7. kesäkuuta 2021 alkaen. Muut vastaajat ovat odottaneet oikeudenkäyntiä vapaina. 
Toista vangittua vastaajaa syytetään kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta sekä yhdestä perusmuotoisesta ampuma-aserikoksesta. 
Myös hänet syyttäjä nimeää Cannonballin johtoportaan jäseneksi, minkä vastaaja kiistää. Hän myöntää olevansa Cannonballin jäsen, mutta kiistää kerhon olevan rikollisjärjestö. Hän kiistää seitsemästä syytteestä viisi. Yhden huumerikossyytteen hän myöntää osittain, niin ikään ampuma-aserikoksen.
Syyttäjä vaatii 16 syytetylle ehdotonta vankeusrangaistusta. Neljälle syytetylle syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta.
Poliisi turvaa oikeudenkäynnin
Oikeudenkäynnin ensimmäinen istunto pidettiin Lahden messukeskuksessa, sillä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden omissa istuntosaleissa tila ei riitä yli 20 syytetyn joukolle avustajineen. Tilanne on harvinainen, muttei täysin poikkeuksellinen.
– Isommille tiloille on tarvetta muutamia kertoja vuosittain, kertoo oikeudenkäynnin käytännön järjestelyistä vastaava käräjätuomari **Markku Vuorio**.
Tavallista suurempien tilojen lisäksi istuntoa turvaamaan tarvittiin tavallista enemmän poliisivoimia. Ylikomisario **Outi Pennanen** Hämeen poliisista ei paljasta yksityiskohtia oikeudenkäynnin turvajärjestelyistä, mutta kertoo, että poliisin resursseja käytettiin enemmän kuin oikeudenkäyntien turvaamiseen keskimäärin.
– Poliisi on tehnyt uhka-arvion, jonka perusteella turvaamme oikeudenkäynnin.
Asiakas- ja yleisötilojen terveysturvallisen käytön koronarajoitukset jatkuvat Pohjois-Pohjanmaalla tammikuun loppuun saakka
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätös koskee sitä, että tilojen käyttö on tehtävä terveysturvallisesti. Varsinaisia sulkupäätöksiä ei ole tehty.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto jatkaa asiakas- ja yleisötilojen käyttöön liittyviä koronarajoituksia Pohjois-Pohjanmaalla 31. tammikuuta saakka.
Päätöksen perusteena jatketaan tartuntatautilain pykälän 58 d mukaisia toimia. Pykälä koskee sitä, että tilojen käyttö on tehtävä terveysturvallisesti. Varsinaisia uusia sulkupäätöksiä ei ole tehty.
Rajoitukset koskevat muun muassa yli 10 asiakkaan sisätiloja, ulkotiloja yli 50 osallistujan osalta, sisäleikkipuistoja, joitakin kauppakeskusten yleisiä oleskelutiloja sekä muun muassa uimahalleihin kuuluvia tiloja.
Mukana on myös kuntosalien ja yksilöurheiluun liittyvien sisäliikuntatilojen käyttöön liittyvien terveysturvallisuusohjeiden jatkaminen. Uusista sulkupäätöksistä ei ole kyse.
Nämä tilat [saavat olla tällä hetkellä auki ](https://yle.fi/uutiset/3-12254076)Pohjois-Pohjanmaalla Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden välipäätöksellä. Aluehallintoviraston päätöksen toteuttamiseen liittyvä [valitusasia ](https://yle.fi/uutiset/3-12252508)on vielä hallinto-oikeudessa kesken.
Aluehallintoviraston kuntosaleja ja muita yksilöliikuntaan käytettäviä tilojen sulkua koskeva rajoituspäätös on asetettu 15. tammikuuta saakka. 
Myös aiemmasta, vuoden loppupuolen rajoituspäätöksestä on valitettu.
Vallitsevan koronapandemiatilanteen vuoksi yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset ovat maakunnassa edelleen kiellettyjä tammikuun puoliväliin saakka.
Rajoituksista ei voi vapautua käyttämällä koronapassia. Päätös on voimassa 20. tammikuuta asti.
_Korjattu uutista 5.1. kello 9.25. Varsinaisia sulkupäätöksiä ei ole aluehallintoviranomaisen päätöksellä jatkettu._
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12236431) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puolangan Hepoköngäs on ehdolla Vuoden Retkipaikaksi – kisassa mukana 11 kohdetta
Hepokönkään perusteluissa todetaan, että se on yksi Suomen komeimmista vesiputouksista ja siitä harvinaislaatuinen, että sen äärelle pääsee poikkeuksellisen helposti.
Puolangan Hepoköngäs on ehdolla Vuoden Retkipaikaksi. Kriteereinä ehdokkuuteen on kauniin luonnon lisäksi se, että kohde on monenlaisten retkeilijöiden käytettävissä. 
Hepokönkään perusteluissa todetaan, että se on yksi Suomen komeimmista vesiputouksista ja siitä harvinaislaatuinen, että sen äärelle pääsee poikkeuksellisen helposti ilman kovaa kuntoa, ketteryyttä ja pitkällistä valmistautumista.
Putous kohisee suojellun vanhan metsän ympäröimänä Kainuun vaaramaisemissa, ja sen yläpuolella on kotalaavu sekä katselutasanne, joille pääsee myös esteettömästi. Lisäksi putouksen juurelle pääsee portaita pitkin.
Vuoden Retkipaikaksi on ehdolla 11 kohdetta, ja niitä voi äänestää [Retkipaikka.fi](https://retkipaikka.fi/tassa-ovat-vuoden-retkipaikka-ehdokkaat-aanesta-suosikkiasi-nyt/) -sivustolla 24. tammikuuta saakka. Tittelistä kisaavat myös esimerkiksi Oulankajoki ja Rokuan kansallispuisto. 
Vuoden Retkipaikka julkistetaan 12. helmikuuta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eläketurvakeskus: Joka viides valitsee osittaisen vanhuuseläkkeen
Eläketurvakeskuksen tutkimuksen mukaan miehet valitsevat osittaisen eläkkeen useammin kuin naiset.
Osittaisen vanhuuseläkkeen valitsee siihen oikeutetuista vuosittain joka viides, kertoo Eläketurvakeskuksen (ETK) tuore tutkimus.
Osittainen vanhuuseläke tuli mahdolliseksi vuonna 2017. Eläkepäiviensä aloitusta varhaistaa vuosittain yli 10 000 suomalaista. 
– Vuosina 2017–2020 yli 47 000 henkilöä käytti tätä mahdollisuutta, ETK:n ekonomisti **Satu Nivalainen** kertoo tiedotteessa. 
Osittaisen vanhuuseläkkeen voi aloittaa 61-vuotiaana. Tämä on myös yleisin ikä aloittaa osittaiseläke. 
Miehet valitsevat osa-aikaeläkkeen useammin kuin naiset.
Reilut 70 prosenttia töissä ennen osittaiseläkettä
Reilut 70 prosenttia osittaisen vanhuuseläkkeen valinneista oli työssä ennen eläkkeen aloittamista, tiedotteessa kerrotaan. Työttömyys liittyy lähes neljännekseen aloitetuista eläkkeistä. 
40 prosentilla eläkkeen varhennettuna aloittaneista on takanaan 35–40 vuoden työura ja 30 prosentilla ainakin 40 vuoden työura, tiedotteessa kerrotaan. 
Suurin osa työssä olleista osittaisen eläkkeen ottaneista jatkaa töissä eläkkeen ohella. 
Yrittäjät ottavat osittaisen eläkkeen muita aktiivisemmin. Vajaat 15 prosenttia eläkkeen varhentajista on taustaltaan yrittäjiä ja noin 80 prosenttia palkansaajia. 
Osittaisen eläkkeen ottaminen on julkisella sektorilla harvinaisempaa.
Osittaisella eläkkeellä voidaan jatkossa olla entistä pidempään
Vuonna 2020 osittainen eläke aloitettiin keskimäärin 29 kuukautta ennen vanhuuseläkeikää. Vuonna 2017 vastaava luku oli 22 kuukautta. 
Osa kasvusta selittyy sillä, että alin vanhuuseläkeikä on noussut samaan aikaan, kun osittaisen vanhuuseläkkeen alaikäraja on pysynyt 61 vuodessa. 
– Koska eläkeikä nousee edelleen, näyttää siltä, että osittaisella vanhuuseläkkeellä ollaan jatkossa entistä pidempään, Nivalainen arvioi tiedotteessa. 
Osittaisen vanhuuseläkkeen voi ottaa myös lykättynä, vanhuuseläkeiän täyttymisen jälkeen. Mahdollisuutta hyödyntää vuosittain vain alle kaksi prosenttia siihen oikeutetuista. 
Työuran aikana kertyneestä eläkkeestä on mahdollisuus nostaa osittaisella vanhuuseläkkeellä joko neljännes tai puolet. Eläkkeen nostaminen puolikkaana on ylivoimaisesti suosituin vaihtoehto. 
Osittainen vanhuuseläke on keskimäärin 810 euroa ennen veroja. Mediaani on 720 euroa. 
Tutkimus perustuu ETK:n rekisteritietoihin. Tiedot kattavat ne suomalaiset, jotka aloittivat osittaisen vanhuuseläkkeen vuosina 2017–2020 ja ne, joiden olisi ollut mahdollistaa aloittaa eläke. 
Osittainen vanhuuseläke korvasi osa-aikaeläkkeen vuoden 2017 eläkeuudistuksessa.
**Lue lisää:**
[Eläkkeellä olevat hoitajat viihtyvät loistavasti koronarokottajina – Päivi Pesola: "Nauretaan, jutellaan ja tehdään kovasti töitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12249606)
[Leipomoyrittäjän päivä venyy yli 20 tuntiin, kun työntekijöitä ei löydy – vietnamilaista työntekijää on odotettu lähes kolme vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12248575)
[Runsaan 750 000 ihmisen tuloraja ylittyi loppuvuodesta, verokortin tarkistaminen kannattaa tehdä nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12257885)
Vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi Keski-Suomessa kymmenellä prosentilla
Tilastokeskuksen tietojen mukaan konkurssiin haettiin tammi–marraskuussa 2021 kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
Vireille pantujen konkurssien määrä nousi Keski-Suomessa Tilastokeskuksen tietojen mukaan tammi–marraskuussa 2021 kymmenen prosenttia edellisvuodesta.
Konkursseja haettiin 83 vuonna 2020 ja 91 vuonna 2021.
Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen** sanoo, että konkurssien määrän nousu ei yllätä. Viime vuosi oli niiden osalta maltillinen, ja siihen auttoi Hiltusen mukaan ainakin osittain koronaelvytykseen liittyvät toimenpiteet.
Konkurssiin hakemista rajoitettiin lakimuutoksella 1.5.2020–31.1.2021 välisenä aikana. Sen jälkeen syyskuun 2021 loppuun oli voimassa lakimuutos, joka esti velkojia hakemasta yritystä konkurssiin lyhytkestoisten maksuvaikeuksien vuoksi.
– Toinen syy konkurssien määrän nousuun on se, että korona on kurittanut yrityksiä niin pitkään, että se vääjäämättä alkaa näkyä. Kassat ovat tyhjänä, taseet ovat heikkoja eivätkä velkojat jaksa enää odottaa saataviaan, Hiltunen sanoo.
Hiltunen kritisoi koronarajoitusten sekavuutta ja toivoisi yritysten tukemiseen uusia keinoja.
– Yritysten tukemiseen liittyvät instrumentit ovat ajalta ennen koronaa. Nyt pitäisi miettiä uusia ratkaisuja, jos halutaan auttaa yritykset koronatilanteen yli.
Keski-Suomen konkurssien määrän nousu on lähellä valtakunnallista keskiarvoa, joka oli 11 prosenttia edellisvuodesta.
Suhteellisesti konkurssien määrä kasvoi Suomessa eniten maa-, metsä- ja kalatalouden toimialalla sekä kuljetus ja varastointi -toimialalla. Vireille pantujen konkurssien määrä väheni ainoastaan majoitus- ja ravitsemustoiminnan alalla.
Vireille laitetuilla konkursseilla tarkoitetaan konkurssiin haettuja yrityksiä, yhteisöjä tai luonnollisia henkilöitä. Tilastokeskus huomauttaa, että konkurssin vireilletulo ei aina merkitse konkurssiin menoa ilmaisun varsinaisessa merkityksessä.
Hämeen luontokeskuksen luonne on muuttunut
Luontokeskuksen omistaa nyt Eerikkilän urheiluopisto. Vastikään Eerikkilä osti itselleen myös kymmenisen hehtaaria lisämaata. 
Hämeen luontokeskuksen luonne on muuttunut Eerikkilän urheiluopiston ostettua sen itselleen. Urheiluopisto osti Hämeen luontokeskuksen Metsähallitukselta viime vuonna. 
Esimerkiksi yritykset ja yksityiset voivat varata sitä kokouksia ja juhlia varten. Loma-aikoina luontokeskus palvelee kahvilana. Eerikkilän urheiluopisto on ristinyt Hämeen luontokeskuksen Villa Erikiksi. 
Kun omistajana oli Metsähallitus, oli luontokeskukseen tutustuminen maksutonta ja sen tehtävä oli tarjota luontoelämyksiä. Joitakin vuosia sitten Hämeen luontokeskusta yritettiin kehittää lasten ja nuorten luontoliikuntakeskuksena. 
Sarkinniemen kauppa moninkertaistaa Eerikkilän maaomaisuuden
Vastikään Eerikkilän urheiluopisto osti itselleen myös kymmenen hehtaaria maata Ruostejärven rannalta Sarkinniemestä. Ennen kauppaa Finlaysonin Forssan tehtaiden sairauskassan kanssa Eerikkilällä oli maita 27 hehtaaria. 
Sarkinniemen alueella on rakennusoikeutta vajaat 3000 neliömetriä. Alueella on voimassa oleva rantakaava, kertoo toimitusjohtaja **Petri Jakonen** Eerikkilä Sport and Outdoor Resortista. 
– Rakennusoikeutta on kolmella eri tontilla, kullakin noin 900 neliömetriä. Alueen käytöstä ei vielä ole tarkempia suunnitelmia. Ensi alkuun Sarkinniemeen tullaan tekemään luontoreittejä, kertoo Petri Jakonen. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa – Kajaanin ammattikorkeakoulusta mukana viisi englanninkielistä koulutusta
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on kansainvälinen ilmapiiri. Ammattikorkeakoulussa on tällä hetkellä reilut 200 ulkomaalaista opiskelijaa yli 40 maasta.
Kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa keskiviikkona 5. tammikuuta. Kajaanin ammattikorkeakoulun koulutuksista ensimmäisessä yhteishaussa on mukana viisi englanninkielistä koulutusta, muun muassa liikunta- ja valmennusalalle sekä kansainväliseen matkailubisnekseen ja tapahtumatuotantoon. 
 Kajaanin ammattikorkeakoulun mukaan englanninkielinen koulutus tukee työelämässä tarvittavien kansainvälisyys-, kieli- ja kulttuuriosaamisen kehittymistä. Kansainvälistä ilmapiiriä edistää suomalaisten ja ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden lisäksi vaihto-opiskelijat yhteistyökorkeakouluista eri puolilta maailmaa.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskelee tällä hetkellä reilut 200 ulkomaalaista opiskelijaa yli 40 maasta. 
Kevään ensimmäinen yhteishaku päättyy 19.1.2022. Ensimmäisessä yhteishaussa voi hakea vieraskielisiin koulutuksiin, Taideyliopiston koulutuksiin sekä Tampereen yliopiston teatterityön koulutuksiin. 
Koulutuksiin haetaan [opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/konfo/fi/) -osoitteessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Anne Kyllönen palasi tuskaisten vuosien jälkeen tasolle, johon vain harva uskoi – vastaavaa nousua ei muistu Suomen olympiahiihdon lähihistoriasta
Anne Kyllösen tasonnosto on avaamassa hänelle sauman ainakin olympialaisten väliaikalähtöön mutta myös 4x5 kilometrin viestiin. Mikäli jälkimmäinen toteutuu, puhutaan hyvin poikkeuksellisesta tempusta, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Arvokisojen pitkät matkat tunnetaan hiihtohistoriassa kilpailuina, joilla on vuosien saatossa nähty lukuisia olympia- tai MM-debyyttejä. Miesten 50:n ja naisten 30 kilometrin tuloslistoilta löytyy nimiä, joita paatuneimmat urheilufanaatikot lisäävät tietovisoihinsa potentiaalisiksi kompastuskiviksi.
Mainittakoon esimerkkeinä **Heikki Kivikon** ja **Antti Ticklénin** sijat 29 ja 45 vuoden 1988 Calgaryn olympialaisten 50 kilometrillä, **Päivi Simukan** 37. sija Albertvillen 30 kilometrillä vuonna 1992 tai **Juha Almin** 54. sija Naganon kuninkuusmatkalla vuonna 1998. 
Vaikka sijoitukset eivät päätä huimaa, suoritukset ovat kovia, koska niihin on ponnistettu A-maajoukkueen ulkopuolelta. Vuonna 2001 mukaan tulleen sprintin myötä vastaavaa kiilaa arvokisajoukkueeseen lyötiin B-maajoukkueesta esimerkiksi Vancouverin olympialaisissa 2010.
Tavatonta ei ole myöskään sprintin olympiajoukkueeseen murtautuminen täysin toisesta lajista, kuten yhdistetyn tähti **Hannu Manninen** teki Salt Lake Cityssä 2002 ja ampumahiihtäjä **Mari Eder** Sotshissa 2014.
Vuoden 2010 Vancouverin olympiajoukkueessa vaihtuvuutta nähtiin poikkeuksellisesti myös keskipitkillä matkoilla, kun **Lari Lehtonen** ponnisti kisakoneeseen B-maajoukkueen alapuolella olleesta haastajaryhmästä ja pääsi hiihtämään lopulta väliaikalähdön ja 50 kilometriä.
Näistä poikkeuksista huolimatta ovi olympialaisten pitkän viestin joukkueeseen on pysynyt visusti kiinni, kun kyse on ollut A-maajoukkueen ulkopuolisesta urheilijasta.
Tähän on kuitenkin tulossa kuukauden kuluttua muutos. Viime kauden päätteeksi B-maajoukkueeseen pudotettu ja yksityistallin avittamana kansainvälisiin kuvioihin palannut **Anne Kyllönen** antoi Tour de Skillä näytöt, joilla hän hiihtää terveenä pysyessään Pekingin olympialaisissa ainakin 10 kilometrin väliaikalähdön.
Kun vertaillaan Kyllösen näyttöjä distanssimatkoilla kilpakumppaneihin, 34-vuotias jyväskyläläinen on vahvasti tyrkyllä myös 4x5 kilometrin viestijoukkueeseen. Tähän tuskin uskoi kovin moni pisteettömän viime kauden ja vuosia kestäneiden terveysmurheiden jälkeen. 
Kyllönen [kertoi marraskuussa Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12173967) pitävänsä esikuvanaan **Riitta-Liisa Roposta**, kun puhutaan uransa ehtoopuolella arvokisapaikoista taistelevista urheilijoista. Vuosi sitten 42-vuotias Roponen saavutti Oberstdorfin MM-laduilla viestipronssia ja oli vapaan hiihtotavan väliaikalähdössä kymmenes, vaikka oli harjoitellut edeltävän kesän A-maajoukkueen ulkopuolella.
Nyt Kyllönen on nousemassa kisakoneeseen ja luottotehtäviin samoista lähtökohdista, mitä ei ole tapahtunut olympiatasolla miesmuistiin.
Suomen joukkue venyi
Tiistaina päättynyttä Tour de Skitä voidaan pitää Suomen hiihtomaajoukkueilta nappisuorituksena. Vai mitä pitäisi sanoa siitä, että kahdeksasta maaliin tulleesta suomalaisesta seitsemän hiihti kiertueella kauden parhaan tuloksensa tai sivusi sitä?
Vaikka **Virpi Sarasvuo** on juhlinut kiertueen voittoa tammikuussa 2007 ja 2009, joista jälkimmäisessä toiseksi sijoittui **Aino-Kaisa Saarinen**, ja kauden 2016–2017 Tourilla **Krista Pärmäkoski** oli toinen ja **Matti Heikkinen** viides, tämävuotista kiertuetta voi pitää joukkuepanoksena jopa parhaimpana.
[Niskasten historiallinen tupla Lenzerheidessa](https://yle.fi/urheilu/3-12250963), kolme muuta podiumia kolmen eri hiihtäjän voimin, **Iivo Niskasen** kolmas sija lopputuloksissa ensimmäisenä suomalaismiehenä sekä liuta muita onnistumisia takasivat joukkueelle vahvasti plusmerkkisen tuloksen.
Norjan naiset ja tuntematon saksalainen
Tämänvuotinen Tour de Ski tarjosi myös naisten kärkitaistelun osalta uusia tuulia. Norjalaisen hiihtokuningattaren **Therese Johaugin** poisjäänti oli luonnollisesti tekijä, joka on otettava huomioon tarkasteltaessa distanssietappien ja kokonaiskilpailun tuloksia.
Sen sijaan Johaugin maannaisten tulokset olivat edeltäviin vuosiin verrattuna merkittävästi heikompia. Jos Alpe Cermisin kiipeilykisa jätetään pois laskuista, etenkin normaalimatkoilla muilla norjalaisilla kuin **Heidi Wengillä** sijoittuminen kymmenen joukkoon oli työn ja tuskan takana.
Lopputuloksissa kolmanneksi hiihtäneen Wengin takana toiseksi paras norjalainen oli kymmenenneksi sijoittunut **Tiril Udnes Weng**. Kyseessä on Norjan naisten heikoin joukkuesuoritus sitten vuoden 2009–2010 kiertueen. Miesten puolella vastaavaa pudotusta ei nähty: **Johannes Hösflöt Kläbon** suvereenin voiton lisäksi yhdeksän parhaan joukkoon mahtui viisi vuonomaan sivakoijaa.
Absoluuttisen kärkitaistelun takana Tourin silmiinpistävimmästä suorituksesta vastasi saksalainen **Katherine Sauerbrey**. Vahvojen juniorivuosien jälkeen Sauerbrey kiersi vuosia kakkos- ja kolmoskategorian kisoja, kunnes pääsi 24-vuotiaana debytoimaan maailmancupissa henkilökohtaisilla matkoilla kiertueen avanneissa Lenzerheiden kisoissa. Tuloksissa myöhäinen herääminen ei kuitenkaan näkynyt: Sauerbrey keräsi Tourin kuudesta etapista pisteitä neljästä, piikkinä 12. sija uran viidennessä maailmancupin startissa.
**Lue lisää:**
[Asiantuntija hehkuttaa Iivo Niskasen historiallista suoritusta Tour de Skillä – Kläbon dominanssi herätti hieman pelottavankin kysymyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12259029)
[Iivo Niskanen hykerteli tyytyväisyyttään Tourin loppunousun jälkeen – kertoi, millä ehdolla voisi tulevaisuudessa voittaa koko kiertueen](https://yle.fi/urheilu/3-12258898)
[Kymmenennen kerran Alpe Cermisille kiivennyt Krista Pärmäkoski haluaa olla vielä joku päivä kukkulan kuningatar – "Olen yksi kovimmista Tour-hiihtäjistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12258585)
Korkeakoulujen ensimmäinen yhteishaku alkaa – Xamkissa tarjolle uusi sairaanhoitajakoulutus, joka opettaa ammatin ja suomen kielen 
Uudessa nursing-koulutuksessa opinnot aloitetaan englanniksi ja suomen osuus opetuksessa kasvaa opintojen myötä. Kaikkiaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa aloituspaikkoja on tarjolla 207.
Korkeakoulujen kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa tänään.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa aloituspaikkoja koulutuksiin on yhteensä 207. 
Xamkisssa alkaa syksyllä uudentyyppinen sairaanhoitajakoulutus Kotkassa. Uudessa [nursing-koulutuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11912096) opinnot aloitetaan englanniksi ja suomen osuus opetuksessa kasvaa opintojen myötä. Valmistuessaan opiskelijoilla on ammatin vaatima kielitaito.
Koulutuksella pyritään edistämään työperäistä maahanmuuttoa ja helpottamaan sairaanhoitajapulaa. Koulutukseen on 50 aloituspaikkaa.
**Lue lisää:** [Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa – Marichu Ebunalo aloitti työt maanantaina: "Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni"](https://yle.fi/uutiset/3-12047877)
Kouvolassa Xamkissa voi opiskella englanniksi liiketaloutta sekä pelisuunnittelua. Mikkelissä englanninkielisiä koulutuksia on tarjolla tekniikan ympäristöteknologiassa, tietotekniikassa ja hyvinvointipalvelujen tradenomikoulutuksessa. 
Lisäksi haussa on myös ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavaa sosiaali- ja terveysalan kuntoutuskoulutusta, joka järjestetään kokonaan verkossa.
Hakuaika englanninkieliseen koulutukseen on käynnissä 19. tammikuuta saakka. Opinnot alkavat syksyllä.
Herätys: Pula putkimiehistä piinaa rakennusalaa | Ilmansaasteiden uudet rajat paukkuvat Suomessa | Koronasulku kurittaa kiinalaiskaupunkia
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Nuoria houkutellaan putkiasentajiksi markkinoimalla työtä ilmastotekona
Pula LVI-osaajista hidastaa jo rakennusalan kasvua suurissa kaupungeissa. Alan järjestöt ovat alkaneet kampanjoida ilmastoteemalla, jotta nuoret kiinnostuisivat putkiasentajan opinnoista. [Nuorille suunnatut tietoiskut muistuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-12255090), että talotekniikan ammateissa pääsee suoraan vaikuttamaan hiilijalanjälkeen ja energian säästötavoitteiden toteutumiseen.
WHO kiristi ilmansaasteiden mittareita terveyden suojelemiseksi
Monessa Suomen kaupungissa ilmansaasteet [ylittävät terveyden suojelemiseksi annetut uudet ohjearvot](https://yle.fi/uutiset/3-12228877). Etenkin liikenteen pakokaasuista syntyvä typpidioksidi paukkuu uusien ohjearvojen yli, mutta myös pienhiukkasten, hengitettävien hiukkasten ja otsonin pitoisuudet ovat laajalti terveydelle haitallisella tasolla.
Kovan koronasulun kaupungissa vaihdetaan jo älypuhelimia riisisäkkiin
Xi’anin 13 miljoonan asukkaan kaupungin tartuntarypäs puhkesi Kiinalle kiusalliseen aikaan. Pekingin talviolympialaisten avajaisiin on enää kuukausi. Kaupungin pahimmilla tautialueilla kotoa ei saa paikoin poistua edes ruokakauppaan ja sosiaalisessa mediassa valitetaan, että ruoka on loppumassa. [Jotkut ovat jo vaihtaneet älypuhelimen riisisäkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12257924) ja pesuainetta omenoihin.
Ajokeli jatkuu huonona lumisateiden vuoksi
Tänään lumisadealue on liikkeellä maan etelä- ja keskiosan yli koilliseen. Matalapaine vaikuttaa säähän vielä keskiviikkonakin. Laajalti on siis pilvistä. Lunta tai lumikuuroja tulee etelässä ja monin paikoin myös pohjoisessa. Kaakossa lumisateet voivat olla hyvin runsaita.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Kova koronasulku kurittaa kiinalaisen Xi'anin kaupungin asukkaita – jotkut vaihtavat jo älypuhelimen riisisäkkiin ja pesuainetta omenoihin
Viimeksi tartuntatilanne oli Kiinassa yhtä vakava aivan pandemian alkuhetkillä Wuhanissa. Xi'anissa asuva suomalainen kertoo Ylelle, että kiinalaiset ovat tottuneet koviin koronatoimiin. 
Keskisessä Kiinassa sijaitsevan Xi'anin kaupungin koronasulku alkoi päivä ennen joulua. Nyt rajoituksia 13 miljoonan asukkaan kaupungin pahimmilla tautialueilla on kiristetty entisestään: kodeista ei saa paikoin poistua edes ruokakauppaan.
Huolena on, että joku omassa asuinrakennuksessa sairastuu koronaan, kertoo Xi'anissa asuva suomalainen Ylelle.
– Uusin ja aika jyrkkä sääntö kuuluu, että sairastuneen asuintalon kaikki henkilöt kuljetetaan karanteenikeskukseen, Xi'anissa perheineen asuva **Tuomas Harjumaaskola** sanoo ääniviestissä Ylelle.
Ruoka-apu ei saavuta kaikkia
Viranomaiset ovat jakaneet kotitalouksille ilmaista ruoka-apua. Jotkut paikalliset ovat kertoneet sosiaalisessa mediassa, että ruoka on loppumassa tai että mitään apua ei ole koskaan saapunut.
Erityisesti tuoreista kasviksista on pulaa. Kiinalaisessa somekanavassa Weibossa julkaistuissa videoissa näkyy, kuinka ihmiset vaihtavat kuukautissiteitä pieneen määrään vihanneksia ja astianpesuainetta omenoihin, uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-59864266).
BBC:n mukaan eräässä videoista asukas näytti vaihtavan Nintendo Switch -pelikonsolinsa pikanuudelipakettiin ja kahteen höyrytettyyn sämpylään.
[Amerikkalainen Radio Free Asia -sivusto (RFA)](https://www.rfa.org/english/news/china/food-01032022132444.html) kertoo, että ihmiset ovat vaihtaneet savukkeita ja jopa älypuhelimia riisisäkkeihin. 
– Meillä oli säkki riisiä ja naapuri halusi vaihtaa. Älypuhelimeen ja tablettiin, sanoo eräs asukas somevideolla RFA:n mukaan. 
Ihmiset ovat myös kertoneet vaikeuksista tilata ruokaa internetin kautta.
– Kuulin, että muille alueille on saatu vähitellen tarvikkeita, mutta minä en ole saanut mitään. En saa lähteä ulos. Tilasin elintarvikkeita verkosta neljä päivää sitten, mutta niistä ei ole kuulunut, kirjoitti somekäyttäjä [uudenvuodenaattona Weibossa BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-59824916).
Ruokaa on saatu toimitettua kerrostalokokonaisuuksien sisäänkäynneille muttei asukkaiden oville, [sillä Global Times -lehden mukaan vapaaehtoisia ei ole tarpeeksi](https://www.globaltimes.cn/page/202112/1243818.shtml). Ruokakuskeista on myös kaupunginlaajuinen pula, sillä moni heistä on karanteenissa.
Harjumaaskola: "Mitään valituksia en ole kuullut, päinvastoin"
Tuomas Harjumaaskolan mukaan kiinalaiset ovat tottuneet koviin koronatoimiin. 
– Mitään valituksia en ole kuullut, päinvastoin. Kaikissa kiinalaisissa sosiaalisen median ryhmissä, joissa olen, tsempataan toisia, jaetaan jumppaohjeita ja reseptejä, Harjumaaskola sanoo.
Sulkutilaa valvoo arviolta 29 000 poliisia. Lisäksi lukemattomat vartijat seuraavat tarkkaan, että ihmiset eivät liiku riskialueille tai niiltä pois.
Kiinalaisessa somessa on kohistu videosta, jolla järjestyksenvalvojat hakkaavat teinin rakennuksen aulassa. Teini oli yrittänyt livahtaa ruokaostoksille, uutisoivat RFA ja kommunistisen puolueen linjaa myötäilevä [Global Times -lehti](https://www.globaltimes.cn/page/202201/1243978.shtml).
Xi'anin viranomaiset ovat vedonneet asukkaisiin, jotta nämä pysyisivät rauhallisina.
Talviolympialaisiin vain kuukausi aikaa
Xi’anin tartuntarypäs puhkesi Kiinalle kiusalliseen aikaan: Pekingin talviolympialaisten avajaisiin on kuukausi. Viranomaiset tekevät nyt kaikkensa taudin leviämisen patoamiseksi.
Kiina on pandemian alusta saakka nojannut niin sanottuun nollatoleranssilinjaan, jossa pienetkin virusesiintymät tukahdutetaan nopeasti. Jo muutaman tartunnan takia voidaan eristää suuriakin ihmisjoukkoja ja tehdä massatestejä. Kiina yrittää myös estää uusien tartuntojen tulon ulkomailta.
Tähän mennessä strategia on näyttänyt toimivan. Viralliset tartuntamäärät ovat pieniä verrattuna muuhun maailmaan. Tiistaina Kiina ilmoitti 175 uudesta koronatartunnasta koko maassa.
Kuuluisien terrakottasotilaiden kotina tunnetussa Xi'anissa raportoitiin uutistoimisto AFP:n mukaan tiistaina 95 ja keskiviikkona 35 uutta koronatartuntaa. Tähän mennessä tapauksia on Xi'anissa kirjattu noin 1 700 sitten joulukuun alun.
Kyseessä on Kiinan pahin tartuntakeskittymä sen jälkeen kun koronavirus ensi kertaa löydettiin Wuhanista kaksi vuotta sitten. 
Xi’anissa sulkutilaa aletaan viranomaisten mukaan purkaa vasta, kun uusia tartuntoja esiintyy vain jo eristyksissä olevien ihmisten keskuudessa.
Reilu miljoona suljettiin koteihinsa kolmen tartunnan takia
Tiistaina noin 1,1 miljoonan asukkaan Yuzhoussa astui voimaan samankaltainen sulkutila kuin Xi’anissa. Syynä on se, että Yuzhoussa on paljastunut kolme oireetonta koronatartuntaa.
Yuzhou sijaitsee noin 500 kilometrin päässä Xi'anista ja reilut 700 kilometriä Pekingistä. 
Myös itäisessä Kiinassa sijaitsevasta Ningbon satamakaupungista on suljettu osia sen jälkeen kun kahden päivän aikana rekisteröitiin 23 tartuntaa, kertoo Global Times.
_Mitä olet mieltä Kiinan nollatoleranssista? Voit keskustella aiheesta torstaihin 6. tammikuuta kello 23:een asti._
_Juttua päivitetty 5.1.2021 kello 8.11: Lisätty keskiviikon tartuntaluvut uutistoimisto AFP:n mukaan._
**Lue myös**:
[Enää kuukausi Pekingin olympialaisiin – kisaodotusta varjostavat korona ja diplomaattiset boikotit](https://yle.fi/urheilu/3-12257422)
[Pekingin talviolympialaisten diplomaattinen boikotti laajenee – Australia seuraa USA:n esimerkkiä, myös Britannia rajoittamassa edustustaan kisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12220219)
[“Yhdysvallat loukkaa olympialaisten henkeä” – Kiina tuomitsee USA:n päätöksen boikotoida Pekingin olympialaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-12219350)
Vaasan kaupunki pyytää asukkailta havaintoja Påttin jätevedenpuhdistamon hajuvaikutuksista
Kaikille avoimella karttapalautepalvelulla kerätään asukkailta havaintoja puhdistamon hajuvaikutusten ja hajupäästöjen esiintymistiheydestä, leviämislaajuudesta ja häiritsevyydestä Palosaaren alueella.
Vaasan kaupungin kaavoitus kerää tietoja Påttin jätevedenpuhdistamon hajuvaikutuksista puhdistamolla ja sen ympäristössä osana laajempaa hajuselvitystyötä. 
Tarkoitus on saada tietoa eri etäisyyksille ja ilmansuuntiin ulottuvista hajuista eri vuodenaikoina, joten on toivottavaa, että hajuhavaintoja kirjaavat järjestelmään lähiasukkaiden lisäksi myös muut lähialueen toimijat.
Käyttäjä merkitsee sähköiseen järjestelmään hajuhavainnon paikan ja ajankohdan, arvioi hajun voimakkuutta sekä halutessaan lisäksi kirjoittaa vapaamuotoisen kuvauksen hajun luonteesta.
[Karttapalautepalvelu](https://is.ramboll.fi/vaasa-hajutarkkailu/) on avoinna vuoden 2022 ajan. Tarkoitus on saada tietoa eri etäisyyksille ja ilmansuuntiin ulottuvista hajuista eri vuodenaikoina.
Vaasan kaupunki käyttää hajutarkkailulla kerättyjä tietoja maankäytön suunnittelussa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Korona leviää nyt Siun soten hoivakoideissa – tartuntoja myös kotihoidossa
Tartuntoja on todettu muun muassa Ilomantsissa, Joensuussa ja Kiteellä. Ilomantsissa Toivonlahden hoivakoti on asetettu kokonaisuudessaan karanteeniin.
Siun soten Toivonlahden hoivakodissa Ilomantsissa sekä Senioripihan hoivakodissa Joensuussa on todettu koronatartuntoja ja -altistumisia. Hoivakodit ovat rajoittaneet tapausten vuoksi vierailuja tiloihinsa. 
Toivonlahden hoivakoti on asetettu karanteeniin ja hoivakodissa on vierailukielto karanteenin aikana. Senioripiha puolestaan on oireseurannassa, jonka aikana vierailuja suositellaan vahvasti välttämään, Siun sote kertoi tiedotteessaan tiistaina 4. joulukuuta.
Yksittäisiä koronavirustapauksia on todettu useissa muissakin Siun soten hoivakodeissa, mutta ne eivät ole johtaneet laajempiin järjestelyihin. Tartuntoja on todettu niin työntekijöillä kuin asiakkailla.
Kiteellä koronatartuntoja on todettu kotihoidossa, ja sekä työntekijöitä että asiakkaita on ohjattu niiden vuoksi koronatesteihin. 
Tartunnan saaneisiin henkilöihin ollaan suoraan yhteydessä. Altistuneet saavat tiedon ja ohjeet toimintayksiköiden kautta. Ikäihmisten palvelujen asiakkaiden omaisille tiedotetaan myös suoraan yksiköiden koronatilanteesta ja mahdollisista vierailuja koskevista rajoituksista.
Valtaosa iäkkäistä hoivakotien asukkaista on Siun soten mukaan rokotettu kolmeen kertaan. Rokote suojaa hyvin vakavaa koronavirustautia vastaan, mutta ikä on edelleen vakavan tautimuodon suurin riskitekijä.
Siun sote pyytää omaisia ja läheisiä harkitsemaan tarkkaan, onko vierailu läheisen luona juuri nyt välttämätön.
**Lue myös:**
[Siun sote käy keskusteluja työterveyshuollon kanssa – toistaiseksi koronarokotteen saa Pohjois-Karjalassa vain julkiselta puolelta](https://yle.fi/uutiset/3-12256635)
Sari Kontran kolumni: Kaikki voivat paremmin, kun koulun aikuisilla on enemmän aikaa
Kaikkien koulussa olevien hyvinvointia edistetään tehokkaimmin lisäämällä aikuisten käsi- ja silmäpareja, kirjoittaa Kontra.
Yhteisöohjaajajuoksee välitunnilla maalivahdiksi oppilaiden jalkapallopeliin ja sovittelee kentällä ollessaan pelitilanteesta syntyneen sanaharkan. 
Psykiatrinen sairaanhoitaja jututtaa ohimennen käytävällä näkemäänsä oppilasta, jonka tietää lintsanneen viime viikon. Ilman kiinteää lukujärjestystä koulun tiloissa työskentelevä kasvatusohjaaja hakee tunnilla itkevän oppilaan hoteisiinsa kesken koulupäivän.
Edellä kuvatut kuvitteelliset esimerkit voisivat olla arkipäivää yhä useammalla paikkakunnalla. Monissa kouluissa työskentelee esimerkiksi [psykiatrisia sairaanhoitajia](https://www.turku.fi/uutinen/2019-08-26_psykiatriset-sairaanhoitajat-tulivat-turun-kouluihin) ja [nuorisotyöntekijöitä](https://alli.fi/nuorisotyo-tuo-kouluihin-lisaa-yhteisollisyytta/).
**Lasten, nuorten ja perheiden haasteiden lisääntyessä** tarvitsemme kipeästi henkilökuntaa, joka pystyy kannattelemaan eri-ikäisiä oppilaita kokonaisvaltaisesti.
[Kuusi kymmenestä opettajasta on harkinnut uranvaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12119245). Pandemia-aikojen, leikkausuutisten sekä koulumaailmaan liittyvän uutisoinnin jälkikaikuina tämä tuskin yllätti ketään. Vasta opettajan työssä aloittaneet vaihtavat alaa herkimmin. 
Liian moni kollegani kertoo olevansa muun muassa psykologi, poliisi, sairaanhoitaja, terapeutti sekä kriisityöntekijä samassa paketissa.
Huolestuttavaa on se, että heitä on niin paljon, sillä [kahdeksan vuoden takaiseen kyselyyn](https://ktl.jyu.fi/vanhat/julkaisut/julkaisuluettelo/julkaisut/2013/g050.pdf) verrattuna luokkahuoneiden kahvoja havittelevien joukko on kaksinkertaistunut. Työtä on jatkuvasti enemmän, eikä palkka kasva samassa suhteessa.
Liian moni kollegani kertoo olevansa muun muassa psykologi, poliisi, sairaanhoitaja, terapeutti sekä kriisityöntekijä samassa paketissa. Tähän kun lisätään opettajien halu tehdä työtään kunnolla ja kunnianhimoisesti, [seuraa uupumusta ja riittämättömyyden tunnetta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008386677.html).
**Viime vuosien aikana opettajien työt** ovat lisääntyneet opetuksen ulkopuolisilla tehtävillä. Kaikki tämä on lopulta pois oppilaita varten tehtävästä työstä, esimerkiksi poissaoloihin puuttumisesta tai arkisista kohtaamisista. 
Kun entistä useampi lapsi tai nuori tarvitsisi aiemmin tukea, opettajat väsyvät, kun heillä ei ole välttämättä mahdollisuutta ohjata lapsia tai perheitä eteenpäin. 
Psykologien, kuraattorien ja erityisopettajien puuttuessa kuorma kasautuu liian usein liian pienen joukon harteille.
**Kouluissa tarvitaan kipeästi lisäresursseja** opetustehtävien ulkopuoliseen, arkipäiväiseen työhön. Tällaisia asioita ovat esimerkiksi siirtymätilanteiden haasteet, välituntitilanteiden selvittelyt tai kahdenkeskinen aika huoliaan pohtivan oppilaan kanssa.
Ilman pysyvää lukujärjestystä työskentelevät koulun turvalliset aikuiset ovat välttämättömyys, jotta kouluissamme aletaan voida paremmin. 
Heitä tarvitaan kantamaan huolta niistä asioista, joihin yksittäistä luokkaa tai useita oppilasryhmiä luotsaavat opettajat eivät oman perustehtävänsä ohessa ennätä. 
**Nuoriso- ja yhteisöohjaajat tai psykiatriset sairaanhoitajat** eivät korvaa monista kouluista puuttuvia päteviä erityisopettajia, psykologeja tai kuraattoreita, mutta tuovat ankarasti kaivattuja käsipareja mukaan lasten ja nuorten arkeen.
Pandemian jälkeen ovat väsyneitä myös ne oppilaat ja opettajat, joilla on tähän saakka mennyt ihan okei. 
Myös [harrastustoiminnan tuominen osaksi koulujen arkea](https://yle.fi/uutiset/3-11739405) tukee lasten ja nuorten hyvinvointia. Koulupäivien yhteydessä toimivat harrastukset vähentävät perheiden kuskausrumbaa ja lisäävät parhaimmillaan yhteistä aikaa. 
Samalla se on taloudellinen kädenojennus sekä sosiaalisten taitojen oppimisen mahdollisuus sellaisille lapsille, jotka eivät muuten löytäisi harrastusten pariin.
Pandemian jälkeen ovat väsyneitä myös ne oppilaat ja opettajat, joilla on tähän saakka mennyt ihan okei. 
Poikkeusolojen kerryttämä velka maksetaan takaisin aikuisten ajalla – esimerkiksi jalkapallokenttien yhteistuuletuksina, koulun käytävillä tapahtuvina kohtaamisina sekä kuuntelevina korvina.
_Sari Kontra_
_Kirjoittaja on juvalaissyntyinen opettaja, joka haluaisi ehtiä kysymään oppilaidensa kuulumisia useammin._
Kolumnista voi keskustella 6.1. klo 23:00 asti.
Ilmansaasteet piinaavat Suomenkin kaupunkeja – WHO kiristi suosituksiaan terveyden suojelemiseksi
Uuden tutkimustiedon valossa ilmansaasteet ovat aiemmin arvioitua vaarallisempia terveydelle. Suomessa esimerkiksi Helsingin keskustan vilkkaimmilla kaduilla pakokaasupäästöjen vuosipitoisuudet ovat noin kolminkertaisia uuteen ohjearvoon verrattuna.
Vaikka Suomessa on perinteisesti ollut puhdas ilma, monessa kaupungissa ilmansaasteet ylittävät terveyden suojelemiseksi annetut uudet ohjearvot.
Maailman terveysjärjestö WHO analysoi vuoden 2005 jälkeen kertyneen tutkimustiedon siitä, millainen määrä ilmansaasteita heikentää ihmisen terveyttä. Tulosten perusteella järjestö tiukensi ilmanlaatua koskevia ohjearvojaan.
Suomen ilmansaasteiden pitoisuudet ylittävät useimmat uusista ohjearvoista. Pahin tilanne on liikenteen pakokaasupäästöistä syntyvällä typpidioksidilla.
Myös pienhiukkasten, hengitettävien hiukkasten ja otsonin pitoisuudet ovat uusien ohjearvojen mukaan Suomessa laajalti ihmisten terveydelle haitallisella tasolla. Otsoni piinaa erityisesti [astmaatikkoja ja muita hengityselinsairaita](https://www.terveyskirjasto.fi/asy00404).
– Suomessa tilanne on ollut aika hyvä. Ohjearvot kiristyivät kuitenkin nyt selvästi, joten Suomikaan ei ole niiden alapuolelle. Meillä on siis tarvetta alentaa pitoisuuksia, jotta terveyshaitat saataisiin hyvin vähäisiksi, sanoo erikoistutkija **Pia Anttila** Ilmatieteen laitokselta.
Pakokaasupäästöt Helsingin keskustassa kolme kertaa yli ohjearvon
Siinä missä kasvihuonekaasut vaikuttavat koko maapallon ilmastoon, perinteiset ilmansaasteet voivat olla varsin paikallisia. Kun auto tupruttaa ilmaan pakokaasua tai katupöly himmentää kaupunkikuvaa, vaikutus tuntuu suoraan päästölähteiden läheisyydessä.
Kotimainen merkittävin päästölähde on liikenne. Sen vaikutus korostuu vielä siksi, että liikenteen päästöt ovat yleensä maan pinnan tasolla eli ihmisen korkeudella.
Esimerkiksi Helsingin keskustan vilkkaimmilla kaduilla typpidioksidin vuosipitoisuudet ovat noin kolminkertaisia uuteen ohjearvoon verrattuna.
Pakokaasujen päästöt ovat laskusuunnassa uusien vähäpäästöisten ajoneuvojen ansiosta, mutta toinen riesa eli katupöly säilyy ongelmana myös tulevina vuosikymmeninä.
– Kun keväällä tiet kuivuvat, nastarenkaiden talvella jauhama pöly sekä renkaiden ja tienpinnan kuluma nousevat ilmaan. Siitä seuraa kaikille kaupunkilaisille tuttu katupölyongelma, sanoo Pia Anttila.
Katupöly vähenisi nopeiten niin, että kaupungeissa siirryttäisiin yhä enemmän nastarenkaista kitkarenkaisiin. Myös katujen nopea pesu auttaisi.
Suomalaiset ovat koronan aikaan oppineet käyttämään maskia. Anttila ei tyrmää ajatusta siitä, että maskeilla voitaisiin suojautua katupölyäkin vastaan.
– Kyllä ne varmaan sitäkin torjuisivat. Niiden, jotka saavat helposti katupölystä oireita, toki kannattaa kokeilla, olisiko maskeista apua.
Puulla lämmittäminen on taitolaji
Suomessa tulee ilmansaasteita myös puun pienpoltosta. 
Tiheästi rakennetuilla pientaloalueilla saattaa tulla puulla lämmittämisestä niin paljon savua, että saastepitoisuudet voivat kohota paikallisesti terveydelle haitalliselle tasolle.
Puun pienpolton ongelma on suitsittavissa pitkälti valistuksella.
– Tärkein sääntö on, että polttaa vain kuivaa puuta. Lisäapuja tulee paljon siitä, jos osaa tehdä polttoprosessin hyvin, Anttila sanoo.
Kauniin auringonlaskun takana oli ruma syy
Paikallisten saasteiden lisäksi on olemassa niin kutsuttuja kaukokulkeutuvia saasteita. Ne tulevat meille muualta.
Viimeksi kaukokulkeutuvista saasteita saatiin tuntumaa loka–marraskuun vaihteessa, jolloin Suomessa oli kauniita punaisia auringonlaskuja ja -nousuja.
– Syy kauniin ilmiön takana ei ole niin kaunis. Meille kulkeutui todennäköisesti Mustanmeren pohjoispuolelta ilmamassaa, joka keräsi matkan varrella Itä-Euroopasta mukaansa lisää saasteita. Ilmamassassa oli lopulta maastopalosavua sekä perinteisiä teollisuuden ja liikenteen saasteita.
Ilmamassa kulki hitaasti Suomen yli muutaman päivän aikana, ja silloin pienhiukkaspitoisuudet olivat terveydelle haitallisella tasolla.
Myös otsoni on kaukokulkeutuva saaste, jota ilmaantuu Suomeen lähinnä kesäisin.
Ilmansaasteet aiheuttavat vuosittain seitsemän miljoonaa ennenaikaista kuolemaa
WHO arvioi, että globaalisti ilmansaasteet ovat yksi suurimmista ympäristön aiheuttamista uhista terveydelle. Sen mukaan ilmansaasteet ovat verrattavissa epäterveelliseen ruokavalioon ja tupakointiin.
WHO:n mukaan ilmansaasteet aiheuttavat vuosittain [seitsemän miljoonaa ennenaikaista kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12111308). Saasteista kärsivät erityisesti Kaakkois-Aasian valtioiden asukkaat.
Terveysjärjestö uskoo, että tiukemmilla suuntaviivoilla voidaan pelastaa miljoonia ihmishenkiä.
– WHO:n päivitetyt ohjearvot perustuvat vahvaan näyttöön pitkäaikaisen altistumisen terveyshaitoista, kun pitoisuuksien ohjearvot ylittyvät. Terveyshaittoja on kuitenkin havaittu myös ohjearvoja alhaisemmilla pitoisuustasoilla, toteaa erikoistutkija **Otto Hänninen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta [tiedotteessa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/5Vp8JK0Vd9XFT725Hg2Gv9).
Vaikka länsimaissa ilmanlaatu on kohentunut 1990-luvulta, tilastojen valossa yli 90 prosenttia maailman väestöstä asuu yhä alueilla, joiden ilmanlaatu on heikkoa.
WHO:n uudet ohjearvot ovat suosituksia eivätkä sido Suomea mihinkään. Suomi noudattaa ilmanlaadun sääntelyssä EU:n sääntöjä. 
Ilmanlaatudirektiivejä ollaan nyt uudistamassa, ja EU:n tavoitteena on ottaa huomioon myös WHO:n kiristyneet ohjearvot.
**Lue myös:**
[Korona-aika voi puhdistaa hengitysilmaa merkittävästi – haitallisia pakokaasuja on ollut ilmassa tavallista vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11869784)
[Katupöly haittaa kulkijoita etenkin pääkaupunkiseudulla – pölyäminen jatkunee lähipäivien aurinkoisessa säässä](https://yle.fi/uutiset/3-11849025)
[Intian Delhissä ilmansaasteet vaarallisen korkealla tasolla – ihmisiä kehotetaan pysymään kotona, koulut suljetaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12187353)
[Tutkimus: Ilmansaasteet leikkaavat jopa vajaat kymmenen vuotta satojen miljoonien intialaisten odotetusta eliniästä](https://yle.fi/uutiset/3-12080365)
Millainen on ilmanlaatu juuri nyt Suomessa? [Katso Ilmatieteen laitoksen sivuilta.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu)
Ilkivalta piinaa edelleen Kirjurinluodon matkaluistelurataa – luistelemaan pääsee silti
Autoralli tärveli Porin matkaluisteluradan viime viikolla. Nyt rata on saatu jälleen luistelukuntoon, mutta ilkivalta ei ole hellittänyt.
Porin Kirjurinluodon matkaluistelurataa on kunnostettu tiiviisti viime viikon ilkivallan jäljiltä. Silloin radalla kurvailleet autoilijat pilasivat luistelumahdollisuudet.
Rataa on aurattu ja jäädytetty tämän viikon aikana. Porin kaupunginpuutarhuri **Ismo Ahonen** kertoo, että radalla on jo ollut luistelijoita. Radan kunnossa on kuitenkin vielä toivomisen varaa. 
[Viime viikolla uutisoitu ilkivalta](https://yle.fi/uutiset/3-12252411) ei ole hellittänyt.
– Autoajelu alueella ei ole edelleenkään hallinnassa, Ahonen harmittelee.
Kaupunki seuraa tehostetusti alueen nauhoittavaa kameravalvontaa ja tekee rikosilmoituksia asiattomasti liikkuvista autoilijoista.
Yyterissä puitteet kunnossa
Porin kaupunki kertoi viime viikolla huonosta käytöksestä myös Yyterissä. Joku oli tehnyt kaupungin hoitamaan pulkkamäkeen hyppyrin, jonka seurauksena toinen pulkkamäessä laskija oli lähellä loukkaantumista. Tämän jälkeen mäkeen ei Ismo Ahosen tietojen mukaan ole tehty hyppyreitä.
Yyterin pulkkamäet ovat nyt hyvässä kunnossa ja alueen retkeilijät voivat grillata eväitään Yyterin aukiolla sijaitsevalla grillipaikalla.
Retkeilymahdollisuudet parantuvat loppiaisena, kun hiekkarannan pohjoispuolella sijaitseva 300 metriä pitkä esteetön lankonki avataan käyttäjille.
**Lue lisää:**
[Autoralli tärveli Porin matkaluisteluradan, Yyteriin tehtiin laiton hyppyri –  kaupunki aikoo tehdä rikosilmoituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12252411)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pula putkiasentajista hidastaa jo rakennusalan kasvua – nuoria houkutellaan LVI-alalle markkinoimalla työtä ilmastotekona
Jesse-Petteri Raunio on kolmannen polven putkiasentaja. Hän oppi ammatin kotonaan. Muita nuoria houkutellaan kampanjalla.
Kasvukeskuksissa LVI-alan osaavista ammattilaisista kuten putkiasentajista on niin suuri pula, että sen katsotaan jopa hidastavan rakennusalan kasvua.
– Enemmänkin tehtäisiin, jos olisi osaavia tekijöitä, LVI-alan kattojärjestön SuLVI:n toiminnanjohtaja **Samuli Könkö** kertoo.
Ennen 2000-luvun vaihdetta LVI-alan tenho oli niin heikko, että alan järjestöjen oli pakko alkaa kertoa näkyvästi nuorille itsestään. Nyt alalle hakeutuminen on saatu kohtuulliselle tasolle. Tosin oppilaitokset ja työelämän harjoittelu eivät tuota riittävästi tekijöitä, jotka osaavat toimia itsenäisesti työmailla.
Ala näyttäytyy ympäristövaikuttajana
Kroonisen osaajapulan helpottamiseksi LVI-alan järjestöjen yhteinen [Vetovoima](https://lvi-ala.fi/)- kampanja pyrkii lisäämään alan houkuttelevuutta nuorten silmissä. Viime aikoina se on nostanut esiin ilmastonäkökulman. 
Se hoksauttaa, että rakennusten talotekniikalla on keskeinen rooli hiilijalanjäljen pienentämisessä ja EU:n energiansäästötavoitteiden saavuttamisessa. 
"Tiesitkö, että rakennuksissa kuluu noin 40 % Suomen energian kokonaiskulutuksesta ja ne tuottavat noin 33 % kasvihuonekaasupäästöistä?"
Ammatti vaatii omatoimisuutta
30-vuotiaan **Jesse- Petteri Raunion** ammatinvalintaa ohjasivat isän **Kari Raunion** ja vaarin jalanjäljet eikä niinkään hiilijalanjälki. Raunion sukupuusta löytyy useita muitakin putkiasentajayrittäjiä.
– On niin helppo hypätä mukaan, kun oppi on vieressä, Kari Raunio selittää putkimiesklaanin syntyä.
Jesse Petteri Raunio hankki ammattitaidon oppisopimuskoulutuksen kautta. Hänelle ammatin suola on monipuolisuus.
– Jokainen työpäivä on erilainen, Jesse-Petteri Raunio kuvailee. 
Yhden aamupäivän keikkakierros osoitti näkemyksen todeksi. Isä ja poika porhalsivat neljä Mänttä-Vilppulan kohdetta. Ensiksi paisuntasäiliö vaihtui uuteen paloaseman pannuhuoneessa.
Seuraavaksi kaksikko tutki koulurakennuksen lämpökeskuksen putkien paineongelmia. Koulun kellarista kierros jatkui kaukolämpökeskukseen, missä Jesse -Petteri kohensi uunin pellettihiilosta.
Hän rikkoi hehkuvat pellettipaakut, jotta uuni toimisi tasaisemmin ja kaikki polttoaine tulisi käytetyksi. Sitten sama homma odotti toisessa lämpökeskuksessa. 
Toimenkuva on laajentunut
LVI-alan työnkuva on teknistynyt ja tehtävät lisääntyneet. Putkiasentajan työsarkaan ovat ilmestyneet maalämpö, ilmavesilämpöpumput ja ilmalämpöpumput. Ala vaatii tekijältään entistä laajemman kokonaisuuden ymmärtämistä. 
– Jos ennen riitti, että saat hanalle tuotua veden, niin nyt on ymmärrettävä monia toimintoja ennen kuin vesi on hanalla, SuLVI:n toiminnanjohtaja Samuli Könkö kuvailee. 
Putkiasentajien käyttämät materiaalit ja tekniikat ovat myös muuttuneet. Komposiittiputket ovat tulleet rauta- ja kupariputkien rinnalle. Liitännät tehdään hitsaamisen sijaan paljolti puristustekniikalla. Osa nykyään valmistuvista putkiasentajista ei edes osaa kaasuhitsausta. 
Ammattiin valmistuneiden taso ei kelpaa
LVI-Tekniset Urakoitsijat LVI-TU ry:n jäsenyhdistyksilleen viime vuonna tekemän [kyselyn ](https://www.lvi-tu.fi/vastavalmistuneiden-osaaminen-ei-vakuuta-lvi-yritykset-valmiita-oppilaitosyhteistyohon/)mukaan moni muukin tarpeellinen taito jää heikoksi ammattikoulutuksessa. Yli 90 prosenttia kyselyn vastaajista arvioi, että tutkinnon suorittaneiden osaaminen ei riitä työelämään siirtymiseen.
– Se herätti miettimään, onko resurssointi oppilaitoksissa kohdallaan ja keskitytäänkö oikeisiin asioihin, Samuli Könkö miettii. 
Satakunnassa ja Pirkanmaalla ammattikoulutusta tarjoava SASKY- koulutuskuntayhtymä on satsannut viime vuosina LVI-alan osaajiin. Vuonna 2010 se perusti yritysten toiveesta Kokemäelle uuden opinahjon putkialalle. Vuonna 2020 se avasi myös Hämeenkyrössä talotekniikan opinnot. 
SASKY:n johtaja **Antti Lahti** kertoo, että Teknisten Urakoitsijoiden kyselyn tulos herätti heidät analysoimaan tekemisiään. Lahti muistuttaa, että alan ammattitaito jalostuu vasta työelämässä. Hän toivoo, että yritykset itse lähtevät aktiivisesti mukaan sellaiseen opiskelumalliin, missä vain osa on koulumaista ja tutkinto viedään loppuun oppisopimuksella yrityksissä.
_Mitä mieltä olet jutun aiheesta? Voit keskustella torstaihin 6. tammikuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Jonne Kurikka meni peruskoulusta ammattikouluun kuutosen keskiarvolla – nyt hän olisi voinut jäädä eläkkeelle kolmikymppisenä miljoonatuloilla](https://yle.fi/uutiset/3-12181614)
[Ilma-vesilämpöpumppujen suosio kasvaa ja hinnat nousevat – Seppo Vesteniuksen vanha öljykattila sai lähteä valtion avustuksen siivittämänä](https://yle.fi/uutiset/3-12084337)
Jättiläisvaraani houkuttelee satoja tuhansia turisteja Indonesian saarille – räjähtävä matkailu kutistaa maailman suurimman liskon asuinsijoja
Unescon mukaan Indonesian kunnianhimoinen matkailuhanke voi kutistaa Komodon kansallispuiston luontoalueita kolmannekseen.
Luonnonsuojelijat ovat huolissaan Indonesian hallituksen matkailuhankkeesta, joka uhkaa kuuluisan komodonvaraanin elinympäristöä. Asiasta kertovat muun muassa [uutistoimisto AP](https://abcnews.go.com/Entertainment/wireStory/development-conservation-clash-komodo-national-park-81888167) sekä [Ranskan yleisradioyhtiö France Télévisions](https://www.francetvinfo.fr/monde/environnement/biodiversite/indonesie-le-dragon-komodo-une-espace-rare-menacee-par-l-homme-et-le-dereglement-climatique_4901845.html).
Maailman suurimpana liskona tunnettu komodonvaraani on madellut samannimisellä saarella joidenkin arvioiden mukaan jopa [miljoonia vuosia](https://www.bbc.com/news/world-asia-54701239). Jättiläisvaraaneja tavataan muun muassa Komodon, Rincan ja Padarin saarille ulottuvan, vuonna 1980 perustetun Komodon kansallispuiston alueelta. Muun muassa biodiversiteettinsä vuoksi se lisättiin YK:n maailmanperintökohteiden listalle vuonna 1991.
Nyt komodon- eli jättiläisvaraaneja on jäljellä noin 3 000. Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto (IUCN) luokitteli lajin uhanalaiseksi elokuussa. 
Jättiläisvaraania ajaa ahtaalle niin ilmastonmuutos kuin sitä ihastelemaan saapuvat turistit, joita kävi alueella ennen koronapandemiaa vuosittain jopa 200 000. Viime vuosina Indonesian hallitus on halunnut kehittää aluetta entisestään luksusmatkailijoita houkuttelevaksi virkistyskohteeksi.
Luonnonsuojelijoita on huolestuttanut erityisesti miljoonahankkeen sisältämä suuri rakennussuunnitelma Rincan saarelle, jossa yli kolmasosa komodonvaraaneista elää. Suunnitelmat sisältävät muun muassa venesataman ja näköalatasanteen.
Unesco vaatii rakennustöiden keskeyttämistä
Unescon luonnonperintökohteiden yksikön johtaja **Guy Debonnet** kertoi uutistoimisto AP:lle joulukuussa, ettei Indonesian hallitus ole ilmoittanut muutoksista asianmukaisesti.
Maailmanperintökohteiden listaa ylläpitävä, YK:n alainen UNESCO on esittänyt huolta muun muassa siitä, että matkailuhanke kutistaisi kansallispuiston luonnonvaraisia alueita kolmasosaan nykyisestä. UNESCO:n mukaan hankkeen puitteissa ei ole tehty riittäviä arvioita sen ympäristövaikutuksista.
Unesco vaati lokakuussa 2020 Indonesiaa olemaan edistämättä hanketta ennen Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton arviota sen ympäristövaikutuksista. 
Rakennusalue on ollut suljettuna yleisölle kuukausien ajan. Uutistoimisto AP kertoo, ettei se ole saanut lupaa päästä alueelle. Satelliittikuvat näyttävät AP:n mukaan, että rakennustöitä on jatkettu sen jälkeen, kun UNESCO on vaatinut niiden keskeyttämistä.
Rincan saaren matkailukohteiden avajaispäivää ei ole vielä ilmoitettu. Unescon Debonnet kertoo AP:lle, että järjestö neuvottelee Indonesian hallituksen kanssa ympäristötarkkailijoiden päästämisestä alueelle.
Debonnet sanoo AP:lle, että Unesco tarkastelee Komodon kansallispuiston asemaa luonnonperintökohteena tänä vuonna.
Metsästysrautojen kieltämistä vaativa kansalaisaloite etenee eduskuntaan
Aloitteessa vaaditaan kaikkien metsästysrautojen, esimerkiksi pienpetorautojen kieltämistä lailla. Perustelujen mukaan rautoihin astuu myös muita eläimiä, kuten karhuja.
Metsästysrautojen kieltämistä vaativa kansalaisaloite on ylittänyt 50 000 kannatusilmoituksen rajan ja etenee eduskunnan käsittelyyn.
Aloitteessa vaaditaan kaikkien metsästysrautojen, esimerkiksi pienpetorautojen kieltämistä lailla. Perustelujen mukaan rautoihin astuu myös muita eläimiä, kuten karhuja.
Suomessa lopetettiin tiettävästi viime vuonna kolme pienpetorautaan astunutta karhua. 
Elokuussa kaadettiin pienpetoraudoista loukkaantunut karhuemo Lieksassa Pohjois-Karjalassa ja uroskarhu Sonkajärvellä Pohjois-Savossa. Lokakuussa Pirkanmaan Kihniössä lopetettiin pienpetorautaan astunut karhu. Myös Enossa Joensuussa liikkui rautoihin astunut karhu, jota yritettiin pyydystää ja nukuttaa.
8\. heinäkuuta 2021 päivätty kansalaisaloite keräsi tarvittavan määrän kannatusilmoituksia kuuden kuukauden aikarajan puitteissa.
**Lue myös:** [Itä-Suomesta löytyi jo kolmas pienpetoraudasta käpälässään kärsinyt karhu – loukkaantunut eläin ammuttiin tänään poliisin päätöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12079775)
[Ihmisten turvallisuus ajoi loukkaantuneiden karhuemojen elämän edelle – viranomaisten toiminta menee syyniin kovan kritiikin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12074737)
Asiantuntija hehkuttaa Iivo Niskasen historiallista suoritusta Tour de Skillä – Kläbon dominanssi herätti hieman pelottavankin kysymyksen
Kuudestoista Tour de Ski tarjosi suomalaisille suuria ilonaiheita, joista Iivo Niskasen vahva kunto oli yksi. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mielestä etenkin kiertueen kaksi ensimmäistä etappia antoivat hyviä signaaleja Pekingin olympialaisiin.
Tour de Ski kisattiin nyt 16:tta kertaa. Suomalaisille kiertue oli varsin vahva, sillä suomalaishiihtäjiä nähtiin etapilla viisi kertaa palkintokorokkeella ja kaksi kertaa sillä korkeimmalla. 
**Iivo Niskanen** voitti paraatimatkansa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun ja oli toinen yhteislähtökisassa. **Kerttu Niskanen** voitti 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan, **Krista Pärmäkoski** oli kolmas yhteislähtökisassa ja **Johanna Matintalo** oli kolmas perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Lisäksi ensimmäistä kertaa Tourin historiassa suomalaismies saavutti kokonaiskiertueella palkintosijan, kun Niskanen taisteli kolmannelle sijalle.
Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** mielestä Tourin tuloksista voidaan päätellä se, että suomalaishiihtäjät ovat hyvässä kunnossa ja kunto on menossa oikeaan suuntaan.
– Lähes jokaisella tuli lähes uran parhaita yksittäisiä kisoja Tourilla. Se lupaa hyvää olympialaisiin. Ne osa-alueet, joissa suomalaiset eivät olleet parhaimmillaan, olivat sellaisia, jotka tiedettiin jo ennakolta heikommaksi, Lassila sanoi.
Etenkin Tour de Skin kahdesta ensimmäisestä kisasta, Lenzerheiden perinteisen normaalimatkoista ja vapaan hiihtotavan sprinteistä, voidaan Lassilan mielestä vetää johtopäätöksiä Pekingin olympialaisiin. Lenzerheidessakin kilpailtiin korkealla ja urheilijat pääsivät kilpailemaan ilman kiertueen tuomaa rasitusta. 
Ja juuri Lenzerheiden normaalimatkoilla Niskasen sisarukset pääsivät juhlimaan voittoja.
Iivo Niskanen vakuutti 
Iivo Niskasen panos tämän vuoden Tour de Skillä vakuutti Lassilan, etenkin 15 kilometrin perinteisellä hiihtotavalla. Sen sijaan vapaan hiihtotavan kilpailuissa riitti parantamista.
– Iivo on perinteisellä maailman parhaita, jos ei jopa paras normaalimatkoilla, mutta vapaalla ei ole ollut edistymisen merkkejä. Tällä Tour de Skillä Iivon vapaan hiihtäminen näytti jopa aavistuksen verran heikommalta kuin mitä se on parhaimmillaan ollut.
Niskasesta tuli kuitenkin ensimmäinen suomalaismies, joka saavutti kokonaiskilpailussa palkintosijan. Matka on ollut pitkä, mutta Lassilan mukaan näiden 16 vuoden aikana, jota Tour de Skitä on hiihdetty, Suomella ei yksinkertaisesti ole ollut sellaista mieshiihtäjää, jolla on yhtä laaja kapasiteetti kuin Niskasella.
– Iivo on ensimmäinen, joka on voinut tuon palkintosijan ottaa. Hänen kestävyyssuorituskykynsä perustasokin on niin kova, että se antaa mahdollisuuden menestyä tällaisilla kiertueilla. Hänen kaltaistaan urheilijaa ei ole miesten puolella pitkään aikaan ollut. Iivon kone kestää, ja se on ihan poikkeuksellisen kova, Lassila hehkutti. 
Hänen mukaansa tämän vuoden kiertueella myös ohjelma suosi Niskasta, sillä perinteisellä hiihdettiin kaksi starttia, joilla oli mahdollisuus kasvattaa eroa muihin. Niskaselle tämän vuoden Tour oli jo uran seitsemäs, mutta tätä ennen hän oli hiihtänyt sen vain kerran aikaisemmin loppuun asti.
Valmennusjohdolla positiivinen ongelma
Krista Pärmäkoski sijoittui suomalaisnaisista parhaiten, mutta hänen tahmeasti alkanut kiertueensa jätti pientä spekulaation varaa. Lassilan mielestä Pärmäkosken hiihto on näyttänyt koko alkutalven hyvältä ja terävältä, mutta Tourilla vasta viimeistä edellinen kisa toi kunnon tuloksen.
– Se näytti koko ajan siltä, että hänellä pitäisi olla varaa parempaan. Siksi oli hyvä, että Krista sai vielä loppu-Tourille hyviä kilpailuja ja hyvää vauhtia. Hän saa tästä hyvän valmistautumisen olympialaisiin.
Pärmäkoski, Kerttu Niskanen, Johanna Matintalo ja **Anne Kyllönen** antoivat Tourilla vahvoja näyttöjä kunnostaan ja suomalaisnelikko sijoittui kokonaisuudessaan 15 parhaan joukkoon. Lassilan mukaan Suomen valmennusjohdolla onkin todellinen mietinnän paikka, kun se kasaa naisten viestipalapeliä Pekingiä varten.
– Neljä naista on tosi kovassa kunnossa ja tästä ryhmästä oli vielä poissa **Jasmi Joensuu**. Kyllä siinä vaihtoehtoja riittää ja palapeliä joudutaan pyörittämään. Uskon, että valmennusjohto joutuu katsomaan tiukasti olympiastarttejakin. Se on positiivinen ongelma, Lassila sanoi. 
– Samoin parisprinttiin Suomelta löytyy tällä hetkellä aika monta sellaista vaihtoehtoa, joilla tällä hetkellä voisi saada menestystä.
Suomen naisten vastustajissa on tällä hetkellä Lassilan mielestä rikkonaisuutta. Tour de Skillä ei monella ollut yhtä vahvaa nelikkoa kehissä kuin Suomella, mutta tuleviin olympialaisiin tilanne muuttuu. Lassila uskoo, että ainakin Ruotsi, Norja ja Venäjä tulevat saamaan erittäin vahvat joukkueet. 
– Heihin verrattuna Suomi ei ole suosikki. Ja vaikka viime vuonna MM-hiihdoista tulikin se mitali, niin se tuli osittain sillä avustuksella, että Ruotsi täysin putosi pelistä. Mutta nyt näyttää kuitenkin siltä, että Suomi olisi mitalitaistelussa mukana.
"Kuinka pitkään saamme katsella tuota?"
Miesten kisan voitti ylivoimaisesti Norjan **Johannes Hösflot Kläbo**, joka sijoittui viimeisellä etapilla viidenneksi. Kläbon voittomarginaali toiseksi tulleeseen Venäjän **Aleksandr Bolshunoviin** oli peräti 2.03 ja Niskaseen 3.14.
Voittaja ei yllättänyt Lassilaa, mutta 25-vuotiaan "Rakettimiehen" ylivoima kylläkin.
– Nyt kun hän on taas noussut huippukuntoon ja -vireeseen, niin hänen kaikki ominaisuutensa ovat vain vahvistuneet. Hän on huomattavasti paljon nopeampi kuin muut ja mitä hän oli vielä alkutalvesta. Hänen hiihtonsa on taloudellisempaa, helpompaa ja hänen tekniikkansa toimii paremmin, Lassila luetteli.
Kläbon kestävyys on aina ollut vahvaa, mutta nyt kun se alkaa olla ihan parhaista parhaimmalla tasolla, on Lassilan mieleen herännyt hieman pelottavakin kysymys:
– Kuinka pitkään me tuota nyt saamme katsella? Hän ei ole kuitenkaan vielä iällä pilattu. Mistä löytyy haastaja, jos tuo mies pystyy tuollaisen kunnon pitämään?
Naisten puolella kilpailu oli tiukkaa koko Tourin ajan. Se sai Lassilan miettimään sitä, mitä olisi tapahtunut, jos Norjan **Therese Johaug** olisi ollut mukana. Lassila ei usko, että Johaug olisi välttämättä voittanut.
– Hän on viime vuodet vienyt kilpailuja mennen tullen, mutta nyt tämä alkukausi ei ole lähtenyt ihan putkeen. Myös tämän vuoden Tourin ohjelma oli sellainen, että luulen, että hän olisi ollut nyt todella tiukoilla.
Jännittävimmät SM-hiihdot aikoihin
Tour de Skin loppuun asti hiihtäneet suomalaishiihtäjät saavat nyt pienen huilitauon, mutta muut hiihtäjät antavat viikonloppuna näyttöjä kunnostaan SM-kisoissa. Jos hiihtää Imatralla kovaa, on mahdollista päästä maailmancupiin matkaavaan joukkueeseen ja antaa sitä kautta olympianäyttöjä.
Näyttöpaikat vähenivät melkoisesti tiistaina, kun Kansainvälinen hiihtoliitto kertoi Les Roussesin maailmancupin viikonlopun perumisesta koronapandemian takia. Niinpä Planican maailmancupin viikonloppu on viimeinen paikka antaa näyttöjä, sillä tätä seuraava maanantai eli 24. tammikuuta on viimeinen päivä, jolloin urheilijoiden nimet täytyy ilmoittaa olympiakisajärjestäjille.
Suomen joukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kertoi Yle Urheilulle, että muun muassa Tourin keskeyttäneellä **Riitta-Liisa Roposella** sekä koronan takia Tourilta pois jääneillä **Eveliina Piipolla** ja **Vilma Nissiselläkin** on vielä mahdollisuus nousta Pekingin olympiakoneeseen. 
Kalle Lassila on innoissaan tulevasta SM-viikonlopusta, sillä tositoimiin palaavat muun muassa kylkiluunsa loukannut **Ristomatti Hakola**, nilkanmurtumasta toipunut **Markus Vuorela** ja sairastumisista tervehtynyt **Joni Mäki**.
– On kyllä yhdet jännittävimmistä SM-hiihdoista, mitä on ollut pitkiin aikoihin. Etenkin Joni Mäen ja Ristomatti Hakolan kohdalla voidaan sanoa, että nyt nähdään viitteitä siitä, miten Suomen miesten käy olympialaisissa.
Lassila kertoi olleensa jopa huojentunut, kun Riitta-Liisa Roponen kertoi Tourin keskeytettyään sairastuneensa kuumeeseen ja kurkkukipuun. Roposen kiertueen alku oli ollut nihkeä, mutta sairastuminen oli Lassilasta looginen selitys tälle.
– Myös naisilla on vielä kova kamppailu siitä viimeisestä olympiapaikasta ja se kilpailu käynnistyy nyt SM-kisoissa toden teolla, Lassila totesi.
_Imatran SM-hiihtoja seurataan tiiviisti perjantaista lähtien TV2:ssa ja Yle Areenassa. Perjantaina on ohjelmassa vapaan hiihtotavan parisprintit, lauantaina 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailut ja sunnuntaina vapaan hiihtotavan sprintit._
**Lue myös:**
[Riitta-Liisa Roponen kuumeessa, näytönpaikat olympialaisiin vähissä – valmentajapuoliso suorapuheisena: "Nämä eivät ole hippohiihtokarsinnat"](https://yle.fi/urheilu/3-12255079)
[Iivo Niskanen hykerteli tyytyväisyyttään Tourin loppunousun jälkeen – kertoi, millä ehdolla voisi tulevaisuudessa voittaa koko kiertueen](https://yle.fi/urheilu/3-12258898)
[Kymmenennen kerran Alpe Cermisille kiivennyt Krista Pärmäkoski haluaa olla vielä joku päivä kukkulan kuningatar – "Olen yksi kovimmista Tour-hiihtäjistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12258585)
[Anne Kyllöseltä vaadittiin Tourilla olympianäyttöjä – nälkäinen konkari yllättyi tuloksistaan ja on nyt lähellä paikkaa Pekingiin](https://yle.fi/urheilu/3-12257718)
[Positiivisen kierteen kadottanut Perttu Hyvärinen on nähnyt valonpilkahduksen – nuoresta haastajasta innostunut hiihtäjä naurahtaa erolle olympiaspekulaatioissa](https://yle.fi/urheilu/3-12255484)
[Johanna Matintalo kukisti yhden maailman parhaista ja MM-kisojen mörön, kun nousi palkintokorokkeelle – "Tiesin, etten saa toistaa niitä virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12255413)
Elena Vikströmin sukupuolta alettiin kummeksua vasta kun hän muutti opiskelemaan Ouluun – kotiseudullaan Puolangalla nainen sai olla oma itsensä
Sosiaalisen median vaikuttaja oli ensimmäisiä suomalaisia, jotka pääsivät sukupuolenkorjausprosessiin alaikäisenä. Suomessa nuorten sukupuoli-identiteettitutkimus on vielä lapsenkengissä, mutta kehitystäkin on tapahtunut. 
Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuus pääsivät sopuun työehtosopimuksesta – laajan lakon uhka hälvenee
Valtakunnansovittelijan toimistolla saavutettu tulos käsitellään vielä molempien osapuolten hallituksissa. Jos tulos sinetöidään  työmarkkinakierrokselle on syntymässä niin sanottu päänavaus eli yleinen linja palkankorotuksille.
Teknologiateollisuuden työnantajien ja Teollisuusliiton välille on saavutettu neuvottelutulos valtakunnansovittelijan toimistolla.
Neuvottelutulokseen pääsemisestä kertovat Twitterissä niin Valtakunnansovittelijan toimisto kuin Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** ja Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi.** 
Aalto ja Ruohoniemi kirjoittavat Twitterissä, että neuvottelutulosta kommentoidaan vasta, kun osapuolten hallinnot ovat käsitelleet sisällön. Työnantajien kokous on keskiviikkona ja Teollisuusliiton kokous pidetään perjantaina.
Vientiteollisuuden työntekijöitä edustava Teollisuusliitto ja työnantajajärjestö Teknologiateollisuuden työnantajat kokoontuivat tänään ensimmäistä kertaa ratkomaan työriitaa palkankorotuksista valtakunnansovitelijan toimistolle. 
Teollisuusliitto uhkasi aloittaa laajan lakon, ellei palkankorotuksista päästä sopuun. Teollisuusliitto antoi lakkovaroituksen joulukuun 30. päivä ja se koskisi toteutuessaan yli 40 000 työntekijää Suomessa.
Lakon uhka hälvenee nyt, kun neuvottelutulos on saavutettu. Lopullisesti asian ratkaisee kuitenkin se, hyväksyvätkö osapuolten hallinnot neuvottelutuloksen. 
Aalto ei mainitse lakkoa tai sen perumista twiitissään sanallakaan.
Osapuolten välillä monipolvinen riita
Teknologiateollisuuden työnantajien ja Teollisuusliiton suurin kiista neuvotteluissa liittyi lopussa palkankorotuksiiin.
Osapuolet eivät kommentoi sitä, kuinka suuret palkankorotukset työntekijät saavat, ja kuinka monta vuotta työehtosopimus on voimassa.
– Totta kait neuvottelutuloksen saavuttaminen on aina tavoitteena, kun neuvottelupöytään istutaan. Nyt neuvottelutulos saavutettiin vihdoin ja viimein, **Jarkko Ruohoniemi** sanoo Ylelle.
Neuvottelutuloksen saavuttaminen on ollut pitkän tien takana osapuolten välillä. Neuvotteluihin tuli lisäjännitteitä jo viime vuoden maaliskuussa, kun [Teknologiateollisuus kertoi irtaantuvansa yleissitovien työehtosopimusten neuvottelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11855020).
Osa Teknologiateollisuuden jäsenyrityksistä perusti yhdistyksen, joka alkoi neuvottelemaan alalle työehtosopimusta. Uusi yhdistys sai nimekseen Teknologiateollisuuden työnantajat.
Teollisuusliitto ei heti vakuuttunut uudesta yhdistyksestä, koska se epäili tulokkaan edustavan liian harvoja yrityksiä alalla. Yleissitovat työehtosopimukset edellyttävät, että noin puolet alan yrityksistä ovat järjestäytyneet liittoihin.
Teollisuusliitto vakuuttui vasta lokakuun lopussa, että uuteen yhdistykseen kuului tarpeeksi yrityksiä.
– Teollisuusliitto on saanut tiedon yrityksistä, jotka ovat liittyneet työnantajayhdistyksen jäseniksi. Työnantajayhdistyksen jäsenkunnan edustavuus varmistaa vahvan yleissitovuuden syntymisen teknologiateollisuuden työntekijöiden sopimukseen, [Aalto kirjoitti Tekijä-lehden blogissaan](https://tekijalehti.fi/2021/10/21/riku-aalto-teknologiateollisuuden-neuvottelut-voidaan-aloittaa/).
Yleissitovalla sopimuksella viitataan siihen, että kaikki alalla toimivat yritykset joutuvat noudattamaan sen työehtoja.
Työmarkkinoille on syntymässä päänavaus
Työmarkkinapomot ovat viime päivinä vaihtaneet kipakoita viestejä siitä, milloin neuvotteluissa saavutetaan niin sanottu päänavaus.
Päänavauksella tarkoitetaan palkkaratkaisua, joka määrittää muille aloille kustannuskaton. Perinteisesti katon ovat rakentaneet Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto omalla sopimuksellaan.
Tällä kertaa ylempiä toimihenkilöitä edustanut YTN [teki kolme isoa sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12256091) Teknologiateollisuuden työnantajien kanssa viikonloppuna. Teknologiateollisuuden työnantajat nimitti sopimusta päänavaukseksi teknologiateollisuudessa.
Teollisuusliiton puheenjohtaja [Aalto kiirehti Twitterissä sanomaan](https://twitter.com/riku_aalto/status/1477701677591498753), että kyse voi “korkeintaan olla päänavauksesta ylemmille toimihenkilöille”, mutta ei työntekijöille.
 – Teollisuusliitto hakee omat ratkaisut emmekä sido käsiämme muiden päätöksiin, Aalto kirjoitti.
Mielenkiinto ratkaisussa kohdentuu loppuviikosta palkankorotuksiin, jotka Teknologiateollisuuden työnantajien ja YTN:n välisessä sopimuksessa olivat ensimmäisen sopimusvuoden osalta 1,8 prosenttia.
– Nythän näyttää olevan niin, että tasot vaihtelevat. Kun katsoo metsäteollisuuden sopimuksia, ne ovat hyvin erilaisia. Pääsääntöisesti ne ovat merkittävästikin parempia sopimuksia kuin mitä Teknologiateollisuuden ja ylempien toimihenkilöiden välinen sopimus on, Aalto piikitteli sopimusta valtakunnansovittelijan toimiston edessä tiistaina.
Teollisuusliiton tavoitteena oli YTN:n sopimusta korkeammat palkankorotukset. Mikäli osapuolet saavat loppuviikosta sinetöityä neuvottelutuloksen, työmarkkinakierrokselle on syntymässä yleinen linja palkankorotuksille eli päänavaus. 
_Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23:een saakka._
_Korjaus 5.1. klo 12.44: Muutettu Jarkko Ruohoniemen titteli puheenjohtajasta toimitusjohtajaksi._
**Lue myös:** 
[Lakkouhkan sovittelu alkoi, Teollisuusliiton Aalto piikittelee sopimuksen tehneitä ylempiä toimihenkilöitä ](https://yle.fi/uutiset/3-12258363)
[Teollisuusliitto uhkaa pysäyttää noin 300 teknologiateollisuuden toimipaikkaa – lakko ravistelisi koko Suomen taloutta](https://yle.fi/uutiset/3-12251484)
[Suomen taloutta koettelevassa työriidassa pyritään viime hetken sopuun – jos mikään ei toimi, ministeri voi vielä vetää ässän hihastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256819)
[Teknologiateollisuus irtautuu osittain työehtosopimustoiminnasta – antaa jäsenyrityksilleen mahdollisuuden valita, ollako TES-pöydässä mukana vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-11855020)
Analyysi: Presidentti Sauli Niinistö ei halua joutua Nato-jäsenyyden kiiruhtajien keppihevoseksi
Presidentti ei tahdo, että hänen uudenvuodenpuheensa pohjalta tulkittaisiin hänen mielipiteensä tai Suomen linjan Nato-jäsenyydestä olevan juuri nyt muuttumassa, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Presidentin perinteisestä uudenvuodenpuheesta kiihtyi keskustelu Suomen Nato-jäsenyydestä. 
**Sauli Niinistön** puheesta on etsitty vihjettä niin ulkomailla kuin Suomessakin, olisiko Suomen tai ainakin presidentin suhtautuminen Nato-jäsenyyteen jotenkin liikahtamassa johonkin suuntaan.
Puheessaan lauantaina Niinistö totesi, että "Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja on vakaa. Se on rakennettu kestämään vaikeitakin aikoja. Nopearytmisessä maailmassa on entistäkin arvokkaampaa tietää, milloin kiiruhtaa, milloin malttaa."
Niinistö myös kertasi Suomen suhteen sotilasliitto Natoon ja totesi: "Suomen liikkumatilaan ja valinnanmahdollisuuksiin kuuluu myös mahdollisuus liittoutua sotilaallisesti ja hakea Nato-jäsenyyttä, jos niin itse päätämme".
Nato-innostusta oli jo ennen, ja sitä on myös presidentin puheen jälkeen
Jo ennen presidentin uudenvuodenpuhetta suomalaisessa keskustelussa oli innostusta Nato-jäsenyyden hakemiseen. 
Perinteisistä Nato-puolueista, kokoomuksesta ja RKP:stä kehotettiin keskusteluun Nato-jäsenyyden hakemisesta. [Vihreistä löytyi lisää Nato-innostusta](https://yle.fi/uutiset/3-12257377) presidentin puheen jälkeen.
Ruotsissa taas [Helsingin Sanomille haastattelun antanut](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008514842.html) turvallisuuspolitiikan kommentaattori intoutui kuvaamaan, että Suomen Nato-jäsenyys olisi vain yhden saunaillan päässä, jos presidentti, hallitus ja johtavat oppositiopuolueet niin haluaisivat.
Venäjän kiristämä ulkopoliittinen tilanne, vastakkainasettelu Venäjän ja Ukrainan rajalla sekä puheet etupiirijaosta ovat nostaneet keskusteluun Suomen Nato-jäsenyyden.
Presidentti julkaisi puheen peräkaneetin tulkintaohjeeksi
Kolme päivää puheensa jälkeen [presidentti katsoi parhaaksi toistaa](https://yle.fi/uutiset/3-12258737), mitä tuli sanottua. Niinistö kirjoitti uudelleen [Presidentin kynästä -palstallaan](https://www.presidentti.fi/presidentin-kynasta/presidentin-kynasta-pari-toistoa-uudenvuodenpuheesta/) Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista linjaa koskeneet lauseensa.
Nyt tuli mukana peräkaneetti tulkintaohjeeksi.
– Siis nyt selvä ja vakaa. Jos tilanne ja mielipiteeni muuttuu, niin ilmaisen senkin selkeästi, presidentti huomautti kirjoituksessaan.
Presidentti halusi suitsia innostuneita tulkitsijoita. Loppukaneetin lukuohjeen voinee tulkita selvennykseksi siitä, että presidentin kanta Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen ei ole juuri nyt liikkumassa.
Presidentin puheita luetaan ällätikun kanssa. Julkisuudessa jokaisesta lauseesta etsitään viitteitä uusista avauksista. Jos lauseissa on tulkinnanvaraisuutta, niitä tulkitaan.
Miksi presidentti sitten toistaa uudenvuodenpuheensa ydinkohtia, jos presidentin mielipiteessä suhteessa Nato-jäsenyyteen ei ole tapahtumassa muutosta?
Sauli Niinistö ei halua Suomen Nato-jäsenyyden kiiruhtajien keppihevoseksi.
Presidentti ei siis halua, että hänen uudenvuodenpuheensa pohjalta väitettäisiin hänen mielipiteensä tai Suomen linjan olevan muuttumassa.
Sauli Niinistön tiistain toistokirjoituksen ja loppukaneetin jälkeen ei Nato-keskustelussa voi oman kantansa tueksi vihjailla, että presidentin mielipide olisi liikkeessä juuri nyt johonkin suuntaan.
Ei ollut ensimmäinen kerta
Niinistö on aiemminkin ollut tarkka siitä, että muut eivät valjasta häntä Nato-vankkureiden eteen.
Kokoomuksen puoluekokouksen yhteydessä Turussa vuonna 2018 puolueen aiempi puheenjohtaja **Alexander Stubb** arvioi, että jos Sauli Niinistö presidenttinä ilmoittaisi päätyneensä Nato-jäsenyyden kannalle, niin silloin monen muunkin mielipide muuttuisi.
Niinistö ei tuolloin ilahtunut Stubbin tarjoamasta Nato-tehtävästä.
_Voit keskustella Suomen Nato-jäsenyydestä tämän jutun keskustelualueella keskiviikkoon 5.1. 2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Niinistö kommentoi uudenvuodenpuheestaan tehtyjä tulkintoja: Suomen tilanne on vakaa – jos mielipiteeni muuttuu, ilmaisen sen selkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-12258737)
[Vihreiltä lisää tukea Suomen Nato-jäsenyydelle – sijaispuheenjohtaja Iiris Suomela aprikoi vielä, kannattaako keskustelua jäsenyydestä aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12257377)
[Presidentti Niinistö pitää eripuraa pandemiaakin pahempana uhkana: "Yhdistävästä tekijästä, terveytemme suojaamisesta, ei soisi tulevan meille riidan lähdettä"](https://yle.fi/uutiset/3-12254949)
[Suomen Nato-jäsenyys näyttää yhä epärealistiselta, vaikka Venäjä uhittelee – näin ulkomaiset tutkijat arvioivat Suomen tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12243599)
Tanska–Suomi-ottelussa hengestään taistellut Christian Eriksen kiitti kaikista kyynelistä – kertoi, ettei pelkää uutta sydänpysähdystä: "Tavoitteeni on MM-kisoissa"
Christian Eriksen rikkoi mediahiljaisuuden. Hän kertoi tunteikkaassa haastattelussa, että aikoo jatkaa uraansa huipputasolla.
Kööpenhaminassa 12. kesäkuuta 2021 koettiin kauhunhetkiä, jotka eivät unohdu. Tanskan maajoukkueen tähti **Christian Eriksen** lyyhistyi kentän pintaan ensimmäisen puoliajan lopulla Suomen maajoukkueen historian ensimmäisessä arvokisaottelussa.
Eriksenin sydän pysähtyi. Sitä seuranneet, epäuskoiset ja ikuiselta tuntuneet minuutit päättyivät onnellisesti, kun elvytys onnistui, Eriksen virkosi ja hänet siirrettiin sairaalahoitoon. Itse ottelu jatkui pitkän tauon jälkeen, ja Suomi voitti sen **Joel Pohjanpalon** osumalla 1–0.
Eriksen päivitti kuulumisiaan sosiaalisessa mediassa muutama päivä EM-kisaottelun jälkeen.
– Voin hyvin olosuhteisiin nähden. Minun on käytävä läpi vielä muutamia tutkimuksia sairaalassa, mutta vointini on ok. Kannustan Tanskan joukkueen poikia seuraavissa ottelussa. Pelatkaa koko Tanskalle, Eriksen [kirjoitti tuolloin](https://www.instagram.com/p/CQIbbREAXo5/).
Lopulta Tanska ylsi EM-kisoissa upeasti aina välieriin asti, joissa se hävisi Englannille. Italia voitti finaalissa Englannin ja EM-kultaa.
"Kiitos kyynelistä, minä olen yhä täällä"
Nyt tiistaina Eriksen rikkoi mediahiljaisuuden, jota hän oli pitänyt. Eriksen halusi etenkin kiittää valtavasta tuesta, jota hän ja koko perhe on saanut kesästä asti.
– Ihmiset ovat itkeneet olohuoneissaan, Parken-stadionin katsomossa ja missä tahansa sitten ovatkin itkeneet. He ovat nähneet tilanteen. Nyt voin sanoa heille, että kiitos kyynelistä, minä olen yhä täällä, Eriksen sanoi Tanskan yleisradioyhtiö [DR:n haastattelussa](https://www.dr.dk/sporten/fodbold/landsholdet/christian-eriksen-vil-fortsaette-med-fodbold-mit-maal-er-vm-i-qatar).
_Eriksen julkaisi Instagramissa osan haastattelusta. Video on nähtävissä alla tai [tästä linkistä](https://www.instagram.com/p/CYULgSLJLbG/)._
Eriksen kertoi saaneensa perheensä kanssa uskomattoman määrän tuen osoituksia, kirjeitä ja viestejä. 
– Oli ihmeellistä ajatella, että "entä jos en olisi enää täällä". No, olen onnellisesti yhä täällä. Ja voin leikkiä lasteni kanssa, Eriksen muun muassa pohti tunteikkaassa haastattelussa.
"Ei ole mitään, miksi pitäisi sanoa 'ei' jalkapallolle"
Eriksen, 29, valotti haastattelussa myös uransa tulevia tavoitteita. Hän aikoo jatkaa pelaamista, aivan huipputasolla.
Eriksenille asennettiin sydänpysähdyksen jälkeen ICD-tahdistin (implantable cardioverter defibrillator), joka kykenee antamaan rytmihäiriön pysäyttävän sähköiskun. 
Joulukuussa Eriksen ja hänen italialainen seurajoukkueensa Inter kertoivat, että he ovat purkaneet pelaajasopimuksen yhteisymmärryksessä. Italiassa säännöt estävät tahdistimen saaneen pelaajan lisenssin muun muassa jalkapallosarjoissa.
Eriksen harjoittelee tällä hetkellä omatoimisesti ja etsii seuraavaa seuraansa. Hän kertoi, ettei pelkää ollenkaan, että saisi sydänpysähdyksen uudelleen ottelussa. Hän kertoi DR:lle, että oli aluksi epäileväinen, mutta kaikki testit ja lääkärien kanssa käydyt keskustelut ovat saaneet hänet vakuuttuneeksi, että uraa voi jatkaa.
– Luulen, että kyse on rakkaudesta pelata jalkapalloa. Voinko nähdä itseni niin, että en pelaa, kun lääkärit sanovat, että on ihan ok pelata. Ei ole mitään, miksi minun pitäisi sanoa jalkapallolle "ei".
Eriksen kertoi keskustelleensa myös vaimonsa **Sabrinan** kanssa, ja perhe tukee hänen uransa jatkoa. Christianilla ja Sabrinalla on kaksi lasta.
– Tavoitteeni on, että pääsen MM-lopputurnaukseen Qatariin, Eriksen ilmoitti. 
Tanska varmisti MM-karsinnoissa MM-kisapaikkansa. Turnaus pelataan marras-joulukuussa 2022.
_Toinen pätkä Eriksenin haastattelusta on nähtävissä alla tai [tästä linkistä](https://www.instagram.com/p/CYUPUKCM5jo/)._
 **Lue lisää:**
[Katso uusi dokumentti Huuhkajien EM-taipaleesta! Arajuuri, Pohjanpalo ja Hradecky kuvailevat avoimesti tunteita, joita Tanska-ottelussa käytiin läpi](https://yle.fi/urheilu/3-12238685)
[Inter valmis päästämään Christian Eriksenin pelaamaan muualle – ei saa pelata Italiassa](https://yle.fi/urheilu/3-12167521)
[Sydänpysähdyksen saanut Eriksen palasi Interin harjoituskeskukseen](https://yle.fi/urheilu/3-12047170)
[Näistä dramaattisista hetkistä jalkapallon EM-kisat muistetaan – asiantuntija hehkutti Italian kasvutarinaa kansallisesta häpeästä mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-12017166)
[Christian Eriksen on päässyt pois sairaalasta – vieraili Tanskan joukkueen luona leikkauksen jälkeen: "Voin hyvin olosuhteisiin nähden"](https://yle.fi/urheilu/3-11990281)
[Äänet päälle! Näin sykähdyttävästi Christian Erikseniä kunnioitettiin – Belgia ja Tanska lopettivat hetkeksi pelaamisen](https://yle.fi/urheilu/3-11988318)
[Huuhkajien upea ele keräsi maailman huomion – Suomi toivotti lämmittelypaidoillaan Tanskan tähden Eriksenin paranemista ](https://yle.fi/urheilu/3-11985815)
["Tuntuu, että meitä painostettiin" – Tanskan valmentaja jatkaa kritiikkiään Suomi-ottelun pelaamisesta, heitti vertauksen koronasääntöihin](https://yle.fi/urheilu/3-11985125)
[Tanskalaispelaajat puhuivat ensimmäistä kertaa viikonlopun tunnemyrskystä – "Minulla on ollut mielessäni asioita, joita en toivoisi ajattelevani"](https://yle.fi/urheilu/3-11981757)
Nyt jyllää omikron – lähetä oma kysymyksesi korona-asiantuntijoille
Koronatartunnat ovat Suomessa ennätyslukemissa. Nyt leviää omikronmuunnos, ja neljäs rokote puhuttaa. Radio Suomi järjestää tiistaina 11.1. Korona-illan, jossa kuuntelijoiden kysymyksiin vastaavat Hanna Nohynek (THL) ja Asko Järvinen (HUS).
Yskä raastaa kurkkua ja nenä valuu, mutta onko tämä nyt sitten koronaa, vai ihan tavallinen flunssa? Sitäpaitsi minullahan on jo rokotus, monta rokotusta!
Vuoden 2022 ensimmäisessä Radio Suomen KYSY-illassa keskustellaan tämän hetken koronatilanteesta ja koronarokotteista: tarttuminen, suojautuminen, testaaminen, variantit, oireet, hoito, riskiryhmät.
Mikä on turvallista, mihin voi luottaa? Mitä tiedetään omikronvirusmuunnoksesta? Näkyykö tälle lainkaan loppua?
Kysy tai kerro oheisella lomakkeella, mikä sinua askarruttaa koronatilanteessa juuri nyt?
Studiossa ovat kysymyksiin vastaamassa ja kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa uupumattomat koronatietäjät: THL:n rokotetutkija ylilääkäri Hanna Nohynek ja HUS:n infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen.
Lähetyksen juontavat Paula Jokimies ja Markus Turunen.
Kuuntele: [KYSY! Omikron ja neljäs rokote puhuttavat](https://areena.yle.fi/audio/1-61003095)
*Muokattu 14.1.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkit lisätty.*
Tiistai 4.1.2022 (radio)
Suomen koronatartunnat. Ruotsin kuningasparin koronatartunta. Aluevaalit. Ylen vaalikone. Suomalaisten koirat. Sää.
Suomen koronatartunnat
Koronatartunnat lisääntyvät. Tiistaina todettiin noin 5500 uutta koronatartuntaa. 
Eniten uusia koronatartuntoja oli taas Helsingin ja Uudenmaan alueella.
Koronatartuntoja on nyt niin paljon, että koronatesteissä on ruuhkaa.
Ruotsin kuningasparin koronatartunta
Ruotsin kuningaspari on saanut koronatartunnan. 
Kuningas Kaarle Kustaa ja kuningatar Silvia on rokotettu koronaa vastaan, joten heillä on vain pieniä oireita.
Ruotsin kuningas ja kuningatar ovat yli 70-vuotiaita, eli he kuuluvat koronan riskiryhmään. He ovat nyt kotona karanteenissa.
Aluevaalit
Aluevaalit lähestyvät. Aluevaalit järjestetään sunnuntaina 23. tammikuuta. 
Aluevaaleissa valitaan aluevaltuustot, jotka päättävät terveydenhoidon, sosiaalipalveluiden ja pelastustoimen asioista.
Aluevaltuustot siis päättävät esimerkiksi terveyskeskuksista ja vanhusten hoidosta.
Aluevaltuustot valitaan 21 alueella. Helsingissä vaaleja ei järjestetä, koska Helsinki hoitaa palvelut itse.
Ylen vaalikone
Aluevaalit järjestetään nyt ensimmäisen kerran. Ennen kunnat päättivät palveluista. 
Aluevaalit ovat ihmisille vielä uusi asia. Monet toivovat vaaleista lisää tietoa.
Tänään tiistaina avattiin Ylen vaalikone. Se auttaa äänestäjää löytämään ehdokkaan, joka sopii juuri hänelle.
Vaalikonetta voi käyttää myös englannin, venäjän ja arabian kielellä. Vaalikone löytyy osoitteesta [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
Selkokeskuksen sivuilla on tietoa vaaleista selkokielellä. Osoite on [selkokeskus.fi](https://selkokeskus.fi/).
Selkokeskuksen sivuilla on myös selkokielisiä ohjevideoita siitä, miten vaaleissa äänestetään.
Suomalaisten koirat
Suomalaiset ovat hankkineet paljon koiria. Monet perheet ovat ottaneet koiran korona-aikana. 
Koiranpennut rekisteröidään Suomessa Kennelliittoon. Viime vuonna rekisteröitiin noin 53 000 koiranpentua.
Suosituin koirarotu on labradorinnoutaja. Viime vuonna rekisteröitiin noin 2500 labradorinnoutajan pentua.
Viime vuonna suosituimmat koirien nimet olivat Luna, Alma ja Helmi.
Sää
Keskiviikkona sää on koko maassa pilvinen ja suuressa osassa maata sataa lunta. Paikoin lumisateet voivat olla runsaita. 
Lämpötila on 0 ja -10 asteen välillä, Lapissa pakkasta on 10-15 astetta. 
Loppiaiseksi sää hiljalleen poutaantuu ja kylmenee.
Mitä karanteenissa ja eristyksessä saa tehdä ja mitä ei? Lue täältä ohjeet, kun kaipaat tietoa positiivisen koronatestin tai altistumisen jälkeen
Positiivisen kotitestituloksen jälkeen moni miettii, mitä pitäisi tehdä, kun yhteydenottoa terveysviranomaisilta ei tule. Kokosimme käytännön ohjeita tähän juttuun.
Positiivisen kotitestituloksen saaneet eivät saa yhteydenottoa ja toimintaohjeita terveysviranomaisilta. Kuitenkin heitä koskevat samat terveysturvallisuuteen liittyvät suositukset kuin ammattilaisten tekemistä testeistä posititiivisen tuloksen saaneita.
Moni jää pohtimaan itsekseen, kuinka pitäisi toimia, kun joutuu olemaan eristyksessä.
Silloin eristys on käytännössä omaehtoista, mutta sairastuneiden suositellaan noudattavan samoja ohjeita kuin tartuntatautilääkärin määräämässä eristyksessä.
Kokosimme tähän juttuun kysymyksiä, jotka ovat askarruttaneet ihmisiä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Vastaukset on antanut Espoon terveyspalvelujen johtaja **Markus Paananen.** Lisäksi lähteinä on käytetty Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL), Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) sekä Helsingin ja Espoon kaupunkien nettisivuja.
**1. Jos saan kotitestistä positiivien tuloksen, pitääkö minun mennä vielä varmuuden vuoksi kunnan tai yksityisen toimijan PCR-testiin?**
THL [ohjeistaa,](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus/koronavirustestit) että kotitestin positiivista tulosta ei tarvitse varmentaa, jos samassa taloudessa asuvalla on jo varmennettu koronainfektio ja seuraavat ehdot täyttyvät: 
Sairaanhoitopiireillä ja kunnilla voi kuitenkin olla erilaisia ohjeita esimerkiksi alueellisen epidemiatilanteen vuoksi. Muun muassa [HUS](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-koronavirusnaytteenottokapasiteetti-taydessa-kaytossa-kahdesti-rokotetuille) suosittelee, että kahdesti rokotetut tekevät [kotitestin.](https://yle.fi/uutiset/3-12245441)
Espoon terveyspalvelujen johtaja Markus Paananen on samoilla linjoilla HUSin kanssa.
– Arjen realismia on nyt se, että kaikkia ei pystytä testaamaan. Suurin osa sairastaa koronan lievänä, joten lääkäriin ei ole välttämätöntä hakeutua.
Helsingin kaupungin [tiedotteen](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/epidemia-kuormittaa-terveysasemia-ja-kotihoitoa) mukaan koronavirustestaus on pahasti ruuhkautunut, joten kaupungin testiin ei ole syytä hakeutua, jos olet saanut kaksi rokoteannosta tai sairastanut koronan aiemmin. Kotitestiä ei ole myöskään tarvitse varmentaa laboratoriossa. Lievän taudin voi sairastaa kotona myös [THL:n](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus/koronaviruksen-hoito-ja-ohjeet-sairastuneelle) mukaan.
**1. Soittaako minulle joku, jos saan positiivisen testituloksen ammattilaisten testeistä?** 
– Jos testi on otettu HUS-alueen terveydenhuollossa, ohjeita saa tekstiviestillä. Aiemmin positiivisen tuloksen saaneille myös soitettiin, mutta tällä hetkellä käytännössä vain iäkkäille henkilöille ja sote-ammattilaisille ehditään soittaa, Paananen kertoo.
Myös [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12248804) on siirrytty puhelinsoitosta tekstiviestiin.
**2. Mitä eroa on karanteenilla ja eristyksellä?** 
[THL:n](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/karanteeni-eristys-ja-karanteenia-vastaavat-olosuhteet) mukaan tartuntatautilääkäri voi määrätä oireettoman, koronalle altistuneen ihmisen karanteeniin. Sen pituus on ollut yleensä kymmenen päivää, mutta [THL ehdotti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12260572) koronakaranteenin ja eristyksen lyhentämistä viiden vuorokauden mittaiseksi.
Eristykseen asetetaan koronaan sairastunut henkilö, jotta mahdolliset jatkotartunnat vältetään. Hän voi olla eristyksessä sairaalassa tai kotonaan.
Omaehtoisessa karanteenissa on kyse omaehtoisesta kontaktien välttämisestä. Se perustuu vapaaehtoisuuteen ja sitä on suositeltu pandemian aikana erilaisissa tilanteissa.
**3. Mistä hetkestä karanteenin ja eristyksen kesto lasketaan? Oireiden alkamisesta vai testituloksesta? Entä silloin, jos henkilö on oireeton?** 
– Karanteenin pituus lasketaan viimeisestä altistumishetkestä. Eristyksen pituus riippuu oireiden vakavuudesta ja kestosta. Nykysuosituksen mukaan se on vähintään kymmenen vuorokautta oireiden alkamisesta, tai oireettoman ihmisen tapauksessa testauspäivästä laskien, Paananen sanoo.
THL ehdotti keskiviikkona karanteenin lyhentämistä viiteen vuorokauteen.
**4. Eristyksen lopussa pitää olla kaksi oireetonta päivää. Haittaako, jos yskittää vähän?** 
– Esimerkiksi limainen yskä tai kuume tarkoittaa, että eristystä ei voi vielä päättää. Jos oireina esiintyy esimerkiksi lievää, kuivaa yskää tai hajuaistin menetystä, tämä ei välttämättä estä eristyksen päättämistä. Joskus infektion jälkeen jää jäännösoireita, jotka voivat kestää jopa viikkoja. Siinä sitten arvioidaan, onko kyse aktiivisesta, oireisesta taudista ja sen perusteella päätetään eristyksen kesto. Eristyksen purkamisesta ohjeistaa sairaanhoitaja. Epäselvässä tilanteessa hän konsultoi lääkäriä.
**5. Voinko olla tekemisissä samassa taloudessa asuvien perheenjäsenteni kanssa, jos olen karanteenissa tai eristyksessä?** 
– Eristyksessä olevan sairastuneen on järkevää pitää mahdollisimman paljon etäisyyttä muihin ihmisiin. Voi olla järkevää nukkua eri huoneessa kuin muut perheenjäsenet. Karanteenissa oleva altistunut voi olla perheenjäsentensä kesken aika vapaasti.
**6. Voiko muu perheeni elää normaalisti ja käydä ulkona, kaupassa, töissä, koulussa tai harrastuksissa?** 
– Eristyksessä olevan perheenjäsenten on järkevää välttää kontakteja, kunnes viimeisenä sairastuneen henkilön oireiden alusta on kulunut kymmenen vuorokautta. Mikäli perheenjäsen on asetettu karanteeniin, kontakteja tulee välttää ohjeistuksen mukaisesti. Karanteenissa olevan perhe voi elää normaalisti.
THL ehdotti keskiviikkona ajan lyhentämistä viiteen vuorokauteen.
**7. Kuinka pitkältä ajalta ennen oireiden alkua minun pitää huomioida ihmiset, jotka ovat voineet altistua seurassani?** 
– Koronavirusinfektion tartuttavuusajan on arvioitu alkavan kaksi vuorokautta ennen oireiden alkua eli se on aika, mikä pitää huomioida.
**8. Täytyykö heille ilmoittaa itse?** 
– Terveydenhuollon testillä sairastuneeksi todettu voi syöttää mahdollisten altistuneiden tiedot osoitteessa[ koronatietoni.fi,](https://koronatietoni.fi/) jolloin heille lähtee anonyymi tekstiviesti. Aiemmin terveydenhuolto teki laajasti tartunnanjäljitystä, mutta nykyisessä epidemiatilanteessa tämä ei ole mahdollista samalla tavalla kuin aiemmin.
**9. Saanko viedä koiran ulos karanteenissa tai eristyksessä?** 
– Kyllä voit, jos teet sen tavalla, jossa et ole lähikontaktissa oman kodin ulkopuolisiin ihmisiin.
**10. Entä jos en omista koiraa, saanko silti käydä ulkona kävelyllä tai viedä roskat?** 
– Kyllä, sama ohje. Ulkoilu muita henkilöitä vaarantamatta ei ole kiellettyä.
**11. Saanko kulkea kerrostalossa rappukäytävässä tai hissillä?**
– Rapussa voi kulkea, kun huolehtii turvaväleistä. Rapussa turvaväleistä huolehtiminen voi olla helpompaa kuin hississä, eikä täyteen hissiin kannata ahtautua.
**12. Pitääkö eristyksen tai karanteenin päättyessä käydä vielä koronatestissä, jotta voi varmistua, ettei tautia enää ole?** 
– Eristyksessä olevan ei kannata mennä uuteen testiin. Terveydenhuollon PCR-testi voi pysyä positiivisena pitkään, vaikka ei olisi kyse tarttuvasta taudista. Myöskään karanteenin päättyessä testaaminen ei ole välttämätöntä.
**13. Voiko karanteenin tai eristyksen sääntöjen rikkomisesta seurata rangaistus?** 
Tartuntatautiviranomaisen antaman karanteenimääräyksen rikkominen on [rangaistavaa.](https://www.espoo.fi/fi/espoon-kaupunki/koronavirus/ohjeet-kotikaranteeniin-maaratyille) Terveydensuojelurikkomuksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kolmeksi kuukaudeksi.
– Jos tutustuu ohjeisiin huolellisesti ja noudattaa niitä, ei varmasti koidu mitään seurauksia, Paananen toteaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5.1.2022 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tartunnanjäljityksestä on tullut pääkaupunkiseudulla lähes mahdotonta – suuri osa altistuneista saa puhelun vasta eristysajan päätyttyä](https://yle.fi/uutiset/3-12248804)
[Sairaanhoito Uudellamaalla kauttaaltaan ylikuormittunut – edes kaikkia välttämättömiä koronaepäilyjä ei enää pystytä testaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258892)
_Päivitetty 5.1.2021 kello 20.46: Lisätty juttuun eri kohtiin tieto THL:n uudesta ehdotuksesta eli karanteenin ja eristyksen lyhentämisestä viiteen vuorokauteen. Aiempi suositus on kymmenen vuorokautta._
Savonia-ammattikorkeakoulu siirtyy etäopetukseen koronatilanteen vuoksi: kampukset ja niiden palvelut myös etäjakson auki
Savonian opetus toteutetaan etäopetuksena 10.–16.1. Ensi viikolla on siis ainoastaan etäopetusta.
Savonia-ammattikorkeakoulu siirtyy etäopetukseen vaikean koronatilanteen ja opetus- ja kulttuuriministeriön suosituksen vuoksi. 
Savonian opetus toteutetaan etäopetuksena 10.–16.1. Viikolla kaksi, eli ensi viikolla, on siis ainoastaan etäopetusta. 
17.1. alkaen opetus toteutetaan pääosin etänä, mutta välttämätön lähiopetus, kuten simulaatio-opetus, työpajaopetus, opinnäytetyöohjaus ja projektitöiden teko pienissä ryhmissä on mahdollista, kun terveysturvallisuus huomioidaan. 
– Suunnittelussa on lähdetty siitä, että viikolla kolme voidaan osittain ottaa opiskelijoita kampukselle. Menemme viikko kerrallaan: kokoonnumme sitten viikolla kolme ja katsomme koronatilanteen uudestaan, kertoo toimitusjohtaja ja rehtori **Mervi Vidgrén**. 
Keväällä 2022 opintonsa aloittaville opiskelijoille järjestetään opetusta pedagogisin perustein yhteisöllisyyden ja lähiopetuksen merkitys huomioiden.
– Viikolla 3 alkaen uusia opiskelijoita voidaan ottaa kampukselle tarpeen mukaan, Vidgrén täsmentää. 
Henkilöstön työskentely jatkuu monipaikkatyön ohjeita tarkoituksenmukaisesti noudattaen.
Kampukset pysyvät auki 
Savonian kampukset pidetään avoimina ja kampuksilla voi työskennellä ja opiskella itsenäisesti hyviä hygieniakäytäntöjä noudattaen. 
Opiskelijoiden ja henkilökunnan käyttämät palvelut ovat tavoitettavissa aukioloaikojen mukaisesti. 
– Haluamme pitää kampukset auki, koska ne ovat matalan koronariskin tiloja THL:n arvioissa.
Ammattikorkeakoululla toivotaan, että opiskelijat ja henkilökunta ottaisivat koronarokotteet. 
– Kyllähän tämä pirullinen virusmuunnos on. Toivomme, että opiskelijat ja henkilöstö hakevat nyt kakkos- ja kolmosrokotteet, jos niitä ei jo ole, rehtori sanoo. 
Kiuru MTV Uutisille: STM pyytää Puolustusvoimia varautumaan virka-avun antoon – tarve arviolta 5 000 henkilön kahden kuukauden työpanos
MTV Uutisten mukaan STM pyytää Puolustusvoimia varautumaan antamaan virka-apua kunnille ja sairaanhoitopiireille koronan testaukseen, jäljitykseen ja rokotuksiin. 
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) pyytää Puolustusvoimia varautumaan virka-avun antoon kunnille ja sairaanhoitopiireille koronatilanteen hillitsemiseen, kertoo kertoo perhe ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [MTV Uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/stm-pyytaa-virka-apua-puolustusvoimille-koronan-taltuttamiseksi-tuhansia-ihmisia-auttamaan-rokotuksissa-jaljityksessa-ja-testauksessa/8326298#gs.kr9csd).
Ministeriö pyytää Puolustusvoimia varautumaan avunantoon, joka vastaa noin 5 000 henkilön kahden kuukauden työpanosta. Apua annettaisiin kunnille ja sairaanhoitopiireille koronatestaukseen, jäljitykseen ja rokotuksiin. Virka-apuun tarvittavan henkilöstön määrä tosin tarkentuu vielä. 
[Tartuntatautilain 89 §:n mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20161227#L9P89) virka-apua Puolustusvoimilta, Tullilta, poliisilta, pelastusviranomaisilta tai Rajavartiolaitokselt voi pyytää aluehallintovirasto, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, kunnan tartuntataudeista vastaava toimielin, kunnan tai sairaanhoitopiirin kuntayhtymän tartuntatautilääkäri – luettelossa ei ole ministeriötä mukana. 
Siksi STM:n pyytääkin Puolustusvoimia varautumaan virka-avun antoon. 
STM:n varautumispyyntö on osoitettu MTV Uutisten mukaan puolustusministerille, puolustusministeriölle ja Puolustusvoimille. 
_Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23:een saakka._
_Oikaisu 5.1. klo 14.47: STM ei pyydä Puolustusvoimilta virka-apua vaan pyytää Puolustusvoimia varautumaan virka-avun antoon kunnille ja sairaanhoitopiireille._ 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Tilastot osoittavat Yhdysvaltojen lohduttoman aseväkivaltaongelman – viime vuonna yli 20 000 ihmistä ammuttiin kuoliaaksi ja aseiden myynti kiihtyi
Yhdysvaltain murhaluvut jatkoivat kasvuaan eri puolilla maata. Henkirikoksia tehdään erityisesti ampuma-aseilla, joiden myynti on kiihtynyt koronapandemian aikana.
Vuotta 2022 on kulunut vasta vajaat neljä vuorokautta, mutta Yhdysvalloissa ampuma-aseet ovat vaatineet jo satoja ihmishenkiä. 
Ampuma-aseväkivallan vuoksi on kuollut jo yli 400 ihmistä, [Gun Violence Archives](https://www.gunviolencearchive.org/) -tilastosta selviää. Luku pitää sisällään sekä henkirikokset ja vahingot (137) että itsemurhat (264). Joukkoampumisia on rekisteröity jo yhdeksän.
Asiasta uutisoi uutistoimisto Reuters.
Tapaukset ovat jatkumoa maan murhaluvuille, jotka jatkoivat kasvuaan viime vuonna.
Ampuma-aseväkivallan seurauksena kuoli yli 20 300 ihmistä itsemurhat poislukien, aseväkivaltaa seuraava [The Trace -sivusto](https://www.thetrace.org/2021/12/gun-violence-data-stats-2021/) kertoo. Uutistoimisto Reutersin mukaan Yhdysvalloissa oli viime vuonna ennätykselliset 691 joukkoampumista. Joukkoampumiseksi lasketaan tässä tapaukset, joissa uhreja on ollut vähintään neljä.
Maan 40:stä suurimmasta kaupungista yli kaksi kolmasosaa rekisteröi edellisvuotta enemmän murhia, [uutiskanava CNN selvitti ](https://edition.cnn.com/2022/01/03/us/homicide-rate-us-statistics/index.html)poliisin tilastojen avulla. 
Kaupungeista kymmenessä murhia rekisteröitiin enemmän kuin koskaan aiemmin. Näitä ovat Philadelphia, Austin, Columbus, Indianapolis, Portland, Memphis, Louisville, Milwaukee, Albuquerque ja Tucson. 
Yhdysvaltalaiskaupungeista eniten murhia tehtiin uutistoimisto [AP:n mukaan Chicagossa](https://apnews.com/article/police-violence-chicago-united-states-homicide-53931ce4993937b570dd61dbbaa146ce). Niitä rekisteröitiin neljännesvuosisadan ennätys eli 797. Viimeksi murhia tehtiin kaupungissa yhtä paljon vuonna 1996. Ampumavälikohtauksia kaupungissa oli vuoden aikana 3 561 kappaletta, mikä on 1 415 enemmän kuin kaksi vuotta aiemmin.
Aseiden myynti kiihtyi koronapandemian aikana
Murhatilastot nousivat selvään piikkiin eri puolilla Yhdysvaltoja vuonna 2020 Minneapolisissa poliisin käsissä tapahtuneen **George Floydin** murhan jälkimainingeissa. Murhien lukumäärä on kavsvanut sen jälkeen.
Uutiskanava CNN:n mukaan ampuma-aseiden myynti on kiihtynyt [koronapandemian aikana](https://edition.cnn.com/2021/04/01/business/gun-sales-march/index.html). Liittovaltion poliisin FBI:n arvion mukaan aseita myytiin viime vuoden alusta marraskuun loppuun mennessä 17 miljoonaa kappaletta, mikä on toiseksi suurin määrä sitten vuoden 2000.
Maanlaajuisen kyselytutkimuksen mukaan noin kolmasosa täysi-ikäisistä amerikkalaisista, eli yli 81 miljoonaa ihmistä, omistaa ampuma-aseen.
Omikronin nopea leviäminen näkyy kauppojen hyllyillä, uhka myös teollisuudelle – asiantuntijalääkäri: "Poissaoloja tulee runsaasti"
Koronavirustartunnat eivät kuormita ainoastaan terveydenhuoltoa. Monella alalla työvoima on nyt tiukilla lisääntyneiden sairauspoissaolojen ja karanteenien takia.
Koronaviruksen omikronmuunnos on levinnyt niin nopeasti, että tartunnat ja altistumiset alkavat haitata monien työpaikkojen ja palveluiden toimintaa. 
Uusia koronatartuntoja on raportoitu kahden viime viikon aikana yli 58 000, ja [tänään THL kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11942036) lähes 5 500 uudesta tartunnasta. 
Tartuntojen ja altistumisten nopea kasvu heijastuu monille työpaikoille, kun yhä useampi työntekijä joutuu jäämään kotiin saatuaan tartunnan tai altistuttuaan koronalle. 
Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntijalääkäri **Auli Rytivaara** ennakoi, että työpaikoilla alkaa paikoin tulla työntekijöistä pulaa. 
– Sairastuneita on niin paljon ja poissaoloja tulee yhtä aikaa runsaasti, niitä saattaa tulla samoista yksiköistäkin. Näin erityisesti tuotannossa tulee haasteita, Rytivaara toteaa. 
Altistuneiden määrä on kasvanut paitsi tartuntojen lisääntymisen myös lomakauden myötä. 
– On liikuttu ja oltu enemmän yhdessä eri ihmisten kanssa, niin altistumisia on tullut reilummin, Rytivaara sanoo.
Työpaikoille ongelmia aiheuttaa se, ettei tavallisia flunssaoireita saada enää eroteltua koronasta. 
– Systeemiä pitäisi nopeuttaa, kaikkien lääkäreiden pitäisi pystyä tekemään eristyspäätös ja siitä nopeasti karanteenipäätökset THL:n ja paikallisten ohjeiden mukaisesti. Nyt eristys- ja karanteenipäätöksissä on liikaa viivettä, jolloin tauti pääsee leviämään. 
Kasvaneet tartunnat näkyvät paikoin kaupan hyllyillä
Kasvaneet tartuntamäärät näkyvät suurille työnantajille, kuten S-ryhmälle. S-ryhmän suurimman alueosuuskaupan HOK-Elannon toimitusjohtaja **Veli-Matti Liimatainen** kertoo työntekijöiden sairauspoissaolojen lisääntyneen. 
– Kehitys on ollut samanlaista kuin yhteiskunnassa ylipäätään, eli piikkiä ylöspäin on. Toistaiseksi ei ole näkynyt myymälöiden toiminnassa kuin viiveinä, Liimatainen sanoo. 
– Nyt kun ravintolarajoitukset tulivat uudelleen voimaan, siirsimme 250 työntekijää ravintolapuolelta kaupan puolelle, se on auttanut meitä tautihuipun hallitsemisessa, Liimatainen jatkaa. 
Liimatainen toteaa, että yhtään myymälää ei ole jouduttu sulkemaan ja pääkaupunkiseudun ruokahuolto saadaan hyvin turvattua. 
– Tavaran hyllytyksessä olevat viiveet ovat konkreettinen esimerkki, miten tilanne on näkynyt asiakkaille.
Logistiikka on Liimataisen mukaan silti toiminut hyvin vuodenvaihteen kiireisinä kauppa-aikoina, ja tuotteita on tullut sujuvasti kauppoihin.
Julkisen liikenteen vuoroja peruttu paikoin pääkaupunkiseudulla
Tartuntojen määrän nopea kasvu on heijastunut joukkoliikenteeseen Helsingin seudulla. [Yle kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12258229), että jopa satoja bussivuoroja peruttu pääkaupunkiseudulla koronan takia. 
Bussiyhtiö Nobinan liikennejohtaja **Mårten Winqvist** kuvasi tilannetta äärimmäisen haastavaksi. Yhtiö on joutunut perumaan viime päivien aikana jopa 200 bussivuoroa vuorokaudessa.
 Kuljettajia on altistunut koronalle tai sairastunut, ja joutunut jäämään jäänyt sairauspoissaololle. [HSL:n tiedotteen mukaan](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2022/01/vaativien-saaolosuhteiden-ja-poissaolojen-vuoksi-yksittaisia-vuoroja-perutaan) perumiset koskevat muutamia prosentteja kaikista vuoroista.
VR:lta kerrotaan, että kaukoliikenteen junat ovat kulkeneet normaalisti. Lähiliikenteessä ollaan sen sijaan jouduttu perumaan junavuoroja sairauspoissaolojen ja karanteenien takia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** [totesi Ylelle eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12257508), että yhteiskunnan kannalta kriittisten alojen toiminta alkaa olla vaakalaudalla koronatartuntojen ja karanteenien vuoksi. Järvinen oli huolissaan varsinkin terveydenhuollon tilanteesta. 
Karanteeniajan lyhentäminen harkintaan
HUSin Järvinen toivoi viranomaisilta nopeaa toimintaa esimerkiksi karanteeniajan lyhentämisessä. Järvisen mukaan koronan leviämisen kannalta ei olisi suurtakaan merkitystä, vaikka karanteeniaika vähennettäisiin esimerkiksi seitsemään päivää. 
Lyhyempää karanteeniaikaa toivoo myös EK:n Rytivaara. 
– Kohta tulee myös mietittäväksi, täyttääkö tämä enää yleisvaarallisen tartuntataudin kriteereitä, kun epidemia leviää näin hurjaa vauhtia, Rytivaara toteaa. 
Hän muistuttaa myös, että tämän hetken tiedon mukaan omikron aiheuttaa lievempää tautia. 
Helsingissä laajasta tartuntaketjujen jäljityksestä on jouduttu luopumaan, koska tartuntoja ja altistumisia on niin paljon. 
– Tartunnan saaneen kannattaa omaehtoisesti välttää kontaktia muihin henkilöihin ja informoida omia kontakteja heidän mahdollisesta altistumisestaan, kommentoi Helsingin epidemiologisen toiminnan ylilääkärin **Sanna Isosomppi** [Ylelle vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12253767). 
**Lue myös**
[Yhä useampi saa koronapiikin työterveydestä jo tällä viikolla – ammattilaiset toivovat, että sen ansiosta rokotusinto lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-12257783)
[Koronaryhmä suosittelee, että pääkaupunkiseudun rajoituksia jatketaan kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12257184)
["On tapauksia, joissa viimeisiksi sanoiksi on jäänyt katumus ottamattomasta rokotteesta" – lääkäri Santeri Seppälällä jää koronavirusta vastaan taistellessa vapaat väliin](https://yle.fi/uutiset/3-12253527)
[Suomeen on tulossa koronarokotteita, joiden toivotaan kääntävän epäilijöiden päät – tämä uusista tulokkaista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12245617)
Koronanyrkki: Kainuu täyttää leviämisvaiheen kriteerit – rajoituksia esitetään
Kainuun koronakoordinaatioryhmä esittää, että Kainuussa otetaan käyttöön rajoituksia, jotta koronaviruksen nopeaa leviämistä voidaan hillitä.
Kainuun koronanyrkki koronakoordinaatioryhmä on tiistaina todennut Kainuun täyttävän koronaepidemian leviämisalueen kriteerit.
Kainuun koronatilanne on koronanyrkin mukaan edelleen kohtuullinen muihin maakuntiin verrattuna, mutta viruksen oletetaan edelleen jatkavan nopeaa leviämistä, ellei lähikontakteja rajoiteta. 
Tämän takia koordinaatioryhmä esittää, että Kainuussa otetaan käyttöön rajoituksia. Ne voivat koskea esimerkiksi yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia sekä tilojen käyttöä. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päättää alueellisista rajoituksista ja valtioneuvosto mahdollisista ravintolarajoituksista sekä koronapassista.
Lisäksi Kainuussa otetaan käyttöön vahvemmat suositukset, jotka ovat voimassa 1.2.2022 saakka:
Koronaviruksen ilmaantuvuus on edelleen nousussa Kainuussa (227 / 100 000 asukasta / 14 vrk). 
Kainuun soten testausmäärät ovat pysyneet yli 2000 testin viikkotasolla, mutta positiivisten testien osuus on viime viikoista kaksinkertaistunut, se on noin kuusi prosenttia otetuista näytteistä. Tartunnanjäljitys on kuormittunut. Sairaalahoidossa ei toistaiseksi ole koronapotilaita.
Jos sinulla on Kela-huolia, vero-ongelmia tai jopa ulosotto vaanii, ei hätää! Virastot auttavat nykyään anonyymissä Jodelissa
Sometutkijan mukaan viranomaisten Jodel-valloitus on osa "anonyymin netin uutta tulemista". Virallisten tahojen marssin anonyymeihin kanaviin aloitti Suomi24-keskustelupalstalla nimimerkki "Kuunteleva kirkko". 
Keväällä 2020 Kela sai vihiä, että siitä puhuttiin Jodelissa.
Joku oli perustanut anonyymiin keskustelusovellukseen Kysy Kelalta -kanavan, jossa Jodelin käyttäjät eli jodlaajat kyselivät esimerkiksi asumis- ja opintotuesta ja vastailivat toisilleen parhaan tietonsa mukaan. 
Kela päätti ottaa kanavan haltuun. 
Nykyään Kelan sometiimi -käyttäjä vastaa jodlaajien kysymyksiin viikoittain Helsingissä ja joka toinen viikko Turussa ja Tampereella. Esimerkiksi Helsingin @kysykelalta-kanavalla on yli 5 000 seuraajaa, ja kysymyksiä tulee päivittäin.
– Tavoitteena on tulla nuorten keskuuteen tekemään asioista helppoja. Siellä voi kysyä ja saa selkeän vastauksen. Jodel ja Instagram ovat tässä meidän ykköskanavia, sanoo viestinnän asiantuntija **Verneri Aalto** Kelasta. 
"Selkeys" ja "helppous" eivät välttämättä ole monellekaan ensimmäisiä adjektiiveja, jotka Kela-asioinnista tulevat mieleen. 
Aallon mukaan Kelassa kyllä tiedetään, että lomakkeidentäyttelyyn ja kiemuraiseen kieleen on helppo hukkua, sillä sosiaaliturvasanasto ja lainsäädäntö ovat monimutkaisia. Juuri siksi Jodelin kaltaista matalan kynnyksen viestintää tarvitaan.
– Joku voi saada eteenpäin esimerkiksi jotain hankalaa Kela-asiaa, jota on pitänyt selvittää pitkään tai vastauksia, jos eivät ole vaikkapa hankalaa termiä ymmärtäneet. Tätä kautta voimme myös tavoittaa ihmisiä, joille anonyyminä kysyminen on helpompaa, hän sanoo.
Kela päivystää Helsingin Jodel-kanavalla torstaisin kello 13–14 ja Turun ja Tampereen kanavilla vuoroviikoin tiistaisin kello 13–14. 
Kryptokysymykset yllättivät verottajan
Kelan jalanjäljissä Jodeliin ovat astelleet monen muunkin valtion viraston sometiimit. 
Omia Kysy Jodelissa -hetkiään järjestivät viime vuonna ainakin [Ulosottolaitos](https://yle.fi/uutiset/3-12201663), [aluehallintovirastot ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/aluehallintovirasto-vastasi-opiskelijoiden-suosimassa-jodelissa-kysymyksiin-tampereella-turussa-ja-helsingissa?publisherId=69818103&releaseId=69919063)sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Marraskuussa someviestinnästään kiitosta saanut Verohallinto teki Kelat ja otti käyttöönsä jonkun käyttäjän Jodeliin perustaman @verohallinto-kanavan, jossa some-asiakaspalvelijat päivystävät nyt arkisin yhdeksästä neljään 14 kaupungissa. Uusi aluevaltaus on osa vuosittaista verokorttiviestintää. 
– Tavoitteena on auttaa nuoria verokorttiasioissa, mutta tietenkään ei ole mielekästä rajata kanavaa vain yhteen aiheeseen. Haluamme myös kuulostella, minkälaista muuta tiedontarvetta Jodelin käyttäjiltä nousee, sanoo viestintäsuunnittelija **Nanna Jussila** Verohallinnosta.
Pääosin kysymykset ovatkin Jussilan mukaan olleet hyvin tavallisia peruskysymyksiä verokortin toiminnasta ja verojen maksamisesta. Yksi Jodelista nouseva teema on kuitenkin yllättänyt. 
– Kryptovaluutat ovat sellainen aihe, joka ei muissa kanavissa meillä kovin nouse esiin, mutta josta Jodelissa paljon kysytään. Samoin sijoittamiseen liittyvät kysymykset nousevat Jodelissa enemmän kuin muualla. Näiden viestien pohjalta voidaan tuottaa tietoa muihinkin kanaviin, Jussila sanoo.
 Virkailija ei enää istu odottamassa asiakasta
Monen viranomaisen Jodel-läsnäolon tavoitteena on, että käyttäjät törmäisivät tietoon verokorteista, maksuhäiriöistä tai muusta arjen asiasta siellä, missä muutenkin viettävät aikaansa – somessa.
– Sillä on arvonsa, että meitä valtionvirastona ja kaikkia suomalaisia koskettavana toimijana on helppo lähestyä ja omat veroasiat tulevat hoidetuiksi. Jodelin kautta saadaan kiinni erityisesti nuoria ja nuoria aikuisia, ennen joulua kanavalla oli noin 1000 seuraajaa ympäri Suomea, Jussila sanoo. 
Julkisessa sovelluksessa viranomaiset voivat luonnollisesti antaa vain yleisluontoista neuvontaa, eikä Jodelissa jaeta henkilötietoja. 
Keskustelu on verottajan ja Kelan mukaan ollut jopa yllättävänkin asiallista, mikä ei anonyymillä alustalla ole itsestäänselvyys. Kelan Aallon mukaan se kertoo, että tiedon tarvetta on. 
– Olen yllättynytkin, miten asiallista keskustelua siellä on ollut. Jo kanavan seuraajamäärät kertovat, että täälläkin meiltä halutaan vastauksia ja meidät on löydetty, hän sanoo.
Anonyymin netin uusi tuleminen
Jodeliin perehtyneen sometutkijan **Salla-Maaria Laaksosen** mielestä viranomaisten Jodel-valloitus on erinomainen idea ja osa "anonyymin netin uutta tulemista." 
– Jodelista tekee kiinnostavan juuri anonymiteetti. Siellä voi esittää noloja tai hankaliakin kysymyksiä, joita ei välttämättä Twitterissä tai omalla Facebook-tilillään halua esittää. On myös aika luonnollista, että organisaatio pyrkii menemään sinne, missä asiakkaat ovat, hän sanoo. 
Laaksonen on seurannut esimerkiksi Jodelin @korona-kanavaa. Hänen mukaansa vaikkapa pandemiaan liittyvistä huolista tai epäilyistä voikin olla helpompi keskustella anonyymisti kuin nimellään. 
Kuuntelevasta kirkosta se alkoi
Virallisten tahojen marssi anonyymeihin kanaviin ei kuitenkaan ole uusi juttu. 
Niin ikään anonyymiin keskusteluun pohjautuvalla Suomi24-palstalla on päivystänyt esimerkiksi Suomen evankelisluterilainen seurakunta, Laaksonen kertoo. 
– Suomi24-palstalla oli aikanaan Kuunteleva kirkko -tili, jolla seurakunta kävi tiettynä aikana keskustelemassa, ja siellä oli valtavan aktiivista ja syvällistä uskontokeskustelua. 
Laaksosen mukaan palstakeskustelun etuna oli, että ne jäivät nettiin pyörimään ja kun ihmiset myöhemmin googlaavat ratkaisuja ongelmiinsa, vanhat keskustelut pomppaavat esiin kysyjälle.
Jodelin toimintalogiikka on sinänsä erilainen, että sovelluksen keskusteluja ei samalla tapaa voi hakea jälkeenpäin. 
Jodel onkin Laaksosen mukaan enemmän nopean viestinnän väline, jossa ehkä harmaana tai vaikeastiymmärrettävänä pidetyn tahon voi tavoittaa rennommassa kontekstissa.
Väärä viestintätyyli on yksi asia, jossa viranomainen voi mennä vikaan Jodelin kaltaisessa somessa. 
– Jodelissa on paljon myös trollausta ja eräänlaista karnevalismia. Viranomaisen täytyy tasapainotella: olla samaan aikaan vähän meiningissä mukana, mutta kuitenkin pysyä sopivalla tavalla asiallisena. Verottajahan tätä paljon tekee omien meemikampanjoidensa kautta, Laaksonen kuvaa. 
Mutta miten virastojen somevalloitus jatkuu? 
Jodel-jatkoja suunnitellaan, kertoo Ulosottolaitos. Kela ja Verohallinto tiirailevat jo videosovellus Tiktokin suuntaan. 
– Käyttäjätunnus on jo otettu haltuun. Katsotaan, mitä keksitään, toteaa Verohallinnon Jussila.
_Jutun kuvituksessa on käytetty aitoja Jodel-keskusteluita._ 
_Ketä viranomaista, henkilöä tai yritystä haluaisit jututtaa Jodelissa? Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23:een asti._
Pohjanmaan koronanyrkki on huolissaan kasvavista tartuntamääristä – koulut alkavat joululoman jälkeen lähiopetuksessa mikäli koronatilanne ei pahene
Etäopetuksen tarvetta arvioidaan muutaman päivän kuluttua uudelleen. Koronakoordinaatioryhmän toivoisi tiukempi rajoituksia. 
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on huolissaan pahenevasta koronatilanteesta alueella. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on tiistaina 895. Myös helpommin tartuttava omikron on [muodostumassa valtavirukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12258209) Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtaja **Marina Kinnusen** mukaan sekä testaus, että jäljitys ovat tällä hetkellä pahoin ruuhkautuneet koko alueella. 
– Tilanne on vakava ja ylittänyt jo maksimitason. Henkilöstöä meiltäkin tippuu karanteeniin ja altistuu, Kinnunen kertoo. 
Vaasassa [Ristinummen terveysasema suljetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12258672) väliaikaisesti haastavan koronavirustilanteen vuoksi. Terveysasema on kiinni aikavälillä 7.1-23.1.22. Poikkeusjärjestelyt tehdään riittävien henkilöstöresurssien turvaamiseksi.
Keskustelua koordinatioryhmän kokouksessa käytiin kouluista ja siitä, pystytäänkö joululoman jälkeen palaamaan kouluissa lähiopetukseen. 
– Päätimme, että seuraamme kansallista linjaa, koska meillä ei ole kuitenkaan pahin tilanne Suomessa, Kinnunen kertoo ja toteaa, että lähiopetuksen muuttuminen etäkouluksi on viimeisimpiä keinoja. 
Etäopetuksen tarvetta arvioidaan muutaman päivän kuluttua uudelleen, mikäli koronatilanne pahenee.
Asiakastilojen sulku toiveena
Aluehallintovirasto määräsi tänään [tiukennuksia Pohjanmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12258824). Käyttöön otettiin tartuntatautilain 58d-pykälä.
Kaupoissa, urheilutiloissa, kirjastoissa, museoissa ja teattereissa voidaan esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista tai tehdä tilaan ja asiakaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä. 
Päätös on voimassa Pohjanmaan hyvinvointialueella 7. tammikuuta alkaen ja kestää aina tammikuun loppuun saakka.
Koronakoordinaatioryhmän toiveena olisi ollut kuitenkin vielä tiukempi tartuntatautilain 58g-pykälä. Tämä olisi tarkoittanut asiakastilojen sulkemista.
– Käymme jatkuvaa tilannekuvakeskustelua hyvässä yhteistyössä aluehallintoviraston kanssa. D-pykälä on hyvä asia, mutta olemme pyytäneet tiukempia rajoituksia, Kinnunen kertoo. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Sairaanhoito Uudellamaalla kauttaaltaan ylikuormittunut – edes kaikkia välttämättömiä koronaepäilyjä ei enää pystytä testaamaan
HUSin mukaan testaamisen, jäljittämisen ja karanteenien kriteereitä on valtakunnallisessa koronastrategiassa muutettava pian.
Koronavirustartuntojen voimakas kasvu kuormittaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ensihoitoa, päivystyksiä ja päivystysapua tarjoavaa puhelinta.
– Toivomme, että ihmiset miettisivät, vaatiiko heidän oireensa välitöntä kiireellistä hoitoa vai voiko oireen hoitaa esimerkiksi seuraavana päivänä terveysasemalla tai itsehoito-ohjeilla, sanoo toimialajohtaja **Maaret Castrén** HUSin [tiedotteessa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronatartuntojen-kasvu-ruuhkauttaa-sairaanhoitoa-ja-haastaa-testauskriteerit).
Päivystysten lisäksi myös ensihoito on joulun jälkeen ollut entistäkin kuormittuneempi ja sinne on ohjautunut merkittävä määrä tarpeettomia hälytyksiä. 
Tänään tiistaina Suomessa todettiin yhteensä liki 5 500 uutta koronavirustartuntaa, joista 2 724 Uudellamaalla. Alueella otetuista koronatesteistä liki kolmannes on positiivisia ja positiivisista näytteistä jo 90 prosenttia todennäköisesti omikron-varianttia. 
Tartuntojen suuri määrä on lisännyt hoidon tarvetta niin erikoissairaanhoidossa kuin perusterveydenhuollon vuodeosastoillakin. Monet HUSin yksiköt ovat ruuhkautuneet ja kiireetöntä sairaalahoitoa on jouduttu vähentämään. 
[Hoitohenkilökunnan loppumisesta varoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12257508) jo maanantaina infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen.**
HUSin mukaan omikron on luomassa kokonaan uudenlaisen tautitilanteen.
 – Tartuntojen ja altistumisten jatkuva kasvu on uhka yhteiskunnan ydintoiminnoille, jos suuri joukko terveydenhoidon tai monen muun oleellisen toimialan henkilöstöstä on poissa työpaikoilta, HUSin vs. johtajaylilääkäri **Veli-Matti Ulander** arvioi sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
HUSin testauskapasiteetti ei riitä enää edes välttämättömimpien koronaepäilyjen tutkimiseen. HUS kykenee ottamaan noin 7 000 näytettä päivässä ja jonot testaukseen ovat venyneet. 
Sairaanhoitopiiri vaatiikin, että testaamisen, jäljittämisen ja karanteenien kriteereitä on muutettava.
Helsingin terveysasemilla kiireetön hoito saa odottaa, kotihoidossa käyntejä lyhennetään
Myös Helsingin kaupunki kertoo terveysasemiensa ja kotihoidon kuormittuneen koronatartuntojen vuoksi.
Kaupunki toteaa [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/epidemia-kuormittaa-terveysasemia-ja-kotihoitoa), että kiireettömässä asiassa kannattaa odottaa koronatilanteen rauhoittumista ennen yhteydenottoa terveysasemalle. 
Helsinki pyrkii turvaamaan kiireellisen ja välttämättömän hoidon. Jo varatut vastaanotot yritetään toteuttaa, mutta henkilökunnan poissaolojen vuoksi niitäkin voidaan joutua siirtämään tai perumaan. Myös kotihoidon käyntejä joudutaan lyhentämään ja siirtämään. 
Koska koronavirustestaus on pahasti ruuhkautunut, testiin ei pitäisi hakeutua, jos on saanut kaksi rokoteannosta tai jo sairastanut taudin. Kotitestiä ei kaupungin mukaan myöskään on tarvetta varmentaa laboratoriossa. 
_Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[HUSin Asko Järvinen varoittaa yhteiskunnan kriittisten toimintojen vaarantumisesta: "Meiltä loppuvat käytännössä työntekijät"](https://yle.fi/uutiset/3-12257508)
[Jos sait kotitestistä positiivisen tuloksen, älä varaa aikaa viralliseen testiin vaan eristä itsesi heti, sanoo HUSin Lasse Lehtonen](https://yle.fi/uutiset/3-12245441)
Iivo Niskanen hykerteli tyytyväisyyttään Tourin loppunousun jälkeen – kertoi, millä ehdolla voisi tulevaisuudessa voittaa koko kiertueen
Iivo Niskanen onnistui mainiosti Tour de Skillä ja pokkasi kolmannen sijan. Se lämmitti olympiakauden kuntoaan väläytellyttä suomalaishiihtäjää.
**Iivo Niskanen** teki Alpe Cermisin hirmunousussa suomalaista hiihtohistoriaa. Hän ylsi ensimmäisenä suomalaismiehenä arvostetulla Tour de Skillä kokonaiskilpailun palkintokorokkeelle.
Päätösosuudella Niskanen pystyi pitämään eron riittävänä yhtenä ennakkosuosikeista nousuun lähteneeseen Venäjän **Denis Spitsoviin** nähden. Niskanen tuli maaliin kahdentenatoista ja löi Spitsovin kokonaiskisassa seitsemällä sekunnilla.
– Tänään oli hyvä onnistuminen. Kaikkiin Tourin osakilpailuihin en ole tyytyväinen ja eilenkin olisi napsun verran parannettavaa ollut, mutta nyt pystyin vielä taistelemaan heikoimmalla matkallani, Niskanen sanoi Yle Urheilulle Val di Fiemmessä.
Niskasella oli kilpailuun selkeä taktiikka. Sitä hän pystyi toteuttamaan riittävästi, vaikka väliaikoja ei ollut aina tiedossa.
– Tiesin, että olen vahva wassbergissa. Yritin tulla sitä loivat osuudet mahdollisimman kovaa ja saada jyrkille sellaiset asetelmat, että pystyn hallitsemaan ja tulemaan serpentiinikohtia parhailla linjoilla, Niskanen avasi hiihtoaan.
– Väliaikoja en hirveästi kuullut. **Teemu Pasaselta** (päävalmentaja) kuulin kerran ja sitten (huolto)rekkamies **Arto** huusi eron olevan puoli minuuttia lopussa. Olen tyytyväinen, että tulin ehjästi maaliin.
Aikaisemmin urallaan Niskanen on vain kerran päässyt Tourin maaliin asti. Tuskaisen loppunousun jälkeen Niskanen oli kokonaiskisassa kymmenes kaksi vuotta sitten. 
– Lähtökohtiin nähden ja ilman mitään kummempia bonussekunteja kolmen joukkoon pääseminen on hyvin. Tourilla oli vain yksi väliaikalähtökilpailu, joten tänäkään vuonna ei ollut itselle parasta ohjelmaa. Siihen nähden tämä on erittäin onnistunut suoritus. Olen tyytyväinen kiertueeseen, Niskanen kertasi.
Pekingin olympialaisten kolkuttaessa ovella kuukauden päässä Niskasen kunto vaikuttaa lupaavalta. Jos katseet siirretään vielä pidemmälle tulevaisuuteen ja takaisin Alpe Cermisin hapokkaisiin tunnelmiin, voisiko Niskanen joskus nousta mäen päällä korkeimmalle korokkeelle?
– Sitten voidaan yrittää tosissaan, kun saadaan 30 kilometrin perinteinen osakilpailu takaisin, Niskanen kuittasi hymy huulillaan.
**Lue myös:**
[Suomalaismiehen paras sijoitus Tour de Skin historiassa: Iivo Niskanen taisteli kokonaiskisan kolmanneksi!](https://yle.fi/urheilu/3-12258739)
[Kymmenennen kerran Alpe Cermisille kiivennyt Krista Pärmäkoski haluaa olla vielä joku päivä kukkulan kuningatar – "Olen yksi kovimmista Tour-hiihtäjistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12258585)
[Natalia Neprjajeva valloitti Tour de Skin – Krista Pärmäkoski taipui neljänneksi, Kerttu Niskanen viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-12258185)
Ylen aluevaalikone: Vihreiden ja kokoomuksen ehdokkaat ovat muita valmiimpia tinkimään kotikuntansa palveluista koko hyvinvointialueen edun hyväksi
Ylen aluevaalikoneeseen vastanneista vihreiden ehdokkaista 62 ja kokoomuksen ehdokkaista 58 prosenttia painottaa enemmän koko hyvinvointialueen etua kuin kotikuntansa palveluita. Keskustan, RKP:n ja perussuomalaisten ehdokkaista näin ajattelee vain joka kolmas. 
Aluevaaliehdokkaiden mielipiteet sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen palvelujen järjestämisestä vaihtelevat sekä puolueiden välillä että niiden sisällä. 
Tänään tiistaina 4. tammikuuta yleisölle avatussa [Ylen aluevaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022/) ehdokkaat ovat vastanneet siihen, ovatko he valmiita tinkimään oman kotikuntansa palveluista, jos se on koko hyvinvointialueen etu.
Kaikista vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista yhteensä hieman yli puolet eli 51 prosenttia asettaisi kotikuntansa palvelut etusijalle.
Eduskuntapuolueista vihreiden, kokoomuksen ja nyt-liikkeen ehdokkaista yli puolet Ylen aluevaalikoneeseen vastanneista olisi valmis asettamaan koko hyvinvointialueen edun oman kotikuntansa palvelujen edelle.
Varsinais-Suomessa ehdokkaana oleva kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vastaa, että hyvinvointialueuudistus voi onnistua vain, mikäli aluevaltuutetut nousevat aluepolitikoinnin ja omien kuntiensa puolustamisen yläpuolelle tarkastelemaan ennakkoluulottomasti koko hyvinvointialueen etua. 
–Hallituksen uudistuksen taloudelliset reunaehdot ovat niin tiukat, ettei kotiinpäin vetämiseen ole varaa, oppositiossa istuva Orpo toteaa.
Vihreiden sijaispuheenjohtaja **Iiris Suomela** on ehdolla Pirkanmaalla. Hänen mielestään tällainen vastakkainasettelu on usein hyvin lyhytjänteistä ja keinotekoista. 
– Koko Pirkanmaan kehittäminen ei mielestäni edellytä heikennyksiä Tampereen palveluihin, vaan kehittämistä voidaan tehdä fiksumminkin. 
– Vastauksena kysymykseen ajattelen kuitenkin, että aluevaltuutetut on valittu edistämään koko hyvinvointialueen asukkaiden terveyttä ja hyvinvointia. Tällöin on valittava kokonaisuuden kannalta paras ratkaisu – ei pyrittävä edistämään oman kunnan etua muiden kustannuksella, Suomela linjaa.
Palvelujen sijainti on vaalikeskustelun pääaiheita
Keskustan ehdokkaista 65 ja perussuomalaisten ja RKP:n ehdokkaista 62 prosenttia puolustaisi oman kotikuntansa palveluja, vaikka se olisi ristiriidassa koko hyvinvointialueen edun kanssa.
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** kisaa Orpon kanssa Varsinais-Suomessa. Saarikko perustelee vaalikoneessa laajasti, miksi koko hyvinvointialueen edusta pitäisi joustaa.
Saarikon mukaan kuntien ja alueiden vastakkainasettelu tärkeimpien palveluiden saavutettavuudessa ei ole oikea lähtökohta.
– Oripää on pieni paikkakunta. Meilläkin tulee turvata ihmisten tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut lähellä ihmistä. Uusilla hyvinvointialueilla on kyllä mahdollista keskittää vaativia sairaanhoidon tehtäviä, mutta erityisesti peruspalveluiden tulee olla lähellä, Saarikko katsoo kysymystä kotikuntansa Oripään näkökulmasta. 
Varsinais-Suomessa on ehdolla myös vasemmistoliiton puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson.** Hän tunnustaa, että monilla pienemmillä paikkakunnilla on suuria huolia siitä, miten oman paikkakunnan palveluille käy, jos suurin osa aluevaltuuston päättäjistä on muilta paikkakunnilta. 
Andersson muistuttaa, että yhtäkään edustajaa ei kuitenkaan valita aluevaltuustoon oman kuntansa edustajaksi, vaan kaikkien pitää pystyä katsomaan koko hyvinvointialueen tarpeita.
– En itse pidä tällaisesta kuntien välisestä vastakkainasettelusta tai näe, että omassa kunnassani olisi varaa vähentää palveluita yhtään, mutta haluan painottaa, että vasemmistoliiton kaikki ehdokkaat ovat sitoutuneita työskentelemään koko alueen asukkaiden tasa-arvon ja lähipalveluiden puolesta, Andersson linjaa.
Palvelujen sijaintikysymys jakaa jyrkimmin sosiaalidemokraattien aluevaaliehdokkaita, joista 50 prosenttia asettaa etusijalle kotikuntansa palvelut ja 47 prosenttia puolustaa koko hyvinvointialueen etua.
Ylen aluevaalikoneeseen on 4. tammikuuta 2022 kello 12 mennessä vastannut yhteensä noin 5 000 aluevaaliehdokasta eli lähes puolet [kaikista ehdokkaista](https://yle.fi/uutiset/3-12246206).
Kokoomuksen riveistä vaalikoneen on täyttänyt 826 ehdokasta, perussuomalaisista 727, keskustalaisista 663, vihreistä 638, sosiaalidemokraateista 592, vasemmistoliittolaisista 591, kristillisdemokraateista 309, RKP:stä 203, nyt-liikkeestä 176 ja Valta kuuluu kansalle (VKK) - puolueesta 75.
 PS asettaa koronan tehohoidon rajoitusten edelle
Opposition ja hallituspuolueiden väliset mielipide-erot koronapandemian hoidosta näkyvät myäs Ylen aluevaalikoneessa.
Oppositiosta perussuomalaisten ehdokkaista 63 prosenttia ajattelee, että on parempi lisätä tehohoitopaikkoja koronapotilaille kuin rajoituksia koko yhteiskunnalle.
Länsi-Uudenmaan aluevaltuustoon ehdolla oleva perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** moittii, että tehohoitopaikkoja ei ole lisätty lainkaan siinä määrin kuin epidemian alkaessa luvattiin tehdä.
[Perussuomalaisista helmikuussa 2021 erotetun](https://yle.fi/uutiset/3-11813107) kansanedustaja **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolueen (VKK) ehdokkaiden mielipiteet edustavat tässä kysymyksessä rajoitusvastaisinta ääripäätä.
Pääministeripuolue SDP:n ehdokkaista 74 prosenttia kannattaa mieluummin rajoituksia koko yhteiskunnalle kuin koronapotilaiden tehohoitopaikkojen lisäämistä.
Etelä-Karjalassa ehdolla oleva kansanedustaja **Anneli Kiljunen** (sd.) vastaa, että näin joudumme tällä hetkellä tekemään.
– Korona leviää kaikkialla Suomessa ja me joudumme tästä syystä tekemään rajoituksia, jotta taudin eteneminen hidastuisi. Nyt olisi tärkeää, että jokainen hakisi itselleen rokotuksen, jotta voisimme helpottaa tehohoidon kapasiteettia, Kiljunen suosittelee.
Hallituspuolueet ovat tässä kysymyksessä yhteisessä rintamassa: vasemmistoliittolaisista 82, vihreistä 75, keskustalaisista 73 ja RKP:n ehdokkaista 69 prosenttia pitää koko yhteiskunnan rajoituksia parempana keinona kuin koronapotilaiden tehohoitopaikkojen lisäämistä.
Oppositiosta kokoomuksen ehdokkaiden selkeä enemmistö, 57 prosenttia, on rajoitusten kannalla, ja kristillisdemokraateista samaa mieltä on 59 prosenttia.
Ensimmäiset aluevaalit järjestetään sunnuntaina 23. tammikuuta, ja ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 12. tammikuuta. Aluevaaleja ei järjestetä Helsingissä eikä Ahvenanmaalla.
_Voit keskustella tästä artikkelista 5.1.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kysely: Puolet vastaajista aikoo varmasti äänestää aluevaaleissa – vaalitutkija arvelee taktisen äänestämisen lisääntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12251104)
[Ylen aluevaalikannatusmittaus: Kokoomus kirkkaasti kärjessä, vihreät jäämässä pienemmäksi kuin vasemmistoliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12245456)
[Analyysi: Koronan varjostamat aluevaalit – helsinkiläisten poissaolo vaaleista nostaa keskustaa ja pudottaa vihreitä](https://yle.fi/uutiset/3-12245336)
Niukka enemmistö aluevaaliehdokkaista säilyttäisi viikonloppupäivystyksen ennallaan 
51 prosenttia Ylen aluevaalikoneen vastaajista haluaisi säilyttää viikonloppupäivystyksen kahdella paikkakunnalla Etelä-Karjalassa.
Pieni enemmistö [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022) vastanneista eteläkarjalaisista aluevaaliehdokkaista haluaa säilyttää viikonloppupäivystyksen ennallaan Etelä-Karjalassa.
Tällä hetkellä viikonloppupäivystys toimii Imatralla Honkaharjussa ja Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa.
51 prosenttia vaalikoneen vastaajista haluaisi säilyttää viikonloppupäivystyksen ennallaan.
Sen sijaan 47 prosenttia kannattaa päivystyksen keskittämistä Lappeenrantaan.
Päähallitus- ja oppositiopuolueista vahvimmin keskittämistä vastaan ovat sosialidemokraattien (64 prosenttia) ehdokkaat. Keskittämistä vastustavat myös kokoomuksen (49 prosenttia) ja perussuomalaisten (52 prosenttia) ehdokkaat.
Keskittämisen kannalla olivat selvästi vihreiden ehdokkaat (62 prosenttia). Lisäksi keskustan ehdokkaista 59 prosenttia kannattaa keskittämistä.
Vasemmistoliitossa kysymys jakaa ehdokkaat. Ehdokkaista 50 prosenttia kannattaa päivystyksen keskittämistä.
 Aluevaalit ovat tammikuun 23. päivänä. Ylen vaalikoneeseen pääset [tästä](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022).
_Yle seuraa aluevaaleja Etelä-Karjalan näkövinkkelistä [tässä päivittyvässä](https://yle.fi/uutiset/3-12256498) artikkelissa._
Tykkimäen uuden lomakylän vieraille halutaan tarjota aktiivista tekemistä – ohjelmapalveluyritys Etelä-Karjalasta laajentaa Kouvolaan
Uuden lomakylän avajaisia on tarkoitus viettää alkukesästä. Myös erilaisia aktiviteetteja ruvetaan tarjoamaan pian tämän jälkeen.
Käyrälammen rantaan Kouvolassa rakentuva Tykkimäen lomakylä tuo alueelle runsaasti erilaista tekemistä. 
Tykkimäki Resort on sopinut aktiviteettien järjestämisestä Lappeenrannassa ja Savitaipaleella ennestään toimivan Saimaan Paljun kanssa.
Vuokrattavaksi on tulossa kanootteja, kajakkeja, polkupyöriä, sähköpyöriä ja SUP-lautoja. Niitä voivat vuokrata lomakylän asiakkaiden lisäksi muutkin vapaa-aikaansa alueella viettävät. 
Eri aktiviteetit otetaan käyttöön ensi kesänä. Lomakylää rakennetaan parhaillaan ja sen avajaisia on tarkoitus viettää alkukesästä.
**Lue lisää:** [Osuuskauppa rakentaa miljoonien eurojen lomakylän Kouvolaan – uskoo kotimaan matkailun jatkuvan kiivaana](https://yle.fi/uutiset/3-12201227)
Kylmän ja lämpimän sään köydenveto toi Suomeen kinoksia ja jäätävää sadetta – lumisade lakkaa loppiaisena, mutta vain hetkeksi
Paksuimmillaan Suomessa kahlataan nyt 70 sentin kinoksissa.
Uusi vuosi on alkanut lumisessa säässä. 
Viimeisen viikon aikana lunta on tullut 5–20 sentin verran koko Suomessa aivan lounaisinta Suomea lukuunottamatta. Eniten lunta on tullut käsivarren Lapissa, mutta myös esimerkiksi Koillismaalla sekä etelässä Uudellamaalla lunta on tullut yli 10 sentin verran.
Lunta on nyt reipas kerros lähes joka puolella Suomea. Lumensyvyys vaihtelee Lounais-Suomen muutamasta senttimetristä käsivarren Lapin 70 sentin nietoksiin.
– Lunta on aika mukavan tasaisesti joka paikassa, toteaa meteorologi **Anniina Valtonen**.
Valtosen mukaan lumen määrä on ajankohtaan nähden varsin tavanomainen. Vain eteläisessä Suomessa ja maan keskiosissa lunta on hiukan keskivertoa enemmän. 
Matalapaineen ja korkeapaineen vaihtelu tuo jäätävää sadetta
Oman lisämausteensa talvisäähän tuovat jäätävä sade ja jäätävä tihku, joita on tullut viime päivinä paljon. Ilmiö syntyy, kun pakkasella sataa alijäähtynyttä vettä, joka hädin tuskin pysyy nestemäisenä eikä muutu lumeksi.
– Kun se osuu kylmään pintaan, niin se jäätää siihen samantien sellaisen jääkuoren. Se hankaloittaa liikennettä, kun sade jäätyy tuulilasiin, ja tekee kelistä liukkaan, Valtonen kertoo. 
Suomessa eletään parhaillaan melko epävakaisessa säässä. Lumisateet ja jäätävät sateet tulevat Suomeen lounaasta saapuvan matalapaineen mukana. 
– Matalapaineen ympärillä tuuli pyörii vastapäivään, eli kun se tulee sieltä lounaasta, se tuo mukanaan lauhaa ilmamassaa. Mutta kun se väistyy koilliseen, se vetääkin pohjoisesta todella kylmää ilmamassaa, Valtonen selittää.
– Pakkasten jälkeen maanpinnan lähelle jää kylmä kerros, mutta kun sää lauhtuu, tulee jäätävää tihkua. 
Lumisade väistyy loppiaisena, mutta vain hetkeksi
Ajamiseen tuo haastetta huono ajokeli suurimmassa osassa maata, eteläinen Lappi poislukien. Osassa maata ajamista haittaa pölisevä pakkaslumi, joka heikentää näkyvyyttä, muualla taas märkä loska. 
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa varoitetaan myös huonosta jalankulkusäästä, koska jäätävä sade ja tihku muodostavat jääkerroksen tien pintaan.
– Ei pidä selata puhelinta vaan katsoa ympärilleen mihin kävelee, ettei käy huonosti, Valtonen neuvoo. 
Vielä huomenna lunta pyryttää ympäri Suomea, mutta loppiaiseksi matalapaine väistyy koilliseen ja tilalle tulee hyvin kylmää ilmamassaa. Sen myötä myös pilvet väistyvät. 
– Jos talvella haluaa auringonpaistetta, on myös pakkasta, Valtonen toteaa.
Viikonloppua kohden sää lähtee lauhtumaan uudelleen ja tiedossa on lisää lumisateita. 
_Ilahduttaako lumisade? Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kuvat näyttävät, miten Tampereella tuli 12 tunnin aikana eniten lunta Suomessa – määrä yllätti jopa meteorologin](https://yle.fi/uutiset/3-12256197)
[Katso video Kalifornian talvesta: Poika upposi päätä myöten lumihankeen](https://yle.fi/uutiset/3-12251630)
Autot vaikeuksissa 3-tiellä Lempäälässä, sohjo haittaa kulkua
Kolmostiellä sattui kaksi ulosajoa kello 17 jälkeen. Liikenne on ruuhkautunut.
Tiellä 3 Lempäälässä sattui tiistaina kello 17 jälkeen kaksi ulosajoa, jotka haittaavat liikennettä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että ulosajot ovat sattuneet tien eri puolilla olevilla rampeilla: Hakkarin rampilla ja rampilla numero 37. Autot saataneen pois tieltä kuuteen mennessä.
Pelastuslaitoksen mukaan tie on sojoinen ja se hankaloittaa liikennettä.
Jo aiemmin tiistaina liikenne on ollut monin paikoin vaikeuksissa. Esimerkiksi Pirkkalassa aura-auto suistui aamupäivällä ojaan.
**Lue myös:** [Tiet ovat liukkaita Pirkanmaalla – aura-auto suistui ojaan Pirkkalassa 3-tiellä, muuallakin liikenne ollut päivän aikana vaikeuksissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12258202)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Syyttäjä: poliisin on kestettävä loukkaavaakin arvostelua – tutkinta kansanedustaja Ano Turtiaisen somekirjoituksista lopetettiin
Syyttäjä on tehnyt ratkaisut Helsingin poliisilaitoksen ylikomisarioon kohdistuneissa kunnianloukkausepäilyissä. Kunnianloukkaukset eivät etene oikeuteen, mutta laitonta uhkausta käsitellään käräjillä.
Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Jari Taposeen** kohdistuneet kommentit sosiaalisessa mediassa johtavat syytteen nostoon. 
Syyttäjä on nostanut syytteen Taposeen kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta. Syytteen sisältö tulee julki, kun sen käsittely alkaa käräjäoikeudessa.
Helsingin poliisin ennalta estävää poliisitoimintaa johtava Taponen teki yhteensä kahdeksan rikosilmoitusta sosiaalisessa mediassa julkaistuista viesteistä. Hän katsoi joutuneensa viestien vuoksi maalittamisen ja uhkausten kohteeksi.
Syyteharkintaan asti päätyi viisi tapausta, joissa oli rikoksesta epäiltynä neljä miestä.
Heistä yksi sai syytteen laittomasta uhkauksesta. Yhden osalta syyttäjä päätti, että ei nosta syytettä kunnianloukkauksesta teon vähäisyyden vuoksi.
Lisäksi syyttäjä päätti lopettaa esitutkinnan kolmessa epäillyssä kunnianloukkauksessa, joissa oli kaksi rikoksesta epäiltyä. 
Toinen heistä on Valta kuuluu kansalle -puolueen kansanedustaja **Ano Turtiainen**.
Syyttäjä: kansanedustaja käytti alatyylistä kieltä
Ano Turtiaista epäiltiin kahdesta kunnianloukkauksesta.
Turtiainen kirjoitti viestipalvelu Twitterissä Taposen viestiin vastauksen, jota Taponen piti halventavana. Turtiainen nimitti Taposta "munattomaksi nillittäjäksi”.
Syyttäjä toteaa, että Taponen on sosiaalisessa mediassa aktiivinen toimija ja osallistuu poliisina Twitter-tilillään yhteiskunnallisiin keskusteluihin muun muassa maahanmuutosta, sananvapaudesta, rikollisuudesta ja rasismista.
– Turtiaisen vastausta Taposen kirjoitukseen voidaan pitää arvosteluna Taposen toimintaa kohtaan julkisessa virassa, eikä sen voida katsoa tässä tapauksessa selvästi ylittävän sitä, mitä voidaan pitää kohtuullisena, arvioi syyttäjä.
Turtiainen käytti nimitystä myös toisessa twiitissä, jossa hän tivasi, miksi Helsingin poliisi ei ollut ylläpitämässä järjestystä mielenosoituksessa.
– Saamieni tietojen mukaan munaton nillittäjäpoliisi Jari Taponen olisi ollut tämän älyttömyyden takana, kirjoitti Turtiainen.
Syyttäjän mukaan Turtiaisen käyttämää ilmaisua voidaan suomalaisessa yhteiskunnassa pitää yleisesti hyväksyttyjen käyttäytymisnormien valossa alatyylisenä, hyvän maun vastaisena ja Taposen kunniaa loukkaavana.
– Kyse on kuitenkin samalla poliitikon ja kansanedustajan osallistumisesta yhteiskunnalliseen keskusteluun, jonka yhteydessä hän arvostelee ensisijaisesti viranomaisen menettelyä julkisessa virassa ja vasta toissijaisesti tämän henkilöä, perustelee syyttäjä päätöksessään.
Kunnianloukkausta on syyttäjän mukaan pidettävä kokonaisuutena arvosteltuna vähäisenä eikä tärkeä yleinen tai yksityinen etu vaadi tässä tapauksessa tutkinnan jatkamista. 
Vakiintuneen oikeuskäytännön mukaan teosta ei olisi odotettavissa ankarampaa rangaistusta kuin sakkoa.
Syyttäjä: virkamiehen ei tarvitse kestää mitä tahansa
Päätökset tehnyt aluesyyttäjä **Juha-Mikko Hämäläinen** korostaa, että Taposesta kirjoitetut kommentit eivät ole hyväksyttäviä.
– Virkamiehellä on kunnia, eikä virkamiehen tarvitse kestää mitä tahansa.
– Mutta jos korkeassa asemassa oleva poliisi poliisin arvovallalla osallistuu yhteiskunnalliseen keskusteluun, pitää sallia se, että keskusteluun voidaan vastata myös jonkin verran epäasiallisilla kommenteilla, ennen kuin ryhdytään puhumaan rikoksesta. Näin etenkin silloin, kun on kyse kansanedustajan sananvapaudesta.
Hämäläinen korostaa, että virkamiehen henkeen tai terveyteen hänen virkatoimiensa vuoksi kohdistuva uhkaus on eri asia. Tämän vuoksi hän nosti syytteen tapauksessa, jossa Taposta uhattiin.
– Väkivallan käytöllä uhkaamista ei tarvitse sietää.
Turtiaisen kirjoituksia kommentoineen esitutkinta lopetettiin
Esitutkinta lopetettiin myös tapauksessa, jossa toinen mies julkaisi Ano Turtiaisen Taposesta esittämään arvosteluun liittyvän viestin.
Mies kirjoitti Twitterissä, että hänen kokemuksensa mukaan Taponen käyttää virka-asemaansa väärin provosoimalla keskusteluja muun muassa esittämällä kiistanalaisia sananvapaustulkintoja.
– Rikosilmoitus taitaa osoittaa esitetyn tulkinnan munattomasta nillittäjästä aika oikeaan osuneeksi, hän jatkoi.
Tässäkin tapauksessa syyttäjä katsoi, että miehen esittämää yksittäistä väitettä voidaan pitää arvosteluna Taposen julkisessa virassaan suorittamaa tehtävää kohtaan.
Halventavasta kuvamanipulaatiosta ei syytettä
Syyttäjä jätti syytteen nostamatta tapauksessa, jossa kunnianloukkauksesta epäilty mies oli julkaissut tai jakanut Facebook-seinällään Taposta koskevan kuvamanipulaation.
Kuvassa oli television uutislähetyksestä otettu kuvakaappaus, jossa Taponen näkyi. Kuvaan oli lisätty Taposen nimi ja teksti: “Lapsenraiskaus ei voi eikä saa olla syy keskeyttää turvapaikkaprosessia.” 
Mies oli kommentoinut kuvaa sanoin: “mut miettikää oikeesti onko tää joku spummi vai onko joku oikeesti tätä mieltä…sairasta.”
Mies kiisti esitutkinnassa sen, että hän olisi halunnut loukata Taposta. Syyttäjän mukaan julkaisua voidaan yleisen oikeuskäytännön perusteella pitää yleisesti ottaen halventavana.
Taposella on kuvassa poliisin virkapuku ja syyttäjän mukaan on perusteltua arvioida, että julkaisussa arvostellaan enemmänkin Taposen toimintaa virkamiehenä kuin yksityishenkilönä.
Mies on poistanut julkaisun seinältään, eikä Taposella ollut asiassa vahingonkorvausvaatimusta.
Syyttäjän mukaan miehen menettelyä voidaan pitää sillä tavoin vähäisenä, että asiaa ei ole tarpeen käsitellä oikeudessa.
**Lue myös:**
[Perussuomalaisten kansanedustaja solvasi poliisia Twitterissä – rikosilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11177598)
[A-studio selvitti: virkamiehiä maalitetaan kaivamalla yksityiselämää – "Tietääkö joku, missä tämän konstaapelin lapset käyvät koulua?"](https://yle.fi/uutiset/3-11110410)
[Poliisiylijohtaja Kolehmainen huolissaan maalittamisesta: Pelko voi vaientaa jopa tuomareita, sadat poliisit harkinneet alanvaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11199310)
Aluehallintovirasto määräsi tiukennuksia Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle, asiakastiloja ei kuitenkaan suljeta
Kaupoissa, urheilutiloissa, kirjastoissa, museoissa ja teattereissa voidaan esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista tai tehdä tilaan ja asiakaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä.
Aluehallintovirasto on asettanut tiukennuksia Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirien rajoitustoimiin.
Aluehallintovirasto määrää asiakas- ja yleisötiloista vastaavat toimijat järjestämään tilojen käyttö siten, että lähikontaktin aiheuttamaa koronatartunnan riskiä voidaan ehkäistä. 
Tartuntatautilain pykälään 58 d perustuvassa päätöksessä toimija voi valita keinot velvoitteiden toteuttamiseksi.
Päätös tilojen käytöstä koskee laajasti erilaisia asiakas- ja yleisötiloja, kuten kauppoja, urheilutiloja, kirjastoja, museoita ja teattereita. Näissä voidaan esimerkiksi rajoittaa asiakasmäärää, porrastaa kävijöiden osallistumista tai tehdä tilaan ja asiakaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä. Tietyn mittaisia turvavälejä päätöksessä ei kuitenkaan edellytetä. 
Päätös on voimassa Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirien kuntien alueella 7. tammikuuta alkaen ja kestää aina tammikuun loppuun saakka.
Ei vaikutuksia kokoontumisrajoituksiin
Uusi päätös ei vaikuta voimassa oleviin kokoontumisrajoituksiin, joiden perusteella Etelä-Pohjanmaalla on tällä hetkellä kielletty yli 20 henkilön ja Vaasan sairaanhoitopiirin alueella yli 10 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa.
Päätöstä ei sovelleta oppilaitosten toimintaan, varhaiskasvatukseen, ammattiurheilemiseen eikä yksityis- tai perhe-elämän piiriin kuuluvaan toimintaan.
Lasten ja nuorten harrastaminen saa jatkua
Päätös koskee asiakasmäärästä riippumatta urheilu-, liikunta-, huvi- ja virkistystoimintaan käytettyjä tiloja, kuten kuntosaleja, sisäliikuntatiloja ja yleisiä saunoja. Muiden tilojen osalta päätöstä on noudatettava, jos kyseessä on yli 10 henkilön sisätila tai yli 50 henkilön ulkotila.
Määräys tilojen käytöstä koskee myös esimerkiksi lasten ja nuorten harrastustoimintaa. Päätös ei kuitenkaan estä harrastamista, vaan toimintaa voi edelleen jatkaa terveysturvallisuustoimia lisäämällä. Toimijat voivat harkita esimerkiksi vanhempien oleskelun rajoittamista lasten harrastustiloissa.
Toimijan pitää tehdä kirjallinen suunnitelma ratkaisuistaan. Suunnitelma on pidettävä tiloissa asiakkaiden ja toimintaan osallistuvien nähtävillä.
Koronapassia voi vaatia
Tartuntatautilain 58 i mukaan toiminnanharjoittaja voi ottaa koronapassin käyttöön vaihtoehtona voimassa oleville koronarajoituksille. Koronapassin käyttöä on kuitenkin rajoitettu valtioneuvoston asetuksella määräaikaisesti 20. tammikuuta saakka.
Toiminnanharjoittaja voi kuitenkin myös asetuksen voimassa ollessa edellyttää koronapassia asiakkailta ja osallistujilta. Tällöin koronapassin käyttö ei kuitenkaan vapauta rajoituksesta, vaan tilojen haltijan tai toiminnanharjoittajan tulee noudattaa voimassa olevia rajoituksia.
**Lue myös:** 
[Pohjanmaan koronanäytteistä sekvensoitiin 12, joista puolet osoittautui omikroniksi – nopeasti leviävästä omikronista on tulossa pohjalaiskuntien valtavirus](https://yle.fi/uutiset/3-12258209)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Kolme henkilöautoa kolaroi Viitostiellä Kuopiossa
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Toinen ajokaista oli lyhyen aikaa suljettuna liikenteeltä.
Kolme henkilöautoa kolaroi tiistaina alkuillasta Viitostiellä Kuopiossa. Onnettomuus tapahtui noin kello 16.50 Kellolahden rampin kohdalla pohjoiseen menevillä kaistoilla.
Ajoneuvoissa oli viisi henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut. Ajokeli oli tapahtuma-aikaan huono. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Toinen ajokaista oli puolisen tuntia suljettuna liikenteeltä onnettomuuden vuoksi.
Taksinkuljettajaa pahoinpideltiin ajon aikana Vaasassa joulukuussa – Poliisi kaipaa nyt silminnäkijöitä
Tilannetta olivat olleet näkemässä ainakin taksia vastaan ajaneiden autojen kuljettajat. Poliisi on ottanut tänään rikoksesta epäiltynä kiinni vaasanseudulla asuvan parikymppisen henkilön.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja taksinkuljettajan pahoinpitelystä. 
Taksinkuljettaja joutui pahoinpidellyksi ajon aikana Vaasan Jukolantiellä Prisman pohjoispuolisella osalla 11.12.2021 klo 19.06.
Valkoisella taksilla, farmarimallinen Opel Insignia, ajossa ollut mieskuljettaja joutui ajon aikana väkivaltaisen matkustajan aggression kohteeksi. Auto oli tuolloin ajossa Kivihaan suunnasta kohti Prismaa.
Matkustaja oli auton takapenkillä istuessaan käynyt yhtäkkisesti kuljettajaan kiinni kuristusotteella. Matkustaja oli saanut pidettyä kuljettajasta kiinni siten, että auto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Taksi oli ollut vaarassa törmätä vastaantulevaan autoon. Ensimmäinen auto oli ehtinyt pois taksin kulkulinjalta ja toinen auto oli pysähtynyt juuri ennen törmäystä. Taksinkuljettaja oli saanut autonsa pysäytettyä siten, että taksi oli ollut ainakin osittain vastaantulijan kaistalla.
Pysähtymisen jälkeen oli taksikuljettaja kamppaillut edelleen hänestä kiinni pitäneen takapenkkiläisen kanssa. Tilannetta olivat olleet näkemässä ainakin taksia vastaan ajaneiden autojen kuljettajat. Tilanteessa taksikuljettaja oli huutamalla pyytänyt apua aggressiivisen asiakkaan toiminnan estämiseksi.
Tilanne oli jatkunut myös auton ulkopuolella, kun taksin kuljettaja oli päässyt irti otteesta. Lopulta oli matkustaja poistunut paikalta.
Tapausta tutkitaan pahoinpitelynä, vaaran aiheuttamisena ja mahdolliset muut rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan aikana. Poliisi on ottanut tänään rikoksesta epäiltynä kiinni vaasanseudulla asuvan parikymppisen henkilön.
Poliisi pyytää tapauksessa kyseisen tilanteen nähneitä ottamaan yhteyttä poliisiin sähköpostilla: [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi).
Pohjois-Pohjanmaalle ei uusia suosituksia koronan vuoksi – alueella todettu nyt viisi omikron-variantin aiheuttamaa tartuntaa
Alueellinen koordinaatioryhmä suosittelee, että yksityistilaisuuksia ei nyt järjestettäisi. Tartuntoja todetaan edelleen paljon ja tilanne aiheuttaa merkittävää kuormitusta niin perusterveydenhuollolle kuin erikoissairaanhoidollekin.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä ei tehnyt uusia suosituksia kokouksessaan tiistaina.
Maakunnan koronatilanne on säilynyt tammikuun ensimmäiselle viikolle tultaessa edellisviikkojen kaltaisena. Tartuntoja todetaan edelleen paljon ja tilanne aiheuttaa merkittävää kuormitusta niin perusterveydenhuollolle kuin erikoissairaanhoidollekin. Sairaalahoitoa vaatineiden potilaiden määrissä ei ole tapahtunut joulun ja vuodenvaihteen aikana merkittäviä muutoksia.
– OYSissa potilasmäärät ovat vaihdelleet hieman kahdenkymmenen molemmin puolin. Pientä laskuakin on ollut havaittavissa, mutta toisaalta joulun ajan odotetaan näkyvän pienellä viiveellä ja on todennäköistä, että potilasmäärät jälleen nousevat, kertoo koordinaatioryhmän puheenjohtaja, OYSin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** tiedotteessa.
Omikron-variantin vaikutusta epidemiatilanteen kehittymiseen seurataan Pohjois-Pohjanmaalla aktiivisesti. Tähän mennessä alueella on todettu yhteensä viisi uuden variantin aiheuttamaa tartuntaa. 
Nevalan mukaan variantin aiheuttamien tartuntojen lisääntyminen on myös Pohjois-Pohjanmaalla väistämätöntä. 
– Rajoituksia ja suosituksia noudattamalla voimme hidastaa tartuntoja ja turvata sairaaloiden kantokykyä, mutta edelleen ainoa kestävä keino vakavien tautimuotojen estämiseksi on ottaa rokote.
Rokotekattavuus nousee Pohjois-Pohjanmaalla edelleen hitaasti. Vähintään kaksi rokoteannosta on saanut nyt 81,9 prosenttia alueen yli 12-vuotiaasta väestöstä. Koronatyöryhmä toetaa, että myönteistä on, että rokotusten teho alkaa näkyä erityisesti vanhempien ikäluokkien kohdalla, ja yhä harvempi koronatautiin sairastunut vaatii sairaalahoitoa. Sairaalahoitoa vaatineista suurin osa on ollut edelleen rokottamattomia.
Koordinaatioryhmä katsoo, että rajoitukset ovat edelleen välttämättömiä alueen terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi.
Kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty aluehallintoviraston päätöksellä 15.1. saakka. Koordinaatioryhmä suosittelee, että myöskään yksityistilaisuuksia ei nyt järjestetä.
Voimassa ovat edelleen myös suositukset maskien käytöstä, etätyöstä sekä korona-ajan yleisistä hygieniakäytännöistä. Sairaana ei tule lähteä ihmisten ilmoille vaan on tärkeää jäädä kotiin sairastamaan.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaismiehen paras sijoitus Tour de Skin historiassa: Iivo Niskanen taisteli kokonaiskisan kolmanneksi!
Iivo Niskanen taisteli pelätyn Alpe Cermisin nousun maaliin häviten etapin voittajalle minuutin. Johannes Hösflot Kläbo voitti Tour de Skin toista kertaa urallaan.
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** on voittanut miesten Tour de Skin toista kertaa urallaan. Edellisen kiertuevoittonsa hän otti kaudella 2018–19.
Kläbo lähti päätösetapille, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisaan, kahden minuutin johdon turvin ennen Venäjän **Aleksandr Bolshunovia**. **Iivo Niskanen** oli ennen päätösetappia kolmantena, 2.49 Kläboa perässä.
Kun kuuluisa loppunousu noin vartin hiihtämisen jälkeen Val di Fiemmen päätösetapilla alkoi, veti letkaa Venäjän **Aleksei Tshervotkin** vierellään Niskanen. Niskanen oli hiihtänyt Alpe Cermisin hurjan loppunousun urallaan vain kerran aiemmin. Edellisen kerran hän hiihti koko Tour de Ski -kiertueen kaudella 2019–20, jolloin hänen lopullinen sjoituksensa oli kymmenes, eikä loppunousu todellakaan sujunut mairittelevasti.
Nyt Niskanen oli selvästi valinnut rohkean taktiikan ja lähti taistelemaan kiertueen kolmossijastaan täysin rinnoin. Kun tultiin 6,8 kilometrin pistekirimaaliin, Niskanen oli johdossa, perässään Bolshunov ja Kläbo. 
7,5 kilometrin väliaikapisteen jälkeen, eli 2,5 kilometriä ennen maalia, Norjan **Sjur Röthe** lähti irtiottoon saaden peräänsä kovana nousijana tunnetun Venäjän **Denis Spitsovin**. Samoihin aikoihin alkoi Niskanen tummua.
9,2 kilometrin väliaikapisteeseen tultiin Röthen ja Spitsovin johtaessa yli 17 sekunnilla takaa tuleviin. Niskanen oli tässä vaiheessa kymmenes, 40 sekuntia kärjestä, eli vielä kiinni Tourin kokonaiskisan kolmossijassa.
Lopulta 10 kilometrin etapin voittoon kiri Röthe ennen Spitsovia. Kolmanneksi yllätti saksalainen **Friedrich Moch**. Kiertueen voittaja Kläbo tuli maaliin viidentenä, 34,9 sekuntia kärjestä.
Tässä vaiheessa odotettiin Niskasen maaliintuloa etenkin Spitsoviin verraten. Niskanen taisteli maaliin lopulta sijalle 12 häviten voittajalle 1.00,4. Se riitti hänelle Tour de Skin kokonaiskisan kolmossijaan. Pelätty Spitsov oli ennen päätösetappia Niskasta perässä 1.05. Kun päätösmatkan ajat laskettiin yhteen, oli Niskasen ero Spitsoviin seitsemisen sekuntia suomalaisen eduksi.
– Oli tarkoitus ottaa jyrkät helpolla. Alussa pystyi hiihtämään ihan hyvin, joten ajattelin pitää vauhtia, että pääsen hallitsemaan jyrkille osuuksille. Röthe ja Spitsov, tietysti etukäteen kovimmat, saivat sopivasti kiritettyä toisiaan, niin tiukkaa tuli. Onneksi **Teemu** (päävalmentaja **Pasanen**) huuti väliaikoja, muuten ei oikein kuullut, mutta sai onneksi seurattua, että mikä on ero, Niskanen pohti kisan jälkeen Viaplayn haastattelussa.
– Eilen ei ollut nappionnistuminen ja Spitsov oli aika lähellä minua, niin ajattelin, että yritetään haastaa tässä hänen bravuurillaan. Olen selkeästi heikoimmillani noissa jyrkillä, kun on pitkät ja voimattomat jalat eikä pakarassa mitään, niin joutuu säästämään sieltä ja yrittää tulla loivat osuudet ylävartalon voimin, Niskanen kuvaili.
Niskaselta kysyttiin vielä, sopiiko tällainen mäennousu hiihdon maailmancupiin.
– Tänään en valita, Niskanen heitti.
**Perttu Hyvärinen** oli päätösetapin 32:s (+1.54,9), **Remi Lindholm** 34:s (+2.05,0) ja **Ville Ahonen** 56:s (+4.52,5).
Suomalaismies ei ole koskaan ollut Tour de Skillä kolmen parhaan joukossa kokonaistuloksissa. Naisten puolella kiertueen suomalaisista on voittanut kahdesti **Virpi Kuitunen**, ja sen lisäksi kolmen joukkoon ovat yltäneet Kuitunen (toinen), **Aino-Kaisa Saarinen** (toinen) sekä **Krista Pärmäkoski** (toinen ja kolmas).
Tänään aiemmin hiihdettiin loppuun naisten kiertue, jonka voitti Venäjän **Natalia Neprjajeva**. Pärmäkoski oli lopputuloksissa neljäs ja **Kerttu Niskanen** viides.
Tour de Skin viimeisen etapin tulokset
**Val di Fiemme, Italia Miehet, 10 km (v) / Yhteislähtö**
1. Sjur Röthe NOR 31.42,1   
2. Denis Spitsov RUS +2,4   
3. Friedrich Moch GER +18,9   
4. Lucas Bögl GER +30,0   
5. Johannes H. Kläbo NOR +34,9   
6. Irineu Esteve AND +37,0   
7. Aleksandr Bolshunov RUS +38,1   
8. Naoto Baba JPN +39,6   
9. Didrik Tönseth NOR +41,1   
10. Artem Maltsev RUS +51,1
12. **Iivo Niskanen** FIN +1.00,4  
32. **Perttu Hyvärinen** FIN +1.54,9  
34. **Remi Lindholm** FIN +2.05,0  
56. **Ville Ahonen** FIN +4.52,5
Tour de Skin suomalaisittain historiallinen lopputilanne:
**MIESTEN LOPPUTILANNE (6/6)**
1. Johannes H. Kläbo NOR 2.24.56   
2. Aleksandr Bolshunov RUS +2.03   
3. **Iivo Niskanen** FIN +3.15   
4. Denis Spitsov RUS +3.22  
5. Pål Golberg NOR +4.08   
6. Ivan Jakimushkin RUS +4.28   
7. Didrik Tönseth NOR +4.42   
8. Erik Valnes NOR +4.58   
9. Harald Ö. Amundsen NOR +5.13   
10. Calle Halfvarsson SWE +5.33 
21. **Perttu Hyvärinen** FIN + 7.30   
36. **Remi Lindholm** FIN + 10.36   
56. **Ville Ahonen** FIN + 17.09
**Lue lisää:**
[Kymmenennen kerran Alpe Cermisille kiivennyt Krista Pärmäkoski haluaa olla vielä joku päivä kukkulan kuningatar – "Olen yksi kovimmista Tour-hiihtäjistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12258585)
[Natalia Neprjajeva valloitti Tour de Skin – Krista Pärmäkoski taipui neljänneksi, Kerttu Niskanen viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-12258185)
[Asiantuntija jakaa urheilijoiden huolen Tour de Skin uudistuksesta: "Ei oikein tunnu olevan järkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12257679)
[Iivo Niskanen taisteli upeasti toiseksi, Johannes Hösflot Kläbo ylivoimaiseen voittoon – katso videolta miesten 15 kilometrin perinteisen kisan huippuhetket ](https://yle.fi/urheilu/3-12257325)
[Positiivisen kierteen kadottanut Perttu Hyvärinen on nähnyt valonpilkahduksen – nuoresta haastajasta innostunut hiihtäjä naurahtaa erolle olympiaspekulaatioissa](https://yle.fi/urheilu/3-12255484)
[Näin Johanna Matintalon ensimmäinen palkintosija maailmancupissa rakennettiin – asiantuntija avaa henkisesti suurta eroa](https://yle.fi/urheilu/3-12255269)
[Oma aviomies valmentaa olympiamitalisti Kerttu Niskasta – näin poikkeuksellinen ratkaisu toimii](https://yle.fi/urheilu/3-12252881)
[Näitkö tämän? Iivo Niskanen matki voittonsa jälkeen Cristiano Ronaldoa – sai vinkin villiin tuuletukseen vanhalta maajoukkekaveriltaan](https://yle.fi/urheilu/3-12251171)
Tiistai 4.1.2022 (tv)
Koronatilanne. Aluevaalit. Sääennuste.
Koronatilanne. Aluevaalit. Sääennuste.
Tilannekuvaryhmä: aikuisten joukkueurheilu ja ryhmäharrastukset keskeytettävä, koululaisille maskisuositus
Eksoten koronaviruksen tartunnanjäljitys on ruuhkautunut. Kaikista koronanäytteistä reilu kymmenen prosenttia on positiivisia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten koronaviruksen tartunnanjäljitys on ruuhkautunut tartuntamäärien nopean lisääntymisen takia.
Tartunnan saaneeseen otetaan Etelä-Karjalassa yhteyttä noin kolmen päivän viiveellä. Kaikkia koronapositiivisia ei enää välttämättä pystytä tavoittamaan. 
Eksote laatiikin parhaillaan ohjetta, kuinka olla yhteydessä, jos tarvitsee esimerkiksi tartuntatautilain mukaista päivärahatodistusta.
Esimerkiksi jouluviikolla koronanäytteitä otettiin 3 700 kappaletta. Se 500 enemmän kuin sitä edeltävällä viikolla. Kaikista näytteistä reilu kymmenen prosenttia on positiivisia.
– Koronaepidemian luonne on muuttunut. Meillä Etelä-Karjalassa, kuten muuallakin, on nyt huomattavan paljon enemmän tartuntoja kuin vain jokunen viikko sitten. On helppo ennustaa, että ainakin rokottamattomat tulevat saamaan nyt tartunnan, lisäksi monet rokotetutkin, toteaa infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen** Eksoten tiedotteessa.
Tilannekuvaryhmä suosittelee aikuisten joukkueurheilun ja ryhmäharrastusten keskeytystä 23. tammikuuta asti. Tiedotteen mukaan kaupungit ja kunnat keskeyttävät ryhmät, joissa lähikontakteja ei voida välttää. 
Lisäksi tilannekuvaryhmä suosittelee maskien käyttöä alakouluissa kolmannesta luokasta ylöspäin.
Koronarokotusten ajanvarauksessa on ruuhkaa – kolmatta rokoteannosta kysyvät hekin, joiden vuoro ei ole vielä 
40 vuotta täyttäneiden kolmannet koronarokotukset on tarkoitus aloittaa Kymenlaaksossa vielä tammikuun aikana.
Kymenlaaksolaiset hakeutuvat tällä hetkellä aktiivisesti kolmansiin koronarokotuksiin, 
Runsaiden yhteydenottojen vuoksi rokotusten ajanvaraus on ruuhkautunut. Takaisinsoittoa voi joutua odottamaan noin kaksi viikkoa. Ajoittain ruuhkaa on myös ilman ajanvarausta järjestettävissä rokotustilaisuuksissa.
Toistaiseksi 3. annoksia saavat kaikki yli 50-vuotiaat, sekä lisäksi riskiryhmiin kuuluvat sekä sote-alalla työskentelevät, jotka ovat saaneet koronarokotuksensa lyhyellä rokotusvälillä.
Seuraavat vapaat ajat koronarokotukseen ajanvarauksen kautta ovat tammi-helmikuun vaihteessa.
Kymenlaaksossa otetaan käyttöön THL:n suositus lyhyemmästä rokotusvälistä toisen ja kolmannen koronarokotuksen välillä. 60 vuotta täyttäneille ja riskiryhmiin kuuluville kolmas rokoteannos voidaan antaa, kun toisesta rokotuksesta on kulunut 3–4 kuukautta. Alle 60-vuotiaille, jotka eivät kuulu riskiryhmiin, kolmatta rokoteannosta voidaan tarjota 4–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Kolmannen rokoteannoksen on saanut reilu neljännes yli 12-vuotiaista kymenlaaksolaisista.
Yli 40-vuotiaiden vuoro on pian
Kymsoten mukaan kolmansiin rokotuksiin hakeutuvat tällä hetkellä hekin, jotka eivät ole ikänsä puolesta vielä vuorossa.
THL suosittelee kolmannen koronarokoteannoksen tarjoamista jo kaikille yli 18-vuotiaille. Kymsotessa kolmosannoksia on kuitenkin päätetty jakaa ikäryhmittäin porrastettuina.
Kymsote pyytääkin, että nuoremmat ikäryhmät malttaisivat vielä mielensä. 
– Toivomme, että nuoremmat ikäryhmät odottavat omaa vuoroaan, jotta vanhemmat ikäryhmät saadaan ensin suojattua. Vanhemmilla henkilöillä on usein kulunut myös pidempi aika kakkosrokotteesta, kuin nuoremmilla, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
40 vuotta täyttäneiden kolmannet koronarokotukset on tarkoitus aloittaa Kymenlaaksossa vielä tammikuun aikana. 
Rokotteen voi pian saada myös työterveyden kautta
Kymenlaaksossa yksityisillä työterveyspalveluilla on mahdollisuus aloittaa koronarokotukset tammikuussa.
Sen uskotaan helpottavan myös Kymsoten pitkiksi venyneitä rokotusjonoja.
Jokainen työnantaja päättää kuitenkin itse, kuuluuko koronarokotus työntekijöille tarjottavaan työterveyssopimukseen. Työterveyspalvelut ovat yhteydessä asiakkaisiinsa ja kertovat, kun ajanvaraus on auki.
Kymsote toimittaa koronarokotevalmisteita työterveyspalveluiden käyttöön. Työterveyspalveluille tarjottava rokotevalmiste on Modernan Spikevax.
Koronasuosituksia tiukennetaan jälleen Essoten alueella – "virukselle voi altistua kuka tahansa ja missä tahansa"
Koronakoordinaatioryhmän suosituksen mukaan esimerkiksi yrityksiä ja yhteisöjä suositetaan tarkistamaan terveysturvallisuuden toimintasuunnitelmat. Etätyöhön tulee suosituksen mukaan siirtyä kaikissa mahdollisissa tehtävissä.
Kuntayhtymä Essoten alueella tiukennetaan jälleen [alueellisia suosituksia](https://www.essote.fi/koronanyrkki-tiukensi-alueellisia-suosituksia/).
Koronakoordinaatioryhmä suosittelee, että jatkossa kaikkien varmistetulle koronavirustapaukselle altistuneiden tulee välttää kaikkia sosiaalisia kontakteja viikon ajan ja neuvotella etätyömahdollisuudesta työnantajan kanssa. 
Mikäli koronavirustartuntaan viittaavia oireita ilmenee, tulee hakeutua välittömästi koronatestiin. 
Suosituksen taustalla on alati paheneva koronaepidemiatilanne alueella. Yksistään maanantaina Essoten alueella todettiin 53 uutta koronavirustartuntaa.
Epidemia on edennyt siihen pisteeseen, että kuntayhtymä Essote lopettaa altistumispaikkojen listaamisen.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/koronanyrkki-tiukensi-alueellisia-suosituksia/), että käytännössä "koronavirukselle voi nyt altistua kuka tahansa ja missä tahansa".
Valamon luostari sai uuden johtajan
Arkkimandriitta Mikael on Valamon luostarin uusi johtaja. Edellinen johtaja, arkkimandriitta Sergei valittiin marraskuussa Suomen ortodoksisen kirkon apulaispiispaksi.
Valamon luostari on saanut uuden johtajan. Tehtävään valittiin arkkimandriitta **Mikael**. Hän on toiminut luostarin varajohtajana vuodesta 2014 lähtien. Valamoon munkiksi hän saapui vuonna 2013.
Heinävedellä sijaitsevan Valamon luostarin veljestö teki valinnan tiistaina kokouksessaan, jossa oli läsnä Kuopion ja Karjalan metropoliitta **Arseni**. Asiasta kertoo Suomen ortodoksinen kirkko [verkkosivuillaan](https://ort.fi/uutishuone/2022-01-04/arkkimandriitta-mikael-valamon-luostarin-johtoon). 
Valamoa aiemmin johtanut arkkimandriitta **Sergei** [valittiin viime vuoden lopulla Suomen ortodoksisen kirkon apulaispiipaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12200750). 
**Lue myös:**
[Valamon luostarin johtaja ainoa ehdokas apulaispiispaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12200750)
Ennakkoäänestys onnistuu koronarajoituksista huolimatta
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa 12. päivä tammikuuta, ja äänestyspaikat voidaan aluehallintoviraston mukaan pitää auki. 
Pohjois-Karjalassa voimassa olevat koronarajoitukset eivät estä ennakkoäänestämistä aluevaaleissa. Ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 12. päivä tammikuuta, ja äänestyspaikat saavat olla auki. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto toteaa, ettei äänestys ole sellainen yleisötilaisuus, joita rajoitukset koskevat. 
Kiellettyjä ovat esimerkiksi yleisölle avoimet huvitilaisuudet, kilpailut ja kutsutilaisuudet, joita ei voi pitää yksityisinä. 
Aluehallintovirasto on linjannut, ettei aluevaalien torikampanjointi ole sallittua, sillä se luokitellaan ulkoilmatapahtumaksi. Toreilla saa korkeintaan jakaa vaalimainoksia. 
Niinistö kommentoi uudenvuodenpuheestaan tehtyjä tulkintoja: Suomen tilanne on vakaa – jos mielipiteeni muuttuu, ilmaisen sen selkeästi
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö painottaa kirjoituksessaan, että Suomen tilanne on vakaa, eikä hänen viestinsä Suomen mahdollisuudesta hakea Naton jäsenyyttä ole muuttunut sen jälkeen, kun hän viimeksi kommentoi asiaa STT:lle.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on julkaissut tasavallan presidentin verkkosivuilla kirjoituksen, jossa hän kommentoi uudenvuodenpuheestaan haettuja merkityksiä ja tulkintoja. 
[Presidentin kynästä -kirjoitus](https://www.presidentti.fi/presidentin-kynasta/presidentin-kynasta-pari-toistoa-uudenvuodenpuheesta/) on otsikoitu sanoin "Pari toistoa uudenvuodenpuheesta" ja se keskittyy etenkin Suomen turvallisuustilanteesta ja Nato-optiosta tehtyihin tulkintoihin. 
Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyviä tulkintoja on nähty kotimaisessa ja kansainvälisessä mediassa, vaikka Niinistön [puhe käsitteli myös](https://yle.fi/uutiset/3-12254949) koronakriisiä, ilmastokriisiä ja nuorten pahoinvointia.
– Uudenvuodenpuheestani on nyt kovasti haettu merkityksiä ja tehty tulkintoja. Varmuuden vuoksi toistan puheeni keskeiset osat arvioinnin pohjaksi, Niinistö aloittaa lyhyehkön kirjoituksensa.
Presidentti täsmentää sanoneensa puheessaan, että Suomen osalta tilanne on vakaa ja rakennettu kestämään vaikeitakin aikoja. 
 – Sanoin: Suomen osalta tilanne on selvä. Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja on vakaa. Se on rakennettu kestämään vaikeitakin aikoja. Nopearytmisessä maailmassa on entistäkin tärkeämpää tietää, milloin kiiruhtaa, milloin malttaa, Niinistö kirjoittaa. 
Nato-viesti sama nyt kuin joulukuun alussa
Niinistö myös kommentoi, että hänen viestinsä Suomen mahdollisuudesta hakea Nato-jäsenyyttä ei ole muuttunut joulukuun mittaan.
Joulukuun alussa Venäjän presidentti **Vladimir Putin** esitti Natolle vaatimuksen, ettei sotilasliitto laajene enää itään. Tuolloin [Niinistö kommentoi STT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-12213883), että Nato-jäsenyyksistä päättäminen on hakijamaan ja Naton jäsenmaiden välinen asia.
– Toteamukseni Suomen valinnanmahdollisuuksista, joihin kuuluu myös mahdollisuus sotilaallisesti liittoutua ja hakea Nato-jäsenyyttä, on asiallisesti tismalleen sama, jonka lausuin jo joulukuun alussa.
Niinistö lisää, että yhtä tärkeää on se, että Nato pitää avoimien ovien politiikastaan kiinni. 
Lopussa hän palaa vielä teroittamaan lukijalle sanomaansa siitä, että Suomen tilanne on vakaa. 
– Siis nyt selvä ja vakaa. Jos tilanne ja mielipiteeni muuttuu, niin ilmaisen senkin selkeästi, Niinistö toistaa vielä kirjoituksensa lopussa.
Voit katsoa Niinistön uudenvuodenpuheen alla olevalta videolta.
_Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Niinistö kommentoi uudenvuodenpuheestaan tehtyjä tulkintoja: Suomen tilanne on vakaa – jos mielipiteeni muuttuu, ilmaisen sen selkeästi](https://yle.fi/uutiset/3-12258737)
[Presidentti Niinistö pitää eripuraa pandemiaakin pahempana uhkana: "Yhdistävästä tekijästä, terveytemme suojaamisesta, ei soisi tulevan meille riidan lähdettä"](https://yle.fi/uutiset/3-12254949)
[Tutkijat uudenvuodenpuheesta: Niinistöltä maltillinen puhe, jossa yhdistettiin taitavasti erilaisia teemoja ja vaadittiin länneltä lujuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12255296)
[Presidentti Niinistö: Vuosi vaihtuu kireimmissä tunnelmissa vuosikymmeniin, Suomen liikkumavara Nato-kysymyksessä ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12253312)
STUK antoi luvan nostaa tehoa Olkiluodon kolmannessa ydinvoimalassa
Olkiluodon uusi ydinvoimalaitosyksikkö voi nostaa tehoaan tässä vaiheessa yli viiden prosentin sen täydestä tehosta. Kolmosyksikkö käynnistettiin Eurajoella jouluviikolla. 
Säteilyturvakeskus on antanut Teollisuuden Voimalle luvan nostaa Olkiluodon uuden ydinvoimalaitosyksikön tehoa. Tehoa voi nostaa yli viiden prosentin yksikön täydestä 4 300 megawatin lämpötehosta, kertoo STUK tiedotteessaan.
Olkiluodon [ydinvoimalaitoksen kolmosyksikkö käynnistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12241366) Eurajoella joulukuun 21. päivänä.
Käynnistyksen jälkeen tehdyt pientehokokeet ovat osoittaneet, että laitos toimii suunnitellulla tavalla. 
Seuraavan kerran TVO tarvitsee STUKilta luvan, kun se nostaa reaktorin tehon yli 30 prosentin täydestä tehosta. 
Sähköntuotannon on määrä alkaa 30 prosentin teholla tammikuussa. Säännöllinen sähköntuotanto alkaa kesäkuussa.
Tämän jälkeen Olkiluodosta tuotetaan lähes kolmasosa Suomen sähköstä.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Ydinvoima ja kaasu ovat saamassa EU:lta ilmastomerkin vain määräajaksi – tammikuussa on odotettavissa isoa vääntöä](https://yle.fi/uutiset/3-12256461)
[OL3:n käynnistys ei huolettanut Eurajoen asukkaita tiistaiaamuna, pitkä prosessi viimein lopussa: "Nyt se on ohi, ei muuta kuin sähköä vaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12241747)
[Olkiluoto 3:n reaktori on käynnistetty ](https://yle.fi/uutiset/3-12241366)
Oletko aikaistanut kolmatta koronarokotustasi? Kerro meille, miten se onnistui
Etsimme haastateltavia kolmansien koronarokotusten aikaistamista käsittelevään juttuun.
Kolmansien koronarokoteannosten jakelu vaihtelee paikkakunnittain – osa perusterveistä täysi-ikäisistä odottelee kolmatta rokotuskertaansa viidestä kuuteen kuukautta toisesta rokotuksestaan, kun taas osa voi varata ajan rokotukseen jo neljän kuukauden kuluttua edellisestä.
Oletko sinä onnistunut aikaistamaan kolmatta koronarokotustasi? 
Varasitko ajan kenties toiselle paikkakunnalle, koititko onneasi pop-up -pisteellä tai satuitko päivittämään ajanvaraussivuston hyvällä hetkellä? Kerro se meille, teemme aiheesta juttua.
Oikeus päättää prinssi Andrew'n hyväksikäyttökanteen kohtalosta – tästä prinssin maineen mustanneessa skandaalissa on kyse
Virginia Roberts Giuffren mukaan hänet kaupattiin teini-ikäisenä kolmeen otteeseen prinssi Andrew'lle seksiä varten. Prinssi kiistää väitteen jyrkästi. 
Britannian **prinssi Andrew'lle** tiistai on tiukka päivä, kun hän yrittää päästä ainakin juridisesti selville vesille liikemies **Jeffrey Epsteiniin** liittyvässä hyväksikäyttöskandaalissa.
Prinssin puolustus vaatii suullisessa kuulemisessa newyorkilaistuomaria hylkäämään siviilikanteen, jonka **Virginia Roberts Giuffre** on nostanut prinssiä vastaan. Kanteen mukaan prinssi käytti teini-ikäistä Giuffrea hyväksi useaan otteeseen parikymmentä vuotta sitten.
Prinssin tutustuttivat Giuffreen Epstein ja seurapiirijulkkis **Ghislaine Maxwell**, jotka Giuffren mukaan pakottivat hänet seksiin.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksikaupasta syytetty Epstein kuoli vankilassa vuonna 2019, ilmesesti oman käden kautta. Maxwell [tuomittiin joulukuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12251192) muun muassa ihmiskaupasta.
Prinssi kiistää Giuffren syytökset, minkä lisäksi hän väittää tämän ja Epsteinin vuonna 2009 solmiman sovitteluratkaisun estävän syytetoimet.
Suullista kuulemista johtanut Yhdysvaltain piirituomari **Lewis Kaplan** kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2022/01/04/us/prince-andrew-virginia-giuffre-hearing/index.html):n mukaan päättävänsä "melko pian", että hylätäänkö siviilikanne vai ei.
Tästä jupakassa on kyse.
1) Kuka on Virginia Roberts Giuffre?
Giuffre, [on kertonut tavanneensa](https://www.the-sun.com/news/63864/virginia-roberts-giuffre-prince-andrew-ghislaine-maxwell/) Ghislaine Maxwellin ensi kertaa 17-vuotiaana vuonna 2000 työskennellessään **Donald Trumpin** Mar-a-Lago-klubilla kylpyläapulaisena. 
Giuffren mukaan Maxwell pyysi häntä Epsteinin hierojaksi, mutta he tekivätkin hänestä seksiorjansa. Hän kertoo joutuneensa kaupatuksi muun muassa itseään yli 20 vuotta vanhemmalle prinssi Andrew'lle.
Giuffre on nykyisin 38-vuotias. Hän asuu Australiassa miehensä ja kolmen lapsensa kanssa.
2) Mistä prinssiä syytetään?
Giuffren mukaan hänet paritettiin 41-vuotiaalle prinssi Andrew'lle vuonna 2001 kolmeen otteeseen: Lontoossa, New Yorkissa ja Yhdysvaltain Neitsytsaarilla, [kertoo muun muassa The Sun -lehti.](https://www.the-sun.com/news/63864/virginia-roberts-giuffre-prince-andrew-ghislaine-maxwell/)
Viimeisellä kerralla kyse oli Giuffren mukaan orgioista, joihin osallistui kahdeksan muuta tyttöä sekä prinssi ja Epstein.
Giuffren mukaan prinssi oli hänen kanssaan sukupuoliyhteydessä ilman suostumusta, vaikka tiesi, että hän oli 17 ja häntä kaupattiin, [kertoo Independent-lehti.](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/prince-andrew-virginia-giuffre-settlement-b1986322.html)
Giuffre sanoo kärsineensä vaikeasta ahdistuksesta vielä vuosikymmeniä myöhemmin. Hän vaatii vahingonkorvausta. Summaa ei ole paljastettu, mutta sen on arveltu voivan olla miljoonia dollareita.
3) Miten prinssi puolustautuu?
Prinssi Andrew on kiistänyt jyrkästi Giuffren väitteet.
Huolimatta muun muassa julkisuudessa olleesta prinssiä ja Giuffrea esittävästä valokuvasta prinssi sanoo, ettei ole koskaan tavannut tätä tai viettänyt aikaa tämän kanssa. Hän sanoo olleensa pizzalla Wokingissa silloin, kun Lontoon-tapaamisen on väitetty tapahtuneen.
Prinssi[ on myös sanonut todisteeksi syyttömyydestään](https://www.theguardian.com/us-news/2022/jan/03/jeffrey-epstein-prince-andrew-virginia-giuffre) Giuffren väitteen, jonka mukaan prinssi hikoili ylenpalttisesti heidän Lontoon-tapaamisessaan. Prinssin mukaan hän ei tuolloin kyennyt lainkaan erittämään hikeä.
Puolustus aikoo vedota myös siihen, että Giuffre ylitti 17-vuotiaana seksuaaliselle kanssakäymiselle New Yorkissa asetetun suojaiän ja saattoi siten antaa suostumuksen seksiin, [kertoo muun muassa kanadalainen uutislehti Maclean's.](https://www.macleans.ca/news/prince-andrews-terrible-horrible-no-good-very-bad-start-to-2022/)
Puolustus myös katsoo, ettei kannetta tule käsitellä New Yorkissa, koska yhdysvaltalainen Giuffre on asunut Australiassa lähes kokonaan viimeiset 19 vuotta.
Puolustus vaatii kanteen hylkäämistä lisäksi, koska Giuffre solmi vuonna 2009 Epsteinin kanssa sovitteluratkaisun, jossa lupasi olla nostamatta syytteitä ketään muuta vastaan, [kertoo muun muassa brittilehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/us-news/2022/jan/03/jeffrey-epstein-prince-andrew-virginia-giuffre)
4) Mitä Giuffre ja Epstein sopivat?
Hyväksikäyttöä koskeneessa sovittelusopimuksessa Giuffre lupaa olla nostamatta syytettä ketään Epsteiniin kytköksissä olevaa ihmistä vastaan, joka voisi liittyä asiaan. Epstein puolestaan maksoi Giuffrelle puoli miljoonaa dollaria korvauksia. 
Sopimuksessa ei mainita prinssi Andrew'ta nimeltä, mutta hänen asianajajiensa mukaan sopimus estää Giuffrea nostamasta kannetta prinssiä vastaan, [muun muassa BBC kertoo.](https://www.theguardian.com/us-news/2022/jan/03/jeffrey-epstein-prince-andrew-virginia-giuffre)
Giuffren asianajajien mukaan sopimus ei liity prinssin tapaukseen, sillä se koskee Giuffren houkuttelua seksuaalisesti hyväksikäytettäväksi Epsteinin kotona Floridassa.
Sanamuoto nostattanee oikeudessa kiistaa, sillä puolustuksen mukaan sopimus kattaa kaikki Giuffren Epsteiniin liittämät syytökset.
5) Miten prinssin mahtaa käydä?
Otti oikeus kanteen käsittelyyn tai ei, ystävyys Epsteinin ja Maxwellin kanssa on jo käynyt prinssi Andrew'lle kalliiksi. 
Prinssi on vetäytynyt julkisista tehtävistä eikä häntä esimerkiksi nähty joulukirkossa muun kuningasperheen kanssa. Isänsä **prinssi Philipin** [hautajaisissa](https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/prince-andrew-walks-mourners-windsor-23931497) Andrew toki nähtiin sisarustensa rinnalla.
Useimpien brittien mukaan näin tulee jatkuakin, jos on uskominen [tutkimuslaitos Yougovin tekemää kyselyä](https://www.geo.tv/latest/370533-poll-results-show-majority-of-britons-think-prince-andrew-should-never-return-to-public-life).
Siihen vastanneista 69 prosenttia sanoi, ettei prinssin olisi enää koskaan sopivaa palata julkisiin tehtäviin kuninkaallisen perheen jäsenenä. 9 prosentin mielestä paluu olisi soveliasta myöhemmin ja 3 prosentin mielestä jo nyt. 
Hieman lohtua prinssi Andrew'lle voi tuoda se, että hänen entinen vaimonsa **Sarah Ferguson** [on vakuuttanut tukevansa](https://news.google.com/articles/CAIiENpQbjCmNQ5KkfNTlTUpyz8qGQgEKhAIACoHCAow77zbCjDiq8wBMJiCsgU?uo=CAUicGh0dHBzOi8vd3d3Lm5ld3N3ZWVrLmNvbS9wcmluY2UtYW5kcmV3LWV4LXdpZmUtc2FyYWgtZmVyZ3Vzb24tbG92ZXMtaGltLWplZmZyZXktZXBzdGVpbi12aXJnaW5pYS1naXVmZnJlLTE2NTY3ODLSAQA&hl=en-US&gl=US&ceid=US%3Aen) entistä miestään.
**Lue myös:**
[Ghislaine Maxwellin seksirikostuomio pahentaa prinssi Andrew'n asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-12253066)
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhla järjestetään Lappeenrannassa – paikalle odotetaan lähes 800 henkilöä
Juhlan ohjelma koostu pääasiassa musiikki- ja tanssiesityksistä sekä tervehdyksistä. Yle näyttää juhlan suorana televisiossa ja Yle Areenassa 27. huhtikuuta.
Kansallisen veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla järjestetään Lappeenrannassa huhtikuussa.
Urheilutalolla järjestettävään pääjuhlaan kutsutaan veteraaneja, veteraani- ja perinnejärjestöjen edustajia sekä Suomen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin**.
Paikalle odotetaan noin 800 henkilöä.
Juhlan ohjelma koostuu pääasiassa musiikki- ja tanssiesityksistä sekä tervehdyksistä. 
Lappeenrannan tapahtuman teema on Maamme versoo uutta – I vårt land spirar det nya.
Kaupungin matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja **Mirka Rahmanin** mukaan teeman sanat juontavat _Maamme_-laulun ja _Veteraanin iltahuudon_ sanoituksista.
– Sisällytämme perinteiseen juhlaan Suomen ilmastopääkaupunki Lappeenrannan luonnon ja vesistöjen suojelun tematiikkaa sekä paikallista tiede- ja taidekasvatusta ja korkeakouluosaamista. Pyrimme näin osoittamaan, kuinka toimimme veteraanien perinnön hengessä vastuullisesti tuleviakin sukupolvia ajatellen, Rahman sanoo kaupungin tiedotteessa.
Viime vuonna etänä
Viime vuonna pääjuhla järjestettiin koronatilanteen takia ilman yleisöä verkossa. Koronaepidemia on huomioitu myös tänä vuonna Lappeenrannassa.
– Olemme varautuneet myös siihen, että koko juhla toteutetaan viime vuoden tapaan verkkolähetyksenä. Tuotamme joka tapauksessa aiheeseen liittyvää sisältöä myös verkkoon, kaupungin tapahtumatuottaja **Karri Heino** lupaa.
Yle näyttää juhlan suorana televisiossa ja Yle Areenassa.
Kansallista veteraanipäivää vietetään sotaveteraanien kunniaksi vuosittain 27. huhtikuuta. 
Keski-ikäinen mies vangittiin tapon yrityksestä Kauhajoen uudenvuodenaattoyön väkivallanteossa
Yksityisasunnossa aiheutettiin teräaseella vammoja kolmelle henkilölle. Kaksi joutui sairaalahoitoon, heistä toinen oli nyt vangittu henkilö. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut keski-ikäisen kauhajokelaismiehen tapon yrityksestä uudenvuodenaattoyön väkivallanteossa.
Pohjanmaan poliisilaitos tutkii puolen yön jälkeen 1. tammikuuta Kauhajoella tapahtunutta väkivaltarikosta. 
Teko on tapahtunut yksityisasunnossa. Ulkopuolisia ei ole joutunut vaaran tapahtuman yhteydessä. 
Rikoksessa on käytetty tekovälineenä teräasetta ja teräaseella vammoja on aiheutettu kolmelle henkilölle. Kaksi henkilöä joutui sairaalahoitoon, heistä toinen oli nyt vangittu henkilö. 
Tällä hetkellä sairaalahoidossa ei ole enää ketään. 
Poliisi jatkaa asian tutkintaa. Syyte on nostettava 22. huhtikuuta mennessä.
Oikeusistuin hylkäsi "Nirvana-vauvan" jättämän syytteen lapsipornosta levynkannessa
Nirvana-yhtyeen levynkannessa vauvana esiintynyt Spencer Elden väitti kanteessaan kuvitusta lapsipornoksi. Yhtyeen asianajajien mukaan Elden on saanut muun muassa taloudellista hyötyä kansikuvassa esiintymisestä.
Kalifornialaistuomari hylkäsi oikeusjutun, jonka vauvana rockyhtye Nirvanan levynkannessa esiintynyt **Spencer Eldenin** nosti yhtyettä vastaan viime vuonna. Elden syytti vuonna 1991 julkaistun Nevermind-albumin tunnettua kansikuvitusta lapsipornoksi.
Asiasta uutisoivat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-59867369) sekä [The Guardian](https://www.theguardian.com/music/2022/jan/04/nirvana-nevermind-baby-cover-artwork-lawsuit-dismissed).
Kuvassa Elden sukeltaa vauvana uima-altaassa. Nyt 30-vuotias Elden sanoi kanteessaan kansikuvan aiheuttaneen hänelle äärimmäistä ja pysyvää henkistä kärsimystä sekä tulojen ja elämänilon menetystä, BBC kirjoittaa.
Elden vaati lähes 130 000 euroa jokaiselta vastaajalta, joihin kuuluvat vuonna 1994 kuopatunoi yhtyeen elossa olevat jäsenet **Dave Grohl** ja **Krist Novoselic**, edesmenneen keulahahmon **Kurt Cobainin** leski **Courtney Love** sekä kuuluisan valokuvan ottanut **Kirk Weddle**.
Tuomari **Fernando M. Olguin** hylkäsi oikeusjutun, kun Eldenin asianajajat eivät jättäneet ajoissa vastalausetta Nirvanan asianajajatiimin vastineeseen. Eldenillä on mahdollisuus uusia kanne korjattuna torstaihin 13. tammikuuta saakka.
Asianajajat: "Nirvana-vauva" hyötynyt kansikuvasta
Nirvana jätti vaatimuksen syyttämättä jättämisestä viime kuussa. Yhtyeen asianajajien mukaan Eldenin väitettä siitä, että kansikuva olisi lapsipornoa ei voi ottaa vakavasti. Asianajajat sanovat, että väitteen valossa kuka tahansa levyn omistava henkilö syyllistyisi lapsipornon hallussapitoon.
Lisäksi asianajajat sanovat, että Elden on aiemmin näyttänyt nauttineen taustastaan "Nirvana-vauvana". 
Asianajajat vetoavat muun muassa siihen, että Elden on tienannut rahaa poseeraamalla useaan otteeseen kansikuvan uusintaversioissa uimahousut päällään sekä myymällä nimikirjoituksillaan varusteltuja Nevermind-levynkansia eBayssa. Lisäksi asianajajat mainitsevat Eldenin tatuoineen albumin "Nevermind" -nimen rintakehäänsä.
Nirvanan asianajajat vetoavat myös tapausta koskevaan vanhentumissääntöön, jonka mukaan Eldenin oikeus nostaa kansikuvasta oikeusjuttu vanheni vuonna 2011.
**Lue lisää aiheesta:**
[Vauvana Nevermind-levyn kannessa esiintynyt mies haastaa Nirvanan oikeuteen – syyttää yhtyettä lapsipornon julkaisemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12071821)
Tartunnat moninkertaistuivat Kittilässä vuodenvaihteessa – valtaosa tartunnan saaneista kotimaan matkailijoita  
Koronajäljitys on Kittilässä ruuhkautunut. Ulkopaikkakuntalaisten koronajäljitys loppuu, nyt keskitytään paikallisten tartuntojen jäljittämiseen.  
Koronatartuntojen määrä lisääntyi Kittilässä voimakkaasti [vuoden viimeisellä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12254112), kunta kertoo tiedotteessaan. Viikolla 52 Kittilässä todettiin yli 200 positiivista koronatartuntaa, kun edellisviikoilla tartuntoja oli noin 40 viikossa. 
Suurin osa vuodenvaihteessa tartunnan saaneista oli kotimaan matkailijoita.
Kunnan vs. johtavan lääkärin **Anu Kanervan** mukaan tartunnat ovat levinneet nopeasti samassa taloudessa asuvien kesken, ja myös kahdesti tai kolmesti rokotetut ovat saaneet koronavirustartunnan.
Jäljitys on Kittilän kunnassa ruuhkautunut, ja jäljittäjien yhteydenottoa voi joutua odottamaan jopa useamman päivän ajan.
Jäljitystä tullaan jatkossa suuntaamaan paikallisiin asukkaisiin, perheen sisällä altistuneisiin, riskiryhmiin sekä sote-työntekijöihin ja ulkomaisiin matkailijoihin. Ulkopaikkakuntalaisten jäljityksestä vastaa henkilön oma kotipaikkakunta.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ristinummen terveysasema suljetaan väliaikaisesti koronavirustilanteen vuoksi
Terveysasema on suljettuna 23. tammikuuta asti henkilöstöresurssien turvaamiseksi. Sulkuajan hoito järjestetään Tammikaivon terveysasemalla.
Ristinummen terveysasema suljetaan väliaikaisesti haastavan koronavirustilanteen vuoksi Vaasassa.
 Terveysasema on kiinni aikavälillä 7.1-23.1.22. Poikkeusjärjestelyt tehdään riittävien henkilöstöresurssien turvaamiseksi. 
Ristinummen terveysaseman asiakkaiden akuuttihoito järjestetään sulkuaikana Tammikaivon terveysasemalla. Myös Ristinummen terveysasemalle aikaisemmin varatut lääkärin ja hoitajan vastaanottoajat hoidetaan sulkuaikana Tammikaivon terveysasemalla. 
Edellisen kerran Ristinummen terveysasemalla jouduttiin [poikkeusjärjestelyihin syyskuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12096585)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Lapset jäivät jumiin hissiin Kiteellä 
Pelastuslaitoksen mukaan hissiin jääminen voi olla pelottava kokemus. 
Kiteen keskustassa kaksi noin 10-vuotiasta lasta jäi tiistaina iltapäivällä jumiin kerrostalon alakerroksessa hissiin.
Palokunta avasi hissin ovilaitteiston, ja lapset pääsivät äidin huomaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan hissiin jumiutuminen voi olla pelottava kokemus, sillä tila on ahdas. Korissa ilma kuitenkin riittää avun odottelua, ja apua voi kutsua hississä olevan painonapin avulla.
Kiteellä lapset osasivat kiitettävästi kutsua apua. 
Vaasan Sport on mukana SM-liigaseurojen joukkovalituksessa – toimitusjohtaja Kurtén toivoo keskustelua valtiovallan toimintatavoista
12 seuraa on jättänyt aluhallintoviraston yleisörajoituspäätöstä koskevan valituksen oman alueensa hallinto-oikeuteen.
Vaasan Sport on mukana kahdentoista SM-liigaseuran rintamassa, joka on jättänyt [yleisörajoituksia koskevan valituksen](https://yle.fi/urheilu/3-12257687) alueensa hallinto-oikeuteen. 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [keskeytti välipäätöksellään](https://yle.fi/uutiset/3-12252508) viime torstaina aluehallintoviraston päätöksen yksilöliikuntatilojen sulkemisesta. Kyseinen päätös antoi lisäpontta myös jääkiekon SM-liigaseuroille, jotta ne hakisivat purkua kieltoon otteluiden järjestämisestä ilman yleisöä. 
Vaasan Sportin toimitusjohtaja **Tomas Kurténin** mukaan tärkeintä olisi nyt saada nopeasti selkoa rajoituspäätöksiin. Niissä on ollut liikaa tulkinnan varaa ja erilaisia vaihtoehtoja.
– Kysymys ei ole siitä, että emme ymmärtäisi tautitilannetta ja sitä, että viranomaiset joutuvat tekemään tiettyjä ratkaisuja epidemian takia.
Tukipaketti tarvitaan nopeasti
Vaasan Sport joutuu pelaamaan otteluitaan ilman yleisöä ainakin 20. tammikuuta asti. Ottelua kohden tappiota tulee seuralle Kurténin mukaan noi 150 000 euroa.
– Talous on Vaasan Sportilla tällä hetkellä varmasti yhtä kurjalla tolalla kuin muillakin seuroilla.
Kurtén sanoo, että valituksillaan liigaseurat haluavat myös herättää keskustelua valtiovallan toimintatavoista. Hän huomauttaa, että rajut rajoituspäätökset vaikuttavat liiketoimintaan välittömästi ja siksi myös lupauksilla tukipaketeista pitäisi olla katetta.
– Tukipaketteja luvattiin, mutta niitä ei ainakaan vielä ole kuulunut. Kun valtiovalta rajaa mahdollisuuksia harjoittaa liiketoimintaa, se tuki pitäisi tulla nopeasti. Merkittävät kulut pyörivät koko ajan, siksi tukea ei voida odottaa puolta vuotta.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[ Kaksitoista SM-liigaseuraa jättänyt valituksen alueensa hallinto-oikeuteen –"Pitää varautua siihen, että joitain viikkoja mennään aika sumussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12257687)
Porvoossa poliisia kohti ampuneiden veljesten jutussa yllätyskäänne: Valitukset peruttiin ja käräjäoikeuden 15 vuoden tuomiot jäävät voimaan
Poliiseja kohti ampuneet veljekset peruivat valituksensa käräjäoikeuden tuomiosta. Asian käsittelyn piti alkaa Helsingin hovioikeudessa ensi viikolla, mutta nyt käräjäoikeuden maksimituomiot jäivät voimaan.
Poliiseja kohti ampuneiden suomalaistaustaisten ruotsalaisveljesten käräjäoikeudessa saamat tuomiot jäävät voimaan. Kaikki tuomioista valittaneet osapuolet peruivat valituksena, minkä vuoksi vastavalitukset raukeavat.
Helsingin hovioikeuden piti aloittaa tapauksen käsittely ensi tiistaina 11. tammikuuta, mutta nyt käsittely on peruttu. 
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa 2020 Porvoossa ja Pirkanmaalla useita poliiseja kohti ampuneet veljekset murhan yrityksistä ja lukuisista muista rikoksista. 
Molemmat tuomittiin 15 vuoden vankeusrangaistukseen. Se on pisin mahdollinen määrämittainen rangaistus, jonka tuomioistuin voi Suomessa langettaa.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1994 syntyneen **Raymond Granholmin** muun ohella törkeästä ryöstöstä, kolmesta yrityksestä törkeään pahoinpitelyyn, yhdeksästä murhan yrityksestä sekä kahdeksasta vaaran aiheuttamisesta. 
Vuonna 1989 syntyneen **Richard Granholmin** käräjäoikeus tuomitsi muun ohella törkeästä ryöstöstä, 11 murhan yrityksestä, kahdesta yrityksestä törkeään pahoinpitelyyn sekä kahdeksasta vaaran aiheuttamisesta.
Veljekset kiistivät käräjäoikeudessa yrittäneensä tappaa poliiseja. Heidän mukaansa tarkoitus oli ryöstää poliiseilta aseita. Veljekset houkuttelivat Porvoon poliisit ansaan 25. elokuuta 2019 soittamalla hätäkeskukseen valepuhelun. 
Yhtä paikalle saapunutta poliisia ammuttiin käteen ja toista suojaliiveihin. Veljekset pitivät toista poliisia hetken ajan panttivankina, mutta tämä pääsi juoksemaan karkuun.
Veljekset pakenivat paikalta autolla. Heidät tavoitettiin Pirkanmaalta, jossa heitä ajettiin takaa autoilla useiden poliisipartioiden voimin. Veljekset ampuivat poliisiautoja kohti pakomatkan aikana. Lopulta he jäivät kiinni Ikaalisissa.
Molemmat veljekset ovat Ruotsin kansalaisia. Richard Granholm on myös Suomen kansalainen.
**Lisää aiheesta:**
[Poliiseja ampuneille veljeksille maksimirangaistus murhan yrityksistä – Oikeus: Ei mielentilatutkimusta, sillä ymmärsivät tekonsa täysin](https://yle.fi/uutiset/3-11634122)
[Poliiseja Porvoossa ampuneiden veljesten jutussa päätös oikeudesta tänään: Kaksikolla kovat syytteet 13 murhan yrityksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11630668)
[Puolustus Porvoon poliisiampumisista: veljekset eivät yrittäneet tappaa – syyttäjä: 13 vuotta vankeutta on oikea rangaistus](https://yle.fi/uutiset/3-11520300)
[Porvoon esitutkinta: Poliisit eivät luovuttaneet, vaikka pistooli oli ohimolla ja molempia ammuttiin – "Tuli tunne, että kuolen tässä tilanteessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11520120)
[Granholmin veljekset kiistävät murhan yritykset, syyttäjä: "Oli tarkoitus surmata poliiseja" – Yle seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11519418)
[Porvoon poliisiampumisista syytteet veljeksille 13:sta murhan yrityksestä – syytetään myös panttivangin ottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11415166)
Terveyskeskustani ette vie! Keräsimme pohjoispohjalaisten ajatuksia hyvinvointialueesta, valtaosa haluaa pitää kiinni kotikuntansa nykypalveluista
Moni Ylen verkkosivuilla vastanneista kokee sosiaali- ja terveyspalvelujen olevan nykyisellään Pohjois-Pohjanmaalla vähintään melko hyvällä tasolla.
Ensi vuoden alussa aloittava Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on yksi suurimmista, kuntamäärällä mitattuna jopa Suomen suurin. Ensi vuoden budjetti on 1,5 miljardia euroa, ja työntekijöitä on yli 18 000. 
Hyvinvointialue ottaa hoitaakseen maakunnan lähipalvelut, eli esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimen.
Kysyimme pohjoispohjalaisten odotuksia uudesta hyvinvointialueesta verkkosivuillamme. Lisäksi keräsimme kommentteja ihmisiltä Oulun keskustassa. Vastauksia kertyi noin vuorokauden aikana muutamia kymmeniä. Jutussa kursiivilla olevat tekstit ovat lukijoiden vastauksia. 
Vastauksista käy selkeästi ilmi, että palveluiden toivotaan säilyvän jatkossa vähintään nykyisellä tasolla. Harva vastaaja olisi valmis luopumaan terveyskeskuksesta omassa kunnassaan.
Oma terveyskeskus nähdään tärkeänä, vaikka samantasoinen palvelu olisi tarjolla suurin piirtein saman etäisyyden päässä naapurikunnan puolella.
Hieman yli puolet kertoo olevansa melko tai hyvin tyytyväisiä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden nykytasoon kotikunnassaan. Monen mielessä uudistuksessa eniten mietityttääkin se, millaiseksi palveluverkko jatkossa muotoutuu. Useissa kommenteissa esille nousi pelko siitä, että palvelut keskittyvät voimakkaasti Ouluun, ja ne heikkenevät reuna-alueilla.
_Kaikki keskitetään Ouluun lähikunnista, esimerkiksi Haukiputaan palvelut ovat huonontuneet liityttyään Ouluun. Ei hyvä!_
_Toivon, että myös Oulun ulkopuoliset kaupungit ja kunnat saavat pitää terveyspalvelut._
Lähipalvelujen merkitys nousee vahvasti esille, sillä valtaosa vastaajista toteaa vain erikoissairaanhoidon olevan asia, jonka vuoksi ollaan valmiita kulkemaan pidempiä matkoja.
Monet vastaajat toivovat uudelta hyvinvointialueelta, että jatkossa palveluja voisi saada entistä kattavammin yhden katon alta.
_Ikäihmisten ja muiden moninaisista terveysongelmista kärsivien henkilöiden palvelut tulisi saada sujuvammin "yhdeltä luukulta" poliklinikkamalliin + omalääkäri, joka tuntee potilaan._
Tekemämme joukkoistus ei ole tieteellinen tutkimus, ja kokemuksiaan sai verkkosivujemme kautta sai kertoa kuka tahansa.
Keskustelu jatkuu illalla aluevaalichatissa
Tule mukaan jatkamaan keskustelua lähipalvelujen tulevaisuudesta. [Ylen virtuaalisella vaaliteltalla järjestetään alueellisia vaalikeskusteluja](https://yle.fi/uutiset/3-12256612), ja ensimmäinen chat on tänään tiistaina kello 17. Teemana on: “Säilyvätkö lähipalvelut?” Mukaan pääsee[ Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Asiantuntijoina ovat tutkijatohtori **Harri Antikainen** Oulun yliopistosta, Pohjois-Pohjanmaan kylien toiminnanjohtaja **Esa Aunola**, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja, hyvinvointialueen valmisteluelimen (POPsote) puheenjohtaja **Ilkka Luoma**, Kalajoen sosiaali- ja terveysjohtaja **Päivi Peltokorpi** sekä Oulun hyvinvointijohtaja, POPsoten sote-ryhmän puheenjohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto.**
Jopa satoja bussivuoroja peruttu pääkaupunkiseudulla koronan takia, tilanteen pelätään vain jatkuvan
Kuljettajien poissaolojen määrä on huomattavasti suurempi kuin tavallisessa tilanteessa, esimerkiksi HSL:ltä kerrotaan. Liikennöitsijät kehottavat matkustajia tarkkailemaan reitti-infoa.
Liikennöitsijöiden henkilöstövaje on aiheuttanut bussivuorojen peruuntumisia Helsingin seudun joukkoliikenteessä. 
Pelkästään tänään tiistaina HSL oli iltapäiväkolmeen mennessä ilmoittanut liki 50 vuoron perumisesta. 
Asiasta uutisoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008515857.html). 
HSL:n joukkoliikennesuunnittelija **Miska Peura** kertoo, että merkittävänä tekijänä taustalla ovat kuskien sairastumiset ja koronakaranteenit. 
– Myöskään testeihin ei pääse kovin nopeasti, mikä heikentää tilannetta. Varmasti on kuljettajia, jotka odottavat testiin pääsyä, ja se näkyy niin, että vuoroja jää ajamatta. 
Peuran mukaan poissaolojen määrä on huomattavasti suurempi kuin tavallisessa tilanteessa.
– Tiedetään, että tilanne jatkuu ainakin joitain viikkoja tällaisena. Aina on myös riski, että se menee huonompaan suuntaan. 
"Huolestuttavalta vaikuttaa"
Pääkaupunkiseudulla liikennöivä Nobina on joutunut perumaan viime päivien aikana jopa 200 bussivuoroa vuorokaudessa, sanoo yhtiön liikennejohtaja **Mårten Winqvist**.
Hän kuvaa tilannetta äärimmäisen haastavaksi.
– Sen verran on porukkaa joko altistunut tai sairastunut koronaan ja siitä syystä jäänyt sairauspoissaololle. Alla on entuudestaan korkea flunssapiikki. Yhteisvaikutus on ollut, että vuoroja on jouduttu jättämään ajamatta. Poissa olevia kuljettajia ei ole pystytty korvaamaan ylitöillä tai muilla keinoin.
Peuran tavoin myöskään Winqvist ei usko, että tilanne on helpottamassa aivan heti.
– Tartuntaluvut ylipäänsä ovat nousussa koko Suomessa. Kyllä tämä huolestuttavalta vaikuttaa.
Onko Nobina palkkaamassa uusia kuljettajia henkilöstövajeen helpottamiseksi?
– Tilannetta tutkitaan. Ongelma tietenkin on, että linja-auton kuljettajaksi ei voi ryhtyä yhden päivän varoitusajalla.
Bussiyhtiö: Mennään päivä kerrallaan
Helsingin Bussiliikenteen toimitusjohtaja **Mika Seppänen** puolestaan kertoo, että yhtiön ajamista vuoroista jäi ajamatta esimerkiksi perjantaina yhdeksän ja eilen maanantaina neljätoista. Syynä oli juuri korona.
Tällä hetkellä tilanne on parempi ja henkilökuntaa on enemmän käytettävissä, mutta jos koronatilanne pahenee, on mahdollista, että vuoroja jää edelleen ajamatta.
– Mennään päivä kerrallaan ja seurataan tilannetta, Seppänen sanoo.
Sekä Nobinan Winqvist että Helsingin Bussiliikenteen Seppänen kehottavat pääkaupunkiseudun matkustajia pitämään silmällä [HSL:n Reittiopasta](https://www.hsl.fi/).
– Jos tilanne eskaloituu ja joudumme perumaan vuoroja, perumme ne hyvissä ajoin, jolloin tieto näkyy reitti-infossa peruttuna vuorona. Silloin pysäkille on turha mennä odottamaan autoa, Seppänen toteaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[HUSin Asko Järvinen varoittaa yhteiskunnan kriittisten toimintojen vaarantumisesta: "Meiltä loppuvat käytännössä työntekijät"](https://yle.fi/uutiset/3-12257508)
[Kotitestin positiivista tulosta ei aina tarvitse varmistaa virallisella testillä, mutta siitä voi jatkossa koitua ongelmia koronapassin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12247318)
[Koronaryhmä suosittelee, että pääkaupunkiseudun rajoituksia jatketaan kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12257184)
Lakkouhkan sovittelu alkoi, Teollisuusliiton Aalto piikittelee sopimuksen tehneitä ylempiä toimihenkilöitä 
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien työriidan ratkominen alkoi iltapäivällä valtakunnansovittelijan johdolla. 
Työnantajien ja teknologiateollisuuden ylempien toimihenkilöiden palkkasopu aiheuttaa närää palkansaajaleirissä. 
Tämä kävi ilmi, kun Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** saapui tiistaina valtakunnansovittelijan toimistolle ratkomaan alan työriitaa. 
Teknologiateollisuuden työnantajat ja Ylempien Toimihenkilöiden YTN hyväksyivät sunnuntaina uudet työehtosopimukset teollisuuteen, suunnittelu- ja konsulttialalle sekä tietotekniikan palvelualalle. Sopimusten piirissä on noin 100 000 palkansaajaa.
Vientiteollisuuden niin sanotun päänavauksen on yleensä solminut työntekijäliitto, ja toimihenkilöliitot eivät ole tehneet ratkaisuja ainakaan ennen sitä. 
Työnantajapuoli tulkitsi, että teknologiateollisuuteen on nyt syntynyt valtakunnallinen päänavaus, minkä Aalto kiisti jälleen tiistaina. Hän sanoi, että ylempien toimihenkilöiden sopimuksella ei ole alan työntekijöitä edustavan Teollisuusliiton näkökulmasta mitään vaikutusta.
Aalto tulkitsi, että ylemmät toimihenkilöt ovat Teollisuusliiton ja sen jäsenten näkökulmasta työnantajan edustajia. 
– Jos työnantajan edustajat neuvottelevat yritysten kanssa sopimukset, kuulostaa kohtuuttomalta, että palkansaajien, yksittäisten työntekijöiden pitäisi siihen tyytyä, Aalto moitti.
Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** torjui sovitteluun saapuessaan Aallon sanat. 
– Kyllä he ovat palkansaajia ja yritysten työntekijöitä samalla tavalla kuin tuotannon työntekijätkin ovat. Samalla tavalla he ovat töissä kuin kaikki muutkin, Ruohoniemi vastasi.
Ylempien toimihenkilöiden viikonloppuna tekemässä sopimuksessa palkat nousevat 1,8 prosenttia, josta puolet eli 0,9 prosenttia suunnataan jokaiselle ja 0,9 prosenttia jaetaan työnantajan osoittamana eränä.
Aalto korosti, että Teollisuusliitto tavoittelee yhä palkankorotuksia, joilla ostovoima paranee.
– Nythän näyttää olevan niin, että tasot vaihtelevat. Kun katsoo metsäteollisuuden sopimuksia, ne ovat hyvin erilaisia. Pääsääntöisesti ne ovat merkittävästikin parempia sopimuksia kuin mitä Teknologiateollisuuden ja ylempien toimihenkilöiden välinen sopimus on, Aalto piikitteli.
Vientiteollisuutta uhkaa alle kahden viikon päästä [laaja lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12251484), jos palkansaaja- ja työnantajajärjestöt eivät pääse sopuun alan palkankorotuksista. 
Lakko ravistelisi koko Suomen taloutta. Teollisuusliitto uhkaa pysäyttää noin 300 teknologiateollisuuden toimipaikkaa. 
Tiistainen tapaaminen on ensimmäinen, jossa Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien työriitaa ratkotaan valtakunnansovittelijan johdolla. 
**Lue lisää:**
[Suomen taloutta koettelevassa työriidassa pyritään viime hetken sopuun – jos mikään ei toimi, ministeri voi vielä vetää ässän hihastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256819?origin=rss)
Poliisi tutkii tapon yritystä Tampereen Peltolammilla ja kaipaa silminnäkijähavaintoja
Uhri on mies, joka sai tapahtuneesta väkivallanteosta vakavia vammoja. 
Tampereen Peltolammilla tapahtui tänään tiistaina aamupäivällä hiukan ennen puoli kymmentä väkivallanteko, jota poliisi tutkii tapon yrityksenä. Aamupäivän tapahtumien kulku on vielä epäselvä ja silminnäkijähavaintoja kaivataan.
Tapauksen tutkinnanjohtaja rikosylikomisario **Sakari Tuominen** kertoo, että uhri on mies ja saanut väkivallanteosta vakavia vammoja. 
– Tapahtumien kulku on muilta osin epäselvä. Joitain epäilyjä tekijästä on, mutta ei vielä varmuutta. 
Tapahtumaa on ollut hoitamassa useita poliisin yksiköitä. Sivullisille ei ole aiheutunut tapahtuneesta vaaraa.
Poliisi pyytääkin tapahtumasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä sähköpostitse osoitteeseen [tampere.keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi](mailto:tampere.keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi) tai soittamaan kello 8-15 vihjepuhelimeen 0295 445 890.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymmenennen kerran Alpe Cermisille kiivennyt Krista Pärmäkoski haluaa olla vielä joku päivä kukkulan kuningatar – "Olen yksi kovimmista Tour-hiihtäjistä"
Krista Pärmäkoskella ja Kerttu Niskasella oli tämän vuoden Tour de Skillä epäonneakin, mutta tästä huolimatta suomalaiskaksikko oli lopputuloksissa hienosti neljäs ja viides.
Suomen naisten panos tämän kauden Tour de Skillä oli varsin vahva, vaikka kokonaiskilpailussa ei palkintosijoja irronnutkaan. Kaikki loppuun asti hiihtäneet neljä naista – **Krista Pärmäkoski**, **Kerttu Niskanen**, **Johanna Matintalo** ja **Anne Kyllönen** – sijoittuivat kokonais-Tourilla 15 parhaan joukkoon.
Lisäksi kolme suomalaisnaista saavutti palkintosijan eri etapeilla: Kerttu Niskanen voitti Lenzerheidessa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun, Krista Pärmäkoski oli kolmas Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa ja Johanna Matintalo saavutti uransa ensimmäisen maailmancupin palkintosijan, kun hän oli kolmas Oberstdorfissa perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Krista Pärmäkoski sijoittui suomalaisista parhaiten neljänneksi ja taisteli tiukasti kolmannesta sijasta kokonaiskilpailussa. Norjan **Heidi Weng** oli kuitenkin viimeisellä etapilla ykkönen ja pudotti Pärmäkosken palkintosijoilta.
– Alpe Cermis oli ihan yhtä kova kuin aina ennenkin, kymmenennen kerran laskettelurinteeseen kiivennyt Pärmäkoski kertoi Yle Urheilulle.
– Alkunousu tuli hyvin, mutta kun tultiin jyrkälle osuudelle, niin oli sen verran suora jalka, että kärkikaksikko karkasi siinä ja lopussakin vielä tuli muutama ohi. Kaikkeni annoin, ja vaikka olisi ollut toinen vauhdinjako, niin sija olisi ollut kuitenkin sama.
Niskanen harmitteli vielä eilistä
Kerttu Niskanen hävisi Pärmäkoskelle ainoastaan 3,4 sekuntia. Pitkästä aikaa voiton makuun päässyt Niskanen myönsi, ettei hän uskonut pystyvänsä näin hyvään tulokseen kokonaiskisassa, mutta maanantain yhteislähtökisan tulos (7:s) ja väärä suksien valinta korvensi yhä.
– Suoritin sprintit yllättävän hyvin omaan tasoon nähden. Eilen ei olisi tarvinnut tehdä kuin perusonnistuminen. Ne ennalta vahvat kisat menivät huonosti, ja se pikkuisen latistaa. Mutta kaikki on kunnossa. Ei jäädä tätä murehtimaan niin paljon kuin miltä nyt tuntuu, hän naurahti.
– Kunto on hyvä, ja kun kaikki natsaa kohdalleen, välineet toimivat ja sattuu hyvä päivä, niin pystyn perinteisellä taistelemaan hyvistä sijoista.
Pärmäkoski ei halunnut jossitella
Pärmäkosken mukaan tämän vuoden Tour de Ski antoi uskoa siihen, että myös hän on hyvässä kunnossa ja oikealla tiellä kohti Pekingin olympialaisia. Pärmäkoskellakin oli huonoa tuuria alkukiertueella ja paremmalla onnella hän olisi voinut taistella tosissaan kokonaiskilpailun palkintosijoista.
– Mutta ei jossitella sitä. Tärkeämmät kisat ovat tulossa, hän huomautti.
Pärmäkoski on kaksi kertaa noussut Tourilla palkinnoille. Kaudella 2016–17 hän oli toinen ja kaudella 2018–19 kolmas. Pärmäkoski uskoo, että hän voi joku päivä olla kukkulan kuningatar Alpe Cermisillä.
– Kyllä minä vielä joskus sen haluan kokea, hän sanoi. 
Koska tämän kauden Tour oli Pekingin olympialaisten takia vain kuuden osakilpailun mittainen, ei normaalimatkoilla jaettu bonussekunteja samalla tavalla kuin aiemmin. Sen takia sprinttikilpailut painottuivat enemmän, ja juuri niissä Pärmäkoskella oli huonoa tuuria.
– En päässyt edes välieriin enkä saanut bonussekunteja. Väittäisin, että olen yksi kovimmista Tour-hiihtäjistä, jos bonussekunnit otetaan pois. Olen aika usein antanut niissä muille hyvää ja uskon, että kun onni kääntyy, niin se (voittaminen) on vielä minullekin mahdollista.
**Lue myös:**
[Natalia Neprjajeva valloitti Tour de Skin – Krista Pärmäkoski taipui neljänneksi, Kerttu Niskanen viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-12258185)
[Anne Kyllöseltä vaadittiin Tourilla olympianäyttöjä – nälkäinen konkari yllättyi tuloksistaan ja on nyt lähellä paikkaa Pekingiin](https://yle.fi/urheilu/3-12257718)
[Viime aikojen tuloksiinsa pettynyt Krista Pärmäkoski sai vihdoin tuulettaa – yksinkertainen taktiikka piti loppuun asti: "En anna metriäkään periksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12257684)
SaiPa valitti yleisötapahtumien rajoituksista hallinto-oikeuteen
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt yli 50 hengen yleisötilaisuuksien järjestämisen Etelä-Karjalassa tammikuun 23. päivään asti. Rajoituksista ei voi poiketa koronapassia kysymällä.
SM-liigaseura SaiPa on valittanut Etelä-Karjalaa koskevista yleisörajoituksista Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt yli 50 hengen yleisötilaisuuksien järjestämisen Etelä-Karjalassa tammikuun 23. päivään asti. Rajoituksista ei voi poiketa koronapassia kysymällä.
Yhteensä [12 liigaseuraa](https://yle.fi/urheilu/3-12257687) on jättänyt valituksen aluehallintoviraston asettamista yleisörajoituksista oman alueensa hallinto-oikeuteen. Seurat kärvistelevät taloudellisesti, kun eri alueiden aluehallintovirastot ovat asettaneet yleisökiellon tapahtumiin. 
Seurat haluavat selvittää, onko rajoitukset kohdistettu oikeudenmukaisesti ja ovatko ne perusteltuja.
Isis-naiselle syyte Ruotsissa – epäillään auttaneen värväämään poikansa lapsisotilaaksi
Ruotsissa nostettiin tiettävästi ensi kertaa syyte lapsisotilaisiin liittyvistä sotarikoksista. 49-vuotiaan naisen pojan epäillään olleen lapsisotilaana Syyriassa vuosina 2013–2016.
Ruotsissa on nostettu ensi kertaa syyte lapsisotilaiden käyttöön liittyvistä sotarikoksista. 49-vuotiasta naista epäillään siitä, että hän oli auttanut värväämään poikansa lapsisotilaaksi Syyriassa.
Syyttäjien mukaan nainen matkusti Ruotsista Syyriaan vuonna 2013 liittyäkseen terroristijärjestö Isisiin. 
Tukholman käräjäoikeudessa nostetun syytteen mukaan rikokset tapahtuivat elokuun 2013 ja toukokuun 2016 välisenä aikana.
[Syyttäjän mukaan](https://via.tt.se/pressmeddelande/kvinna-atalad-for-grov-krigsforbrytelse?publisherId=3235540&releaseId=3313929) nainen mahdollisti yhdessä muiden kanssa sen, että hänen poikansa värvättiin lapsisotilaaksi 12-vuotiaasta 15-vuotiaaksi vuosina 2013–2016.
Pojan kerrotaan sittemmin kuolleen. 
Nainen matkusti Syyriaan viiden lapsensa kanssa. Kaksi hänen pojistaan kuoli Syyriassa 14- ja 18-vuotiaina, [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/is-kvinna-atalas-for-grov-krigsforbrytelse) kertoo. [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/is-kvinna-atalas-for-grov-krigsforbrytelse/) kirjoittaa, että lapsisotilaana käytetty poika olisi kuollut 16-vuotiaana taistelussa.
Kaksi tytärtä otettiin huostaan, kun nainen palasi Ruotsiin. 
Viranomaisten mukaan jutun rikosnimikkeet ovat törkeä sotarikos ja törkeä kansainvälisen oikeuden rikkominen.
Epäilty palasi Ruotsiin 2020
Syyttäjänviraston mukaan naisen poika "oli rekrytoitu, ja tätä oli käytetty jatkuvasti osallistumaan suoraan aseellisten ryhmien, mukaan lukien terroristijärjestö Isisin, vihollisuuksiin".
Kamarisyyttäjä **Reena Devgunin** mukaan tutkinta tukee arviota, että poika oli kotona asuessaan koulutettu osallistumaan vihollisuuksiin. 
– Pojalla oli sotilasvarusteita ja sotilasaseita ja häntä käytettiin taistelussa sekä esimerkiksi propagandatarkoituksiin, Devgun sanoo. 
Syyttäjät pitävät rikosepäilyjä vakavina muun muassa siksi, että naisella oli erityinen vastuu lapsesta, jonka huoltaja hän oli. 
Nainen palasi Ruotsiin joulukuussa 2020 ja hänet pidätettiin epäiltynä pakkoavioliitosta. Kyseisen rikosepäilyn esitutkinta on lopetettu. 
Viime syyskuussa nainen vangittiin epäiltynä sotarikoksesta.
Digitaaliset etäpalvelut saavat Kainuussa hyväksyntää, mutta oma terveyskeskus halutaan säilyttää
Yksi soteuudistuksen ja hyvinvointialueiden tavoitteista ja velvoitteista on turvata lähipalvelut. Ne kuitenkin herättävät myös paljon huolta. Kysyimme kainuulaisilta lähipalveluista Ylen verkkosivuilla ja katugallupissa.
Kainuulaiset käyttävät [terveyspalveluja etänä eniten koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11917648), kertoi THL viime vuonna. Valmius käyttää digitaalisia etäpalveluja, kuten esimerkiksi tavata lääkäriä videoyhteydellä, näkyy myös vastauksissa, joita kainuulaiset lähettivät [Ylen verkkosivujen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12251550). 
Kysyimme kainuulaisten ajatuksia lähipalveluista, näin he vastasivat:
33 vastaajasta yli 60 prosenttia olisi valmis käyttämään digitaalisia etäpalveluita. Noin 24 prosenttia vastanneista eivät ole valmiita käyttämään digipalveluita. Loput vastanneet ovat valmiita tapaamaan lääkärin videoyhteydellä tapauksesta riippuen. 
Tässä kolme erilaista perustelua:
_Vain siinä tapauksessa, että olen lääkärille ennestään tuttu tai kyse on uusiutuvasta tai vanhasta sairaudesta,_ kertoo kajaanilainen vastaaja.
_Jatkokäyntiin sopii, huonosti hammaslääkärille tai hoitajalle,_ vastaa hyrynsalmelainen.
_Osin. Käytän erittäin harvoin sotepalveluja ja toivon, että minua tutkii ja hoitaa lääkäri face-to-face kerralla kuntoon -periaatteella,_ kommentoi vastaaja Kajaanista.
Tyytyväisyyttä löytyi, mutta myös parannettavaa ja huolia
17 vastaajaa on tyytyväinen tai erittäin tyytyväinen kotikuntansa sote-palveluihin tällä hetkellä. Tyytymättömiä tai erittäin tyytymättömiä oli 33 vastaajasta kuusi. 10 vastaajaa oli vastannut arvosanan kolme, kun asteikko oli yhdestä viiteen. 
Tyytyväisimmät vastaukset tulivat Puolangalta, jossa on tällä hetkellä ulkoistetut sote-palvelut. 
_Olen tyytyväinen nykyiseen tilanteeseen. Se mietityttää säilyykö paikkakunnan palvelutaso nykyisellään,_ kirjoittaa puolankalainen vastaaja.
Myös pelastustoimen palveluihin vastaajat olivat pääosin tyytyväisiä tai erittäin tyytyväisiä.
Kysyimme mitä asioita vastaajat toivovat 1.1.2023 aloittavan Kainuun hyvinvointialueen muuttavan nykyisissä palveluissa. Vastauksissa oli laaja kirjo tyytyväisyydestä huoleen.
_Hyvä näin_, kertoo vastaaja Kuhmosta. 
Kajaanilaista vastaajaa taas huolettaa palvelujen saatavuus: _Nykyisellään mm. lääkäriin pääsy on vaikeaa._
Moni haluaa esimerkiksi lääkärivastaanoton säilyvän omassa kunnassaan. 
33 vastaajasta lähes 85 prosenttia on sitä mieltä, että kotikunnassa on oltava terveyskeskus jatkossakin. Noin 12 prosenttia olisi valmis asioimaan terveyskeskuspalveluissa naapurikunnan puolella, jos matka ei merkittävästi pitene ja palvelut pysyvät vähintään nykyisellä tasolla.
Rahoituksen riittävyys huoletti muutamissa vastauksissa ja se, että heikkenevätkö palvelut ja riittääkö työntekijöitä:
_Pelkään, että hoitoon pääseminen vaikeutuu ja että apua tarvitsevien vanhusten tilanne heikkenee entisestään. Mietityttää myös, ketä kiinnostaa kouluttautua alalle, jos palkkaus on heikko ja työtä enemmän kuin jaksaisi tehdä. Elikkä onko meillä tarpeeksi päteviä ihmisiä täyttämään tarpeemme?_
Kainuun hyvinvointialueen päättäjät (59) valitaan aluevaalissa 23.1.2022. Tule mukaan keskustelemaan Kainuun virtuaaliseen [vaalitelttaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256603) 4.1. klo 17. Aiheena on Säilyvätkö lähipalvelut? Keskusteluun voivat osallistua kaikki, joilla on [Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Hedelmämehua ja neilikkauutetta – tutkijat selvittivät 23:n krapulalääkkeeksi uskotun aineen tehoa
Krapulaa helpottavat keinot eivät näytä olleen tieteelle kovinkaan kiinnostava aihe. Tutkimukset ovat olleet varsin ohuita ja vertailukelvottomia, moititaan niiden tuoreessa kartoituksessa. 
Ovatko krapula-aamut lääkittävissä pois? Joku uskoo maidon auttavan, toinen etikkakurkkujen tai kananmunien, kun elimistö kipuilee alkoholin vieroitusoireiden vuoksi. Erikoista kyllä, krapula on pahin, kun alkoholi on lähestulkoon poistunut elimistöstä. 
 Lontoon King's College -yliopiston KCL:n ja Britannian julkisesta terveydenhuollosta vastaavan NHS:n SLaM-säätiön tutkijat havaitsivat, että vaikka arkipuhetta krapulasta riittää, ajantasaisia tieteellisiä julkaisuja siihen tehoavista keinoista ei juuri ole.
Jotakin tietokannoista sentään löytyi. [Addiction](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/add.15786)-lehdessä uutenavuonna julkaistussa kartoituksessa käytiin systemaattisesti läpi parikymmentä tutkimusta, joissa oli selvitetty krapulalääkkeiden tepsivyyttä. 
Kansanterveyteen vaikuttavista isoista tekijöistä krapula lienee vähiten tutkittu. Krapulasta koituu Britanniassa taloudelle yli kymmenen miljardin punnan kulut vuodessa.
Arviossa oli mukana 21 neljään tutkimustietokantaan viime kevääseen mennessä talletettua satunnaistettua vertailukoetta. Niissä oli annettu krapulaoireisiin yhtäältä lumeainetta ja toisaalta lääkkeitä, joiden on joskus mainittu helpottavan krapulaa. 
Tutkittuja aineita oli kaikkiaan 23, muun muassa neilikkauute, ginseng ja Aasiassa yleisesti viljelty omenapäärynä tai tarkemmin niistä saadut uutteet ja mehut ja puristetut pillerit. 
Tutkijoita olivat kiinnostaneet niin ikään kurkuma, artisokka ja probiootit aineina, joilla ihmiset pyrkivät parantelemaan oloaan juomisen jäljiltä.
Kartoituksen tuomio on tyly: kaikki todisteet krapulan lieventymisestä ovat heikkolaatuisia, joko tutkimusmenetelmien rajoittuneisuuden tai mittausten epätarkkuuden vuoksi.
Puutteita oli monenlaisia. Kahdeksassa tutkimuksessa 21:stä kaikki koehenkilöt olivat miehiä. Yhdessäkään ei ollut tutkittu yli 65-vuotiaita. Koehenkilöiden määrä oli ylipäätään pieni, yhteensä vain 386. 
Hajanaista oli myös tieto siitä, millä juomilla krapula oli aiheutettu ja oliko juodessa myös syöty. Ateriointi vaikuttaa alkoholin imeytymiseen. 
Krapulalla on juuret latinassa. Latinan "crāpul" tarkoittaa humalaa. Tämän päivän italiaksi "crapul" voi tulla ylenjuonnin lisäksi ylensyönnistä. 
Koehenkilöt olivat arvioineet, että tutkituista aineista seitsemän helpotti krapulaoireita edes jossakin määrin. Parhaat tulokset olivat neilikannupuista saadulla uutteella, tolfenaamihapolla ja pyritinolilla.
Tolfenaamihappo on muun muassa migreenin hoidossa käytetty kipulääkeaine. Pyritinolilla puolestaan on tehty kokeita ahdistuneisuuden, skitsofrenian ja dementian hoitamiseksi. 
Neilikkauutepillerin saaneet arvioivat krapulaoireensa 19 prosentiksi sadan prosentin asteikolla. Lumepillerin syöneillä vastaava prosenttiluku oli 43. Tutkimuksen pohja oli kuitenkin ohut: kokeita tehtiin vain 16 ihmiselle. 
Yhdenkään hoitokeinon teholle ei löytynyt kannatusta useammasta kuin yhdestä tutkimuksesta, eikä ainoatakaan koetta ollut toistettu riippumattomasti muualla.
KCL:n ja SLaM:n tutkijat löysivät myös hämmentävän aukon: parasetamolin, aspiriinin ja muiden tavallisten kipulääkkeiden vaikutuksista krapulaan ei ole tehty satunnaistettuja vertailukokeita lainkaan.
Ilman näyttöä siitä, että krapulaa todella voisi lääkitä, tutkimusartikkelin pääkirjoittajan summaus on [tiedotteessa](https://addictionjournal.org/posts/no-convincing-scientific-evidence-that-hangover-cures-work-according-to-new-research) napakka: varmin keino välttää krapula on jättää juomatta tai juoda kohtuullisesti. 
– Muusta tarvitaan paljon pontevampia tutkimuksia, sanoo riippuvuuksia KCL:ssa tutkiva **Emmert Roberts**.
_Millä sinä olet yrittänyt lääkitä krapulaa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
Yhdysvalloissa kirjattiin ennätysmäiset yli miljoona koronatartuntaa päivässä – pandemia uhkaa taas kouluvuotta
Kyseessä on suurin pandemian aikana kirjattu luku päivässä. Nopeasti lisääntyvät tartunnat sekoittavat yhteiskunnan toimintaa. Pandemia uhkaa jälleen rikkoa koulujen arjen.
Yhdysvalloissa todettiin maanantaina yli miljoona uutta koronatartuntaa vuorokauden aikana, ilmenee Johns Hopkinsin yliopiston keräämistä tiedoista. 
Tämä on suurin yhtenä päivänä todettu uusien tartuntojen luku maailmassa koronapandemian aikana. Kirjauksiin on voinut vaikuttaa joulun ja uudenvuoden vapaiden aiheuttama viivästys.
Aiempina päivinä tartunnat ovat olleet 400 0000 tapauksen luokkaa päivässä. Edellinen ennätys oli 590 000 tartuntaa neljä päivää sitten. Ryöpsähdyksen taustalla on koronaviruksen entistäkin tarttuvampi omikronmuunnos.
Yhdysvaltain ulkopuolella suurin päivittäinen tartuntamäärä kirjattiin Intiassa deltamuunnoksen aiheuttaman kriisin aikaan viime toukokuussa, yli 414 000 todettua tartuntaa päivässä.
Tartunnat sotkevat yhteiskunnan toimintaa
Tartuntojen salamannopea kasvu ei ole vielä näkynyt vastaavalla tavalla koronataudin vakavissa muodoissa ja sairaalahoidon tarpeessa. 
Yhdysvalloissa yli 103 000 ihmistä on sairaalahoidossa COVID-19-taudin takia,[ uutiskanava CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2022/01/03/health/us-coronavirus-monday/index.html). Viimeksi sairaalassa oli koronan takia yli 100 000 ihmistä syyskuun alussa. Määrä laski marraskuussa 45 000 potilaaseen, mutta on sittemmin noussut vakaasti.
Tartunnan takia kotiinsa eristäytyneet ihmiset ovat poissa töistä, mikä aiheuttaa lentojen perumisia sekä koulujen ja toimistojen sulkemisia.
Monet suuret yhtiöt kuten pankkialan Goldman Sachs ja JPMorgan Chase lykkäävät suunniteltua paluuta konttoreille, ja ne ovat kehottaneet työntekijöitään jatkamaan etätöitä, [Time-aikakauslehti kertoo](https://time.com/6132659/us-record-covid-cases/).
Omikron uhkaa koulujen paluuta normaaliin
Omikronmuunnoksen raju leviäminen uhkaa jälleen sekoittaa koulujen rutiinit. 
Presidentti **Joe Biden** ja monet kuvernöörit ja pormestarit ovat vaatineet, että kouluopetuksen pitäisi jatkua normaalisti.
Joukko koulupiirejä muun muassa Newarkissa, Atlantassa, Milwaukeessa ja Clevelandissa on kuitenkin siirtänyt yli 450 000 lasta väliaikaisesti etäopetukseen, [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/01/03/us/school-reopening-classrooms-omicron.html) kertoo. 
Chicagossa opettajien ammattiliitto harkitsee etäopetukseen siirtymistä pormestari **Lori Lightfootia** ja kouluviranomaisia uhmaten.
Toisaalta ongelmaksi alkaa tartuntojen levitessä koitua pula henkilökunnasta.
Suuri enemmistö Yhdysvaltain koulupiireistä toimii vielä normaalisti. Kouluja on suljettu Yhdysvaltain koillisosissa ja keskilännen pohjoisosissa eli alueilla, joissa demokraattipoliitikot ja opettajien liitot suhtautuvat varovasti koulujen pitämiseen auki pandemian aikana.
Monissa suljetuista koulupiireistä on paljon mustia, latinalaisia ja köyhistä perheistä tulevia koululaisia. Asiantuntijat ovat olleet huolissaan, että koulutuksen eriarvoisuus kasvaa entisestään koronatoimien takia. 
[Tutkimusten](https://www.nytimes.com/2021/07/28/us/covid-schools-at-home-learning-study.html) mukaan kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevat koululaiset ovat kärsineet eniten koulujen sulkemisista ja etäopetukseen siirtymisestä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Yhdysvalloissa tartuntalukujen odotetaan ylittävän pian jopa miljoonan päivässä – arkeen paluun alkaessa katse kääntyy sairaaloihin ja kouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12256716)
**Aiheesta muualla:**
Time: [The U.S. Sets a New Global Daily Record of Over One Million Coronavirus Cases](https://time.com/6132659/us-record-covid-cases/) 4.1.2022
The New York Times: [‘It’s Chaos’ as Schools Confront Omicron](https://www.nytimes.com/2022/01/03/us/school-reopening-classrooms-omicron.html) 3.1.2022
Puolueet panostavat Hämeessä paperiin – lehtimainonta nielee ison osan piirien vaalibudjetista
Huono koronatilanne ja vaalien uutuus vaikeuttavat äänestäjien tavoittamista. Lehtimainosten lisäksi käytössä ovat tavalliseen tapaan some, tienvarsimainonta ja toreilla esillä oleminen. 
Puolueet hyödyntävät aluevaalien mainonnassa etenkin paperipostia sekä lehti-ilmoituksia Päijät- ja Kanta-Hämeessä. Esimerkiksi täysillä ehdokaslistoilla vaaleihin osallistuvien sosiaalidemokraattien, kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan piirijärjestöissä pidetään tärkeänä, että tieto ensimmäisien aluevaalien ehdokkaista tavoittaa äänestäjät. 
Painetuilla ja kasvokuvin varustetuilla ehdokaslistoilla pyritään huolehtimaan siitä, että äänestäjät löytävät suosikkinsa etenkin nyt, kun huono koronatilanne vähentää kasvokkaisia tapaamisia. Puolueilla on myös omia vaalilehtiä, jotka jaetaan alueen kotitalouksiin. 
Esimerkiksi SDP:n Hämeen piiri käyttää Kanta- ja Päijät-Hämeessä yhteensä noin 50 000 euroa yhteiseen vaalikampanjointiin. Printtimainonta on kuitenkin kallista, joten se nielee ison osan puolueiden alueellisista vaalibudjeteista. 
Ulkotilaisuudet sallittu
Puolueet ja ehdokkaat käyttävät lisäksi sosiaalista mediaa. Ulkomainonnassa ehdokkaat ostavat omia tienvarsimainoksia, ja lisäksi piirijärjestöt laittavat julisteensa kuntien vaalimainostelineisiin. 
Jalkautumista kansan keskuuteen tehdään vaihtelevasti, mutta kaikki pyrkivät tapamaan äänestäjiä ulkoilmassa edes pienimuotoisesti koronaturvallisuus huomioiden. Päijät- ja Kanta-Hämeessä tiistaina 4. tammikuuta voimassa olevat koronarajoitukset mahdollistavat enintään 50 osallistujan yleisötilaisuuksien järjestämisen ulkona.
Seuraa aluevaalien etenemistä Ylen [Päijät-Hämeen](https://yle.fi/uutiset/3-12256531) ja [Kanta-Hämeen](https://yle.fi/uutiset/3-12256534) vaaliteltoissa.
Varsinais-Suomessa kannustetaan kotitesteihin – "On suojattava henkilöitä, joilla on heikentynyt vastustuskyky"
Koronakoordinaatioryhmä suosittelee kotitestiä kaikille sosiaali-ja terveydenhuollossa asioiville. Lisäksi testiä suositellaan, jos on tapaamassa tuttavia.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä kehottaa ottamaan kotitestauksen avuksi, sillä tartuntojen määrä on kasvanut kovasti. Ryhmä suosittelee kotitestiä kaikille sosiaali-ja terveydenhuollossa asioiville. 
Koronavirustilanne heikentyy yhä nopeasti Varsinais-Suomessa. Koronaviruksen ilmaantuvuus saavutti jälleen uuden ennätyksensä, 627 tartuntaa 100 000 asukasta kohden edeltävän kahden viikon ajalta.
– Vallitseva koronaviruksen variantti on nyt omikron. Virusta on jo tavattu kaikista kunnista Varsinais-Suomessa. Eniten tartuntoja on 20–30-vuotiailla, mutta tapauksia todetaan kaikissa ikäryhmissä, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Harri Marttila** sairaanhoitopiirin tioedotteessa.
Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut, mutta sitä tehdään edelleen. Osassa kunnista jäljitystä on jouduttu priorisoimaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeiden mukaisesti. Sairaanhoitopiirissä päästään edelleen noin 70 prosentin jäljitettävyyteen. Lähipiiri on edelleen tavallisin tartuntapaikka.
– Omikron on osoittautunut huomattavan hyvin tarttuvaksi. Tartunnan saaneissa on kasvava määrä kahden ja jopa kolmen rokotuksen saaneita, Marttila kertoo.
Maskit ja kotitestit käyttöön
Koronakoordinaatioryhmä totesi kokouksessaan 4. tammikuuta, että lisää keinoja tarvitaan viruksen torjuntaan. Maskien lisäksi ryhmä suosittelee kotitestejä.
– Kotitestiä on hyvä käyttää, kun mennään asioimaan esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluihin. Lisäksi me kaikki voimme tehdä itse testin, kun suunnittelemme vaikkapa tuttavien tapaamista. Erityisesti on nyt suojattava henkilöitä, joilla on heikentynyt vastustuskyky esimerkiksi perussairauden vuoksi, kertoi koordinaatioryhmän puheenjohtaja **Mikko Pietilä**.
Varsinais-Suomen sairaaloissa oli 4.1. aamulla hoidossa teho-osastolla alle viisi ja muilla osastoilla 24 covid-positiivista potilasta. Koronavirustautiin kuolleiden määrä kasvoi joulukuussa koko epidemia-ajan korkeimmaksi. Kuukauden aikana menehtyi yhteensä 24 potilasta.
Liikuntaharrastuksia koronaturvallisin edellytyksin
Koronakoordinaatioryhmä keskusteli liikuntaharrastusten edellytyksistä, kun Länsi-Suomen aluehallintoviraston määräämä harrastustilojen sulku päättyy. Voimassaolevat rajoitukset päättyvät 15. tammikuuta.
– Rajoitusajan päättymisen jälkeen näemme tarpeelliseksi arvioida tarkoin erityisesti yksilölajien ja rajoitetun osallistujamäärän koronaturvallisia liikuntaharrastuksia jatkamisen edellytyksiä. Erityisesti lasten ja nuorten harrastustoimintaan ei tulisi jatkossakaan kohdistaa rajoitustoimia, kertoo Mikko Pietilä.
Jalasjärven Juustoportissa kemikaalivuoto, lopulta ei suurta vaaraa ihmisille eikä tuotannolle
Välittömiä hoitotoimenpiteitä ei paikan päällä tarvittu. Myös tuotantotilat säästyivät altistumisilta vaarallisille kemikaaleille. 
Jalasjärvellä Juustoportissa sattui tänään aamupäivällä pieni kemikaalivuoto, kun noin 50 litraa puhdistuskemikaalia valui tehtaan lattialle säiliön laitevian vuoksi. 
Kemikaalista syntyi terveydelle haitallista höyryä ja kaikkiaan 13 henkilöä tarkastettiin ensihoitohenkilöiden voimin. Kukaan ei joutunut lopulta sairaalaan ja välittömiä hoitotoimenpiteitä ei tarvittu. 
Vuoto tapahtui huoltokäytävässä, joten tuotantotiloihin kemikaalivuoto ei vaikuttanut.
– Saimme paikalta automaattisen palohälytyksen. Nopeasti yksikkö kuitenkin totesi paikan päällä, että kyseessä on kemikaalivuoto, päivystävä palomestari **Matti Hietalahti**.
Paikalle hälytettiin kaikkinensa kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. 
– Puhdistamiseen tarkoitettua kemikaalia oli roiskunut 1000 litran säiliöstä laitevian vuoksi. Noin 50 litraa kemikaalia oli lätäköitynyt lattialle. Kemikaali oli alkanut höyrystyä ja reagoida tilan muiden kemikaalien kanssa. Näin muodostui höyrypilveä.
Tehtaan henkilökunta oli sammuttanut vuotavan laitteen. Vuotava laite oli trukilla liikuteltava IBC-kontti. 
Pelastulaitos aloitti välittömästi tilan tuuletuksen ja aineen imeytyksen.
– Tilassa olleet kolme IBC-konttia siirrettiin ulkotiloihin ja poistettiin käytöstä, koska ei ole varmuuttaa, kuinka paljon eri kemikaalit ehtivät sekoittua. 
Tuotantotiloihin ei siis lopulta aiheutunut vuodosta vaaraa. Näin tuotanto on jo voinut jatkua. 
– Pelastistoiminta on jo paikalla ohi. Puhdistustöiden jälkeen myös tehtaan toiminta palautunee normaaliksi, päivystävä palomestari Hietalahti tuumii.
**Lue myös:** 
[Jalasjärven Juustoportin herasäiliö rikkoontui ja kymmeniä tuhansia litroja maitoheraa valui maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12243785)
Koronan tartunnanjäljitys on ruuhkautunut Soitessa – jatkossa tartunnasta tieto tekstiviestillä 
Omikronvariantin nopea leviäminen on kasvattanut sairastumismääriä Soiten alueella, mikä on ruuhkauttanut tartunnanjäljityksen.
Soite muuttaa koronan tartunnanjäljitystä heikentyneen tautitilanteen vuoksi. 
Sairastuneelle ei enää soiteta, vaan lähetetään tekstiviesti, jossa on tieto tartunnasta sekä toimintaohjeet. 
Syynä muutokseen ovat rajusti kasvaneet tartuntamäärät. Positiivisia koronanäytteitä todetaan nyt niin paljon, ettei Soitessa riitä henkilökuntaa puheluihin ja jäljitykseen. 
 Tartunnan saaneiden pitää välttää lähikontakteja muihin ihmisiin vähintään kymmenen päivän ajan. 
[Tässä linkissä Soiten uudet ohjeet tartunnan saaneille.](https://korona.soite.fi/huonontuneen-koronatilanteen-vuoksi-soiten-tartunnanjaljitystoiminta-muuttuu-tartunnanjaljitys-lahettaa-ilmoituksia-tekstiviestina-tartunnan-saaneille/)
Koronatartunnan saaneen pitäisi nyt kertoa itse kontakteilleen Rovaniemellä – tieto positiivisesta testituloksesta voi tulla viiveellä
Testin tehnyt taho on mahdollisimman pian yhteydessä positiivisen tuloksen saaneeseen, mutta ruuhkasta johtuen tiedonannossa voi olla viivettä.  
Koronatartuntojen määrä on moninkertaistunut Rovaniemellä vuodenvaihteen jälkeen. 
Koronajäljitys on ruuhkautunut, ja positiivisen testituloksen saaneiden kontaktointi tapahtuu tällä hetkellä viiveellä.
Kaupunki toivoo, että positiivisen testituloksen saanut kertoisi itse asiasta lähikontakteilleen mahdollisimman pian ja jäisi sen jälkeen eristykseen odottamaan tartuntatautiviranomaisen yhteydenottoa.
Tartunnan saaneen kanssa lähikontaktissa olleiden on myös suositeltavaa jäädä omaehtoiseen karanteeniin.
Rovaniemen kaupunki ei tiedota enää jatkossa altistumispaikoista, sillä altistuminen on mahdollista missä tahansa. 
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jukurit valitti hallinto-oikeuteen yleisötapahtumien rajoituksista
Asiaa perustellaan muun muassa rajoituksista yhtiölle aiheutuvilla vahingoilla. Kaikkiaan kaksitoista SM-liigaseuraa on jättänyt valituksen rajoituksista alueensa hallinto-oikeuteen
SM-liigaseura Jukurit on valittanut hallinto-oikeuteen aluehallintoviraston vuoden lopulla asettamista koronarajoituksista.
Asia ilmenee Itä-Suomen hallinto-oikeuteen jätetystä valituksesta, jossa muutoksenhakijana on Jukurien yhtiö Jukurit HC Oy. 
Valituksen on allekirjoittanut yhtiön puolesta ja heidän valtuuttamana jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi**.
Valituksessa pyydetään hallinto-oikeutta kumoamaan kiireellisesti Itä-Suomen aluehallintoviraston loppuvuodesta Etelä-Savoon asettamat, yhtiötä koskevat rajoitukset muun muassa niistä heille aiheutuvien vahinkojen vuoksi.
Kaikkiaan[ kaksitoista jääkiekon SM-liigaseuraa on valittanut aluehallintovirastojen asettamista koronarajoituksista oman alueensa hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/3-12257687). Seurojen on kerrottu joutuvan taloudellisesti tukalaan tilanteeseen tapahtumia koskevien yleisökieltojen vuoksi. 
**Lue myös:**
[Kaksitoista SM-liigaseuraa jättänyt valituksen alueensa hallinto-oikeuteen –"Pitää varautua siihen, että joitain viikkoja mennään aika sumussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12257687)
[TPS, Ässät ja Lukko valittaneet yleisötapahtumien rajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12257755)
Gofore ostaa ohjelmistokehitykseen erikoistuneen Devecton 21 miljoonalla eurolla
Devecto työllistää 130 asiantuntijaa Jyväskylässä, Espoossa, Tampereella, Oulussa ja Kajaanissa. 
Digitaalisia palveluja tuottava Gofore Oyj ostaa älykkäiden laitteiden ja koneiden ohjelmistokehitykseen ja -testaukseen sekä testausjärjestelmiin erikoistuneen Devecto Oy:n koko osakekannan. Goforen kotipaikka on Tampere. 
Devecto Oy:n koko osakekannan kauppahinta on 21,0 miljoonaa euroa, josta maksetaan 70 prosenttia käteisvastikkeena ja 30 prosenttia osakevastikkeena. Devecto jatkaa itsenäisenä yhtiönä, ja yhtiö raportoidaan 3.1.2022 alkaen osana Gofore-konsernia. 
Devecto tarjoaa älykkäiden laitteiden ja koneiden vaativaa ohjelmistosuunnittelua, niihin liittyviä palveluja ja työkaluja. Sen asiakkaita ovat muun muassa Ponsse, Valtra ja ABB.
Devecto työllistää 130 asiantuntijaa Jyväskylässä, Espoossa, Tampereella, Oulussa ja Kajaanissa. Sen liikevaihdon arvioidaan olevan noin 10,7 miljoonaa euroa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rokotuspäätöstään salaileva Novak Djokovic poikkeusluvalla mukaan Australian avoimiin
Novak Djokovic jahtaa Melbournessa uransa 21. kaksinpelin grand slam -titteliä. Sillä hän siirtyisi yksin grand slam -mestaruuslistan kärkeen.
Miesten tenniksen maailman ykköspelaaja, Serbian **Novak Djokovic** osallistuu tammikuun puolivälin jälkeen alkavaan Australian avoimeen mestaruusturnaukseen. Mestaruuskilpailu on kauden ensimmäinen grand slam -turnaus.
Djokovic kertoi Instagramissa, että hän on saanut järjestäjiltä poikkeusluvan osallistua Melbournessa pelattaviin Australian avoimiin. 
Djokovicin osallistuminen on ollut epävarmaa, koska hän on toistuvasti jättänyt kertomatta, onko ottanut koronarokotusta, jota kisajärjestäjät ovat edellyttäneet pelaajilta. 
Djokovic on vastustanut rokotusvaatimusta ja vedonnut yksilön valinnanvapauteen. Hänen isänsä **Srdjan Djokovic** arveli marraskuussa, ettei Novak Djokovic "luultavasti pelaisi" Australian avoimissa ja syytti kisajärjestäjiä kiristyksestä. 
– Olen viettänyt upeaa laatuaikaa rakkaideni kanssa tauon aikana ja tänään matkustan Australiaan poikkeusluvalla, maailmanlistan ykkönen Djokovic hehkutti Instagram-tilillään. 
Australian avoin turnaus alkaa 17. tammikuuta.
Haastaja Nadal sairasti koronan
Djokovicilla on finaalivoitot Australian avoimissa kolmesta viime turnauksesta peräkkäin. Kaikkiaan hänellä on Australiasta yhdeksän kaksinpelimestaruutta. 
Djokovic jahtaa Melbournessa uransa 21. kaksinpelin grand slam -titteliä. Sillä hän siirtyisi yksin grand slam -mestaruuslistan kärkeen. Ennen Australian avoimia hänen kanssaan mestaruuksien määrässä tasoissa ovat niin ikään 20 grand slamia valloittaneet Espanjan **Rafael Nadal** ja Sveitsin **Roger Federer**, jolta jää loukkaantumisen takia ainakin alkukausi väliin. 
Nadal sairastui koronaan ennen joulua ja on toipunut taudista. Hänellä on Australian avoimista yksi mestaruus vuodelta 2009. 
Koronaa vähättelevän Djokovicin osallistuminen joutuu outoon valoon sikäli, että juuri Australian avoimia isännöivä Victorian osavaltio on pitänyt kiinni tiukoista koronarajoituksista. Osavaltion hallituksen virkamiehet ovat tähän saakka vakuutelleet, että vain rokotetut pelaajat saavat pelata kauden ensimmäisessä grand slam -turnauksessa. 
**Lue myös:**
[Novak Djokovic ei halua kertoa, onko hän ottanut koronarokotteen – Australiasta tuli kova ukaasi, joka uhkaa osallistumista Grand Slamiin](https://yle.fi/urheilu/3-12152383)
Hiihtäjä upposi jäihin Päijänteellä – pelastuslaitos muistuttaa jäällä liikkujia varovaisuudesta
Onnettomuus sattui tiistaina aamupäivällä Säynätsalon Kaakkosaaren edustalla.
Keski-ikäinen naishiihtäjä upposi jäihin Säynätsalon Kaakkosaaren edustalla tiistaina aamupäivällä. Järvi oli vajoamiskohdasta matala ja hiihtäjän jalat ylettivät pohjaan. Hän ei päässyt omin avuin ylös, mutta pystyi soittamaan hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos kävi nostamassa hiihtäjän ylös, ja kuljetti tämän moottorikelkalla ensihoidon tarkastettavaksi. Sairaalahoitoon ei ollut tarvetta.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari arvioi, että uponnut ehti olla jäissä noin 15 minuuttia. Hälytys tuli noin kello 10.30 ja tilanne oli ohi kello 11.06.
Pelastuslaitos kehottaa jäillä liikkujia varovaisuuteen. Pakkassäistä huolimatta jäät voivat olla petollisia erityisesti virtapaikoissa ja rantojen läheisyydessä.
Etelä-Saimaa: Lappeenrannan Namikan mestarivalmentaja Mika Turunen on kuollut – hän on myös Susijengin päävalmentaja Lassi Tuovin uran takana
Lappeenrannan Namikan entinen päävalmentaja Mika Turunen kuoli joulukuun lopussa 56-vuotiaana.
Lappeenrannan Namikan menestykseen nostanut koripallovalmentaja **Mika Turunen** on kuollut, kertoo [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/4428009). Lehden mukaan Turunen menehtyi Lappeenrannassa pitkäaikaisen sairastamisen jälkeen 29. joulukuuta. Turunen oli kuollessaan 56-vuotias. 
Turunen toimi LrNMKY:n päävalmentajana 18 kautta. Turunen nosti lappeenrantalaisen koripallojoukkueen liigaan vuonna 2000. Hänen johdollaan joukkue nousi mestariksi vuosina 2005 ja 2006 sekä pronssille vuonna 2008. 
Sen lisäksi, että Turunen toimi Lappeenrannan Namikan päävalmentajana, hän piti koko seuran näpeissään: hoiti pelaajahankinnat, valmensi ja toimi yhdessä vaiheessa jopa seuran puheenjohtajana. Turunen myös neuvotteli joukkueelle sponsorisopimuksia.
Turunen on myös Susijengin päävalmentajaksi nousevan **Lassi Tuovin** valmennusuran takana. Turunen tarjosi [nuorelle kuuluttajana toimineelle Tuoville aikanaan kakkosvalmentajan](https://yle.fi/uutiset/3-5632114) pestiä, ja siitä alkoi Tuovin ura valmentajana.
**Lue lisää:** [Koripalloseuran hulivilivuodet tuhosivat melkein koko seuran – mestaruuksia, fanilento ja talousongelmia](https://yle.fi/urheilu/3-10056040)
Moni aloittaa armeijan karanteenissa – Kainuun prikaatissa neljällä alokkaalla todettu koronavirustartunta 
Resurssien sanelemana vain oireiset testataan ennen varuskunta-alueelle pääsyä. 
Neljällä Kainuun prikaatissa Kajaanissa varusmiespalveluksensa aloittaneella henkilöllä on todettu koronavirustartunta. 
Positiivisen testituloksen saaneita alokkaita saapui Kainuun prikaatiin eilen kolmella eri linja-autolla, joiden lähtöpisteet olivat Joensuu, Kauhajoki ja Kokkola. 
 – Tämä oli odotettavaa, mutta ei toivottavaa. Porteista tuli muutakin kuin alokkaita, totesi prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**. 
Kainuun prikaati kartoittaa parhaillaan altistuneiden määrää. Altistuneiden määrän odotetaan tarkentuvan tiistai-iltana. 
Palvelukseen astui Kainuussa eilen 1800 alokasta. Käytännön mukaan oireiset alokkaat testattiin ennen heidän pääsyään yksiköihin. 
Satu Hujasen mukaan oireettomia alokkaita ei ole testattu, koska siihen ei varuskunnassa riitä resurssit. 
Kyseinen varusmies sairasti koronan kotonaan eikä altistanut muita varuskunnassa.
– Tilanne on ollut hyvä tähän saakka, mutta se kääntyy nyt valitettavasti päälaelleen, Hujanen totesi. 
Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa aloitti eilen yhteensä noin 12 000 uutta alokasta.
Lue lisää: 
[Uudet alokkaat saattavat saada normaalit viikonloppuvapaat – katso, miltä ensimmäinen päivä Kainuun prikaatilla näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12252349)
Koronatoimia railakkaassa raportissaan arvostelleet Nordean strategit jättivät pankin 
Nordean mukaan raportin kirjoittajille tarjottiin mahdollisuutta jatkaa pankin palveluksessa, mutta he päättivät jättää yhtiön.
Koronatoimia marraskuussa julkistamassaan raportissa arvostelleet Nordean valuuttastrategit jättävät pankin, Nordea kertoo.
Nordean mukaan raportin kirjoittajille tarjottiin mahdollisuutta jatkaa pankin palveluksessa, mutta he päättivät jättää yhtiön. Asiasta kertoi ensimmäisenä uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-01-03/nordea-analysts-who-wrote-retracted-report-to-leave-bank?sref=rWWtxTj8), Suomessa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000008516962.html).
Bloombergin mukaan pankki kieltäytyi kommentoimasta, millaisilla ehdoilla ja missä tehtävissä raportin kirjoittaneelle kaksikolle tarjottiin mahdollisuutta jatkaa pankissa. 
Nordean päävaluuttastrategi **Martin Enlund** ja päästrategi **Andreas Steno Larsen** haukkuivat marraskuussa värikkäin sanakääntein lyttyyn koronatoimet Euroopassa.
Nordea ilmoitti pian raportin julkistamisen jälkeen, että tekstissä esitetyt näkemykset eivät edusta pankin virallista kantaa ja että kyseinen teksti on poistettu pankin verkkosivuilta. Pankki korosti noudattavansa viranomaisten koronasuosituksia myös rokotuksissa. 
**Yle uutisoi erikoisesta raportista ja Nordean reaktioista marraskuun 24. päivä. Voit lukea jutun alta:**
[Nordea veti rokotekriittisen markkina-analyysin pois sivuiltaan – viestintäjohtaja: "Olemme aloittaneet sisäisen selvityksen sen sisällöstä"](https://yle.fi/uutiset/3-12202778)
Mihin kannattaa sijoittaa hyvinvointialueen palvelupisteet? Tutkija kertoo, miksi yksinkertaiseen kysymykseen on liki mahdotonta vastata
Uudet hyvinvointialueet voivat sijoittaa terveysasemat niin, että ne palvelevat alueen asukkaita parhaalla mahdollisella tavalla. Tai sitten syntyy kilpailu siitä, kuka saa äänensä parhaiten kuuluviin.
Uusien hyvinvointialueiden toiminnan alussa on harvinaisen hyvä mahdollisuus tarkastella sitä, mikä olisi paras mahdollinen palvelupisteverkko esimerkiksi Lapissa. 
Mihin kannattaa sijoittaa sote-toimintojen palvelupisteet siten, että ne palvelevat mahdollisimman hyvin hyvinvointialueen asukkaita?
Tähän yksinkertaiseen kysymykseen on itse asiassa sekä helppo että vaikea vastata. Jutussa asiaa avaa tutkimusjohtaja **Ossi Kotavaara**, joka on tutkinut asiaa Oulun yliopiston Kerttu Saalasti -Instituutissa.
Lähdetään liikkeelle siitä, mitä tarkoittaa ”mahdollisimman hyvin”. Nimittäin asiaa voidaan mitata monellakin eri tavalla.
Mitä tarkoittaa ”mahdollisimman lähellä”?
Tavoite voidaan määritellä siten, että asukkaiden etäisyys palvelupisteestä on keskimäärin mahdollisimman pieni. Tai se voidaan määritellä vaikkapa siten, että kaikista kaukaisimpien asukkaiden etäisyys lähimmästä palvelupisteestä on mahdollisimman lyhyt. 
Näissä kahdessa tapauksessa vastaus voi olla erilainen. 
Ensimmäisessä tapauksessa etäisyys on keskimäärin pienin mahdollinen, mutta pieni joukko asukkaita voi olla hyvinkin kaukana palvelupisteistä. 
Toisessa tapauksessa taas asukkaat asuvat keskimäärin ensimmäistä esimerkkiä kauempana palvelupisteestä, mutta kukaan ei asu kohtuuttoman kaukana niistä. 
Lisäksi pitää ottaa myös huomioon väestön sairastavuus sekä muiden sote-palvelujen tarve hyvinvointialueen sisällä. Ikääntyneet ihmiset, työttömät ja lapsiperheet tarvitsevat keskimäärin enemmän sote-palveluita kuin työelämässä olevat keski-ikäiset ihmiset. 
Asiaan vaikuttaa myös väestön kehitys tulevaisuudessa – sekä tässä vaiheessa arvioitu kehitys että toteutunut kehitys jatkossa.
Kuinka paljon johonkin kertyy esimerkiksi vanhuksia tai lapsiperheitä tulevina vuosina? Ukkoutuuko joku kolkka vai vetääkö se jatkossa hyvin työikäisiä asukkaita? Kehittyykö alueen keskimääräinen sairastavuus parempaan vai huonompaan suuntaan?
Tietoa löytyy, jos sitä halutaan käyttää
Jos päästään yksimielisyyteen siitä, mitä halutaan, löytyy kyllä keinot tehdä puolueeton vertailu asiasta. On olemassa erilaisia paikkatietokantoja, joita yhdistämällä saadaan selville, mikä olisi paras tapa sijoittaa esimerkiksi terveyskeskukset hyvinvointialueelle. 
Tällaista tutkimusta on jo tehty esimerkiksi Oulun ja Helsingin yliopistoissa. Tieteellisesti kyse on optimointiongelmasta. 
Vaikka optimointiongelmat muuttuvat hyvin nopeasti hyvin monimutkaisiksi, kun tutkittavien vaihtoehtojen määrä kasvaa, siihen löytyy kyllä vastaus, jos asiaan paneudutaan kunnolla. 
Esimerkiksi seuraava kuva perustuu Oulun yliopistossa tehtyyn selvitykseen, jossa otettiin huomioon muun muassa väestön asuinpaikka- ja sairastavuustiedot. 
Lähtötilanne on se, että Lapissa on 23 terveysasemaa. Mikäli määrä pudotetaan 21:een, tutkimuksen mukaan on järkevintä sulkea Enontekiön Karesuvannon ja Pelkosenniemen asemat, jotta lappilaisten etäisyys lähimpään terveysasemaan pysyy silti keskimäärin mahdollisimman pienenä. 
Mikäli terveysasemien määrä pudotetaan 16:een, kannattaa tutkimuksen mukaan sulkea myös Enontekiön Hetan, Keminmaan, Rovaniemen Saarenkylän, Savukosken ja Simon terveysasemat. Tällöin haittavaikutukset ovat keskimäärin mahdollisimman pieniä.
Todellisuus on monimutkaisempi
Yllä olevan kuvan tilanne perustuu olemassa olevaan terveyskeskusverkkoon. Myös hyvinvointialueet aloittavat työnsä olemassa olevien palveluiden pohjalta. 
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että uusia palvelupisteitä ei voida valita täysin puhtaalta pöydältä. Ei välttämättä kannata rakentaa uutta palvelupistettä vain pienen matkan päähän vanhasta. 
Toinen valintoja rajoittava tekijä on joukkoliikenne. Jos halutaan pitää sote-palvelut mahdollisimman helposti saavutettavina, pitäisi palvelupisteelle päästä myös joukkoliikenteellä. Tämä rajoitus tulee erityisen merkittäväksi Lapin kaltaisilla harvaan asutuilla alueilla, joissa bussiliikenne on monin paikoin varsin vähäistä. 
Kolmas asiaan vaikuttava seikka on ”poliittinen tarkoituksenmukaisuus”. Jos jokin alue saa suhteessa suuremman määrän edustajia aluevaltuustoon, sille tulee mahdollisuus vetää kotiin päin. 
Koska kyse on nollasummapelistä – eli tilanteesta, jossa joku aina häviää jos toinen voittaa – kotiin päin vetäminen merkitsee automaattisesti sitä, että jossain muualla tilanne on vastaavasti huonompi. 
Tämä korostuu hyvinvointialueiden toiminnan alussa, jolloin ne tekevät merkittäviä linjauksia, joita voi olla vaikea myöhemmin muuttaa.
**Lue myös:** [Erakko Veikko Paltto taittaa 350 kilometrin matkan rokotukseen kelkalla ja mökkinaapurin autolla – iso osa ikäihmisistä jää rokotusmatkakorvausten ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11826263)
Digitaaliset palvelut apuun syrjäalueille?
Tämän jutun pohjana olevan selvityksen päätekijä Ossi Kotavaara uskoo, että digitaaliset palvelut voivat muuttaa hyvinvointialueiden toimintamahdollisuuksia tulevaisuudessa siten, että jatkossa palvelupisteiden sijainnilla olisi nykyistä pienempi merkitys. 
Kotavaaran mukaan etäisyyden haittavaikutuksia voidaan ehkä kompensoida laadukkailla digitaalisilla palveluilla. 
– Myös väestörakenteen muutos tulee vaikuttamaan palvelujen kysyntään jatkossa. Tämä on varmasti laaja kokonaisuus, mitä tulevat hyvinvointialueet joutuvat pohtimaan. 
Kotavaaran ryhmä tutki Pohjois-Pohjanmaan osalta myös vuoden 2030 väestörakenteen vaikutuksia. Kotavaaran mukaan alueen terveysasemat ovat jo valmiiksi likipitäen optimaalisilla paikoilla. 
– Historiallisesti on oltu viisaita ilman raskasta laskentaakin. 
Jutun esimerkkialueella Lapissa Kotavaara haluaa lisätä, että palveluita voidaan tuottaa kiinteän toimipaikan lisäksi myös joko liikkuvalla alustalla tai etäyhteyksien kautta.
– Onko esimerkiksi hoitajan vastaanotto lääkärin etäkonsultaatiolla vaihtoehto tuomaan palveluja jopa lähemmäs? Voisiko liikkuvasta neuvolapalvelusta olla pisimpien matkojen taakse hyötyä, jos siellä on paikallisia lapsiperheiden keskittymä?
Kotavaara sanoo, että Suomesta löytyy yksi maailman parhaista tietokantapohjista väestön suhteen, ja sen hyödyntäminen palvelujen suunnittelussa voisi hyödyttää kaikkia. 
– Tekniikan kehittyminen ja väestörakenteen muutos voi tuoda nollasummapelin tilalle uusia mahdollisuuksia.
**Lue myös:** [Lähipalvelujen kohtalo askarruttaa sote-uudistuksessa – laki takaa yhdenvertaiset palvelut muttei määritä  palvelupisteiden sijaintia ](https://yle.fi/uutiset/3-12253461)
_Juttu perustuu Ossi Kotavaaran, Tommi Hakkaraisen, Tiina Huotarin, Timo Keistisen ja Jarmo Rusasen tutkimukseen "Mapping Opportunities for Enhancing Effectiveness of Health Care System by GIS Based Accessibility Analyses: Locating Core and Support Services within Long Distances in Northern Finland"_
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).** 
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen: "Aluevaalien siirto ei ole enää käytännössä mahdollista" 
Aluevaalien järjestäminen on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan turvallista. Mikäli THL muuttaisi vielä arviotaan ja epidemia pahentuisi, vaalien siirto ei ole enää vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan realistista.
Vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä torjuu aluevaalien siirtämisen, vaikka koronaepidemia pahenisi.
– Asia on käsitelty perusteellisesti: oikeusministeriö on tehnyt koko syksyn yhteistyötä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijoiden kanssa. THL:n näkemys on, että vaalit voidaan toimittaa terveysturvallisesti, sanoo Jääskeläinen.
Kesäkuun kuntavaalit pystyttiin turvaamaan epidemiatilanteesta huolimatta. Nyt epidemiatilanne näyttäisi olevan ainakin ennakkoäänestyksen aikaan pahempi kuin kesäkuussa. 
– Terveysturvallisuus ja toimenpiteet äänestyspaikoilla kestävät nykyisen tilanteen, painottaa Jääskeläinen. 
Jääskeläisen mukaan äänestäjillä ja vaalivirkailijoilla ei ole äänestyspaikoilla maskipakkoa, mutta maskinkäyttöä suositellaan vahvasti.
Miten riskiryhmäläiset äänestävät turvallisesti?
Aluevaalien [äänestysaktiivisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12251104) ennakoidaan jäävän alhaiseksi. Minkälainen riski demokratian toteutumiselle on se, jos riskiryhmät jättävät äänestämättä? 
– Äänestäminen on nykyisessäkin tilanteessa turvallista. Äänestämistä voi verrata kaupassa käyntiin: se on turvallisempaa kuin kaupassa käynti, koska äänestäminen kestää vähemmän aikaa, kertoo Jääskeläinen. 
Mikäli THL muuttaisi vielä arviotaan ja epidemia pahentuisi, vaalien siirto ei ole enää Jääskeläisen mukaan realistista.
– Aika on jo tiukalla vaalien alkamisen suhteen. Vaalien siirtohan on eduskunnan asia, mutta tämä on puhdasta teoriaa. Vaalien siirto ei ole enää käytännössäkään mahdollista.
THL:n näkemyksen mukaan ulkona tapahtuvat kampanjoinnit ovat turvallisia, jos turvavälejä ja etäisyyksiä pidetään.
Ex-kansanedustaja: demokratia vaarantuu
Esimerkiksi keskustan entinen kansanedustaja ja aluevaaliehdokas **Lauri Oinonen** on kuitenkin vedonnut muun muassa oikeusministeriöön vaalien lykkäämiseksi. 
74-vuotias Oinonen sanoo, että tautitilanne vaarantaa demokratian.
– Nyt ei toteudu tasapuolisuus, koska riskiryhmään kuuluvia on ehdokkaina, vaalityöntekijöinä ja äänestäjinä.
Oinosen mukaan suuri eriarvoisuus voi vääristää vaalitulosta, ja jopa demokratia voi vaarantua.
– Demokratia ei vaarannu vaalien siirtämisestä, mutta jos vaalit pidetään kulkutautiaikana, demokratia vähintäänkin vaarantuu ja estyy, Oinonen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tässä 5.1. kello 23 saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Ylen aluevaalisivut](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
[Ylen kysely: Puolet vastaajista aikoo varmasti äänestää aluevaaleissa – vaalitutkija arvelee taktisen äänestämisen lisääntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12251104)
[Analyysi: Äänestysvilkkaus voi ratkaista Satakunnan aluevaalien tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-12252126)
Raisiossa koronarokotuksia aikuisille ilman ajanvarausta 
Jopa neljännet rokotukset ovat jaossa voimakkaasti immuunipuutteisille.  Lasten rokotukset on edelleen keskitetty neuvoloihin ajanvarauksella.
Raision terveysasemalla annetaan jatkossa ilman ajanvarausta ensimmäisiä, toisia ja kolmansia koronarokotuksia. Myös voimakkaasti immuunipuutteiset voivat hakea neljännen rokotteen, kertoo Raision kaupunki tiedotteessaan.
Ilman ajanvarausta rokotuksen voivat saada 12 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat raisiolaiset ja ruskolaiset. Raision kaupunki vastaa Raision ja Ruskon yhteistoiminta-alueen rokotuksista.
Rokotuksia annetaan Raision terveysasemalla arkisin klo 9–15.30 saapumisjärjestyksessä vuoronumerolla. Rokotukseen ilmoittaudutaan ilmoittautumisautomaatilla, ja mukaan on hyvä ottaa henkilöllisyystodistus.
Rokotukseen voi myös varata ajan sähköisessä ajanvarauksessa [raisio.terveytesi.fi](https://raisio.terveytesi.fi/citizenportal/#/login) tai puhelimitse omalta terveysasemalta. Varsinkin kolmansien rokotusten kohdalla ajanvaraus on edelleen toivottavaa, sillä rokotettava ryhmä on suuri.
Lasten rokotukset on edelleen keskitetty neuvoloihin, joista rokotuksen saa ajanvarauksella. Poikkeuksena on sunnuntai 16.1., jolloin rokotuksia annetaan Raision terveysasemalla. Myös tällöin rokotukseen pitää varata aika. 
Pohjanmaan koronanäytteistä sekvensoitiin 12, joista puolet osoittautui omikroniksi – nopeasti leviävästä omikronista on tulossa pohjalaiskuntien valtavirus
Tarkkaa tietoa omikronin osuudesta ei kuitenkaan ole, koska vain osa testeista lähetetään analysointiin. Vahvistettuja tapauksia Pohjanmaan hyvinvointialueella on nyt seitsemän.
Pohjanmaan hyvinvointialueella arviolta puolet koronatartunnoista on jo omikronvariantin aiheuttamia. Variantti on nopeasti muuttumassa valtavirukseksi, ellei jo sitä ole. 
Siitä kertoo esimerkiksi tartuntojen nopea leviäminen. 
Pohjanmaan hyvinvointialue lähetti 12 ennen joulua ja joulun välipäivinä otettua näytettä sekvensointiin ja näistä kuusi paljastui omikroniksi.
– Nämä todetut tartunnat ovat varmasti laittaneet liikkelle täällä kahden viikon aikana pahentuneen tilanteen. Näiden näytteiden perusteella uskoisin sen olevan lähellä jo valtavirusta, jos ei ole jo, Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Juha Salonen** toteaa.
Vahvistettuja omikrontapauksia hyvinvointialueella on nyt seitsemän. Huolestuttavaa Salosen mukaan on tartuntojen laaja levinneisyys alueella. 
– Koronatartuntoja todetaan nyt ympäri maakuntaa. Nämä vahvistetut omikron-tartunnat on todettu Kristiinankaupungin seudulla, Pietarsaaren seudulla, Mustasaaressa ja Vaasassa, Salonen huokaa.
Suuri osa tartunnoista liittyy joulun sukulointeihin
Viimeisten kahden viikon aikana Pohjanmaan todetuista tartunnoista suuri osa liittyy joulun ajan matkusteluun ja sukulointeihin. Moni tartunnoista on saatu pääkaupunkiseudulta.
– Muutaman kohdalla on tieto, että indeksipotilas, eli ensimmäisenä tartunnan saanut potilas, toisesta sairaanhoitopiiristä on osoittautunut omikrontapaukseksi, joten luultavasti myös jatkotartunta on myös omikronia. Näistä indeksipotilaista emme saa kuitenkaan tarkempaa tietoa, Salonen kertoo. 
 Näytteitä lähetetään edelleenkin tutkittavaksi, mikäli on syytä epäillä, että kyseessä olisi omikron. Sekvensoinneissa kestää noin pari viikkoa.
– Välillä emme saaneet näitä ollenkaan sekvensointiin. Nyt olemme onneksi saaneet, mutta sekvensointimäärät eivät ole olleet suuria, Salonen kertoo. 
Myös Etelä-Pohjanmaalla omikronin uskotaan leviävän
Koronatartuntojen nopean leviämisen perusteella Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnä** uskoo, että iso osa myös Etelä-Pohjanmaan tartunnoista on jo omikronmuunnosta. 
Tartuntoja on tullut etenkin pääkaupunkiseudulta joulunviettoon saapuneiden mukana. Koska pääkaupunkiseudulla omikronmuunnos on jo valta-asemassa, on selvää, että omikron leviää nyt myös Etelä-Pohjanmaalla.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
"Pitää olla aito lääkäri" – pohjalaiset oudoksuvat vielä videovastaanottoja ja muita sähköisiä sote-palveluita 
Pohjalaismaakunnat ovat neljän viimeisen maakunnan joukossa tilastossa, joka kertoo kuinka yleistä sähköisten sote-palveluiden käyttö oli vuonna 2020.
Pohjalaiset vierastavat vielä sähköisiä sote-palveluita. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen FinSote-tutkimus osoittaa, ettaä pohjalaismaakunnat ovat takamatkalla sähköisten palveluiden käytössä.
Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa ja Pohjanmaa ovat neljän viimeisen maakunnan joukossa tilastossa, joka kertoo kuinka yleistä sähköisten sote-palveluiden käyttö oli vuonna 2020. 
Pohjalaismaakuntia nihkeämmin sähköiset palvelut ovat saaneet jalansijaa vain Etelä-Savossa.
Sähköiset palvelut tarkoittavat esimerkiksi ajanvarausjärjestelmiä tai asiointia sosiaali- tai terveydenhuollon ammattilaisen kanssa videoyhteydellä tai chatin välityksellä.
– Takamatkalla ollaan, toteaa Kuntayhtymä Kaksineuvoisen johtava ylilääkäri **Heidi Ojala** Kauhavalta.
Vähäisintä sähköisten palveluiden käyttö on ollut Etelä-Pohjanmaalla, jossa se jää alle 15 prosenttiin 20 vuotta täyttäneistä sote-palveluita tarvinneista. Myös Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla jäädään selvästi alle 20 prosentin.
Vaihtoehto lähipalveluille?
Sähköisiä palveluita on tarjottu vaihtoehdoksi lähipalveluille varsinkin harvaan asutuilla alueilla. 
Ojala arvioi, että tulevaisuudessa niin varmasti onkin, mutta ei vielä ainakaan Kaksineuvoisen kaltaisella maaseutumaisella alueella, jossa iäkästä väestöä on paljon.
Hän palauttaakin kovimmat digi-intoilijat maan pinnalle.
– Meillä on yhä edelleen paljon väestöä, jolla ei ole kuin lankapuhelinnumero. Ei ole kännyköitä tai jos on, ei se suinkaan ole älykännykkä. Ei ole tietokoneita, ei internettiä tai vaikka olisi, niin ei ole kuitenkaan todellista taitoa käyttää digi- ja etäpalveluita sekä erilaisia portaaleita.
Samaan asiaan kiinnittää huomiota myös THL, joka on selvittänyt myös väestön kokemuksia sosiaali- ja terveydenhuollon sähköisestä asioinnista.
Selvityksestä käy ilmi, että esimerkiksi yli 74-vuotiaista vain vähän yli puolella oli käytössään internet ja väline sähköiseen tunnistautumiseen internetissä, kuten pankkitunnukset.
– Ikäihmisten porukka on keskuudessamme vielä pitkän tovin. Sen takia toistaiseksi tuotetaan palvelut rinnakkain sekä sähköisesti että perinteisesti livenä ja lähipalveluna.
Alueelliset erot suuria
Aluellisiin eroihin sähköisessä asioinnissa vaikuttaa tarjonta. Tästä on esimerkkinä Kainuu, jossa [etäasiointi on lisääntynyt nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11917648). 
Kainuulaiset käyttävät terveyspalveluja etänä eniten koko maassa: keskimäärin lähes neljä kertaa per asukas vuodessa. Kaunuussa on katsottu, että asioiden hoitaminen puhelimessa tai verkossa on helpotus pitkien välimatkojen maakunnassa.
Alueellisille eroille sähköisten palveluiden käytössä löytyy kuitenkin muitakin selityksiä kuin tarjonnan määrä, väestön ikärakenne tai koulutustaso. 
THL:n selvityksessä viitataan myös muun muassa internetyhteyksien alueellisiin eroihin.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla mobiiliverkon kattavuus on hieman pienempi kuin useimmissa maakunnissa ja samoin maakunta jää jälkeen kiinteän laajakaistan nopeuksissa.
Livelääkäri päihitti videolääkärin
Kuntayhtymä kaksineuvoisen kokemukset osoittavat, että riippumatta nettiyhteyksien laadusta tai älylaitteiden olemassaolosta, ratkaiseva voi olla yksinkertaisesti halu asioida lääkärin tai hoitajan kanssa "livenä" videoyhteyden tai chatin sijaan.
Kaksineuvoisessa keskitettiin jokunen vuosi sitten lääkäripalvelut Kauhavan hyvinvointikeskukseen. Samalla päätettiin tarjota asiakkaille mahdollisuutta päästä hyvinvointiasemilla videolääkärin vastaanotolle.
– Meillä oli aito huoli, että osa asiakkaista voi jäädä lääkäripalveluiden keskittämisen takia pois palveluidemme piiristä, jos heillä ei ole mahdollisuutta päästä Kauhavalle, toteaa Heidi Ojala.
Asiakkailla oli mahdollisuus valita joko videolääkäri tai ajomatka Kauhavan hyvinvointiasemalle lääkärin vastaanotolle. 
Varsin pian kävi selväksi, että "livelääkäri" veti pitemmän korren. Kuntayhtymän sisäiset etälääkärin vastaanotot loppuivat, kun kysyntää ei ollut.
– Meidän alueella välimatkat ovat kuitenkin aika lyhyitä, muutamia kymmeniä kilometrejä enimmillään. Sellainen välimatka ei näköjään ole kynnyskysymys, summaa Ojala.
Palveluita syrjäalueille
Keski-Pohjanmaalla Halsualla omaa lääkärinvastaanottoa ei ole. Lääkärissä käydään Vetelissä.
– Käydään, jos sattuu olemaan lääkäreita ja aikoja, puuskahtaa halsualainen **Anu Lahti**.
Pikainen kyselykierros Halsuan kylänraitilla osoittaa, että sähköisten sote-palveluiden ei uskota tuovan ratkaisua palveluiden tarjontaan syrjäalueilla. Vaikka digitalisaatiossa ja esimerkiksi etävastaanotoissa nähdään mahdollisuuksia, huolena on vanhemman väestön pärjääminen internetyhteyksien kanssa.
Anu Lahti on tiukkana.
– Vaikka äänestäisin kekkosta, tänne ei tule parempia palveluita.
Lahti uskoo, että Halsualle ei tule enää koskaan lääkäriä. Videolääkäriä hän ei kelpuuta.
– Ei käy. Pitää olla aito lääkäri.
Etäpalveluilla pitkä historia
Selkämeren Terveyden toimitusjohtaja **Heli Silomäki** toteaa, että sähköisiin sotepalveluihin on helpompi suhtautua, kun ymmärtää etäpalveluiden pitkää historiaa.
Silloin huomaa, että etäpalveluita ovat tavalla tai toisella käyttäneet jo kaikki.
– Etäpalvelua on kaikki puhelimessakin tehty työ, esimerkiksi laboratoriovastausten kysyminen puhelimessa on etäkontakti ja etäpalvelua.
Selkämeren Terveys on Pihlajalinna Oy:n, Kristiinankaupungin kaupungin ja Vaasan sairaanhoitopiirin yhteisyritys. Se on tuottanut Kristiinankaupungin terveyspalvelut viime vuoden alusta lähtien. 
– Palvelulupauksemme oli, että tuomme digitaalisia palveluita Kristiinankaupunkiin, toteaa Silomäki.
Nyt kristiinankaupunkilaisilla on mahdollisuus päästä lääkäreiden etävastaanotolle, tarjolla on etänä myös erikoislääkäripalvelut.
Lisää tehoa on tuotu esimerkiksi kansantautien seurantaan. Diabeteksen ja astman vuosittaiset kontrollit hoidetaan suurelta osin etänä hoitajan ja lääkärin yhteistyönä.
Käytännön työkaluna on Pihlajalinna-sovellus, jossa asioita hoidetaan chatin kautta ensin hoitajan kanssa ja sen jälkeen tarpeen mukaan lääkärin kanssa joko chatissa, puhelimella tai videoyhteydellä. 
Tarvitaan kasvatustyötä
Selkämeren Tereydessäkin sähköisten palveluiden käytössä on vielä lisäämisen varaa.
– Jos tarjolla on etälääkäri samana päivänä tai "kivijalkalääkäri" viikon päästä, niin aika usein asiakas valitsee "kivijalkalääkärin" vastaanoton.
Silomäen mukaan kysymys on kasvatustyöstä. 
– Varsinkin eDiabetes -etäpalvelun käyttö sujuu jo oikein hyvin, kun siinä on hoitaja apuna ja tukena ja potilas voidaan valmistella hyvin tilanteeseen.
Silomäki toivoo ja pitää tärkeänä, että sähköisten palveluiden käyttö lisääntyy. Se takaa senkin, että perinteisillä vastaanotoilla lääkäreillä on riittävästi aikaa potilailleen.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5. tammikuuta klo 23.00 saakka._
**Ylen vaaliteltat ovat nyt auki. Vaaliteltoilta löydät tuoreimmat uutiset oman hyvinvointialueesi aluevaaleista ja voit myös keskustella niistä.**
Digivastaanotto on hyvä lisä, mutta ei riitä koskaan ainoaksi vaihtoehdoksi –  lappilaisehdokkaat puolustavat oikeutta lähipalveluihin myös maaseudulla
Kriittisimmin sähköiseen vastaanottoon suhtautuvat vasemmistoliiton ehdokkaat.
Suuri enemmistö Lapin aluevaaliehdokkaista vastustaa lähipalveluiden korvaamista digivastaanotolla hoidon ensivaiheessa. Neljä viidesosaa Ylen vaalikoneeseen vastanneista lappilaisehdokkaista on eri mieltä väitteestä, jonka mukaan sähköinen vastaanotto riittäisi ensikontaktiksi haja-asutusalueella.
Monet ehdokkaista perustelevat kriittisyyttään sillä, että maaseudulla asuu paljon vanhuksia, joilla ei ole vaadittavia digitaitoja eikä niitä voida heiltä edellyttää. Myös tietoliikenneyhteyksissä on paikoin toivomisen varaa. Digivastaanotto nähdään hyvänä lisänä, mutta harva ehdokkaista hyväksyy sen ainoaksi vaihtoehdoksi edes alkuvaiheessa. 
Kielteisimmin digipalveluiden käyttöönottoon suhtautuvat vasemmistoliiton ehdokkaat ja myönteisimmin vihreiden ehdokkaat. Vaalikoneeseen vastanneista vihreiden ehdokkaista noin puolet katsoo, että sähköinen vastaanotto riittäisi alkuvaiheessa. Ylen vaalikoneeseen on tähän mennessä vastannut alle puolet Lapin yli neljästäsadasta aluevaaliehdokkaasta.
**Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466).** 
Oulussa otetaan käyttöön uusi kirjastoauto – taipuu vaikka elokuvateatteriksi tai konserttisaliksi 
Uudessa kirjastoautossa on tarkoitus järjestää toimintaa yhteistyössä muun muassa kulttuuri- ja hyvinvointitoimijoiden sekä nuorisopalveluiden kanssa.
Oulun kaupunginkirjasto saa ensi maanantaina käyttöönsä uuden kirjastoauton.
Uusi auto muuntuu ketterästi erilaisiin käyttötarpeisiin. Oulun kirjaston alueellinen kirjastopäällikkö **Minna Männikkö** kertoo, että uudessa kirjastoautossa on tarkoitus järjestää toimintaa yhteistyössä muun muassa kulttuuri- ja hyvinvointitoimijoiden sekä nuorisopalveluiden kanssa.
– Tässä autossa on siirreltäviä hyllyelementtejä ja niiden takana on klaffipöydät. Voidaaan järjestää esimerkiksi työpajoja. Auton takaosasssa voidaan järjestää pienimuotoisia konsertteja tai elokuvanäytöksiä.
Auto palvelee pariakymmentä Oulun koulua sekä kuntalaisia noin 60 katupysäkillä. 
Uutukainen sininen bussi korvaa lähes seitsemäntoista vuotta sitten käyttöön otetun Teuvon. Toisena autona Oulussa jatkaa Onneli. 
Uudelle kirjastoautolle haetaan parhaillaan nimiehdotuksia. Voittajanimi julkaistaan pääkirjaston 40-vuotisjuhlassa 22. tammikuuta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Merja Koski valittiin Pyhärannan vs. kunnanjohtajaksi 
Kunnanjohtaja Harri Hiitiö pidätettiin virasta 31.12.2021 seuraavaan valtuuston kokoukseen asti. Hänen irtisanomismenettelynsä aloitettiin. 
Uusikaupunkilainen, yhteiskuntatieteiden lisensiaatti **Merja Koski** on valittu Pyhärannan vs. kunnanjohtajaksi. Asiasta päätti maanantaina kokoontunut kunnanhallitus. 
Nykyisen kunnanjohtajan, **Harri Hiitiön**, irtisanomismenettely päätettiin aloittaa myös. Valtuuston puheenjohtaja **Miikka Roos** oli pidättänyt Hiitiön virantoimituksesta perjantaina 31.12.2021 seuraavaan valtuuston kokoukseen saakka.
Irtisanomismenettelyä valmistellut kunnanhallituksen puheenjohtaja, Yhteisen Pyhärannan **Jyrki Nurmi** oli listannut epäluottamuksen syiksi 18 eri asiaa. Mukana ovat muun muassa luottamushenkilöiden roolin vähättely, keskeisten asioiden pimittäminen ja päätöksenteon jarruttaminen.
Lopullisesti asiasta päättää valtuusto. Harri Hiitiö on johtanut Pyhärantaa heinäkuusta 2018 alkaen.
Yhä useampi saa koronapiikin työterveydestä jo tällä viikolla – ammattilaiset toivovat, että sen ansiosta rokotusinto lisääntyy
Rokotukseen voi työterveyden kautta hakeutua myös työpaikan lähellä kotikunnasta riippumatta. 
Työterveys on tulossa mukaan koronarokottamiseen tästä kuusta alkaen.
Monet suuret kaupungit ja alueet [tekivät loppuvuodesta sopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12254103) yritysten kanssa. Työterveysyritykset ennakoivatkin koronarokotusten huomattavaa kasvua vuoden alusta alkaen.
– Työterveys olisi pitänyt ottaa laajemmin mukaan rokotuksiin jo aiemmassa vaiheessa. Työterveydessä tunnetaan riskit työolosuhteisiin liittyen. Nyt kun rokotteita on riittävästi, työterveyshuollolla on suuri merkitys, totesi Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n asiantuntijalääkäri **Auli Rytivaara** tiistaina [Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12254103).
Niin ikään Ykkösaamussa vieraillut THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** on sitä mieltä, että etenkin omikronmuunnos on yhteiskunnan toimivuuden näkökulmasta vakava uhka.
– Koronataudin näkökulmasta se ei kuitenkaan ole yhtään niin suuri uhka, kuin miltä alussa vaikutti. Omikron aiheuttaa lievempää tautia kuin aikaisemmat variantit. 
Nohynekin mukaan kiireellisintä on nyt saada rokotettua ne vajaat 600 000 ihmistä, joilta rokotesuoja puuttuu. Työterveydestä saa kaikkia rokoteannoksia, ensimmäisestä [jopa neljänteen](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-vakavasti-immuunipuutteisille-neljatta-koronarokoteannosta).
– Työterveydellä on myös mahdollisuus antaa faktatietoa ihmisille, jotta rokotuskattavuutta saadaan nostettua ja voidaan kutsua työntekijät rokotuksiin, sanoo EK:n Auli Rytivaara.
Uudellamaalla ensimmäiset rokotukset jo tällä viikolla
Kolmansien koronarokotteiden antaminen työterveydessä käynnistettiin rokotusvuorossa oleville ryhmille jo syksyllä niissä kunnissa, jotka ottivat työterveyden mukaan koronarokotustyöhön jo rokotusten alkaessa.
Uudellamaalla ensimmäiset koronarokotukset annetaan työterveydessä jo tällä viikolla, kerrotaan Terveystalosta ja Mehiläisestä. 
Terveystalossa annetaan ensimmäiset rokotukset tällä viikolla Helsingissä. Mehiläinen puolestaan aloittaa tällä viikolla rokottamisen muun muassa Hyvinkäällä, Nurmijärvellä ja Porvoossa, ja ensi viikolla vuorossa ovat Helsinki, Espoo, Vantaa ja Länsi-Uudenmaan kunnat. 
Terveystalon pääkaupunkiseudusta vastaava liiketoimintajohtaja **Anne Riska** kertoo sähköpostitse, että kaikki rokotusajat tulevat verkkoajanvaraukseen näkyviin sitä mukaa, kun ne ovat varattavissa.
– Lähetämme tekstiviestillä tiedon työterveysasiakkaillemme, kun aikoja on alueella varattavissa. Tekstiviesti-ilmoituksen saavat ne henkilöt, joilla koronarokottaminen kuuluu työterveyssopimukseen ja jotka ovat antaneet Terveystalolle suostumuksen viestien lähetykseen.
Myös esimerkiksi Työterveys Helsingin ajanvaraus kolmansiin koronarokotuksiin on auennut 4. tammikuuta, kaupunki tiedottaa. Työterveyden rokotusajat alkavat 11. tammikuuta.
Ajan voi varata rokotukseen sähköisen asiointipalvelun kautta. Työterveyshuolto rokottaa kaikkia kaupungin työntekijöitä kotikunnasta riippumatta. 
Rokotteita riittää hyvin, kertovat Terveystalo ja Mehiläinen
Terveystalo ja Mehiläinen kertovat, että rokotteita on tällä hetkellä kaikille halukkaille.
– Rokotteita on Suomessa hyvin saatavilla ja pystymme rokottamaan työterveysasiakaskuntaa kattavasti, kertoo Mehiläisen liiketoimintajohtaja **Johanna Asklöf**.
Asklöfin mukaan kaikkiaan Mehiläinen on antanut työterveysasiakkaille noin 53 000 rokoteannosta, joista pari tuhatta on ollut kolmansia rokoteannoksia. Rokotteita annetaan niille ikäryhmille, joille rokotukset ovat kunnan alueella auki.
– Pääpaino on nyt kolmansissa rokotuksissa, mutta annamme myös ensimmäisiä ja toisia annoksia. Uskon, että työterveyden mukaantulo auttaa rokotuskattavuuden nostamisessa, koska rokotteeseen voi työterveyden kautta hakeutua myös työpaikan lähellä kotikunnasta riippumatta, hän sanoo. 
Asklöf sanoo, että uudet rokotuspisteet voisivat olla hyödyksi myös muille.
– Nyt kun rakennamme rokotuspisteet, niissä voisi rokottaa myös muita kuntalaisia. Jotkut kunnat ovatkin kanssamme sopineet, että voimme tulla mukaan koko väestön rokottamiseen. Silloin rokotuspisteitä olisi laajemmin saatavilla ja kunnassa voitaisiin kohdentaa resursseja muuallekin kuin rokottamiseen, kuten neuvoloihin, kouluterveydenhoitoon ja sairaanhoitoon.
_Voit keskustella aiheesta 5.1.2022 kello 23:een asti._ 
**Lue seuraavaksi:**
[Kolmas koronarokotuskierros lähtemässä kunnolla vauhtiin Helsingissä alkuvuodesta – uusia rokottajia tulossa, myös työterveys pääsee osallistumaan talkoisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12252438)
[HUSin Asko Järvinen varoittaa yhteiskunnan kriittisten toimintojen vaarantumisesta: "Meiltä loppuvat käytännössä työntekijät"](https://yle.fi/uutiset/3-12257508)
[Koronaryhmä suosittelee, että pääkaupunkiseudun rajoituksia jatketaan kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12257184)
Yhteismajoitus kiinnostaa suurinta osaa Porin prikaatin uusista alokkaista
Yhteismajoitus ei ole ollut aikaisemmin mahdollista Porin prikaatissa. Yhteistupakokeilussa varusmiehet majoittuvat samoihin tupiin sukupuolesta riippumatta. 
Suurin osa Porin prikaatin uusista varusmiehistä on valmis yhteismajoituskokeiluun. 
Ennakkokyselyyyn vastasi noin 87 prosenttia maanantaina aloittaneista alokkaista. Myönteisesti yhteismajoitukseen suhtautui 80 prosenttia vastanneista. 
Yksiköissä muokataan vielä tupajärjestelyjä ja yhteistupien määrä ei ole vielä selvillä. Yhteistupaan majoittuminen on vapaaehtoista.
Varusmiesten [yhteismajoituskokeilu laajeni puolustusvoimissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12178860)alkuvuodesta kaikkiin joukko-osastoihin lennostoa lukuun ottamatta.
Porin Prikaatissa [astui maanantaina palvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12254760) noin 2 100 alokasta, joista naisia on 140.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Tuulivoiman suojaetäisyydeksi vaaditaan kolmea kilometriä Seinäjoella
Tuulivoiman suojaetäisyydestä on tehty kuntalaisaloite Seinäjoella. Asiaa käsiteltiin syksyllä luottamuselimissä, mutta asia ei edennyt, eikä etäisyyttä määritelty. 
Seinäjoella pyritään vaikuttamaan tuulivoiman rakentamisen suojaetäisyyksiin. Asiasta on laadittu kuntalaisaloite, jossa vaaditaan tuulivoimalan ja asuinrakennusten välille kolmen kilometrin suojaetäisyyttä. 
Asiaa käsiteltiin Seinäjoen luottamuselimissä ennen joulua, mutta päädyttiin, ettei suojaetäisyyttä ole tarpeen määritellä. Perusteluna oli se, että tuulivoimalan rakentaminen edellyttää joka tapauksessa aina rakennuslupaa tai toimenpidelupaa. 
Kaavoitusjohtajan mukaan rakentamisrajoitusta tai suojaetäisyyttä ei voi määrätä tuulivoima-alueelle, perustelematta sitä selvityksin. 
Joissain kunnissa etäisyys on [kuitenkin määritelty](https://yle.fi/uutiset/3-8268840). Etelä-Pohjanmaalla muun muassa Ilmajoki on tehnyt päätöksen kolmen kilometrin suojaetäisyydestä. 
Aloitteen tekijät ovat huolissaan etenkin Seinäjoen ja Lapuan rajalle suunnitelluista voimaloista, joiden lähimmät talot ovat vain kilometrin päässä. Niin sanotulle Lamminnevan hankealueelle suunnitellaan 50 voimalaa, noin 2 km:n säteellä on aloitteen tekijöiden mukaan 830 asuntoa.
Suomessa ei ole sitovaa määräystä siitä, mille etäisyydelle asutuksesta tai muista toiminnoista tuulivoimalat voidaan sijoittaa, eikä myöskään etäisyyttä koskevaa valtakunnallista ohjeistusta. Sen sijaan tuulivoimaloiden sijainnin suhde asutukseen ratkaistaan hankekohtaisesti osana hankkeen ympäristövaikutusten arviointia ja kaavoitusmenettelyissä. Suojaetäisyyden määrittelyn pohjana ovat erityisesti melua koskevat ohjearvot.
**Lue myös:** [Santavuoren tuulivoimaloiden melusta ei voitu todentaa terveyshaittoja](https://yle.fi/uutiset/3-12235683)
[Kurikkalaiset häiriintyivät ilmajokisten tuulivoimasta](https://yle.fi/uutiset/3-10164864)
Natalia Neprjajeva valloitti Tour de Skin – Krista Pärmäkoski taipui neljänneksi, Kerttu Niskanen viidenneksi
Heidi Weng oli vahvin Alpe Cermisin loppunousussa, mutta kokonaiskilpailun voiton vei Natalia Neprjajeva. Viiden parhaan joukossa nähtiin hienosti kaksi suomalaista.
Venäjän **Natalia Neprjajeva** on voittanut Tour de Skin naisten kokonaiskilpailun. Päätösmatkalla Neprjajeva oli neljäs. Neprjajeva oli aikaisemmin saavuttanut kaksi kakkostilaa hiihtokiertueella. Ruotsin **Ebba Andersson** oli kokonaiskisan toinen. Hienosti loppunousun sivakoinut Norjan **Heidi Weng** sijoittui kokonaiskilpailussa kolmanneksi. 
**Krista Pärmäkoski** oli kokonaiskisan paras suomalainen ollen kiertueen neljäs. **Kerttu Niskanen** oli Tour de Skin lopputuloksissa viides. 
Loppunousun nopeiten kipusi Heidi Weng. Toiseksi sijoittui päätösetapilla Ebba Andersson, joka jäi seitsemän sekuntia Wengistä. Kolmas oli päätöskisan yllättäjä Ranskan **Delphine Claudel**.
Päätösetapin ratkaisu nähtiin Alpe Cermisin rinteen juurella. Ebba Andersson ja Heidi Weng tekivät eroa pääjoukkoon heti loppunousun alussa. Kaksikko kasvatti tasaisesti eroa takana tulevaan pääryhmään. Kovimmat haastajat Natalia Neprjajeva ja Krista Pärmäkoski putosivat kärjen vauhdista pian 7,5 kilometrin väliaikapisteen jälkeen.
Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena päätösmatkalla kuudes. Hän jäi kärjestä 59 sekuntia. Kerttu Niskanen oli päätösmatkalla kahdeksas jääden Heidi Wengistä minuutin.
Muiden suomalaisten sijoitukset päätösmatkalla olivat: **Johanna Matintalo** 31:s ja **Anne Kyllönen** 23:s. Tourin lopputuloksissa Matintalo oli 14:s. Anne Kyllönen oli kiertueen lopputaulukossa 15:s. 
Päätösetapilla eroja nähtiin vasta nousuosuudella
Tour de Skin päätösetappi hiihdettiin nyt kolmatta kertaa yhteislähtönä takaa-ajon sijaan. Alkumatka hiihdettiin yhdessä jonossa, jota veti yhdysvaltalainen **Jessica Diggins**. Ohittaminen ahtaalla hiihtouralla oli vaikeaa kilpailun alkuvaiheilla. 
2,3 kilometrin kohdalla kärkeen kipusi Ruotsin **Johanna Hagström**. Iso pääjoukko oli hyvin kasassa. Kaikkiaan 26 hiihtäjää oli kymmenen sekunnin sisällä 2,3 kilometrin väliaikapaikalla.
6,8 kilometrin väliaikapaikalla kärjessä oli Ruotsin Ebba Andersson, heti perässä hiihti Norjan Heidi Weng. 
Viimeisellä väliaikapaikalla ennen nousua Krista Pärmäkoski oli kolmantena kolme sekuntia kärkikaksikon takana. Nousun juurella Kerttu Niskanen oli sijalla kuusi. Eroa kärkeen oli tuossa vaiheessa 7,8 sekuntia.
**Lue myös:**
[Urheilun tuoreimmat: Tourilla kaksi suomalaisnaista viiden parhaan joukkoon | Innsbruckin mäkikilpailu viivästynyt | Djokovic mukaan Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
SK: Hallinto-oikeus sallii käsiteltyjen jätevesien purkamisen Eurajokeen 
Satakunnan Kansa kertoo, että Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi valitukset pääosin, mutta lupamääräyksiin tuli pieni lisäys.
Käsiteltyjä jätevesiä saa purkaa Eurajokeen jatkossakin, [kertoo Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008515582.html). 
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi aluehallintoviraston parin vuoden takaisesta päätöksestä tehdyt valitukset pääosin. Valituksia oli tehty seitsemän. 
Hallinto-oikeus päätti myös ratkaisussaan vaatia fosforinpoiston tehostamista JVP Euran lupamääräyksissä.
Päätöksistä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mietityttääkö jokin asia aluevaaleissa? Ylen vaalisivusto antaa vastauksia, Satakunnan vaaliteltassa voit kysyä suoraan asiantuntijalta
Aluevaalisivustolta löytyvät tuoreimmat vaaliuutiset, vaalikone, tulospalvelu sekä jokaiselle hyvinvointialueelle oma virtuaalinen vaaliteltta. Ensimmäinen chat-keskustelu käydään tiistaina kello 17. 
Historialliset hyvinvointialueiden aluevaalit ovat käsillä. Tammikuun 23. päivänä valitaan Satakuntaan 69 aluevaltuutettua, jotka päättävät palveluiden järjestämisestä Satakunnan hyvinvointialueella. 
Mitkä ovat aluevaalit, miksi ne järjestetään, mikä merkitys niillä on ja ketä vaaleissa on ehdolla? Vastausta näihin kysymyksiin voi etsiä Ylen [aluevaalisivustolta](http://yle.fi/vaalit). 
Sivustolla on tarjolla kattavasti ja keskitetysti tietoa aluevaaleista niin valtakunnallisesti kuin alueellisestikin. Sieltä löytyvät Ylen uutiset aluevaaleista, [vaalikone](https://yle.fi/uutiset/3-12257706) sekä [vaalitulospalvelu](https://yle.fi/uutiset/3-12199015), joka avautuu varsinaisena vaalipäivänä.
Uutena palveluna sivulta löytyy virtuaalinen [vaaliteltta](https://yle.fi/uutiset/3-12198994), jossa on tarjolla tietoa, uutisia ja linkkejä vaaleista. Siellä voi myös osallistua keskusteluun vaalien teemoista.
Verkkokeskusteluja asiantuntijoiden kanssa
Satakunnan virtuaalisella vaaliteltalla järjestetään tammikuun aikana viisi verkkokeskustelua, joissa kansalaiset voivat kysyä asiantuntijoilta ja ehdokkailta hyvinvointialueesta ja sote-uudistuksesta. Mukaan keskustelemaan pääset [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Ensimmäisessä chatissa tiistaina 4.1.2022 kello 17 aiheena on hyvinvointialueen lähipalvelut.
Keskustelua juontavat Yle Porin toimittajat **Mika Viljanen** ja **Tapio Pukkila**.
Asiantuntijana keskusteluun osallistuu aluetutkija, kaupunginvaltuutettu **Timo Aro** (vihr.). Lisäksi paikalla on ehdokkaita ja vaikuttajia eri puolilta Satakuntaa.
Chat on avoinna myös varsinaisten keskustelujen ulkopuolella. Sinne voi jättää kysymyksiä tai juttuvinkkejä vaalipäivään asti. 
**Chat-tilaisuudet Satakunnassa:**
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset aluevaaleista Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12256525)
Poliisi: Rauman maastosta löytyi vainaja
Lounais-Suomen poliisin mukaan kyseessä saattaa olla viime maaliskuussa Eurajoella kadonnut nainen. Varmuutta asiasta ei vielä ole.
Lounais-Suomen poliisin mukaan Rauman alueen maastosta on löytynyt viime viikon maanantaina vainaja, jonka henkilöllisyys ei ole tiedossa. Poliisi arvelee twiitissään, että kyseessä voi olla maaliskuussa 2021 Eurajoella kadonnut nainen.
Se tiedottaa asiasta lisää, kun vainajan henkilöllisyys on selvinnyt.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pienen kunnan sähköyhtiö ei peri kuukauden siirtomaksuja – johtaja: "Moni asiakas on hankalassa tilanteessa, kun energian hinta on noussut"
Vajaan 8 000 asukkaan Keminmaassa kunnan sähköyhtiö on päättänyt olla perimättä joulukuun siirtomaksuja. Energiaviraston arvion mukaan kyseessä on ainoa sähköyhtiö Suomessa, joka on päätynyt tähän ratkaisuun.
Keminmaan Energia ja Vesi Oy ei peri asiakkailtaan joulukuun sähkönsiirtomaksuja. Toimitusjohtaja **Jukka Kuula** sanoo, että päätös on kädenojennus kuntalaisille.
– Moni asiakas on hankalassa tilanteessa, kun energian hinta on noussut. Tämä on hyvä keino tukea paikallisia ihmisiä, Kuula sanoo.
Yhtiön mukaan omakotitaloasuja säästää noin 70 euroa ja kerrostaloasukas noin 20 euroa. Yhteensä yhtiön hallituksen 30. joulukuuta tekemän päätöksen vaikutus asiakkaille on noin 250 000 euroa.
Kunnan omistamalla sähköyhtiöllä on noin 5 300 asiakasta. Se on sähkön jakeluyhtiö eli se ei itse myy sähköenergiaa.
Poikkeuksellinen päätös Suomessa
Kuula kertoo, että Suomessa on 72 verkkoyhtiötä.
– Minulla ei ole tiedossa, että yksikään niistä olisi tehnyt koskaan vastaavaa päätöstä. Eli kyllä tämä on poikkeuksellista, Kuula luonnehtii.
Myöskään sähkönsiirron tuottoa valvovassa energiavirastossa ei ole tietoa vastaavasta päätöksestä. Maksuja on tosin jätetty perimättä, mutta silloin kyse on ollut siirron tuoton sääntelystä.
– Yhtiöt ovat jättäneet perimättä esimerkiksi perusmaksuja, kun valvontajakso on ollut loppumassa, kertoo johtaja **Antti Paananen**.
Näissä tapauksissa kyse on ollut siitä, että siirtoyhtiön tuotto on ollut ylittämässä sallitun maksimin. Keminmaan sähköyhtiön päätöksessä kyse ei ole tästä.
– Päätös on täysin vapaaehtoinen, Kuula sanoo.
Energiaviraston johtava asiantuntija Tiina Karppinen kertoo, että kuntaomisteisissa siirtoyhtiöissä on kuitenkin tyypillistä, että ne eivät peri sallittuja maksimihintoja sähkön siirrosta.
Keminmaan sähköyhtiöllä takana hyvä vuosi
Keminmaassa kuntalaisia hyödyttävän päätöksen on mahdollistanut sähköyhtiön taloudellisesti hyvin mennyt viime vuosi.
– Hyvä talous selittyy saamillamme tilaustöillä. Lisäksi olemme saaneet osakkuuksista hyviä tuottoja, koska energian hinta on noussut, Kuula kertoo.
Keminmaan energiayhtiö omistaa Lapin Sähkövoimaa, joka puolestaan on Kemijoki Oy:n osakas.
**Lue myös:** [Sähkön korkea pörssihinta ei ole pelkästään huono asia – kaupunkien energiayhtiöt jauhavat nyt rahaa, josta veronmaksajatkin lopulta hyötyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12225036)
Tänä vuonna tuotto saa olla 3,97 %
Paananen kertoo, että sähkönsiirron sallittu maksimituotto vaihtelee vuosittain. Se on sidottu muun muassa valtion 10 vuoden obligaatioiden korkoon.
– Tänä vuonna kohtalainen tuottoaste verkkotoimintaan sidotulle pääomalle on 3,97 prosenttia, Paananen kertoo.
Energiavirasto valvoo siirtoyhtiöitä neljän vuoden jaksoissa. Nyt menossa oleva jakso päättyy vuoden 2023 lopussa.
[Keminmaan sähköyhtiön mukaan](https://kmev.fi/koronavirus-ja-sahkon-siirtohinnoittelu/) kuluttajan sähkönsiirtolaskusta karkeasti puolet on veroja ja toinen puoli siirtoon liittyviä maksuja. Omakotitalossa verojen osuus voi olla reilusti yli puolet.
Sähkön kokonaishinta voidaan jakaa karkeasti kolmeen yhtä suureen osaan eli energiaan, veroihin ja siirtoon.
**Lue myös:** 
[Sähkön hintaan luvassa lisää korotuksia alkuvuodesta – yhtiöt haluavat tehdä jatkossa joustavampia sähkösopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12249814)
[Sähkön hinnan nousu yllätti monet – kuluttajalla on kuitenkin monta keinoa oman sähkölaskun pienentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12113693)
[Sähkö on nyt niin kallista, että yksi sähköyhtiö kaatui jo – viimeksi yhtä korkeita hintoja nähtiin yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12214485)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 5.1. kello 23 saakka._
Mustasaaren kunnan kiinteistöissä käytetään vain vihreää kaukolämpöä
Kunnassa on myös öljylämmitteisiä kiinteistöjä. Mustasaaressa etsitäänkin nyt vaihtoehtoja öljylämmitteisten kiinteistöjen lämmitykseen.
Mustasaaren kunta on tehnyt sopimuksen sataprosenttisen vihreästä kaukolämmöstä kiinteistöissään. Syyskuussa 2021 kunta teki sopimuksen ainoastaan vihreän sähkön käytöstä kiinteistöissään, nyt sopimukseen lisätään vihreä kaukolämpö.
Osa kunnan kiinteistöistä lämmitetään pilkelämmityksellä, joka on uusiutuva lämmitysmuoto. Kunnassa on myös öljylämmitteisiä kiinteistöjä.
– Nyt panostetaan vaihtoehtoisten lämmitysmuotojen löytämiseen öljylämmitteisiin kiinteistöihin, Mustasaaren kunnan kiinteistöpäällikkö **Ronny Haglund** toteaa.
Kunnan kiinteistöistä noin seitsemän prosenttia ovat öljylämmitteisiä ja öljylämmitteiset rakennukset ovat useimmiten pienempiä kiinteistöjä kunnan reuna-alueilla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Tiet ovat liukkaita Pirkanmaalla – aura-auto suistui ojaan Pirkkalassa 3-tiellä, muuallakin liikenne ollut päivän aikana vaikeuksissa 
Raskas liikenne on ollut ongelmissa tiellä 65 Ylöjärven ja Kurun puolivälissä. Akaassa auto pyörähti ojaan.
Aura-auto suistui ojaan tänään aamupäivällä Tampereen Läntisellä Kehätiellä Pirkkalassa. Onnettomuus haittasi liikennettä Tampereen suuntaan ajaessa, kun ajokaistoja oli suljettu liikenteeltä. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Aura-auton nostotyöt kestivät puolisen tuntia.
Hetkeä aiemmin samalla tiellä pakettiauto oli ajautunut ojaan.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että raskas liikenne on ollut vaikeuksissa myös tiellä 65. Rekkoja oli jonkin aikaa jonossa jumissa mäessä Ylöjärven ja Kurun puolivälissä. Pelastuslaitoksen mukaan tie saatiin auki, kun rekoille saatiin ketjut alle ja ne saatiin ohjattua sivuun.
Akaassa Tampereenväylällä sattui iltapäiväkolmen aikaan onnettomuus, jossa henkilöauto oli jostain syystä ajautunut ulos tieltä ja pyörähtänyt katolleen. Auton kuljettaja vietiin terveyskeskukseen.
Pirkanmaan pelastuslaitos varoittaa, että keli on nyt talvinen eli luminen ja liukas.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono jäätävän tihkusateen, lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi myös seuraavissa maakunnissa: Uusimaa, Etelä-Savo, Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala, Keski-Suomi, Etelä-Pohjanmaa, Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa, Satakunta, Kanta-Häme, Päijät-Häme, Kymenlaakso ja Etelä-Karjala.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua päivitetty kello 14.25 ja 17.05._
Mietityttääkö jokin asia aluevaaleissa? Ylen vaalisivusto antaa vastauksia, Varsinais-Suomen vaaliteltassa voit kysyä suoraan asiantuntijalta
Aluevaalisivustolta löytyvät tuoreimmat vaaliuutiset, vaalikone, tulospalvelu sekä jokaiselle hyvinvointialueelle oma virtuaalinen vaaliteltta. Ensimmäinen chat-keskustelu käydään tiistaina kello 17. 
Historialliset hyvinvointialueiden aluevaalit ovat käsillä. Tammikuun 23. päivänä valitaan Varsinais-Suomeen 79 aluevaltuutettua, jotka päättävät palveluiden järjestämisestä Varsinais-Suomen hyvinvointialueella. 
Mitkä ovat aluevaalit, miksi ne järjestetään, mikä merkitys niillä on ja ketä vaaleissa on ehdolla? Vastausta näihin kysymyksiin voi etsiä Ylen [aluevaalisivustolta](http://yle.fi/vaalit). 
Sivustolla on tarjolla kattavasti ja keskitetysti tietoa aluevaaleista niin valtakunnallisesti kuin alueellisestikin. Sieltä löytyvät Ylen uutiset aluevaaleista, [vaalikone](https://yle.fi/uutiset/3-12257706) sekä [vaalitulospalvelu](https://yle.fi/uutiset/3-12199015), joka avautuu varsinaisena vaalipäivänä.
Uutena palveluna sivulta löytyy virtuaalinen [vaaliteltta](https://yle.fi/uutiset/3-12198994), jossa on tarjolla tietoa, uutisia ja linkkejä vaaleista. Siellä voi myös osallistua keskusteluun vaalien teemoista.
Verkkokeskusteluja asiantuntijoiden kanssa
Varsinais-Suomen virtuaalisella vaaliteltalla järjestetään tammikuun aikana viisi verkkokeskustelua, joissa kansalaiset voivat kysyä asiantuntijoilta ja ehdokkailta hyvinvointialueesta ja sote-uudistuksesta. Mukaan keskustelemaan pääset [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Ensimmäisessä chatissa tiistaina 4.1.2022 kello 17 aiheena on hyvinvointialueen lähipalvelut.
Keskustelua juontavat Yle Turun toimittajat **Päivi Leppänen** ja **Hannu Vähämäki**.
Asiantuntijoina keskusteluun osallistuvat maakuntajohtaja **Kari Häkämies** sekä entinen Turun hallintoylilääkäri ja Sitran toimialajohtajana työskennellyt **Ilmo Parvinen**. Lisäksi paikalla on ehdokkaita.
Chat on avoinna myös varsinaisten keskustelujen ulkopuolella. Sinne voi jättää kysymyksiä tai juttuvinkkejä vaalipäivään asti. 
**Chat-tilaisuudet Varsinais-Suomessa:**
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset aluevaaleista Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12256523)
Kouvolalainen Janne Ruonala maalaa maalivahtien kypäriä – viime vuonna hänen keittiössään valmistui 31 uniikkia teosta
Kouvolainen Janne Ruonala maalaa maalivahtien maskeja ja fanittaa jääkiekkoseura Kookoota. Hän on ollut innostunut maalivahdeista jo pikkupojasta lähtien.
Kouvolainen **Janne Ruonala** tekee keittiön pöytänsä äärellä muutakin kuin syö: hän maalaa harrastuksenaan jääkiekkomaalivahtien maskeja.
Kookoon virallisen kannattajayhdistyksen Kuudes kenttäpelaaja ry:n puheenjohtajana toimiva Ruonala on intohimoinen jääkiekkofani. 
Innostus jääkiekkoon ja erityisesti maalivahteihin syntyi jo pienenä. Kouluaikoina Ruonalalla oli tapana piirtää jääkiekkokorteista maalivahteja piirtoheittimen avulla.
Maalivahtien maskien maalaamisen hän aloitti vuosi sitten. Ruonala sai idean, että halusi maalata maalivahdin maskin itselleen.
– Aloitin sen varmaan viisi kertaa alusta.
Siitä harrastus kuitenkin lähti. Ensin tuli yksi asiakas ja pikkuhiljaa enemmän. Puskaradio on levittänyt tietoa Ruonalan töistä tehokkaasti.
– Ensimmäisille asiakkaille pitää nostaa hattua. He olivat rohkeita, kun uskalsivat antaa kypäränsä maalaukseen. Kypärät eivät kuitenkaan ole halpoja, vaan niiden hinta lähtee parista sadasta aina tuhansiin euroihin saakka.
Paraikaa Ruonasella on työn alla kypärä, johon on tarkoitus tehdä kahden joukkueen logot sekä Star Wars -teemaa.
– Yleensä maalaan ensin kaiken valkoiseksi ja lähden sitten tekemään kuvioita, Ruonala kertoo.
31 valmista työtä
Maalivahdin kypäriä valmistui viime vuonna Ruonalan käsistä yhteensä 31 kappaletta. Maalarina Ruonala on itseoppinut. Hän opiskelee asioita Youtubesta ja uskoo siihen, että vain yrittämällä onnistuu. Yhden kypärän maalaamiseen hänellä menee aikaa noin 20 tuntia.
– Toistaiseksi tämä on harrastus ja sivutyö. Jos tästä joskus tulee ammatti, niin tulkoon. Niin kauan teen tätä, kun tämä on hauskaa, Ruonala sanoo.
Ruonala käyttää työssään sapluunoita apuna. Suurin osa ajasta kuluukin erilaisten teippausten tekoon. Maalaamiseen hän käyttää kynäruiskua.
– Tykkään siitä, että maskit ovat värikkäitä eivätkä täysin realistisia. Että ei tehdä vain valkoista, vaan sellaisia kypäriä, jotka vähän pistävät silmään, Ruonala kertoo.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Omikron on selättämässä muita koronavariantteja Soiten alueella
Vuoden ensimmäisellä viikolla jo yli puolet todetuista tartunnoista on arvion mukaan koronan uusimman variantin aiheuttamia.
Omikronin levinneisyydestä on vasta arvioita, kertoo infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**. 
Tämä johtuu siitä, että varianttien laatu varmistetaan THL:n laboratoriossa sekvensoimalla ja tämä palvelu on tällä hetkellä erittäin ruuhkautunut. Keskipohjalaisnäytteistä on saatu viimeisin vastaus joulukuulta. Varianttia todettiin alueella jo silloin.
Rahkonen arvioi, että nyt Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella yli puolet koronatartunnoista on omikronvariantin aiheuttamia. Arviota tukee moni virukseen liittyvä seikka, muun muassa tartuntojen nopea leviäminen ja se, että sairastuneiden joukossa on paljon koronarokotettuja.
Samoin positiivisten näytteiden kasvava osuus otetuista koronanäytteistä viittaa uuteen varianttiin. Soiten maanantaisessa tiedotteessa kerrottiin, että kaikista koronanäytteistä positiivisia oli yli 11%, mikä tuolloin oli ennätys. Siitä mennään kuitenkin kovaa vauhtia eteenpäin.
Infektioylilääkäri arvioi, että tällä viikolla otetuista näytteistä jo kaksikymmentä prosenttia voi olla positiivisia. 
Koronan alkuaikoina kaikista näytteistä muutama prosentti todettiin positiivisiksi. 
– Omikron leviää hyvin nopeasti. Sitä on edesauttanut ihmisten liikkuminen juhlapyhien aikaan. Tänne on tultu esimerkiksi Etelä-Suomesta, jossa omikron on levinnyt tehokkaasti jo muutaman viikon.
Infektioylilääkäri toteaa, että uuden variantin kanssa on syytä vähentää kontakteja entisestään. Se ei ehkä estä tautia, mutta hidastaa leviämistä. 
Alueellinen koronan viranomaistyöryhmä kokoontuu huomenna miettimään uutta koronatilannetta.
Tallinkin matkailijamäärä laski viime vuonna, mutta rahtikuljetuksia riitti
Matkustajamäärät kasvoivat vuonna 2021 vuoteen 2020 verrattuna vain Tallinna-Tukholma -reitillä, joka avattiin uudelleen heinäkuussa 2021 lähes puolentoista vuoden tauon jälkeen.
Tallink-konsernin matkailijamäärä laski viime vuonna viidesosan vuoteen 2020 verrattuna. Yhteensä matkustajia oli noin kolme miljoonaa. Latvia-Ruotsi-reitillä yhtiö ei liikennöinyt ollenkaan vuonna 2021, ja kaksi Suomi-Ruotsi -reitin laivaa palasi liikenteeseen matkustusrajoituksista johtuen vasta vuoden 2021 toisella vuosipuoliskolla.
Lukuihin vaikuttivat edelleen koronaviruspandemia ja eri maiden matkustusrajoitukset. Yhtiö onnistui kuitenkin kasvattamaan kuljetettujen rahtiyksiköiden määrää.
Matkustajamäärät kasvoivat vuonna 2021 vuoteen 2020 verrattuna vain Tallinna-Tukholma-reitillä, joka avattiin uudelleen heinäkuussa 2021 lähes puolentoista vuoden tauon jälkeen.
– Vaikka matkustajamäärät olivat jälleen pienemmät kuin olisimme niiden toivoneet vuonna 2021 olevan, olemme tyytyväisiä, että vuoden toisella puoliskolla ne kuitenkin kasvoivat jo lähes 21 prosenttia vuoden 2020 toiseen puoliskoon verrattuna. Reittien uudelleen avaaminen on tarjonnut ihmisille mahdollisuuden vierailla jälleen perheiden ja ystävien luona, mikä on ollut tärkeämpää kuin koskaan pitkän eristäytymisen jälkeen, kommentoi Tallink-konsernin toimitusjohtaja **Paavo Nõgene** konsernin tiedotteessa.
Tallink-konsernilla on yhteensä 15 alusta ja se liikennöi Tallink- ja Silja Line -brändeillä useilla reiteillä. Tallink-konserni työllistää noin 4 000 henkilöä Suomessa, Virossa, Ruotsissa, Latviassa, Venäjällä ja Saksassa. 
Vaihto-opiskelijat saapuvat Lappeenrantaan tauon jälkeen – moni heistä majoittuu Rakuunamäellä entisissä armeijan tuvissa
Puolen vuoden tauko opiskelijavaihdoissa johti asuntopulaan. Avuksi löytyi asunto-osakeyhtiö, joka muutti vanhoja tupia 2–3 opiskelijan asuntolahuoneiksi.
Moni Lappeenrantaan saapuva vaihto-opiskelija majoittuu tänä keväänä Rakuunamäellä vanhassa armeijan kasarmirakennuksessa.
Entisiä armeijan tupia on muutettu kahden ja kolmen hengen huoneiksi. Niissä asuu kevätlukukauden ajan lähes 60 vaihto-opiskelijaa.
Se tarkoittaa miltei kolmasosaa Lappeenrantaan tulevista LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun vaihto-opiskelijoista, sillä korkeakouluihin on tulossa kevääksi yhteensä 190 vaihto-opiskelijaa.
Korkeakoulut eivät vastaanottaneet lainkaan vaihto-opiskelijoita syksyllä 2021 koronapandemian vuoksi, joten opiskelijavaihdot käynnistyvät nyt uudelleen runsaan puolen vuoden tauon jälkeen.
**Lue myös:** [LUT-yliopistoon tulee kansainvälisiä opiskelijoita, mutta vain tutkintoa suorittamaan – vaihto-opiskelijoiden puuttuminen lyhentää asuntojonoja](https://yle.fi/uutiset/3-12043038)
Asuntopula 
Opiskelijavaihtojen alkaminen tauon jälkeen toi tullessaan myös vaihto-opiskelijoiden asuntopulan.
Kansainvälisten palveluiden päällikkö **Otto Moilanen** LUT-yliopistosta ja LAB-ammattikorkeakoulusta kertoo, että Lappeenrannassa opiskelee kevätlukukaudella useita kymmeniä vaihto-opiskelijoita enemmän kuin tavallisesti.
Aiemmin vaihtareiden käytössä olleita opiskelija-asuntoja on puolestaan vuokrattu vaihto-opintojen tauon aikana muille opiskelijoille, joten moni vaihto-opiskelija on ollut majoituksen tarpeessa.
Asuntopulaan piti Moilasen mukaan etsiä ratkaisu nopealla aikataululla. Eri vaihtoehdoista avuksi lupautui Rakuunamäellä sijaitseva asunto-osakeyhtiö, jonka taustalla on muun muassa Hotelli Rakuunan yrittäjänä tunnettu **Katja Ahola**.
Kalustettuja tupia
Nyt opiskelija-asuntolaksi muutettu rakennus on ollut viime vuodet tyhjillään. Tilat on määrä remontoida tulevaisuudessa asunnoiksi.
– Siellä on ollut koko ajan ylläpitolämmöt ja vedet käytössä, ja rakennus on sinänsä ihan hyväkuntoinen, hotellinjohtaja **Marisanna Ahola** Hotelli Rakuunasta kuvailee.
Hän kertoo, että 40-neliöiset tuvat on kalustettu vaihto-opiskelijoita varten peruskalusteilla. Huoneiden oviin on asennettu lukot, ja opiskelijoiden käyttöön on hankittu esimerkiksi jääkaappeja, uuneja ja vedenkeittimiä ruoanlaittoa varten.
– Alakertaan on tarkoitus tehdä vielä vähän veikeämpi keittiö, kunhan saadaan lisää tavaraa, että päästään tekemään, Ahola kertoo.
Ensimmäiset palautteet asuntolasta ovat olleet vaihtelevia. Esimerkiksi edulliset, 150–200 euron kuukausivuokrat ovat saaneet opiskelijoilta kiitosta. Toisaalta jotkut kaipaisivat enemmän yksityisyyttä ja oman huoneen.
– Vaihto-opiskelijat ovat heterogeeninen porukka. Jotkut saattavat asua vielä yliopisto-opintojen ajan kotonaan, jotkut taas hienoissa asunnoissa omillaan. Odotukset asumista kohtaan ovat hyvin erilaisia opiskelijasta riippuen, Moilanen kuvailee vaihto-opiskelijoiden odotuksia opiskelija-asumiselle.
_Keskustelu on auki 5.1. klo 23.00 asti._
**Lue myös:** [LUTin opiskelijoita mukana laajassa tutkimuksessa: Joka neljäs korkeakouluopiskelija suunnittelee oman yrityksen perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-12223957)
Orimattilan uuden yhteiskoulun rakentaminen alkaa ensi viikolla purkutöillä
Uuden yhteiskoulun rakentaminen alkaa vuoden kuluttua ja sen on tarkoitus olla valmis vuoden 2024 syksyyn mennessä.,
Orimattilan uuden yhteiskoulun rakentaminen alkaa ensi viikolla. Rakennustöiden ensimmäisessä vaiheessa valmistellaan nykyisen yhteiskoulun purkaminen ja Erkko-lukiossa sijaitsevien yhteiskoulun tilojen muutostyöt.
Työmaa aiheuttaa muutoksia koulun lähialueella kulkemiseen, kun alue rajataan aidoilla. Uimahallin ja koulun väliin jätetään väylä jalankululle. Uimahallin seinustan parkkipaikat ovat poissa käytöstä purkutöiden ajan.
Lukiorakennuksen remontointi jatkuu kevääseen 2023 asti. Uuden yhteiskoulun rakentaminen alkaa vuoden kuluttua, ja sen on tarkoitus olla valmis vuoden 2024 syksyyn mennessä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalajoen kesäisestä maastopalosta nostettu syyte
Syyte on nostettu yleisvaaran tuottamuksesta. Palossa tuhoutui yli 200 hehtaaria metsää.
Kalajoen viime kesäisestä metsäpalosta on nostettu syyte. 
Syyttäjä on nostanut syytteen yleisvaaran tuottamuksesta yhtä Mutkalammin tuulipuiston työmaalla työskennellyttä henkilöä vastaan. 
Epäilty on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. 
[Poliisin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12256732) ei ole syytä epäillä, että palo olisi syttynyt tahallisuuden seurauksena, vaan huolimattomuudesta.
Syyttäjänlaitos tiedottaa, että haastehakemus on toimitettu Oulun käräjäoikeuteen eilen. Rikosasian pääkäsittely järjestetään myöhemmin tarkentuvana ajankohtana Oulun käräjäoikeuden Ylivieskan istuntopaikassa.
Yli 200 hehtaaria metsää
Kalajoen Rautiossa sijaitsevalta työmaalta 26. heinäkuuta 2021 lähteneessä laajassa metsäpalossa tuhoutui noin 227 hehtaaria metsää, ja palo aiheutti taloudellisia vahinkoja lukuisille asianomistajille. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Korvausvaateet nousevat todennäköisesti miljoonaluokkaan. Suurin osa palaneesta maastosta kuuluu Kalajoen seurakunnalle. Korvauksia hakee myös kymmenkunta yksityistä maanomistajaa.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kalajoen kesäisen maastopalon syttymisestä nostetaan tällä viikolla syyte – tahallisuutta ei epäillä palon syttymisessä](https://yle.fi/uutiset/3-12256732)
[Kalajoen valtavan metsäpalon syynä huolimattomuus? – Epäilty on kiistänyt osallisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-12180329)
[Viime kesänä Kalajoella palanut valtava metsäpaloalue ehkä suojellaan osittain – nokeentuneet puut tarjoaisivat hyvät olosuhteet monille eliölajeille](https://yle.fi/uutiset/3-12098152)
Tampereella ruoka-avun tarve jatkuu korkeana, seurakuntien hätäapukeräys toi 110 000 euroa 
Keräys haluttiin järjestää, koska EU lopettaa ruoka-apunsa toistaiseksi. Hätäapukeräyksen ansiosta ruoka-avun asiakkaille voidaan taata monipuolinen ruokakassi koko loppuvuoden ajaksi.
Tampereen evankelisluterilaisten seurakuntien ja Moro-lehden järjestämä ruokakassikeräyksen tuotto ylitti odotukset.
– Tamperelaiset yritykset ja henkilölahjoittajat innostuivat hyvälle asialle, ja keräyksen lopullinen tuotto joulukuun loppuun mennessä oli 110 000 euroa, seurakuntien tiedotteessa kerrotaan.
Lokakuussa käynnistetyn keräyksen alkuperäinen tavoite oli 90 000 euroa. Kerätyllä summalla voidaan hankkia 5 500 ruokakassia.
Keräys haluttiin järjestää, koska EU lopettaa ruoka-apunsa toistaiseksi. Jaettavia elintarvikkeita riittää enää helmikuun loppuun asti. 
– Seuraava EU:n ruoka-apuohjelma on vasta tekeillä, ja siksi ruoka-avun asiakkaat olivat vaarassa jäädä helmikuun jälkeen vaille kuivaruokia ja säilykkeitä. Hätäapukeräyksen ansiosta ruoka-avun asiakkaille voidaan taata monipuolinen ruokakassi koko loppuvuoden ajaksi, tiedotteessa kerrotaan.
Koronan myötä ruoka-avun tarve on kaksinkertaistunut Tampereella. Seurakunnat myönsivät erilaisia ruoka-avustuksia viime vuonna yli 200 000. 
Ruoka-apua saadakseen ei tarvitse olla seurakunnan jäsen. Apua saa ottamalla yhteyttä oman asuinalueensa seurakunnan diakoniaan.
**Lue myös:**
[Jouluviikko on Ruokapankissa vuoden kiireisintä aikaa –  Vapaaehtoistyöntekijä: “Äiti sanoi, että pitää antaa vaikka vähästään”](https://yle.fi/uutiset/3-12242402)
[Korona-aika toi uusia avuntarvitsijoita Joulupata-keräykselle: lahjoittaa voi aatonaattoon saakka ](https://yle.fi/uutiset/3-12239633)
[Ruoka-avun määrä on kasvanut selvästi tänä jouluna Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12234733)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylen vaaliteltat ovat nyt auki – tule kuulolle ja keskustelemaan oman hyvinvointialueesi asioista
Vaaliteltta on lähellä sinua. Niitä on 21, kuten hyvinvointialueitakin. Näissä vaaleissa ratkeaa, missä on sinulle lähin lääkäri tai miten pelastuslaitos toimii.
Mitkä aluevaalit? Miksi niissä kannattaa äänestää? Miten löytää ehdokas, jota äänestää?
Poikkea Ylen vaaliteltalla, niin saat vastauksia kysymyksiisi juuri omalta hyvinvointialueeltasi. Vaaliteltat avautuivat tänään niin kuin [Ylen aluevaalikonekin](https://yle.fi/uutiset/3-12257706).
Näissä vaaleissa valitaan ihmiset, jotka päättävät jatkossa oman alueesi sote- ja pelastuspalveluista. 
Yle seuraa ja uutisoi vaalikampanjoita erikseen jokaisen hyvinvointialueen näkökulmasta. Digitaalisia vaalitelttoja on kaikkiaan 21, ja Yle uutisten aluetoimitukset päivittävät niitä vaaleihin asti. 
Jokaisella vaaliteltalla järjestetään lisäksi oman hyvinvointialueen kohtalonkysymyksiä koskevia chatteja. 
Esimerkiksi tiistaina 4. tammikuuta kello 17 keskustellaan siitä, säilyvätkö lähipalvelut. Mukana keskustelemassa on sekä asiantuntijoita että eri puolueiden ehdokkaita. 
Tästä pääset oman alueesi vaalitelttaan: 
Löydät oman alueesi vaaliteltan myös tästä listasta:
Varsinainen aluevaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta. Ennakkoäänestys alkaa jo ensi viikolla eli 12. tammikuuta.
Lue lisää aluevaaleista:
[Ylen aluevaalikone: Lähes 40 prosenttia vastaajista hyväksyy, että asuinpaikka vaikuttaa sote-palvelujen saatavuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12256250)
[Ylen kysely: Puolet vastaajista aikoo varmasti äänestää aluevaaleissa – vaalitutkija arvelee taktisen äänestämisen lisääntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12251104)
[Helsinkiläiset eivät saa äänestää tammikuussa käytävissä historian ensimmäisissä aluevaaleissa – näin Helsinki tekee päätökset sote-aiheista](https://yle.fi/uutiset/3-12252166)
Miestä syytetään äitinsä murhasta Orimattilassa – syyttäjä vaatii elinkautista
Syytteen mukaan 40-vuotias mies tappoi äitinsä erityisen raa'alla ja julmalla tavalla elokuussa 2021. Mies on kiistänyt syytteen.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa elinkautista vankeustuomiota miehelle, jota epäillään äitinsä murhaamisesta Orimattilassa. 
Syytteen mukaan 40-vuotias mies tappoi äitinsä viime elokuussa erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Lisäksi syyttäjä katsoo vastaajan yrittäneen polttaa ruumiin ja talon, jossa teko tapahtui. Miestä syytetään siten myös törkeän vahingonteon yrityksestä.
Ennakkovastauksessaan syytetty on kiistänyt syytteen.
Sama mies on ollut oikeudessa aiemminkin. Joulukuussa 2016 Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi hänet törkeistä pahoinpitelyistä ja tapon yrityksestä 8 vuodeksi vankeuteen. 
_Uutista on muokattu 4.1.2022 klo 14.19: Lisätty tieto, että syytetty on kiistänyt syytteen._ 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sodankylässä 30 koronatartuntaa reilun viikon aikana 
Osa tartunnoista on todettu kotisairaanhoidon työntekijöillä. 
Sodankylän kunnan johtavan lääkärin **Minna Jokisen** mukaan viimeisen reilun viikon koronasaldo on 30 tartuntaa. Tartunnat on todettu viime ja tämän viikon aikana.
Koska osa tartunnoista on todettu kotisairaanhoidon työntekijöillä, henkilökuntaa tullaan testaamaan nyt säännöllisesti. Myös Hannuksenrannan palveluasuntojen asukkaita aiotaan testata. 
Jokinen kertoo tiedotteessa, että kaikissa vanhustyön yksiköissä sekä hyvinvointikeskus Sopukassa on tehostettu varotoimia, jotta tartuntoja voitaisiin ehkäistä. 
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239097)._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen yrittäjien tulevaisuuden odotukset kohonneet tuntuvasti – lupaavat tuhansia työpaikkoja
Maakuntaennusteeseen vastanneet yrittäjät odottavat rakettimaista kasvua liikevaihdossa, kannattavuudessä, henkilöstön määrässä ja investointiaikeissa.
Varsinaissuomalaisten yrittäjien odotukset tämän vuoden kehityksestä ovat pompanneet pääosin jo koronapandemiaa edeltävälle tasolle. Asia ilmenee Varsinais-Suomen Yrittäjien ja Turun Seudun Osuuspankin vuoden 2022 maakuntaennusteesta.
Koronatilanne aiheuttaa edelleen epävarmuutta, mutta odotukset ovat kääntyneet nousuun. Kyselyyn vastanneiden yrittäjien odotuksissa on nousua liikevaihdossa, kannattavuudessa, henkilöstön määrässä ja investointiaikeissa. 
Jos Varsinais-Suomen Yrittäjien kyselyyn vastanneiden yrittäjien odotukset toteutuvat, saatetaan maakunnassa nähdä pk-yritysten työpaikkojen määrässä rakettimaista nousua.
Maakuntaennusteeseen vastanneet yrittäjät ennakoivat luovansa keskimäärin 718 uutta työpaikkaa. Varsinais-Suomen Yrittäjien mukaan tämä tarkoittaisi lähes 7 000 uutta työpaikkaa, kun luvut suhteutetaan kaikkiin Varsinais-Suomen Yrittäjien jäsenyrityksiin.
Merkittävimmäksi kasvun esteeksi pandemian jälkeen nousee yrittäjien mukaan työvoiman saatavuus, jota pitää suurimpana kasvun esteenä noin joka viides vastaaja.
Varsinais-Suomen maakuntaennuste laadittiin nyt 29. kerran. Ennusteen pohjana oli marraskuussa yrityksille lähetetty kysely, johon vastasi 786 yrittäjää. Kysely lähetettiin noin 7 300 Varsinais-Suomen Yrittäjien jäsenelle. Kyselyn jälkeen koronatilanne ja sen seurauksena asetetut rajoitukset ovat kiristyneet.
Poliisiammattikorkeakoulu siirtää tammikuun valintakokeitaan koronatilanteen vuoksi
Hakijat saavat uudet päivämäärät suoraan nettihaun hakijapalvelun kautta. 
Poliisiammattikorkeakoulu ilmoitti tänään Twitter-tilillään, että tammikuun valintakoe joudutaan siirtämään koronatilanteen takia. Hakijat saavat uudet päivämäärät suoraan nettihaun hakijapalvelun kautta heti, kun ne vahvistuvat
Koulutuksia aloitetaan poliisiammattikorkeakoulussa neljä kertaa vuodessa. Aloitusajat ovat yleensä tammikuussa, maaliskuussa, elokuussa ja lokakuussa. 
Poliisiammattikorkeakoulu on Suomen ainoa poliisioppilaitos. Se toimii Tampereella Hervannassa.
**Lue myös:**
[Aiempaa useampi haki opiskelemaan poliisiksi – nousu näkynyt korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12151309)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liikenneonnettomuus 3-tiellä Pirkkalassa – onnettomuus haittaa liikennettä Tampereen suuntaan ajaessa
Liikenne ohjataan Rajaniemen liittymästä (nro 46) ylös ja henkilöautoliikenne pääsee laskuramppia alas takaisin kolmostielle.
Tampereen Läntisellä Kehätiellä Pirkkalan liittymässä on tapahtunut liikenneonnettomuus tänään noin kello 10.43. Onnettomuus haittaa liikennettä Tampereen suuntaan ajaessa. Ajokaistoja on suljettu liikenteeltä. 
Liikenne ohjataan Rajaniemen liittymästä (nro 46) ylös ja henkilöautoliikenne pääsee laskuramppia alas takaisin kolmostielle. Raskas liikenne kulkee Pirkkalan keskustan ja Lentoasemantien kautta.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuuspaikalla on pakettiauto kyljellään. Paikalle odotellaan parhaillaan hinausautoa. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tampereen liikennekeskus kertoi kello 11.46, että alueella on sattunut kaksi erillistä liikenneonnettomuutta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsäyhtiö UPM: Lakko ei pidä toimihenkilöiden osalta ​– Pietarsaaressa iso osa toimihenkilöistä saapunut töihin
Kolmestakymmenestä toimihenkilöistä iso osa on saapunut töihin, kerrotaan Pietarsaaren tehtaalta.
Metsäyhtiö UPM:n tehtailla lauantaina alkanut lakko ei yhtiön mukaan näytä pitävän toimihenkilöiden osalta. Esimerkiksi Pohjanmaalla Pietarsaaren sellutehtaalla iso osa toimihenkilöistä on tullut töihin tällä viikolla ja osa jäänyt lakkoon, kertoo tiistaina Ylelle tehtaanjohtaja **Simon Fagerudd**.
Pietarsaaren tehtaalla tuotanto on kokonaan pysähdyksissä kuten muilla UPM:n tehtailla. Paperiliittoon kuuluvia työntekijöitä on lakossa 180 Pietarsaaressa.
**Lue seuraavaksi:**[UPM:n sellu- ja paperikoneet pysähtyvät lauantaina –  Pietarsaaren sellutehtaan pääluottamusmies: "Tulen päästämään porukan pois aamulla ja lähdetään yhdessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12251271)
UPM:n työmarkkinajohtaja **Jyrki Hollménin** arvioi maanantaina, että yli kaksi kolmasosaa yhtiön tehtaiden toimihenkilöistä saapui maanantaina töihin. Tilanne kuitenkin vaihtelee tuotantolaitosten välillä.
Toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro torjuu yhtiön väitteet. 
Paperiteollisuuden ja toimihenkilöidenkin työehtosopimukset umpeutuivat vuodenvaihteessa. Töihin saapuneiden toimihenkilöiden kohdalla noudatetaan metsäyhtiön määrittämiä uusia työehtoja.
UPM:n ylemmillä toimihenkilöillä ei ole vuoden 2013 jälkeen ollut Akavaan kuuluvan Ylempien Toimihenkilöiden sopimaa työehtosopimusta, vaan jokaisen on itse pitänyt sopia ehdoistaan ja neuvotella palkankorotuksistaan itse.
Paperiliiton, Ammattiliitto Pron ja Sähköliiton lakko UPM:n tehtailla on tarkoitus jatkua 22. tammikuuta saakka, elleivät osapuolet pääse sitä ennen sopuun. 
Paperiliitto vaatii konsernikohtaista sopimusta, metsäyhtiö UPM viittä toimialakohtaista työehtosopimusta.
Tällä hetkellä osapuolilla ei ole neuvotteluyhteyttä.
UPM:llä on paperitehtaita viidellä ja sellutehtaita kolmella paikkakunnalla.
**Lue myös:**
[UPM:n sellutehtaan lakko on pysäyttämässä myös BillerudKorsnäsin paperitehtaan Pietarsaaressa – Toimitusjohtaja: "Turhauttava tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-12248441)
_Edit. 4.1. kello 13.08: Korjaus. UPM:n mukaan iso osa toimihenkilöistä on saapunut töihin. Aiemmin jutussa kerrottiin, että valtaosa on palannut töihin._
_4.1. kello 13.49 kuva on vaihdettu._
Yli 200 000 suomalaisen työnantaja vaihtuu pian yhdellä kertaa – katso, kuinka uudet hyvinvointialueet mylläävät kentän sinun kotiseudullasi
Uudet hyvinvointialueet ottavat sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastuspalvelut kontolleen vuodenvaihteessa. Liikkeenluovutuskokonaisuus on Suomen historian suurin.
Kolmikuinen poikavauva on saapunut vanhempineen terveystarkastukseen Lohjan keskustassa sijaitsevaan Aurlahden neuvolaan.
 Kuinka tiivis tai harva esimerkiksi juuri neuvolaverkko on tulevaisuudessa vaikkapa Lohjan kaltaisessa maantieteellisesti laajassa kaupungissa, riippuu tulevista hyvinvointialueista.
Äitiys- ja lastenneuvolan terveydenhoitaja **Leena Saari** käsittelee ja tutkii vauvaa 16-vuotisen työhistorian tuomalla varmuudella.
– Oletpa sinä tarkkaavainen, valpas poika, hän juttelee vauvalle puoliääneen.
Saaren työnantaja on vielä tällä hetkellä Lohjan kaupunki, mutta ensi vuodenvaihteesta lähtien palkkalaskelmassa lukee Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue. Hän on siis yksi niistä [yli 200 000 suomalaisesta](https://www.kt.fi/muutostuki/vaikutukset-henkilostomaariin), joiden työnantaja vaihtuu sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa.
Kyseessä on Suomen historian suurin [liikkeenluovutuskokonaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11386164). 
**Tutki, monenko ammattilaisen työnantaja vaihtuu sinun kotiseudullasi:**
Saari on myös ehdolla aluevaaleissa SDP:n listoilla ja suhtautuu muutokseen melko tyynesti, vaikka tulevan hyvinvointialueen vaikutukset esimerkiksi omaan työhön ovat suurimmaksi osaksi hämärän peitossa.
– Ihan äkkiseltään en usko, että mikään muuttuu heti.
Neuvolan kahvipöydässä on kuitenkin puitu esimerkiksi sitä, siirrelläänkö tulevan laajan hyvinvointialueen työntekijöitä paikasta toiseen tarpeen mukaan.
Puheissa vilahtelee huoli myös palkanmaksun ja tiedonsiirron jouhevuudesta suuressa muutoksessa.
Esimerkiksi hyvinvointialueiden potilastieto- ja palkanmaksujärjestelmät on yhtenäistettävä ensi tilassa. 
Saari itse näkee muutoksessa myös mahdollisuuksia.
– Tässä pyritään järjestämään palvelut oikea-aikaisesti ja laadukkaasti koko hyvinvointialueelle. Työntekijöiden kannalta uusi, iso työnantaja luo mahdollisuuksia esimerkiksi uralla etenemiseen.
Liitto näkee muutoksessa mahdollisuuden
Myös Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** näkee muutoksessa mahdollisuuksia.
– Tässä voidaan edistää työn vetovoimaa, mielekkyyttä ja potilasturvallisuutta. 
Hän kehottaa uusia hyvinvointialueita kartoittamaan tarkasti ja hyödyntämään paitsi siirtyvien työntekijöiden koulutuksen myös työkokemuksen mahdollisesti mukanaan tuoman lisäpätevyyden.
Näin henkilökunnan osaaminen tulee Paavolan mukaan parhaaseen mahdolliseen käyttöön. Hän pitää [tammikuussa käytäviä vaaleja](https://yle.fi/uutiset/18-228925) tärkeinä sekä sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden että palveluiden käyttäjien kannalta.
– Tässä puhutaan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluverkosta eli työpaikoista, työnkuvasta. Suomalaisille tehtävän työn, palvelun ja osaamisen pitää olla jatkossakin korkealla tasolla. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Analyysi: Koronan varjostamat aluevaalit – helsinkiläisten poissaolo vaaleista nostaa keskustaa ja pudottaa vihreitä](https://yle.fi/uutiset/3-12245336)
[Paloasemien rahoitusta voidaan käyttää jatkossa vaikka terveyskeskuksiin – nämä kolme asiaa muuttuvat pelastustoimessa hyvinvointialueiden myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12252513)
[Onko soten tietojärjestelmien muutosbudjetti miljardia euroa vai puolet siitä? Hyvinvointialueiden ja ministeriön laskelmat eroavat rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-12235923)
[Ammattiliittojohtajat: Sote epäonnistuu, jos työntekijöitä ei oteta mukaan suunnitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12210460)
Koiranpentuja hankittiin viime vuonna yhä useampaan kotiin – labradorinnoutaja oli suosituin koirarotu, Luna nimistä yleisin
Koiranpentujen rekisteröintien kasvu jatkuu. Kennelliittoon rekisteröitiin vuonna 2021 lähes 52 800 koiraa. Kolmen kärjessä pysyivät samat koirarodut kuin edellisenä vuonna.
Koiranpentujen rekisteröinti jatkoi kasvuaan toisena koronavuonna. 
Vuonna 2021 Kennelliittoon rekisteröitiin lähes 52 800 koiraa. Koiria rekisteröitiin noin kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuonna 2020, jolloin koiranpentuja rekisteröitiin noin 48 900. 
Korona-aikana perheisiin on otettu enemmän koiria kuin aiemmin. Hieman viime vuotta enemmän Kennelliittoon rekisteröitiin koiria vain ennätysvuonna 2008.
Suosituimpana koirarotuna pysyi labradorinnoutaja
Koiraroduista suosituin oli labradorinnoutaja, kuten edellisenäkin vuonna. Niitä rekisteröitiin viime vuonna 2480. Toiseksi suosituimmaksi roduksi nousi suomenlapinkoira, joka edellisenäkin vuonna oli mukana kolmen kärjessä. Kolmanneksi eniten Kennelliittoon rekisteröitiin viime vuonna jämtlanninpystykorvia.
Kennelliittoon rekisteröitiin viime vuonna koiria yhteensä noin 300 koirarodusta tai rotumuunnoksesta. Useiden rotujen kohdalla rekisteröintimäärät olivat hyvin pieniä, vain muutamia koiria. 
Uusia nousijoita sadan suosituimman koirarodun joukossa olivat viime vuonna esimerkiksi irlanninsusikoira, pieniamerikanpaimenkoira, rhodesiankoira ja sileäkarvainen kettuterrieri.
Kennelliiton mukaan Suomessa koiran hankintaa suunnittelevat ihmiset arvostavat suomalaisia rekisteröityjä rotukoiria.
Yleisimmät kutsumanimet Luna, Alma ja Helmi
Kennelliiton Omakoira-sovellukseen tallennetuista koirien kutsumanimistä yleisin on Luna. Kolmen suosituimman nimen kärkeen kuuluvat myös Alma ja Helmi. 
Kennelliiton Omakoira-sovellukseen on tallennettu lähes 50 000 koiran kutsumanimi.
**Katso myös:**
[Ylen Pentulive](https://yle.fi/aihe/a/20-10001682)
Säilyvätkö lähipalvelut uusilla hyvinvointialueilla? – Tule mukaan keskustelemaan asiantuntijoiden ja ehdokkaiden kanssa tiistaina kello 17
Pirkanmaan reunakunnissa toivotaan, että tamperelaisenemmistöinen valtuusto muistaa alueiden erityispiirteet päätöksiä tehdessään. Lähipalveluista halutaan pitää kiinni.
_Säilyvätkö lähipalvelut? [Tule mukaan keskustelemaan](https://chat.yle.fi/yletampere) aiheesta tiistaina 4. tammikuuta kello 17. Mukana keskustelemassa on sekä asiantuntijoita että eri puolueiden ehdokkaita. Keskustelua johtavat toimittajat **Elina Nieminen** ja **Katri Tapola**._
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen siirtyy vuoden 2023 alussa kunnilta uusille hyvinvointialueille. Maantieteellisesti isoissa, mutta asutukseltaan kaupunkeja harvemmissa kunnissa palveluverkon pohdinta ei ole uutta. Siksi tulevaisuutta odotetaan pääosin luottavaisin mielin.
– Uutta vahvuutta tulee esimerkiksi erityispalveluihin, joissa asiantuntijoita on usein vaikea saada, sanoo Hämeenkyrön sosiaali- ja terveysjohtaja **Tarja Soukko**.
10 000 asukkaan Hämeenkyrössä sekä palvelut että tilat ovat hyvässä kunnossa. Käyttäjiä on, mutta ajan kanssa tarpeet voivat muuttua. 
– Esimerkiksi henkilöstön saatavuus ja digitalisaatio tuovat muutoksia palveluihin. Palvelutarjonta elää varmasti ihmisten käyttäytymisen myötä. En silti usko, että heti hyvinvointialueen alkaessa tulisi mitään radikaaleja päätöksiä, Tarja Soukko pohtii.
Myöskään Urjalassa uutta hyvinvointialuetta ei koeta uhaksi, sanoo perusturvajohtaja **Elina Anttila**.
– Ei ainakaan alkuvaiheessa ole sellaista pelkoa, että palvelut loppuisivat. Ne voisivat jollain tapaa jopa lisääntyä kun tuottaja on isompi.
Tällä hetkellä olemassaolevien lähipalveluiden pysymistä omissa kunnissa toivotaan vahvasti. 
– Ei ole kenenkään edun mukaista, että tamperelaisten palvelut ruuhkautettaisiin reunakuntien käyttäjillä. Sitä voitaisiin mennä myös toisinpäin, Tarja Soukko sanoo.
Osaavatko tamperelaiset päättää muidenkin asioista?
Pirkanmaan hyvinvointialueen asioista tulee päättämään aluevaltuusto, joka kaikkien ennusteiden mukaan koostuu valtaosin tamperelaisista edustajista. 
Jonkin verran huolta onkin herännyt siitä, osataanko kaupungissa tehdä päätöksiä, jotka ovat oikeita myös maakunnan reunamilla. 
– Reuna-alueet ovat erilaisia kuin kaupunki- tai kehyskunta-alueet. Ikärakenne, etäisyydet ja palvelujen saatavuus ovat eri tasolla. Ymmärretäänkö jatkossa riittävästi, mitä reuna-alueilla tarvitaan, jotta elämä ja arki olisi sujuvaa, Elina Anttila pohtii.
Ymmärretäänkö jatkossa riittävästi, mitä reuna-alueilla tarvitaan?
Vasta vaalipäivä näyttää, näkyykö huoli oman alueen edunvalvonnasta äänestyskäyttäytymisessä esimerkiksi siten, että ääniä keskitettäisiin alueen ehdokkaalle puoluevalinnan sijaan. 
Ainakaan kampanjoinnissa merkkejä alueellisista yhteisrintamista ei Anttilan mukaan näy.
– Ehdokasasettelu näyttää perinteiseltä ainakin nyt näiden ensimmäisten vaalien osalta.
Lähipalvelujen kohtalo askarruttaa sote-uudistuksessa – laki takaa yhdenvertaiset palvelut muttei määritä  palvelupisteiden sijaintia 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtyminen hyvinvointialueen vastuulle antaa aluevaltuustolle mahdollisuuden pistää palveluverkosto uusiksi. Muutospainetta luo muun muassa väestön vanheneminen.
Suomalaisten sote-palveluihin ei ole odotettavissa suuria muutoksia välittömästi, kun hyvinvointialue vuoden kuluttua ottaa kunnilta vastuun palveluista. 
Etenkin reuna-alueilla pelkona on kuitenkin peruspalvelujen keskittyminen suurimpiin kuntakeskuksiin. Aluepäättäjien tehtävänä on katsoa hyvinvointialueen kokonaisuutta, ei yksittäisiä kuntia.
Keski-Suomen pohjoisella reunalla, Pihtiputaalla, asukkaat haluavat pitää nykyiset sosiaali- ja terveyspalvelut omassa kunnassaan.
Jo oman kunnan sisällä matkaa omaan terveyskeskukseen kertyy enimmillään kymmeniä kilometrejä eikä julkista liikennettä juuri ole tarjolla.
– Minulla on kotoa matkaa lähimpään kauppaan 30 kilometriä. Jos ei ole omaa autoa, niin ei täällä mennä mihinkään, pihtiputaalainen **Päivi Ahomaa** toteaa.
Ahomaan mielestä julkisen liikenteen puuttuminen merkitsee sitä, että sote-palvelut ovat jo nyt liian kaukana monille pihtiputaalaisille.
Pihtiputaalla 4H-yhdistyksen toiminnanjohtajana työskentelevä **Marianna Jämsén** sanoo, että tärkeintä on säilyttää peruspalvelut omassa kunnassa. Hän mainitsee esimerkiksi terveyskeskuspäivystyksen, joka palvelee nytkin vain muutamana päivänä viikossa, mikä näkyy potilasruuhkina.
– Ei täällä tarvita mitään krumeluureja. Kun olisi vain nämä peruspalvelut, Jämsén toivoo.
Jämsénin mielestä vanhusten pitäisi saada myös hoivapalvelut omasta kotikunnastaan.
– Ettei viedä mihinkään betoniviidakkoon vaan saa vanhanakin katsella omia tuttuja maisemia.
Pihtiputaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja, sitoutumatonta Pihtiputaan Parhaaksi -ryhmää edustava **Ari Saastamoinenkin** pitää tärkeänä sitä, että jokaisesta hyvinvointialueen kunnasta löytyy jatkossakin perustason sote-palvelut, myös mielenterveyspuolella.
– Jos edestakainen matka menee 140 kilometriin, niin se on kohtuullisen paljon, Saastamoinen arvioi lähipalvelun etäisyyttä. 
 Pihtiputaan ja Viitasaaren sosiaali- ja terveyspalvelut toimivat nyt yhteisen Wiitaunioni-hallinnon alla. Perusturvan toimialajohtaja **Marja Laurila** on huolissaan lähipalvelujen tulevaisuudesta.
Eniten huolta aiheuttaa työvoimapula yhdistettynä väestön vanhenemiseen.
– Se, että vaikka meillä olisikin täällä palveluja tarjolla, niin onko meillä henkilöstöä tuottamaan sitä palvelua sitten kuntalaisille, Laurila pohtii.
Hän uskoo kuitenkin, että hyvinvointialue helpottaa tilannetta, kun henkilöstöä voidaan tarvittaessa liikuttaa sinne missä tarve on suurin. 
Marja Laurila luottaa myös siihen, että tulevaisuudessa lähipalveluja tarjotaan nykyistä monimuotoisemmin.
– Voi olla kivijalkapalvelua ja sähköistä palvelua ja voi olla liikkuvaa palvelua. Kaikki on mahdollista.
Aluevaltuusto päättää palvelupisteiden sijainnista
Saarijärven seudun peruspalvelukuntayhtymä Saarikan entinen johtaja ja Kyyjärven entinen kunnanjohtaja Mikael Palola on osallistunut suomalaiseen sote-valmisteluun yli kymmenen vuoden ajan.
Viime kesänä Palola irtisanoutui Saarikasta. Hän seuraa nyt sote-uudistuksen vaiheita ulkopuolelta siirryttyään viime vuoden lopulla yksityisen sote-alan it-yrityksen palvelukseen. 
Palola arvioi, että uusi hyvinvointialue parantaa keskisuomalaisten yhdenvertaisuutta sote-palveluissa, sillä nykytilanteessa kunnan kukkaro vaikuttaa suuresti siihen, millaiset palvelut ihminen saa.
– Keski-Suomessakin kuntien taloustilanteet ovat hyvin erilaisia ja niiden mahdollisuus tarjota palvelua on ollut hyvin erilainen, Palola tähdentää.
Lain mukaan hyvinvointialueen asukkaat saavat yhdenvertaiset palvelut. Palvelutason raamit määrittää hyvinvointialueen kukkaro eli käytännössä valtio, jolta alueet saavat rahoituksensa. 
Mikael Palola myöntää, että uudistuksen jälkeenkin palvelut ovat toisille lähempänä kuin toisille. Miten lähellä, siitä päättävät palvelustrategiasta vastaavat aluevaltuutetut.
Osallistu Ylen vaalichattiin
Ennen aluevaaleja Yle järjestää vaalisivustollaan [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-12198994) hyvinvointialueen toimintaan liittyvistä aiheista viisi nettikeskustelua, vaalichattia. 
Keskustelujen aiheina ovat mm. lähipalvelut, hoitajapula, nuorten ongelmat ja heikoimmassa asemassa olevista huolehtiminen.
Ensimmäisessä vaalichatissä puhutaan lähipalveluista. Keskustelua käydään 4. tammikuuta eli Ylen vaalistarttipäivänä, vaalichat alkaa klo 17.
Vaalichat löytyy vaalisivuston Vaaliteltasta. Keskusteluun voi osallistua ilmaisen Yle tunnuksen avulla, [tunnuksen saa täältä](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy). 
_Aiheesta voi keskustella myös tässä 5.1. kello 23 saakka._
Föli-korttien lataajat ruuhkauttivat Monitori-palvelupisteen
Matkakortteja voi ladata myös netissä ja muissa latauspaikoissa kuten R-kioskeissa. 
Turun kaupungin yhteispalvelupiste Monitori ruuhkautui maanantaina pahoin Föli-matkakorttien lataajista. Pahimmillaan vuoroaan joutui odottamaan noin puoli tuntia. 
Varsinkin opiskeliijat ja ulkomaalaistaustaiset haluavat uusia matkakorttinsa palvelupisteessä. Lisäksi palvelupisteessä oli vähemmän työntekijöitä, kun osa oli sairastunut. Monitorista neuvotaan, että kortin voi uusia myös netissä ja muissa latauspaikoissa kuten R-kioskeissa. 
Suomussalmen uusi kirjastoauto Ranstakka aloitti liikennöinnin – myöhästyi heti puoli tuntia, koska kiinnostus oli niin kovaa
Ranstakka-nimensä uusi kirjastoauto sai nimikilpailun kautta. Auto on nimetty suomussalmelaisen korpikirjailija Ilmari Kiannon Punainen viiva -romaanissa esiintyneen kissan mukaan.
Suomussalmen [uusi kirjastoauto](https://yle.fi/uutiset/3-11631531) Ranstakka aloitti liikennöinnin eilen maanantaina. Edellinen kirjastoauto Riika ennätti palvella Suomussalmella vajaat parikymmentä vuotta. 
Kirjastoauto on tärkeä palvelu Suomussalmella niin syrjäkylillä kuin taajamassa. Kirjastoauton kuljettaja **Kaarlo Moilanen** kertoo, että kirjastoauto liikennöi kahden ja kolmen viikon välein ajettavilla linjoilla. 
– Kaukaisimmat pysäkit ovat Hossan perukassa kuten eilen, ja lähimmät ovat muutaman kilometrin päässä olevia hoivataloja ja päiväkoteja. Pidemmillä matkoilla kilometrejä kertyy pyöreästi sanoen 150–250. 
Ranstakka-nimensä uusi kirjastoauto sai nimikilpailun kautta. Auto on nimetty suomussalmelaisen korpikirjailija **Ilmari Kiannon** Punainen viiva -romaanissa esiintyneen kissan mukaan. 
Moilasen mukaan uusi kirjastoauto herätti heti sen verran paljon kiinnostusta, että ensimmäinen kierros päättyi puoli tuntia aikataulusta myöhässä. 
– Muutama ihminen tuli sivukylältäkin katsomaan, miltä tämä näyttää. Ranstakka-nimi oli hyvin tiedossa. Muutama sitä ihmetteli, mutta ymmärsi heti, mistä on kysymys, kun siitä puhuttiin.
Uusi kirjastoauto toimii myös aluevaalien ennakkoäänestyksessä äänestysautona.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronavuosi karsi kävijöitä museoissa Tampereella – Museojohtaja: "Palveluiden pariin palattiin sankoin joukoin, heti kun se oli mahdollista" 
Kulttuurikohteet pidettiin suljettuina pandemian vuoksi lähes neljä kuukautta. 
 Tampereen historiallisten museoiden kävijämäärät kärsivät koronasta vuonna 2021, kun kulttuurikohteet pidettiin suljettuina pandemian vuoksi lähes neljä kuukautta. 
Kesäkuukausina ja syyslomien aikaan lokakuussa asiakkaita kävi museoissa kuitenkin ennätysmääriä.
Museokeskus Vapriikissa oli vuonna 2021 yhteensä 122 329 kävijää kahdeksan avoinnaolokuukauden aikana. Museo Milavidassa kävi 19 794 ja kesäkaudella avoinna olevassa Amurin työläismuseokorttelissa 8663 museovierasta.
– Rajoitusten myötä ihmiset ovat oivaltaneet, että kulttuurilla on heidän elämässään tärkeä sija. Palveluiden pariin palattiin sankoin joukoin, heti kun se oli mahdollista, sanoo historiallisten museoiden museonjohtaja **Marjo-Riitta Saloniemi**
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Työväen näyttämöpäivät perutaan toistamiseen – keväälle suunnitellaan pienimuotoisempaa tapahtumaa
Tapahtuma peruttiin viime hetkellä. Näyttämöpäivät oli tarkoitus järjestää vielä tammikuussa. Asiaa perustellaan alueen koronavirustilanteella ja rajoituksilla.
Harrastajateatterikentälle merkittävä Työväen näyttämöpäivät perutaan Mikkelissä jo toistamiseen. 
Päätöksen taustalla on pahentunut koronavirusepidemia alueella sekä voimassa olevat rajoitukset.
– Tämä oli suorastaan traaginen päätös. Valmisteluissa ehdittiin pitkälle. Ryhmät oli valittuina, tekniset suunnitelmat ja tarkistukset sekä tilaukset oli tehty, tapahtuman tuottaja **Mikko Väänänen** harmittelee.
Väänänen kertoo, että nykyisillä rajoituksilla esityksiä ei olisi pystytty järjestämään turvallisesti. Tapahtuman järjestäminen ei olisi kannattanut taloudellisestikaan.
Näyttämöpäivien peruminen toistamiseen ei Väänäsen mukaan tarkoita kuoliniskua tapahtumalle, mutta päätös ajaa taustayhdistyksen entistä vaikeampaan tilanteeseen.
 – Täytyy toivoa, että valtion puolelta tulisi jonkinlaista tapahtumatakuuta taas haettavaksi.
Näyttämöpäivät aiotaan toteuttaa jossain muodossa myös tänä vuonna. 
Ohjelmatoimikunta kertoo suunnittelevansa keväälle pienimuotoisempaa pop up -tapahtumaa. Siellä nähtäisiin osa tämän vuoden Näyttämöpäiville kaavailluista esityksistä.
– Keväällä joku viikonloppu voisimme toteuttaa pari esitystä Mikkelissä, jotka sitten myös striimattaisiin netissä.
Työväen näyttämöpäivät aiotaan järjestää kokonaisuudessaan jälleen ensi vuonna. Haku tulevalle festivaalille alkaa keväällä.
Työväen näyttämöpäivät on yksi Suomen merkittävimmistä harrastajateatterikentän tapahtumista. Tänä vuonna tapahtuma olisi järjestetty jo 45. kertaa.
_Juttua päivitetty 4.1.2021 kello 11:15 Mikko Väänäsen haastattelun pohjalta._
Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kirjastot yhdistivät e-aineistopalvelunsa
Pohjoisen e-kirjasto tavoittaa nyt kaikkiaan 600 000 asukasta.
Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kirjastot laajentavat yhteistyötä. 
Maakuntien kirjastot ovat yhdistäneet sähköiset eli e-aineistopalvelunsa tämän vuoden alusta alkaen. Osa palveluista on tullut käyttöön jo puolivälissä joulukuuta. 
Pohjoisen e-kirjasto tavoittaa nyt kaikkiaan 600 000 asukasta. 
E-aineistopalvelut sisältävät muun muassa kirjoja, äänikirjoja, lehtiä, musiikkia ja elokuvia. 
Asiakas tarvitsee useimpien palveluiden käyttöön kirjastokortin ja siihen liitetyn PIN-koodin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Asiantuntijoiden mielestä Nato-option lunastaminen on vaativa harjoitus, jota voi yrittää ehkä vain kerran
Asiantuntijoiden mukaan Suomen jäsenyyden toteutuminen nopeasti olisi todennäköistä, mutta tuki sille kannattaisi varmistaa etukäteen. Suurin hidaste Nato-tielle saattaa tulla lopulta kotimaasta.
Suomen päätös hakea Nato-jäsenyyttä aloittaisi jäsenyysprosessin, jossa olisi haasteita ja etukäteisvalmistelua edellyttäviä asioita, arvioi turvallisuuspolitiikan asiantuntija **Henri Vanhanen**. Hänen mukaansa Suomen kannattaisi varmistaa etukäteen kaikilta Nato-mailta tarvittava tuki jäsenyydelle sekä myös jonkinlaiset turvatakuut neuvottelujen ajaksi.
– Turvatakuut ovat tarpeellisia sen takia, että ne toisivat turvaa arvaamattoman ja hyvin riskialttiin jäsenyysprosessin aikana. Lisäksi ne sitouttaisivat muita (Nato-)valtioita siihen, että Suomen jäsenyys menisi läpi, Vanhanen perustelee. 
Pitkään Ulkopoliittisessa instituutissa tutkijana työskennellyt Vanhanen on tällä hetkellä virkavapaalla ja työskentelee kokoomuksen eduskuntaryhmän ulkopoliittisena asiantuntijana. Hänen mukaansa turvatakuita voisi hakea Natolta tai kahdenvälisesti Yhdysvalloilta ja tärkeiltä eurooppalaisilta Naton jäsenmailta. 
Suomen tilannetta Ranskasta seuraava turvallisuuspolitiikan pitkän linjan asiantuntija **Francois Heisbourg** puolestaan toteaa, että yksinkertaisinta toki olisi, jos EU suhtautuisi perussopimuksensa 42.7-artiklaan turvatakuuna jäsenmaataan Suomea kohtaan. Yhdysvaltain hän arvioi myös olevan valmis turvatakuisiin, olihan sillä sellaiset – tosin salaisesti – myös Ruotsin osalta kylmän sodan aikana.
"Suomi ja Ruotsi konsultoisivat toisiaan"
Panokset Suomen Nato-option lunastamisessa ovat kovia, sillä jäseneksi pääsyn epäonnistuminen merkitsisi Vanhasen mukaan turvallisuuspoliittisen linjan selvää heikentymistä. Eikä Nato-korttia voi hänen mukaansa pelata kuin kerran, joten huolellinen valmistautuminen on tärkeää. 
Kaiken kukkuraksi jäsenyysprosessi pitäisi vielä sovittaa yhteen Ruotsin kanssa. Useat arvioijat pitävän maiden yhtäaikaista hakeutumista Natoon järkevänä, vaikka Ruotsissa on jo pohdittu, näinkö Suomi ajaa nyt itsekseen edelle, kuten Ruotsi aikanaan EU-jäsenhakemuksen kanssa. 
– Olen aika luottavainen sen suhteen, että Ruotsi ja Suomi konsultoivat toisiaan, Vanhanen sanoo. 
Kaikkien 30 Nato-maan on hyväksyttävä uusi jäsen. Vanhanen ei näe tällä hetkellä suurta riskiä sille, että jokin jäsenmaa haluaisi romuttaa sotilasliiton avoimien ovien politiikan sanomalla ei Suomen tai Ruotsin jäsenyyshakemukselle. 
Tilanne näyttäytyy samanlaiselta myös Ranskasta käsin. 
– En usko yhdenkään nykyisen Nato-maan katsovan Suomen tai Ruotsin hakemuksia samanlaisen linssin läpi kuin Georgian ja Ukrainan hakemuksia vuonna 2008, Heisbourg sanoo STT:lle.
Jäsenyys voisi toteutua kuukausissa
Suomella ja Ruotsilla on jo huomattavan Nato-yhteensopivat asevoimat, ja Heisbourg arvelee, että maiden jäsenyys voisi toteutua muutamissa kuukausissa hakemuksen jättämisen jälkeen. Heisbourg tuntee Suomen tilannetta hyvin, hän oli yksi neljästä kirjoittajasta [Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksia vuonna 2016 arvioineessa raportissa](https://um.fi/ajankohtaista/julkaisu/-/asset_publisher/y1UaYqTMXWgv/content/arvio-suomen-mahdollisen-nato-jasenyyden-vaikutuksista). 
Vanhasen mukaan mitä lyhempi mahdollinen hakemusprosessi on, sitä parempi. Pelkkään hakemuksen hyväksymisen odotteluun ei pitäisi hänen mukaansa tuudittautua. Hakemuksen jättämisen jälkeen Venäjä voisi suunnata hybridi- ja informaatiovaikuttamista Suomen ja Ruotsin lisäksi myös joihinkin Nato-maihin niiden pään kääntämiseksi. 
– (Suomen) pitäisi tietää tarkkaan, mitä näissä maissa ajatellaan ja mikä niiden kyky vastustaa tällaista painostusta on, Vanhanen sanoo. 
Myös Heisbourg pitää mahdollisina Venäjän Nato-maihin suuntaamia taivutteluyrityksiä Suomen ja Ruotsin jäsenyyshakemusten hylkäämiseksi. 
– On sitten eri asia, tuottaako sellainen tulosta. Epäilen, että sitä olisi aika vaikea saada toimimaan, Heisbourg sanoo.
Selkeä ja ongelmallinen kansanäänestys
Diplomaattisten ennakkopohjustusten tekemisessä Suomen Nato-hakemukselle riittää Vanhasen mukaan tasapainoiltavaa. Luottamuksellisten asioiden vuotaminen ei ole viisasta, mutta liika salailukin on pahasta. 
– Näitä asioita pitäisi kyetä käsittelemään niin avoimesti, etteivät kansalaiset koe, että heiltä jotain pimitetään, Vanhanen sanoo. 
Avoimuudella ja luottamuksella on merkitystä senkin vuoksi, että Nato edellyttää hakijamaata osoittamaan kansalaisten riittävän tuen jäsenyydelle. Tämän osoittamisen keino jää hakijan itsensä päätettäväksi, mutta esimerkiksi Suomessa presidentti **Sauli Niinistö** on puhunut useaan otteeseen kansanäänestyksen puolesta. 
Enemmistön tuki Natolle kansanäänestyksessä olisi ehkä eduskunnan enemmistöä selkeämpi osoitus kansalaisten tuesta, mutta samalla kansanäänestys pitää sisällään riskin ulkoisista vaikutusyrityksistä. Eikä kansanäänestystä brexitin jälkimainingeissa pidetä muutenkaan ongelmattomana. 
– Kuten tiedetään, kansanäänestyksessä ihmiset eivät useinkaan vastaa siihen kysymykseen, joka heille esitetään, Heisbourg naurahtaa. 
Hän ennustaa Suomen ja Ruotsin mahdollisten Nato-jäsenyysprosessien suurimman hidastavan tekijän löytyvänkin lopulta kyseisten maiden omasta kotimaisesta päätöksenteosta, ei niinkään Natosta. 
– Erityisesti näin on Ruotsin tapauksessa, Heisbourg painottaa.
"Aihetta huoleen" USA:n ja Venäjän neuvotteluissa
Yhdysvallat ja Venäjä valmistautuvat neuvottelemaan turvallisuuskysymyksistä, muun muassa ydinaseista ja Ukrainasta, ensi maanantaina Genevessä. Heisbourgin mukaan Suomen kannalta olisi hyvin ongelmallista, jos Yhdysvallat antaisi periksi venäläisten vaatimuksille. 
– Suomen turvallisuuspoliittinen linja ei perustuisi silloin enää todellisuuteen, Heisbourg tiivistää. 
Hänen mukaansa asetelma on hieman moniselitteinen. Yhtäältä amerikkalaisilla on Trumpin hallinnon jälkeen nyt vakavasti otettavia edustajia, kuten ulkoministeri **Antony Blinken**, jotka eivät mene allekirjoittamaan mitään tyhmyyksiä. 
– Toisaalta heillä on presidentti (**Joe Biden**), joka vaikuttaa haluavan välttää kaikenlaiset vaikeudet Venäjän kanssa, samalla kun hän keskittyy rakentamaan strategiansa Kiinan suhteen, Heisbourg sanoo. 
Ranskalaisasiantuntijan mukaan Venäjä saattaa tulkita Yhdysvaltain vetäytyneen strategisesti Euroopassa, mikä selittäisi venäläisten yllättävän aggressiivista käyttäytymistä onnistuneena pidetyn Bidenin ja presidentti **Vladimir Putinin** viimekesäisen huippukokouksen jälkeen. 
– Aihetta huoleen on, Heisbourg toteaa tulevista neuvotteluista. 
**Lue lisää:**
[Vihreiltä lisää tukea Suomen Nato-jäsenyydelle – sijaispuheenjohtaja Iiris Suomela aprikoi vielä, kannattaako keskustelua jäsenyydestä aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12257377)
[Ulkoministeri Haavisto Ykkösaamussa: "On tärkeää, että Biden on vahvistanut tuen Ukrainan koskemattomuudelle"](https://yle.fi/uutiset/3-12256237)
[Presidentti Niinistö: Vuosi vaihtuu kireimmissä tunnelmissa vuosikymmeniin, Suomen liikkumavara Nato-kysymyksessä ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12253312)
[Pääministeri Sanna Marin otti uudenvuoden viestissään kantaa Suomen Nato-keskusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12253060)
[Suomen Nato-jäsenyys näyttää yhä epärealistiselta, vaikka Venäjä uhittelee – näin ulkomaiset tutkijat arvioivat Suomen tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12243599)
Pelastuslaitos sammutti konehallissa syttyneen traktorin palon Salossa
Hälytys Korkkalliontielle tuli pelastuslaitokselle puoli kymmeneltä tiistaiaamuna.
Pelastuslaitos sai tiistaina aamulla hälytyksen suureksi luokitellusta rakennuspalosta Salon Korkkalliontiellä. Kyseessä oli konehallissa syttyneen traktorin palo. Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua, eikä palo levinnyt talon rakenteisiin.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Paloa hälytettiin sammuttamaan 22 pelastuslaitoksen yksikköä. Hälytys tuli noin puoli kymmeneltä tiistaina aamulla.
Lumi yllätti murtovarkaan Hämeenlinnassa
Hämeen poliisin mukaan Hätilässä tavoitettu varas oli asioinut useammassakin kohteessa ennen kiinni jäämistään.
Poliisipartio sai aamulla 3. tammikuuta tehtävän Hätilään Hämeenlinnassa. Hätäkeskuksen vastaanottaman Ilmoituksen mukaan omakotitalon asukkaat olivat yllättäneet murtovarkaan. 
Asukkaiden tullessa kotiin olivat he havainneet pihassaan tuoreita kengänjälkiä lumessa. Asukas seurasi jälkiä pihavarastoon, mistä hän tapasi miehen anastuspuuhissa. 
Parikymppisen miehen hallusta löytyi myös muuta anastetuksi epäiltyä tavaraa. Partiolle selvisi, että mies oli murtautunut ainakin kahden asumattoman talon tiloihin. 
Lisäksi hänen hallusta löytyi epäiltyä huumausaineitta. Parikymppinen mies otetiin kiinni kahteen varkauteen, varkauden yritykseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puumalassa pizzeriaa pyörittäneen yrittäjän rangaistus lieveni hovioikeudessa – sakkoja terveysrikoksesta ja rakentamisrikkomuksesta
Yrittäjä kiisti syyllistyneensä rikoksiin. Hovioikeus ratkaisi asian yksimielisesti. Päätöksestä voi hakea muutoslupaa vielä korkeimmalta oikeudelta.
Itä-Suomen hovioikeus lievensi Puumalassa pizzeriaa pyörittäneen yrittäjän rangaistusta.
Rangaistusta kohtuullistettiin 45 päivään aiemmasta 55 päiväsakosta. Rangaistus langetettiin terveysrikoksesta sekä rakentamisrikkomuksesta.
Oikeus katsoi, että yrittäjä oli pyörittänyt kesällä 2019 Puumalan kirkonkylässä pizzakioskia ilman asianmukaista rakennus- tai toimenpidelupaa. Toiminta ei täyttänyt myöskään elintarvikelain vaatimuksia.
Hovioikeus oli samaa mieltä käräjäoikeuden kanssa siitä, että kioskissa havaitut puutteet olivat omiaan aiheuttamaan vaaraa hengelle ja terveydelle.
**Lue myös:**
[Yrittäjä tuomittiin sakkoihin luvattoman pizzerian pyörittämisestä Puumalassa – ehti paistaa satoja pizzoja asiakkaille](https://yle.fi/uutiset/3-11519425)
Tays ilmoitti 408 uudesta koronatartunnasta
Kaikkiaan tartuntoja on nyt koko pandemian aikana todettu yhteensä 22 863 kappaletta. Koronanyrkki kokoontuu kello 15.30. Voit seurata tilaisuuden Ylen kanavilla.
Pirkanmaalla on todettu 408 uutta koronavirustartuntaa, ilmoiti TAYS tiistai aamuna. Kaikkiaan tartuntoja on nyt koko pandemian aikana todettu yhteensä 22 863 kappaletta.
Tartuntaluvut ovat olleet viime aikoina korkeita, mutta sairaalahoidon tarve on toistaiseksi pysynyt maltillisena.
Pirkanmaan paikallinen pandemiaohjausryhmä kokoontuu tänään kello 15.30. Voit seurata tilaisuuden suorana Ylen kanavilta.
**Lue lisää:** 
[20 000:n raja meni rikki: Pirkanmaalla 563 uutta koronatartuntaa, todellisesta määrästä on lähinnä valistuneita arvailuja](https://yle.fi/uutiset/3-12251403)
Runsaan 750 000 ihmisen tuloraja ylittyi loppuvuodesta, verokortin tarkistaminen kannattaa tehdä nyt
Tulojen muuttuessa verokortin tuloraja kannattaa todennäköisesti päivittää.
Verohallinto kehottaa tarkistamaan uudet verokortit ikävien yllätyksien välttämiseksi ensi joulun alla. Viime vuonna yli 750 000 henkilön tulot ylittivät verokorttiin merkityn tulorajan, Verohallinto kertoo tiedotteessa. 
Jos työtilanne tai tulot ovat muuttuneet, verokortin tulorajaakin pitää todennäköisesti päivittää ajantasaisilla tulotiedoilla. Kaikista verokorttihakemuksista 75 prosenttia tehtiin viime vuonna OmaVerossa. 
Tammikuun alkupuoli on suosituin aika muuttaa alkaneen vuoden verokorttia. Verohallinnon mukaan viime vuoden tammikuussa tehtiin yli 360 000 uutta verokorttia. 
– Vaikka yli kaksi miljoonaa henkilöä teki viime vuoden aikana muutoksia verokorttiinsa, harmillisesti kaikki eivät muistaneet tai huomanneet muokata omaansa. Tämä tarkoittaa, että joulukuun tilipäivä on ollut monessa taloudessa ikävä yllätys, sanoo ylitarkastaja **Päivi Ylitalo** Verohallinnon tiedotteessa. 
Henkilön verokortin tuloraja arvioidaan aikaisempien tulojen perusteella.
Tuloraja on tarkoitettu helmi-joulukuulle
Verokorttiin merkitty tuloraja on tarkoitettu 11 kuukaudelle eli helmi-joulukuulle, ei siis koko kalenterivuodelle. 
– Osa ihmisistä tekee tarpeettomasti uuden verokortin, koska pitää erehdyksessä verokorttiin merkittyä tulorajaa koko vuoden tulorajana. Verokortin alareunasta löytyy kuitenkin arvio koko vuoden tuloista, Ylitalo sanoo. 
Jos Verohallinnon tekemä arvio tänä vuonna saatavista tuloista vaikuttaa olevan pielessä, kannattaa tehdä uusi verokortti ajoissa OmaVerossa. 
– Kun tuloraja ja veroprosentti ovat heti alkuvuodesta oikean suuruiset, maksaa tuloistaan veroja tasaisesti pitkin vuotta, Ylitalo sanoo.
Verokorttien postitus maksaa noin kolme miljoonaa euroa 
Paperisten verokorttien postitus maksaa vuodenvaihteessa noin kolme miljoonaa euroa. 
– Siksi toivomme, että asiakkaat siirtyisivät käyttämään Suomi.fi-viestejä, sanoo Verohallinnon viestintäpäällikkö **Nilla Hietamäki**. 
Paperiset verokortit saapuvat asiakkaille viimeistään tammikuun puoleen väliin mennessä. 
Verohallinnon paperipostista voi luopua ottamalla käyttöön Suomi.fi-viestit. Sen jälkeen saa sähköposti-ilmoituksen aina, kun OmaVerossa on uutta veroasiaa. 
**Lue lisää:**
[Nämä kymmenen asiaa muuttuvat arjessasi, kun vuosi vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12251450)
[Sähkön hintaan luvassa lisää korotuksia alkuvuodesta – yhtiöt haluavat tehdä jatkossa joustavampia sähkösopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12249814)
[Pääkaupunkiseudun isotuloiset hakivat verottajalta eniten korvausta etätöistä – katso kuinka moni sinun naapurustossasi haki työhuonevähennyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12222573)
Sähkölinjojen tykkylumikuormaa tarkkaillaan antureilla Koillismaalla – tekniikka viritetty nyt huippuunsa
Caruna testaa entistä tehokkaampaa tykkylumianturia Koillismaalla. Alustavat tulokset ovat lupaavia.
Sähkön jakeluyhtiö Caruna testaa Koillismaalla tykkylumianturia. Yhtiö on sijoittanut sähkölinjoille eri puolille Koillismaata sata anturia, jotka lähettävät yhtiölle tietoa sähköjohdon kulman muutoksesta. Tämä puolestaan kertoo tykkylumen kertymisestä sähkölinjalle. 
Näin voidaan ennakoida mahdolliset sähkökatkot ja poistaa tykkylumi ajoissa sähkölinjalta.
– Alkaneen vuoden aikana pohdimme kuinka laajalle alueelle asennamme jatkossa antureita, Carunan aluepäällikkö **Olli Kujanperä** toteaa. 
Keksintö ei ole aivan uusi. Noin 10 x 5 sentin kokoista anturia testattiin ensimmäisen kerran jo reilut viisi vuotta sitten, mutta tuolloin akku- ja muu tietotekniikka ei vielä suosinut anturin tehokasta käyttöä. Nyt muun muassa vähävirtainen radiotekniikka antaa mahdollisuuden tykkylumiantureiden takavuosia tehokkaamman käytön. 
– Lunta on puhdistettu Koillismaalla sähkölinjoilla tykystä kovimpina tykkyvuosina noin 2 500 kilometriltä, Olli Kujanperä muistuttaa. 
Tykky aiheutti sähkökatkoja muun muassa Kuusamossa viimeksi uudenvuoden aattona.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sivutiet Etelä-Savossa monilta osin poikkeuksellisen hyvässä kunnossa – sään arvellaan helpottaneen tienpitäjien työtä
Useana viime vuonna tienpitäjille on sadellut joulun jälkeiseen aikaan palautetta teiden heikosta kunnosta. Nyt pitkät pakkasjaksot ja vähäisempi lumisade ovat helpottaneet kunnossapitotyötä. Alueellinen vaihtelu teiden kunnossa on silti suurta.
Sivutiet ovat olleet paikoin harvinaisen hyvässä kunnossa tänä vuonna Etelä-Savossa.
Maakunnassa sivuteitä työnsä vuoksi paljon ajava eläinlääkäri **Anu Korpikallio** kehuu erityisesti Juvan Koikkala - Puumalan Sahanlahden osuutta.
– Oni sileä ja hyvä tie! Jos tahtoa on ja myös aikaa, niin näköjään sitä hyvääkin tietä osataan tehdä myös nykyään!
Sahalahden ja Koikkalan tienosuus tunnetaan huonosta kunnostaan. Korpikallion mielestä tielle tulisi tehdä jossain vaiheessa perusparannus.
Korpikallio toteaa samalla, että on ajanut huonokuntoisiakin sivuteitä tänä talvena. Esimerkiksi Savonlinnan ja Puumalan välinen osuus on hänestä heikossa jamassa.
Sää helpottanut tienpitäjien työtä
Keski-Suomen ELY-keskuksen tieasioiden aluevastaava **Harri Hyyryläinen** vahvistaa havainnon sivuteiden hyvästä kunnosta. Tiekäyttäjälinjalle on tullut talven aikana aiempaa vähemmän palautetta teiden kuntoon liittyen.
Talvinen sää selittää osaltaan asiaa. Tiet on Hyyryläisen mukaan saatu aurattua ajoissa, kun lunta ei ole satanut liiaksi. Myös seisova pakkaskeli on helpottanut työtä.
Tilanne voi vielä muuttua. Alkuviikolle on luvattu runsaita lumisateita Suomeen. Ennusteissa on myös jäätävää tihkusadetta ja lumisadetta. Sään lauhtuessa teiden kunto saattaa kärsiä.
Lumisade on jo työllistänyt Hyyryläisen mukaan Etelä-Savossa. Auraustöitä on tehty esimerkiksi Mikkelin seudulla ja Viitostiellä.
– Jos tulee pitkäkestoisia lumisateita, niin silloin voi joutua kunnossapitoporukka koville, Hyyryläinen pohtii.

Pohjois-Porin monitoimitalon ympäristön infran rakentaminen alkaa – aiheuttaa liikennejärjestelyjä 
Pohjois-Porin infran rakentaminen on yksi Porin kaupungin suurimmista infran investointikohteista tänä vuonna. 
Pohjois-Porin monitoimitalon ympäristön infran rakentaminen alkaa ensi viikolla. Tämä aiheuttaa liikennejärjestelyjä alueella. 
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan hulevesien neutralointiallas Pohjoisväylän pohjoispuolelle, Pohjoisväylän puuttuva läntinen osuus sekä Pappilanpuistikon puuttuva osuus. 
– Tuulikylästä Pappilanpuistikkoon kulkeva jalankulku- ja pyörätie välillä Tuulikyläntie-Keisarinviitantie suljetaan liikenteeltä koko työmaan ajaksi maanantaista alkaen, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa.
Maalis-huhtikuussa rakennetaan Pohjoisväylän ja Pappilanpuistikon kevyen liikenteen alikulkusillat. Pohjoisväylän, Pappilanpuistikon ja Koillistuulentien risteykseen tehdään liikenneympyrä. 
 Myöhemmin tämän vuoden aikana alkaa vielä Koillistuulentien puuttuvan osuuden rakentaminen. 
– Töiden arvioidaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä, jolloin kadut avataan liikenteelle aluksi pääosin sorapintaisena. Päällystys- ja vihertyöt tehdään vuoden 2023 aikana, rakennuttajarakennusmestari **Jari Lehesvuori** toteaa tiedotteessa.
Pohjois-Porin infran rakentaminen on yksi Porin kaupungin suurimmista infran investointikohteista tänä vuonna. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen taloutta koettelevassa työriidassa pyritään viime hetken sopuun – jos mikään ei toimi, ministeri voi vielä vetää ässän hihastaan
Teknologiateollisuuden ja tärkeät vientialat halvaannuttavaa lakkoa yritetään sovitella viime hetkillä. Paperiteollisuuden työtaistelun sovintoon ei ole juuri nyt eväitä. 
Valtakunnansovittelijan toimistolle Bulevardille astelee tänään tiistaina joukko, joka on Suomen talouden kannalta paljon vartijoina: Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuuden neuvottelijat. 
Työntekijöitä edustava Teollisuusliitto uhkaa aloittaa lakon teknologiateollisuudessa 14. tammikuuta. Lakonuhka koskee lähes 300:aa yritystä. 
Valtakunnansovittelijalla olisi mahdollisuus vielä siirtää työtaistelua myöhemmäksi, jotta uhkaavan lakon sovitteluun tulisi lisäaikaa. 
Sovittelija voi esittää työministerille työnseisauksen siirtämistä kahdella viikolla. Siirrettävän lakon on oltava sellainen, että se kohdistuu yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin tai vahingoittaa huomattavasti yleistä etua Suomessa.
Ylen kysyessä valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalalta** siirrosta, sovittelija vastasi näin:
– En pysty vastaamaan kysymykseesi.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) on siirtänyt aiemmin valtakunnansovittelijan pyynnöstä esimerkiksi Kemianteollisuutta ja Porvoon Jalostamon toimintaa uhanneen Ammattiliitto Pron työtaistelua pari vuotta sitten. Myös merenkulkualan lakkoja on siirretty. 
Viime hetken yritys riisua lakkoliivit
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton osapuolet tapaavat valtakunnansovittelijan toimistossa tiistaina 4. tammikuuta kello 15 iltapäivällä. 
Keskiviikona sovittelussa käyvät myös lakonuhan alla olevat Ammattiliitto Pro ja Teknologiateollisuuden työnantajat.
Työntekijöiden Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien väliset työehtosopimusneuvottelut kariutuivat tuloksettomina 27. joulukuuta. Osapuolten välille jäi railo palkkaratkaisuun liittyvistä erimielisyyksistä.
UPM katsoo ainoana kortit loppuun asti
Suurten yhtiöiden työtaisteluista jatkuu uutena vuotena alkanut metsäyhtiö UPM:n ja Paperiliiton välille kehkeytynyt lakko. 
Paperiliitto, Sähköliitto ja Ammattiliitto Pro käynnistivät lauantaina [lakkotoimet seitsemällä tehdaspaikkakunnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12255376). Lakot häiritsevät myös tehdaspaikkakuntien sähköntuotantoa.
UPM on ainoa metsäyhtiö, joka ei ole vielä tehnyt sopimusta.
Neuvottelut ovat tällä hetkellä seisahtuneet, ja lakkovahdit ovat olleet tehtaiden porteilla uudenvuodenpäivästä.
Paperiliiton työnseisaus koskee UPM:n tehtaita Raumalla, Pietarsaaressa, Jämsässä, Tampereella, Valkeakoskella, Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
UPM:n osalta Paperiliiton sekä Pron ja Sähköliiton sovittelutapaamiset on pidetty etänä viime vuoden puolella, kertoo valtakunnansovittelija Vuokko Piekkala. 
– Näiden sovittelujen osalta ei ole ollut tarkoituksenmukaista jatkaa tapaamisia, koska osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan, eikä niissä näytä tapahtuneen muutosta, Piekkala viestittää Ylelle. 
Uusi vuosi on alkanut lakkoherkkänä myös muualla. Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ovat antaneet lakkovaroituksen pienempiin yrityksiin eli Keitele Groupiin, Isojoen Sahalle, Formica Ikiin ja Siklaelementteihin. 
Sovittelija **Jukka Ahtela** kertoo, että sovittelu näissä yrityksissä on vasta käynnistymässä. 
Ammattiliittojen perustelu näihin työtaisteluihin on se, etteivät yritykset ole halunneet neuvotella niiden kanssa normaalisti työehtosopimuksista.
AKT:n miljoonan euron "sakko" oikeudessa nurin
Keitele Groupin tulehtunut työilmapiiri synnytti viime vuoden puolella saarron ja pysäytti lopulta Suomen satamat.
Kun Ammattiliitto AKT kieltäytyi purkamasta yhtiön lasteja, Helsingin käräjäoikeus langetti AKT:lle miljoonan euron uhkasakon saarrosta. 
AKT kuitenkin jatkoi Keitele Groupin saartoa jättimäisestä turvaamistoimesta huolimatta ja haki oikeudelta niin sanotun sakkopäätöksensä purkua.
AKT tviittasi uudenvuodenaattona koko työmarkkinakentälle merkittävästä oikeuden päätöksestä, jolla uhkasakko mitätöitiin. 
Keitele Groupin tilanteesta virinnyt kiista kärjistyi viime vuoden puolella Suomen satamien sulkemiseen, kun AKT pysäytti viennin ja tuonnin satamissa vuorokaudeksi.
Työtaistelujen hinta on valtaisa. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n laskelmien mukaan vuorokaudeksi satamiin jumiin jääneiden tavaroiden arvo oli 350 miljoonaa euroa.
_Jutusta korjattu 4.1. 2022 klo 11:03 virheellinen tieto siitä, että Ammattiliitto Pro ja Teknologiateollisuuden työnantajat tapaisivat valtakunnansovittelijan tiistaina 4.1. Päivä on keskiviikko 5.1. 2022_
_Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Teollisuusliitto uhkaa pysäyttää noin 300 teknologiateollisuuden toimipaikkaa – lakko ravistelisi koko Suomen taloutta](https://yle.fi/uutiset/3-12251484)
[Työehtokiista 550 työntekijän yrityksessä pysäytti satamaliikenteen koko maassa – AKT:n mukaan kyse on periaatteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12248470)
YleX:n UMK Podcast tulee taas – uusi kausi lupaa analyysia ja ennenkuulemattomia tarinoita
Podcastin uudet jaksot julkaistaan tiistaisin Yle Areenassa koko viisukevään ajan.
Mistä UMK:n biisivuodot saavat alkunsa? Miksi niin moni viisuedustaja saa “viisustigman” ja millaisia mokia nähdään tänä vuonna?
*UMK Podcastin* toisella tuotantokaudella toimittaja **Henkka Remes** pureutuu jälleen Uuden Musiikin Kilpailun ja Euroviisujen maailmaan ja selvittää, mitä laajempia ilmiöitä kilpailujen tapahtumien taakse kätkeytyy.
Podcastissa analysoidaan taustoja ja sukelletaan myös menneiden vuosien övereimpiin tapauksiin.
[Kuuntele podcastia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50735468)!
Podcastin toinen tuotantokausi alkaa tammikuun 11. päivä ja uudet jaksot julkaistaan tiistaisin Yle Areenassa viisukevään ajan. Uusia näkökulmia antavat myös vieraat ennenkuulemattomien tarinoiden kanssa.
Viisuissa voi tapahtua mitä vain, minkä takia ne ihmisiä kiinnostavat. On nähty palkintojen hajoamista, lavahäiriköitä ja kiusallisia pisteidenantoja. Jokainen niistä on hetki, jota ei halua missata.
Remeksen mukaan tällä kaudella kuullaan enemmän isolle yleisölle tuntemattomia yksityiskohtia. Ilmiöihin pureudutaan kunnolla, eikä tyydytä pintaraapaisuun.
– Viisuissa voi tapahtua mitä vain, minkä takia ne ihmisiä kiinnostavat. On nähty palkintojen hajoamista, lavahäiriköitä ja kiusallisia pisteidenantoja. Jokainen niistä on hetki, jota ei halua missata.
Remes on Ylen toimittaja, joka on tehnyt sisältöjä laajasti niin somessa kuin radiossakin.
– Olen ollut viisufani lapsesta saakka. Lordin voittaessa olin vasta täyttämässä 7 vuotta. En muista läheskään kaikkea, mitä Euroviisuissa on tapahtunut, mutta rakastan pieniä nippelitietoja ja yleisesti euroviisutunnelmaa, Remes sanoo.
**UMK Podcastin toinen tuotantokausi Yle Areenassa 11.1. lähtien. Uusi jakso tiistaisin.**
*Lisätiedot: Digituottaja Fanni Kangasvieri, fanni.kangasvieri@yle.fi*
Vaasalainen siivousalan yritys Kiffel siirtyi valtakunnallisen IHP:n omistukseen 
Kiffel on Jenni Parpalan vuonna 2013 perustama siivousalan yritys. Parpala aikoo keskittyä jatkossa pesulaliiketoimintaan. 
Valtakunnallinen siivousalan yritys IHP ostaa Kiffelin siivousliiketoiminnan Vaasassa. 
Kiffelin yrittäjä **Jenni Parpala** keskittyy jatkossa Pyykkitupa Oy:n pesulatoiminnan kehittämiseen ja kasvattamiseen. Pyykkitupa on toiminut Kiffelin tytäryhtiönä viime vuoden tammikuusta alkaen.
Kiffelin nimi ja brändi jäävät Parpalan omistukseen. 
IHP:llä on kaupan jälkeen Vaasan seudulla noin 40 työntekijää. Yhtiö arvioi, että alueen liikevaihto kasvaa vuodessa noin miljoonaan euroon.
Vaasan yrittäjien puheenjohtaja ja Suomen yrittäjien hallituksen jäsen Jenni Parpala haluaa kasvattaa Pyykkituvan valtakunnalliseksi toimijaksi. Vaasan Kivihakaan on valmistumassa keväällä 600 neliön pesula.
Salon terveyskeskussairaalaan vierailukielto omikronmuunnoksen takia
Vierailukiellolla halutaan estää omikronin leviäminen potilaisiin ja henkilökuntaan.
Salon terveyskeskussairaalan kaikilla osastoilla alkaa tänään vierailukielto. Vierailukielto on voimassa toistaiseksi.
Syynä on helposti leviävä koronaviruksen omikronmuunnos. Toimenpiteellä pyritään estämään viruksen leviäminen potilaisiin ja henkilökuntaan.
Uutisoimme eilen, että Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella käytännössä kaikki koronatapaukset [ovat nyt omikronmuunnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12257290).
Mikko Koskisella katastrofi-ilta Rangersia vastaan, valmentajalta tylyä tekstiä: "Maalivahtimme ei ollut kovin hyvä"  
New York Rangers voitti Edmonton Oilersin 4–1. Mikko Koskisella Edmontonin maalilla ei ollut paras päivänsä.
**Mikko Koskisen** ilta Edmonton Oilersin maalilla oli vaikea, kun Oilers hävisi New York Rangersille 1–4 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Heti 15 sekunnin jälkeen Koskinen otti jäähyn, kun hän vippasi kiekon katsomoon. Sen rangaistuksen aikana ei tullut maalia, mutta Rangersin ensimmäisessä osumassa Koskinen seikkaili maalin takana ja menetti kiekon, kuten ylläolevasta videosta näkyy.
– Se oli brutaali virhe. Täytyy sanoa niin kuin asia on, Oilersin valmentaja **Dave Tippett** sanoi.
Rangersin kolmannessa maalissa kiekko lipui Koskisen varusteista maaliviivan yli.
– Teimme monia asioita hyvin. Maalivahtimme ei ollut kovin hyvä, Tippett totesi.
Koskisella on ollut muutenkin vaikeaa viime aikoina, kuten [tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-12255012) ilmenee. Yle Urheilun NHL-toimittaja **Tommi Seppälä** arvioi jutussa, että Koskinen pelannee Edmontonissa viimeistä vuottaan.
Rangersin maaleista vastasivat **Alexis Lafreniere**, **Barclay Goodrow**, **Chris Kreider** ja **Ryan Strome**. Oilersilta onnistui **Ryan McLeod**.
Koskinen torjui 24 laukausta. Rangersin **Kaapo Kakko** ja Oilersin **Jesse Puljujärvi** jäivät ilman tehopisteitä. Kakko sai jääaikaa vähän yli 20 minuuttia, Puljujärvi reilut 14 minuuttia.
Rangers on tällä hetkellä koko liigan kärjessä yhdessä Washingtonin kanssa. Tosin esimerkiksi Carolina on pelannut kolme ottelua vähemmän ja on vain pisteen päässä. Edmontonille tappio oli neljäs peräkkäinen.
**Lue myös:**
[Kommentti: Edmontonilla vakava maalivahtiongelma – Mikko Koskinen pelaa kaupungissa viimeistä kauttaan](https://yle.fi/urheilu/3-12255012)
Yle tekee aluevaalit tutuksi 
Suomen ensimmäiset aluevaalit käydään 23. tammikuuta. Ylen vaalisisältöjen tavoitteena on kertoa, mistä aluevaaleissa on kyse ja miksi äänestää.
Ylen vaaliohjelmisto alkaa 4. tammikuuta ja tähtää historiallisten ensimmäisten aluevaalien tutuksi tekemiseen. Ylen vaalisisällöissä keskitytään nyt erityisesti selkeyteen ja ymmärrettävyyteen.
“Haluamme, että Ylen vaalisisällöt auttavat ihmisiä tekemään äänestyspäätöksen näissä vaaleissa, siis ylipäätään lähtemään vaaliuurnille. Kun kyseessä on ihka ensimmäiset aluevaalit, on meillä Ylellä entistäkin isompi tehtävä siinä, että vaalit ylipäätään tulevat tutuksi”, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** sanoo.
Myös nuorten äänestäjien palveleminen ja aktivoiminen on jälleen yksi Ylen tavoite vaaleissa. Kesän 2021 kuntavaaleissa [Ylen vaalisisällöt olivat tärkeä tiedonlähde etenkin alle kolmekymppisille](https://yle.fi/aihe/a/20-10001299).
“Tarjoamme sisältöjä nuorten suosimilla media-alustoilla ja teemme nuorille vaalisisältöjä puolueiden somevaikuttajien kanssa. Myös vaalikone on tutkitusti erittäin hyvin nuoria äänestäjiä tavoittava vaaliteko”, Ylen vaalituottaja **Petri Kejonen** kertoo.
Vaalikone avautuu uudistettuna, jokaiselle hyvinvointialueelle oma virtuaalinen vaaliteltta
Myös Ylen vaalikone avautuu yleisölle 4. tammikuuta. Avajaispäivään mennessä vaalikoneeseen on vastannut lähes 4900 ehdokasta. Konetta on viime kesän kuntavaaleista kehitetty, esimerkiksi saavutettavuutta on parannettu. Nyt vaalikone on myös täytettävissä aiempaa useammilla kielillä: kielivalikoimasta löytyy suomi, ruotsi, englanti, venäjä, pohjois-saame ja uutuutena arabia.
Lisäksi Yle tarjoaa oman vaalikoneen kymmenelle kaupallisen median kumppanille.
Aluevaalien uutuutena Yle avaa jokaiselle hyvinvointialueelle oman virtuaalisen vaaliteltan. Vaaliteltta on vuorovaikutteinen verkkopalvelu, joka tarjoaa uutisia ja tietoa juuri omalta hyvinvointialueelta. Vaaliteltoissa on mahdollisuus seurata omaan hyvinvointialueeseen keskittyviä live-keskusteluja, osallistua chatteihin ja kysyä mieltä askarruttavia kysymyksiä, joihin Ylen aluetoimittajat etsivät vastauksen.
“Aluevaaleissa ihan nimensä mukaisesti ratkeaa, kuka kullakin alueella jatkossa päättää sote- ja pelastuspalveluista. Siksi Yle seuraa kunkin hyvinvointialueen tilannetta erikseen. Uutisoimme ja seuraamme vaalikampanjoita alueiden näkökulmista. Ja jokaisella vaaliteltalla hyvintointialueiden kohtalonkysymyksistä keskustellaan chateissa, joissa väittelemässä ja kysymyksiin vastaamassa ovat paikallispäättäjät", Ylen vaalituottaja **Ville Laakso** kertoo.
Television ja Yle Areenan puolella vaaliohjelmisto alkaa 4.1. *Vaalistartilla*, joka huipentuu puolueiden kohtaamiseen ensimmäisessä vaalitentissä. Puheenjohtajat tentataan 11.–13.1. uudella tavalla, kun kussakin tentissä on vieraana kolmen eduskuntapuolueen johtajat. Puheenjohtajien suorituksia taas ruoditaan *Poppariparlamentissa*, joka kerää nuoret poliitikot samalle sohvalle analysoimaan tenttejä.
Vain kolme päivää ennen vaaleja käydään perinteinen *Suuri vaalikeskustelu*, joka tuo kaikki puheenjohtajat samaan studioon summaamaan aluevaalien tärkeimpiä teemoja.
Vaalien loppuhuipennusta, eli tulosiltaa, seurataan tuttuun tapaan laajasti Ylen kanavilla sunnuntaina 23. tammikuuta.
Suurin osa Ylen vaaliohjelmistosta tulkataan suomalaiselle viittomakielelle. Lähetyksissä on suoratekstitys, ja tekstitykset tulevat myös Areena-tallenteisiin. Svenska Ylen ruotsinkielinen vaalitentti tulkataan suomenruotsalaiselle viittomakielelle. [Laajemmin Ylen vaaliohjelmistosta täällä](https://postituslista-yleisradio.yle.fi/a/s/166325629-218b0785dfd50587adde0fad2d73914a/4828986).
Anne Kyllöseltä vaadittiin Tourilla olympianäyttöjä – nälkäinen konkari yllättyi tuloksistaan ja on nyt lähellä paikkaa Pekingiin
Anne Kyllönen on ponnistanut tällä kaudella maailmancupiin B-maajoukkueen kautta. Kokenut kilpailija on ollut yllättynyt siitä, miten hyvin Tour de Ski on tällä kaudella sujunut.
**Anne Kyllönen** antoi Tour de Skin viimeistä edellisellä etapilla jälleen vahvan olympianäytön kunnostaan, kun hän sijoittui 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 11:nneksi. Ja näyttöjä Kyllönen on tällä kaudella tottunut antamaan, sillä hän joutui ponnistamaan maailmancupiin B-maajoukkueesta.
Jatkuvien näyttöjen antaminen on vaikuttanut muun muassa siihen, ettei Kyllönen ole pystynyt suunnittelemaan kilpailukalenteriaan kovinkaan pitkälle. Nytkin hän miettii sitä, pitääkö hänen asettua starttiviivalle tulevana viikonloppuna Imatran SM-kisoissa.
– En ole oikein pystynyt suunnittelemaan mitään. Minultahan on vaadittu joka kisassa näyttöjä, joten siinä mielin en ole edes halunnut kysellä, miten hommat jatkuvat. Ehkä nyt pitää jutella valmentajien kanssa, mikä tuleva kalenterini on, puhelimitse Val di Fiemmestä tavoitettu hyväntuulinen Kyllönen kertoi Yle Urheilulle. 
– Totta kai mieli halajaa SM-kisoihin, sillä tykkään kilpailla ja kunto tuntuu menevän eteenpäin, mutta pitää tehdä järkeviä ratkaisuja.
Tämän kauden Tour de Ski on sujunut Kyllöseltä kaikkia odotuksia paremmin, sillä hän ajatteli hiihtävänsä lähinnä 30 parhaan tietämillä. Nyt tulokset ovat olleet perinteisellä 15 parhaan joukossa ja vapaallakin hän on ollut heikoimmillaan 25:s.
Kyllöselle tulokset ovat olleet suuri yllätys, mutta hän myöntää nälän kasvaneen onnistumisten jälkeen.
– Jos olen katsonut, ettei parempi sijoitus ole jäänyt monestakaan sekunnista kiinni, niin mieleen on tullut aina sellainen, että voi vitsi, kun olisi saanut sellaisen superonnistumisen. Mutta hyvä näin, että siellä on sitä nälkää ja tiedän, että parannettavaa vielä on.
Kelkka kääntyi oikeaan suuntaan
Maanantain kilpailu ei ollut Kyllösen mielestä suinkaan täydellinen, joten 11. sijan saavuttaminen tuollaisella suorituksella oli hänen mielestään juuri siksi erinomainen. Kyllönen kaipaa hiihtoonsa vielä kunnon loppukirivaihetta, jolla hän pystyisi parantamaan sijoitustaan entisestään. Kovana kilpailijana tunnettu Kyllönen uskoo tämän tulevan ehjien kisojen kautta.
Onnistumisten myötä Kyllösen ajatukset Pekingin olympialaisista ovat myös muuttuneet. Hänellä oli kauteen lähdettäessä takanaan hyvä ja ehjä harjoituskausi, mutta marraskuussa iski flunssa, joka pääsi pitkittymään ja vei kuntoa väärään suuntaan.
Davosin maailmancup sujui Kyllöseltä alavireisesti, mutta sen jälkeen pitämällään korkeanpaikan leirillä hän tunsi palanneensa jälleen omalle tasolleen.
– Siellä tunsin, että edellytyksiä on olemassa. Ja sitä ennenkin oli ollut hyviä kisoja, joten tavallaan pohja oli olemassa. Minun piti vain saada käännettyä kelkka oikeaan suuntaan – ja tällä kertaa se onnistui.
Kokeneena urheilijana 34-vuotias Kyllönen tietää hyvin, että epäonnistumiset kuuluvat urheiluun, mutta hän osaa nyt ottaa kaiken irti onnistumisistaan.
– On todella mukava kilpailla silloin, kun tuntee, että keho toimii hyvin ja kaikki on kunnossa. Kun lähtölaukaus tulee, niin kaikki on tavallaan itsestään kiinni.
Ei vertailukohtaa kunnosta
Anne Kyllönen pudotettiin viime keväänä B-maajoukkuerinkiin. Tuloksellisesti pudotus ei ollut yllätys, sillä Kyllönen ei ollut saavuttanut yhtään maailmancupin pistettä kaudella. Tilanne oli hänelle uusi, sillä hän oli tottunut A-maajoukkuestatukseen sekä sen tuomaan taloudelliseen tukeen.
Kyllönen pystyi kuitenkin kasaamaan ympärilleen oman tukijoukkonsa. Hänen yhteistyökumppaninsa jatkoivat vierellä ja uskoivat suojattiinsa, lisäksi [Ski Classic -kilpailuista tuttu Ski Team Mäenpää tarjosi Kyllöselle paikkaa tallistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12173967).
– On tämä silti ollut tosi erilaista. Minulla ei ole ollut oikein minkäänlaista vertailukohtaa koko kauden aikana siitä, mikä minun todellinen kuntoni on ja missä mennään. Mutta näin jälkikäteen ajateltuna en tiedä, onko se ollut huono asia, Kyllönen naurahti. 
– Olen saanut tehdä paljon omia asioita, jotka olen kokenut toimivaksi. Olen saanut tosi hyvää sparria B-maajoukkueesta ja Ski Team Mäenpään pojat ovat haastaneet minua tosi hyvin. 
Suurin miinusmerkki yhtälössä on ollut taloudelliset asiat, sillä Kyllönen on joutunut maksamaan kaiken itse. Hän on kuitenkin ollut tyytyväinen muun muassa siihen, millaisen leirityksen hän on pystynyt itselleen rakentamaan joko itse tai Ski Team Mäenpään kanssa.
Kaiken toiminnan suurin kohde on ollut Pekingin olympialaiset, jotka näyttävät nyt olevan Kyllöselle lähempänä kuin kertaakaan tällä kaudella. Kyllönen on edennyt kaudella kisa kerrallaan ja uskonut realistisiin mahdollisuuksiinsa päästä kisakoneeseen.
– Se on ollut kauden päätähtäin ja sitä varten kaikki asiat on tehty, että olisin huippukunnossa sitten, kun se aika koittaa. Että kun olympialaisiin menen, olisin siellä parhaassa kunnossa. 
Alpe Cermis sopii Kyllöselle hyvin
Anne Kyllösellä ja monella muulla hiihtäjällä on edessä vielä viimeinen rutistus Tour de Skillä: vapaan hiihtotavan 10 kilometrin yhteislähtökilpailu ja raastava nousu Alpe Cermisille. Etenkin tuo laskettelurinteen kiipeäminen ei kuulu monenkaan suosikkeihin, mutta Kyllönen kuuluu niihin, joille kilpailu on sopinut hyvin.
– Harvoin olen sitä mitenkään erityisen huonosti hiihtänyt. Ylämäki sopii minulle, Kyllönen vakuutti. 
Ensimmäisen kerran Kyllönen osallistui Tour de Skille kaudella 2010–11, mutta tuolloin hän ei lähtenyt kiipeämään viimeistä etappia. Sen jälkeen kertoja on kertynyt peräti seitsemän ja parhaimmillaan Kyllönen on ollut nousussa viidenneksi nopein.
Nyt Kyllönen ei ajattele niinkään tulosta, vaan suoritusta.
– Toivoisin, että saisin sellaisen hyvän suorituksen, jolla pystyn maksimoimaan kapasiteettini ja saamaan tuloksen ulos. Jos minulla on sellainen fiilis mäen päällä, että 'Jes! Tämä meni hyvin ja hallitsin suorituksen', niin olen tyytyväinen, oli sija mikä tahansa. 
**Lue myös:**
[Moni oli valmis kirjoittamaan A-maajoukkueesta pudotetun Anne Kyllösen ulos olympiavalinnoista – sitten Kyllönen sai puhelun, joka muutti kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-12173967)
[Kenelle osuu karu kohtalo? Suomen hiihtomaajoukkueen olympiavalinnoista voi tulla vielä melkoinen sotku – "Tiukka paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-12177444)
[Viime aikojen tuloksiinsa pettynyt Krista Pärmäkoski sai vihdoin tuulettaa – yksinkertainen taktiikka piti loppuun asti: "En anna metriäkään periksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12257684)
Ylen venäjänkielinen toimitus
Ylen venäjänkielinen toimitus eli Yle Novosti uutisoi Suomesta venäjän kielellä. Aihepiirimme on laaja: politiikasta talouteen, elämäntyylistä kieleen ja suomalaisten tarinoista vieraskielisiä koskeviin asioihin. Verkossa julkaistaviin uutisjuttujen lisäksi tv-uutiset venäjän kielellä ovat päivittäin katsottavissa Yle TV1:ssä. Lähetysaikamme on arkisin klo 16:45 (torstaisin kyselytunnin takia klo 15:45) ja viikonloppuisin klo 16:50.
Venäjänkielisen toimituksen tarina alkoi vuonna 1990. Alussa lähetyksiä oli vain ultralyhyillä aalloilla. Tämän vuosisadan alussa radiotoiminnan lisäksi tuli verkkosisältö ja vuonna 2013 myös tv-lähetykset. Lisää venäjänkielisen toimituksen historiasta voitte lukea [tässä jutussa](https://yle.fi/novosti/3-8396454) (venäjäksi).
[Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3292954) löytyvät tv-uutislähetykset viimeiseltä 30 päivältä ja muuta videosisältöä venäjän kielellä.
Otamme mielellämme vastaan palautetta ja juttuvinkkejä!
Yhteystiedot
*Osoite*
Yle Novosti
PL 10
00024 Yleisradio
*Sähköpostiosoite*
<yle.novosti@yle.fi>
*Puhelinnumerot*
+358 9 1480 2329
+358 40 1638545
*Some-tilimme*
[Facebook](https://www.facebook.com/YleNovosti)
[Instagram](https://www.instagram.com/ylenovosti/?hl=fi)
[Telegram](https://t.me/ylenovosti)
Kainuussa aloitetaan koronarokotukset 5–11-vuotiaille loppiaisen jälkeen
Kainuun soten mukaan koronarokotukset ovat lapsilla yhtä tehokkaita kuin terveillä aikuisilla. Kaikille 5–11-vuotiaille voi varata nyt koronarokotusajan.
Kainuussa aloitetaan 5–11-vuotiaiden koronarokotukset. Lapset alkavat saada koronarokotuksia loppiaisen jälkeisellä viikolla, kunhan koulujen ja neuvoloiden terveydenhoitajat palaavat joululomiltaan töihin. 
Kaikille 5–11-vuotiaille voi varata nyt koronarokotusajan, kerrotaan Kainuun sotesta. Kouluikäiset saavat rokotukset kouluilla ja neuvolaikäiset neuvoloissa. 
 Alle 11-vuotiaille koululaisille lähetetään koteihin tarkempaa tietoa koulujen Wilma-viestillä.
Kainuun soten mukaan koronarokotukset ovat lapsilla yhtä tehokkaita kuin terveillä aikuisilla.
Koronarokotukset helposti saatavilla
Kainuun sote muistuttaa, että koronarokotuksissa kannattaa nyt käydä. Koronarokotukset ovat Kainuussa myös helposti saatavissa. 
Kaikissa kunnissa on avoimet rokotuspisteet ilman ajanvarausta ja Hyrynsalmea lukuun ottamatta myös ajanvarausmahdollisuus. Ajanvaraukset tehdään [Omasote-palvelussa](https://omasote.kainuu.fi/). Rokotuspisteillä on mahdollisuus saada myös riskiryhmille kuuluva maksuton influenssarokote.
Kajaanissa, joissa rokotettavaa väestöä on eniten, pääsee nyt hyvin rokotuksille kolmessa eri pisteessä: Kajaanin Prismassa, Kaukametsän Opistolla sekä Lyseon koululla. Päivittäiset aukioloajat voi tarkastaa [soten verkkosivuilta](https://sote.kainuu.fi/koronainfo). 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kolarissa ei ole hoitojonoja ja yksi syy on maan aktiivisin etävastaanoton käyttö – yhä useammin sinutkin voi ottaa vastaan digilääkäri
Etävastaanotto ei vaadi panostusta tekniikkaan, vaan lähes aina puhelin ja älykännykkä riittävät.  Kolarissa etuna ovat myös monivuotiset potilas-lääkäri -suhteet.
Kolarin kunta on koko maan mittakaavassa edelläkävijä etäyhteyksien hyödyntämisessä perusterveydenhuollon vastaanotoilla. 
Kolarin terveyskeskuksen potilaskontakteista hiukan yli puolet hoitui etäyhteydellä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan etäkäyntien osuus oli Kolarissa koko maan suurin.
Johtavan lääkärin **Ulla Ylläsjärven** mukaan etävastaanottojen ansiosta lääkäreille jää enemmän aikaa läsnävastaanottoihin.
– Meillä ei myöskään tällä hetkellä ole hoitojonoja.
Asiakkaan kannalta Ylläsjärvi pitää positiivisena asiana sitä, ettei tämän tarvitse tehdä pitkää lääkärimatkaa silloin, kun asian voi hoitaa vaikka puhelimitse.
Myös esimerkiksi Kainuussa, jossa sote-kuntayhtymä on toiminut jo vuosia, on palvelujen saatavuutta pyritty lisäämään hyödyntämällä etäasiointia. Todennäköistä on, että hyvinvointialueiden aloitettua tullaan terveydenhoidossa käyttämään digitaalisia ratkaisuja nykyistä enemmän.
Nopeus ja tehokkuus saavat kiitosta
Yleensä etävastaanotto Kolarissa tarkoittaa potilaan ja lääkärin tai hoitajan välistä puhelinkeskustelua asioista, jotka eivät vaadi potilaan tutkimista. Kolarissa videoneuvotteluyhteyttä käytetään harvakseltaan.
Useimmin aiheena ovat laboratoriotulokset tai reseptit.
– Kaikki on hoitunut nopeasti, tehokkaasti ja tarkoituksenmukaisesti, sanoo **Marketta Filppa** Sieppijärveltä.
Filppa kertoo tarvinneensa etävastaanottoa harvakseltaan, viime aikoina lähinnä laboratoriotulosten läpikäymisessä.
Asiakkaat voivat ottaa yhteyttä terveyskeskukseen myös Virtu-sovelluksen avulla. Osa kolarilaisista kokee, että yhteydenotoissa ohjataan liian paljon sovelluksen käyttöön.
– Virtu on hyvä renki, mutta se on täällä päässyt jo isännäksi, sanoo Sieppijärvellä asuva **Ahti Hiltunen**.
Hiltusen mukaan terveyskeskusasioiden hoitaminen sovelluksen kautta sopii niille, joilla on riittävät digivalmiudet.
– Johan se niillä, jotka osaavat pelata kännykällä. Mutta mullakin kun on tuo käsien vapina. Ei se tahdo onnistua, kertoo Hiltunen.
Hän kertoo siirtäneensä vastaanottokäyntinsä tulevaisuuteen.
– Mutta minä olenkin tämmöinen luuloterve ihminen. Luulen olevani terve, hän naurahtaa.
Virtu eli virtuaalinen sosiaali- ja terveyspalvelukeskus on Lapissa käytössä oleva sähköinen palveluportaali. Sitä käyttävät niin alan ammattilaiset kuin kuntalaisetkin.
Kunnat tuottavat suuren osan Virtu.fi-portaalin sisällöstä. Joissakin kunnissa siellä voi olla yksi palvelu ja toisissa kymmeniä.
Potilaiden tuttuus helpottaa
Kehut ja moitteet etäpalvelusta ovat kantautuneet terveyskeskukseen.
– Ruusuja tulee tosi paljon siitä, että hoituipa nopeasti ja näppärästi, kertoo Kolarin johtava lääkäri Ulla Ylläsjärvi.
Risuja tulee hänen mukaansa lähinnä omaisilta ja läheisiltä.
– He ovat huolissaan, että osaako ihminen lähestyä etänä. Meillehän voi ottaa yhteyttä myös puhelimella, tarkoitus on ihminen voi valita sen yhteydenottokanavan.
Kolarissa etävastaanotot ovat olleet mahdollisia, koska kaikilla terveyskeskuksen lääkäreillä on pitkä kokemus hoidettavista.
Terveyskeskuslääkäri **Kai Konkilla** on 12 vuoden kokemus saman väestöryhmän hoitamisesta.
– Se antaa helpomman asetelman pitää etävastaanottoja. 
Etävastaanotto muuttuu haastavaksi, mikäli lääkäri ei tunne potilasta. Konkin mielestä etävastaanotot eivät myöskään sovi kaikille lääkäreille.
– Tilanne on hyvin erilainen vasta taloon tulevilla, jotka eivät tunne ihmisiä ja toimintamalleja.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella terveyskeskusten digipalveluista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 5.1.2022 kello 23 saakka._
**Lisää tietoa aluevaaleista löydät [Ylen vaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-228925).**
Tutkimus: Yli 80-vuotiaiden ihmissuhteet ovat korona-aikana kehittyneet hyvin monenlaisiin suuntiin
Usean yliopiston ja THL:n tekemä tutkimus vahvistaa kuvaa, jonka mukaan 80 täyttäneet ovat kaikkea muuta paitsi yhtenäinen ryhmä. Osa heistä kuitenkin tarvitsee lisätukea varsinkin näinä aikoina.  
Yli 80-vuotiaiden sosiaaliset suhteet ovat kehittyneet hyvin eri tavoin koronaepidemian aikana. [Tampereen, Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopiston sekä THL:n tutkimus hahmotti viisi erilaista muutostyyppiä.](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpubh.2021.770965/full) Tuloksista kerrotaan Frontiers in Public Health -lehdessä.
Ikä lisää vakavan sairastumisen riskiä. Jotkut välttivät kaikkia tapaamisia, lisäksi monet tähän joukkoon luetuista heistä eivät käytä lainkaan tietotekniikkaa. 
Toisessa ryhmässä taas teknologia sovelluksineen on luonnollinen väline. Tämä kahtiajako unohdetaan usein, tutkijat arvioivat.
Parin muun ryhmän tuttavapiiri on laajentunut. Toisilla tämä painottuu verkkoon ja toisilla ihmisten tapaamiseen huolimatta epidemiasta. 
Vielä erottui viides ryhmä, jonka elämään vaikuttaa jokin suuri muutos epidemia-aikana, kuten läheisen kuolema tai lapsenlapsen syntymä.
Tutkimus nostaa jälleen esiin sen, kuinka moninainen joukko yli 80-vuotiaat ovat.
– Pandemian aikaiset tiukat ikääntyneisiin kohdistuneet rajoitukset heikensivätkin monien hyvinvointia ja pienensivät sosiaalisia verkostoja, mikä on huolestuttavaa. On kuitenkin muistettava, että sosiaalisen aktiivisuuden tarve on yksilöllinen ja nämä yksilölliset toiveet on kuultava. Me emme voi tehdä iän perusteella päätelmiä kenenkään sosiaalisen aktiivisuuden tarpeista tai tavoista, kyllä ne on selvitettävä aina yksilöllisesti, muistuttaa professori **Jenni Kulmala** Tampereen yliopistosta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaalla Jokilaaksojen alueella kuoli viime vuonna 14 henkilöä liikenneonnettomuuksissa
Kevyen liikenteen onnettomuuksissa kuoli kaksi jalankulkija ja yksi polkupyöräilijä, moottoriajoneuvon kuljettajia menehtyi kahdeksan. Päihteet olivat näkyvässä roolissa onnettomuuksissa.
Jokilaaksojen alueella viime vuosi oli liikenteessä synkkä.
Alueella tapahtui 12 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta, joissa kuoli kaikkiaan 14 ihmistä. Kahdeksan heistä oli moottoriajoneuvon kuljettajia, kevyessä liikenteessä kuoli kaksi jalankulkijaa ja yksi polkupyöräilijä.
Päihteet olivat näkyvässä roolissa, ja yhtenä isona riskitekijänä useissa onnettomuuksissa. Kaikki tutkitut onnettomuudet tapahtuivat taajaman ulkopuolella.
Kahtena edellisenä vuonna liikenteessä kuolleiden määrä Jokilaaksojen alueella väheni.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Synnytysten määrä nousussa pitkästä aikaa – Satasairaalassa syntyi viime vuonna lähes 1 600 vauvaa 
Satasairaalassa syntyi viime vuonna kuusi prosenttia enemmän vauvoja kuin vuonna 2020.
Syntyneiden vauvojen määrä on Satakunnassa kasvussa monen vuoden tauon jälkeen. 
Viime vuonna Satasairaalassa syntyi 1599 vauvaa. Ensimmäistä kertaa vuoden 2014 jälkeen synnytysten ja vauvojen määrä oli nousussa, Satasairaalan Lasten- ja naistentalo kertoo Facebookissa.
– Vauvoja syntyi kuusi prosenttia enemmän kuin vuonna 2020. Vauvoja syntyi 1599, joista tyttöjä oli 831 ja poikia 768. 
Satasairaalassa syntyi menneen vuoden aikana 21 kaksoset. Vuoden isoin vauva painoi 5 780 grammaa ja pienin 1 490 grammaa. 
– Veteen syntyi kolme prosenttia vauvoista eli 50 vauvaa. Vauvoista noin joka viides syntyi sektiolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vauvabuumi näkyy myös Päijät-Hämeessä: viime vuonna syntyi noin seitsemänkymmentä vauvaa enemmän kuin toissa vuonna
Vauvojen määrän kasvu noudattaa koko valtakunnan trendiä. Koko maassa määrä kääntyi pieneen nousuun vuonna 2020.
Viime vuonna vauvoja syntyi Päijät-Hämeen keskussairaalassa seitsemisenkymmentä enemmän kuin sitä edeltävänä vuonna. Synnytyksiä hoidettiin vuoden aikana lähes 1590 ja vauvoja syntyi 1609. Tilasto voi heittää muutamalla vauvalla.
Syntyneiden määrän kasvu noudattaa koko valtakunnan trendiä. Koko maassa [lasten määrä laski vuodesta 2011 lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-12253550), mutta määrä kääntyi hienoiseen nousuun vuonna 2020.
Päijät-Hämeen keskussairaalan kätilö **Elina Tienhaara** vakuuttaa, ettei pieni synnytysten määrän nousu ole näkynyt kiireenä synnytysosastolla. Sen sijaan koronatilanne lisää hoitohenkilökunnan työmäärää: asiakkaisen joukossa on tartunnan saaneita äitejä, joista osa ei ole ottanut yhtään rokotetta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Parantumattomasti sairaiden potilaiden hoito vahvistuu Kanta-Hämeessä
Koivikkosäätiön ylläpitämä saattohoitokoti Koivikko ja Kanta-Hämeen keskussairaalan palliatiivinen poliklinikka muodostavat uuden palliatiivisen keskuksen.
Kanta-Hämeessä vahvistetaan parantumattomasti sairaiden potilaiden hoitoa. Yhteistyö palliatiivisen hoidon ja saattohoidon kesken vahvistui vuodenvaihteessa, kun Koivikkosäätiön ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin sopimus astui voimaan.
Koivikkosäätiön ylläpitämä saattohoitokoti Koivikko ja Kanta-Hämeen keskussairaalan palliatiivinen poliklinikka muodostavat yhteistyösopimuksella uuden palliatiivisen keskuksen.
\- Yhteistyön tiivistäminen turvaa palliatiivisen hoidon ja saattohoidon asemaa ja tiivistää alueen asiantuntijoiden yhteistyötä vakavasti sairastuneiden potilaiden hoidossa ja heidän läheistensä tukemisessa, kertoo Koivikkosäätiön toimitusjohtaja **Riikka Grå** säätiön ja sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Koivikkosäätiö suunnittelee myös uutta saattohoitoon suunniteltua rakennusta lähemmäs tulevaa Assi-sairaalaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Soteuudistus edellyttää palkkojen yhdenmukaistamista, tuhansien työtehtävien perkaaminen on työläs urakka Lapissa
Lapin hyvinvointialueen palvelukseen siirtyy yli 7 000 työntekijää kunnista, kahdesta sairaanhoitopiiristä, Kolpeneen palvelukeskuksesta ja Lapin liitosta.
Hyvinvointialueen palkkalistoille siirtyvien työntekijöiden palkkojen yhdenmukaistaminen voi viedä useita vuosia. Paraikaa kerätään nykyisiltä työnantajilta eli esimerkiksi kaikilta Lapin kunnilta tietoa sote-alan työntekijöiden määrästä, tehtävistä ja sopimuksista. Hyvinvointialueen palvelukseen siirtyvät ne, joiden työajasta yli puolet kuluu sosiaali- ja terveysalan tehtävissä.
– Sen jälkeen tehdään listaus siitä, millaisia ammattiryhmiä on ja onko esimerkiksi paikallisia sopimuksia, joita pitää ottaa huomioon. Suurin työ eli työn vaativuuden arviointi menee väistämättä syksyyn, toteaa väliaikaisen valmistelutoimielimen varapuheenjohtaja **Riitta Luosujärvi**.
Luosujärvi tietää, että palkkaeroja esimerkiksi kuntien välillä on, mutta ei lähde arvioimaan kuinka paljon. Hän korostaa, että palkat yhdenmukaistetaan työn vaativuuden, eikä työnimikkeen mukaan. Samalla nimikkeellä työskentelevien palkat voivat siis vaihdella myös jatkossa. Periaate on, että kenenkään palkka tai edut eivät muutoksen myötä laske.
Eniten hyvinvointialueen palveluksessa tulee olemaan lähihoitajia, sairaanhoitajia ja laitoshuoltajia. Myös toimistohenkilökuntaa on paljon. Kaikkiaan uuden työnantajan palvelukseen siirtyy noin 7 200 sotealan työntekijää ja noin 150 pelastusalan työntekijää.
– Kyllä se joka tapauksessa tulee olemaan kauhean suuri työmaa, Luosujärvi sanoo palkkojen yhdenmukaistamisurakasta.
Valtakunnallisesti palkkaharmonisoinnista on arvioitu koituvan[ satojen miljoonien eurojen kustannukset](https://yle.fi/uutiset/3-12242629). Valtiovarainministeriön arvioissa haarukka on 124–434 miljoonan euron välillä. Työntekijät ja Kuntatyönantajat ovat eri mieltä siitä, tulisiko palkat yhdenmukaistaa korkeimman palkan vai mediaanipalkan mukaan.
Luosujärvi arvioi, että kuluu yhdestä kolmeen vuotta kunnes palkat on käyty läpi Lapin hyvinvointialueella. Lapin hyvinvointialueen vuosibudjetti on noin 830 miljoonaa euroa.
_Löydät lisää uutisia ja voit osallistua keskusteluun aluevaaleista [Lapin vaaliteltalla](https://yle.fi/uutiset/3-12256466)._ 
Sote-uudistus tuo työntekijöille palkankorotukset, joiden hinta veronmaksajille on arvoitus – "Poliitikot ovat koko ajan tienneet", sanoo ay-pomo
Työntekijöiden palkat pitää yhdenmukaistaa, kun 175 000 ihmistä siirtyy uusien hyvinvointialueiden palkkalistoille. Työntekijäjärjestöjen mukaan hallituksen palkankorotuksiin varaama summa ei riitä alkuunkaan.
Vuoden kuluttua noin 175 000 työntekijää siirtyy uusien hyvinvointialueiden palvelukseen. Työntekijät tulevat kuntien ja kuntayhtymien palkkalistoilta. Kun siirtyvillä työntekijöillä on jatkossa yhteinen työnantaja, myös heidän palkkansa pitää harmonisoida keskenään.
Hallitus on arvioinut palkkojen yhteensovittamisen hintalapuksi 124–434 miljoonaa euroa, mutta se tuskin on tarpeeksi. Sosiaali- ja terveysalan työntekijäjärjestöissä pidetään palkkaharmonisoinnin rahoitusta täysin riittämättömänä.
– Suurinkaan esitetty summa, 434 miljoonaa, ei riitä, sanoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n vastaava sopimusasiantuntija ja sote-neuvottelija **Minna Pirttijärvi**.
Myös työnantajapuolella myönnetään, että palkkojen tasaaminen tulee kalliiksi.
– Puhutaan sadoista miljoonista euroista. Me esitämme omaa mediaanimalliamme, joka ei tulisi liian kalliiksi yhteiskunnalle. Harmonisointiin pitäisi myös käyttää aikaa, toteaa toimitusjohtaja **Markku Jalonen** Kunta- ja hyvinvointityönantajat KT:sta.
Mediaanimalli ei kelpaa työntekijäpuolelle
KT:n mallissa palkat harmonisoitaisiin palkkahaitarin keskimmäisen palkansaajan mukaan. Keskitason alapuolella olevat palkat nousisivat keskitasolle, mutta sen yläpuolella olevat palkat jäisivät ennalleen.
– Palkkaharmonisointi nostaa sote-alalla työskentelevien keskipalkkaa reilusti, eikä kenenkään palkka meidän mallissamme laske, Jalonen vakuuttaa.
Työntekijäpuolelle mediaanimalli ei kelpaa. JHL:n sote-neuvottelija Minna Pirttijärvi vetoaa oikeuskäytäntöön.
– Työntekijöiden palkat tulee liikkeenluovutusta koskevan oikeuskäytännön perusteella harmonisoida suhteessa ylimpään palkkaan. Me puhumme kärkipalkoista, ja siitä me neuvotteluissa lähdemme.
Myös JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** sanoo, että palkkoja pitää tasata nopeasti ylöspäin.
– Kyllä poliitikot ovat koko ajan tienneet, että sote maksaa. Nyt on syytä laittaa riittävästi rahaa palkkojen harmonisointiin.
Kenenkään palkka ei saa laskea
Henkilöstö siirtyy kunnista hyvinvointialueille liikkeenluovutusperiaatteen mukaisesti. Näin määrätään sote-uudistuksen toimeenpanolaissa.
Sote-uudistuksessa kunnista ja kuntayhtymistä siirtyy hyvinvointialueille noin 175 000 työntekijää. Työelämälakien ja oikeuskäytännön mukaan liikkeenluovutuksen jälkeen palkat tulee harmonisoida.
Se on valtava urakka paitsi taloudellisesti myös toiminnallisesti.
– Tämä on Suomen työmarkkinahistorian suurin palkkaharmonisointi, sanoo KT:n toimitusjohtaja Markku Jalonen.
Kuntien ja kuntayhtymien työntekijät siirtyvät hyvinvointialueille niin sanottuina vanhoina työntekijöinä, joten työnantajan vaihtumisen ei pitäisi laskea kenenkään palkkaa.
Hallituksen esityksessä palkkojen yhdenmukaistamisen hintahaarukka on laaja: 124–434 miljoonaa euroa. Myöskään valtiovarainministeriö ei osaa toistaiseksi antaa tämän parempaa ennustetta kustannuksista.
Hyvinvointialueet voivat joutua palkkakilpailuun
Sote-alan tulevista palkoista sopivat työnantaja- ja työntekijäjärjestöt. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteivätkö myös hyvinvointialueet suurina työnantajina voisi neuvotella palkoista.
Jos alaa uhkaavasta työvoimapulasta tulee totta, saattaa hyvinvointialueiden kesken syntyä palkkakilpailua.
KT:n Markku Jalonen myöntää, että palkoissa voi olla vaihtelua hyvinvointialueiden kesken. Sitä on jo nyt kuntien välillä.
JHL:n sote-neuvottelija Minna Pirttijärvi kertoo, että eri kunnissa on omia työn vaativuuden arviointijärjestelmiään. Palkat vaihtelevat niiden vaikutuksesta.
Pirttijärvi uskoo, että palkkaerot säilyvät myös hyvinvointialueiden perustamisen jälkeen.
– Varmasti tulee myös palkkakilpailua, ja sitä on jo nyt.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een saakka._
**Ylen vaaliteltat ovat nyt auki. Vaaliteltoilta löydät tuoreimmat uutiset oman hyvinvointialueesi aluevaaleista ja voit myös keskustella niistä.**
Kotkan kauppatorin kuusimetsä puretaan loppiaisen jälkeen – siellä olevan leikkibussin lopullinen paikka päätetään keväällä
Kotkalaisia ihastuttanut linja-auto menee kunnostukseen Jyrkilän varikolle. Bussin mahdollisia sijoituspaikkoja ovat esimerkiksi Katariinan torin koivikko, Karhulan vanhan linja-autoaseman ympäristö ja Katariinan päiväkodin vieressä oleva viheralue.
Kotkan kauppatorin jouluinen kuusimetsä puretaan loppiaisen jälkeen. Samalla torilla monia kaupunkilaisia [ihastuttanut vihreänkeltainen leikkibuss](https://yle.fi/uutiset/3-12195079)i viedään Jyrkilän varikolle.
Siellä bussille tehdään pieniä kunnostustöitä ennen kuin se siirretään lopulliseen sijoituspaikkaansa. Kotkan kaupungininsinööri **Sara Vilander** kertoo sähköpostitse, että bussin lopullista sijoituspaikkaa ei ole vielä päätetty. Vaihtoehtoja ovat muun muassa Katariinan torin koivikko, Karhulan vanhan linja-autoaseman ympäristö ja Katariinan päiväkodin vieressä oleva viheralue. 
– Sijoituspaikkaan vaikuttaa eniten se, miten Onni Vilkkaan bussiin kohdistuva ilkivalta saataisiin minimoitua, jotta bussista riittäisi iloa mahdollisimman pitkäksi aikaa, Vilander kertoo.
Päätös linja-auton sijaintipaikasta on tarkoitus tehdä kevättalven aikana. Vilanderin mukaan bussi tulee jatkossa olemaan pikemminkin muistomerkki.
– Vaikka yleisesti puhutaankin leikkibussista, niin kyseessä ei ole leikkiväline. Jatkossa kyse on pikemminkin muistomerkistä, joka liittyy paikalliseen julkisen liikenteen kehittymisen historiaan ja puistojen Kotkaan, Vilander toteaa.
Kaupungin mukaan tällä hetkellä ei ole keskusteltu vielä seuraavasta joulusta, mutta positiivinen palaute jouluisesta kuusimetsästä ja leikkibussista on otettu ilolla vastaan.
**Lue lisää:** [Kotkalaiset saivat torille jouluisen kuusimetsän, mutta tuuli kaatoi osan puista heti avajaisviikonloppuna – kuuset oli pakko sahata lyhyemmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12198096)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Työterveyshuolto ryhtyy jälleen antamaan koronarokotteita Pohjois-Savossa – Terveystalo: "Kiinnostusta on aiempaa enemmän"
Ylilääkäri toivoo, että myös työterveydessä koronarokotteet annettaisiin ensin iäkkäämmille ja riskiryhmiin kuuluville asiakkaille.
Kuopiossa työterveyshuolto on jälleen lähdössä mukaan koronarokotteiden antamiseen. Sopimuksessa ovat mukana Kuopion Työterveys, Järviseudun Työterveys, S-Ryhmän Työterveys, Terveystalo, Mehiläinen ja Pihlajalinna.
Yritykset neuvottelevat Kuopion kaupungin kanssa tiistaina iltapäivällä. Neuvotteluissa sovitaan, millaisella aikataululla ja millaisia määriä ne ryhtyvät koronarokotteita kaupungilta saamaan.
Kiinnostusta työterveydessä annettaviin rokotuksiin on ollut sekä työntekijöillä, että työnantajilla.
– Kiinnostusta on enemmän, mitä aiemmin. Tällä hetkellä pystymme antamaan Kuopiossa noin 400 rokotetta viikossa. Pystymme lisäämään kapasiteettiä tarpeen mukaan, kertoo Terveystalon Kuopion seudun aluejohtaja **Pasi Kotaniemi**.
Yritykset eivät osta rokotteita, vaan saavat ne kaupungilta maksutta. Rokotteen antamisesta koituvasta työstä työterveys saa korvauksen työnantajalta.
Kela puolestaan korvaa työnantajalle 10 euroa yhdestä annetusta rokotteesta. Eduskunnan käsittelyssä on, nostetaanko Kela-korvausta myöhemmin 16 euroon per annettu rokote.
Esimerkiksi Terveystalo veloittaa koronarokotteen antamisesta 27,90 euroa. Työnantajalle jää maksettavaa Kela-korvauksen jälkeen 17,90 euroa.
Työterveydessä rokotteen saattaa saada kunnallista puolta nopeammin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee, että ensin kolmannen rokotteen saavat iäkkäämmät ja riskiryhmiin kuuluvat kansalaiset. Työterveydessä asioivat ovat työikäisiä ja saattavat siten saada kolmannen rokotteen nopeammin työterveydestä, kuin kunnalliselta puolelta.
Kuopion kaupungin ylilääkäri toivoo, että myös työterveydessä koronarokotteet annettaisiin ensin iäkkäämmille asiakkaille.
– Viime kädessä se on heidän päätöksensä, sanoo ylilääkäri **Pauliina Sulku**.
Yritykset tilaavat koronarokotteet suoraan Kuopion yliopistollisen sairaalan apteekista. 
– Kaupungin oma rokotustoiminta saa ensin rokotteet päältä, ja sitten se mitä on vara antaa, annetaan työterveyshuoltoon, Sulku kertoo.
Kuopiossa työterveyshuolto oli mukana antamassa ensimmäisiä ja toisia koronarokotteita jo keväällä 2021. Viime keväänä rokotteita oli kuitenkin vähemmän saatavilla. Myöskään työnantajat eivät tuolloin lähteneet niiden pistämistä suuremmin tukemaan.
Terveystalon Kuopion seudun aluejohtaja Pasi Kotaniemi arvioi, että heidän kauttaan koronarokotteen sai viime keväänä muutaman tuhatta asiakasta.
**Lue myös:**
[Työterveyden koronarokotukset käyntiin Uudellamaalla ensi viikolla – terveysjätit povaavat, että edessä on "melkoinen rokotuspiikki"](https://yle.fi/uutiset/3-12254103)
[Joukkueurheilun ja ryhmäliikunnan tilat kiinni Itä-Suomessa kahdeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12253135)
Suomessa kehitetty älyneula pääsee markkinoille – piikki tietää missä sen kärki on, ja se voi parantaa merkittävästi esimerkiksi leukemialasten hoitoa
Tamperelaisen teknologiayhtiö Injeqin yli 10-vuotinen työ palkittiin, kun sen kehittämä älyneula sai CE-merkinnän. Suomalaisinnovaatiota odottavat Euroopassa isot markkinat. 
Injeqin tuotantotiloissa Tampereen Kaupissa on valmistettu älyneuloja jo kuukausien ajan. Kaikki on ollut valmiina sitä hetkeä varten, kun vuosia kehitelty älykäs injektioneula pääsee markkinoille. Työ palkittiin viimein joulukuun 21. päivänä, kun päätös CE-merkinnästä tuli.
– CE-sertifiointi tarkoittaa lääkinnälliselle laitteelle käytännössä myyntilupaa Euroopassa, sanoo Injeqin hallituksen puheenjohtaja **Tommi Rasila.** 
Tamperelaisinnovaation erikoisuus on se, että älyneula tietää, missä sen kärki on. Ominaisuudesta on iso hyöty esimerkiksi silloin, kun leukemiaa sairastaville lapsille tehdään lumbaalipunktioita eli otetaan selkäydinnestenäytteitä. Neulan kärki pitää saada osumaan tarkasti selkäydinkanavaan.
– Älyneula hälyttää heti, kun sen kärki koskettaa selkäydinnestettä. Näin vältytään liian syviltä pistoilta, jotka saattavat huonontaa hoitotulosta, Rasila selittää.
Älyneulan turvallisuus lumbaalipunktioissa on jo arvioitu kolmessa kliinisessä tutkimuksessa suomalaisissa yliopistosairaaloissa. Yhtiö pyrkii nyt saamaan referenssikäyttäjiä etenkin Euroopan johtavista yliopistosairaaloista.
Myyntiluvan saaminen tuskaa pienille yrityksille
Injeq on kehittänyt älyneulaansa yli 10 vuotta. [Jo vuonna 2018 uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10171598), että älyneula päässee markkinoille vielä samana vuonna. Yhtiö oli tehnyt tarvittavat kliiniset testit ja viimein saanut tarjouksen saksalaiselta laitokselta, jonka oli määrä arvioida IQ-Tip®-älyneulan vaatimuksenmukaisuus.
Matkaan tuli kuitenkin yllättäen kolmen vuoden mutka: merkin vaatimukset olivat muuttuneet sinä aikana, kun yhtiö oli yrittänyt saada älyneulaa markkinoille.
– Jouduimme tekemään lisää kliinisiä tutkimuksia, vaikka alun perin testit olivat kunnossa, Rasila kertoo.
Älyneula on vaativimman riskiluokan lääkinnällinen laite jonka hyväksymisiä tekeviä ilmoitettuja laitoksia on vähän. Suomessa ei toimi tässä kolmannessa luokassa yhtään laitosta.
Terveysteknologia ry:n toimitusjohtaja **Saara Hassinen** kertoo, että tilanne on hieman takavuosista parantunut, mutta silti sertifiointilaitosten vähäisyys hidastaa ratkaisujen saamista markkinoille. Alan etujärjestöä johtava Hassinen iloitsee Injeqin saamasta CE-merkinnästä.
– Kyseessä on suuri ja aikaa vievä ponnistus, joten olen iloinen, että urakka on vihdoin saatu päätökseen ja tuote pääsee käyttöön, Hassinen sanoo.
Valtava markkinapotentiaali 
Injeq oli lähellä mennä nurin, kun markkinoille pääsy siirtyi. Uskoa tuotteeseen kuitenkin riitti, ja yhtiö sai kerättyä joukkorahoituksella yhteensä yli 5 miljoonaa euroa. Tuotekehitykseen rahoitusta on tullut esimerkiksi Tekesiltä.
Älyneulan markkinapotentiaali on iso, sillä se soveltuu monenlaisiin lääketieteellisiin toimenpiteisiin, joissa tarvitaan tarkkaa pistämistä. Injeq pyrkii ensimmäisessä vaiheessa saamaan älyneulan osaksi normaalia hoitokäytäntöä leukemialasten ja vastasyntyneiden hoidossa Euroopassa. 
– Heidän hoidossaan neulan suhteellisen korkea hinta ei nousse käyttöönoton esteeksi, Rasila sanoo.
Myös Saara Hassinen pitää älyneulan markkinanäkymiä poikkeuksellisen hyvinä.
– Potilaita löytyy kaikista maista. Lääkärit ovat käyttäneet injektioneulaa aiemmin, joten prosessia ei tarvitse muuttaa, mikä aina helpottaa uuden ratkaisun käyttöönottoa, Hassinen sanoo.
Tampereen tuotantolaitoksella valmiiden älyneulojen varasto on jo alkanut huveta. Ensimmäiset toimitukset Saksaan on tehty.
Lue myös:
[Suomalainen älyneula voi parantaa merkittävästi leukemialasten hoitoa – Euroopassa odottavat satojen miljoonien markkinat](https://yle.fi/uutiset/3-10171598)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 5.1. kello 23:een asti._
Ylen virtuaaliset vaaliteltat on nyt avattu! Seuraa täältä aluevaaliuutisia Etelä-Pohjanmaan alueelta ja osallistu keskusteluun chatissa
Yle kertoo Etelä-Pohjanmaan virtuaalisessa vaaliteltassa, mistä tulevat aluevaltuustojen edustajat päättävät juuri sinun kotiseudullasi. Vaalitelttojen chat on auki: kysy meiltä vaaleista ja keskustele ehdokkaiden kanssa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen virtuaalinen vaaliteltta on avattu tänään tiistaina 4. tammikuuta. Vaaliteltta on portaali, jossa pääset lukemaan, katsomaan ja kuulemaan, mistä tulevat aluevaltuustojen jäsenet päättävät juuri sinun kotiseudullasi.
Etelä-Pohjanmaan vaalitelttaan pääset [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12256510). 
Vaalitelttamme päivittyy jatkuvasti tuoreimmilla uutisilla aina vaalipäivään 23.1. saakka ja myös sen jälkeen, jolloin alueen toimittajat käyvät läpi historiallisten vaalien tuloksia.
Vaaliteltta ei ole vain uutispalvelu, vaan myös keskustelualusta, jossa kohtaavat kansalaiset, ehdokkaat sekä sote-alan asiantuntijat. Vaalichat aukeaa tiistaina aamulla kello 6, jolloin keskustelua voi käydä vapaasti.
Alustalla järjestetään heti tiistai-iltapäivästä alkaen kaikkiaan viisi juonnettua keskustelua ajankohtaisista aiheista.
Ensimmäiseen lähipalveluista käytävään keskusteluun tänään tiistaina osallistuu ehdokkaiden ja kansalaisten lisäksi Tulevaisuuden terveyskeskus -hankkeen päällikkö **Tytti Luoto**, Alavuden kaupunginjohtaja, entinen sotetutkija **Liisa Heinämäki**, Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtaja **Harri Setälä** ja Järvi-Pohjanmaan vanhusneuvoston edustaja **Eija-Liisa Keskinen**.
Poliitikoista osaa ottavat myös kansanedustaja **Janne Sankelo** ja kulttuuri- ja urheiluministeri **Antti Kurvinen**.
Keskusteluihin voi osallistua kuka tahansa luomalla ensin Yle Tunnuksen. [Ohjeet tunnuksen luomiseksi löydät täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Ylen Etelä-Pohjanmaan chat-keskustelut juontaa toimittaja **Elina Niemistö**.
Myös Ylen vaalikone on tänään avattu. [Pääset tutustumaan ehdokkaisiin tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12199011). 
Tiistaina vaalit näkyvät myös Yle Areenassa. Voit seurata suoraa lähetystä kello 17.10 alkaen [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-61143895).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 5.1. kello 23:een saakka._
Ylen virtuaaliset vaaliteltat on nyt avattu! Seuraa täältä aluevaaliuutisia Pohjanmaan alueelta ja osallistu keskusteluun chatissa
Yle kertoo Pohjanmaan virtuaalisessa vaaliteltassa, mistä tulevat aluevaltuustojen edustajat päättävät juuri sinun kotiseudullasi. Vaalitelttojen chat on auki: kysy meiltä vaaleista ja keskustele ehdokkaiden kanssa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen virtuaalinen vaaliteltta on avattu tänään tiistaina 4. tammikuuta. Vaaliteltta on portaali, jossa pääset lukemaan, katsomaan ja kuulemaan, mistä tulevat aluevaltuustojen jäsenet päättävät juuri sinun kotiseudullasi.
Pohjanmaan vaalitelttaan pääset [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12256520). 
Vaalitelttamme päivittyy jatkuvasti tuoreimmilla uutisilla aina vaalipäivään 23.1. saakka ja myös sen jälkeen, jolloin alueen toimittajat käyvät läpi historiallisten vaalien tuloksia.
Vaaliteltta ei ole vain uutispalvelu, vaan myös keskustelualusta, jossa kohtaavat kansalaiset, ehdokkaat sekä sote-alan asiantuntijat. Vaalichat aukeaa tiistaina aamulla kello 6, jolloin keskustelua voi käydä vapaasti.
Alustalla järjestetään heti tiistai-iltapäivästä alkaen kaikkiaan viisi juonnettua keskustelua ajankohtaisista aiheista.
Ensimmäiseen lähipalveluista käytävään keskusteluun tänään tiistaina osallistuu ehdokkaiden ja kansalaisten lisäksi pelastusjohtaja **Tero Mäki**, Laihian kunnanjohtaja **Juha Rikala**, Pohjanmaan sote-keskuksen toimialajohtaja **Sofia Svartsjö** sekä hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen**. Kansanedustajista mukaan on lupautunut **Mikko Ollikainen**.
Keskusteluihin voi osallistua kuka tahansa luomalla ensin Yle Tunnuksen. [Ohjeet tunnuksen luomiseksi löydät täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Ylen Pohjanmaan chat-keskustelut juontaa toimittaja **Terhi Varjonen**.
Myös Ylen vaalikone on tänään avattu. [Pääset tutustumaan ehdokkaisiin tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12199011). 
Tiistaina vaalit näkyvät myös Yle Areenassa. Voit seurata suoraa lähetystä kello 17.10 alkaen [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-61143895).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 5.1. kello 23:een saakka._
Ylen virtuaaliset vaaliteltat on nyt avattu! Seuraa täältä aluevaaliuutisia Keski-Pohjanmaalta ja osallistu keskusteluun chatissa
Yle kertoo Keski-Pohjanmaan virtuaalisessa vaaliteltassa, mistä tulevat aluevaltuustojen edustajat päättävät juuri sinun kotiseudullasi. Vaalitelttojen chat on auki: kysy meiltä vaaleista ja keskustele ehdokkaiden kanssa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen virtuaalinen vaaliteltta on avattu tänään tiistaina 4. tammikuuta. Vaaliteltta on portaali, jossa pääset lukemaan, katsomaan ja kuulemaan, mistä tulevat aluevaltuustojen jäsenet päättävät juuri sinun kotiseudullasi.
Keski-Pohjanmaan vaalitelttaan pääset [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12256515). 
Vaalitelttamme päivittyy jatkuvasti tuoreimmilla uutisilla aina vaalipäivään 23.1. saakka ja myös sen jälkeen, jolloin alueen toimittajat käyvät läpi historiallisten vaalien tuloksia.
Vaaliteltta ei ole vain uutispalvelu, vaan myös keskustelualusta, jossa kohtaavat kansalaiset, ehdokkaat sekä sote-alan asiantuntijat. Vaalichat aukeaa tiistaina aamulla kello 6, jolloin keskustelua voi käydä vapaasti.
Alustalla järjestetään heti tiistai-iltapäivästä alkaen kaikkiaan viisi juonnettua keskustelua ajankohtaisista aiheista.
Ensimmäiseen lähipalveluista käytävään keskusteluun tänään tiistaina osallistuu ehdokkaiden ja kansalaisten lisäksi Soiten toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**, Perhon kunnanjohtaja **Lauri Laajala**, pelastusjohtaja **Jaakko Pukkinen** sekä Kokkolanseudun omaishoitajat -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Jyrki Jouppi**.
Keskusteluihin voi osallistua kuka tahansa luomalla ensin Yle Tunnuksen. [Ohjeet tunnuksen luomiseksi löydät täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Ylen Keski-Pohjanmaan chat-keskustelut juontaa toimittaja **Ari Vihanta**.
Myös Ylen vaalikone on tänään avattu. [Pääset tutustumaan ehdokkaisiin tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-12199011). 
Tiistaina vaalit näkyvät myös Yle Areenassa. Voit seurata suoraa vaalistarttilähetystä kello 17.10 alkaen [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-61143895).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 5.1. kello 23:een saakka._
Koronan takia sairaalaan joutuneiden määrä kasvoi TAYSin erityisvastuualueella
Tehohoidossa on yksi potilas enemmän kuin 31. joulukuuta julkaistussa tilastossa. Kevyemmän hoidon tapaukset ovat yleistyneet enemmän. 
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on kasvanut TAYSin erityisvastuualueella, johon kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
[3. tammikuuta julkaistun tilaston mukaan ](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/epirapo/covid19care/fact_epirapo_covid19care%3Bjsessionid=B21088B1B1E63B75A4FCE7EA0775E3B1.apps5?row=erva-456367&column=measure-547523.547516.456732.445344.#)teholla on 9 potilasta. Heitä on vain yksi enemmän kuin päättyneen vuoden viimeisen päivän tilastossa. 
Erikoissairaanhoidossa on koronapotilaita 39 eli kuusi enemmän, ja perusterveyden osastoilla 19 eli viisi enemmän kuin kolme päivää aiemmin. Yhteensä sairaalassa on koronan takia siis 12 potilasta enemmän. 
Joulun aikoihin ja sen jälkeen on Pirkanmaalla kirjattu lähes päivittäin useita satoja tartuntoja.
Koko maan tehohoitopotilaiden määrä on 53, eli yksi vähemmän kuin 31.12.2021.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Omakotitalo kärsi tuntuvat savuvahingot tulipalossa Nakkilassa
Maanantai-iltana syttyneen palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Omakotitalossa syttyi tulipalo Nakkilassa maanantai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen Ratatielle kello 23.30 jälkeen. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta palo aiheutti pelastuslaitoksen mukaan merkittävät savuvahingot asunnolle. Omakotitalon asukkaat havaitsivat itse tulipalon rakennuksen sisällä ja poistuivat talosta. 
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä. 
Paloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Oulun koronatilanne on huonontunut – tartuntamäärät puolitoistakertaistuneet, kaupunginsairaalassa kaksi koronakuolemaa
Viime viikolla Oulussa todettiin kaikkiaan 801 koronavirustartuntaa. Useassa hoitokodissa on tällä hetkellä tartuntoja hoitohenkilökunnalla ja asiakkailla. Omkiron-virusvarianttia ei ole havaittu.
Oulussa koronatartuntamäärät lähtivät viime viikolla kasvuun. Tartuntaluvut puolitoistakertaistuvat aiemmasta viikosta, kaikkiaan 801 henkilöllä todettiin koronavirus.
Oulun kaupunginsairaalassa oli viime viikolla kaksi koronaan liittyvää kuolemaa. Oulussa ei ole tähän mennessä varmistettu yhtään omikron-virusmuunnostapausta.
Kaupungissa sijaitsevat sairaalat ovat edelleen kuormittuneet koronapotilaista. Lisäksi tartunnanjäljityksessä on puolentoista viikon viive. 
Kahdeksassa oululaisessa hoitokodissa on todettu joko asukkaiden tai työntekijöiden koronatapauksia. Nämä hoitokodit ovat Onnenrinne Ainola, Mainiokoti Sulka Pääsky -yksikkö, Mäntykoti, Hiirosenkoti osasto E7, Honkalankoti, Caritas Luotsi, Attendo Kangaspirtti ja Severinkoti.
Koronarokotuksia saa paitsi kaupungin rokotuspisteiltä myös työterveysasiakkaat useilta lääkäriasemilta. Mehiläinen, Pihlajalinna ja Terveystalo ovat jo aloittaneet rokotukset ja mukaan liittyy Aava maanantaista 10. tammikuuta lähtien. 
Oululaisista ykkösrokotteen on saanut 89 prosenttia, koronan kakkosrokote on lähes 84:llä prosentilla yli 12-vuotiaista.
Alueellinen koordinaatioryhmä arvioi Pohjois-Pohjanmaan koronaepidemiatilannetta tiistaina 4. tammikuuta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asiantuntija jakaa urheilijoiden huolen Tour de Skin uudistuksesta: "Ei oikein tunnu olevan järkeä"
Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski lähtevät maastohiihdon Tour de Skin yhteislähtönä hiihdettävälle päätösetapille kolmannelta ja neljänneltä sijalta. Iivo Niskanen puolestaan on kiinni kolmospaikassa.
_Tour de Skin huipennusta seurataan tiiviisti [Urheilun tuoreimmissa](https://yle.fi/urheilu/3-12192892) ja huippuhetket tulevat nähtäviksi Ylen digipalveluihin puoli tuntia kisojen päättymisen jälkeen._
_Ylellä ei ole televisiointioikeuksia kaikkiin hiihdon maailmancup-kisoihin, mutta valtaosa niistä näkyy Ylen kanavilla. 70 prosenttia maailmancupeista, Pekingin olympiakisat ja kotimainen hiihtokausi ovat vapaasti suomalaisten katsottavissa._
Maastohiihdon Tour de Ski huipentuu tiistaina päätösosakilpailuun, joka tunnetaan raastavan pitkästä loppunousustaan Val di Fiemmessä Italiassa. Sekä naiset että miehet hiihtävät kiertueen kuudennen ja viimeisen osakilpailun, 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla, yhteislähtönä.
2 200 metrin korkeudelle merenpinnasta kohoava Alpe Cermis on aiempina vuosina saanut monet maailman kovakuntoisimmistakin hiihtäjistä katkeamaan täysin. Eikä ihme – nousussa kertyy korkeuseroa yli 400 metriä ja jyrkkyyttäkin on pahimmillaan 28 prosentin verran.
Suomalaiset starttaavat päätösetapille kutkuttavista asetelmista: **Kerttu Niskanen** on naisten kokonaiskisassa kolmantena ja **Krista Pärmäkoski** neljäntenä. Eroa kärkipaikkaa pitävään Venäjän **Natalia Neprjajevaan** on Niskasella minuutti ja 19 sekuntia, Pärmäkoskella kaksi sekuntia enemmän. 
**Iivo Niskanen** on puolestaan miesten kisassa kolmantena. Norjalaistähti **Johannes Hösflot Kläbo** on mennyt menojaan ja kasvattanut eron toisena olevaan Venäjän **Aleksandr Bolshunoviin** jo kahteen minuuttiin. 
Niskanen taipui maanantaina 15 kilometrin yhteislähtökisassa vain Kläbolle. Suomalainen karisti muut miehet kyydistä ja kohensi asemiaan roimasti ennen päätösetappia. Eroa Kläboon on 2.49.
Kuten Iivo Niskanen, myös Krista Pärmäkoski sai hienon onnistumisen viimeistä edelliseen kisaan. Vielä viikonloppuna seitsemäntenä kokonaiskisassa ollut Pärmäkoski oli maanantain perinteisen hiihtotavan yhteislähdössä kolmas. Suksiongelmista kärsinyt Kerttu Niskanen taipui seitsemänneksi, mutta on edelleen mukana kokonaiskisan palkintokorokekamppailussa.
– Tämä (maanantai) oli kaikkinensa tosi tärkeä ja iso päivä. Ne hiihtäjät, jotka kamppailevat kokonaiskisan kärkisijoilla, onnistuivat vähintään kohtuullisesti omalla tasollaan. Myös kärkiurheilijoiden takana tuli isoja onnistumisia, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** sanoo.
Lassila odottaa Tourille jännittävää huipennusta. Naisten kisassa sijoilla 2–6 on kuusi naista 30 sekunnin etäisyydellä toisistaan.
– Alpe Cermisin nousu hiihdetään vain kerran vuodessa ja se on aina vähän erilainen. Monilla urheilijoilla on ollut vaihtelua siinä, miten se vuosittain kulkee. Tourin rasitukset ovat siinä alla ja totta kai kilpailussa on raastava nousu. Myös ennen nousua on taktisia paikkoja, joissa pitää pystyä välttämään välinerikot.
Tilanteet ovat Lassilan mukaan vielä täysin auki.
– Kyllä tuo viimeinen nousu Alpe Cermisille on sellainen, että siinä pystyy tulemaan minuutin tai kahdenkin eroja helposti, Lassila toteaa.
Kokemus Pärmäkosken vahvuus 
Lassila uskoo, että Iivo ja Kerttu Niskasella sekä Krista Pärmäkoskella on edellytyksiä yltää kokonaiskilpailussa kolmen parhaan joukkoon. Siihen on kolmikosta pystynyt vain Pärmäkoski, joka on aiemmin saavuttanut Tour de Skillä kakkos- ja kolmossijat.
– Ihan todella hyvältä näyttää tällä hetkellä. Kaikki ovat osoittaneet, että he on hyvässä kunnossa. Jaksan uskoa, että niin naisissa kuin miehissäkin mennään sinne top-3:een, Lassila sanoo luottavaisena.
Vaikka Neprjajevalla on tukevahko, reilun minuutin johto Ruotsin **Ebba Anderssoniin**, ei hänen voittonsa ole taattu. Ruotsin Andersson tunnetaan vahvana nousijana. Hän oli viime vuonna päätösetapin nopein hiihtäjä. 
– Neprjajevalla on itsellään avaimet käsissään. Jos hän saa hyvän suorituksen, hän pystyy pitämään tuon eron, mutta yhtään ei saa epäonnistua. Neprjajevallakin on aiemmin ollut aika paljon vaihtelua. Joskus hän on ollut aika kaukanakin Alpe Cermisin nousussa.
Jos Lassilan pitäisi arvata, kuka suomalaisista yltää palkintokorokkeelle, hän valitsisi kokeneen Tour-kävijän, Krista Pärmäkosken.
– Pärmäkoskella on sellainen etu puolellaan, että hän on hiihtänyt Touria niin paljon ja pitkään ja hän tuntee tuon nousun metkut aika vahvasti. Hän sai todella hyvän nosteen Tourilleen tästä toiseksi viimeisestä kilpailusta, Lassila sanoo.
Suomen naisten yhteispanos Niskasen ja Pärmäkosken takanakin on vahva, sillä **Johanna Matintalo** on ennen päätösetappia 12:ntena ja **Anne Kyllönen** 13:ntena.
Iivo Niskanen ei ole vahvuusalueellaan
Iivo Niskanen on kivunnut vain kerran Alpe Cermisin huipulle. Toissa kaudella päätösetappi oli suomalaistähdelle tuskainen taival. Useana vuonna Niskanen on jättänyt Tourin kesken tai kokonaan väliin.
Vaikka kaikki sujuisi nyt suunnitelmien mukaan, ei jyrkkä nousu vapaalla hiihtotavalla lukeudu Niskasen vahvuuksiin. 
– Iivon todellista kapasiteettia tuolle pitkälle raastavalle jyrkälle ylämäelle ei ole aiemmin nähty. Sillä tavalla ei ole vertailukohtaa. Normaalimatkoilla Iivolla kuokkatekniikka, jyrkän nousun kipuaminen, on teknisesti se hänelle haastavin. Se ei kirkasta Iivon tilannetta, Lassila toteaa.
Toisaalta Niskasen asetelmat ovat hyvät, sillä lähimmät uhkaajat takana, Norjan **Erik Valnes** (+15 s) ja **Pål Golberg** (+20 s), eivät Lassilan mukaan ole lähtökohtaisesti kovinkaan hurjia nousijoita. Sen sijaan minuutin päässä Niskasesta oleva Venäjän **Denis Spitsov** voi olla vaarallinen uhkaaja.
– Uhkaajat ovat melko kaukana. Jos Niskanen saa hyvän tai kohtuullisen suorituksen, hän pitää asemansa. Siinä on tietysti vahvoja hiihtäjiä hänen takanaan. Etenkin Spitsov on todella kova nousija. Jos Iivolla on hyvä päivä, tuo minuutin ero on kyllä pidettävissä.
Päätösetapin kilpailumuoto ei miellytä hiihtäjiä
Tour de Skin päätösetappi hiihdetään nyt kolmatta kertaa yhteislähtönä takaa-ajon sijaan. Uudistus on kirvoittanut laajaa kritiikkiä urheilijoiden keskuudessa. 
Päätöspäivänä hiihdettävässä 10 kilometrin kisassa hiihdetään aluksi samoja ratoja kuin maanantaina. Leveällä radalla on tilaa ohittaa ja parannella asemiaan.
Sen jälkeen hiihtäjät siirtyvät stadionilta kohti usean kilometrin mittaista Alpe Cermisin nousua. Siirtymä on kapea ja maastollisesti hyvin helppo, joten erojakaan ei pääse syntymään.
– Siinä kaikki haluavat mahdollisimman hyvät asemat lähteä nousuun, ja tilaa on vähän. Vielä jos käy niin, että vauhdinpitäjiä ei siihen löydy, on tosi suuri riski, että siellä tulee kolareita tai ainakin jotain kahnauksia. Tilanteita, jotka pilaavat urheilijoiden kisoja, Lassila sanoo.
Ruuhkat eivät ole ainut syy, miksi yhteislähtö ei miellytä monia urheilijoita ja katsojia. Kokonaistilanteen hahmottaminen on vaikeampaa, kun maaliviivan ensimmäisenä ylittävä ei välttämättä ole Tourin voittaja. 
– Kyllä minä itse pidän enemmän siitä, että loppunousu on takaa-ajona. Ei oikein tunnu olevan järkeä (tässä uudistuksessa), Lassila sanoo.
Samaa mieltä Lassilan kanssa on Krista Pärmäkoski. Neljäntenä kokonaiskisassa oleva Pärmäkoski haluaisi, että Tourin viimeinen etappi hiihdettäisiin Alpe Cermisille takaa-ajokisana yhteislähdön sijaan. Kärkisijoja kolkutellessaan hän olisi halunnut vielä voimakkaammin nähdä kisan takaa-ajona.
– Se olisi yleisöllekin paljon helpompi seurata ja ehkä välineetkin säilyisivät paremmin ehjänä. Se alkupätkä on niin ruuhkainen. Toivon, että kisa ei ratkea siihen, että jollakin katkeaa sauvat tai pahimmassa tapauksessa sukset, [Pärmäkoski sanoi.](https://yle.fi/urheilu/3-12257684)
Lassila uskoo ja toivoo, että Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vielä palauttaisi Tour de Skin päätösosakilpailun entisenlaiseksi.
– Kun urheilijoilta sellaista viestiä vahvasti tulee, täytyy FISin urheilijoita kuunnella. Varsinkin siinä tapauksessa, jos käy huonoin mahdollinen ja kilpailussa käy paljon kolareita, etenkin sellaisia, jotka vaikuttavat hyvin suuresti kilpailun lopputulokseen.
**Lue myös:**
[Anne Kyllöseltä vaadittiin Tourilla olympianäyttöjä – nälkäinen konkari yllättyi tuloksistaan ja on nyt lähellä paikkaa Pekingiin](https://yle.fi/urheilu/3-12257718)
[Iivo Niskanen taisteli upeasti toiseksi, Johannes Hösflot Kläbo ylivoimaiseen voittoon – katso videolta miesten 15 kilometrin perinteisen kisan huippuhetket ](https://yle.fi/urheilu/3-12257325)
[Krista Pärmäkoski ylsi kolmanneksi Val di Fiemmen yhteislähtökisassa – katso jännittävä loppuratkaisu ](https://yle.fi/urheilu/3-12256769)
[Näin herkullisista asetelmista lähdetään Tourin loppuratkaisuihin – asiantuntija näkee Kerttu Niskasella vielä mahdollisuuden nousta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12255625)
Jääkiekkojoukkue Kokkolan Hermeksessä useita koronatartuntoja – joukkue karanteeniin ja otteluita siirretään myöhemmäksi
Hermes joutuukin siirtämään kolme ottelua.
Jääkiekon Mestiksessä pelaavassa Kokkolan Hermeksessä on todettu useita koronavirustartuntoja. 
Terveysviranomaiset ovat määränneet koko joukkueen karanteeniin sunnuntaihin saakka.
Hermes joutuukin siirtämään kolme ottelua. Yksi kotiottelu ja kaksi vierasottelua siirtyy, osa tammikuun lopulle ja osa helmikuun puolelle saakka. 
Edellisen kerran joukkueessa todettiin tartuntoja Mestiskauden kynnyksellä eli elokuussa. Tuolloin jouduttiin perumaan harjoituspelejä.
**Lue myös:**[Kokkolan Hermeksen edustuksessa kaksi koronatartuntaa – tulevat harjoituspelit peruttu ](https://yle.fi/uutiset/3-12065757)
TPS, Ässät ja Lukko valittaneet yleisötapahtumien rajoituksista
Turun hallinto-oikeus odottaa Lounais-Suomen aluehallintovirastolta lausuntoja rajoituspäätöksistä.
Lounaissuomalaiset jääkiekkoseurat Turun Palloseura, Rauman Lukko ja Porin Ässät [ovat valittaneet](https://yle.fi/urheilu/3-12257687) Lounais-Suomen aluehallintoviraston yleisötapahtumia rajoittavista päätöksistä Turun hallinto-oikeuteen.
SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemen** mukaan hallinto-oikeuksien päätökset ottavat aikansa ja liiga on varautunut siihen, että rajoitukset jatkuvat vielä ainakin lähiviikkojen ajan.
Yleisötapahtumien järjestäminen on [Avin nykyisellä päätöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12250658) kielletty Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa 15. tammikuuta asti.
Valitukset vireillä myös liikuntapaikkojen sulkemisesta
Myös useat alueen liikuntakeskukset ovat valittaneet aluehallintoviraston päätöksestä, jolla sisäliikuntapaikat ovat olleet suljettuna. 
Hallinto-oikeus on pyytänyt aluehallintovirastolta lausuntoa rajoituspäätösten laillisuudesta.
Sisäliikuntapaikkojen sulun täytäntöönpanon keskeyttämiseen liittyviin, ensimmäisenä tehtyihin valituksiin Avin on annettava lausuntonsa huomenna keskiviikkona.
**Lisää aiheesta:**
[Kaksitoista SM-liigaseuraa jättänyt valituksen alueensa hallinto-oikeuteen –"Pitää varautua siihen, että joitain viikkoja mennään aika sumussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12257687)
[Satakunnan ja Varsinais-Suomen koronarajoitukset jatkuvat ja osittain tiukkenevat – lapset saavat jatkaa liikuntaharrastuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12250658)
Kainuun sähkölinjoja kartoitetaan helikopterista
Kajaven sähköverkkoa on valvottu lähes kuukauden ajan ilmasta, kun helikopterilla on kartoitettu lumikuormatilannetta. 
Maastossa on tällä hetkellä toistakymmentä kuurapartiota.
Lumiset puut katkovat edelleen sähköjä ympäri Kainuuta. Sähköverkkoyhtiö Kajave saa korjattua viat tällä hetkellä keskimäärin kolmessa tunnissa vian ilmenemisestä.
Eniten sähkökatkoja on ollut Suomussalmella, Kuhmossa, Puolangalla, Hyrynsalmella ja Ristijärvellä. 
Käytönjohtaja **Marko Manninen** kertoo, että sähkökatkoja koetetaan ennakoida helikopterista tähystämällä ja ohjaamalla kuurapartioita kopistelemaan puita puhtaaksi. 
Kajaven [sähköverkkoa on valvottu](https://yle.fi/uutiset/3-12232737) lähes kuukauden ajan ilmasta, kun helikopterilla on kartoitettu lumikuormatilannetta. Maastossa on tällä hetkellä toistakymmentä kuurapartiota.
Kajave jatkaa helikopterilentoja ja puiden kopistelua tällä viikolla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Vaalistartti kertoo, mistä aluevaaleissa on kyse | Ylen vaalikone on avattu | Miljoonille intialaisnuorille koronarokotus
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Ylen vaalistartti kertoo, mistä palveluista äänestetään aluevaaleissa
Ylen [aluevaalistartissa](https://yle.fi/uutiset/3-12256580) tutkijat, tavalliset suomalaiset ja suuri joukko sote-alan ammattilaisia avaavat sitä, mistä historian ensimmäisissä aluevaaleissa äänestetään. Yle Areenassa nähdään kello 17.10 alkaen lähetys, jossa kuullaan, millaiset asiat eri puolella Suomea puhuttavat aluevaalien alla. 
Ylen vaalikone on auki – tule etsimään oma ehdokkaasi
[Ylen vaalikone on avattu](https://yle.fi/uutiset/3-12257706). Kolmen viikon kuluttua aluevaaleissa valitaan kymmenentuhannen ehdokkaan joukosta ne, jotka jatkossa päättävät sosiaali-, terveys- ja pelastauspalveluiden järjestämisestä hyvinvointialueilla. Ylen vaalikoneessa ehdokkaat ovat ottaneet kantaa 30 väitteeseen. Ne koskevat perusarvoja, palvelujen järjestämistä, priorisointia, rahankäyttöä ja kunkin hyvinvointialueen paikallisia sote-aiheita. 
Ylen vaalikone: Kuntien erilaiset sote-palvelut jakavat ehdokkaiden mielipiteitä 
Julkisten palveluiden saatavuus eri paikkakunnilla jakaa aluevaaliehdokkaiden mielipiteitä. [Ylen vaalikoneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12256250) sunnuntaihin mennessä vastanneista ehdokkaista 60 prosenttia on sitä mieltä, että asuinpaikka ei saisi vaikuttaa julkisten palvelujen saatavuuteen. 38 prosenttia puolestaan pitää vaihtelevaa palvelutasoa hyväksyttävänä. 
Intia aloitti nuorten koronarokotukset
Intia on tällä viikolla aloittanut 15–18-vuotiaiden koronarokotukset. [Pelkästään maanantaina 3,85 miljoonaa nuorta sai koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12256613). Nuorille annetaan vain Intiassa valmistettua Covaxin-rokotetta. Omikronmuunnos huolettaa intialaisia, sillä moni muistaa hyvin karun pandemiatilanteen viime keväältä. Tuolloin ainakin 200 000 ihmistä kuoli ja sairaalat ja krematoriot kuormittuivat. 
Lunta tupruttaa edelleen
Lumisateet leviävät maan etelä- ja keskiosaan. Suuressa osassa maata on poutaista. Lounaisinta ja aivan eteläisintä Suomea lukuun ottamatta lämpötila on pakkasella.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Virolahti päätti jättää oikaisuvaatimuksen Kymsoten palvelumaksuista – kunta ei hyväksy miljoonien korotusta
Virolahden kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina ylimääräisessä kokouksessaan. 
Virolahden kunta on tyytymätön sote-kuntayhtymä Kymsoten tälle vuodelle määrittelemiin [sosiaali- ja terveyspalvelumaksuihin.](https://yle.fi/uutiset/3-12235802)
Virolahden kunnanhallitus päätti eilen ylimääräisessä kokouksessaan, että kunta jättää oikaisuvaatimuksen Kymsoten palvelumaksupäätökseen. 
Oikaisuvaatimuksen mukaan Kymsoten hallituksen joulukuussa tekemä päätös tulisi perua ja palveluhinnasto palauttaa valmisteluun.
Virolahden kunta ei ole hyväksynyt Kymsoten esittämää yli 30 prosentin nostoa Virolahden rahoitusosuuteen tälle vuodelle. Vuosina 2019–2020 Virolahden rahoitusosuus oli 10,5–10,7 miljoonaa euroa. Uudeksi rahoitusosuudeksi on laskettu 13,9 miljoonaa euroa, mikä on yli kolme miljoonaa euroa enemmän kuin vuosina 2019 ja 2020.
**Lue lisää:** [Virolahden kunta ei niele Kymsoten maksukorotuksia – aikoo vaatia oikaisua ensi vuoden palveluhinnastoon](https://yle.fi/uutiset/3-12245690)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Intia aloitti teinien koronarokotukset omikronaallon pelossa – tartunnat taas nousussa, kaupungeissa uusia rajoituksia
Intia antaa alaikäisille vain kotimaista Covaxin-rokotetta. Omikronmuunnos huolettaa monia intialaisia, koska heillä on tuoreessa muistissa viime kevään voimakas tartunta-aalto.
Intia aloitti maanantaina 15–18-vuotiaiden nuorten koronarokotukset. Intia pyrkii nopeasti jakamaan piikkejä suojatakseen nuorisoa omikronaallolta, jonka pelätään iskevän maahan lähiaikoina.
Tuhannet nuoret jonottivat vanhempiensa kanssa eri puolilla maata maanantaiaamuna rokotuspisteiden edustalla saadakseen ensimmäisen rokoteannoksen.
Pääkaupungissa Delhissä 16-vuotias **Soumandeep** oli tyytyväinen saatuaan piikkinsä.
– Se on kuin uudenvuoden lahja lapsille, Soumandeep sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Intian terveysministeriön mukaan yhteensä 3,85 miljoonaa nuorta sai maanantaina rokotteen.
Noin 1,4 miljardin asukkaan Intiassa on maailman eniten teini-ikäisiä kansalaisia. Unicef arvioi, että heitä on noin 253 miljoonaa.
Intia antaa alaikäisille ainakin aluksi vain kotimaista [Bharat Biotechin kehittämää Covaxin-koronarokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-11686356). Aikuiset saavat myös venäläistä Sputnik V -rokotetta sekä Intiassa lisenssillä valmistettua Astra Zenecan rokotetta.
Koulut rokotuspisteinä
Nuoret voivat saada koronarokotteen koulussa. Koulut on käsketty ilmoittamaan tiloissaan annettujen rokoteannosten määrä osavaltioiden viranomaisille.
– Jotkut oppilaat jännittävät ensimmäistä piikkiään. Mutta me tarjoamme heille hedelmiä ja yritämme pitää heidät kiireisinä luokissa, sanoi julkisen koulun johtaja **Fateh Singh Rawat** uutistoimisto Reutersille.
Hän johtaa julkista koulua Rajasthanin osavaltion pääkaupungissa Jaipurissa.
Pääministeri **Narendra Modin** kotiosavaltiossa Gujaratissa viranomaisten tavoitteena on antaa tällä viikolla ensimmäinen rokoteannos 3,6 miljoonalle nuorelle.
– Vetoamme vanhempiin, jotta he tekisivät yhteistyötä ja varmistavat, että lapset rokotetaan mahdollisimman pian, sanoi Gujaratin terveyskomissaari **Jai Prakash Shivahare** uutistoimisto Reutersin mukaan.
Käyrä kääntyi uuteen nousuun
Viime vuoden loppupuolella Intian koronatilanne oli suhteellisen hyvä. Marras-joulukuussa 1,4 miljardin asukkaan maassa rekisteröitiin useina päivinä rekisteröitiin alle 10 000 tartuntaa, mutta viime päivinä uusien tapausten määrä on kääntynyt jälleen nousuun. 
Maanantaina uusia tartuntoja kirjattiin 33 750 ja uusia koronaan liittyviä kuolemia rekisteröitiin 123. Intian terveysministeriön mukaan maassa on tähän mennessä havaittu noin 1 700 omikrontapausta.
Useat Intian suurkaupungit ja osavaltiot asettivat viime viikolla uusia rajoituksia koronatartuntojen lisääntymisen takia.
Esimerkiksi Delhiin ja eteläiseen teknologiakaupunkiin Bengaluruun on julistettu yöllinen ulkonaliikkumiskielto ja ravintoloiden sekä baarien asiakasmääriä on rajoitettu. 
Kouluja on siirretty etäopetukseen esimerkiksi Mumbaissa, turistien suosimassa Goassa ja Länsi-Bengalin osavaltiossa. Myös Goaan on tulossa pian yöllinen ulkonaliikkumiskielto kello 23–06, kertoo [Times of India -lehti](https://timesofindia.indiatimes.com/india/goa-shuts-down-schools-colleges-till-jan-26-night-curfew-soon/articleshow/88664264.cms).
Viime kevään tapahtumien toistuminen huolettaa monia
[Intia kärsi viime huhti-toukokuussa](Intiassa%20yli%20300%20000%20tartuntaa%20jo%20kuudentena%20per%E4kk%E4isen%E4%20p%E4iv%E4n%E4%2C%20Britannian%20ensimm%E4inen%20varustetoimitus%20saapui%20maahan) valtavasta deltamuunnoksen aiheuttamasta korona-aallosta, jonka aikana yli 200 000 ihmistä kuoli viruksen aiheuttamaan tautiin. Sairaalat ja krematoriot ylikuormittuivat. Joidenkin arvioiden mukaan kuolleita olisi ollut moninkertainen määrä.
Omikronmuunnos on saanut aikaan ennätyssuuren tartunta-aallon maailmalla. Potilaiden sairaalahoidon tarve ei ole kuitenkaan kasvanut samassa suhteessa. 
Asiantuntijat ovat arvioineet, että omikron aiheuttaisi lievempää tautia kuin aiemmat muunnokset.
Siitä huolimatta kokemukset edellisestä tartunta-aallosta ovat saaneet monet intialaiset huolestumaan tulevista viikoista.
Yksi heistä on **Pushp Jain**, jonka poika jonotti rokotetta Delhissä maanantaina.
– Muunnos on mieto. Mutta suojellaksemme lapsia meidän täytyy ottaa rokote, Jain sanoi AFP:lle.
Intian hallituksen tilastojen mukaan maassa on annettu tähän mennessä yli 1,4 miljardia annosta koronarokotteita. Alle puolet maan väestöstä on saanut täyden kahden annoksen rokotesarjan.
Pandemian aikana Intiassa on rekisteröity yhteensä noin 35 miljoonaa koronatartuntaa. Se on Yhdysvaltojen jälkeen toiseksi eniten maailmassa.
**Lisää aiheesta:**
[Tuleeko pelastus Intiasta? – maa valmistaa valtavan määrän koronarokotteita ja vie niitä jo ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11686356)
[Yle Intiassa: Omaiset jonottavat sairaalapaikkoja koronapotilaille, ja jopa tuhkausta joutuu nyt jonottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11896033)
Aluevaalit tulossa – Näin voit osallistua keskusteluun Keski-Suomen lähipalveluista, hoitajapulasta, nuorten näkymistä sekä vanhusten hoidosta
Sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastustoimen järjestäminen siirtyvät Keski-Suomessakin kunnilta hyvinvointialueelle vuoden 2023 alusta. Palveluista päättää tammikuun 23. päivä vaaleilla valittava aluevaltuusto. Ylen verkkosivuilla voit keskustella sote-palveluiden tulevaisuudesta.
Ylen [aluevaalikone](https://yle.fi/uutiset/3-12199011) sekä verkon alueelliset [vaaliteltat](https://yle.fi/uutiset/3-12198994) avautuvat tänään 4. tammikuuta. 
Virtuaalisella vaaliteltalla käynnistyvät samalla myös aluevaaliteemoihin pureutuvat keskustelut. 
Ensimmäisessä chat-keskustelussa tiistaina kello 17 alkaen puhutaan sosiaali- ja terveydenhuollon lähipalveluista Keski-Suomessa. 
Jos haluat osallistua keskusteluun tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vaalitelttojen chatteihin ovat tervetulleita mukaan niin äänestäjät kuin aluevaaliehdokkaatkin.
Erityisesti pienissä kunnissa puhuttaa aluevaalien kynnyksellä se, saako sosiaali- ja terveyspalveluja jatkossa nykyiseen tapaan omalta paikkakunnalta, kun päätökset palveluiden järjestämisestä siirtyvät kunnilta laajemmille harteille eli hyvinvointialueelle.
Ensimmäisessä Keski-Suomen vaaliteltan chat-keskustelussa ovat asiantuntijoina ja kysymyksiin vastaamassa Keski-Suomen hyvinvointialueen väliaikaisen valmistelutoimielimen puheenjohtaja **Kati Kallimo,** Saarikan entinen johtaja ja sote-valmistelussa pitkään mukana ollut **Mikael Palola** sekä Viitasaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja, yrittäjä **Pirjo Grönholm-Paananen**. 
Keski-Suomen vaaliteltalla käytävät chat-keskustelut ja niiden teemat ovat:
**Tiistaina 4. tammikuuta kello 17 alkaen**
Säilyvätkö lähipalvelut?
**Tiistaina 11. tammikuuta kello 21 alkaen**
Suomessa on pulaa hoitajista, miten ongelma ratkaistaan?
**Torstaina 13. tammikuuta kello 12 alkaen**
Moni nuori voi huonosti, mitä tälle voidaan tehdä?
**Tiistaina 18. tammikuuta kello 11 alkaen**
Miten pidetään huolta kaikkein heikoimmista, esimerkiksi vanhuksista ja vammaisista?
**Lauantaina 22. tammikuuta kello 10 alkavan keskustelun aihe on vielä avoin** 
Keski-Suomen vaalitelttojen keskusteluissa toimittajina Yleltä Jyväskylästä ovat **Heli Kaski** ja **Virpi Kotilainen**.
Aluevaaleissa Keski-Suomen hyvinvointialueelle valittava 69-jäseninen aluevaltuusto päättää ensi vuoden alusta alkaen Keski-Suomessa sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastustoimen järjestämisestä. 
Äänestäjä voi valita ehdokkaansa aluevaaleissa kuntarajoista riippumatta. [Ehdokkaita](https://hyvaks.fi/aluevaalit-2022/ehdokaslistojen-yhdistelma) (hyvaks.fi/aluevaalit) on yhteensä 630. 
Reilusti yli puolet ehdokkaista on Jyväskylästä, mutta listoilla on edustajia jokaisesta keskisuomalaisesta kunnasta.
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on 23. tammikuuta. Ennakkoäänestys alkaa 12. tammikuuta.
**Lue myös:** 
[Aluevaaleissa ehdokkaan läheisyys on valttia – "Ajatellaan, että hän pitää sitten paikallisten puolta", sanoo viitasaarelainen Pirkko Ylijoki](https://yle.fi/uutiset/3-12241655)
[Keski-Suomessa 630 ehdokasta tavoittelee paikkaa ensimmäisessä aluevaltuustossa - alle puolet maakunnan kansanedustajista osallistuu vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12229016)
[Keski-Suomen aluevaltuuston kynnys ylittyy 1,43 prosentin äänisaaliilla – äänestysinto ratkaisee sen, montako ääntä läpimenoon tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12210582)
[Paperiset ehdokaslistat jäävät vaalityössä historiaan todennäköisesti 2020-luvun loppupuolella, mutta sähköistä äänestämistä ei edes suunnitella](https://yle.fi/uutiset/3-12241750)
[Kuntapäättäjät kansoittavat Keski-Suomen aluevaalien ehdokaslistat - hyvinvointialueen päättäjäksi haluaa moni sote-alan ammattilainen](https://yle.fi/uutiset/3-12185699)
[Ylen aluevaltuustokone: Jyväskylän ehdokkaat kahmisivat Keski-Suomen aluevaltuuston päättäjien paikat](https://yle.fi/uutiset/3-12118201)
Ylen aluevaalikone: Lähes 40 prosenttia vastaajista hyväksyy, että asuinpaikka vaikuttaa sote-palvelujen saatavuuteen
Ylen aluevaalikone on nyt auki. Vaalikoneeseen vastasi sunnuntain määräaikaan mennessä noin 4 700 ehdokasta, eli hieman alle puolet vaalien kaikista noin 10 000 ehdokkaasta.
Julkisten palveluiden saatavuus eri paikkakunnilla jakaa aluevaaliehdokkaiden mielipiteitä.
Ylen vaalikoneeseen sunnuntaihin mennessä vastanneista ehdokkaista 60 prosenttia on sitä mieltä, että asuinpaikka ei saisi vaikuttaa julkisten palvelujen saatavuuteen. 38 prosenttia puolestaan pitää hyväksyttävänä, että asuinpaikka vaikuttaa siihen mitä sosiaali- ja terveyspalveluja on tarjolla.
Päähallitus- ja oppositiopuolueista vahvimmin yhdenvertaisten palveluiden kannalla ovat vasemmistoliiton (87 prosenttia) ja keskustan (71 prosenttia) ehdokkaat.
Myös sosialidemokraattien (68 prosenttia) ja perussuomalaisten (61 prosenttia) ehdokkaista enemmistö haluaisi tasavertaiset palvelut kaikille.
Vihreissä kysymys jakaa ehdokkaat selvimmin.  Ehdokkaista 55 prosenttia vastustaa asuinpaikan vaikutusta julkisiin palveluihin.
Eniten hyväksyntää asuinpaikan mukaan vaihteleva palvelutaso puolestaan saa kokoomuksen (66 prosenttia) ehdokkailta. Se on tässä jutussa tarkastelluista pääpuolueista ainoa, jossa valtaosa vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista pitää eriävää palvelutasoa hyväksyttävänä.
Ylen vaalikoneeseen pääset [tästä](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022) linkistä.
Päättäjät valitaan pian
Vastuu sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä ja tuottamisesta siirtyy vuoden 2023 alussa sote-uudistuksen myötä kunnilta ja kuntayhtymiltä 21 hyvinvointialueelle, joiden johtoon aluevaaleissa valitaan pian valtuustot. 
Aluevaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 23. tammikuuta, mutta ennakkoon voi äänestää jo 12.–18. tammikuuta.
Sote-uudistuksen lähtökohtana ovat tasa-arvoiset palvelut. Uudistuksen tarkoituksena ei ole keskittää palveluita vaan turvata niiden saatavuus yhdenvertaisesti koko maassa. Hyvinvointialueet velvoitetaan turvaamaan myös lähipalvelut.
**Lisää aiheesta:** [Sinä äänestät aluevaaleissa, kuka päättää terveydenhoidostasi – lue 13 kysymystä ja vastausta, niin pääset kärryille tammikuun vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12176668)
Lähipalveluiden sisältöä ei ole laissa määritelty, mutta sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Sirkku Pikkujämsän** mukaan niillä tarkoitetaan käytännössä palveluita, joita suuri osa väestöstä tarvitsee usein. 
Pikkujämsän mukaan niihin voidaan lukea esimerkiksi kotiin tuotavat palvelut kuten kotihoito, kouluille tuotava kouluterveydenhoito tai digitaaliset palvelut. 
Lääketieteen tohtori, kansanterveystieteen dosentti **Seppo Miilunpalo** lisää lähipalveluiden listalle myös neuvolapalvelut sekä terveydenhoitajan ja lääkärin vastaanotot.
Parikkalassa pidetään palveluista kiinni
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa noin 4 600 asukkaan Parikkalassa lähipalvelut ovat paikallisille tärkeitä. Maakunnan lähimpiin kaupunkeihin on matkaa, Imatralle noin 65 kilometriä ja Lappeenrantaan 100 kilometriä.
Vauvansa kanssa kauppaan lähtenyt **Salla Lajunen** pitää Parikkalan tämänhetkisiä neuvolapalveluja hyvinä. Muilta osin terveydenhuollon tilanne kunnassa huolettaa nuorta äitiä.
– Täällä ei ole enää esimerkiksi yöaikaista tai viikonloppupäivystystä. Lapsiperheessä voi tulla yllättäviä tilanteita, ja silloin joutuu ajamaan Imatralle tai Lappeenrantaan asti.
Salla Lajusen mielestä olisi toivottavaa, että sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalvelut löytyisivät jokaisesta kunnasta.
– Sellaiset erikoispalvelut voivat olla kauempanakin, joita ei kannata järjestää näin pienessä paikassa. Onhan asuinpaikkakin valinta. Ei tietenkään voida olettaa, että näin pienellä paikkakunnalla olisi ihan kaikki mahdollinen, Lajunen sanoo.
Särkisalmella noin 13 kilometrin päässä Parikkalan kuntakeskuksesta asuva **Heli Parvinen** pitää tärkeänä, että lääkäripalvelut, hyvinvointiaseman vuodeosasto, vanhustenhoito ja laboratorio säilyvät Parikkalassa.
– Aion ehdottomasti äänestää aluevaaleissa.
**Veli-Matti Wilskan** mielestä lähipalvelut ovat kunnassa tällä hetkellä kohtuullisen hyvällä mallilla. 
– Olen huomenna aamulla menossa hammaslääkäriin. Päivystysajat pelaavat, mutta muut ajat voivat mennä jopa kuukauden päähän. Sitä voisi tietysti vähän tehostaa.
Wilskan mielestä esimerkiksi lääkäripalvelujen ja vanhusten hoitopaikkojen pitäisi jatkossakin säilyä kunnassa.
– Jos taksi roudaa ihmisiä monta kertaa päivässä edestakaisin Lappeenrantaan, niin kyllä sekin maksaa, Wilska sanoo.
Veli-Matti Wilskan mielestä lähipalvelujen pitäisi löytyä 50 kilometrin säteeltä.
– Terveisiä vaan päättäjille, että älkää puhuko joukkoliikenteestä. Täällä pitää ajaa autolla. Jumankekka se harmittaa, kun eduskunnassa sanotaan, että kulkeehan junat. Täällä jos lähdet peräkyliltä kaupalle, niin se vaatii kyllä auton tai ystävälliset naapurit, jotka hoitavat asian, Wilska sanoo.
Pohjoisessa pitkät etäisyydet ovat peruskauraa
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Sirkku Pikkujämsä pitää ymmärrettävänä, että palvelut eivät ole yhtä lähellä joka puolella Suomea.
– Kun ihminen valitsee asuinpaikkansa, hän joutuu kaikkien palveluiden osalta arvioimaan oman etunsa. Emme me voi niin sanotusti Helsingin yliopistollista sairaalaa perustaa joka niemeen, notkoon ja saarelmaan, Pikkujämsä sanoo.
Oulussa asuva Pikkujämsä muistuttaa, että esimerkiksi pohjoisessa Suomessa on totuttu pidempiin etäisyyksiin, kuten myös siihen, että osa palveluista voi olla saatavilla vain osaviikkoisesti tai digitaalisesti.
– Ei Kuusamossa oleteta, että neuvola on kilometrin säteellä. Siellä sanotaan suoraan, että mitä te vaahtoatte, meillä on neuvolaan 70 kilometriä. Se on heidän oma valintansa, että he asuvat näin, Pikkujämsä sanoo.
Eri palvelumuodot korostuvat
Sirkku Pikkujämsän mukaan laissa ei ole määritelty lähipalveluiden muotoa tai sitä, ovatko lähipalvelut joka puolella Suomea saatavilla kaikkina päivinä.
Hän uskoo, että hyvinvointialueiden myötä palvelut tulevat muuttumaan.Esimerkiksi digitaaliset ja kotiin vietävät palvelut kehittyvät koko ajan.
– Esimerkiksi kotihoidolla voisi olla käytössään kamera, ja terveyskeskukseen voisi lähettää katsottavaksi vaikkapa kuvan kroonisesta haavasta, että mitäs tälle tehdään. Itse asiakkaan ei näin tarvitsisi siirtyä vastaanotolle.
Emme me voi niin sanotusti Helsingin yliopistollista sairaalaa perustaa joka niemeen, notkoon ja saarelmaan.
Lääkintöneuvos uskoo, että omatoimiset tai etävastaanotot tulevat lisääntymään niissä asioissa, mitkä tällä tavoin pystytään hoitamaan. Pikkujämsän mukaan muutos tulee tapahtumaan, koska väestö tottuu vastaaviin järjestelyihin muissa palveluissa, eikä enää suostu liian monimutkaiselta tuntuvaan palvelumuotoon.
– Itse muistan vielä maailman, jossa mentiin pankkikirjan kanssa pankkiin, ja siellä oli sata ihmistä jonossa. Eivät diginatiivit suostu siihen, että jotain yksinkertaista juttua pitää tulla hoitamaan paikan päälle, jos sen voisi hoitaa itse kännykällä, Pikkujämsä sanoo.
Myös lääketieteen tohtori, Tampereen yliopiston kansanterveystieteen dosentti Seppo Miilunpalo uskoo,että digipalveluita tullaan ottamaan yhä enemmän käyttöön sitä mukaa, kun järkeviä sovelluksia syntyy tai on käytettävissä.
– Se ei suinkaan voi korvata tekeviä käsiä, kuuntelevia korvia ja puhuvaa suuta. Lähikontakteille löytyy jatkuva tarve sosiaalitoimessa, vanhustenhuollossa ja niin poispäin, Miilunpalo sanoo.
Seppo Miilunpalo pitää todennäköisenä, että suurimmalta osalta palvelut tulevat säilymään ennallaan. 
–Vähitellen siinä tapahtuu sitten niin, että palveluita keskittyy sinne, missä väestöä on enemmän. Se on tietyllä tavalla oikein, harmi vain, että haja-asutusalueilla matkat sitten pitenevät. 
_Lähipalveluista voi keskustella tänään 4.1. Ylen järjestämissä chat-keskusteluissa, joissa yleisön kysymyksiin on vastaamaamassa asiantuntijoita eri puolilta Suomea. Chatit alkavat Ylen vaaliteltoilla kello 17. Voit keskustella aiheesta myös jutun lopussa 5.1. kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kysely: Puolet vastaajista aikoo varmasti äänestää aluevaaleissa – vaalitutkija arvelee taktisen äänestämisen lisääntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12251104)
[Ylen aluevaalikannatusmittaus: Kokoomus kirkkaasti kärjessä, vihreät jäämässä pienemmäksi kuin vasemmistoliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12245456)
[Analyysi: Koronan varjostamat aluevaalit – helsinkiläisten poissaolo vaaleista nostaa keskustaa ja pudottaa vihreitä](https://yle.fi/uutiset/3-12245336)
[Reilusti alle puolet äänestäisi aluevaaleissa – kysely ennustaa äänestysprosentin jäävän alle 40:n](https://yle.fi/uutiset/3-12237894)
Ylen vaalikone on avattu – tule etsimään oma ehdokkaasi
Ylen aluevaalikoneessa käydään läpi ehdokkaiden arvoja, mielipiteitä sote-kysymyksistä ja alueellisia aiheita. Samalla avautuivat Ylen vaaliteltat, joilla seurataan kunkin alueen tilannetta erikseen.
Ylen vaalikone on avattu. [Pääset sinne tästä.](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
Kolmen viikon kuluttua, 23. tammikuuta, järjestetään aluevaalit. Silloin valitaan yli kymmenentuhannen ehdokkaan joukosta ne, jotka jatkossa päättävät sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluiden järjestämisestä tulevilla hyvinvointialueilla. 
Perustehtävänsä lisäksi historian ensimmäiset aluevaltuustot ovat mukana laatimassa oman toimintansa puitteita, kun Suomeen pystytetään uusi julkinen toimija.
Näihin tehtäviin voi nyt etsiä mieleisensä ehdokkaan. Sinulle sopivinta ehdokasta jaotellaan Ylen koneessa niin arvokysymysten, sote-näkemysten kuin aluekohtaisten kysymystenkin avulla. Ehdokkaat ovat joutuneet ottamaan kantaa väitteesiin, jotka koskevat perusarvoja, palvelujen järjestämistä, priorisointia, rahankäyttöä ja kunkin hyvinvointialueen paikallisia sote-aiheita.
Ehdokkaista on tarjolla myös aiempaa enemmän tietoa. Heitä on kysytty sitoumuksista, poliittisesta ja ammatillisesta kokemuksesta, mahdollisista sosiaali- ja terveysalan yrityksiltä saatavista tuloista ja siitä, kuka rahoittaa heidän kampanjansa.
Kysymykset on laatinut Yle uutisten toimittajista koostuva laaja tiimi. Myös Ylen lukijat ovat saaneet ehdottaa kysymyksiä vaalikoneeseen. 
Ylen vaalikone on tarjolla kuudella kielellä: suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, pohjoissaameksi, venäjäksi ja nyt ensimmäistä kertaa myös arabiaksi.
Yle tekee vaalikoneen osalta mediayhteistyötä Maaseudun Tulevaisuuden, Västra Nylandin, Landsbygdens Folkin, Faktabaarin, Östnylandin, Hufvudstadsbladetin, HSSS Median ja Åbo Underrättelserin kanssa. Mediatalot saavat käyttää Ylen vaalikonetta palveluissaan, ja ne voivat lisätä versioonsa myös omia kysymyksiään.
Vaalikoneet ovat tärkeä tietolähde äänestyspäätöksen tekemisessä. Ylen vaalikoneen tarkoitus onkin auttaa äänestäjiä tutustumaan ehdokkaisiin. Ehdokkaille vaalikoneet puolestaan tarjoavat merkittävää näkyvyyttä. Pelkästään Ylen kuntavaalien 2021 vaalikonetta käytettiin lähes 2 miljoonaa kertaa.
Näissä vaaleissa [helsinkiläiset eivät pääse äänestämään](https://yle.fi/uutiset/3-12252166), sillä Helsingin kaupunki vastaa jatkossakin omasta sosiaali- ja terveydenhuolto- ja pelastustoiminnastaan. Ahvenanmaalla ei myöskään järjestetä vaaleja.
Ylen vaaliteltat tuovat hyvinvointialueesi lähelle sinua
Tänään avautuivat myös [Ylen vaaliteltat](https://yle.fi/uutiset/3-12198994), siis hyvinvointialuekohtaiset uutispalvelut.
Aluevaaleissa ihan nimensä mukaisesti ratkeaa, kuka kullakin alueella jatkossa päättää sote- ja pelastuspalveluista. Siksi Yle seuraa kunkin hyvinvointialueen tilannetta erikseen. Uutisoimme ja seuraamme vaalikampanjoita kunkin alueen näkökulmasta 21 erillisellä vaaliteltalla, joita Yle uutisten aluetoimitukset päivittävät tästä vaaleihin saakka.
Jokaisella vaaliteltalla käydään lisäksi hyvinvointialueiden kohtalonkysymyksiä koskevia chatteja, joissa keskustelemassa ja kansalaisten kysymyksiin vastaamassa ovat paikallispäättäjät.
Tiistaina vaalit näkyvät ja kuuluvat Ylen palveluissa
Tänään tiistaina aluevaalit ovat suuressa roolissa Ylen tarjonnassa. Vaalikoneen ja vaalitelttojen lisäksi tarjolla vaaliaiheiden ruodintaa netissä, radiossa ja tv:ssä.
Klo 17.00 Ylen vaaliteltoilla käynnistyy ensimmäinen viidestä suuresta vaalichatista, jonka aiheena on paljon puhuttanut lähipalveluiden tulevaisuus. Siis jääkö jokaiseen kuntaan terveysasema, kuinka pitkä etäisyys palveluihin aluevaltuustojen aikakaudella on mahdollista, mitä uudistus tarkoittaa rahallisesti?
[Pääset osallistumaan chattiin tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12198994).
Klo 17.10 Areenassa alkaa Ylen aluevaalistartti. Liki nelituntisessa lähetyksessä tutkijat, tavalliset suomalaiset ja suuri joukko sote-alan ammattilaisia avaavat sitä, mistä historian ensimmäisissä aluevaaleissa äänestetään. Kamera kiertää ympäri Suomen ja vierailee tulevilla hyvinvointialueilla.
[Areena-lähetykseen pääset mukaan tästä](https://areena.yle.fi/1-61143895). Lähetystä myös seurataan ja sen pääkohdat nostetaan esiin Ylen sivuilla.
Ilta huipentuu klo 21.00 alkavaan vaalitenttiin, joka nähdään TV1:ssä ja Areenassa. Mukana on eduskuntaryhmän puheenjohtajia ja puoluejohtoa jokaisesta eduskuntapuolueesta. Puolitoistatuntinen lähetys käy läpi puolueiden vaalilupauksia, lähipalveluja, hoitajien tilannetta ja palkkausta sekä monia muita vaalien polttavia kysymyksiä.
Puolueet kohtaavat -lähetys siis [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61140694) ja TV1:llä klo 21.00 alkaen.
**Täältä lisää aluevaaleista:**
[Kaikki aluevaaliuutiset kootusti Aluevaalit 2022 -sivuillamme](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/aluevaalit2022)
[Lue oman alueesi vaaliuutiset ja seuraa chatteja Ylen vaaliteltoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12198994)
**Aluevaalit järjestetään sunnuntaina 23. tammikuuta 2022.**
**Ennakkoäänestys järjestetään 12.–18.1. Ulkomailla ennakkoäänestysaika on 12.-15.1.**
Ylen vaalikone: Pohjanmaan ehdokkaat suopeampia hyvinvointialueen verotusoikeudelle kuin Etelä- ja Keski-Pohjanmaan ehdokkaat
Valtaosa ehdokkaista näkee menojen leikkaukset parempana vaihtoehtona kuin veronkorotukset.
Pohjalaiset aluevaaliehdokkaat karsivat mieluimmin palveluja kuin nostavat veroja. 
Ylen vaalikoneeseen vastanneista keskipohjalaisehdokkaista 75 prosenttia on sitä mieltä, että kun julkisia menoja ja tuloja tasapainotetaan, se on tehtävä mieluummin menoja karsimalla kuin veroja kiristämällä. Etelä-Pohjanmaalla ehdokkaista näin vastasi 72 prosenttia ja Pohjanmaan aluevaaliehdokkaista 65 prosenttia.
Koko maan ehdokkaista tätä mieltä oli 58 prosenttia. 
Toistaiseksi hyvinvointialueet saavat tulonsa suoraan valtiolta, mutta myös alueiden verotusoikeutta on pohdittu. 
Pohjanmaan ehdokkaista 49 prosenttia olisi valmis antamaan hyvinvointialueille tulevaisuudessa verotusoikeuden, esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla verotusoikeuden kannalla oli vain 28 prosenttia vastanneista ja Keski-Pohjanmaalla 34 prosenttia. 
Ylen vaalikone on auennut tänään, [löydät sen tästä linkistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12199011)
Asta Lepän kolumni: Miksi en kelpaa keskinkertaisena?
Kun elämän ideaalit on vedetty kaakkoon, keskinkertaisuus on alettu nähdä niin suurena häpeänä, ettei edes ihminen itse saa nimittää itseään keskiverroksi, väittää Leppä.
Nuorten [ahdistusoireilu lisääntyy](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lasten-ja-nuorten-ahdistus-on-lisaantynyt-nakyy-jopa-itsetuhoisina-tekoina/8299088#gs.jcbo6a) ja mm. masennuksen vuoksi monet [nuorisopsykiatrian klinikat ovat tungokseen asti täynnä](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/pandemia-lisasi-nuorisopsykiatrian-ruuhkia/).
Syynä ei ole yksinomaan korona, se vain kärjisti sitä, mikä piili jo pinnan alla. Sama asia on ongelma aikuistenkin elämässä, ja kenties moni projisoikin omaa ahdistustaan jälkikasvuun – sitä, että harva tuntee olevansa enää riittävä ja kelvollinen missään. Keskinkertaisena et kelpaa.
Olen huomannut tämän myös itse: kun totean olevani jossakin asiassa aivan tavallinen tai keskiverto, ihmiset tulkitsevat tämän kehotukseksi vakuuttaa päinvastaista. 
Alkaa hurja opponointi: et ole keskiverto, olet mahtava, suorastaan erinomainen! Tuntuu epäkohteliaalta torjua nämä hengästyneet toitotukset, mutta samalla myös niiden vastaanottaminen ahdistaa.
Miksen saisi olla vain tavallinen?
**Sama** **kertautuu joka puolella** – standardit nousevat nousemistaan. 
Viisikymmentäluvulla uumoiltiin, että kodinkoneet helpottaisivat ihmisten elämää ja vapauttaisivat aikaa mielekkäämpään toimintaan. Mutta näin ei käynyt, kiire vain lisääntyi. 
Mitä enemmän “arkea helpottavia koneita” ilmaantui, sitä korkeammalle nousivat vaatimukset: ruokien piti olla aiempaa monipuolisempia ja terveellisempiä – ei siis enää pelkkää perunaa ja kastiketta – pihanurmikot piti ajella parranlyhyeksi ja puutarhan täyttyä kosteikkoryhmistä ja perennoista, koteja piti alkaa _sisustaa_ ja niin edelleen. 
Jos ja kun vyötärömitta uhkasi paisua yli kriittisen 94 sentin, oli pötkittävä pikapikaa salille ja alettava kyykätä ja punnertaa.
Samoin on käynyt myös vaikkapa naisten ulkonäkötyössä sekä aivan erityisesti lasten kasvatuksessa. Yhä muistan ystäväni äidin huokauksen touhotustamme seuratessa: “Miten te oikein jaksatte? Ennen lapset vain… Noh, kasvoivat.” 
Itseäni ärsyttää “vanhan kansan” kommentit somepalstoilla. Miten ennen lapiolla ja pesulaudalla tehtiin työt, eikä oltu yhtään väsyneitä tai ahdistuneita
Nyt vanhemman pitäisi käyttää vauvaa muskarissa ja värikylvyssä, viedä pilttiä judoon, taidekouluun ja nokkahuilukuoroon, käydä vuoropuhelua koulun kanssa ja ties mitä.
Juuri tästä syytä itseäni ärsyttää “vanhan kansan” kommentit somepalstoilla. Miten ennen lapiolla ja pesulaudalla tehtiin työt, eikä oltu yhtään väsyneitä tai ahdistuneita – toisin kuin nämä nykyiset lumihiutaleet.
Miten niin ei oltu väsyneitä tai ahdistuneita? Kenen mielestä?
Ja mitkä olivat standardit tuolloin?
Lyön vetoa, että ihminen sai vapaammin olla ihan vain kelpo.
**Nyt** **ihanteita nostetaan** kuin korkeushyppykisassa rimaa. Seuraukset näkyvät – eivät ainoastaan ahdistuksena ja uupumisena, vaan myös motivaation menettämisinä ja aggressioina. 
Lisäksi luodaan kilpailutilanne, joka sellaisenaan väistämättä atomisoi ja eristää ihmisiä toisistaan. Tällä on puolestaan yhteiskunnallisia seurauksia. 
Jos jokainen yrittää olla muita kauniimpi, menestyneempi, rikkaampi, välittävämpi vanhempi, mellevämpiä voittoja takova yrittäjä, näppärämpi leipoja, upeampi sisustaja, seksikkäämpi misu ja sosiaalisempi kaippari, mitä tapahtuu?
Syntyy tilanne, jossa kaikki huutavat toistensa suuhun, eikä kukaan kuule ketään.
**Aika** **ajoin, lukiovierailuilla tai paneelikeskusteluissa**, minulle esitetään maailmoja syleilevä kysymys, millaisia reseptejä minulla olisi tarjota köyhyyden ja eriarvoisuuden kitkemiseksi.
En tosiaan ole mikään guru, mutta yhden asian nostan mieluusti esiin. Ns. “tasapäistämisen pelko” keitti jossakin vaiheessa yli. Siitä sukeutui poliittinen iskulause, jolla haluttiin perustella mm. tulo- ja varallisuuserojen kasvua. 
Valiteltiin, miten lahjakkaita syrjittiin. Kritiikki banalisoitiin kateudeksi.
Mutta tarkoittaako “tasapäistäminen” sitä, että ainut sallittu tapa erottua muista on juuri lahjakkuus? Ja millainen lahjakkuus? Tietenkin sellainen, jonka tuloksena syntyy rutkasti massia.
Ihan tavallinen ihminen on näet usein erittäin kiinnostava, yllättävä, tunteellinen ja sisäisesti rikas.
Surkuhupaisaa kyllä, “tasapäistämisen pelko” on tuottanut toisella tavalla tasapäistävää arvomaailmaa. On nimittäin muunkinlaista erilaisuutta, mutta sitä tuntuu olevan yllättävän vaikea juhlia tai edes huomata. 
Se ihan tavallinen ihminen on näet usein erittäin kiinnostava, yllättävä, tunteellinen ja sisäisesti rikas, vaikkei hän menestyisikään tämän päivän standardeilla.
Keskivertona voi myös elää huomattavasti onnellisempaa ja tasapainoisempaa elämää kuin menestyjänä.
Miksei siis voisi hyvällä omallatunnolla tavoitella kelpoa ja tavallista?
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja haluaisi useinkin vain hoitaa ne asialliset hommat ja siinä kaikki._
Kolumnista voi keskustella 5.1. klo 23:00 asti.
Ylen vaalistartti kertoo, mistä palveluista äänestetään aluevaaleissa – seuraa suorana kello 17.10 alkaen
Ylen aluevaalistartissa tutkijat, tavalliset suomalaiset ja suuri joukko sote-alan ammattilaisia avaavat sitä, mistä historian ensimmäisissä aluevaaleissa äänestetään. 
Aluevaalit pidetään noin kolmen viikon kuluttua, mutta Yle starttaa vaalit jo tänään. Ylen [vaalikone aukeaa ja virtuaaliset vaaliteltat](https://yle.fi/uutiset/18-228925) avautuvat keskusteluille.
Yle Areenassa nähdään kello 17.10 alkaen lähetys, jossa käydään läpi, mistä palveluista vaaleissa äänestetään ja millaiset asiat eri puolella Suomea puhuttavat.
– Valtakunnallisesti tunnetut poliitikot kohtaavat sotealan ammattilaisia heidän arjessaan. Historiallisten ensimmäisten aluevaalien alla vierailemme myös Suomen jokaisella hyvinvointialueella ja kerromme, mitkä aiheet milläkin alueella nousevat ihmisten mieleen, lähetyksen tuottaja **Aki Karjalainen** sanoo.
Lähetyksessä avataan esimerkiksi Jyväskylän vaikeaa hammaslääkäripulaa, Etelä-Savon saattohoidon tilannetta ja nuorisopsykiatrian määrän tarpeen kasvua, joka näkyy muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla.
Mukana ovat myös sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** Tampereen yliopistosta ja eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** Turun yliopistosta. Lähetyksen juontaa **Riika Raitio**.
Yle seuraa vaalistarttilähetystä suorana myös verkossa. Päivä huipentuu TV1:ssä kello 21, kun aluevaalien ensimmäisessä [vaalitentissä kohtaavat](https://areena.yle.fi/1-51013138) yhdeksän eduskuntapuolueen edustajat.
_Päivitetty 6:31: Korjattu vanhentunut linkki._
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Ylen kysely: Puolet vastaajista aikoo varmasti äänestää aluevaaleissa – vaalitutkija arvelee taktisen äänestämisen lisääntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12251104)
[Ylen aluevaalikannatusmittaus: Kokoomus kirkkaasti kärjessä, vihreät jäämässä pienemmäksi kuin vasemmistoliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12245456)
[Analyysi: Koronan varjostamat aluevaalit – helsinkiläisten poissaolo vaaleista nostaa keskustaa ja pudottaa vihreitä](https://yle.fi/uutiset/3-12245336)
Kansalaisopiston kevätkauden aloitus siirtyy Etelä-Karjalassa – moni kurssi alkaa viikkoa tavallista myöhemmin
Kansalaisopiston kurssit alkavat 17. tammikuuta koronarajoitusten takia.
Etelä-Karjalan kansalaisopiston kevätkauden aloitus siirtyy koronarajoitusten takia. Kansalaisopiston kurssit alkavat 17. tammikuuta eli viikkoa suunniteltua myöhemmin.
Vastaavasti opetuskausi pitenee viikolla. Jos kurssin opetuskautta ei voi pidentää, kurssi pidetään lyhyempänä ja kansalaisopisto hyvittää opiskelijoille kurssimaksun pitämättä jääneeltä kerralta.
Aikataulumuutoksen ulkopuolelle jäävät esimerkiksi etäopetuksena järjestettävät kurssit.
Lisäksi seuraavat kurssit aloitetaan alkuperäisen aikataulun mukaisesti lähiopetuksena: Luumäellä pidettävä, erilliseen opetussuunnitelmaan perustuva lasten ja nuorten taiteen perusopetus, luku- ja kirjoitustaidon koulutus, laulun ja soiton yksilöopetus sekä kielten ja tietotekniikan yksilöopetus.
Etelä-Karjalan kansalaisopisto valmistelee varmuuden vuoksi myös kauden aloittamista etäopetuksessa viimeistään 31. tammikuuta alkaen, jos koronarajoitukset estävät aloituksen tammikuun kolmannella viikolla.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Perusturva aikoo lakkauttaa vanhainkodin Ulvilan Kullaalla – kuntalaisaloite vaatii säilyttämistä 
Vanhainkoti Kullaankoto aiotaan näillä näkymin lakkauttaa. Porin perusturvan mukaan ratkaisu vanhainkodin jatkosta tehdään alkuvuoden aikana. 
Vanhainkoti Kullaankoto on lakkauttamisuhan alla Ulvilan Kullaalla. Viime viikolla tehdyssä kuntalaisaloitteessa vaaditaan sen toiminnan turvaamista ja muuttamista esimerkiksi tehostetun palveluasumisen yksiköksi. 
Porin perusturvan iäkkäiden palvelujen johtaja **Pirjo Rehula** kertoo, että mitään päätöksiä Kullaankodon kohtalosta ei ole vielä tehty. Niitä on kuitenkin odotettavissa alkuvuoden aikana. 
Rehulan mukaan vanhainkodin sijainti on haasteellinen. 
– Kullaalla ei ole riittävästi asiakkaita. Kiinnostus on suuntautunut enemmän Ulvilan keskustan alueella toimiviin uusiin hoitokohteihin. 
Kuntalaisaloitteen tekijöiden mukaan asiakkaita kuitenkin riittäisi.
Kullaankoto on tällä hetkellä Porin perusturvan ainoa vanhainkoti-muotoinen asuinpaikka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varsinais-Suomen tulipaloissa viime vuonna viisi kuolonuhria 
Tuhoisin oli tammikuussa Salossa tapahtunut kerrostalon huoneistopalo, joka vaati kaksi kuolonuhria. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella oli viime vuonna reilut 8 300 pelastustehtävää. Luku oli noin 800 tehtävää vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tehtävämäärän vähentymisen selittää syysmyrskyjen vähäisempi määrä. 
Tulipaloissa menehtyi viisi henkilöä. Niistä tuhoisin oli tammikuussa Salossa tapahtunut kerrostalon huoneistopalo, jossa kuoli kaksi henkilöä. 
Pelastuslaitoksen suorittamia ensihoitotehtäviä kertyi viime vuonna 38 000. Nousua vuoden takaiseen oli yli 2 000 tehtävän verran. Kehitykseen ei löytynyt yksittäistä selittävää tekijää. 
Elizabeth Holmes keräsi miljardiomaisuuden keksinnöllä, joka ei toiminut – nyt hän sai tuomion, ja edessä voi olla kymmenien vuosien vankeus
Theranos-veritestausyhtiön perustaja Elizabeth Holmes on tuomittu neljästä petokseen liittyvästä rikoksesta liittovaltion tuomioistuimessa Kaliforniassa.
Yhdysvalloissa entinen Theranos-yhtiön toimitusjohtaja ja perustaja **Elizabeth Holmes** on tuomittu neljästä petoksesta. Häntä uhkaa jopa 80 vuoden vankeus, mutta tuomion odotetaan olevan lopulta huomattavasti lyhyempi.
Holmesia vastaan nostettiin kaikkiaan 11 syytettä. Neljä syytteistä hylättiin ja kolmen syytteen kohdalla valamiehistö ei saanut yhteistä päätöstä aikaiseksi.
Holmes on kiistänyt syytteet. Hänen uskotaan valittavan tuomiostaan.
Veritestausyhtiö Theranosin perustaja Holmes nousi kuuluisuuteen testausteknologian ihmelapsena. Hän jätti vuonna 2003 Stanfordin yliopiston kesken ja perusti vain 19-vuotiaana yhtiön, joka tuolloin kantoi nimeä Real-Time Cures. Nimi muuttui Theranos-muotoon vielä samana vuonna.
Vuosien varrella yhtiö sai mukaan nimekkäitä tukijoita. Muun muassa entiset ulkoministerit **George Shultz** ja **Henry Kissinger** istuivat yhtiön hallituksessa vuonna 2011. Samoin kenraali **James Mattis** liittyi joukkoon. Mattis erosi Theranosin hallituksesta vasta alkuvuonna 2017, kun presidentti **Donald Trump** nimitti hänet puolustusministeriksi. Rahoitusta tuli myös mediamoguli **Rupert Murdochilta**.
Vielä vuoden 2015 alkupuolella Holmes oli Time-lehden sadan maailman vaikutusvaltaisimman ihmisen listalla. Häntä tituleerattiin seuraavana **Steve Jobsina**. Hänet nimettiin myös maailman nuorimmaksi, omalla työllään miljardiomaisuuden ansainneeksi naiseksi.
Holmesin johdolla yhtiö keräsi yli 700 miljoonaa dollaria rahoittajilta ja sen arvo nousi jopa yhdeksään miljardiin dollariin. 
Keksintö ei toiminutkaan
Vuonna 2013 Theranos alkoi markkinoida teknologiaansa. Yhtiön mukaan sen teknologian avulla oli mahdollista tehdä lukuisia testejä yksittäisestä veritipasta. Edison-nimisen laitteen oli määrä tehdä jopa 240 eri diagnoosia keliakiasta kokaiinin käyttöön. 
"Minilaboratorioina" markkinoituja laitteita oli tarkoitus myydä muun muassa apteekeissa ja tavarataloissa. Ihmelapsen minilaboratoriot kuitenkin tuottivat jatkuvasti harhaanjohtavia tuloksia, jonka vuoksi yhtiö alkoi salaa käyttää perinteisiä verikokeita tulosten saamiseksi.
Oikeudenkäynnissä esitetyt todisteet osoittivat myös, että Holmes valehteli väitetyistä sopimuksista, jotka Theranos oli tehnyt suurten lääkeyhtiöiden, kuten Pfizerin ja Yhdysvaltain armeijan, kanssa.
Vuonna 2015 _The Wall Street Journalin_ artikkelisarja ja Theranosin laboratorion viranomaistarkastus paljastivat mahdollisesti vaarallisia puutteita yrityksen teknologiassa. Nämä johtivat lopulta yrityksen romahtamiseen.
Elizabeth Holmes syyttää entistä miesystäväänsä ja liikekumppaniaan, **Ramesh "Sunny" Balwania** henkisestä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä – ja petoksen toimeenpanosta.
Balwanin oikeudenkäynti alkaa ensi vuonna. Hän on kiistänyt petoksen.
**Lue lisää:**
["Seuraavan Steve Jobsin", Elizabeth Holmesin oikeudenkäynti alkoi – sairauksien diagnostiikan superkeksintö oli huijausta](https://yle.fi/uutiset/3-12080833)(1.9.21)
Pingviinien hoivakodissa pelastetaan huonokuntoisia afrikanpingviinejä luontoon palautettavaksi
Afrikanpingviinien määrä on puolittunut kahdessa vuosikymmenessä. Keskuksen tavoitteena on pelastaa tuhatkunta pingviiniä vuosittain. 
Etelä-Afrikassa Kapkaupungin pohjoispuolella on avattu suojelukeskus afrikanpingviineille. Keskuksessa hoivataan ja ruokitaan huonokuntoisia lintuja. 
Afrikanpingviinien elinalueita on suojeltu, mutta kalakantojen heikkeneminen on vaarantanut niiden tulevaisuuden. 
Pienikokoisten pingviinien määrä on puolittunut kahden vuosikymmenen aikana. Tällä hetkellä afrikanpingviinejä on noin 50 000. 
Pingviinit eivät enää lisäänny yhtä paljon kuin aikaisemmin. Liikakalastuksen seurauksena linnuille ei riitä ravintoa ja populaatio pienenee. 
Keskuksessa pingviinit tutkitaan ja huonokuntoisimmat ohjataan tehohoitoon. Tarjolla on ravintoa linnuille ja myös allas, jossa ne pääsevät uiskentelemaan. 
Poikaset lasketaan uimaan kolme kertaa päivässä 20 minuutin ajaksi, jotta hoitajat näkevät pitävätkö niiden sulat vettä. 
Toipuneet pingviinit palautetaan luontoon. Keskuksen tavoitteena on pelastaa vuosittain tuhatkunta pingviiniä.
Afrikanpingviinit ovat suosittu turistinähtävyys muun muassa Kapkaupungin lähistöllä. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.1. kello 23:een saakka._
Kaksitoista SM-liigaseuraa jättänyt valituksen alueensa hallinto-oikeuteen –"Pitää varautua siihen, että joitain viikkoja mennään aika sumussa"
Jääkiekon SM-liigaseurat kärvistelevät taloudellisesti, kun eri alueiden aluehallintovirastot ovat asettaneet yleisökiellon tapahtumiin. Liigapomo Riku Kallioniemi näkee uhkakuvana sen, jos seurat joutuvat pelaamaan koko tammikuun ilman katsojia.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** kertoo, että tällä hetkellä 12 liigaseuraa kaikkiaan viidestätoista on jättänyt valituksen aluehallintoviraston asettamista yleisörajoituksista oman alueensa hallinto-oikeuteen. 
– Kolmen seuran, jotka eivät valittaneet, hallinto-oikeuden voimassaolorajoitus tulee päätökseen noin viikon kuluessa. Valitustoimilla ei olisi ajallisesti – edes parhaassa tapauksessa silloin enää mitään merkitystä. Nyt seurataan tilannetta, mihin tämä kehittyy, Kallioniemi toteaa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [keskeytti välipäätöksellään](https://yle.fi/uutiset/3-12252508) viime torstaina aluehallintoviraston päätöksen yksilöliikuntatilojen sulkemisesta. Kyseinen päätös antoi lisäpontta myös jääkiekon SM-liigaseuroille, jotta ne hakisivat purkua kieltoon otteluiden järjestämisestä ilman yleisöä. [Käytännössä nykyisten rajoitusten mukaan mikään liigaseura ei voi ottaa yleisöä ennen tammikuun puoliväliä.](https://yle.fi/urheilu/3-12252674)
Alueiden hallinto-oikeuksien päätökset liigaseurojen valituksista ottavat oman aikansa, eikä jääkiekkoväki usko nopeisiin liikkeisiin. 
– Valitettavasti tässä pitää varautua siihen, että joitain viikkoja mennään aika sumussa, vaikka totta kai toivoisimme nopeita päätöksiä. 
– Pääkaupunkiseutu taisi tänään maanantaina indikoida siihen, että kun kahden viikon päästä pitäisi rajoitusten päättyä, niin nyt olisi se näkymä, että siitäkin vielä kaksi viikkoa pitäisi olla rajoitukset, liigapomo pyöritteli päätään. 
THL:n arvion mukaan tartunnan riski on vähäinen myös sisätilojen urheilukatsomoissa, kun istumapaikat on määritelty, turvavälit toteutuvat ja kaikki katsojat käyttävät maskia.
Kallioniemi toiveikas, etteivät Suomen sairaalat kuormitu 
Kallioniemen mukaan sekä liiga että sen seurat ovat olleet pandemian aikana omasta mielestään edelläkävijöitä ja siksi kummastelevat yleisön täyssulkua, kun kokemukset korona-ajan jääkiekkomatsien järjestämisistä ovat olleet rajoitetun yleisömäärän kanssa koko ajan koronaturvallisia. 
– Tapahtumajärjestäjillä on ollut sellainen kokemus, että on tosi helppo laittaa kaikki kiinni, mutta tilanteen muuttuessa tulee aika tavalla aina viivettä. Kahdessa vuodessa koronasta on opittu se, että jos vain jäädään odottamaan, että josko se meni ohi, niin pirullisen hitaasti se väistyy. Mieluummin keksitään tavat – silloinkin kun tautitilanne on päällä – miten erilaisin hyväksi havaituin keinoin pidetään pyörät pyörimässä. 
Vaikka koronan tartuntamäärät ovat omikron-variantin vuoksi myös Suomessa jyrkässä nousussa, niin ensimmäisten tietojen pohjalta on kuitenkin toiveita, ettei terveydenhuolto kuormitu samassa suhteessa. 
Kallioniemen mukaan kiekkoväkeä on opastettu, että oleellinen mittari on sairaaloiden kuormitus. 
– Toiveissa on, että jos tilanne pysyy maltillisena edelleen terveydenhuollossa, niin sitten hyvien uutisten kanssa oltaisiin nopeita rajoituksien purkamisten suhteen. Kun mennään elinkeinoharjoittamisen rajoittamiseen, niin sitten minusta täytyisi katsoa aina tarkalla luupilla, ovatko ne kulloisetkin rajoitustoimet ehdottoman tärkeitä, huomauttaa Kallioniemi. 
Ilman yleisöä pelaaminen on iskenyt voimakkaasti moniin SM-liigaseuroihin. 
Porin Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** kertoi viikko sitten, ettei porilaisjoukkue pysty pelaamaan liigassa montaa kotiottelua ilman katsojia, ellei se saa merkittäviä ja nopeita tukitoimia. Lehtisen mukaan [Ässien kassavarat on nyt syöty.](https://yle.fi/urheilhttps://yle.fi/urheilu/3-12247630u/3-12247630) Myös Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** piti nykytilannetta [kriittisenä, mikäli koko tammikuu pelattaisiin ilman yleisöä.](https://yle.fi/urheilu/3-12241119) 
**Lue myös** 
  
[SM-liigaseurat harkitsevat hakevansa purkua yleisökieltoon – taustalla hallinto-oikeuden päätös, joka avasi kuntosalien ovia Pohjois-Pohjanmaalla ](https://yle.fi/urheilu/3-12253134)
[SM-liiga julkaisi päivitetyt toimintaohjeet – "Tavoitteena varmistaa liigakauden jatkuminen turvallisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-12242795)
[SM-liigapomo jyrähtää: "Ratkaisu ei ole, että poukkoillaan laidasta laitaan ja yhtäkkiä laitetaan kaikki kiinni" – Kärppien toimitusjohtaja Virkkunen pitää tilannetta surullisena ](https://yle.fi/urheilu/3-12241119)
[Kuntosaliketjun valituksesta alkoi lumipalloefekti: valituksia satelee hallinto-oikeuksiin ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12253436)
[Pirkanmaalla kuntosalit pysyvät vielä kiinni toisin kuin Pohjois-Suomessa – valitukset etenevät lausuntokierrokselle](https://yle.fi/uutiset/3-12256333)
Tutkijat löysivät yhteyden masennuksen ja tupakoinnin välille – "Ei ihminen siksi tupakoi, että se maistuisi niin hyvältä"
Suomi on matkalla kohti savuttomuutta vuoteen 2030 mennessä. Tupakointi on vähentynyt, mutta matkalla on yksi kasvava kuoppa: nikotiini.
Ensin hyvät uutiset. Kun sotien jälkeen kolme neljästä suomalaisesta miehestä tupakoi, nyt sauhuttelijoita on paljon vähemmän. THLn [tupakkatilaston ](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/tupakka)mukaan miehistä 14 ja naisista 11 prosenttia tupakoi päivittäin.
Sitten huonot uutiset. Vaikka tupakanpoltto on vähentynyt roimasti, erilaisten nikotiinituotteiden kuten nuuskan käyttö on lisääntynyt ja lisääntyy edelleen.
Nämä luvut kertoo kansanterveystieteen dosentti **Maarit Piirtola** Helsingin yliopistosta. Hän on [Savuton Suomi 2030](https://savutonsuomi.fi/) -verkoston tieteellisen neuvottelukunnan jäsen.
Verkoston tavoitteena on paitsi savuton myös nikotiiniton Suomi. Tavoitteeseen on aikaa seitsemän vuotta, 11 kuukautta ja 28 päivää.
Tunteiden säätelyä, nikotiinihimoa, paha tapa
Maarit Piirtola kertoo, että verkoston tutkijat selvittivät tupakan ja masennuksen yhteyttä. [Yhteys on selvä](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveempi-maailma/voimakas-tupakkariippuvuus-ja-masennus-ovat-yhteydessa-toisiinsa).
– Mitä suurempi tupakkariippuvuuden määrä, sitä enemmän depressio-oireita, Maarit Piirtola tiivistää.
– Siinä on ihan fyysistä riippuvuutta nikotiiniin. Lisäksi mukana on psyykkistä riippuvuutta, joka liittyy tunteiden säätelyyn. Ihminen tupakoi siksi, että sillä helpotetaan stressioireita.
Kolmantena syynä Piirtola mainitsee automaattiset käytösmallit: ihminen tarttuu sätkään vanhasta tottumuksesta esimerkiksi jonkin tietyn porukan kanssa.
Lisäksi tutkija kumoaa yhden, ainakin savuttomien ihmisten luuleman syyn tupruttelulle.
– Ei ihminen siksi tupakoi, että se maistuisi niin hyvältä, Piirtola vakuuttaa.
Tupakointiriippuvuus on sairaus
Tupakanpolttoa pidetään usein jokaisen omana asiana. Tutkijan mukaan tupakointi on ollut jonkinlainen tabu myös terveydenhoitohenkilökunnalle. Sitä ei vain rohjeta ottaa puheeksi.
Maarit Piirtola sanoo, että tarkasti ottaen tupakoinnista puhumattomuus vastaanotolla voitaisiin luokitella hoitovirheeksi.
– Tupakointiriippuvuudelle on olemassa diagnoosi, se on sairaus ja sitä pitää hoitaa. Lopettamiseen pitää antaa tukea, Maarit Piirtola sanoo.
Hän muistuttaa myös, ettei tupakointi ole vain ihmisen oma asia. Passiivinen tupakointi on yhtä vaarallista kuin omakin sauhuttelu.
Lopettaminen on vaikeaa
Tupakoinnin lopettaminen on stressaavaa – mutta elämä on, Maarit Piirtola sanoo. Harva selviää elämästä stressittä.
Hän neuvoo miettimään valmiiksi, että retkahduksia tulee, kun on lopettamassa. Voi tulla useitakin, sillä harva pääsee tupakasta kertaheitolla. Taustalla on riippuvuus, oikeasti noin puolella on nikotiiniriippuvuus.
– Kannattaa vaan yrittää uudelleen ja uudelleen, onnistuminenkin tulee jossain vaiheessa Maarit Piirtola vakuuttaa.
Apua lopettamiseen saa esimerkiksi terveydenhuollosta tai työterveydestä, mutta tahto lopettaa pitää löytyä itseltä.
Tutkija kehottaa klikkaamaan esimerkiksi [Stumppi](https://stumppi.fi/)-sivustolle, josta löytää apua, vinkkejä ja vertaistukea lopettamiseen.
Sivustolla on myös [laskuri](https://stumppi.fi/testit-ja-tyokalut/testeja-joilla-voit-selvittaa-suhteesi-tupakkaan/saatolaskuri/), joka paljastaa, kuinka paljon stumppaaminen säästää rahaa. 
_Juttua päivitetty 4.1. kello 12.35: nykytupakoitsijoiden määrä tarkennettu THLn tupakkatilaston mukaan. Ja lisätty linkki tutkimukseen Voimakas tupakkariippuvuus ja masennus ovat yhteydessä toisiinsa._ 
_Juttua korjattu kello 15.34: Korjattu haastateltavan sitaattia:Tupakointiriippuvuus on sairaus. Sama asia korjattu myös väliotsikkoon._
**Lue myös:**
[Korona vei perinteisen nikotiinivalistuksen kouluilta 1,5 vuodeksi – nyt nuuskatilanne on kiristynyt alakouluissakin](https://yle.fi/uutiset/3-12229222)
[Päivittäinen tupakointi väheni – nuuskaaminen yleistyi](https://yle.fi/uutiset/3-12163505)
[Uuden-Seelannin kaltainen tiukka tupakkalaki voisi onnistua Suomessakin, arvioivat asiantuntijat – ikärajan nosto hillitsisi kokeiluja](https://yle.fi/uutiset/3-12222673)
_Teitkö tupakka- tai nuuskalakon uudenvuodenlupauksena? Miksi lopettaminen on niin vaikeaa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.1. kello 23 asti._
Yhdysvaltain presidentin Air Force One laskeutui hirveän lumimyräkän keskelle – Joe Bidenilla oli vaikeuksia päästä ulos koneesta
Presidentti Joe Bidenin kone Air Force One laskeutui Marylandin tukikohdan lentokentälle keskelle ankaraa talvimyrskyä. Ilma oli valkoisena lumesta ja tuuli seudulla puhalsi ajoittain myrskylukemissa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Columbian, Virginian ja Marylandin seuduille satoi iltapäivällä lunta peräti 25 senttiä. Monet virastot ja koulut sulkivat ovensa. Useita lentoja laajalla alueella jouduttiin perumaan tai ne olivat myöhässä talvimyrskyn vuoksi. 
Reutersin video näyttää millaisen myräkän keskelle Yhdysvaltain presidentin Air Force One joutui laskeutumaan. Lunta pyryttää videolla niin sankasti, että ilma on valkoisena lumesta ja lentokentän henkilökunnalla on vaikeuksia saada lentokoneen rappusia liikkeelle, jotta presidentti pääsisi ulos koneesta.
Pyörät sutivat tyhjää lumikinoksessa, ja rappuautoa joudutaan työntämään miesvoimin, jotta se lopulta saadaan liikkeelle ja ajettua presidentin koneen vierelle. Lopulta myös presidentti **Joe Biden** laskeutuu ulos koneesta hieman horjahtaen ilman päähinettä ja käsineitä.
Marylandin poliisin mukaan tieliikenteessä sattui ainakin yhdeksän kolaria jo ennen pahimpia lumisateita. Monet autot hyytyivät kesken matkan ja alueella jopa sadat tuhannet taloudet olivat ilman sähköä.
Yhdysvalloissa tartuntalukujen odotetaan ylittävän pian jopa miljoonan päivässä – arkeen paluun alkaessa katse kääntyy sairaaloihin ja kouluihin
Yhdysvalloissa on todettu viime päivinä keskimäärin 400 000 uutta tartuntaa päivittäin. Asiantuntijat pelkäävät juhlapyhien jälkeen tartuntapiikkiä, joka johtaa miljoonien ihmisten eristämiseen lähiaikoina.
Yhdysvalloissa omikronmuunnoksen aiheuttamat tartunnat ovat pistäneet monen yhteiskunnan osa-alueen sekaisin. 
Viimeisin muutos maanantaina oli se, että monet koulut ilmoittivat viivästyttävänsä koulujen alkua juhlapyhien päätteeksi. Koulut ovat alkaneet testata oppilaita ja opettajia. Vasta viimeisenä keinona pidetään siirtymistä etäopetukseen kevätlukukauden aluksi.
Esimerkiksi pääkaupungissa Washingtonissa 51 000 julkisen puolen koulun oppilaan ja opettajan pitää ilmoittaa korkeintaan päivän vanhasta negatiivisesta koronatestistä ennen kouluun menoa keskiviikkona.
Samanlaisia suunnitelmia on Kaliforniassa, jossa kotitestejä on jaettu noin kuudelle miljoonalle julkisen puolen koululaiselle. 
Yhdysvalloissa on todettu viime päivinä keskimäärin 400 000 uutta tartuntaa päivittäin. Asiantuntijat pelkäävät juhlapyhien jälkeen tartuntapiikkiä, joka johtaa miljoonien ihmisten eristämiseen lähiaikoina.
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/nation/2022/01/03/covid-omicron-variant-live-updates/) mukaan päivittäinen koronatartuntojen määrä saattaa nousta jopa miljoonaan.
Lentokaaoksessa pitkiä aikoja odottaneet epätoivoisia
Lentoliikennettä tarkkailevan FlightAware-palvelun mukaan liki puolet maailmassa sunnuntaina kentille jääneistä lennoista peruttiin Yhdysvalloissa. 
Yhdysvalloissa matkustajille suurta päänvaivaa on aiheuttanutmyös lentoreittien muuttamien, sillä myös uudelleenreititettyjä lentoja on peruttu.
Amerikkalainen Southwest Airlines kuului pahiten kärsineisiin yhtiöihin, sillä sunnuntaina jäi lentämättä noin 400 yhtiön lentoa. Edellisenä päivänä yhtiö joutui perumaan liki 500 lentoa.
– Tämä on järjetöntä. Nyt peruttiin jo kolmas lento, enkä vain pääse kotiin. Minun piti olla kotona jo neljä päivää sitten, Chicagon lentokentällä jumissa ollut **Haley** kiivaili Twitterissä.
Uuden vuoden ensimmäisenä päivänä yli 9 200 lentoa peruttiin tai viivästyi Yhdysvalloissa. Eilen sunnuntaina 2 650 lentoa peruttiin ja liki 8 600 oli myöhässä. 
Lentoliikenne on sakannut ainakin Chicagon, Atlantan, Denverin, Detroitin, Houstonin ja Newarkin kentillä.
Tilanteelle ei näy loppua maanantainakaan, sillä talvimyrskyn ja koronapandemian mukanaan tuoman lentokaaoksen ennakoidaan jatkuvan. Lentoyhtiöiden työntekijöiden tartuntojen ja karanteenien vuoksi lennoille ei ole riittänyt tarpeeksi työntekijöitä. Jo ennen päivän valkenemista 1 400 maanantaiksi suunniteltua lentoa oli peruttu.
Frida-talvimyrskyn ennustettiin tänään jatkavan matkaansa itään ja tuovan mukanaan runsaasti lunta Washingtonista aina Bostoniin ulottuvalle alueelle sekä pohjoiseen Massachusettsiin.
Sairaalat joutuvat nyt tositestiin
Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** varoitteli sunnuntaina, että uutiset omikronin lievemmistä oireista ei tuo helpotusta maan kiihtyvään tilanteeseen. Sairaalapotilaiden määrä on noussut maassa 31 prosenttia viime viikkoon verrattuna. 
Faucin mukaan omikronin nopea leviäminen aiheuttaa lopulta myös sairaalapaikkojen täyttymisen.
– Kun on näin paljon tapauksia ja vaikka sairaaloissa olevien määrä olisi pienempi kuin deltamuunnoksen vuoksi, on silti suuri vaara, että sairaalat täyttyvät nopeasti ja koko terveydenhoitojärjestelmä on vaarassa, [sanoi Fauci](https://edition.cnn.com/2022/01/02/health/us-coronavirus-sunday/index.html) sunnuntaina CNN:lle. 
Faucin mukaan myös muiden palveluiden toiminta on vaakalaudalla, kun esimerkiksi terveydenhuollon ja pelastustoimen työntekijöiden tartunnat vähentävät henkilökuntaa. 
– Olemme saaneet jo raportteja pelastus- ja poliisilaitoksilta eri kaupungeista, joilla sairastuneita on 10, 20, 25 tai jopa 30 prosenttia väestä, sanoi Fauci AP:n mukaan.
Faucin mukaan tämä sairastuneiden määrä saattaa todella olla uhka yhteiskunnan toiminnalle.
Ennen joulua [Fauci odotti ](https://yle.fi/uutiset/3-12239152)omikronmuunnoksen aiheuttamien tartuntalukujen nousevan juhlapyhien perhetapaamisten vuoksi. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Tautiasiantuntija Fauci varoittaa yhdysvaltalaisia: Matkustaminen joulun aikana edistää omikronmuunnoksen leviämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12239152)
[USA:n Anthony Fauci: On lähes varmaa, ettei omikronmuunnos ole deltaa pahempi](https://yle.fi/uutiset/3-12220212)
[WHO: Rokotteiden voidaan olettaa suojaavan omikrontartunnan saaneita pahimmilta koronataudin muodoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12221930)
Viime aikojen tuloksiinsa pettynyt Krista Pärmäkoski sai vihdoin tuulettaa – yksinkertainen taktiikka piti loppuun asti: "En anna metriäkään periksi"
Krista Pärmäkoski sai henkisesti tärkeän sijoituksen Tour de Skin viimeistä edellisellä etapilla. Vaikka Pärmäkoski on nyt Tourin kokonaistilanteessa hyvissä asemissa, ei hän ajattele ensisijaisesti sijoitustaan, vaan suoritustaan.
**Krista Pärmäkoski** oli vielä pari päivää sitten mieli maassa, sillä hän ei ollut lainkaan tyytyväinen perinteisen sprintin 13. sijaansa. Myöskään Tour de Ski ei ollut hänen mielestään sujunut odotusten lailla.
Val di Fiemmessä Pärmäkoski sai vihdoin kunnon onnistumisen ja hän hiihti 10 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa kolmanneksi. Tuuletus maalissa kertoi paljon hänen tunteistaan.
– Hyvä päivä kaikkinensa. Suksi oli ihan mieletön ja sain sellaisen ehjän, hyvän hiihdon. En voi olla kuin tyytyväinen. Olin kyllä niin hapoilla maalissa, kaikkeni annoin ladulle, puhelimitse Italiasta tavoitettu Pärmäkoski kertoi Yle Urheilulle.
Pärmäkoski myönsi, että onnistuminen oli tärkeä henkisesti, sillä hän on tiennyt olevansa hyvässä kunnossa, vaikka tulokset eivät ole sitä osoittaneetkaan. 
– Saan tästä itseluottamusta siihen, että tiedän olevani hyvässä kunnossa ja oikealla tiellä kohti kauden pääkisoja. 
Pärmäkoski sai päivän kisaan hyvin apuja suksistaan, sillä hän onnistui valitsemaan kahdesta suksiparista sen oikean. Pärmäkosken mukaan Suomen naisilla oli käytössä kahta eri pitotälliä. Hän testasi parhaat purkkisukset sekä parhaat liisterisukset ja valitsi liisterisukset.
– Se oli riittävän pitävä. Toinen olisi varmasti ollut vähän liukkaampi tasuriin ylhäällä, mutta minulla suksen täytyy pitää riittävästi. Hieman itsekin yllätyin, että se oli niin liukas siihen stadionin laskuun. Mutta nyt tiedän, että pystyn hyvin luottamaan siihen, että kun saan niistä riittävän pitävät, niin ne myös luistavat.
Pärmäkoskella oli yhteislähtökisaan yksinkertainen taktiikka: aina kun hänestä tuntui pahalta, hän mietti, ettei anna metriäkään periksi. Pärmäkoski otti heti alkumatkasta paikan kärkikahinoissa, jotta olisi valmis, kun ratkaisujen aika tuli. Hän joutui hokemaan itselleen malttia, ettei olisi hiihtänyt itseltään jalkoja alta. Kolmannella kierroksella hän oli kuitenkin vaikeuksissa ja oli putoamassa kärjestä. 
– Silloin mietin, että nyt en anna metriäkään periksi ja yritän kaikkeni. Se riitti nyt tuohon sijaan, hän hymähti.
Pahan olon tunnetta kestettävä
Pärmäkoski nousi vahvan kisansa ansiosta Tour de Skin kokonaistilanteessa neljänneksi. Hän on johtavaa Venäjän **Natalia Neprjajeva** 1.21 perässä, mutta hänen edessään lähtevät Ruotsin **Ebba Andersson** ja **Kerttu Niskanen** ovat vain sekuntien päässä.
Pärmäkoski on koko ajan toivonut, että Tourin viimeinen etappi hiihdettäisiin Alpe Cermisille takaa-ajokisana yhteislähdön sijaan. Näissä asetelmissa hän olisi halunnut vielä voimakkaammin nähdä kisan takaa-ajona.
– Se olisi yleisöllekin paljon helpompi seurata ja ehkä välineetkin säilyisivät paremmin ehjänä. Se alkupätkä on niin ruuhkainen. Toivon, että kisa ei ratkea siihen, että jollakin katkeaa sauvat tai pahimmassa tapauksessa sukset. 
Tourin viimeinen etappi, vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kilpailu, hiihdettiin toissakaudella ensimmäistä kertaa yhteislähtönä. [Tuolloin Val di Fiemmen kisajärjestäjät olivat suurissa ongelmissa lumitilanteen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11144863) ja etapilla jouduttiin turvautumaan muun muassa patjoihin ja pehmusteisiin, jotta urheilijoiden turvallisuus voitiin taata alkupätkällä.
Tänä vuonna Val di Fiemmessä riittää lunta, joten sen puolesta Pärmäkoski pääsee varmasti hiihtämään kisan alusta loppuun. Alpe Cermisin nousu on hänen mielestään sen verran spesiaali, että olosuhteista pystyy sanomaan vasta sitten, kun sitä pääsee hiihtämään.
– Suksen pitää kuitenkin olla sellainen, että se menee hyvin nousuun. Se on ratkaisevaa.
Pärmäkoski uskoo, että osa hiihtäjistä yrittää tehdä ohituksia jo alkupätkällä ja hakea paikkaa nousua varten. Kisa lähtee kunnolla käyntiin vasta nousun alta, mutta itse nousussa on äärimmäisen vaikea tehdä ohituksia. Ainoastaan nousun alkupuolella siihen on kunnon mahdollisuudet.
– Siinä pitää olla kunnolla hereillä ja kestää sitä pahan olon tunnetta. Siinä nousussa katkeaa helposti, jos lähtee liian kovaa. Mutta ehkä pienellä riskillä on lähdettävä hiihtämään, Pärmäkoski pohti. 
Toisen kisaa ei pilata
Suomalaishiihtäjät ovat hyvissä asemissa ennen Tourin viimeistä etappia, sillä kolmantena oleva Kerttu Niskanen on vain kaksi sekuntia Pärmäkoskea edellä. Pärmäkoski uskoo, että kaksikko tekee ainakin sen sopimuksen, ettei pilaa toistensa kisoja.
Hän uskoo, että ryhmästä löytyy kyllä innokkaita vetäjiä, ainakin heitä, jotka kilpailevat Tourin pistekisan sijoituksista.
– Siinä helpolla pätkällä pystyy tekemään vuorovetoa, jos on sellainen tilanne, että olemme keulassa. Mutta voi olla, että siellä keulassa hiihtää joku muu.
Pärmäkoski on kerran urallaan ottanut kakkossijan ja kerran kolmossijan ja sijoitus kolmen parhaan joukossa houkuttaa tälläkin kertaa. Tästä huolimatta hän ei päällimmäisenä ajattele huomista sijoitustaan, sillä hän tietää joutuvansa venymään päästäkseen palkinnoille.
– Lähdetään laittamaan itseään ahtaalle. Mutta enemmän mietin sitä, että haluan sellaisen suorituksen, että olen pystynyt antamaan kaikkeni siihen nousuun. Se tulos on sitten, mitä on. Siihen pitää olla tyytyväinen. Kuitenkin ne tärkeimmät kisat ovat vasta siellä helmikuussa, Pärmäkoski sanoi.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski ylsi kolmanneksi Val di Fiemmen yhteislähtökisassa – katso jännittävä loppuratkaisu ](https://yle.fi/urheilu/3-12256769)
[Iivo Niskanen taisteli upeasti toiseksi, Johannes Hösflot Kläbo ylivoimaiseen voittoon – katso videolta miesten 15 kilometrin perinteisen kisan huippuhetket ](https://yle.fi/urheilu/3-12257325)
[Krista Pärmäkoski manasi taktisia kömmähdyksiään, mutta iloitsi suorituksensa tunteesta – "Pitäisi vain olla enemmän röyhkeyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-12254898)
Kuntosalit suljettiin täysin, vaikka THL ei luokitellut niitä merkittävän koronariskin piiriin – yrittäjät odottavat oikeuksien päätöksiä
Kuntosali Fitness Villagen toimitusjohtaja on jo lähestynyt pankkia ja vuokranantajaa selviytyäkseen salin sulkemisen aiheuttamasta talousahdingosta. 
Kuntosaliyrittäjät ovat pahassa pinteessä koronarajoitusten keskellä.
Fitness Village Kaisaniemen toimitusjohtaja **Riku Kekkonen** on tehnyt jo toisen valituksen Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen Etelä-Suomen aluehallintoviraston sulkupäätöksistä.
Kumpaankaan hän ei ole vielä saanut ratkaisua.
– Nyt olisi sesonki päällä, jos vaan elinkeinoa voisi harjoittaa. Se on meiltä kielletty, kun sulku on päällä. Toivotaan, että se ei jatku, koska tärkeät ajat olisivat meille tiedossa. Myynti painottuu tammi-helmikuuhun, Kekkonen kertoo.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen on tullut tähän mennessä [kuntosaleilta](https://yle.fi/uutiset/3-12256333) vireille 26 valitusta Etelä-Suomen aluehallintoviranomaisen rajoituspäätöksistä. Hallinto-oikeus arvioi saavansa ratkaistua suurimman osan näistä viimeistään keväällä.
Ensimmäisen valituksen Kekkonen teki keväällä 2021, jolloin kaikkiaan kuusi [kuntosaliyritystä](https://yle.fi/uutiset/3-11912135) valitti Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen Etelä-Suomen avin päätöksestä, jolla salit suljettiin kokonaan noin kuukauden ajaksi.
– Meillä on kymmeniä työntekijöitä. Kaikkien osalta joudutaan pistämään peli poikki.
Kuuden salin yhteisen asianajajan **Mika Uunimäen** mukaan tavoitteena on selvittää, oliko sulkuun lailliset perusteet, vai olisivatko aiemmat rajoitukset olleet riittäviä. Ennen täyssulkua salien henkilömäärää rajoitettiin kymmeneen ihmiseen kerrallaan.
Jos hallinto-oikeus toteaa sulkupäätöksen lainvastaiseksi, kaikki sulun kohteeksi joutuneet yritykset voivat harkita korvauksen hakemista valtiolta Uunimäen mukaan.
– Hitaasti tämä on edennyt. Voisi toivoa, että päätös tulisi vuoden sisällä valituksen tekemisestä, Uunimäki sanoo.
Myös Kuntokeskus Liikku, jolla on 28 salia ympäri Suomen, on tehnyt [valituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12252508) avien päätöksistä muun muassa Pohjois-Suomen, Vaasan ja Hämeenlinnan hallinto-oikeuksiin. 
THL: Yksilöurheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat vähäisen riskin luokassa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on [arvioinut,](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) että yksilöurheiluun tai liikuntaan käytettävät sisätilat kuuluvat vähäisen riskin tilanteisiin.
THL:n mukaan vähäisen riskin tilanteissa koronavirustartunnan ja taudin leviämisen todennäköisyys on pieni. Tällaisissa tilanteissa kontaktit ovat tyypillisesti lyhytkestoisia. Tartuntariski pienenee sisätiloissa ilmanvaihdolla, maskeilla, käsihygienialla sekä ruuhkien välttämisellä.
Kun kuntosalien samanaikaista asiakasmäärää [rajattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11815303) keväällä 2021 kymmeneen ihmiseen, saleilla ei juuri syntynyt ruuhkia. Lähekkäin sijoitelluista laitteista poistettiin käytöstä ne, jotka alittivat turvavälin. Monilla saleilla osa pukuhuoneiden kaapeista poistettiin käytöstä, kuten myös saunat ja suihkutilat, jotta ihmiset eivät olisi lähellä toisiaan.
THL:n suositukset tilojen suhteen eivät ole sitovia. Päätäntävalta niiden soveltamisesta kuuluu paikallisille viranomaisille alueellisella tasolla. 
Hallitus ohjaa, avi päättää
Muun muassa [Etelä-Suomen avi](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69928572) päätti sulkea käytännössä kaikki sisäliikuntatilat aikuisilta harrastajilta.
Ylitarkastaja **Oona Mölsä** pitää kuntosalien sulkemista perusteltuna, koska THL:n yleisluontoista arviota kuuluu peilata alueelliseen epidemiatilanteeseen.
– THL:n riskinarviotaulukko on esimerkinomainen. Siinä yksilöurheiluun käytettävät sisäliikuntatilat on arvioitu matalan riskin tiloiksi. Kuntosaleja taulukossa ei mainita erikseen. Esimerkiksi HUS-alueella tilanne on arvioitu niin, että kaikki tilat oli välttämätöntä sulkea 58 g -pykälän mukaan.
Avin mukaan päätös on tehty sairaanhoitopiirin tuoreen tilannekuvan perusteella, ja myös alueen kuntia on kuultu. Avi perustelee päätöstään muun muassa terveydenhuollon kantokyvyn turvaamisella. 
Sosiaali- ja terveysministeriö eli [STM](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset) on ohjannut kuntien ja avien päätöksentekoa ohjauskirjeillä. 
– Ne otetaan huomioon, mutta ne eivät ole ainoa materiaali, kun päätöstä arvioidaan. STM:n ohjaus perustuu siihen rajoitusten vähimmäistasoon, joka leviämisalueilla on arvioitu valtakunnallisesti välttämättömäksi, Mölsä sanoo.
Liikunta-ala on kärsinyt miljoonien tappiot
Kuntosaliyrittäjä Riku Kekkonen ihmettelee, miksi hänen tuhatneliöiselle salilleen ei saa tulla edes rajattua määrää ihmisiä treenaamaan, vaikka hän voisi jakaa salin esimerkiksi neljään erilliseen tilaan ja ohjata ihmisten kulkua siten, että nämä eivät ole kontaktissa keskenään. 
Samalla kuitenkin viereinen pubi ja kauppakeskus saavat olla auki.
– Ravintolarajoitukset eivät ole avin vallassa. Kauppakeskusten osalta yleiset tilat suljettiin 58 g -pykälän nojalla, mutta liikkeisiin meidän toimivaltamme ei ulotu, Mölsä sanoo.
Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistyksen SKY:n mukaan kunto- ja liikuntakeskustoimialan markkina on supistunut 70 miljoonaa euroa vuosien 2019–2020 välillä.
Vuoden 2020 alussa lähes miljoona suomalaista harjoitteli kuntosaleilla. SKY:n tilaaman [selvityksen](https://sky-ry.fi/news/koronapandemian-paatokset-ovat-iskeneet-kovaa-kunto-ja-liikuntakeskusyritysten-liiketoimintaedellytyksiin-vaikutukset-kansanterveyteen-tulevat-nakymaan-pitkaan/) mukaan kesäkuussa 2021 käyntimäärät olivat noin 44 prosenttia alhaisemmalla tasolla kuin tammikuussa 2020. 
Kuluja on, asiakkaita ei ole
Kekkonen on jo lähestynyt pankkia mahdollisen lisärahoituksen varalta, jos nykyinen sulku jatkuu tammikuun 10. päivän jälkeen. Myös vuokranantajan kanssa neuvottelut lienevät tarpeen, sillä hyvällä liikepaikalla kuukausittainen vuokra on kymmeniä tuhansia euroja kuukaudessa. 
Samalla juoksevat kulut alihankkijoiden kanssa tehdyistä sopimuksista, kuten siivouksesta, vaikka palvelua ei juuri nyt tarvita, kun asiakkaita ei ole. 
Valtion korvaukset eivät kata tappioita.
– Viimeksi luvattiin seitsemänkymmentä prosenttia kuluista, mutta me häviämme kaiken myynnin. Ei se koko kassaa pelasta. Pakkaselle mennään, Kekkonen sanoo.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä kertoi maanantaina, että alueella käytössä olevia[ rajoitustoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12257184) olisi välttämätöntä jatkaa tammikuun alkupuolen jälkeen. Helsingin kaupungin [tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/sairaalakuormitus-voimakkaassa-kasvussa) mainitaan muun muassa sisäliikuntatilat.
Päätöksen tekee avi, ja siitä tiedotettaneen tällä viikolla.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Oona Mölsä ei ota vielä kantaa siihen, jatkuuko kuntosalien sulku tammikuun 10. päivän jälkeen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus ei nyt ole keskeyttämässä Etelä-Suomen avin koronarajoituspäätöksiä minkään tilojen osalta. 
– Tilanne on tämä nyt. Sitä ei voi kukaan sanoa, miten se kehittyy, toteaa hallinto-oikeuskansleri **Ari Koskinen.**
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.1.2022 kello 23 saakka._
_Juttua on täydennetty 4.1. klo 11:30 hallinto-oikeuskanskleri Ari Koskisen kommentilla._
**Lue myös:**
[Pirkanmaalla kuntosalit pysyvät vielä kiinni toisin kuin Pohjois-Suomessa – valitukset etenevät lausuntokierrokselle](https://yle.fi/uutiset/3-12256333)
[Kuntosaliketjun valituksesta alkoi lumipalloefekti: valituksia satelee hallinto-oikeuksiin ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12253436)
[Kuntosaliketju hakee salien ovia oikeusteitse auki – Pohjois-Pohjanmaalla se jo onnistui, mutta toistaiseksi vain kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12252508)
[Punttikset suljettiin, mutta oliko se perusteltua? Nyt HUS kertoo, kuinka paljon tartuntoja kuntosaleilta tuli](https://yle.fi/uutiset/3-11913950)
[Kuusi kuntosaliyrittäjää valittaa avin sulkupäätöksestä hallinto-oikeuteen: "Täyssulku oli katastrofi" – tavoitteena on saada valtiolta korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11912135)
[Kuntosalit rajasivat treenaajat kymmeneen, mutta huomenna kaikki voi taas muuttua – Elixian maajohtaja: "Vaikutukset liiketoimintaan ovat dramaattiset"](https://yle.fi/uutiset/3-11815303)
Maanantai 3.1.2022 (radio)
Koronatartunnat. Koronarokotteet. Työpaikka-arviot sosiaalisessa mediassa. Ennätyslämmin kesä. Sää.
Koronatartunnat
Viikonlopun aikana on löydetty paljon lisää koronatartuntoja. Maanantaina kerrottiin, että uusia koronatartuntoja viikonlopun ajalta on noin 17 000. 
Eniten uusia koronatartuntoja on Helsingin ja Uudenmaan alueella. Myös muualla Etelä-Suomessa uusia koronatartuntoja on paljon.
Koronarokotteet
Euroopassa odotetaan uusia koronarokotteita. Uudet koronarokotteet on valmistettu samalla tavalla kuin rokotteet monia muita tauteja vastaan. 
Nyt käytössä on koronarokotteita, jotka on valmistettu uudenlaisella tekniikalla. Siksi osa ihmisistä ei halua niitä ottaa.
Lääkärit toivovat, että mahdollisimman monet uskaltavat ottaa koronarokotteen, joka on valmistettu vanhalla ja tutulla tekniikalla.
Vanhaa valmistustekniikkaa käyttävät esimerkiksi amerikkalainen lääkefirma Novavax ja ranskalais-itävaltalainen lääkefirma Valneva. Niiden koronarokotteita odotetaan nyt myös Euroopan markkinoille.
Työpaikka-arviot sosiaalisessa mediassa
Työntekijät arvioivat työpaikkoja nykyään sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi verkkopalvelu Glassdoorissa miljoonat työntekijät eri puolilta maailmaa kertovat kokemuksia työpaikoista.
Arviot ovat tärkeitä firmoille. Firmojen on helpompi saada hyviä työntekijöitä, jos ne saavat hyviä arvioita.
Glassdoorissa on arvioitu myös noin 800 suomalaista firmaa.
Suomalaiset firmat saavat kiitosta esimerkiksi tiimityöstä. Moitteita suomalaiset firmat saavat esimerkiksi siitä, että niiden työntekijät etenevät uralla hitaasti.
Ennätyslämmin kesä
Ilmatieteen laitos kertoo, että vuoden 2021 keskilämpötila oli normaali. 
Kesä oli viime vuonna kuitenkin ennätyslämmin. Kesäkuussa oli 25 hellepäivää, se on eniten 60 vuoteen.
Viime vuoden korkein lämpötila oli 34 astetta. Se mitattiin Etelä-Suomessa Heinolassa 15. heinäkuuta.
Viime vuoden kylmin lämpötila oli 39,7 pakkasastetta. Se mitattiin Lapissa Utsjoella 20. helmikuuta.
Sää
Lumisateet jatkuvat. Tiistaina lunta tulee etelä- ja keskiosassa Suomea, pohjoisessa tulee lumikuuroja.
Lämpötila kohoaa etelässä plussan puolelle, mutta muutoin on pakkasta. Pohjoisessa pakkasta on noin 15 astetta.
Keskiviikkona sää on pilvistä ja lumikuuroja tulee eri puolilla Suomea.
HUSin Asko Järvinen varoittaa yhteiskunnan kriittisten toimintojen vaarantumisesta: "Meiltä loppuvat käytännössä työntekijät"
HUSin infektiotautien ylilääkärin Asko Järvisen mukaan esimerkiksi karanteeniaikaa pitäisi lyhentää nykyisestä 10 vuorokaudesta, jotta yhteiskunta pyörisi omikronmuunnoksen leviämisestä huolimatta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkärin **Asko Järvisen** mukaan korona vie kansalaisia peteihin ja karanteeneihin nyt sellaisella vauhdilla, että yhteiskunnan kannalta kriittisten alojen toiminta alkaa olla vaakalaudalla.
Hän peräänkuuluttaa viranomaisilta nopeaa toimintaa esimerkiksi karanteeniajan lyhentämisessä ja selkeiden toimintaohjeiden antamisessa.
– Meiltä loppuvat käytännössä työntekijät terveydenhuollosta ja muilta kriittisiltä aloilta, jos ihmiset ovat kovin pitkään poissa ja taudit etenevät tähän tahtiin. Ihan jo pelkästään hoitohenkilöstön ja muiden yhteiskunnan toimijoiden riittävyyden kannalta tulisi pohtia karanteeniaikaa.
Järvisen mukaan toimien tulisi olla nyt mahdollisimman nopeita. Hän käyttää esimerkkinä pääkaupunkiseudun tilannetta.
– Tiedämme, että kahden päivän välein tartuntamäärät suunnilleen kaksinkertaistuvat. Sairaaloiden hoitoketju erikoissairaanhoidosta hoivaan ja kotihoitoon asti on vakavasti kuormittunut. Henkilöstön sairastuminen ja merkittävät potilasmäärät ovat vaikuttaneet siihen, että hoidon tarjoaminen ja organisoiminen alkaa olla hankalaa.
Järvisen mukaan koronan leviämisen kannalta ei olisi suurtakaan merkitystä, vaikka karanteeniaika vähennettäisiin esimerkiksi seitsemään päivään. Se kuitenkin auttaisi oireetonta henkilöstöä palaamaan töihin nykyistä nopeammin.
Koronaan liittyvästä karanteeni- ja eristysajasta ohjeistaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Tällä hetkellä THL:n suosittelema karanteeniaika on kymmenen päivää. Karanteenin voi kuitenkin purkaa kuuden vuorokauden jälkeen, jos tartunnalle altistuneesta otettu koronatesti on negatiivinen.
Ongelma on juuri nyt se, että testaus on pahasti ruuhkautunut.
Esimerkiksi [pääkaupunkiseudulla ](https://yle.fi/uutiset/3-12257184)positiivisten koronatestien osuus kaikista testatuista on ajoittain yli 50 prosenttia, vaikka testiaikoja ei ole välttämättä ollut saatavissa kaikille oireisille.
Myös sairaalakuormitus on noussut merkittävästi. HUSissa joulunalusviikolla sairaalassa oli noin 60 potilasta, mutta tällä hetkellä määrä on jo 110.
 Yle ei tavoittanut THL:n johtaja **Mika Salmista** kommentoimaan asiaa.
Järvinen: Tartunnanjäljityksellä ei enää merkitystä
HUSin infektiotautien ylikääkäri Asko Järvisen mielestä vanha strategia koronantorjunnassa ei enää toimi. Hän näkee, että esimerkiksi tartunnanjäljityksen aika on ohi.
– Sen piiriin pääsee vasta virallisen testin kautta, jonne taas on käytännössä hankala päästä. Ihmisiin ei myöskään ehditä ottaa yhteyttä siinä ajassa, että sillä olisi merkitystä. Jos odotellaan päiväkausia tai pahimmillaan viikkoja tartunnanjäljityksen yhteydenottoa, ei sillä ole minkäänlaista merkitystä tartuntojen syntymisessä.
Järvinen huomauttaa, että pienemmillä paikkakunnalla tartunnajäljitys voi vielä toimia, mutta suurissa kaupungeissa se ei ole toiminut enää pitkään aikaan.
Hänen mielestään nyt tulisi luoda uudet pelisäännöt ja ohjeistukset siitä, keitä ohjataan testeihin, miten kotitestien suhteen tulisi toimia ja kuinka sairauspoissaolot jatkossa toteutettaisiin.
– Omikronin myötä sairauspoissaolojen pituus ylittää sen ajan, jonka omalla ilmoituksella voi useimmissa työpaikoissa olla poissa töistä.
Järvinen alleviivaa, että ohjeiden tulisi olla selkeät ja kaikille samat. Viime aikoina julkisuudessa on näkynyt [erilaisia tulkintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12247318) esimerkiksi koronatestiin hakeutumisen ohjeistuksesta. 
– Joka tuutista pitäisi pyrkiä antamaan samantyyppistä ohjetta hengitystieinfektioon sairastuville. Tärkeintä olisi, että me kaikki vähentäisimme oman perhekunnan ulkopuoliset kontaktit mahdollisimman vähäisiksi. Sillä tavalla voisimme hidastaa tartuntojen etenemistä, Järvinen näkee.
**Lue myös:**
[Päivittyvä seuranta: Tartuntoja viikonloppuna yli 17 000 | Pk-seudun liikuntapaikkojen sululle ja yleisötilaisuuksien kiellolle odotettavissa jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Koronaryhmä suosittelee, että pääkaupunkiseudun rajoituksia jatketaan kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12257184)
[Kotitestin positiivista tulosta ei aina tarvitse varmistaa virallisella testillä, mutta siitä voi jatkossa koitua ongelmia koronapassin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12247318)
[Omikron leviää niin nopeasti, ettei karanteeni pysäytä tartuntaketjuja, sanoo ylilääkäri Sanna Isosomppi](https://yle.fi/uutiset/3-12253767)
Pellikan perhe taistelee luontokatoa vastaan ja haluaa toimia niin kuin opettaa – talousmetsä sai rinnalleen suojelupalstan
Kristiina Tanila-Pellikka ja Petri Pellikka odottivat suojelupäätöstä vuosikausia. He halusivat osan metsästään luonnonsuojelualueeksi, jotta tulevilla sukupolvillakin olisi mahdollisuus nauttia monimuotoisesta luonnosta.
Jo pieni kävelymatka **Kristiina Tanila-Pellikan** ja **Petri Pellikan** suojellulle metsäpalstalle on mielenkiintoinen.
Porvoossa asuvat Pellikat ovat suojelleet kaksi hyvin erilaista metsäpalstaa, yhteensä seitsemän hehtaaria Etelä-Pohjanmaalta Jalasjärveltä. Palstat sijaitsevat lähellä heidän vapaa-ajan asuntoaan, Kristiinan synnyinkotia. 
Matka käy pihapiiristä kohti lehtomaista, tiheähköä suojelumetsää. Pienen puron solina kuuluu jo etäällä. Haastatteluhetkellä talvi vielä odotteli tuloaan.
Toinenkin Metso-suojelukohde on lähellä. Se on kallioisempi ja karumpi, Pellikoiden mielestä hyvin kaunista metsää sekin.
Kävelemme läpi perheen talousmetsän, jota hoidetaan jatkuvan kasvun periaatteella. Silmät osuvat matkan varrella metsittyneeseen tervahautaan. Siitä on aikoinaan viety tervaa rannikolle laivojen kunnossapitoon.
Jontua pitkin
Astumme polulle. Sitä kutsutaan jontuksi. Se ei ole ihmisten tallaama, vaan eläimet ovat tottuneet kulkemaan tätä reittiä.
– Kauriita on nähty aika lähellä meidän taloa, ja välillä lauma menee peltojen poikki. Varsinkin talvella näkee eläinten jalanjälkiä, kuten metsälintujen, ketun ja susienkin jälkiä. Toki hirvetkin tulevat lähelle. Aika vilkas paikka tämä on, Kristiina Tanila-Pellikka kuvailee metsää, jossa hän on retkeillyt, marjastanut ja sienestänyt lapsuudestaan saakka.
Pellikoiden suojelema metsä on kuitenkin jo ehtinyt muuttua siitä, millaisena Kristiina Tanila-Pellikka muistaa sen lapsuudestaan. Kolmostien uusi linjaus halkoi hänen vanhat hiihtometsänsä.
– Tien rakentaminen muutti tätä metsää, melumaisemaa ja alueen eläimistöä. Täytyy toki ymmärtää liikenneturvallisuutta lisäävät tarpeet, mutta luontoarvot ovat meille erityisen tärkeitä. Haluamme omalta osaltamme pitää yllä ja säilyttää tätä luontoa sellaisena paikkana, että täällä olisi sekä ihmisten että eläinten hyvä olla.
Vastuu toimia niin kuin opettaa
Puolison kotimetsistä ja vuosien varrella hankituista lisähehtaareista on tullut tärkeitä myös Petri Pellikalle, Helsingin yliopiston kaukokartoituksen professorille. 
– Nämä metsät ovat myös meidän tyttäriemme lapsuuden leikkimaisemia. Talvella hiihtelemme täällä. Minulle lomaa on myös metsänhoito. Se on terapeuttista ja tekee hyvää mielelle ja fyysiselle kunnolle. Täällä luonnonsuojelualueella emme toki saa tehdä enää mitään metsänhoidollisia töitä, mutta keräämme toki marjoja ja sieniä niin kuin ennenkin, Petri Pellikka selvittää.
Petri Pellikka kertoo, että perhe ryhtyi selvittämään suojelualueen perustamista puhtaasti luonnonsuojelullisista syistä, mutta professorina häntä painoi myös vastuu toimia niin kuin opettaa. 
Pellikka on johtanut ja [tuottanut tutkimustietoa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008388832.html) kymmenen vuoden ajan Helsingin yliopiston Taitan tutkimusasemalla Keniassa.
– Kun Afrikassa pohdimme, miten metsää pitäisi säästää monien ekosysteemipalvelujen vuoksi, niin olisihan se vähän outoa, jos en omaa metsää suojelisi samalla tavalla.
Myös Kristiina Tanila-Pellikka toimii opetusalalla, luokanopettajana Porvoossa.
Ei niin paljon hyvää, etteikö jotain haittaakin
Pellikoiden suojelema tiheähkö, lehtomainen metsä lukuisine eri puulajeineen antaa lämpöä ja suojaa muun muassa kauriille ja monille muille metsän eläimille, mutta se on myös monien hyönteisten elinympäristö. 
Samalla kun suojelualueet hidastavat luonnonkatoa ja edistävän luonnon monimuotoisuutta, niillä on haittapuolensakin. Pellikat tulevat todennäköisesti kärsimään näistä haitoista omissa jatkuvan kasvatuksen talousmetsissään.
– Kauriit tulevat syömään noita meidän kuusia talousmetsän puolelta. Kun nämä suojelualueen vanhat kuuset kaatuvat, niistä voi tulla tuhohyönteisiä, jotka leviävät talousmetsän puolelle. Joten ei tämä pelkästään ole ihanaa luonnonsuojelua, vaan naapurimetsäkuviot saattavat kärsiä tästä, Petri Pellikka huomauttaa.
Kesti luvattoman pitkään
Suojelualueen perustaminen ei ole hätäisen hommaa. Pellikoilla suojelupäätöksen saaminen kesti peräti kuusi vuotta. Se ihmetyttää heitä aikana, jolloin luonnonkatoa vastaan pitäisi taistella.
– Kriteeritkin ehtivät vähän vaihtua, mikä viivästytti suojelun edistymistä. Kun kävimme prosessin alkuvaiheilla metsäammattilaisen kanssa aluetta läpi, totesimme, että kriteerit juuri ja juuri täyttyvät. Se varmasti hidasti asian etenemistä, kun olimme siinä kintaalla. Varmasti myös asiasta päättävässä ely-keskuksessa oli ruuhkaa, Petri Pellikka arvioi päätöksenteon hitautta.
Lopulta suojelukriteerit muuttuivat niin, että Pellikkojen alunperin esittämä kuiva kalliokarukkokangas ei ollut enää suojelun arvoista metsää, vaan suojelukohteiksi haluttiin rehevämpiä, lehtomaisia metsiä, joita pohjalaismaakunnista vähemmän löytyy.
– Silloin tuumasimme, että laitetaan puronvarsimetsä mukaan ja myös tuollainen korpikuusikko, niin saadaan alue suojeltua.
Petri Pellikan mielestä muuttuvat kriteerit eivät saisi vaikuttaa hakemukseen, joka on jätetty sisään edellisten kriteereiden aikana.
Korvaussummasta piti neuvotella
Tunnesyistä Pellikat eivät myyneet suojelualueen metsäpohjaa valtiolle, vaan halusivat pitää sen omassa omistuksessaan siitäkin huolimatta, että heillä ei ole enää mitään metsänhoidollisia oikeuksia omassa metsässään.
Suojelupäätös tehtiin luontoarvojen perusteella, mutta valtion alueesta korvaama summa perustuu puolestaan puuston kuutiomäärään. 
Pellikat eivät olleet tyytyväisiä valtion esittämään korvaussummaan. Heillä oli eri näkemys korvattavan puuston määrästä kuin mitä asiantuntija oli sen arvioinut maastossa kartoitushetkellä.
Petri Pellikka hyödynsi omaa ammattiosaamistaan. Hän selvitti Metsäkeskuksen tietokannoista suojelualueen puuston kuutiomäärät ja neuvottelemalla päästiin yhteisymmärrykseen. Pellikat saivat yksityisestä suojelualueestaan muutaman tuhannen euroa alkuperäistä suuremman korvaussumman.
– Vaikka luonnonsuojelu on se päällimmäisin syy miksi tähän ryhdyimme, halusimme toki myös kunnollisen korvauksen. Jos alue ei olisi päätynyt suojeluun, se olisi jäänyt jatkuvan kasvatuksen metsäksi eli metsäksi, jossa on aina puusto päällä eikä siellä tehdä avohakkuita.
Tietoa saatavilla
Petri Pellikka neuvoo metsänomistajia pitämään puoliaan ja näkemään itsekin vaivaa suojelualueiden korvauspäätöksissä.
– Uskon, että moni olisi lyönyt hanskat tiskiin jo odottelemisen aikana. Viranomaisten arvioita pidetään yleensä oikeina, eikä niitä uskalleta kyseenalaistaa.
Petri Pellikka muistuttaa, että tänä päivänä metsänomistaja saa helposti omien palstojensa metsävarat nähtävilleen omilla pankkitunnuksillaan.
– Kuka tahansa voi itse tarkistaa, millaiset kuutiomäärät omista metsistä löytyy. Harva tätä tietää, mutta omassa ammatissani kartoitan metsiä Suomessa ja Afrikassa ja tiesin, mistä lähteä etsimään pelkälle maastoarvioinnille vertailevaa puumäärää. 
Lisärahoitusta kaivataan
Suomen Luontopaneeli ehdottaa uusimmassa [selvityksessään](https://luontopaneeli.fi/ajankohtaista/luontopaneelin-selvitys-eun-biodiversiteettistrategian-tavoitteet-tarkoittavat-merkittavaa-metsien-lisasuojelua-suomessa/) lisärahoitusta Metso-suojeluohjelmalle. 
Myös Petri Pellikka uskoo, että metsänomistajan korvausperusteisiin tulee muutoksia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. 
– Koska metsän tulisi sitoa aina vain enemmän hiiltä, niin todennäköisesti myös metsän järeydellä on tulevaisuudessa merkityksensä suojelupäätöstä tehtäessä ja korvausta maksettaessa.
Suojelumetsiä pitäisi Luontopaneelin mukaan myös saada tasaisesti lisää joka maakuntaan, jotta suomalaisilla olisi tasavertainen mahdollisuus nauttia monimuotoisesta luonnosta eri puolilla Suomea.
Hätiköinnin sijaan suunnitelmia
Kristiina Tanila-Pellikka pelkää, että liian monet metsänomistajat tekevät omaisuutensa kanssa hätiköityjä, liian lyhytkantoisia päätöksiä. 
Näin varsinkin, jos asuu etäällä metsistään.
– En minäkään lapsena ja nuorena näissä metsissä kulkeneena ajatellut, että näissä on rahaa kiinni tai että mitä näille voisi tehdä. Metsänomistajissa on paljon nuoria aikuisia, joiden omistukseen metsät tulevat ehkä yllättäen, eikä ole suunnitelmia niiden varalle.
Tuleville sukupolville
Kristiina Tanila-Pellikan mukaan Suomessa tarvitaan vielä paljon keskustelua luonnon monimuotoisuuden puolesta, jotta kokonaisuus ymmärretään.
– Ettei kävisi niin, että joudumme harmittelemaan ratkaisujamme. Täytyy tehdä kauas tähtääviä päätöksiä, jotta ympäristömme säilyy sellaisena, että siitä on hyötyä myös tuleville sukupolville.
Pellikoiden nuorin tytär, 17-vuotias **Noora Pellikka** astelee eläinten tallaamaa jontua perheen suojelumetsälle vanhempiensa perässä. Kotimetsät suojelualueineen ovat todennäköisesti joskus hänen ja sisariensa metsiä.
– Nämä metsät ovat olleet iso osa lapsuuttani ja nuoruuttani ja niin tulee varmasti olemaan aikuisuudessakin. Tänne me varmasti siskojen kanssa palataan.
Noora Pellikka on ikäisekseen saanut melko paljon tuntumaa myös erilaisiin metsiin, kun hän on tarponut isänsä jalanjäljillä tutkimusmetsissä Keniassa saakka.
– Onhan se aika iso muutos Afrikan sademetsistä tällaiseen havumetsään. Pidän tästä suomalaisesta metsästä enemmän. Tunnen tämän hyvin. Siellä Afrikan metsissä on paljon tuntemattomia, itselle pelottaviakin asioita. Täällä on helpompi olla. Ehkä täällä saa paremmin happea, Noora Pellikka hymyilee.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. tammikuuta 2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Luontopaneeli: Suomen metsiä on suojeltava satojatuhansia hehtaareja lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12209582)
Muovin uusi ympäristöuhka yllätti tutkijat: Rantavesien pienet eliöt liftaavat muovijätteiden kyydissä asuttamaan avomerta 
Merten muovisaaste tarjoaa nilviäisille ja muille rantavesien pikku eliöille elinmahdollisuuksia paikoissa, joihin ne eivät luontojaan kuulu.  Vieraslajit voivat olla uhka avomerten ikiaikaisille ekosysteemeille. 
Pohjoiselle Tyynellemerelle, Kalifornian ja Havaijin väliin, on kertynyt pyörteeksi arviolta 79 000 tonnia ihmisten muovijätettä. Se on enimmäkseen jauhautunut pienenpieneksi mikromuoviksi, mutta joukossa on myös muun muassa poijuja, pulloja ja muuta kelluvaa. 
Kun merivirrat kuljettavat rantavesiin päätyneitä esineitä avomerelle ja kieputtavat niistä yhä isommaksi kasvavia jätepyörteitä, kyytiin jää pikku eliöitä, joiden normaali ympäristö on rannikoilla. 
Merten jätepyörteitä tunnetaan viisi. Pohjois-Tyynenmeren subtrooppinen pyörre on arvioitu niistä muovisimmaksi. Viime kuussa [Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-021-27188-6) -lehdessä julkaistun pohjoisamerikkalaisen tutkimuksen kohde ovat sinne kelluneet vieraslajit. 
– Muovi tarjoaa rantojen lajien yhteisöille tilaisuuksia laajentua paljon kauemmaksi kuin luulimme olevan mahdollista, sanoo **Linsey Haram**, joka tutkimusta johtaessaan työskenteli [Smithsonian-instituutin ympäristötutkimuskeskuksessa](https://serc.si.edu/media/press-release/new-communities-on-ocean-plastic) SERC:ssä.
Havainto on olennainen muutos siihen, mitä merten biomaantieteestä on totuttu ajattelemaan. Avomerta ei enää voidakaan pitää fyysisenä ja biologisena esteenä useimpien rannikkolajien leviämiselle. 
Tutkijat kutsuvat merten muovin päälle syntyneille eliöyhteisöjä neopelagisiksi. "Neo" tarkoittaa uutta, "pelaginen" avomerta. 
Vihiä siitä, että kellunta-apua saanut rannikkolaji voi selvitä hengissä pitkiäkin aikoja, alettiin saada Japania vuonna 2011 koetelleen tsunamin jälkeen. Yhdysvaltalaiset tutkijat ryhtyivät selvittämään, kuinka monelta lajilta matka valtameren poikki oli onnistunut. 
Havaijin ja läntisen Pohjois-Amerikan rannoille Japanista päätyneiden hylkyjen, laitureiden, konttien ja muun kelluvan jäljiltä löytyi kuuden vuoden aikana elossa kaikkiaan 289 lajin edustajia: simpukoista ja muista nilviäisistä matoihin, äyriäisistä sammaleläimiin.
Uusia lajeja löytyi vielä sen jälkeenkin, kun tutkimus jo oli julkaistu [Science-lehdessä](https://www.science.org/doi/full/10.1126/science.aao1498) vuonna 2017. Tutkijat arvelevat, että monia on jäänyt myös havaitsematta. 
Kahta kolmasosaa lajeista ei ollut koskaan ennen nähty noilla rannoilla, ja vakiintuneen käsityksen mukaan useimpien ei olisi pitänyt sinne hengissä selvitäkään. Ison aavan olosuhteet ovat liian ankarat rannikkovesiin tottuneille, tutkijat perustelivat. 
– Niillä ei toisaalta ollut aiemmin ollut vastaavia mahdollisuuksia. Muovin ja tsunamin yhdistelmä loi sellaisia yllin kyllin, sanoi meribiologi **Greg Ruiz,** yksi tutkimuksen tekijöistä, [SERC:n verkkojulkaisussa](https://sercblog.si.edu/tsunami-enabled-hundreds-of-species-to-raft-across-pacific/).
Tutkijat päättelivät, että hidas kelluttelu meren poikki antoi lajeille tilaisuuden sopeutua uusiin olosuhteisiin asteittain, toisin kuin nopea kyyti rahtialuksen pohjassa. Kelluvalla saarella saattoi olla mahdollista jopa lisääntyä.
Tuoreen tutkimuksen tekijöille rannikkoeliöiden sitkeys ei enää ollut yllätys, mutta suoranaisia näköhavantoja niistä matkustamassa muovijätteellä oli vähän. Ne haluttiin napata itse teossa.
Linsey Haram ryhtyi yhteistyöhön avomerten muoviroskaa siivoavan Ocean Voyages Institute -järjestön kanssa. OVI keräsi Pohjois-Tyynenmeren subtrooppisesta pyörteestä alkukesän 2020 matkallaan yli sata tonnia roskaa. Ennätyslastista on katsottavissa video [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=U7Ka0stsTO0)
Havaijin yliopiston merentutkijat puolestaan mallinsivat tutkimusta varten paikkoja, joihin eliöitä kannatteleva muovi pyörteessä todennäköisimmin kerääntyy. 
Haram analysoi OVI:n keräämistä jätteistä otetut näytteet SERC:n laboratoriossa ja totesi, etteivät rannikkoeliöt olleet vain hengissä, ne myös voivat erinomaisesti muovin pinnalla.
Tulokset osoittavat vääriksi aiemmat oletukset siitä, ettei rannikkovesiin tottuneille populaatioille ole muualla kylliksi ravintoa. Riittävän ruoan lähde on edelleen kummastus, sanoo Greg Ruiz, joka johtaa vieraslajien tutkimiseen keskittynyttä laboratoriota.
Avomerellä on paljon kotoperäisiä lajeja, jotka niin ikään viihtyvät kelluvan jätteen päällä. Sitä oli merissä myös luonnostaan ennen kuin ihminen alkoi mullistaa tilannetta muovillaan.
Tutkimuksen tuloksista virisi huoli siitä, kuinka pahoin avomeren uudet kellunkaiset järkyttävät vuosimiljoonien aikana syntyneitä ekosysteemejä kilpaillessaan tilasta ja ravinnosta kotoperäisten eliöiden kanssa. 
Eläinten takertuminen muovijätteeseen ja sen päätyminen niiden ruoansulatukseet eivät siis olekaan merten muovisaasteen ainoat ongelmat. 
Tutkijat eivät tiedä vielä, miten yleisiä neopelagiset yhteisöt ovat ja onko niitä muuallakin kuin Pohjois-Tyynenmeren subtrooppisessa pyörteessä. 
Ongelman kasvun mahdollisuudet sen sijaan tiedetään: muovijätteen määrän arvioidaan yli nelinkertaistuvan vuoteen 2050 mennessä, ja ilmastonmuuutoksen takia rannikoille ennustetaan entistä enemmän ja aiempaa rajumpia myrskyjä. Ne ovat omiaan raastamaan meriin yhä enemmän jätettä, myös muovia.
_Voit keskustella tästä aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._ 
Etelä-Afrikan parlamenttirakennus syttyi uudelleen tuleen
Varhain sunnuntaina syttynyt palo on jo tuhonnut muun muassa kansalliskokouksen eli alahuoneen istuntosalin. Yksi ihminen on pidätetty tulipaloon liittyen.
Jo hallintaan saatu tulipalo Etelä-Afrikan parlamenttirakennuksessa Kapkaupungissa on syttynyt uudelleen rakennuksen katolla.
Varhain sunnuntaina syttynyt palo on jo tuhonnut muun muassa kansalliskokouksen eli alahuoneen istuntosalin. Rakennuskompleksin vanhan osan katto on romahtanut, ja koko vanha osa on kärsinyt laajoja savu- ja vesivahinkoja.
– Kansalliskokouksen istuntosali on kärsinyt pahimmat vahingot. Sitä ei tulla käyttämään kuukausiin, synkisteli paloviranomaisten edustaja **Jermaine Carelse** aiemmin maanantaina. 
Parlamentin tiedottaja **Moloto Mothapo** kertoi aikaisemmin, että liekit loimottivat kansalliskokouksen istuntorakennuksessa niin kuumina, että palomiesten oli ajoittain pakko vetäytyä turvaan niiden tieltä. 
Yksi ihminen on pidätetty tulipaloon liittyen. Hänet on määrä tuoda oikeuden eteen huomenna. 
Korvaamattomia vahinkoja
Rakennuksen vanhin osa on valmistunut vuonna 1884. Sen huoneissa on puupanelointi. Vahingot tulevat olemaan mittavia, ja korvaamattoman arvokkaita historiallisia teoksia on saattanut tuhoutua.
Parlamenttirakennuksen vanhassa osassa on ollut säilössä noin 4 000 vanhaa kirjaa ja taideteosta, joista vanhimmat ovat peräisin 1600-luvulta. 
Parlamenttirakennus koostuu kolmesta osasta. Maan kaksikamarisen parlamentin käytössä on nykyään kaksi uudempaa osaa, jotka valmistuivat 1920- ja 1980-luvuilla. 
Huhtikuussa Kapkaupungissa raivonnut tulipalo tuhosi osan kaupungin yliopiston kirjastosta.
Julkisissa tiloissa liikkuminen ilman rokotepassia tulisi Ranskassa uuden lain myötä mahdottomaksi – kansanedustajat saaneet tappouhkauksia
Ranska on säätämässä lakia, joka edellyttäisi junamatkustajilta, elokuvissa kävijöiltä ja ravintola-asiakkailta rokotustodistusta.
 Ranskassa rokotevastaisuus on voimakkaampaa kuin monessa muussa EU-maassa, kertoo Reuters. Tästä huolimatta lähes 90 prosenttia yli 12-vuotiaista on täysin rokotettuja. 
Koronaa vastaan suunnitellut uudet toimet ovat kuitenkin herättäneet raivoa rokotevastaisissa.
 Kansanedustajia on uhkailtu vandalismilla ja väkivallalla. Peräti 52 kansanedustajaa on kertonut saaneensa jopa tappouhkauksia, kertoi kansanedustaja **Barbara Bessot Ballot** Twitterissä.
Hänen mukaansa tappouhkauksia lähettäneet ovat kokeneet oman vapautensa olevan hyökkäyksen kohteena.
– Emme taistele vapautta vaan koronavirusta vastaan, hän muistutti.
Ranskan terveysministeri **Olivier Veran** sanoi maanantaina, että "vapaudesta" puhumisen taustalla on usein silkka itsekkyys.
Parlamentin jäsen, **Agnes Firmin Le Bodo** kertoi sunnuntaina Twitterissä saaneensa tappouhkauksen, koska hän tukee rokotepassikäytännön muuttamista. 
Le Bodo on itse farmaseutti. Hän sanoi, etteivät uhkaukset saa häntä muuttamaan kantaansa, mutta ne ovat saaneet hänet pohtimaan, jatkaako politiikassa seuraavalla kaudella.
Viime viikolla yhden kansanedustajan autotalli sytytettiin tuleen. Tekijä oli jättänyt jälkeensä myös graffitin. Tekijää tai tekijöitä epäillään rokotevastaiseksi.
– Demokratiamme on uhattuna, tiivisti eräs kansanedustaja tuntemuksiaan.
Ranskan sisäministeri sanoi viime viikolla poliisin kiristäneen lainsäätäjien ja parlamentin jäsenten turvallisuustoimia.
Negatiivinen koronatestitulos ei enää riittäisi
Kaiken takana on ilmeisesti lakimuutos, joka on parlamentin käsittelyssä. Sen mukaan eri paikoissa edellytettäisiin todistusta siitä, että koronarokotukset on otettu asianmukaisesti. Käytännössä julkisissa tiloissa liikkuminen ei uuden lain myötä onnistuisi ilman rokotuksia.
Ranskassa on jo kuukausien ajan vaadittu erilaisissa tilanteissa esittämään joko rokotetodistus tai vaihtoehtoisesti negatiivinen testitulos. Mutta koska tauti vain jatkaa leviämistään rokotuksista huolimatta, negatiivinen testitulos ei jatkossa enää riittäisi entiseen tapaan. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan tavoitteena on saada loputkin viisi miljoonaa rokottamatonta ottamaan piikin.
Laki tulisi voimaan tammikuun puolivälissä.
Ruoan ja juoman nauttiminen seisaaltaan kiellettyä
Ranska on tiukentanut koronarajoituksia. Myös koronavirustestikäytäntöjä on muutettu niin, että apteekit pelkäävät testipakettien loppumista hyllyistä. Samalla hallitus on kehottanut paikallisia viranomaisia hankkimaan kouluihin hiilidioksidia mittaavia laitteita, jotta tiedetään, milloin tilat tarvitsevat tuulettamista. 
Ranska päätti maanantaina 100 miljoonan euron lisätuesta yrityksille, jotka ovat joutuneet kärsimään pandemian vuoksi. Ranskan talousministerin mukaan esimerkiksi kaikki matkailulalan yritykset ovat oikeutettuja tuen saamiseen.
Samalla Ranska on tiukentanut koronarajoituksia. Esimerkiksi maanantaina tuli voimaan yli 6-vuotiaiden maskipakko. 
Ruoan tai juoman nauttiminen on kiellettyä julkisessa liikenteessä, lukuunottamatta joitain kaukoliikenneyhteyksiä. Lisäksi julkisessa liikenteessä on jo pidempään ollut maskipakko. Elokuvateattereissa, baareissa ja ravintoloissa juoma ja ruoka tulee nauttia istuen.
Omikronmuunnos on lisännyt Ranskassa päivittäisten tartuntojen määrää ja nostanut ne ajoittain jopa yli 200 000.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Peuraestesilta pysäyttää sorkkaeläimen ennen ajotietä – tassuttelijat pääsevät turvallisesti yli
Ely-keskus on seurannut vuoden verran peuraestesillan ylittäjiä Loimaalla. Vain yhden valkohäntäpeuran kompurointi sillan yli tallentui riistakameraan. Esimerkiksi ilvekset tassuttelivat yli.
Valkohäntäpeurojen ja kauriiden hyppely teille autojen eteen on todellinen ongelma eri puolilla maata. 
Eläinten reittejä ohjataan muualle esimerkiksi riista-aitojen avulla. Aitoihin on kuitenkin jätettävä aukkoja muun muassa ajoneuvoliikenteen vuoksi. 
Peuraestesilta on yksi ratkaisu, jolla yritetään torpata sorkkaeläinten pääsy ajotielle. Kyseessä on ritilästä tai putkista rakennettu silta, jonka yli pääsee autolla, mutta josta sorkkaeläimen on hankala kulkea. 
Varsinais-Suomen ely-keskus seurasi Loimaalle asennetun peuraestesillan ylittäjiä vuoden 2020 marraskuusta vuoden 2021 lokakuun loppuun. Valokuvia tai videoita kertyi 600.
Liikenneturvallisuusinsinööri **Jaakko Klang** on tyytyväinen, että silta osoittautui toimivaksi. Vain yksi valkohäntäpeura ylitti sillan.
 – Ensin se kokeili sitä vähän turvallaan ja sorkallaan. Sitten lähti kävelemään, kaatui, liukastui tavallaan, mutta nousi eikä loukkaantunut. Se jatkoi matkaansa, kertoo Klang.
Peuraestesillan lähimaastossa liikkui valkohäntäpeuroja läpi vuoden. Yhteensä siltaa lähestyi seurantajakson aikana kolme valkohäntäpeuraa ja yksi tunnistamattomaksi jäänyt sorkkaeläin.
Peuraestesilta toimii lähes täydellisesti
Liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang seuraa kansainvälisiä tutkimuksia, jotka liittyvät vastaaviin siltoihin. Hän on tyytyväinen, että Loimaan peuraestesilta toimii samansuuntaisesti kuin muutkin sillat.
– Peuraestesilta estää jopa 90-prosenttisesti peurojen ja kauriiden ylitysyritykset. Ne eivät pääse valtatielle aiheuttamaan liikenneonnettomuuksia.
Muista luonnonvaraisista eläimistä kettu ja ilves näyttivät ylittävän peuraestesillan ongelmitta 
– Sorkka on kova, kun taas tassua monet eläimet pystyvät levittämään. Tassulla saa paremman otteen putkimaisesta pinnasta kuin sorkalla.
Klang painottaa, että eläimille halutaan turvata joku reitti ylittää tie.
– Eläinten liikkumista ei tule eikä voida kokonaan estää. Niille pitäisi tehdä kohta, josta ne pääsevät ylittämään tai alittamaan tien. Autoilijoita voidaan varoittaa alhaisella nopeusrajoituksella kohdasta, jossa eläimet ylittävät tien.
Vuonna 2020 [riistaonnettomuuksia](https://www.stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/riistaonnettomuudet/index.html) tapahtui Tilastokeskuksen mukaan 14 000. Vuoden 2021 tammikuun ja kesäkuun välisenä aikana niitä on kirjattu lähes 5 000. Autoilija voi kätevästi katsoa oman tieosuutensa hirvieläinonnettomuudet [Riistakeskuksen kartasta](https://mobilityanalytics.ramboll.com/onn/hirvielain/).
Riistaritilää testataan nyt
Peuraestesiltaa halvempi ratkaisu on riistritilä, jota liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang on kehitellyt kansainvälisten kokemusten perusteella. Tämä poikkeaa esimerkiksi karjaporteista tai muualla Suomessa käytössä olevista ratkaisuista. 
Riistaritilä on noin 10 000 euroa maksava rakennelma, joka laitetaan sen alle kaivetun kuopan päälle. 
Ensimmäiset riistaritilät on asennettu Varsinais-Suomeen Raision ja Kustavin väliselle tieosuudelle. Seuraavaksi suunnitellaan, miten niiden ympärillä tapahtuvaa liikehdintää voidaan seurata.
[Yle uutisoi riistaritilöistä marraskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12192583) Silloin juttua kommentoineet olivat huolestuneita muun muassa eläinten loukkaantumisesta.
– Peuraestesilloissa ja riistaritilöissä on tärkeää oikea mitoitus. Putkien välisen aukon pitää olla sellainen, ettei sorkka mene väliin ja eläin loukkaannu tai jää jumiin.
Yksi ongelmista on, miten eläimet pääsevät pois riista-aitojen väliseltä alueelta.
– Pitäisi kehitellä eläimille liittymä, josta ne pääsivät pois vaaralliselta ajotieltä sinne ajauduttuaan. Eli esimerkiksi ylämäki, josta pääsisi pois, mutta se olisi niin jyrkkä metsän puolelta, ettei sitä voisi kulkea tielle päin, visioi Klang.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 4.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Riistaritilä on Suomen oloihin kehitelty keino pitää peurat poissa ajoradalta – ritilöitä asennettu Turun lähistölle](https://yle.fi/uutiset/3-12192583)
[Tällä vaarallisella tiellä on vuosikymmeniä törmäilty peuroihin ja hirviin – Helsingin ja Turun välinen moottoritieosuus saa vihdoin riista-aidan](https://yle.fi/uutiset/3-12144290)
Koronatartuntaluvut ovat korkeat Pohjanmaalla – sairaalahoidossa viisi ihmistä
Perusterveydenhuolto on raskaasti kuormitettua koronatartuntojen vuoksi.
Pohjanmaan hyvinvointialueella koronatilanne on huonontunut, mutta korkeista koronatartuntaluvuista huolimatta tällä hetkellä hallinnassa, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtaja **Marina Kinnunen**. 
Pohjanmaan hyvinvointialueella on maanantaina todettu 160 uutta koronavirustartuntaa. Alueen ilmaantuvuusluku on nyt 862 sataatuhatta henkilöä kohden. 
– Tartuntoja on tällä hetkellä koko Pohjanmaalla kaikissa kunnissa. Osassa kunnissa ilmaantuvuus on yli tuhannen, Kinnunen toteaa.
Sairaalahoidossa tällä hetkellä on viisi ihmistä. Tehohoidossa heistä ei ole yhtään. Perusterveydenhuolto on kuitenkin kuormittunut koronatartuntojen vuoksi.
– Nyt pitää testata paljon ja jäljitys on ruuhkautunut tartuntojen suuren määrän vuoksi. Myös rokotuksissa on kova paine. Kuormitus koko järjestelmälle on suuri, mutta vielä pärjäämme, Kinnunen kertoo. 
Tilannearviointia tehdään koko ajan. Leikkauksia ei ole jouduttu siirtämään.
– Viime viikolla käytiin keskustelua, että jos henkilökunnassa ilmenee paljon tartuntoja ja altistumisia, niin mitä toimintoja siirretään. Onneksi siirtoihin ei ole vielä ollut tarvetta. Sairaalassa tilanne on pysynyt vielä yllättävän rauhallisena, Kinnunen kertoo ja muistuttaa, että tilanne saattaa muuttua hyvinkin nopeasti.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239323) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Satakunnan Urheilugaala siirtyy toukokuulle – paikalle halutaan palkinnonsaajien lisäksi yleisö
Gaala piti alun perin järjestää tammikuun lopussa, mutta sitä siirretään Satakunnan huonon koronatilanteen vuoksi. 
Koronatilanteen vuoksi Satakunnan Urheilugaalaa ei järjestetä alkuperäisen suunnitelman mukaisesti Porissa tammikuun 29. päivänä. 
– Olemme seuranneet tiiviisti koronatilanteen kehittymistä. Turvallisuus ja vastuullisuus ovat meille ensiarvoisen tärkeitä. Pidämme tärkeänä, että urheilu saa ansaitsemansa arvostuksen. Siksi haluamme, että paikalla on palkinnonsaajien lisäksi yleisöä, sanoo tiedotteessa seurakehittäjä, tapahtumatuottaja **Jurkka Virtala** Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilusta.
Uusi päivämäärä gaalalle on lauantai 14. toukokuuta, ja paikkana on tutusti Cygneauksen juhlapalvelukeskus Porissa.
Viime vuoden tapaan Yle Areena välittää osan gaalasta kotikatsomoihin.
Uusi ilmoittautuminen tammikuun aikana
Gaalaan ilmoittautuminen on toistaiseksi suljettu. Ilmoittautuminen avataan uudelleen tammikuun aikana.
 – Tulemme kontaktoimaan tämän viikon aikana erikseen jokaisen illallispaikkoja ostaneen, oli sitten kyse yksityishenkilöstä, seurasta tai yrityksestä. Palkittaville ja muille kutsuvieraille annamme myös tarkemmat ohjeet gaalaan liittyvistä järjestelyistä tämän viikon aikana, Virtala kertoo.
Gaalassa palkitaan urheilun huippuhetket
Urheilugaalassa julkistetaan Satakunnan Vuoden urheilija 2021. Valinnan tekevät Porin ja Rauman urheilutoimittajat yhdessä LiiKun kanssa. 
Lisäksi gaalassa palkitaan ansioituneita urheilijoita ja heidän taustavoimiaan sekä ansioituneita urheilu-uria useissa muissa kategorioissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Perusterveet, yli 18-vuotiaat voivat varata ajan kolmanteen koronarokotukseen Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla
18–59-vuotiaat voivat varata rokotusajan kolmanteen koronarokotukseen, kun toisesta rokotteesta on kulunut viisi kuukautta. Kolmannen koronarokotuksen voi hakea ajanvarauksella tai mennä walk in - pisteelle tällä viikolla. 
Aikuisväestö voi varata ajan 3. koronarokotukseen Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla. Rokotusajan saa, kun toisesta rokotteesta on kulunut viisi kuukautta, kertoo Jyväskylän kaupunki [tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-01-03_aikuisvaesto-voi-nyt-varata-ajan-3-koronarokotukseen-jyvaskylassa-ajan-saa-kun-2). 
Kun kaikilla 18 vuotta täyttäneillä on pääsy ajanvaraukseen, on asiakkaan tarkistettava, että tekee varauksen kotikuntansa ryhmäkohtaisten annosväli- ja ikärajojen mukaisesti.
Aiemmat rokotuspäivät löytyvät Omakannasta tai ne voi kysyä rokotusneuvonnan numerosta. Rokotusoikeus tarkistetaan myös rokotuspaikalla.
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten riskiryhmiin kuuluvien 5–11-vuotiaiden lasten rokotukset alkoivat maanantaina Jyväskylässä Kuokkalan entisellä terveysasemalla. Hankasalmella ja Uuraisilla järjestetään omia rokotuspäiviä, joihin ajat riskiryhmien lapsille varataan numerosta 014 266 1472.
Rokotustahti kiihtyy tammikuussa
Yksityiset työterveyspalvelut osallistuvat asiakkaidensa rokotuksiin, kuten jo 1. ja 2. rokotuskierroksilla.
Jyväskylä on myös saanut rekrytoiduksi lisähenkilöstöä rokotusten antamiseen. 
Walk in rokotukset järjestetään Jyväskylässä viikolla 1 seuraavasti:
**Killeri, Vesangantie 24:**
ti, ke ja pe klo 8–15  
to suljettu
**Kuokkala, Syöttäjänkatu 10:**
ti klo 8–17.30  
ke ja pe klo 8–15  
to suljettu
**Hankasalmen terveyskeskus:**
to 6.1. klo 10–14 rokotuksia yli 12-vuotiaille
Viikosta 2 alkaen koronarokotuksia on tarjolla ajanvarauksella myös Palokan, Sampoharjun, Kyllön ja Novan terveysasemilla. Koronarokotusten tarjoaminen Jyväskylän ulkoistetuilla terveysasemilla tarkentuu lähipäivinä.
Varausjärjestelmän päivityksen yhteydessä nettiajanvarauksesta on poistettu jaottelu 1. ja 3. koronarokotuksen varaukseen: molemmat ajat varataan nyt samasta kohdasta.
Riskiryhmäläisillä ja yli 60-vuotiailla koronarokotusten 2. ja 3. annosten aikaväli säilyy kolmessa kuukaudessa.
Analyysi: Ydinvoima ja kaasu ovat saamassa EU:lta ilmastomerkin vain määräajaksi – tammikuussa on odotettavissa isoa vääntöä
Komissio aikoo antaa ydinvoimalle ja kaasulle "vihreän" ekomerkin väliaikaisesti. Sekin on joillekin liikaa, mutta ydinvoimaa vastustavat maat tuskin pystyvät EU:n päätöstä estämään, taloustoimittaja Anna Karismo kirjoittaa.
Suomen ydinvoimayhtiöt ja sähkönkuluttajat voivat huokaista helpotuksesta tällä erää. Bryssel aikoo nimittäin määritellä ydinvoiman energiamuotona "vihreäksi" – ainakin pariksikymmeneksi vuodeksi. 
Komissio katsoo, että ydinvoima ja maakaasu voivat auttaa muutosta kohti Eurooppaa, joka käy päästöttömillä, uusiutuvilla energialähteillä. Se pitää kumpaakin siirtymävaiheen ratkaisuina.
**Aiheesta lisää:** [EU antamassa "vihreän leiman" ydinvoimalle ja osalle maakaasusta – aiemmin ne puuttuivat komission listalta](https://yle.fi/uutiset/3-12255120)
EU:n kestävän rahoituksen luokittelu eli _taksonomia_ on maailmassa ensimmäinen yritys määritellä, mikä on ilmaston ja ympäristön kannalta kestävää taloudellista toimintaa. Samalla sillä on määrä torjua viherpesua.
Luokittelu toimii ohjenuorana rahoittajille, kun nämä pohtivat tukemansa toiminnan ilmastovaikutuksia. Se ei siis velvoita ketään mihinkään.
Moni pankki ja sijoittaja on jo asettanut itselleen ilmastotavoitteet. Saavuttaakseen tavoitteensa rahoittajat joutuvat selvittelemään asiakkaidensa hiilijalanjälkeä. Siinä EU:n luokittelu toimii pohjana.
Käytännössä luokittelusta seuraisi, että hiiltä ja öljyä käyttävien yritysten lainankulut nousisivat, kun nämä energiamuodot eivät saisi ilmastomerkkiä. Sen sijaan tuuli-, vesi- ja aurinkoenergiaan ohjautuisi lisää investointeja. 
Ranska tappeli Suomen puolesta
Ydinvoima- ja kaasumaissa on odotettu esitystä jo viime kesästä asti. Tuolloin komissio jätti nämä energiamuodot alkuperäisen esityksensä ulkopuolelle, koska aihe on jäsenmaissa niin arka.
Ydinvoimariippuvainen Ranska sekä maakaasuriippuvainen Saksa Itä-Euroopan tukemana väittelivät, kumpi on vihreämpää tai voisiko molemmat energiamuodot luokitella ilmastoystävällisiksi. Nyt näin näyttää käyvän.
Suomi keskitti tarmonsa ekomerkin saamiseen [metsätaloudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12191227), mutta antoi Ranskan pyrkimyksille sivusta tukea.
Taustalla energian hinta
Taistelu ydinvoiman ja maakaasun tunnustamisesta vihreiksi on koventunut viime kuukausina, kun energian ja sähkön hinnat ovat nousseet [ennätyksellisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12114686). 
Käytännössä ydinvoimasta ja fossiilisesta energiasta on mahdotonta luopua yhtä aikaa, tai muuten siirtymä käy liian kalliiksi.
Nyt komissio tasoittaa säädösluonnoksessaan tietä investoinneille uusiin ydinvoimaloihin vuoteen 2045 asti ja maakaasuun vähintään vuoteen 2030. Investoinnit vanhoihin ydinvoimaloihin laskettaisiin kestäviksi vuoteen 2040 saakka. 
On vielä epäselvää, miten tämä vaikuttaisi esimerkiksi [miljardiluokan investointeihin](https://yle.fi/uutiset/3-12115635) Loviisan ydinvoimalaan.
Erävoitto, ei lottovoitto ydinvoimalle
Luonnoksen mukaan ydinvoimala saisi ekomerkin, jos maa, jossa se sijaitsee, pystyy osoittamaan jätteen turvallisen loppusijoituksen.
Kyseessä on suomalaisen ydinvoiman kannalta erävoitto, mutta ei mikään lottovoitto. Energiateollisuus ry:n mielestä esitys on vasta askel oikeaan suuntaan.
Ydinvoiman lähitulevaisuus on kyllä turvattu, mutta Energiateollisuus haluaisi varmistaa sen tuotannon, investoinnit ja teknisen kehityksen vielä pidemmälle tulevaisuuteen, asiantuntija **Annina Alasaari** kommentoi Brysselistä. 
Ympäristöjärjestöt ja Saksa vastustavat
Ydinvoima ei tuota kasvihuonekaasuja vaan myrkyllistä jätettä, joka voi aiheuttaa säteilyriskejä ja vaatii turvallista hävittämistä. 
Maakaasu taas tuottaa hiilidioksidia. Sen kannattajat perustelevat, että se saastuttaa kuitenkin vähemmän kuin perinteiset fossiiliset polttoaineet.
Ympäristöjärjestöjen mielestä komissio on nyt luopunut alkuperäisestä ideastaan eli siitä, että investointeja ohjattaisiin luokittelun avulla vain aidosti uusiutuvaan, päästöttömään energiaan.
Myös EU:n suurin jäsenmaa Saksa [älähti](https://www.politico.eu/article/eu-nuclear-energy-gas-green-climate-technology/?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=59951b3eb9-EMAIL_CAMPAIGN_2022_01_03_06_00&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-59951b3eb9-190337797) tuoreeltaan viikonloppuna. Se ei aio tukea komission esitystä. 
Itävalta taas on uhannut viedä luokituksen EU-tuomioistuimeen, jos ydinvoima pidetään siinä mukana. Luxemburg kolmantena tukee.
Tammikuussa lobbaus jatkuu
Nämä maat eivät kolmestaan kuitenkaan onnistu kaatamaan esitystä, koska siihen tarvitaan jäsenmaiden selvä enemmistö. 
Todennäköistä onkin, että Saksa, Itävalta ja Luxemburg pyrkivät lähiviikot vaikuttamaan vielä esityksen sisällön muuttamiseksi. Ydinvoiman siirtymäajan tarkat vuosiluvut voivat vielä muuttua yllä kerrotusta, samoin esimerkiksi kaasuvoimaloiden päästöille asetetut rajat.
Jäsenmailla on mahdollisuus kommentoida luonnosta ensi viikon keskiviikkoon asti. Tämän jälkeen komissio julkaisee kriteeristön lopullisen version tammikuun lopussa. 
Aikataulu on erittäin kireä. Komissio kuitenkin valmisteli esitystä puoli vuotta lisäajalla, joten todennäköisesti vaikeimmat asiat on jo sovittu kulisseissa.
Kun komissio julkaisee lopullisen esityksensä, EU-parlamentilla ja jäsenmailla on neljä kuukautta aikaa torjua se määräenemmistöllä. Jos ne eivät sitä torju, se astuu voimaan. 
Mitä sanovat sijoittajat?
Vaikka ydinvoima saa ekomerkin määräajaksi, se ei tarkoita, etteivätkö sijoittajat silti valitsisi mieluummin uusiutuvaa energiaa tulevaisuudessa. 
Saksassa ydinvoima on poliittisessa pannassa, sillä käytännössä kaikki puolueet oikealta vasemmalle vastustavat sitä. Maa panostaa [tulevina vuosina](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-10-13/scholz-says-new-government-will-make-renewable-energy-push?sref=5dBfU19P) valtavia summia uusiutuvaan energiaan – lähinnä tuuleen ja aurinkoon – saavuttaakseen päästötavoitteensa.
Myös esimerkiksi sikäläisten autotehtaiden omistama akkutehdas kertoi [Talouselämä-lehdelle](https://www.talouselama.fi/uutiset/euroopan-suurin-akkutehdas-valmistuu-kohta-pohjois-ruotsiin-jossa-on-kaynnissa-uusi-kultakuume-miksi-kymmenien-miljardien-eurojen-vihreat-investoinnit-menevat-juuri-ruotsiin/56a3d7be-91ec-4f67-8fd2-c68ca5b97a14?_ga=2.70479184.1903267302.1641207311-959794386.1632566417) investoivansa alueille, joilla on tarjolla mieluummin uusiutuvaa energiaa ja erityisesti vesivoimaa kuin ydinvoimaa.
Suomen sähköstä 85 prosenttia on hiilipäästötöntä, kun [Olkiluoto 3](https://yle.fi/uutiset/3-12207058) -ydinvoimala pian yhdistetään verkkoon. Suomi kilpailee kuitenkin tulevaisuudessa niiden maiden kanssa, joissa on saatavilla uusiutuvaa sähköä. 
Siinä Suomea auttaa etenkin tuulivoima, jonka määrä on lähtenyt reippaaseen [kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-11966117).
_Voit keskustella aiheesta 4. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Ydinvoima ja kaasu putosivat EU:n vihreiden sijoitusten listalta – Komissio esitteli maailman ensimmäisen pääomakohteiden ekoluokittelun ](https://yle.fi/uutiset/3-11894496)
[Onko ydinvoima hyvää vai pahaa? "Sille löytyy oma kategoria", sanoo Suomea kiertänyt ja pääministerin tavannut komissaari McGuinness](https://yle.fi/uutiset/3-12185825)
[Suomen mielestä EU:n sääntely menee metsäasioissa liian pitkälle, mutta EU oli toista mieltä – kiistellyt ilmastokriteerit tulevat voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12222279)
Alva-äänestysbussi alkaa liikennöidä Kuopion maaseutualueilla ensi viikolla: tästä jutusta näet, missä paikoissa bussi pysähtyy
Kuopion maaseutualueilla asuvien ihmisten aluevaalien äänestämisen kynnystä ja vaalipaikalle saapumista halutaan helpottaa kiertävällä Alva-äänestysautolla, jossa voi äänestää lähempänä omaa kotia.
Kuopion maaseutualueilla asuvien ihmisten aluevaalien äänestämisen kynnystä ja vaalipaikalle saapumista halutaan helpottaa kiertävällä Alva-äänestysautolla, jossa voi äänestää lähempänä omaa kotia. 
Äänestysbussi liikennöi Kuopion maaseutualueilla ennakkoäänestyksen aikana 12.-18.1.2022. Ensimmäisen kerran bussissa voi äänestää siis ensi viikolla.
Tämän uutisen lopusta löydät äänestysbussin saapumispäivät ja tarkemmat pysähdyspaikat. 
Bussi tuo äänestysmahdollisuuden niille maaseudulla asuville kuntalaisille, joiden on hankala päästä muutoin vaikuttamaan äänestämällä.
Äänestysbussi varustetaan normaalilla ennakkoäänestykseen tarvittavalla varustuksella eli mukana kulkevat vaalivirkailijat, tarvittavat laitteet sekä äänestyssalaisuuden turvaava äänestyskoppi. 
Ajokortti tai henkilökortti mukaan äänestysautoon 
Äänestäjän tulee ottaa mukaan henkilöllisyyden tunnistamiseksi tarvittava henkilökortti, ajokortti tai muu vastaava todistus.
Pysähdyspaikalla on aikaa äänestykseen varattu 2 tuntia. Päivän aikana Alva ehtii pysähtyä kahdessa eri kohteessa. Pysähdyspaikat on pyritty sijoittamaan lähelle kyläalueiden normaaleja asiointipaikkoja, kuten kyläkaupat, kylätalot sekä kyläkoulut.
Kiinteitä ennakkoäänestyspaikkoja on perustettu kauppakeskuksiin ja muihin lähellä asukkaiden päivittäistä elämään oleviin paikkoihin. Äänestysbussin tarkoitus on tuoda äänestysmahdollisuus lähelle maaseudulla asuvaa kuntalaista.
**Alva-äänestysbussin aikataulu ja äänestyspaikat:**
Itä-Suomen aluehallintovirasto täsmentää: Kaikkia aluevaalien torikampanjoita ei ole kielletty
Torilla saa jakaa esitteitä ja jututtaa ohikulkevia ihmisiä, mutta lehti-ilmoituksella ei saa kutsua telttaan. Aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta.
Vaalikampanjointia koskevat koronarajoitukset ovat aiheuttaneet epäselvyyttä. Eri alueilla on voimassa yleisötilaisuuksia koskevia rajoituksia, jotka vaikuttavat myös vaalikampanjointiin. Useat tiedotusvälineet ovat uutisoineet viime päivinä, että Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) olisi kieltänyt vuodenvaihteesta alkaen esimerkiksi aluevaalien torikampanjoinnin. 
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti** korjaa, ettei kaikkea vaalikampanjointia ole kielletty. 
 – Kampanjointi, mitä toreilla tehdään, jos esimerkiksi jaetaan esitteitä tai puhutellaan ohikulkevia ihmisiä, ei tietenkään ole rajoituksien piirissä, Lahti sanoo STT:lle. 
Siten esimerkiksi Karjalaisen uutiseen torikampanjoinnin kieltämisestä Itä-Suomessa sisältyy Lahden mukaan väärinkäsitys. Rajoitukset kohdistuvat vain yleisötilaisuuksiin eikä kaikkea torikampanjointia lasketa sellaiseksi. 
 – Lisäksi yleisötilaisuudet, joihin osallistuu enintään 50 henkilöä ja osallistujilla on istumapaikka, ovat yhä sallittuja, Lahti huomauttaa.
Esimerkkinä vaalien alla järjestettävästä yleisötilaisuudesta hän mainitsee vaaliteltassa järjestetyn tapahtuman, johon kutsutaan lehti-ilmoituksen perusteella ihmisiä, jaetaan ehdokkaista tietoa ja tarjotaan vaikkapa hernekeittoa. 
Aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta.
THL:n riskinarvio pohjana avien päätöksissä 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset 20. tammikuuta asti. Viime torstaina annetun päätöksen mukaan määräys ei koske enintään 50 hengen tilaisuuksia, joissa kaikille osallistujille on määritelty oma istumapaikka. 
Aluehallintovirastot ovat määritelleet yhteistyössä oikeusministeriön kanssa jo pandemian alkuvaiheessa, millaiset yleisötilaisuudet kuuluvat avien rajoitusten piiriin. 
 – Rajanveto siitä, mitkä kuuluvat yleisötilaisuuksien piiriin, ei välttämättä ole helppo, Lahti myöntää. 
Myös viime kesäkuussa järjestettyjen kuntavaalien vaalikampanjointia jouduttiin rajoittamaan koronaepidemian takia. 
Avien tekemiin rajoituksiin vaikuttaa sairaanhoitopiirien arvioiden rinnalla muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) arvio tapahtumien ja kokoontumisten koronavirukseen liittyvästä riskistä. 
THL lisäsi riskiä kuvaavaan taulukkoon vuodenvaihteessa vaalikampanjoihin ja äänestämiseen liittyviä tilaisuuksia. Esimerkiksi vaalikampanjatilaisuus ulkotiloissa, mikäli voidaan ylläpitää kahden metrin turvaväli, on arvioitu vähäisen riskin tilanteeksi.
**Lue myös:**
[Kokoontumisrajoitukset saavat puolueet etsimään aluevaaleissa äänestäjiä somesta ja verkosta: torilla ei yleisötilaisuuksia voi pitää](https://yle.fi/uutiset/3-12257265)
Pyhäranta pohtii kunnanjohtajan irtisanomismenettelyä
Irtisanomista perustellaan sillä, että kunnanjohtaja on vähätellyt luottamushenkilöiden roolia, pimittänyt keskeisiä asioita ja jarruttanut päätöksentekoa.
Pyhärannan kunnanhallitus pohtii, käynnistääkö se vt. kunnanjohtaja **Harri Hiitiön** irtisanomismenettelyn. 
Irtisanomismenettelyä valmistellut kunnanhallituksen puheenjohtaja, Yhteisen Pyhärannan **Jyrki Nurmi** listaa epäluottamuksen syiksi 18 eri asiaa. Mukana ovat muun muassa luottamushenkilöiden roolin vähättely, keskeisten asioiden pimittäminen ja päätöksenteon jarruttaminen. 
Nurmi esittää tilapäisen valiokunnan asettamista valmistelemaan irtisanomista. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto. 
Harri Hiitiö on johtanut Pyhärantaa heinäkuusta 2018 alkaen. 
Poliisi epäilee 29-vuotiasta miestä taposta Helsingissä, henkirikosta alettiin epäillä vasta pitkän selvityksen jälkeen
Epäilty henkirikos tapahtui yksityisasunnossa Helsingissä lokakuussa. Poliisi otti kiinni 29-vuotiaan miehen viime viikolla saatuaan selville syitä epäillä häntä taposta.
[Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-henkirikosta-helsingissa) epäilee 29-vuotiasta miestä taposta Helsingissä. Epäilty henkirikos tapahtui lokakuussa yksityisasunnossa. 
Taposta epäilty mies otettiin kiinni viime viikolla. Helsingin käräjäoikeus määräsi hänet vangittavaksi todennäköisin syin taposta epäiltynä
Poliisi ei ole tiedottanut asiasta aikaisemmin, koska uhrin kuolemaan liittyvät tapahtumat ja kuolinsyy ovat olleet selvityksessä. Tutkinnassa on nyt edistytty. Poliisille on selvinnyt todennäköisiä syitä epäillä henkirikosta.
Vaikka rikoksen epäillään tapahtuneen lokakuussa, esitutkinta on vasta alkuvaiheessa.
Kokoontumisrajoitukset saavat puolueet etsimään aluevaaleissa äänestäjiä somesta ja verkosta: torilla ei yleisötilaisuuksia voi pitää
Puolueilla on tiukka työ tavoittaa äänestäjiä tammikuussa. Kokoontumisrajoitukset lyövät jarrua vaalikampanjointiin ja ehdokkaiden on pakko näkyä entistäkin enemmän verkossa ja sosiaalisessa mediassa. 
Äänestäjien perinteiset vaalikahvittelut ja makkaratarjoilut jäävät yleisötilaisuuksina väliin tammikuun aluevaaleissa. Kokoontumisrajoitukset ovat tiukat ja isot vaalitapahtumat eivät ole nyt mahdollisia. Kaikkea torikampanjointia ei kuitenkaan ole kielletty, muistuttaa Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti** [STT:lle.](https://yle.fi/uutiset/3-12257529)
– Kampanjointi, mitä toreilla tehdään, jos esimerkiksi jaetaan esitteitä tai puhutellaan ohikulkevia ihmisiä, ei tietenkään ole rajoituksien piirissä, Lahti sanoo STT:lle.
Äänestäjien tavoittaminen ei kuitenkaan ole puolueille välttämättä kovin helppoa, sillä isohkot toritapahtumat ovat keskeinen osa perinteistä kampanjointia.
Pohjois-Savon keskustan toiminnanjohtaja **Kimmo Valta** harmittelee poikkeuksellista tilannetta, mutta mietinnässä on jo kuinka äänestäjiä voidaan kohdata ja tavoittaa rajoituksista huolimatta. 
– Puolueet eivät pääse nyt leipälajinsa pariin eli äänestäjien kohtamiseen toreilla. Painopiste siirtyy taatusti enemmän verkkoon ja sosiaaliseen mediaan, arvioi Valta. 
Savo-Karjalan kokoomuksen aluevaalikoordinaattori **Simo Juuti** on myös joutunut pähkäilemään vaalikampanjoinnin kiemuroita rajoitusten painaessa päälle. Kokoomus aikoo kiertää Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kaikki kunnat autolla pop up -tyylillä. 
– Emme ilmoita aikaa ja paikka, mutta näymme monissa kunnissa. Suunnitelmissa on jakaa myös hiihtäjille keksejä laduilla. Viestiä pitää saada kansalaisille ja ihmiset äänestämään. Maski päällä aiomme jakaa myös ehdokasesitteitä esimerkiksi Kuopion keskustassa, visioi Juuti. 
Ensimmäisissä aluevaaleissa on listoilla Pohjois-Savossa 561 ja Pohjois-Karjalassa 487 ehdokasta. Perinteiset vaalimainostaulut ilmestyvät katukuvaan vähitellen. Tienvarsilla ympäri Itä-Suomea vaalimainoksia näkyy jo vaihtelevasti. 
Kuopiossa tauluja on jo paikoillaan, mutta ehdokastiedot tulevat niihin vasta keskiviikkona 12. tammikuuta. Samana päivänä alkaa jo ennakkoäänestys. 
Simo Juuti sanoo, että ehdokkaiden into vaalityöhön on lisääntynyt. Pohjois-Savossa tuleva aluevaltuusto päättää noin miljardin euron budjetista ja Pohjois-Karjalassa luku on noin 700 miljoonaa euroa. 
Äänestäjiä halutaan kohdata pienimuotoisesti
Itä-Suomen aluehallintoviraston asettamat kokoontumisrajoitukset ovat voimassa torstaihin 20. tammikuuta saakka. 
Periaatteessa puolueille saattaa jäädä hieman vapaampaa kampanjointiaikaa, jos rajoitukset ehtivät poistua ennen varsinaista vaalipäivää. 
– Ehdokkaat jalkautuvat ihmisten pariin, mutta emme voi ilmoitella mistään tapahtumista. Kohtaamme äänestäjiä pienellä porukalla maskien kanssa. Toivottavasti äänestäjät seuraavat nyt eri medioista mistä aluevaaleissa on kysymys, sanoo Kimmo Valta. 
Poikkeuksellisen tilanteen vaikutus aluevaalien äänestysprosenttiin jää nähtäväksi. Pelkona on, että vaisu kampanjointi laskee kiinnostusta entisestään. Kimmo Valta ja Simo Juuti eivät lähde arvioimaan tarkasti, miten väki lähtee uurnille. 
Tammikuun aluevaaleissa valitaan Pohjois-Savossa 69 ja Pohjois-Karjalassa 59 päättäjää aluevaltuustoon. Varsinaiseen vaalipäivään on enää vajaat kolme viikkoa, sillä ensimmäiset aluevaalit pidetään sunnuntaina 23. tammikuuta.
_Tarkennus 3.1. klo 17.50: Juttua ja otsikkoa täsmennetty STT:n uutisen pohjalta: kaikkea aluevaalikampanjointia toreilla ei ole kielletty._ 
**Lue lisää:** 
[Ylen kysely: Puolet vastaajista aikoo varmasti äänestää aluevaaleissa – vaalitutkija arvelee taktisen äänestämisen lisääntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12251104) 
[Paloasemien rahoitusta voidaan käyttää jatkossa vaikka terveyskeskuksiin – nämä kolme asiaa muuttuvat pelastustoimessa hyvinvointialueiden myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12252513)
Maanantai 3.1.2022 (tv)
Työpaikkojen arviointi. Jäätilanne. Poliisihevoset. Sää. 
Työpaikkojen arviointi. Jäätilanne. Poliisihevoset. Sää. 
Vihreiltä lisää tukea Suomen Nato-jäsenyydelle – sijaispuheenjohtaja Iiris Suomela aprikoi vielä, kannattaako keskustelua jäsenyydestä aloittaa
Vihreiden europarlamentaarikko Alviina Alametsä haluaa, että Suomi aloittaa neuvottelut Nato-jäsenyydestä. Europarlamentaarikko Ville Niinistö näyttää Nato-jäsenyydelle keltaista valoa.
Kaksi vihreiden europarlamentaarikkoa, **Alviina Alametsä** ja **Ville Niinistö** julkistivat maanantaina näkemyksiään Suomen jäsenyydestä sotilasliitto Natoon.
Alviina Alametsän mielestä Suomen on aika aloittaa neuvottelut Nato-jäsenyydestä. Alametsän mukaan turvallisuuspoliittinen tilanne on muuttunut ja se on riski Suomelle.
– Pitkän harkinnan jälkeen ajattelen, että Nato-jäsenyys olisi tie varmistaa Suomen itsenäisyys ja vahvistaa rauhaa Itämerellä. Tällä hetkellä puolustusbudjettimme täyttää jo Naton tavoitteet. Suomen kannattaa neuvotella Norjan tapaan Nato-sopimukseen omat ehtonsa, Alametsä tiedotti maanantaina iltapäivällä.
Alviina Alametsä perustelee Nato-jäsenyyden ajankohtaistumista Venäjällä.
– Venäjän ja [presidentti Vladimir] Putinin aggressiivinen toiminta on lisääntynyt, eikä muutosta parempaan ole näköpiirissä. Emme voi jättää ratkaisua Nato-jäsenyydestä tilanteeseen, jossa Suomi on jo mukana konfliktissa. Se on tehtävä ennen sitä, Alametsä kirjoittaa.
Ville Niinistö: Suomen on aloitettava harkinta Nato-jäsenyydestä
Vihreiden entisen puheenjohtajan ja nykyisen europarlamentaarikko Ville Niinistön mielestä Suomessa pitäisi aloittaa Nato-jäsenyyden harkinta.
– Oma harkintani on kääntynyt siihen, että näytän Nato-jäsenyydelle keltaista valoa, [Niinistö kirjoittaa blogissaan](https://www.villeniinisto.fi/fi/blog/suomen-kannattaa-syventaa-euroopan-unionin-puolustusyhteistyota-nato-jasenyydelle-keltaista-valoa).
Niinistön mukaan Suomen ei ole tarve juuri nyt kiirehtiä Naton jäseneksi, mutta mahdollisen jäsenyyden hyötyjä ja haittoja sekä ajankohtaa olisi avoimesti käsiteltävä.
– Kysymys ei ole viikoista tai kuukausista, mutta pidän mahdollisena että Suomi voisi halutessaan pyrkiä Naton jäseneksi jo seuraavan viiden vuoden kuluessa, Ville Niinistö arvioi.
Ville Niinistö pohtii, että kannattaisiko Suomen edistää omia arvojaan myös Naton jäsenenä, koska Suomi on jo sitoutunut yhteistyöhön Naton kanssa ja Suomi on syvällä puolustusyhteistyössä Nato-maiden kanssa.
Suomela miettii, kannattaako Suomen lähteä Nato-keskusteluun
Vihreiden sijaispuheenjohtaja, kansanedustaja **Iiris Suomela** olettaa, että vihreiden puoluekokous käsittelee toukokuussa myös puolueen Nato-kantaa poliittisen tavoiteohjelman yhteydessä. Suomela ei itse ota vielä suoraan kantaa Suomen Natoon liittymisen puolesta tai vastaan.
– Vielä en ole valmis sanomaan, kannattaako keskustelua Nato-jäsenyydestä lähteä käymään, Suomela sanoo Ylelle.
– Puolueen nykyinen linja on hyvä, että painotetaan tilanteen seuraamista. Puheenjohtajan sijaisena pidän tärkeänä, että saadaan puolueelle yhteinen Nato-kanta. Keskustelu on nyt käynnistynyt aktiivisesti.
Iiris Suomela on aiemmin puntaroinut Suomen Nato-suhdetta Yhdysvaltojen toiminnan kautta ja esimerkiksi maan aiemman presidentin **Donald Trumpin** arvaamattomuuteen peilaten. Lisäksi Suomelaa on mietityttänyt Nato-maa Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** toiminta.
– Suhteessa Natoon kannattaa olla varovainen ja kiinnittää huomiota ihmisoikeuksien toteutumiseen. Pidän tärkeänä ihmisoikeuksien puolustamista, Suomela perustelee.
Harjanne: Milloin jäsenyys muuttuu ajankohtaiseksi, jos ei nyt
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** on kirjoitti [viime torstaina blogissaan](https://atteharjanne.fi/2021/12/30/nato-jasenyys-muuttuu-ajankohtaiseksi/), että "se kuuluisa Nato-optio olisikin syytä lunastaa viipymättä".
Harjanne on jo aiemmin viime keväänä kannattanut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Harjanteen mukaan "oma kysymykseni ajankohtaisuuspohdintaan liittyen on, että milloin Nato-jäsenyys muuttuu ajankohtaiseksi, jos ei nyt".
Harjanne viittasi blogissaan Venäjän joukkojen keskittämiseen Ukrainan rajalle sekä Venäjän vaatimukseen Naton laajenemisen pysäyttämisestä ja Naton toiminnan rajoittamisesta.
Presidentti uudenvuodenpuheessaan: Suomella mahdollisuus hakea Natoon
Presidentti **Sauli Niinistö** [muistutti uudenvuodenpuheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12254949), että Suomella on halutessaan mahdollisuus hakea Nato-jäsenyyttä.
Sauli Niinistö korosti Suomen liikkumatilaa turvallisuuspolitiikassa ja viittasi jäsenyysmahdollisuuteen Naton avoimien ovien politiikalla, "jonka jatkuminen on Suomelle toistuvasti julkisestikin vahvistettu".
Hallituksen kaksi suurinta puoluetta ovat Nato-jäsenyyttä vastaan 
Suurista eduskuntapuolueista oppositiossa oleva kokoomus on Naton selväsanaisin kannattaja. Myös hallituspuolue RKP puhuu Suomen Nato-jäsenyyden puolesta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi uudenvuoden tervehdyksessään, että Suomi pitää kiinni mahdollisuudestaan hakea Nato-jäsenyyttä. Pääministeripuolue SDP kuitenkin liputtaa sotilaallisen liittoutumattomuuden puolesta. 
Marin viittasikin niin kutsuttuun Nato-optioon, joka on toistettu myös nykyisen hallituksen ohjelmassa. Optiolla Suomi pitää mahdollisena hakea Naton jäsenyyttä. 
Keskusta ei kannata Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta haluaa silti pitää voimassa mahdollisuuden hakea sitä. Puolueen kanta on tuore, sillä se julkaisi ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjauksen joulukuun alussa. 
Perussuomalaiset on määritellyt itsensä Nato-kriittiseksi. Etusijalle puolue asettaa kansallisen puolustuksen. 
Eduskuntapuolueista suorasanaisimmin jäsenyyttä vastustaa vasemmistoliitto, joka lisäksi periaateohjelmassaan tavoittelee sotilasliittojen purkamista.
_Voit keskustella Suomen Nato-jäsenyydestä tämän jutun keskustelualueella tiistaihin 4.1.2022 kello 23:een asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö pitää eripuraa pandemiaakin pahempana uhkana: "Yhdistävästä tekijästä, terveytemme suojaamisesta, ei soisi tulevan meille riidan lähdettä"](https://yle.fi/uutiset/3-12254949)
[Tutkijat uudenvuodenpuheesta: Niinistöltä maltillinen puhe, jossa yhdistettiin taitavasti erilaisia teemoja ja vaadittiin länneltä lujuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12255296)
[Professori: Suomi on Natolle "likeinen kumppani" – kansanedustajat Kulmuni, Harjanne ja Packalén kommentoivat Nato-optiota Ylen aamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12158159)
Enää kuukausi Pekingin olympialaisiin – kisaodotusta varjostavat korona ja diplomaattiset boikotit
Pekingin talviolympialaiset järjestetään helmikuussa tiukassa "koronakuplassa". Suomea edustaa Pekingissä näillä näkymin 90–100 urheilijaa.
Pekingin talviolympialaisten alkuun on tiistaina kuukausi, ja kisat lähenevät koronapaineen ja diplomaattisten boikottien sävyttämänä. Myös kiinalaisen tenniksenpelaajan **Peng Shuain** tapaus kummittelee monien mielessä. Pekingin olympialaiset järjestetään 4.–20. helmikuuta.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet toimia Kiinan ihmisoikeustilanteen ja etenkin maan uiguurivähemmistön kohtelun takia. 
Muun muassa Yhdysvallat, Britannia, Australia ja Kanada julistivat joulukuussa diplomaattisen boikotin Pekingin kisoihin. Maiden urheilijat kuitenkin osallistuvat olympialaisiin. 
Kiina on varoittanut diplomaattisen boikotin julistaneita maita vastatoimista. 
– Yhdysvallat maksaa hinnan virheellisistä toimistaan, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Zhao Lijian** jyrähti joulukuussa tiedotustilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Peng Shuain tapaus esillä
Viime kuukausina suurta huomiota on herättänyt tennistähti Peng Shuai, 35, joka katosi marraskuun alussa sen jälkeen, kun hän oli syyttänyt Kiinan entistä varapääministeriä pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
Lähes kolmen viikon jälkeen Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti olleensa Pengin kanssa videopuhelinyhteydessä, ja tennistähti oli kertonut olevansa turvassa ja voivansa hyvin. Joulun alla Peng kertoi singaporelaismedia Lianhe Zaobaolle, että hän ei ole koskaan syyttänyt ketään seksuaaliseen tekoon pakottamisesta. 
Huolta on kuitenkin herättänyt, miten vapaasti Peng on voinut viime aikoina puhua ja mikä hänen turvallisuutensa on. 
Katsojia vain Manner-Kiinasta
Suomalaisurheilijoita Pekingiin on toistaiseksi nimetty 16. Lisäksi miesten ja naisten jääkiekkomaajoukkueet lähtevät Pekingiin, mutta pelaajavalinnat ilmoitetaan myöhemmin.
Suomen kisajoukkue saa lopullisen muotonsa 24. tammikuuta. Suomea edustaa Pekingissä näillä näkymin 90–100 urheilijaa. Suomella on mitalitoiveita etenkin maastohiihdossa, lumilautailussa, yhdistetyssä ja jääkiekossa.
Kaiken kaikkiaan Pekingissä nähdään lähes 3 000 urheilijaa. Vaikka kisat järjestetään tiukoin koronarajoituksin, huoli kisakävijöiden terveysturvallisuudesta on olemassa. 
KOK on ilmoittanut, että Pekingin kisoihin pääsee koronatilanteen takia katsojia vain Manner-Kiinasta ja heidän on täytettävä koronavarotoimien vaatimukset. 
Urheilijoilta ja kisoihin saapuvilta median edustajilta vaaditaan täysi rokotesuoja, tai muutoin edessä on kolmen viikon karanteeni Pekingiin saavuttaessa. Poikkeuksen määräykseen tekevät henkilöt, joilla on perusteltu lääketieteellinen syy rokottamattomuudelle. 
Yleisöä lukuun ottamatta muut kisahenkilöt ovat Pekingissä niin sanotuissa "koronakuplissa", joissa esimerkiksi liikkuminen on tarkoin rajattua ja koronatestejä tehdään päivittäin. 
NHL ei päästä pelaajiaan kisoihin koronan ja liigan lukuisten ottelusiirtojen takia. 
**Lue myös:** 
[Suomalaiset tekevät Pekingin laduilla "salapoliisityötä", mikä kiellettiin ruotsalaisilta: "Pidetään omana tietona"](https://yle.fi/urheilu/3-12253621)
[NHL-pelaajien poisjäänti olympiakiekosta syö Rasmus Ristolaista ja Rasmus Kuparia – Ismo Lehkonen vaatii pikaista ratkaisua: "Olkaa hyvä ja pistäkää bileet pystyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-12255633)
[Kommentti: NHL-tähtien avautumisessa olympialaisista on liraus itsekkyyttä – pelaajat ovat jo miljardin velkaa omistajille](https://yle.fi/urheilu/3-12250033)
Maakuntaliitto: Aluevaaleissa on kyse maakunnan itsenäisyydestä
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto muistuttaa, että mikäli asioita ei hoideta aluevaltuustossa hyvin, maakunta voidaan liittää suurempaan kokonaisuuteen. 
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto muistuttaa, että aluevaalit on syytä ottaa tosissaan. 
Esimerkiksi heikolla äänestysinnolla pienistä kunnista ei välttämättä nouse yhtään edustajaa 59-paikkaiseen aluevaltuustoon. Äänestämällä voi vaikutta esimerkiksi siihen, kuinka sote-asemat sijoittuvat maakunnassa.
Kuntakehityspäällikkö **Seppo Tiainen** muistuttaa myös, että isossa kuvassa vaaleissa on kyse jopa koko maakunnan itsenäisyydestä. 
– Jos hoidamme esimerkiksi taloutta huonosti, voidaan Pohjois-Karjala maakuntana liittää johonkin suurempaan kokonaisuuteen – sote-lain mukaan se on mahdollista, toteaa Tiainen maakuntaliiton tiedotteessa. 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella äänestysaktiivisuutta pyritään kasvattamaan äänestyshaasteen kautta. 
Pohjois-Karjala ja Etelä-Karjala kisaavat Etelä- ja Pohjois-Savon kanssa korkeimmasta äänestysprosentista. Palkintona on torikahvit voittajamaakunnassa.
Aluevaalien ennakkoäänestys on 12.1.–18.1. ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 23.1.
Iivo Niskanen taisteli upeasti toiseksi, Johannes Hösflot Kläbo ylivoimaiseen voittoon – katso videolta miesten 15 kilometrin perinteisen kisan huippuhetket 
Tour de Skin maastohiihtokiertuetta johtava Johannes Hösflot Kläbo voitti miesten 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailun Italian Val di Fiemmessä. 
**Iivo Niskanen** taisteli toiseksi maastohiihdon miesten 15 kilometrin perinteisen kilpailussa Italian Val di Fiemmessä. Niskanen jäi 20,8 sekuntia kisan ylivoimaisesti voittaneesta Norjan **Johannes Hösflot Kläbosta.** 
Venäjän **Aleksei Tshervotkin** oli kolmas (+23,7). 
**Perttu Hyvärinen** jäi kärjestä 57,4 sekuntia ja hän oli 11:s. **Remi Lindholm** oli 21:s (+1.50) ja **Ville Ahonen** 38:s (+2.54)
Kläbo vankisti voitolla asemiaan kiertueen kärjessä ennen tiistain päätöskisaa. Niskanen nousi kiertueen kokonaistilanteessa kolmanneksi (+2.49). Tänään viidenneksi sijoittunut Venäjän **Aleksandr Bolshunov** lähtee päätöspäivään toisena, kaksi minuuttia Kläbon perässä.
Niskanen kruunasi suomalaisten onnistuneen päivän, sillä naisten 10 kilometrin kilpailussa **Krista Pärmäkoski** nähtiin myös pitkästä aikaa maailmancupissa palkintokorokkeella. Pärmäkoski hävisi kisan voittaneelle Venäjän **Natalia Neprjajevalle** 4,8 sekuntia ja sijoittui kolmanneksi. 
Iivo Niskanen nousi palkintopallille toistamiseen tämän kauden Tour de Ski -kiertueella. Hän voitti 15 kilometrin perinteisen kilpailun Sveitsin Lenzerheidessa viime viikon keskiviikkona. 
Kläbo karisti kaikki muut 
Avauskierroksella ennen pistekirimaalia nähtiin kunnon kolari, kun viisi hiihtäjää kaatui. Joukossa ei kuitenkaan ollut suomalaisia. Niskanen oli parhaana suomalaisena 13:s, joten hän jäi kiripisteiden ulkopuolelle. Norjan **Erik Valnes** nappasi täyden pistepotin.
Toisella kierroksella Perttu Hyvärinen siirtyi hetkeksi letkan kärkeen, ja oli 3,5 kilometrin väliaikapisteellä toisena. 
Kolmannelle kierrokselle lähdettäessä suuria eroja ei ollut ehtinyt kertyä. Venäjän **Aleksei Tshervotkin** ohitti ensimmäisenä viiden kilometrin väliaikapisteen. Kolmannella kierroksella Niskanen nousi kuitenkin kilpailun kärkeen ja oli ensimmäisenä 6,4 kilometrin ja 7,5 kilometrin väliaikapisteillä. Myös Hyvärinen pysyi kymmenen sakissa. 
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** kiri kuitenkin ensimmäisenä 8,5 kilometrin väliaikapisteelle ja nappasi täydet bonussekuntit kokonaiskilpailuun. Niskanen oli 0,3 sekunnin päässä ja sai 12 hyvityssekuntia. 
Kläbo ja Niskanen pääsivät karkuun muilta, ja kymmenen kilometrin kohdalla eroa Bolshunoviin oli 6,2 sekuntia. 
Reilun 11 kilometrin jälkeen Kläbo karisti Niskasen ja muut ja karkasi yksin kilpailun johtoon. 12,5 kilometrin kohdalla Kläbon ero Niskaseen oli jo 9,5 sekuntia. Myös Niskanen sai hiihtää lähes koko loppukilpailun yksin, vaikka viimeisellä kilometrillä Tshervotkin saikin Niskasta kiinni. 
– Itselläni oli laskujohteinen suoritus. Ei ollut jaksamista eikä paukkuja. Ei ollut kuin yksi mies ladulla tänään. Oli tuo toinen sija parempi kuin ei mitään, mutta olisi ollut kiva voittaa, Niskanen sanoi Viaplayn haastattelussa. 
Hän vakuutti kuitenkin hiihtävänsä kiertueen loppuun.
Tekeekö Kläbo historiaa? 
Kläbolle maailmancupin osakilpailun voitto oli jo 46:s. Samalla hän nousi **Björn Dählien** rinnalle maailmancup-voittojen määrässä. Kläbolla on huomenna kiertueen päätöskisassa mahdollisuus tehdä historiaa ja nousta Dählien ohi. 
Kaikkien aikojen listan kärkeen on vielä matkaa, sillä ykköspaikkaa pitää Norjan **Marit Björgen** 114 voitolla.
Maastohiihdon Tour de Ski -kiertue päättyy huomenna tiistaina kuuluisaan loppunousuun. Viimeinen osuus kilpaillaan vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailuna.
Ylellä ei ole tv-oikeuksia Val di Fiemmen kilpailuihin. Tour de Skin huipennusta seurataan tiiviisti Urheilun Tuoreimmissa ja huippuhetket ovat katsottavissa videolta puoli tuntia kisan jälkeen.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski ylsi kolmanneksi Val di Fiemmen yhteislähtökisassa – katso jännittävä loppuratkaisu ](https://yle.fi/urheilu/3-12256769)
[Näin herkullisista asetelmista lähdetään Tourin loppuratkaisuihin – asiantuntija näkee Kerttu Niskasella vielä mahdollisuuden nousta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12255625)
Linja-autoa ohittanut henkilöauto kolaroi vastaantulevaan autoon Seinäjoen Kourassa
Yksi ihminen loukkaantui onnettomuudessa. Hänellä ei ole kuitenkaan hengenvaaraa.
Linja-auto ja kaksi henkilöautoa kolaroivat Seinäjoella Kourantiellä maanantaina iltapäivällä. 
Yksi ihminen loukkaantui onnettomuudessa. Hänellä ei ole kuitenkaan hengenvaaraa.
Päivystävän palomestarin mukaan Seinäjoen suuntaan matkalla ollut linja-auto on ollut pysähdyksissä, kun henkilöauto on lähtenyt ohittamaan sitä. 
Linja-autoa ohittanut henkilöauto törmäsi vastaantulevaan, Alavuden suuntaan matkanneeseen henkilöautoon. Alavudelle matkalla ollut auto ajautui törmäyksestä ojaan kyljelleen. Pelastuslaitos auttoi kuljettajan pois autosta.
Molemmissa henkilöautoissa oli ainoastaan kuljettaja. Ohituksen tehnyt kuljettaja säästyi miltei vammoitta. 
Linja-auton kyydissä olleet matkustajat selvisivät säikähdyksellä. Linja-auton kylkeen tuli ainoastaan pintanaarmuja. 
Onnettomuuspaikalla on päivystävän palomestarin mukaan tiessä kaarroksia ja korkeuseroja. Näkyvyys on näin saattanut olla heikko.
Onnettomuuden takia tieliikenne oli jonkin aikaa poikki. Tilanne on nyt jo ohi. 
Lähes kaikki koronalöydökset nyt Varsinais-Suomessa omikronmuunnosta
Sairaaloista löytyy myös kasvava määrä koronavirusta kantavia potilaita, jotka ovat hoidossa muun syyn kuin koronataudin vuoksi.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella käytännössä kaikki koronavirustaudin löydökset ovat nyt omikronmuunnoksia. Uudenvuoden viikonlopun aikana joka neljäs tutkittu koronavirustesti Tyks Laboratorioissa oli positiivinen. 94 prosenttia niistä oli todennäköisiä omikronvariantteja. 
– Jouluaattona omikronvarianttien osuus ohitti deltavariantin, ja uutenavuotena se syrjäytti deltan kokonaan. Omikron on ainakin tässä osassa maata käytännössä vallannut pelikentän, Tyks Laboratorioiden ylilääkäri **Tytti Vuorinen** toteaa sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Tyks Laboratorioissa on käytössä koronaviruksen diagnostiikassa omavalmisteinen PCR-testi, joka osoittaa kaikista testatuista näytteistä heti mahdollisen omikronepäilyn.
– Omikronin tunnistavan testin käyttö on ollut tärkeää juuri nyt, jotta olemme pystyneet seuraamaan leviämistä reaaliaikaisesti, Tyks Laboratorioiden johtaja **Antti Hakanen** sanoo tiedotteessa.
Joulukuussa Tyks Laboratorioissa testattiin yhtä viikkoa lukuun ottamatta joka viikko yli 8 000 koronavirusnäytettä. Positiivisten testien osuus nousi 8,5 prosentin tasosta jouluviikolla 12 prosenttiin ja viime viikolla yli 21 prosenttiin.
Sairaaloista löytyy myös kasvava määrä koronavirusta kantavia potilaita, jotka ovat sairaanhoidossa muun syyn kuin koronataudin vuoksi.
– Jotta pystymme estämään osasto- ja laitosepidemioita, testausta pitää jatkossa suunnata kaikkien sairaalaan ja muihin hoitopaikkoihin tulevien potilaiden testaamiseen, Hakanen sanoo.
Pirkanmaalla kuntosalit pysyvät vielä kiinni toisin kuin Pohjois-Suomessa – valitukset etenevät lausuntokierrokselle
Aluehallintovirasto sulki myös Pirkanmaalla monet paikat, kuten kuntosalit ja uimahallit. Paikkojen pitää olla kiinni päätöksen mukaan 7. tammikuuta asti.
Pirkanmaalla kuntosalit eivät aukea ainakaan vielä Pohjois-Suomen malliin.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus ei ole keskeyttänyt kuntosalien sulkua. Asia vahvistettiin Ylelle maanantaina. Valitukset etenevät lausuntokierrokselle.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden viime torstaina tekemä välipäätös [keskeytti kuntosalien sulun Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12252508).
[Aluehallintovirasto sulki myös](https://yle.fi/uutiset/3-12241613) Pirkanmaalla monet paikat, kuten kuntosalit ja uimahallit. Tästä päätöksestä tehtiin useita valituksia hallinto-oikeuteen. Paikkojen piti päätöksen mukaan olla kiinni 7. tammikuuta asti.
Tämän jälkeen valituksia alkoi tulla myös muihin hallinto-oikeuksiin. Kunkin alueen hallinto-oikeuden on käsiteltävä paikalliset rajoituspäätöksistä tehdyt valitukset erikseen.
Valituksia oli perjantain aikana saapunut tasaiseen tahtiin hallinto-oikeuksille ympäri maata. Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen oli saapunut 26 kuntasaleja koskevaa valitusta.
Kiekkoseurat harkitsevat valitusta
Sisäliikuntapaikkojen sulkemisen [laillisuutta koetellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12253438) myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Perjantaina puoleen päivään mennessä Turun hallinto-oikeus oli kirjannut Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä kolme valitusta.
[Myös SM-liigan seurat harkitsevat hakevansa](https://yle.fi/urheilu/3-12253134) purkua yleisökieltoon.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** kertoi Yle Urheilulle, että seurat ovat keskustelleet asiasta tänään. SM-liigassa ihmetellään, ovatko yleisörajoitukset olleet välttämättömiä.
[Käytännössä nykyisten rajoitusten mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-12252674) mikään liigaseura ei voi ottaa yleisöä ennen tammikuun puoliväliä. 
Tamperelaiset Tappara ja Ilves kertoivat viime viikolla, että harkitsevat valitusta, jos sulkupäätös jatkuu 7. tammikuuta jälkeen. 
Tapparan seuraava kotipeli on 8. tammikuuta, Ilveksen 7. tammikuuta.
Jos yleisökiellot jatkuvat, Tampereen uudella areenalla pelaaville tamperelaisseuroille tulee 100 000–200 000 euron menetys jokaista kotipeliä kohti.
Taustalla THL:n riskiluokitus
Pohjois-Suomessa ja muualla sulusta valittajat toivat ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaiseman arvion [koronariskistä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) tapahtumissa ja kokoontumisissa. Esimerkiksi yksilöurheiluun tai -liikuntaan käytettävät sisätilat eli esimerkiksi kuntosalit on katsottu vähäisen riskin paikoiksi. Samoin urheilukatsomot, kun istumapaikat on määritelty.
Kuntosaliketju Kuntokeskus Liikun toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** oli toinen taho, joka valitti sulkupäätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Hän kertoi tehneensä valituksen kaikille hallinto-oikeuksille.
**Lue lisää:**
[Näin koronarajoitukset vaihtelevat eri puolilla Suomea: Yle kokosi yhteen muuttuneet rajoitukset, mitä saa ja mitä ei saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12245288)
[20 000:n raja meni rikki: Pirkanmaalla 563 uutta koronatartuntaa, todellisesta määrästä on lähinnä valistuneita arvailuja](https://yle.fi/uutiset/3-12251403)
[Kuntosaliketju hakee salien ovia oikeusteitse auki – Pohjois-Pohjanmaalla se jo onnistui, mutta toistaiseksi vain kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12252508)
[Sisäliikuntapaikkojen sulkemisen laillisuutta koetellaan myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa – hallinto-oikeus kirjannut kolme valitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12253438)
[Kuntosaliketjun valituksesta alkoi lumipalloefekti: valituksia satelee hallinto-oikeuksiin ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12253436)
Koronaryhmä suosittelee, että pääkaupunkiseudun rajoituksia jatketaan kahdella viikolla
Tartuntojen määrä kasvaa pääkaupunkiseudulla nopeasti ja myös sairaalakuormitus on noussut merkittävästi, koronakoordinaatioryhmä toteaa.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä katsoo, että alueella käytössä olevia rajoitustoimia on välttämätöntä jatkaa tammikuun alkupuolen jälkeen. Helsingin kaupunki kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/sairaalakuormitus-voimakkaassa-kasvussa).
Koordinaatioryhmän mukaan koronavirustartuntojen määrä kasvaa pääkaupunkiseudulla nopeasti ja tartuntoja on enemmän kuin epidemian aiemmissa vaiheissa.
Positiivisten koronatestien osuus kaikista testatuista on ajoittain yli puolet, vaikka testiaikoja ei ole välttämättä ollut saatavissa kaikille oireisille, tiedotteessa kerrotaan. Myös sairaalakuormituksen todetaan nousseen merkittävästi.
Ryhmä suosittelee Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että tilarajoituksia jatkettaisiin kahdella viikolla niiden tämänhetkisen voimassaolon päättyessä 10. tammikuuta. Rajoitusten suositellaan koskevan edelleen seuraavia tiloja:
Rajoitukset eivät koronakoordinaatioryhmän suosituksen mukaan koskisi vuonna 2003 tai tämän jälkeen syntyneiden ohjattua harrastustoimintaa.
Yleisötilaisuusrajoitukset ovat pääkaupunkiseudulla voimassa tällä hetkellä 17. tammikuuta asti. Sisätiloissa järjestettäviä yleisötilaisuuksia koskevien rajoitusten jatkamista suositellaan myös tämän jälkeen kahdeksi viikoksi.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat koronatiedot Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Näin koronarajoitukset vaihtelevat eri puolilla Suomea: Yle kokosi yhteen muuttuneet rajoitukset, mitä saa ja mitä ei saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12245288)
Oulussa Ritaharjuntiellä tehdään maastotöitä Nokian uuden toimitilan liikennejärjestelyjen vuoksi
Puuston poistaminen katualueilta kestää noin kaksi viikkoa. Alueella liikkuvilta toivotaan varovaisuutta.
Oulussa Nokian tulevan uuden toimitilan rakentamisen vuoksi Ritaharjuntien liikennejärjestelyihin liittyvä puuston poisto on käynnistynyt. 
Puuston poistaminen katualueilta kestää noin kaksi viikkoa. 
Alueella liikkuvilta toivotaan varovaisuutta. Uuden Ritaharjuntien eteläpäässä on latuyhteys, jonka läheisyydessä myös työskennellään, joten hiihtäjiltä toivotaan erityistä varovaisuutta alueella hiihtäessä. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joulusesongin vilkkain päivä ruuhkautti Rovaniemen lentoaseman – lähtöselvitykseen pakkautui satoja ihmisiä eikä turvavälejä voitu pitää
Joulusesongin vilkkain päivä aiheutti sietämättömiä jonoja Lapin lentoasemille. Pahin tilanne oli Rovaniemellä, josta lähti tunnin sisällä seitsemän konetta.
Rovaniemen lentokenttä ruuhkaantui pahoin sunnuntaina eikä lähtöselvityksessä voitu pitää turvavälejä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/2beabbbc-2923-4201-8889-cb2abbfc4162), jonka julkaisemassa lukijan kuvassa näkyy, että lentoaseman lähtöselvitysaula on aivan täysi. 
Finavian tiedotuksen mukaan sunnuntai oli joulusesongin vilkkain matkustuspäivä ja ruuhkaa lisäsivät entisestään koronatilanteen vuoksi tehtävät tarkastukset. Finavian mukaan Rovaniemeltä lähti sunnuntaina reippaasti yli 20 lentoa. Pahin tilanne oli kun yhden tunnin aikana lähti seitsemän täyttä lentoa.
– Sisärajatarkastukset ja koronatodistusten tarkastaminen vie huomattavasti enemmän aikaa kuin lähtöselvitys normaalisti, kertoo Finavian Lapin aluepäällikkö **Jonna Pietilä**. 
Kentillä ei ole käytössä sähköisiä tarkastuslaitteita, joita tarvitaan matkustamisessa vaadittavien ylimääräisten todistusten lukemiseen.
Halu päästä lähtöselvitykseen panee jonottamaan
Ryhmissä matkustavat tuodaan lentoasemalle linja-autoilla pari tuntia ennen koneen lähtöä, joten ruuhkaisimpana aikana lentokentällä oli lentoasemalla useita satoja matkustajia. 
Finavialta kerrotaan, että ruuhkaa yritettiin helpottaa pyytämällä ihmisiä kuulutuksilla siirtymään lisätilaan, mutta kuulutukset eivät tuoneet toivottua tulosta. 
– Rovaniemellä avattiin yläkertaan lisäodotustila ja siitä kyllä kuulutettiin terminaalissa. Tässä tapauksessa se ei auttanut vaan ihmiset jatkoivat jonottamista tiskille, kertoo Jonna Pietilä
Lähtöselvitykset ovat lentoyhtiöiden ja maapalveluyhtiöiden vastuulla. Lähtöselvitystiskejä on viime vuosina lisätty kaikilla Lapin lentoasemilla. 
Rovaniemellä lähtöselvitystiskejä on toistakymmentä, mutta nekään eivät riitä ruuhkien purkamiseen, jos samaan aikaan on useiden lentoyhtiöiden lentoja selvitettävänä. Jonoja syntyy helposti tiskeille helposti. 
– Kyllä se tosiasiallinen syy on siinä, että todistustarkastukset vievät huomattavasti enemmän aikaa. Jos selvityksen läpimenoaika on kolmin tai nelinkertainen normaaliin verrattuna, niin jonoja vain syntyy, lisää Pietilä.
[Lapin jouluturisteja on käännytetty takaisin puutteellisten koronatodistusten vuoksi – Miles Gabriel ymmärtää tiukat säännöt: “Käy järkeen”](https://yle.fi/uutiset/3-12244726)
[Lappiin tulevilta briteiltä vaaditaan kotimaassa tehty testi – STM päätti viime tingassa kelpuuttaa myös kotitestit tietyin ehdoin](https://yle.fi/uutiset/3-12240171)
[Lapin joulusesonki näyttää hyvältä – matkustusrajoitusten jatkaminen ei ainakaan vielä ole aiheuttanut matkojen perumisia](https://yle.fi/uutiset/3-12153176)
Helsinkiläiset eivät saa äänestää tammikuussa käytävissä historian ensimmäisissä aluevaaleissa – näin Helsinki tekee päätökset sote-aiheista
Helsinkiläiset eivät äänestä tammikuun aluevaaleissa, koska Helsingin kaupunki ei ole hyvinvointialue. Sote-uudistuksessa Helsinki sai erityisvapauden järjestää sote-palvelunsa itse.
Helsinkiläiset eivät saa äänestää historian ensimmäisissä aluevaaleissa.
Näin siksi, koska Helsingin kaupunki ei ole hyvinvointialue. Sote-uudistuksessa Helsinki sai muusta maasta poikkeavan erityisvapauden järjestää sote-palvelunsa jatkossakin itse. Kesän kuntavaalit olivat Helsingissä käytännössä siis myös aluevaalit. 
[Helsinkiä koskevaa erillisratkaisua edelsi suuri sote-kapina.](https://yle.fi/uutiset/3-10890988) Silloinen Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) [kritisoi voimakkaasti koko sote-uudistusta ja vaati sen kaatamista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10905718)
Helsingissä järjestetään kuitenkin ennakkoäänestysmahdollisuus muiden hyvinvointialueiden äänioikeutetuille. Helsingissä on myös laitosäänestys esimerkiksi hoivakodeissa asuville ja vangeille.
Kokoomusjohtoinen kaupunginvaltuusto ruorissa
Helsingissä sosiaali-, terveys- ja pelastustoimien järjestämisestä päättää siis jatkossakin kaupunginvaltuusto.
Kesän kuntavaaleissa Kokoomus säilytti paikkansa Helsingin suurimpana puolueena ja vihreät toiseksi suurimpana. [Vaalituloksen ja kaupunginvaltuuston kokoonpanon löydät täältä](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/1/municipalities/91).
Päätökset nuijitaan pöytään kaupunginvaltuuston äänestyksissä, mutta niiden valmistelussa olennaisessa osassa ovat lautakunnat.
Helsingissä tärkeimmät sote-alan päätökset käsitellään [Sosiaali- ja terveyslautakunnassa](https://www.hel.fi/sote/fi/paatoksenteko/paatoksenteko). Pelastustoimea koskevat tärkeimmät päätökset ovat puolestaan [Pelastuslautakunnan](https://www.hel.fi/pela/fi/paatoksenteko/pelastuslautakunta) heiniä.
Vuodesta 2025 lähtien aluevaalit käydään samanaikaisesti kuntavaalien kanssa
Suomessa on jatkossa 21 hyvinvointialuetta. Hyvinvointialueet muodostuvat pääosin nykyisen maakuntajaon pohjalta, mutta Uudenmaan maakunnassa hyvinvointialueita on neljä. 
Hyvinvointialueen sote-palveluista päättää aluevaltuusto, jonka jäsenet valitaan aluevaaleissa. Valtuuston toimikausi on neljä vuotta.
Aluevaalit toimitetaan tänä talvena erillisinä vaaleina, mutta vuodesta 2025 lähtien aluevaalit käydään samanaikaisesti kuntavaalien kanssa. Ennakkoäänestysaika on kotimaassa 12.-18.1. 2022 ja ulkomailla 12.–15.1. 2022.
_Voit keskustella aiheesta 4.1. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Arhinmäki A-studiossa: “Ilman maakuntaveroa päätökset tehdään Senaatintorilla”](https://yle.fi/uutiset/3-11969798)
[Kuntaliiton Minna Karhunen toivoo sote-uudistuksen siirtymäajan lykkäämistä: "Aika mahdotonta toteuttaa niin, että siitä tulisi hyvä"](https://yle.fi/uutiset/3-11943111)
Aotearoa buoremus geahčadanáiggi tv-ođassáddaga láidestii vuosttas háve doaimmaheaddji, geas lea maorinissoniid árbevirolaš hearva gáibbis
Maoridoaimmaheaddji Oriini Kaipara šattai juovlabasiid vuosttas buoremus geahčadanáiggi tv-ođassáttaláidesteaddji, geas lea moko kauae nappo maorinissoniid árbevirolaš hearva gáibbis. Dát lea mearkkašahtti dáhpáhus maoriálbmoga almmolaš ovddasteami ektui riikkas.
Maoridoaimmaheaddji **Oriini Kaipara** Aotearoas lea vuosttas tv-ođassáttaláidesteaddji, geas lea _moko kauae_. Danin gohčodit maorinissoniid árbevirolaš hearvvaid gáibbis. Dát lea riikkas mearkkašahtti dáhpáhus.
Áššis čállá CNN-ođasdoaimmahat [neahttasiiddustis](https://edition.cnn.com/style/article/new-zealand-maori-news-journalist-tattoo-scli-intl/index.html).
38-jahkásaš Oriini Kaipara lohká CNN-ođasdoaimmahahkii, ahte son lei hui movtta ja lihkolaš go gulai iežas láidestit buoremus geahčadanáigge, ođasgielas nu gohčoduvvon _primetime_ áigge.
– Lea stuorra gudni beassat láidestit našuvnnalaš tv-ođassáddaga buoremus geahčadanáigge, Kaipara muitala.
Su vuosttas sátta lei juovlabeaivve diibmu 18.00 Newshub-ođasdoaimmahagas. Dat lei vuosttas guđa maŋŋálas sáddagis, maid son beasai láidestit sadjásašvuođastis.
Vuosttas mearkadáhpáhus jo jagis 2019
Dát ii goittotge leat Oriini Kaipara vuosttas láidesteapmi tv-ođassáddagis. Kaipara bargá fásta láidesteaddjin Newshub Live -ođasdoaimmahagas diibmu 16.30 ođassáddagis. Go son barggai TVNZ-ođasdoaimmahagas jagis 2019, son lei jo dalle vuosttas doaimmaheaddji, geas lei moko kauae riikkaviidosaš tv-ođassáddagis.
Kaipara válddii iežas moko kauae ođđajagimánus 2019. Son válddihii hearvvaid, go hálidii muittuhit iežas identitehtas ja gábavuođas.
– Go dovddan eahpesihkkarvuođa ja oainnán iežan speajalgova, in oainne dušše beare iežan. Oainnán áhkkun ja eadnán, nieddaidan, maorinissoniid ja seammás buot máilmmi nissoniid. Dat fámuiduhttá mu, Kaipara čalmmustahttá.
Almmáiolbmuin hearvvat sáhttet gokčat olles ámadaju ja daid namma lea _mataora_. Maoriálbmoga vieruid mielde ámadadjohearvvaid eai gohčot tatueriŋŋan.
Kaipara lea ožžon ollu buori máhcahaga barggustis. Dattetge negatiiva máhcahaga son gullá das, go geavaha sáddagis maorigiela dajaldagaid. Giella lea sutnje váibmoášši ja Kaipara mihttun lea movttiidahttit olbmuid hállat maorigiela.
Kaipara namuha, ahte Aotearoas olmmošjoavkkuid gaskavuođat eai leat rievdan buoret guvlui guhkes áigái.
– Mii eat leat velge beassan gieđahallat buolvvaidgaskasaš noađđesirdašumi ja koloniserema, son muitala.
Doaivva áiggiid nuppástuvvamis
Ođassáddaga láidesteapmi lea liikká dehálaš dáhpáhus Oriini Kaiparai. Go son lei nuorra, su ovdagovva lei maorinisu ja tv-ođassáttaláidesteaddji **Tini Molyneux**.
– Sus lei liikeivdni dego mus, son hálai seamma láhkai go mun, son lei mu vuohkái. Son gullá dohko, gosa munge gulan, logahallá Kaipara.
Dál Kaipara sávvá, ahte songes sáhtášii leat ovdagovvan nuoraide ja su muitalus duođaštussan áiggiid nuppástuvvamis.
– Min máddarat ja dál maiddái mii leat gártan bargat ollu beassat dása, gos mii dál leat, Kaipara dadjá.
Son doaivu, ahte nuorat gáhttešedje maorivuođaset ja oainnášedje dan čábbodaga.
_[Beaivvi ságaid](https://areena.yle.fi/audio/1-1260186) ja [Yle Ođđasiid Sámis](https://areena.yle.fi/audio/1-1847861) sáhtát maid guldalit Yle Areenas._
Sähköverkkotyö aiheuttaa liikennemuutoksia Porin torin ympäristössä 
Liikennejärjestelyissä on muutoksia kolmen viikon ajan. 
Sähkönjakeluverkon saneeraus vaikuttaa Porissa torin ympäristön liikenteeseen kolmen viikon ajan. 
Yrjönkatu on suljettu ajoneuvoliikenteeltä Pohjoiskauppatorin ja Valtakadun välillä loppiaiseen asti. Tämän jälkeen pysäköintiruutuja joudutaan hetkellisesti sulkemaan Nortamonkadulla ja Yrjönkadulla. 
Myös kevyenliikenteenväylille merkitään kiertoteitä töiden ajaksi. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
EU:ssa valmistellaan yritysvastuulakia, jonka kulisseissa on meneillään "skandaali", sanoo meppi Heidi Hautala

Europarlamentaarikko Heidi Hautalan mukaan yritysvastuusääntelyllä olisi iso vaikutus "ihmiskunnan ja planeetan pelastamisessa". EU-komission odotetaan esittelevän jo pari kertaa lykätyn esityksensä alkuvuonna. 
Pakkotyöllä valmistettua [puuvillaa Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-11946107), lasten kaivamaa [kobolttia Kongosta](https://yle.fi/uutiset/3-11748022) ja ruostumattoman teräksen raaka-ainetta [kyseenalaisista oloista](https://yle.fi/uutiset/3-11802896) Amazoniasta.
Yritysten pitkistä tuotantoketjuista on löytynyt monenlaisia ongelmia. Niitä halutaan nyt saada kuriin lainsäädännöllä. 
Komissio viimeistelee parhaillaan esitystään EU:n yhteisestä yritysvastuudirektiivistä. Se tietäisi yrityksille lisää vastuuta niiden tuotantoketjuissa tapahtuvista ihmisoikeusrikkeistä, ympäristötuhoista ja korruptiosta. 
Vihreiden europarlamentaarikko **Heidi Hautala** on ajanut yritysvastuulainsäädäntöä jo pitkään. 
– Uskon, että sillä tulee olemaan iso vaikutus tämän ihmiskunnan ja planeetan pelastamisessa. Miksi yritykset olisivat vapaamatkustajia? Hautala kysyy Ylen meppisarjan haastattelussa.
Komission odotetaan antavan esityksensä EU-tason yritysvastuusääntelystä vuoden alussa. Se on lykkääntynyt jo pari kertaa. 
Komission työtä valvova lautakunta on näyttänyt paketin valmistelulle punaista valoa. Epäselvää on, millaiset ongelmat ovat saaneet lautakunnan keskeyttämään valmistelutyön.
Hautalalla ja muutamalla muulla mepillä on tästä oma arvionsa. Hautalan mukaan näyttää siltä, että yritysvastuulainsäädäntöön kielteisesti suhtautuvat elinkeinoelämän lobbarit ovat päässeet vaikuttamaan komissioon. Näin ei pitäisi tapahtua, sillä komission tulee olla poliittisesti riippumaton toimielin.
– Tämä on ollut aikamoinen skandaali viime viikkoina ja kuukausina, kun on alettu huomata, että jotakin siellä tapahtuu eikä kukaan oikein näe sinne kulissien taakse. Tämä ei ole komissiolle kunniaksi.
Hautala teki joulukuun puolivälissä yhdessä meppikollegoidensa kanssa tietopyynnön lautakunnan tapaamisista ja viestinvaihdosta.
Suomessa valmistellaan myös kansallista yritysvastuulakia
Kun EU-tason lainsäädännön aikaansaaminen on kestänyt, moni jäsenmaa on alkanut säätää kansallista yritysvastuulakia. Ranskassa sellainen on jo voimassa. Saksa taas on hyväksynyt yritysvastuulain.
Myös Suomessa valmistellaan kansallista yritysvastuulakia. Asia on kirjattu **Sanna Marinin** (sd) hallituksen ohjelmaan. Työ- ja elinkeinoministeriö on parhaillaan tekemässä arviomuistiota eli kartoitusta siitä, mitä kansallisen lainsäädännön vaihtoehtoja on ja millaisia vaikutuksia niillä olisi. Arviomuistio on tarkoitus julkaista helmikuussa.
Kriitikoiden mielestä ei ole järkevää valmistella kansallista yritysvastuulakia ja odottaa samaan aikaan, miten EU-tason lainvalmistelu etenee. Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija **Hannu Ylänen** ei näe kansalliselle valmistelutyölle tarvetta tässä vaiheessa.
– Mielestäni pitäisi ensin katsoa, mitä EU-lainsäädäntö pitää sisällään.
Europarlamentaarikko Hautala on toista mieltä. Hänen mukaansa kansalliset lait tukevat EU:n yhteistä lainsäädäntöä. 
– Niillä valmistaan maaperää ja hankitaan tukea ja ymmärrystä sille, mitä tässä nyt on tapahtumassa.
Kansainvälisesti toimiville yrityksille on kuitenkin haastavaa, jos kansalliset lait poikkeavat kovasti toisistaan, Hautala sanoo. 
– On arvioitu, että olisi kaikille edullisempaa, että sääntely siirtyy EU-tasolle.
Mitä yritysvastuulaki muuttaisi?
Yritysvastuuta koskevien lakien keskiössä on niin sanottu _huolellisuusvelvoite_. 
Se tarkoittaa prosessia, jolla yritys tunnistaa, ehkäisee ja tarvittaessa lopettaa sellaisen toiminnan, jolla on haitallisia ihmisoikeus- tai ympäristövaikutuksia, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Linda Piirto**. Velvoite perustuu kansainvälisiin periaatteisiin ja koskee koko yrityksen ketjua.
– Miten se sitten käytännössä toteutetaan, on se iso kysymys, Piirto sanoo. 
Jo nykyisin tiettyjä toimialoja, kuten konfiliktimineraaleja, säädellään niiden vastuukysymyksissä. Tämän lisäksi on olemassa vapaaehtoisia järjestelmiä ja sertifikaatteja, joita yritykset voivat halutessaan ottaa käyttöön. 
Yritysten vastuullisuutta koskevaan sääntelyyn liittyy myös komission [hiljattain tekemä esitys](https://yle.fi/uutiset/3-12191558), jonka mukaan yritysten on pakko kertoa tuotteidensa tarkka maantieteellinen alkuperä. 
Nämä eivät kuitenkaan Heidi Hautalan mukaan ole riittäviä. 
– En näe, minkä takia tällaista vastuuta ei yrityksillä olisi.
– Ei ole niin, että tästä keskusteltaisiin vain Euroopassa. Myös Yhdysvalloissa alkaa sama keskustelu ja Aasiassa puhutaan tästä. On huomattu, että se, miten ulkomaalaiset yritykset kohtelevat siellä työntekijöitä, on luokatonta. 
Hautalan mukaan EU-tason yritysvastuusääntelyn on tarkoitus koskea yrityksiä, jotka toimivat EU:n sisämarkkinoilla. Hän ajaa sitä, että laki koskisi suuria yrityksiä, pörssiin listattuja yhtiöitä ja riskialojen, kuten kaivannaisteollisuuden, pienempiäkin yrityksiä.
Hautala on monena vuonna listattu yhdeksi vaikutusvaltaisimmista europarlamentaarikoista. Parlamentin työtä seuraavan VoteWatch Europe -järjestön tekemän listauksen mukaan Hautala on kaikkiaan kymmenenneksi vaikutusvaltaisin meppi ja ylivoimaisesti vaikutusvaltaisin suomalaismeppi. 
Hautala on pitkään toiminut koko parlamentin varapuheenjohtajana ja hakee jatkokautta alkuvuonna järjestettävässä äänestyksessä.
_Videolla Hautala kertoo ulkomaalaisista vaikuttamisyrityksistä, joita parlamentissa on havaittu._
EK: Ongelma on globaali eikä EU-tason sääntely auta
Kun komissio on antanut esityksensä, käy se läpi tavanomaisen hyväksymisprosessin eli jäsenmaiden neuvoston ja EU-parlamentin. 
Parlamentin kanta on selvä. Se kannattaa laajaa yritysvastuulainsäädäntöä. Tämä kävi ilmi keväällä, jolloin parlamentti julkaisi mietintönsä aiheesta.
Myös jäsenmaiden keskuudessa yritysvastuulaki saa kannatusta, uskoo Heidi Hautala. 
Elinkeinoelämä suhtautuu siihen kaksijakoisesti. Moni suomalainen yritys on kertonut tukevansa yritysvastuulakia, mutta asiantuntija Hannu Ylänen EK:sta näkee sen tiellä ongelmia. 
– Eurooppalaiset yritykset eivät voi käytännössä vaikuttaa kolmansiin maihin niin, että ne todelliset ongelmat saataisiin sieltä poistettua. Ongelma on globaali ja sitä on käytännössä mahdotonta Euroopan tasolta ratkoa.
Ylänen kuitenkin korostaa, että asia on tärkeä ja suomalaiset yritykset haluavat panostaa vastuullisuuteensa. 
Suomalaisyrityksilläkin on siinä silti vielä tehtävää. 
Työ- ja elinkeinoministeriö [julkaisi vuosi sitten selvityksen,](https://vnk.fi/-/selvitys-suomalaisyritykset-sitoutuneet-ihmisoikeuksien-noudattamiseen-mutta-harva-kertoo-kaytannon-toimistaan) jonka mukaan vain neljännes tutkimuksen kohteena olleista 78 yrityksestä arvioi järjestelmällisesti ja julkisesti, millaisia vaikutuksia niiden toiminnalla on ihmisoikeuksien toteutumiseen. Tulos on kansainvälistä keskiarvoa, selvityksessä todettiin.
– On olemassa turha itsetyytyväisyys siitä, että suomalaiset yritykset olisivat jotenkin erinomaisista erinomaisimpia, Hautala sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 4.1. kello 23:een saakka._
**Tämä juttu on osa sarjaa, jossa avataan suomalaisten meppien vaikuttamista ja ajankohtaisia EU-asioita – aiemmat jutut täällä:**
[Meppi Silvia Modig arvostelee EU:n uutta jättirahastoa: "Voi herättää kansalaisissa perustellun huolen, meneekö tämä ihan oikein"](https://yle.fi/uutiset/3-12239697)
[EU:lla on pian 900 miljardia euroa yhteisvelkaa, joka voi jäädä pysyväksi – vaikea siitä on irrottautua, arvioi meppi Nils Torvalds](https://yle.fi/uutiset/3-12170214)
[Mitä tapahtuu, jos Unkarilta ja Puolalta viedään pian EU-tuet? Meppi Sarvamaa: "Voi olla, että meillä on paljon hurjemmat ajat edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12122059)
[Suomessa pelätään puhua EU:n yhteisistä taloussäännöistä populistien ja perussuomalaisten pelossa, meppi Sirpa Pietikäinen sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12108397)
[EU julkistaa keskiviikkona puhutun hiilitulliesityksensä – Perussuomalaiset on kannattanut hiilitulleja jo vuosia, mutta Laura Huhtasaari ei innostu komission suunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12018008)
[Ville Niinistö syyttää Marinia ja muita ministereitä luonnonsuojelun vesittämisestä EU:ssa: "Kolhu Suomen maineelle ja metsäluonnon tulevaisuudelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11955940)
[Ulkomaankaupalle tulee satojen miljoonien eurojen lasku, kun päästökauppa tulee merenkulkuun – "Suomen on aika toimia", meppi Elsi Katainen sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11908485)
[Suomi varautuu taas puolustamaan talousmetsiä EU:ssa – Mauri Pekkarisen mukaan unionin päättäjät näkevät metsän puistona](https://yle.fi/uutiset/3-11911937)
[Kuka sinun datallasi tekee ja mitä? Eurooppa patoaa vimmalla Yhdysvaltain digiylivoimaa, ja Miapetra Kumpula-Natri on meppiketjun kärkipakkeja](https://yle.fi/uutiset/3-11892283)
[Suomelta menee EU:n raidetukia sivu suun, ja se harmittaa meppi Henna Virkkusta: "Suomi pitää saada osaksi eurooppalaisia junaverkkoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11881612)
[Nuorten pitää ottaa tila haltuun EU:ssa, koska siellä päätetään "millainen dystopia tulee", sanoo vuoden meppinä ollut Alviina Alametsä, 28](https://yle.fi/uutiset/3-11757880)
[Pankki syynää säästöpossusi, mutta rikollinen raha saa liikkua rajojen yli – Eero Heinäluoma: EU-maiden on aika toimia rahanpesussa](https://yle.fi/uutiset/3-11757877)
Etäyhteydet eivät ole hidastaneet pohjoiskarjalaisten yritysten ulkomaankauppaa – vienti on kasvanut vauhdilla koronasta huolimatta
Valmennuksella onnistuttiin avamaan vientimarkkinoita Pohjois-Karjalasta maailmalle, vaikka normaali liikematkustaminen on ollut rajoitettua. Business Joensuun hanke poiki hurjan kasvun monelle yritykselle. 
Business Joensuu onnistui valmennuksella puskemaan parikymmentä pohjoiskarjalaisia yritystä vientikauppaan. GoGlobal-hankkeeseen osallistuneissa yrityksissä avattiin monta uutta vientimarkkinaa ja viennin arvo kasvoi 5,5 miljoona euroa. 
Mitattava tulos on hankkeelle onnistuminen, mutta jatkossa se halutaan pysyväksi. Palvelujohtaja **Janita Ylitalo** haluaa vakiinnuttaa maakunnan viennin kasvun 20 prosenttiin vuodessa. 
–20–30 uutta yritystä vuodessa vientimarkkinoille, se on tavoite, hän linjaa.
Vuoden 2021 lopulliset tulokset ovat vielä osittain laskematta, mutta GoGlobaliin osallistuneissa yrityksissä jo alkuvuosi oli kova. 
Yksi esimerkki on ohjelmistoyritys Solenovo, jonka maailmalle vienti on hoitunut pääasiassa etäyhteyksin. Silti kauppa on saatu avattua Viroon, Ruotsiin, Ranskaan, Saksaan ja Romaniaan. Toimitusjohtaja **Juuso Enjala** kiittelee tiimiään. 
– Vaati todella paljon töitä, mutta uudet markkinat onnistuttiin saamaan tänä korona-aikana. Pidän sitä kyllä todella kovana saavutuksena meidän tiimiltä.
25 vuotta sitten perustettu Solenovo on kotimaassa jo konkariosastoa, mutta vienti on sille uutta. Halua olisi ollut jo aiemmin, mutta vasta keihäänkärjen valitseminen avasi asiakkuudet. Solenovo tekee ohjelmistoja erityisesti opetus- ja koulutusalan käyttöön.
Joensuun ja neljän muun Pohjois-Karjalan kunnan kehittämisyhtiö Business Joensuun vientihankkeessa oli mukana parikymmentä yritystä. Niiden yhteinen vientikauppa kasvoi kolmanneksella. Solenovon Enjala kiittää joensuulaista valmennusmallia.
– Go Global-hankkeesta oli ehdottomasti apua. Saimme kovan tasot coachit avuksi. Kun on sellaisia valmentajia, jotka ovat itse tehneet vientikauppaa ja virheitä, siitä on mistä ammentaa, Enjala kertoo. 
Rohkeus avaimena kasvuun
Valmennus ja vertaistuki ovat tuoneet yrityksille ennen kaikkea rohkeutta, arvioi palvelujohtaja Janita Ylitalo Business Joensuusta. Halua kansainvälistymiseen löytyi jo ennestään, sillä yrityksiin tehty kysely kertoi, että puolet yrityksistä kokee kansainvälisen kasvun potentiaalisena.
– Meidän tehtävänä julkisena toimijana on rakentaa pohjaa sille ja kulkea mukana hetken ajan. Vastaukset ja osaaminen on yrityksissä itsessään, sanoo Ylitalo.
Kansainvälistyminen vaatii yritysten työntekijöiltä moninaisuutta ja kielitaitoa. Solenovo on palkannut eri kielisiä natiivipuhujia myyntityöhön ja yrityksen toimistokieli vaihdettiin englanniksi. Rekryongelmia ei ole.
– Ulkomaisista vaihto-opiskelijoista olemme löytäneet kovan tason osaajia. Haluaisin kannustaa muitakin yrityksiä pohtimaan voiko oman yrityskulttuurin muuttaa sellaiseksi, että voi paremmin ottaa huippuosaajia tänne, kannustaa Solenovon Juuso Enjala.
James Bond veti eniten väkeä elokuvasaleihin
Satakunnan elokuvateattereissa Bond-elokuva oli ykkönen, kuten koko maan katsojatilastossakin viime vuonna.
Uusi James Bond-elokuva oli Satakunnan elokuvateattereissa katsotuin koko maan tapaan viime vuonna. 
Syyskuun lopulla ensi-iltansa saanut _No Time to Die_ keräsi koko maassa yli 600 000 katsojaa. Sen sijaan valtakunnallinen tilastokakkonen _Dyyni_ ei yltänyt Satakunnassa kärkisijoille. 
Satakunnassa Bond-elokuvan jälkeen katsotuimpia olivat _Luokkakokous 3_ ja _Syke-elokuva Hätätila_. 
Viime vuonna elokuvissa käytiin hieman yli 3,4 miljoonaa kertaa. Edellisestä koronattomasta elokuvavuodesta – vuodesta 2019 – elokuvakäynnit putosivat 56 prosenttia. 
Tällä hetkellä elokuvien esittäminen on kielletty koronarajoitusten vuoksi viidessä maakunnassa – muun muassa Satakunnassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
HäSa: Hämeenlinnan strategiajohtaja Markku Rimpelälle ei virkarikossyytettä
Rimpelää epäiltiin törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä, joka liittyi Seminaarin koulun tilojen vuokraamiseen. Vuokraamispäätöksen aikaan Rimpelä toimi kaupungin tilaajajohtajana. Samaan aikaan hänellä oli liikesuhde kiinteistön omistajan Suomen Yliopistokiinteistöjen kanssa.
Syyttäjä ei nosta virkarikossyytettä Hämeenlinnan kaupungin strategiajohtaja **Markku Rimpelää** vastaan Seminaarin koulun vuokrausta koskevassa asiassa. Asiasta kertoo sanomalehti [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hameenlinnan-kaupungin-strategiajohtaja-markku-rimpela-ei-saa-virkarikossyytetta-seminaarin-koulun-vuokrasotkusta-2373036/). 
Rimpelä [oli epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-11733625) törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtajana Rimpelä edesauttoi [Seminaarin koulun tilojen vuokraamista](https://yle.fi/uutiset/3-11070945), vaikka hänellä oli liikesuhde kiinteistön omistajan Suomen Yliopistokiinteistöjen kanssa.
Hämeen Sanomien mukaan syyttäjä katsoi päätöksessään, että Rimpelä oli esteellinen osallistumaan Seminaarin koulun tilojen vuokraamiseen. Toiminta ei kuitenkaan ylittänyt törkeän virka-aseman väärinkäyttämisen syytekynnystä.
Rikostutkinta Rimpelästä alkoi [joulukuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11112905).
**Lue myös:**
[Hämeenlinna maksaa miljoonia vuokraa koulutiloista – virkamiesten mukaan vuokra on normaali](https://yle.fi/uutiset/3-11070945)
[Hallinto-oikeus: Hämeenlinnan entinen kaupunginjohtaja menetteli väärin salatessaan rikoksesta epäillyn virkamiehen tapauksen asiakirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-12107210)
Nyrkki toivoo aluehallintovirastolta kiristyksiä, kokoontumisraja halutaan Etelä-Pohjanmaallakin kymmeneen henkilöön
Maskeja suositellaan jatkossa jo 5.-luokkalaisille. Tehohoidossa on Seinäjoella nyt kolme ja sairaalahoidossa maakunnassa heidän lisäkseen 19 koronapotilasta.
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki haluaa yhä tiukempia koronarajoituksia maakuntaan. 
Kokoontumisrajaa halutaan tiputtaa nykyisestä 20 henkilöstä kymmeneen. 
– Tartuntamäärät ovat huimassa kasvussa. Ilmaantuvuuskäyrä on miltei pystysuorassa: kahden viikon ilmaantuvuus on jo yli 500. Myöskin sairaalahoidossa on hyvin merkittävä kuormitus tällä hetkellä, infektioylilääkäri **Elina Kärnä** sanoo.
Kärnän mukaan Seinäjoen keskusairaalassa on nyt kolme koronapotilasta tehohoidossa ja yhdeksän osastohoidossa. Lisäksi alueen terveyskeskuksissa on kymmenen koronapotilasta. 
Rajoitusten tiukennuksilla halutaan saada heikkenevä koronatilanne hallintaan. 
– Meidän ajatus on nyt suojella sairaalakuormitusta. Valmisteilla on päätöksiä tilojen terveysturvalliseen käyttöön ja yleisötilaisuudet sekä yleiset kokoukset halutaan tosiaan rajata kymmeneen henkilöön. Myös suuren riskin tilojen sulkemistarve on tarkastelussa. 
Testauksella ja jäljitystyöllä ei ole enää pystytty epidemiaa rajaamaan. 
– Jos potilaiden määrä alkaa vielä lisääntyä, niin harkitsemme[ pandemiaosaston ](https://yle.fi/uutiset/3-12254735)perustamista.
Maskisuositus jo 5.-luokkalaisille
Jo [viime viikolla Nyrkki linjasi ](https://yle.fi/uutiset/3-12247608)muun muassa aikuisten ryhmäharrastustoiminnan tauottamisesta 11. tammikuuta saakka sekä etätyösuosituksen jatkamisesta tammikuun loppuun asti. 
– Uutena linjauksena Nyrkki linjaa, että maskisuositus olisi kouluissa jo viidennestä luokasta eteenpäin, Kärnä toteaa.
Kärnä uskoo, että aluehallintovirasto tekee päätöksiä Etelä-Pohjanmaan osalta keskiviikon kokouksessaan. 
Nyrkin suositukset
Vuoden 2021 viimeisen viikon aikana todettiin Etelä-Pohjanmaalla yhteensä 710 tartuntaa. Edellisellä viikolla tartuntoja todettiin 258.
Tartuntoja tuli etenkin pääkaupunkiseudulta alueellemme joulunviettoon saapuneiden mukana. Koska pääkaupunkiseudulla omikron-muunnos on jo valta-asemassa, on selvää, että omikron leviää nyt myös Etelä-Pohjanmaalla.
Nyrkki esittää aluehallintovirastolle yleisötilaisuuksien sekä yleisten kokousten enimmäisosallistujamäärän kiristämistä 10 henkilöön.
Kasvomaskien käyttöä suositellaan laajasti kaikille 5.-luokkalaisille ja sitä vanhemmille.
Positiivisten koronatestien osuus on noussut edelleen. Nyt 15 prosenttia otetuista näytteistä osoittautui positiivisiksi. 
**1. Yksityistilaisuudet** 
Yksityistilaisuuksia tulee järjestää mahdollisimman pienimuotoisesti. Yksityistilaisuuksissa tulee huolehtia hyvästä käsihygieniasta sekä mahdollisuuksien mukaan kasvomaskien käytöstä ja turvaetäisyyksistä. Yksityistilaisuuksiin tulee osallistua vain oireettomana. Juhlien järjestämisessä ja niihin osallistumisessa tulee käyttää harkintaa.
Mikäli kokoonnutaan sisätiloihin, tilaisuus tulee järjestää riittävän suuressa tilassa, jotta turvavälejä voidaan noudattaa. Vieraiden saapumista on hyvä porrastaa. Vieraiden saapumis- ja lähtöajoista on hyvä pitää vieraskirjaa, jotta mahdollisessa altistumistilanteessa altistuneet pystytään jäljittämään.
**2. Harrastus- ja kilpailutoiminnassa noudatettavat ohjeet** 
Tämänhetkisen epidemiologisen tilanteen valossa kaikkea aikuisten ryhmäliikuntaa, ottelu- ja kilpailutoimintaa sekä muuta ryhmäharrastustoimintaa suositellaan tauotettavaksi 11.1.2022 saakka. 
Lasten ja nuorten harrastustoiminta voi jatkua terveysturvallisia käytäntöjä, kuten turvavälejä ja käsihygieniaa noudattaen. On äärimmäisen tärkeää, että harrastustoimintaan osallistutaan vain täysin oireettomana. Mahdollisesti paikalla olevat vanhemmat tai saattajat noudattavat turvaohjeita.
**3. Etätyösuositus** 
Etätyösuositus on voimassa alueella 31.1.2022 saakka. 
Työnantajia suositellaan hyödyntämään työpaikoilla ns. hybridimallia, eli sitä että osa työstä tehtäisiin mahdollisuuksien mukaan etänä vuorotellen ja porrastaen. Työnantaja vastaa työpaikalla koronaturvallisuuden toteutumisesta ja työpaikoille suositellaan taukojen porrastusta ja suojaetäisyyksien pitämistä.
**4. Vierailut ja sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä** 
Vierailuja voidaan toteuttaa turvallisesti, kun vierailija ja potilas/asiakas käyttävät kirurgista suu-nenäsuojaa, huolehtivat käsidesinfektiosta ja pitävät turvaväliä. Mikäli vierailijalla on vähäisiäkään infektio-oireita, vierailu ei ole sallittu.
Erikoissairaanhoidossa vierailuja rajoitetaan siten, että vierailut on sallittu ainoastaan erityistilanteissa, kuten vakavasti sairaiden tai saattohoitoa saavien potilaiden luona.
**5. Maskisuositus** 
Alueen yhtäkkisesti heikentyneen koronatilanteen vuoksi suositellaan laajaa maskin käyttöä kaikille 5.-luokkalaisille ja sitä vanhemmille:
\- Aina joukkoliikenteessä, mukaan lukien koulukyydit. 
\- Aina julkisissa sisätilaisuuksissa ja yleisötilaisuuksissa, mukaan lukien koulut ja oppilaitokset. 
\- Työyhteisöissä sisätiloissa, jos samassa tilassa työskentelee tai oleskelee useampia henkilöitä. Työnantaja päättää työpaikoilla sovellettavista käytännöistä.
\- Aina tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen on vaikeaa, esimerkiksi julkisissa sisätiloissa, kuten kaupoissa, kirjastoissa ja teattereissa sekä julkisissa tiloissa järjestettävissä yleisötapahtumissa, kun paikalla on runsaasti ihmisiä.
\- Koronavirustestiin hakeutuvat henkilöt matkalla näytteenottoon ja ennen testituloksen valmistumista, jos on välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
\- Riskialueelta Suomeen saapuvat matkustajat heidän siirtyessään maahantulopisteeltä 
karanteeniin tai jos heillä on karanteenin aikana välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella. 
\- Sosiaali- ja terveydenhuollossa on toistaiseksi voimassa yleinen maskisuositus kaikissa tiloissa sekä vierailtaesssa että työskennellessä.
**Lue myös:**
[Etelä-Pohjanmaa tarvitsee pian pandemiaosaston](https://yle.fi/uutiset/3-12254735)
[Nyrkki suosittaa kiristyksiä Etelä-Pohjanmaan rajoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12247608)
[Koronapassin äkillinen jäädyttäminen hämmentää alueilla, joissa yleisötilaisuudet ovat olleet vielä mahdollisia – päätös yllätti myös ministerin ja avin](https://yle.fi/uutiset/3-12249492)
9500 alokasta aloittaa varusmiespalveluksen tammikuun pakkasissa – esikuntapäällikkö: "Lähtökohta on, että sotaväen varusteilla pärjätään"
Yhteydenpito kotiväen kanssa on yhtä tärkeää kuin toimivat varusteet. Se on myös erittäin suositeltavaa, sanoo esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Oskari Paavola.   
9500 alokasta aloittaa tänään palveluksensa maavoimissa. Eniten uusia alokkaita saapuu Karjalan prikaatiin Vekaranjärvelle, Porin prikaatiin Säkylään ja Niinisaloon sekä Kainuun prikaatiin Kajaaniin.
Lapissa Jääkäriprikaatissa aloittaa 1139 alokasta, joista 31 on vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavia naisia.
Lapin jääkäripataljoonassa Sodankylässä aloittaa 735 alokasta, joista 21 on naisia. Rovaniemen ilmatorjuntapatteristossa aloittaa 404 alokasta, heistä 10 on naisia.
Ivalon rajajääkärikomppaniassa aloittaa 113 alokasta.
Jääkäriprikaatissa halukkaille tarjolla yhteismajoitus
[Yhteismajoituskokeilu eli sekatupien testaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12178860) kokeilu jatkuu puolustusvoimissa tämän vuoden ajan. Yhteisiin tupiin majoittumista laajennetaan alkuvuodesta kaikkiin varusmiehiä kouluttaviin joukko-osastoihin paitsi lennostoon. 
Puolustusvoimien tarkoituksena on kerätä tämän vuoden ajan kokemuksia ja tietoa yhteismajoituksen onnistumisesta joukko-osastoista eri puolilta Suomea. [Hyviä kokemuksia on jo saatu](https://yle.fi/uutiset/3-11960746). 
[Porin prikaatissa yhteismajoitus on vapaaehtoista](https://yle.fi/uutiset/3-12254760). Niin myös Jääkäriprikaatissa Sodankylässä.
Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Oskari Paavola** sanoo, että Jääkäriprikaatissa on yhteismajoituskokeilu täysimääräisesti käytössä. Se tarkoittaa, että yhteismajoitusmahdollisuutta on tarjottu kaikille halukkaille, mutta siihen ei pakoteta. 
– Olemme kysyneet etukäteen palvelukseen astuvilta alokkailta, ovatko he halukkaita yhteismajoitukseen. Valtaosa on antanut suostumuksensa, Paavola kertoo. 
Tuvissa erityisjärjestelyitä ei ole, mutta pesu- ja wc-tilat ovat erilliset. Jos käytössä on vain yksi pesutila, käyttäjävuoroista kerrotaan erillisellä kyltillä ovessa. Peseytymisessä ei ole yhteisvuoroja. Vaatteet voi halutessaan vaihtaa pesutiloissa tai wc:ssä.
Oman puukon, otsalampun ja lämpökerraston voi ottaa mukaan
Moni vanhempi on saattanut pohtia, pitäisikö armeijaan lähtevälle jälkikasvulle pakata mukaan oma lämpökerrasto. Pärjääkö armeijan kamppeilla esimerkiksi Sodankylän tammikuisissa paukkupakkasissa?
– Lähtökohta on se, että sotaväen varusteilla pärjätään. Jos alokkaat ovat velvollisia astumaan palvelukseen, kyllä sotaväen tulee pitää kaikin tavoin huoli siitä, että he pärjäävät, Paavola kertoo. 
Paavolan mukaan omia varusteita, kuten lämpökerrastoa, ei ole välttämätöntä ottaa mukaan. Jos asevelvollinen haluaa, päällysvaatetuksen alla saa kuitenkin käyttää omia vaatteita, mutta vain näkymättömissä. 
– Päällepäin alokkaalla ei saa näkyä mitään muuta kuin puolustusvoimien virallisia varusteita, Paavola kertoo.
Oman puukon ja otsalampun saa myös ottaa mukaan, minkä moni tekeekin. 
– Niitä välineitä meillä ei ole puolustusvoimien toimesta jaettavana. Taskulamppu on, mutta moni kokee, että otsalamppua on helpompi käyttää. Puukko ei ole välttämättömyys, puolustusvoimilla on tarjota kirveitä ja sahoja tulentekoon. Mutta toki oma puukko voi helpottaa tulen teossa ja kamiinan sytyttämisessä, Paavola sanoo.
Terveiset kotiväelle: "Soittakaa alokkaalle ja pitäkää yhteyttä"
Ensimmäisinä palveluspäivinä ohjelmassa on muun muassa varusteiden noutoa ja niiden käytön opettelua sekä totuttelua varuskunnan arkeen.
Entä sitten uuteen tilanteeseen totutteleva kotiväki; millaisia terveisiä heille, jotka pohtivat, kuinka tuore alokas pärjää sotaväessä?
– Summaisin näin: huolestua ei tarvitse. Puolustusvoimat pitää huolen palvelukseen astuvista. 
Jääkäriprikaati tarjoaa heti alusta asti mahdollisuuden pitää yhteyttä puolin ja toisin puhelimitse iltasella, Paavola kertoo. 
– Kannustankin voimakkaasti kotiväkeä soittamaan ja kysymään kuulumisia. Kannattaa olla yhteydessä, vaikka varushenkilö ei pystyisikään heti vastaamaan. Myöhemmin voi sitten soittaa takaisin. Aktiivisesti vain yhteyttä puolin ja toisin, niin kaikki menee varmasti hienosti, Paavola sanoo. 
Varusmiespalvelus kestää koulutuksesta riippuen 165, 255 tai 347 päivää. 
Alokasjakson pituus on kuusi viikkoa. Sen aikana saadaan kattava koulutus sotilaan perustaitoihin.
**Lue myös: **[Uudet alokkaat saattavat saada normaalit viikonloppuvapaat – katso, miltä ensimmäinen päivä Kainuun prikaatilla näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12252349)
**Katso myös**: [Koronasuoja kuusen alla – varuskuntien koronariskiä taltutetaan telttamajoituksella](https://yle.fi/uutiset/3-11291943)
Savon Paino vaihtaa omistajaa: Sanoma myy sanomalehtipainon Keskisuomalaiselle 
Savon Painon 36 työntekijää siirtyivät kaupan mukana Keskisuomalaiselle vanhoina työntekijöinä.
Varkaudessa sijaitseva sanomalehtipaino Savon Paino vaihtaa omistajaa.
Mediayhtiö Sanoma on myynyt sanomalehtipainon mediayhtiö Keskisuomalaiselle.
Savon Painon 36 työntekijää siirtyivät kaupan mukana Keskisuomalaiselle vanhoina työntekijöinä.
Kokonaisuuden velaton kauppahinta on 0,8 miljoonaa euroa ja se maksetaan kassavaroin. 
Sanoman tuotteiden, Helsingin Sanomien ja Ilta-Sanomien alueellisten painosten sekä HS Viikon painaminen Savon Painossa jatkuu pitkäaikaisilla sopimuksilla.
– Järjestely tukee erinomaisesti Keskisuomalainen-konsernin kasvustrategiaa. Monivuotinen painosopimus Sanoman kanssa tuo konsernille lisää liikevaihtoa ja ylläpitää painamisen elinvoimaisuutta, toteaa Keskisuomalainen Oyj:n konsernijohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** aiheen pörssitiedotteessa. 
Savon Sanomat painetaan Varkaudessa jatkossakin 
Paikallislehti Savon Sanomien painaminen jatkuu Savon Painossa. Lehti kuuluu Keskisuomalainen-konserniin, ja Savon Sanomat on painettu Savon Painossa vuodesta 2014 lähtien.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue lähtee takamatkalta – palveluiden saatavuus ja työntekijöiden palkanmaksu nousevat ykkösasioiksi
Kanta-Hämeen hyvinvointialue yhdistää toistakymmentä organisaatiota, lähes 7000 työntekijää ja 750 miljoonan euron toiminnot. Hyvinvointialueen suuntaviivat luodaan alkaneen vuoden aikana.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen toiminnan käynnistäminen teettää runsaasti töitä seuraavien 12 kuukauden aikana.
– Voi olla, että meidän valmistelutoimistossa palavat valot iltaisin ja viikonloppuisinkin, kuvailee Kanta-Hämeen hyvinvointialueen muutosjohtaja **Jukka Lindberg**.
Kanta-Hämeessä valmius hyvinvointialueen aloittamiseen on selvästi erilainen kuin naapurimaakunnassa Päijät-Hämeessä, jossa hyvinvointiyhtymä on toiminut jo viiden vuoden ajan. Lindberg myöntääkin olevansa hieman kateellinen naapurimaakunnalle.
– Kyllä meillä sen suhteen takamatkalla mennään. Siellä on jo paljon sellaista valmiina, mitä me teemme tämän vuoden aikana.
Valtionavustuksen pienuus vaikeuttaa sujuvaa aloittamista
Yksi suuri työsarka on eri sote-organisaatioiden tietotekniikan yhdistäminen varsinkin, kun Kanta-Hämeeseen saatiin sitä varten vain [kolmasosa toivotusta valtionavustuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12242680). Siitä huolimatta maakunnan sote-asiakkaiden tiedot pitää saada koottua yhteen. Lindberg pohtiikin, kuinka valmista kaiken pitää olla ensi vuoden vaihteessa.
– Tuskin meillä ihan valmis hyvinvointialue on vuoden päästä. Muutos on jatkuvaa ja myös hyvinvointialuetta tarvitsee koko ajan kehittää. Minusta se riittää, että meillä on riittävän valmista.
Kysymykseen, mikä on riittävän valmista, Lindberg korostaa sitä, että kantahämäläiset saavat sosiaali- ja terveyspalvelunsa ilman häiriöitä ja työntekijät saavat palkkansa ajallaan. Palkanmaksun sujuminenkaan ei ole itsestään selvää. Vuoden viimeisenä päivänä Lindberg selvitteli, miksi 20 hengen valmisteluorganisaatiossa kahden työntekijän palkat jäivät maksamatta.
Alkaneen vuoden aikana selvitettävää riittää myös siinä, kuinka paljon hyvinvointialueella on rahaa käytössään, miten paljon kiinteistöjä se perii käyttöönsä ja millaisista sopimuksista se joutuu vastaamaan. 
Päätettäväksi tulee lisäksi hyvinvointialueen johtamisjärjestelmä niin poliittiselta kuin operatiiviselta puolelta.
Kustannusten kasautuminen huolestuttaa
Muutosjohtaja Jukka Lindberg on huolissaan jo ennen hyvinvointialueen aloittamista hyvinvointialueelle kasattavista kustannuksista. Yhtenä esimerkkinä on Hausjärvellä ja Lopella syyskuussa alkavat lääkärien vastaanotot. 
Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymä lakkautti palvelut viisi vuotta sitten ja nyt neljä kuukautta ennen hyvinvointialueen aloittamista ne tuodaan takaisin.
– Nämä palvelut ovat paikallisesti tärkeitä ja niiden keskittäminen Riihimäelle oli aikanaan kipeä prosessi. Itse en pidä kovin hyvänä sitä, että nykyorganisaatio kiirehtii toteuttamaan ratkaisua, joka astuu voimaan vain muutama kuukausi ennen hyvinvointialueen järjestämisvastuuta, sanoo Lindberg.
Lindberg olisi toivonut, että asiasta olisi edes pyydetty hyvinvointialueelta lausunto.
Vastaavista viime hetken toimista Lindberg nostaa esille Hausjärven kunnan tekemät omien autojen myynnit ja niistä tehdyt leasing-sopimukset sekä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin suunnitelman palkata kehitysjohtaja.
Lindberg: "Uskon, että lähipalvelut säilyvät hyvin pitkälle nykyisellään"
Jokaisen kantahämäläisen kannalta tärkeintä hyvinvointialueen toiminnassa on se, saako hän sosiaali- tai terveyspalveluja silloin, kun hän niitä tarvitsee ja miten läheltä hän ne saa. Tätä varten Kanta-Hämeeseen laaditaan lähipalvelustrategia. 
Tällä hetkellä Kanta-Hämeestä ei ole saatavilla yhteen koottua tietoa sosiaali- ja terveystoimen palveluista. Muutosjohtaja Jukka Lindberg ennakoi, etteivät nykyiset lähipalvelut merkittävästi vähene, vaikka vielä onkin vaikea ennakoida sitä, millaisen lähipalvelustrategian uusi aluevaltuusto aikanaan tekee.
– Itse uskon, että lähipalvelut säilyvät hyvin pitkälle nykyisellään. Vasta, kun kehitämme sellaisia tekniikoita, joilla voimme tuottaa palveluita asiakkaan kotiin asti, ne voivat vaikuttaa siihen, että lähipalveluja käyntien muodossa voidaan jonkin verran vähentää.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle valitaan 59 aluevaltuutettua maakuntavaaleissa 23. tammikuuta. Aluevaltuusto kokoontuu ensimmäisen kerran 8. maaliskuuta. 
Helmikuun aikana aluevaltuutetuille järjestetään kaksi laajaa työpajaa, joissa luodaan suuntaviivoja hyvinvointialueen toiminnalle.
Rokotustahti on kiihtynyt Tampereella – hoitotyön päällikkö: "Tavoitteena jopa 30 000 annosta viikossa"
Tiivistynyt rokoteväli johti Pfizerin Comirnaty-rokotteen puutteeseen. Hatanpäälle kaavaillaan konttia tai telttaa odotustilaksi.
Tampereella aikaistettiin viime viikon torstaina alle 60-vuotiaiden kolmannen rokotuksen tehosteannoksen väliä viiteen kuukauteen. Yli 60-vuotiaiden tehosterokotusväli on nyt 3–4 kuukautta.
– Ilahduttavasti tamperelaiset ovat löytäneet rokotusajat. Sellaisen voi soittaa tai varata netissä, Tampereen kaupungin hoitotyön päällikkö **Birgit Aikio** sanoo.
Eilen sunnuntaina Hatanpään rokotuspisteessä annettiin 1 600 koronarokotetta. Viime viikolla rokotuksia Hatanpäällä annettiin 8 839 henkilölle. Kaiken kaikkiaan Tampereella viime viikolla annettiin 14 005 koronarokotetta.
– Todennäköisesti tulemme tuplaamaan viikkomäärän. Meillä on viisi isoa ja viisi pientä terveysasemaa, Hatanpään rokotuspisteen lisäksi. Tavoitteena on 5 000 rokotusta päivässä, joka tarkoittaa 25 000–30 000 viikossa, Aikio summaa.
Lisää Pfizerin Comirnaty-rokotetta tällä viikolla
Kiihtynyt rokotustahti on johtanut Pfizerin Comirnaty-rokotteen puutteeseen. Tällä hetkellä päärokotusaineena on Moderna, joskin alle kolmekymppisille miehille on varattu Pfizer-rokotetta. Tilanne palautuu normaaliksi ylihuomenna, jolloin uuden Pfizerin Comirnaty-rokotteen erän on määrä saapua Tampereelle.
Aikion mukaan ristiin rokottamisessa on jopa parempi rokotesuoja, vaikka THL on aiemmin ohjeistanut, että kolmanteen koronarokotukseen käytetään ensisijaisesti samaa valmistetta kuin toiseen annokseen. 
– Halutessaan rokotusaikaa voi siirtää ja odottaa, että Pfizerin rokotetta tulee, mutta ristiinrokottamisella on hyvä tautisuoja.
Myös sähköisessä varausjärjestelmässä oli ruuhkaa. 
– Kun käyttäjiä oli linjoilla 600, ohjelma kaatui. Olemme nyt supistaneet käyttäjämäärän 300:aan. Ohjelman pitäisi nyt toimia moitteettomasti.
Aikion kertoo myös puhelinvarauksessa olleen ruuhkaa. 
Teltta tai kontti Hatanpäälle
Hatanpään rokotuspisteellä on ollut puutteita turvaväleissä. Aikio kertoo, että avustajien määrää ja ohjeistusta lisätään, jotta turvavälit jatkossa säilyisivät.
– Viiden minuutin välein pistetään. Se on kohtuullinen määrä. Ratinassa pistettiin jopa kolme rokotetta viidessä minuutissa, mutta täällä jälkitiloja ei ole riittävästi sellaiseen tahtiin. 
Hatanpäälle on tarkoitus hankkia seurantatilaksi kontti tai teltta, jossa voi varoajan odottaa. 
– Toivotaan että on sellainen talvinen keli, että ulkonakin voisi odottaa, Aikio sanoo.
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Pirkanmaalta | Uudenvuoden koronasaldo: 1 530 uutta tartuntaa | Useita valituksia tehty sulusta](https://yle.fi/uutiset/3-12239487)
[Uudenvuoden koronasaldo: Pirkanmaalla 1 530 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12256199)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pienyrittäjä miettii, jatkuvatko työt hyvinvointialueiden aloittaessa – "Olen ajatellut, että toivottavasti yhteistyö jatkuu"
Suomessa on yli 18 000 sosiaali- ja terveydenhuollon yritystä, joista suurin osa on pieniä. Yrittäjät toivovat, että myös heidät otetaan huomioon hyvinvointialueuudistuksessa.
**Susanna Tuomen** kotihoitopalveluja Etelä-Kymenlaaksossa tarjoava yritys Hoiva-Tuomi täyttää keväällä 20 vuotta.
Pitkän linjan sote-yrittäjä on uuden edessä, kun hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alussa.
– Tietysti se arveluttaa itseä ja asiakkaita, että mitä sitten tapahtuu. Mikä tilanne on sitten, kun hyvinvointialueet aloittavat, Tuomi sanoo.
Tuomen yritys työllistää yrittäjän itsensä lisäksi viisi muuta henkilöä. Asiakkaita yrityksellä on noin 40. Niistä noin puolet on Kymenlaakson sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Kymsoten palveluseteliasiakkaita.
Palveluseteliasiakas saa itse valita kuntayhtymän hyväksymista palveluntuottajista yrityksen, jolta palvelun ostaa. Kuntayhtymä maksaa palvelusta enintään setelin arvon verran palveluntuottajalle. Asiakas maksaa palvelusta loppuosan suoraan yrittäjälle.
– Olen ajatellut, että toivottavasti yhteistyö jatkuu. Haluan, että maassa on yksityisiä pienyrittäjiä. Tämä on toivomus.
Pienet yritykset osana tuotantoa
Suomessa on Suomen yrittäjien mukaan noin 18 200 sosiaali- ja terveysalan yritystä. Neljä viidestä yrityksestä on enintään neljän hengen yrityksiä.
Joukossa on esimerkiksi kuntoutusyrittäjiä kuten fysioterapeutteja, lääkäripalveluyrittäjiä, kotihoitoyrittäjiä ja optikkoja.
Aluevaaleilla valittavat valtuutetut päättävät, miten hyvinvointialueille siirtyvät sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossa järjestetään. Pienet yrittäjät toivovat, että myös heidät otetaan huomioon uudistuksessa.
– Pienet yritykset eivät voi hoitaa vaativaa erikoissairaanhoitoa, mutta ne voivat olla tärkeä osa palvelurakennetta ja tuottaa merkittävän osan palveluista, sanoo Kymen Yrittäjien aluejohtaja **Kari Jääskeläinen**.
Perinteisimpien sote-yritysten lisäksi myös uudet toimijat haluavat osaksi sote-palvelujen tuotantoa hyvinvointialueilla.
Esimerkiksi Näkeminen ja silmäterveys NÄE ry haluaa yksityiset silmäterveyspalvelut osaksi sotea. Yhdistyksen mukaan yksityisiä palveluntuottajia käyttämällä voitaisiin säästää sote-kustannuksissa.
– Esimerkiksi glaukoomapotilaat käyvät silmänpohjan kuvauksissa. Tällaiset asiat voitaisiin järjestää esimerkiksi optikkoliikkeessä, sanoo optometristi ja Kotkan Specsavers liikkeen yrittäjä **Marjo Kärras**.
Tarvitaan oikeanlaista kilpailutusta
Kymen Yrittäjien mukaan kilpailutus on avainasemassa, jotta myös pienet sote-yritykset pääsevät tuottamaan palveluja.
– On tärkeää, että osataan kilpailuttaa oikein eli riittävän pieninä kokonaisuuksina, jotta pienet yrittäjät voivat osallistua, aluejohtaja Kari Jääskeläinen sanoo.
Yrittäjä Susanna Tuomen mukaan kilpailutuksen vaatimustaso ei saisi olla pienen yrittäjän näkökulmasta liian kova.
– Pienyrittäjillä ei ole käyttää sellaisia resursseja digitalisaatioon ja investointirahaa, mitä toiselta puolelta vaaditaan.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten kehitysjohtaja **Lauri Lehto** arvioi, että Kymenlaaksossa ei olisi tapahtumassa kovin suurta muutosta pienten yritysten roolissa verrattuna nykytilanteeseen. Tämä johtuu siitä, että Kymenlaaksossa perustettiin vapaaehtoinen sote-kuntayhtymä vuonna 2019. Lehto toimii myös Kymenlaakson hyvinvointialueen muutosjohtajana.
Yrityksiä tarvitaan avuksi sote-palvelujen tuottamiseen Lehdon mukaan usein henkilöstöpulan vuoksi.
– Omiin palveluihin ei saada palkattua henkilökuntaa, mutta huomataan, että yksityisellä sektorilla on vapaata kapasiteettia. Tai on näyttöä, että yksityinen sektori pystyy toiminaan kustannustehokkaammin. Varsinkin näissä tilanteissa on hyvinkin perusteltua esittää vaihtoehtoa julkisille palveluille, sanoo Lehto.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.1. klo 23 saakka._
CNN nosti Lahden yhdeksi tämän vuoden unelmamatkakohteista – Lahti Regionin toimitusjohtaja: "Tätä ei voi euroissa mitata"
Lahti Regionin toimitusjohtajan Raija Forsmanin mielestä Suomen suurin haaste matkailualan kovassa kilpailussa on tunnettuuden lisääminen.
Uutiskanava [CNN nosti nettisivuillaan Lahden yhdeksi tämän vuoden unelmamatkakohteista](https://us.cnn.com/travel/article/where-to-travel-best-destinations-2022/index.html). Artikkelissa luetellaan 22 paikkaa, joihin matkustamisesta kannattaa haaveilla.
Lahden seudun matkailu- ja markkinointiyhtiön, Lahti Regionin toimitusjohtajan **Raija Forsmanin** mukaan artikkelin tuomaa hyötyä kaupungille on vaikea mitata rahassa. Kuluttajat pitävät sisältöä luotettavampana kuin maksullista mainosta, mikä voi auttaa kilpailemaan matkailualalla.
– Tässä on kyse ansaitusta mediasta. Tätä ei voi euroissa mitata. Mikä tahansa kaupunki haluaisi tähän rankingiin mukaan.
Forsmanin mielestä Suomen suurin haaste matkailualan kovassa kilpailussa on tunnettuuden lisääminen. 
Hän iloitsee siitä, kuinka moni suomalainen somevaikuttaja jakoi tietoa eteenpäin.
– Esimerkiksi **Alexander Stubbilla** on lähes 400 000 seuraajaa. Triathlon-skene sai viestin, että olemme Ironman-kaupunki ja vuonna 2023 Ironman MM-kisakaupunki. Ne ovat kovia juttuja.
CNN perustelee valintaa sillä, että Suomi on useamman kerran valittu maailman onnellisimmaksi maaksi. Jutussa kehutaan esimerkiksi Lahden metsiä ja puistoja sekä mainitaan kaupungin olleen Euroopan ympäristöpääkaupunki. Matkailijoita kehotetaan maistamaan Lahden vesijohtovettä, koska se on maailman parasta.
Suosituslistalle Lahden rinnalle on nostettu esimerkiksi Chile, Norjan pääkaupunki Oslo ja Yellowstonen kansallispuisto Yhdysvalloissa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan kaupungin kulttuuriavustuksia voi jälleen hakea
Avustusta voi hakea myös kaupunkikulttuurin elävöittämiseksi, esimerkiksi kulttuuri- ja taidetapahtuman järjestämiseen Vaasassa ja sen eri kaupunginosissa.
Yksityishenkilöt, työryhmät ja yhteisöt voivat hakea tammikuussa Vaasan kaupungin kulttuuriavustuksia. 
Avustusta voi hakea projektitoimintaan ja yhdistysten osalta vakiintuneeseen toimintaan. Toiminta-avustus on joko yksi- tai kolmivuotinen. Avustusta haetaan sähköisen avustusjärjestelmän kautta.
– Kolmivuotinen toiminta-avustus on suunnattu ammattimaista kulttuuritoimintaa harjoittaville yhdistyksille, joilla on vahva kehittämishalu ja selkeä kehittämissuunnitelma seuraaville vuosille, kertoo vs. kulttuuri- ja kirjastotoimenjohtaja **Sanna Bondas.**
Kaupungilla kokeiltiin yhtenäistää kaikkien avustusten haku maaliskuulle samassa yhteydessä, kun siirryttiin uuteen [sähköiseen avustusjärjestelmään](https://varaus.vaasa.fi/WebTimmi/#/26). Kulttuuriavustusten haku on päätetty kuitenkin palauttaa takaisin tammikuulle vuoden 2022 alussa.
–Kulttuuriavustusten hakijoille ajankohta osoittautui kuitenkin liian myöhäiseksi projektien ja toiminnan toteuttamisen sekä rahoitustiedon näkökulmasta, Bondas toteaa.
Tammikuun loppuun saakka voi myös ehdottaa vuoden 2021 vaasalaista kulttuuritekoa. Kaupunkilaiset saavat ehdottaa palkinnonsaajaa 31.1.2022 mennessä.
Palkinnolla huomioidaan kulttuuriteko, joka on kehittänyt tai monipuolistanut kaupungin kulttuurielämää. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Suomeen on tulossa koronarokotteita, joiden toivotaan kääntävän epäilijöiden päät – tämä uusista tulokkaista tiedetään
Novavaxin rokote sai myyntiluvan EU:ssa ennen joulua. Lääkeyritys on luvannut alustavasti toimittaa unionin alueelle 100 miljoonaa rokoteannosta vuoden 2022 ensimmäisellä neljänneksellä. Tarkka toimitusaikataulu ei ole vielä selvillä.
Eurooppalaisille markkinoille odotetaan pian saapuvan perinteisempiä koronarokotteita. Uusien rokotteiden valmistustavat ovat tuttuja monien muiden tautien torjuntaan käytetyistä rokotteista.
Euroopan komissio antoi 20. joulukuuta yhdysvaltalaisen Novavaxin rokotteelle myyntiluvan. Lupa myönnettiin Nuvaxovid-nimiselle valmisteelle Euroopan lääkeviraston puollon jälkeen. 
EU-alueella on nyt käytössä viisi ehdollisen myyntiluvan saanutta rokotetta.
Suomi [valmistautuu myös ranskalais-itävaltalaisen Valnevan rokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12221277) hankintaan. Euroopan unioni on solminut hankintasopimuksen ranskalaisen valmistajan kanssa 60 miljoonasta annoksesta VLA2001-rokotetta. Valmisteen hyväksyntäprosessi on kuitenkin vielä kesken.
Kysyimme asiantuntijoilta, miten tulokkaat eroavat jo markkinoilla olevista valmisteista ja mitä uusista rokotteista tiedetään nyt.
Novavaxin valmistetta on luvattu toimittaa tammi–maaliskuussa
Novavaxin rokotteen etu jo pidempään markkinoilla olleisiin mRNA-rokotteisiin verrattuna [on valmisteen parempi säilyvyys](https://www.science.org/content/article/novavax-s-long-awaited-covid-19-vaccine-authorizations-offer-alternative-mrna?utm_campaign=news_daily_2021-12-22&et_rid=675241742&et_cid=4044884). Rokotteesta toivotaan helpotusta kehittyvien maiden tilanteeseen. 
Samalla kun esimerkiksi Israelin kansalaiset saavat jo neljänsiä rokoteannoksiaan, matalan tulotason maissa [vain alle kymmenen prosenttia kansalaisista ](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations)on saanut edes ensimmäisen rokoteannoksensa. Suomessakin neljänsien annoksien tarjoaminen on aloitettu [vakavasti immuunipuutteisille henkilöille](https://yle.fi/uutiset/3-12248682).
– Säilyvyys on tärkeä näkökohta, ja pitkän aikavälin koronaviruksen hallinnan kannalta on erittäin tärkeää, että rokotevaihtoehtoja on useita sekä Euroopassa että globaalisti, Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** arvioi.
Pienen yhdysvaltalaisen lääkevalmistaja Novavaxin valmiste on ensimmäinen proteiinirokote, joka on saanut sekä[ Maailman terveysjärjestö WHO:n ](https://www.who.int/news-room/feature-stories/detail/the-novavax-vaccine-against-covid-19-what-you-need-to-know)että Euroopan komission hyväksynnän. 
Novavax on[ ilmoittanut aloittavansa rokotteiden toimitukset Euroopan unioniin](https://www.reuters.com/world/europe/novavax-is-expected-start-delivering-covid-19-shots-eu-q1-2022-eu-source-2021-12-20/) vuoden alussa. Yritys on alustavasti luvannut toimittaa ensimmäiset 100 miljoonaa rokotetta vuoden 2022 ensimmäisellä neljänneksellä. EU:n sopimus koskee yhteensä 200 miljoonaa rokoteannosta, [ja sopimuksessa on sadan miljoonan lisäannoksen osto-optio](https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/safe-covid-19-vaccines-europeans_fi).
Suomen osuus yhteishankinnasta on laskennallisesti 1,23 prosenttia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtavan asiantuntijan **Mia Kontion** mukaan vielä ei tiedetä, milloin Novavaxin rokotteita saadaan Suomeen.
– Tämänhetkinen tieto on, että rokotteita olisi tulossa ensimmäisen vuosineljänneksen aikana, mutta tarkempaa aikataulua ei ole. Tarkoista määristäkään ei ole tietoa, sillä kaikki jäsenvaltiot eivät välttämättä ota kyseistä rokotetta, Kontio kertoo.
Kontio huomauttaa, että uusien rokotteiden saapuessa markkinoille niissä on usein ollut jakelu- ja valmistusongelmia.
– Jää nähtäväksi, päteekö se myös tässä tapauksessa, hän toteaa.
Kontion mukaan Suomi valmistautui alun perin ostamaan Novavaxia vain pienen määrän, mutta nyt ostomäärän nostoa harkitaan. Pieneen ostomäärään päädyttiin alun perin rokotteen saamisen aikatauluun liittyvän epävarmuuden vuoksi. Lisäksi Kontion mukaan Suomi hankkii rokotteita maltillisesti ja tarpeeseen.
– Pienen määrän hankintaan sitoutuminen mahdollistaa EU-sopimukseen kuulumisen ja lisätilausten tekemisen, jos se katsotaan järkeväksi, hän perustelee.
Rokotteissa on eroja – ja yhtäläisyyksiä
Proteiinirokotteet sisältävät virukselle ominaisen proteiinin paloja. MRNA-rokotteissa, kuten Biontech-Pfizerin rokotteessa, ja virusvektorirokotteissa, kuten Astra Zenecan rokotteessa, rokote saa ihmiskehon tuottamaan virukselle ominaista proteiinia itse.
– Sen sijaan, että piikkiproteiini tuotettaisiin ihmisen omien solujen toimesta, se on tuotettu koeputkessa tai tuotantolaitoksessa valmiiksi. Rokote sisältää tätä piikkiproteiinia tehosteaineen eli adjuvantin kanssa, rokotetutkimuskeskuksen Mika Rämet selittää Novavaxin rokotteen toimintaperiaatetta.
Sekä Novavaxin että Valnevan vielä hyväksyntää odottavan rokotteen toiminta perustuu perinteisempään rokoteteknologiaan.
Valnevan VLA2001-rokote eroaa muista EU:n markkinoilla olevista koronarokotteista siten, että pelkän viruksen piikkiproteiinin sijaan rokote altistaa ihmisen immuunijärjestelmän koko virukselle. Esimerkiksi kiinalaisten lääkeyhtiöiden koronarokotteista moni perustuu samaan toimintamekanismiin.
Rokotteen valmistuksessa on käytetty elävää virusta, joka on kemiallisesti inaktivoitu. Inaktivointi tarkoittaa vapaasti suomentaen tartunnanaiheuttajien tekemistä tehottomiksi. 
Virus inaktivoidaan tuhoamalla sen perimäines. Tällöin virus muistuttaa ulkoisesti edelleen elävää eli lisääntymiskykyistä koronavirusta, mutta se ei pysty aiheuttamaan kantajalleen tautia.
Valnevan toimivuutta tehosterokotteena on epäilty. VLA2001-rokote oli [brittiläisen tutkimuksen mukaan seitsemästä testatusta tehosterokotteesta ainoa, joka ei parantanut koehenkilöiden immuniteettia](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/valneva-says-no-conclusions-be-drawn-its-covid-shot-uk-booster-study-2021-12-03/). Testissä rokote annettiin henkilöille, jotka olivat aiemmin saaneet kaksi annosta joko Asta Zenecan tai Biontech-Pfizerin rokotetta. 
Rokotetta valmistava yritys kritisoi tutkimusta liian lyhyestä rokotusvälistä. Valnevan mukaan inaktivoituun virukseen perustuvan rokotteen kohdalla immuniteetin muodostumiseen vaadittava aika on pidempi kuin muun tyyppisillä valmisteilla.
Kaikkien koronarokotteiden toimivuus perustuu samaan asiaan: ihmisen immuunijärjestelmä tunnistaa taudinaiheuttajan rakenteita ja valmistaa elimistön puolustussoluja reagoimaan nopeasti, jos se havaitsee samoja rakenteita myöhemmin uudestaan.
Käytännössä ihmisen puolustusjärjestelmän solut tunnistavat kyseiset proteiinit ihmiskehoon kuulumattomiksi koronaviruksen osiksi ja käynnistävät puolustautumisen virusta vastaan. Puolustautuminen tapahtuu esimerkiksi tuottamalla nopeasti vasta-aineita.
Uusi valmiste voi olla tärkeä työkalu viruksen muuntuessa
Rokotetutkimuskeskuksen Rämetin mukaan tämänhetkiset tutkimustulokset ilmaisevat uusien valmisteiden haittavaikutusten olevan hyvin samankaltaisia kuin muillakin markkinoilla olevilla koronarokotteilla. 
– Tehoa ja turvallisuutta selvittäneiden tutkimuksen perusteella Novavaxin ja Valnevan rokotteet vaikuttavan olevan hyvin siedettyjä, eikä niihin ole liitetty vakavia haittavaikutuksia, Rämet summaa.
Kansallinen rokoteasiantuntijaryhmä KRAR arvioi tammikuussa Novavaxista tällä hetkellä saatavilla olevaa tutkimustietoa. THL:n Kontion mukaan uusien rokotteiden etujen ja haittojen arviointia hankaloittaa muun muassa se, ettei pitkäaikaisseurantaa ole saatavilla. 
Vaikka uusien rokotteiden toimintamekanismi on pitkään käytetty ja toimivaksi havaittu, haitat arvioidaan aina valmistekohtaisesti.
– Todennäköisesti haittavaikutukset ovat samankaltaisia kuin nytkin käytössä olevissa rokotteissa. On tosin vaikea sanoa, onko haittavaikutuksissa eroja, sillä kyseisiä rokotteita ei ole annettu vielä yhtä suurelle määrälle ihmisiä, Kontio painottaa.
Yhteistä uusille ja jo markkinoilla oleville rokotteille on viruksen muuntumisen aiheuttama epävarmuus: Novavaxin ja Valnevan tutkimukset on tehty aikana, kun omikron ei ollut vielä valtamuunnos. [Muunnoksessa on merkittävästi enemmän mutaatioita](https://yle.fi/uutiset/3-12210461) kuin sen edeltäjissä.
Tutkimuksissa esimerkiksi Novavaxin rokotteen suojatehoksi koronaviruksen aiheuttamaa tautia vastaan arvioitiin 90 prosenttia ja vakavaa tautimuotoa vastaan 100 prosenttia, mutta tutkimukset on tehty ennen omikronia. Novavax [on kertonut alustavista tutkimustuloksista](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/novavax-says-covid-vaccine-boosts-response-omicron-variant-2021-12-22/), joiden mukaan yrityksen rokote tarjoaisi suojaa myös omikron-muunnoksen aiheuttamaa tautia vastaan.
– Kysymysmerkkejä on tehon, vasteen hiipumisen vuoksi annettavien tehosteannosten sekä sen suhteen, miten teho säilyy, jos uusia variantteja tulee. Aivan kuten mRNA-rokotteita, myös näitä rokotteita voi kuitenkin päivittää vallitsevan koronavirusmuunnostilanteen mukaan, Rämet arvioi.
Myyntilupaa odottava Valnevan rokote olisi toivottu lisäys arsenaaliin
Samalla kuitenkin etenkin Valnevan rokotteesta voi olla apua uusien virusmuunnosten torjunnassa. 
Rokotetutkimuskeskuksen Rämetin mukaan Novavaxin antama suoja on samankaltainen kuin markkinoilla olevilla mRNA-rokotteilla, mutta inaktivoitua virusta sisältävä Valnevan rokote toimii eri tavalla.
Kaikki muut koronarokotteet muodostavat puolustusvasteen vain viruksen piikkiproteiinia vastaan, Valnevan rokotteen muodostama vaste kohdistuu myös viruksen muihin osiin. 
Viruksen muuntuessa eri tavalla toimiva rokote voi olla etu. Toive on, että rokote säilyttäisi tehonsa myös silloin, kun viruksen piikkiproteiini muuntuu ja pystyy väistämään rokotteiden avulla saatua immuniteettia. 
Mutaatiot viruksen piikkiproteiinissa ovat lähtökohtaisesti aiheuttaneet tutkijoissa eniten huolta, sillä se on osa, jonka avulla virus tunkeutuu ihmissoluihin. Esimerkiksi mRNA-rokotteiden tarjoama suoja kohdistuu pelkästään tähän koronaviruksen osaan.
– On hyvä, että meillä on erityyppinen rokote olemassa sen varalle, että jos meille tulisi kokonaan uusi variantti, joka pystyisi kokonaan kiertämään piikkiproteiinia kohtaan muodostunutta vastetta. SIlloin meillä olisi käytössä rokote, joka edelleen tarjoaisi suojaa. Tämä on sen vuoksi erittäin tervetullut lisä rokotearsenaaliin, Rämet arvioi.
Perinteisempään teknologiaan nojaavien valmisteiden saapumisen markkinoille on uskottu [voivan rohkaista vielä päätöstään puntaroivia rokotettavaksi](https://www.forbes.com/sites/joshuacohen/2021/11/03/if-approved-the-novavax-covid-19-vaccine-could-help-reduce-vaccine-hesitancy-in-the-us/?sh=5adcaad47f12). 
– Voi olla, että meillä on ihmisiä, jotka suhtautuvat, syystä tai toisesta, varauksellisesti nyt käytössä oleviin mRNA-rokotteisiin, joten ehkä sieltä löytyy apua rokotekattavuuden nostamiseen.
THL:n Mia Kontio huomauttaa, että rokotekattavuus on jo nyt korkea. Hän uskoo, että uudet valmisteet voisivat tuoda suojaa esimerkiksi henkilöille, jotka ovat herkistyneet jollekin nyt markkinoilla olevien rokotteiden ainesosalle. 
Suuressa kuvassa Kontio arvioi uusien valmisteiden painoarvon suomalaisten rokottamisessa pieneksi. Vertailun vuoksi Suomeen tulee tällä hetkellä Pfizer-Biontechin Comirnaty-rokotetta noin 200 000 annosta viikottain.
– Jos ne soveltuvat joillekin paremmin ja jos ne tarjoavat joillekin ryhmille paremman suojan, se toki täytyy ottaa arvioissa huomioon.
Kontio ei usko kovin suureksi niiden suomalaisten joukkoa, jotka olisivat viivyttäneet rokotteen ottamista nyt markkinoilla oleviin valmisteisiin liittyvän epäluulon vuoksi.
– Varmasti tällaisiakin ihmisiä on, jotka eivät ole halunneet näitä rokotteita ottaa ja odottavat jonkin muunlaista rokotetta. Ei ole tietoa siitä, kuinka paljon tällaisia henkilöitä on. Varsin vähän heitä kuitenkin on, Kontio arvioi.
Valnevan rokotteen hyväksyntä ja molempien valmisteiden saaminen markkinoille vie aikaa, ja Rokotetutkimuskeskuksen Rämetin mukaan tämänhetkisessä koronatilanteessa sitä ei ole hukattavaksi.
– Sairaaloiden päivystykset ovat ruuhkautuneet, ja hyvin suuri osa väestöstä tulee lähiviikkoina altistumaan omikron-variantille. Tässä tilanteessa ei voi jäädä odottamaan uusien rokotteiden tulemista, vaan pitää hyödyntää näitä rokotteita, joita meillä on käytössä, hän painottaa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.1. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Pieni firma keksi, miten koronarokotetta voi valmistaa ja tienaa nyt miljardeja](https://yle.fi/uutiset/3-12236394)
Aluehallintovirasto puntaroi mahdollisia seurauksia: ravintola rikkoi Pieksämäellä koronaohjeistuksia
Poliisi kertoo tyhjentäneensä viime lauantai-iltana Pieksämäen keskustassa ravintolan, koska se ei noudattanut koronamääräyksiä. Asiaa on ryhdytty selvittämään Itä-Suomen aluehallintovirastossa, mutta päätöksiä ei ole tehty.
Aluehallintovirasto selvittää Pieksämäellä poliisin viikonloppuna tyhjentämän ravintolan tapausta. Ravintola tyhjennettiin poliisin mukaan, koska se ei ollut noudattanut alueen koronamääräyksiä.
Poliisi ei ole kirjoittanut asian timioilta tässä vaiheessa rikosilmoitusta.
Aluehallintovirasto ei kommentoi tapausta vielä laajemmin, koska selvitystyö on vasta aloitettu.
Kyseessä on aluehallintoviraston mukaan kuitenkin ensimmäinen kerta Etelä-Savossa, kun joudutaan selvittämään mahdollisia seurauksia koronarajoitusten rikkomisesta.
Ravintolarajoitusten rikkomisesta voisi äärimmäisessä tapauksessa joutua sulkemaan toiminnan määräajaksi. Pieksämäen tapauksesta ei ole kuitenkaan tehty vielä minkäänlaista päätöstä.
**Lue myös:**
[Poliisi tyhjensi ravintolan Pieksämäellä – syynä koronarajoitusten rikkominen](https://yle.fi/uutiset/3-12255700)
Turun Tommilankadun päiväkodin kustannusarvio alittui lähes miljoonalla eurolla
Hankkeen suunnittelu onnistui hyvin, muutostöitä ilmaantui vähän ja sääolosuhteet rakennusaikana olivat suotuisat. 
Turku ottaa ensi viikolla käyttöön uuden päiväkodin Ruohonpään Tommilankadulla. Päiväkoti on mitoitettu seitsemälle ryhmälle eli yli 120 lapselle. Henkilökuntaa on kolmisenkymmentä. 
Uusi yksikkö korvaa Hepokullan päiväkodin. Hanke maksoi noin viisi miljoonaa euroa. Kustannusarvio alittui noin miljoonalla eurolla. 
Projektipäällikkö **Matti Toivosen** mukaan säästö syntyi monesta osatekijästä. Esimerkiksi hankkeen suunnittelu onnistui hyvin, muutostöitä ilmaantui vähän ja sääolosuhteet rakennusaikana olivat suotuisat. 
Kuluvan vuoden aikana Turku kunnostaa muun muassa Mäntymäen, Nummenpuistokadun, Nättinummen ja Pääskyvuoren päiväkodit. 
Raahen kultakaivos palaa toimintaan joulutauon jälkeen
Talousvaikeuksista huolimatta toiminta jatkuu taas tammikuun alusta lähtien normaalisti, Otso Gold -yhtiöstä kerrotaan. 
Raahen kultakaivosta käynnistetään uudelleen [joulutauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12243670). Toiminta keskeytettiin ennen joulua, ja väliaikaisen toimitusjohtaja Dan Anderssonin mukaan töihin palataan suunnitellusti maanantaina 3. tammikuuta.
Kaivosyhtiö kamppailee isojen velkojen ja talousvaikeuksien kanssa. Raahen kultakaivos avattiin syksyllä kolmannen kerran. Virallisia avajaisia vietettiin marraskuun alussa, ja jo kuukautta myöhemmin yhtiö jätti yrityssaneeraushakemuksen Oulun käräjäoikeuteen. 
Velkojalistan mukaan pelkästään kaivoksen kahdella pääurakoitsijalla, eli edellisellä ja nykyisellä, on yhteensä yli seitsemän miljoonan euron saatavat Otso Goldilta. 
**Lisää aiheesta:** 
[Raahen kultakaivos pysäytettiin joulun ja vuodenvaihteen ajaksi – Otso Gold koettaa selviytyä synkästä velkaviidakosta ](https://yle.fi/uutiset/3-12243670)
[Isot velkojat hakevat teknologiayhtiö Urosta konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12239217)
[Raahen kultakaivoksella on ollut vaikeuksia maksaa pieniäkin laskuja miljoonavelkojen lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12236331)
[Pahasti velkaantunut Raahen kultakaivos jatkaa toimintaansa, mutta kukaan ei tiedä kuinka pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-12222663)
[Raahen kaivos on rahapulassa heti avajaisten jälkeen, entistä toimitusjohtajaa epäillään törkeistä talousrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12222519)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyvinvointialueilla valtio ohjaa rahoitusta – Päijät-Hämeen potti nousee: "Tarve tehostaa ei lopu"
Uuden hyvinvointialueenkin on pidettävä sote-kustannukset kurissa, vaikka Päijät-Sotessa palveluverkkoa on tehostettu viime vuosina. Johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen ei usko, että lähipalvelut romuttuvat.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden tehostamispaine jatkuu myös vuoden 2023 alussa aloittavilla hyvinvointialuella.
Päijät-Hämeessä suuri hyvinvointiyhtymä on järjestänyt sosiaali-ja terveyspalveluita vuodesta 2017 lähtien. 
Ensi vuoden alusta sote-palveluiden ja pelastustoimen rahahanaa säätelee valtio, jonka kautta tulee noin 85 prosenttia uusien hyvinvointialueiden rahoituksesta. Loput katetaan muun muassa asiakasmaksuilla.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle on seitsemän vuoden aikana tulossa muutaman kymmenen miljoonan euron korotus nykytilanteeseen. Kulukuuria ei voi silti löysätä.
– Päijät-Hämeen rahoitus jonkin verran kohentuu, koska se on ollut niin niukkaa tähän asti. Korotus ei tarkoita kuitenkaan, että meillä olisi ylimääräistä rahaa, arvioi Päijät-Soten johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**.
Tarkkoja summia ei vielä tiedetä, mutta Päijät-Soten hallintojohtaja ja hyvinvointialueen vastuuvalmistelija **Veli Penttilän** mukaan vuoden 2023 rahoitus pysynee vielä nykybudjetin tasossa. 
– Vaikka olemme tehneet paljon, niin tarve tehostaa ei lopu. Päijät-Hämeen väki ikääntyy, palveluita tarvitaan lisää ja sote-henkilöstöön tulee uusia henkilömitoituksia, jolloin väkeä on palkattava lisää. 
Sote-keskusten verkosto lähipalvelua
Lähipalveluiden eli sote-keskusverkoston karsimiseen Päijät-Soten johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen ei usko. Yhtymä on linjannut, että jokaisessa kunnassa on sote-keskus.
– Meillähän ei ole mitään sellaisia suunnitelmia, että niitä oltaisiin tästä enempää vähentämässä. Kaksi vuotta sitten täällä tehtiin maakunnallinen arvio siitä ja toimenpiteet on tehty.
 Lahdessa keskuksia on kaksi. Nastolan sote-keskus siirtyy väistötiloihin näillä näkymin maaliskuussa 2022. Mahdollisesta uudesta sote-keskusinvestoinnista Nastolaan päättää viime kädessä tammikuussa valittava hyvinvointialueen 69 valtuutetun valtuusto.
Lue lisää aluevaaleista [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-228925).
Digipalvelut kasvavat
Lahden, Iitin ja Kärkölän keskusten sotepalvelut tuottaa [Harjun Terveys Oy](https://harjunterveys.fi/), joka on Mehiläisen ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän yhteisyritys. 
Yhteisyritys on kehittänyt myös digipalveluita, vaikka peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) on suhtautunut laajennuksiin [kriittisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12185217). 
Päijät-Soten digiklinikka laajeni hiljattain Asikkalaan, Hollolaan ja Padasjoelle. Ensimmäiset kuukaudet palvelussa toimii etävastaanotto, joka nopeuttaa yhteydenottoa ja hoitoon pääsyä. Etävastaanotolla hoidetaan oireita ja sairauksia, jotka eivät vaadi fyysistä tutkimusta.
Lapin sairaanhoitopiirissä 885 koronatartuntaa viime viikolla – hieman yli puolet matkailijoilla
Eniten tartuntoja todettiin jälleen Rovaniemellä. Myös Kittilässä oli runsaasti tartuntoja, valtaosa niistäkin matkailijoilla. 
Lapin sairaanhoitopiirissä todettiin viime viikolla 885 uutta koronavirustartuntaa. 
Matkailuviikko näkyy selkeästi tartuntojen määrän kasvuna, sillä suurin osa tartunnoista, hieman yli puolet, todettiin matkailijoilla. Heistä 15 prosenttia oli ulkomaalaisia ja 40 prosenttia Suomessa asuvia. 
Eniten tartuntoja todettiin jälleen Rovaniemellä, 335 tartuntaa. Kittilässä todettiin viime viikolla 225 tartuntaa, joista valtaosa matkailijoilla. Paikallisilla asukkailla tartuntoja oli vain 26.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on viisi potilasta sairaalahoidossa. Perusterveydenhuollon osastoilla hoidetaan kuutta koronapotilasta.
Sairaanhoitopiiri muistuttaa edelleen rokotusten ottamisesta, maskin käytöstä julkisissa sisätiloissa, hyvästä käsihygieniasta sekä turvaväleistä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vähäinen liikunta ja ylipaino usein syynä varusmiesten palveluksen keskeyttämiseen
Varusmiespalvelusta edeltävä säännöllinen liikkuminen voi edistää kutsuntaikäisten miesten palveluskelpoisuutta ja vähentää riskiä palveluksen keskeyttämiseen. 
Vähäinen liikunta ja ylipaino lisäävät varusmiesten palveluksen keskeyttämisen riskiä. 
Oulun yliopiston ja ODL Liikuntaklinikan tutkimus osoitti, että vapaa-ajallaan fyysisesti aktiiviset määrättiin kutsunnoissa todennäköisemmin palveluskelpoisuusluokkaan A. Vähäinen fyysinen aktiivisuus oli merkittävin syy varusmiespalveluksen siirtämiseen, palveluksesta vapautukseen sekä palveluksen keskeyttämiseen.
Tutkimuksessa olivat mukana kaikki Oulun kaupungin kutsuntatilaisuuksiin vuosina 2012 ja 2013 osallistuneet yli 2500 miestä, joille määrättiin kutsunnoissa palveluskelpoisuusluokka.
Varusmiespalvelusta edeltävä säännöllinen liikkuminen voi edistää kutsuntaikäisten miesten palveluskelpoisuutta ja vähentää riskiä palveluksen keskeyttämiseen. Tutkimuksessa havaittu korkean painoindeksin ja keskeyttämisen yhteys vahvistaa aiempaa käsitystä nuorten miesten ylipainon ja lihavuuden vaikutuksesta varusmiespalveluksesta suoriutumiseen.
Tutkijoiden mukaan lihavuus ja vähäinen fyysinen aktiivisuus olisi tärkeää tunnistaa viimeistään kutsuntojen yhteydessä ja kohdentaa riskihenkilöille fyysistä aktiivisuutta edistäviä interventioita. Lisäksi tarvitaan lisää tietoa siitä, mikä ylipäätään aktivoi nuoria miehiä liikkumaan.
Tutkimus julkaistiin [Liikunta & Tiede](https://www.lts.fi/media/lts_vertaisarvioidut_tutkimusartikkelit/2021/lt_5_2021_102-108.pdf) -lehdessä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronan omikronvariantin vaikutus näkyy jo Soiten alueella rokotettujen tartuntoina
Valtaosa uusista koronatartunnoista todetaan nyt rokotukset jo ottaneilla. 
Tehokkaasti leviävä omikronvariantti näyttää tarttuvan herkästi myös jo rokotukset ottaneisiin. Toisaalta rokotukset suojaavat sairastuneita, sillä sairaalahoidon tarve ei ole alueella kasvanut. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on koronan vuoksi kolme potilasta, yksi heistä teho-osastolla.
Koko koronan aikana Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella koronaan on kuollut seitsemän ihmistä.
Viime viikolla otettiin Soiten alueella 1800 koronavirustestiä, joista yli kymmenesosa oli positiivisia. 
Soitesta muistutetaan, että rokotuksen ottaminen, hygieniasuositusten noudattaminen sekä oireisena herkästi testiin hakeutuminen ovat nyt tärkeitä, sillä koronan omikronvariantti tarttuu tehokkaasti. 
Viime viikolla todettiin 190 tartuntaa.
[Kokoontumisrajoitukset tiukentuvat Keski-Pohjanmaalla – uudet rajoitukset voimassa tammikuun loppuun saakka ](https://yle.fi/uutiset/3-12248860)
[Ensimmäinen koronaviruksen omikronmuunnos todettu Soitessa  – tartunnanjäljitys lähes 90 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-12247385)
Kahden viikon kiinnioloja ja sekatupia – runsaat 2000 alokasta aloittaa varusmiespalveluksen Haminassa ja Vekaranjärvellä
Tammikuun saapumiserä aloittaa tänään maanantaina varusmiespalveluksensa eri puolilla Suomea. Haminaan tulee noin 300 alokasta, Vekaranjärvelle 2 000.
Lappeenrantalainen **Niklas Nordman** ilmoittautuu palvelukseen Haminan vanhan sotilaskodin tiloissa. Kello on hieman yli yhdeksän, ja Nordman on yksi ensimmäisistä paikalle saapuneista alokkaista. 
Paikalle saa saapua kello 16:een asti, mutta Nordman tahtoi olla tärkeänä päivänä ajoissa.
– Olen päiväkoti-ikäisestä asti haaveillut sotilasurasta. Nyt se matka alkaa!
Kaikkiaan 12 000 alokasta aloittaa tänään varusmiespalveluksensa Puolustusvoimissa ja Rajavartiossa. Niklas Nordman on yksi 300 alokkaasta, jotka aloittavat Maasotakoulussa Haminan Reserviupseerikoulussa. Naapuriin, Karjalan prikaatiin Kouvolan Vekaranjärvelle saapuu tänään 2 000 alokasta.
Yliluutnantti **Henna-Mari Utter** kertoo, että Haminassa tämä päivä on myös hänelle suuri.
– Perinteisesti tämä on pienen varuskunnan kruununjalokivipäivä. Meillä odotetaan alle 300 alokasta, mutta valmistelutoimenpiteet työllistävät silti. On kivaa huomata, että tänne on jo muutama uusi alokas ehtinyt, Utter kommentoi aamuyhdeksän jälkeen.
Koronatoimet jatkuvat
Tammikuun saapumiserä elää poikkeuksellista aikaa varusmiespalveluksessa, sillä koronatilanne vaikuttaa edelleen armeija-arkeen monin eri tavoin. Kun varusmiehet on jaettu osastoihin, he eivät ole muiden osastojen kanssa tekemisissä varuskunnan sisällä. 
Yliluutnantti Utter kertoo, että myös lomat on järjestelty normaalista poikkeavasti. Kaksi ensimmäistä viikkoa ollaan varuskunnassa, ja toisen viikon sunnuntaina pääsee viikon mittaiselle lomalle. Sen jälkeen ollaan jälleen kaksi viikkoa varuskunnassa. 
Sotilasvalan ja sotilasvakuutuksen jälkeen on taas viikon loma. Samoin toimittiin esimerkiksi kesällä.
Uusia alokkaita Haminassa vastaanottanut lääkintämies **Miko Ranta** kertoo, että koronatoimien vaikutukset ovat olleet sekä hyviä että huonoja.
– Pitkät kiinniolojaksot ovat edesauttaneet ystävien kanssa ryhmäytymistä ja tutustumista. On se myös rankkaa, mutta kyllä siitä selviää! 
Naiset ja miehet yhteismajoitukseen
Tämä saapumiserä on ensimmäinen myös koronaan liittymättömässä uudistuksessa: naiset ja miehet voivat halutessaan majoittua samoissa tiloissa. 
Aiemmin yhteismajoituskokeilu on ollut käytössä valikoiduissa paikoissa, mutta nyt se laajenee koskemaan kaikkia Puolustusvoimien varusmiehiä kouluttavia joukko-osastoja Ilmavoimien lennostoja lukuunottamatta. 
– Pyrimme yhteismajoituksella muun muassa me-hengen vahvistumiseen ja tiedonkulun viiveen poistumiseen. Tämä pohjautuu vapaaehtoisuuteen ja tarvitsee kaikkien suostumuksen. Suostumusta voi myös muuttaa palveluksen aikana. Jos tällaisia yhteistupia tulee, siellä on vähintään kaksi toisen sukupuolen edustajaa, Utter kertoo.
Tämän tammikuun aloituserässä naisia on kaikkiaan noin 550.
Pitkä päivä edessä
Niklas Nordman kertoo, että samassa saapumiserässä on myös muutama yläastekaveri. Voi olla, että he eivät näe toisiaan alokasaikanaan lainkaan, sillä kaveritoiveita ei voi esittää.
– Kyllä se vähän niin on, että minun näppieni kautta nämä jaot menevät. Pyrin siiihen, että mielenkiinto ja koulutusvaihtoehdot saadaan kohtaamaan. Olemme etukäteen ohjanneet alokkaita täyttämään esitiedot ja kertomaan erityistoiveistaan ja mielenkiinnon kohteistaan, yliluutnantti Henna-Mari Utter kertoo.
Mieli voi muuttua alokaskoulutuksen aikana, koska perusyksiköissä on sama alokaskoulutus. Koulutushaaravalinnat tehdään alokasjakson lopussa.
Päivässä riittää ohjelmaa, Utter kertoo. Kun ilmoittautuminen on hoidettu ja ryhmä on kasassa, se lähtee ryhmänjohtajan kanssa kohti perusyksikköä, jossa päällikkö ja kouluttajat ovat vastassa.
– Tämä päivä pitää sisällään tutustumista, varustamista, ruokailua ja ryhmäytymistä. Tänään tehdään vielä terveystarkastukset, ja päällikkö haastattelee uudet alokkaat. Ja odottelua, sitä on luvassa.
_Voit keskustella aiheesta 4.1. kello 23:een asti._
Krista Pärmäkoski ylsi kolmanneksi Val di Fiemmen yhteislähtökisassa – katso jännittävä loppuratkaisu 
Venäjän Natalia Neprjajeva voitti naisten 10 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailun Italian Val di Fiemmessä. Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena kolmas ja nousi koko kiertueen sijoituksessa neljänneksi. 
Upeasti taistellut **Krista Pärmäkoski** ylsi kolmanneksi naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmancupin kilpailussa Val di Fiemmessä. Tour de Skin viimeistä edellisen naisten kilpailun voiton vei Venäjän **Natalia Neprjajeva,** joka oli Pärmäkoskea 4,8 sekuntia nopeampi. 
**Heidi Weng** oli toinen häviten Neprjajevalle 3,7 sekuntia.
**Kerttu Niskasella** oli vaikea päivä ja hän jäi kärjestä 43,5 sekuntia. Niskasen sijoitus oli seitsemäs. Myös **Johanna Matintalo** ylsi kymmenen parhaan joukkoon. Hän oli yhdeksäs jääden kärjestä 51,3 sekuntia. Suomalaisten mainiota päivää täydensi **Anne Kyllönen**,joka oli 11:s (+56,6).
Pärmäkoski oli kahden kierroksen eli viiden kilometrin jälkeen kilpailun johdossa. Kuuden kilometrin kirimaalin kohdalla Pärmäkoski oli kolmas, ja sai kokonaiskilpailuun 10 hyvityssekuntia.
Kärjestä 21 sekuntia jäänyt Niskanen oli seitsemäs ja sai neljä hyvityssekuntia, ja kymmentenä kirimaalin ohittanut **Anne Kyllönenkin** sai sekunnin hyvityksen. Pärmäkoski johti kilpailua myös viimeiselle kierrokselle lähdettäessä eli 7,5 kilometrin kohdalla.
Neprjajeva nousi kuitenkin johtoon viimeisellä kierroksella. Pärmäkoski oli vielä kiinni toisessa sijassa viimeiseen nousuun lähdettäessä, mutta Weng laski Pärmäkosken ohi viimeisessä laskussa. 
Kolmas sija maistui kuitenkin Pärmäkoskelle, joka tuuletti maaliviivan ylitettyään ja palkintopallilla. Pärmäkoski on ollut viimeksi maailmancupissa palkintokorokkeella helmikuun lopulla 2020, kun hän oli Lahdessa perinteisen 10 kilometrin kilpailun kolmas. 
– On ollut huonoa tuuria tällä Tourilla, mutta nyt lähdin rohkeasti hakemaan paikkaan hyviltä sijoilta. Suksi oli hyvä. Lähden viimeiseen kisaan hyvillä mielin, mutta harmittaa, kun se hiihdetään yhteislähtönä eikä takaa-ajona. Nousussa ohittaminen on aika vaikeaa, Pärmäkoski kommentoi Viaplayn haastattelussa. 
 Pärmäkoski nousi Tourin kokonaiskilpailussa neljänneksi (+1.21). 
Niskanen manasi suksiaan 
Kerttu Niskanen ei ollut kilpailun jälkeen yhtä mielissään. Hän lähtee kiertueen viimeiseen kilpailuun kolmantena (+1.19). 
– Oli erikoinen keli. Meillä oli neljä hiihtäjää, joilla kahdella oli eri tälli. Lukeuduin siihen, jonka tälli ei toiminut. Ei ollut riittävästi pitoa eikä luistoakaan. Tämä päivä pilasi Tourin, Niskanen manasi Viaplayn haastattelussa, mutta vakuutti taistelevansa kiertueen kuitenkin loppuun.
Toisen peräkkäisen voittonsa kiertueella napannut Neprjajeva jatkaa tourin kärjessä ja tämän päivän kilpailussa neljänneksi yltänyt **Ebba Andersson** nousi kiertueella toiseksi.
Miesten 15 kilometrin kilpailu alkaa kello 15.50. 
Maastohiihdon Tour de Ski -kiertue päättyy huomenna tiistaina kuuluisaan loppunousuun. Viimeinen osuus kilpaillaan vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailuna.
Ylellä ei ole tv-oikeuksia Val di Fiemmen kilpailuihin. Tour de Skin huipennusta seurataan tiiviisti Urheilun Tuoreimmissa ja huippuhetket ovat katsottavissa videolta puoli tuntia kisan jälkeen.
**Lue myös:**
[Tour de Ski ja mäkiviikko huipentuvat – näin vuodenvaihteen huipputapahtumat näkyvät Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12247154)
[Näin herkullisista asetelmista lähdetään Tourin loppuratkaisuihin – asiantuntija näkee Kerttu Niskasella vielä mahdollisuuden nousta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12255625)
[Positiivisen kierteen kadottanut Perttu Hyvärinen on nähnyt valonpilkahduksen – nuoresta haastajasta innostunut hiihtäjä naurahtaa erolle olympiaspekulaatioissa](https://yle.fi/urheilu/3-12255484)
[Johanna Matintalo kukisti yhden maailman parhaista ja MM-kisojen mörön, kun nousi palkintokorokkeelle – "Tiesin, etten saa toistaa niitä virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-12255413)
Villakoira Teppo joutui rajun hyökkäyksen uhriksi – ilman hämeenlinnalaisten rahallista tukea Teppo olisi ehkä lopetettu 
Korkeaksi kohonneet eläinlääkärikulut saattavat yllättää lemmikin omistajan, etenkin jos eläintä kohtaa onnettomuus. Vakuutus lemmikille hankitaan turhan harvoin, pahoittelee eläinsuojeluyhdistyksen edustaja.
Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistys avustaa kahta koirahyökkäyksen kohdetta. Kyseessä on kaksi erillistä tapausta, eikä tekijänä ole sama koira.
Lokakuussa [Raatihuoneenkadulla loukkaantunut koira](https://yle.fi/uutiset/3-12164358) oli jonkin aikaa eläinsuojeluyhdistyksen hoidossa. 
Tuorein tapaus sattui uudenvuoden aattona, kun vapaaksi riistäytynyt koira kävi pienemmän koiran kimppuun kauppakeskus Goodmanin kulmilla.
Näin tapahtumia kuvailee **Jukka Niemi**, villakoira Tepon isäntä.
– Tulimme keskustan suunnalta, minä sähkömopollani. Siinä Goodmanin kulmilla oli porukkaa. Ihan yllättäen sieltä tuli tämä iso koira, hihna roikkui kaulassa, mutta ei sitä kukaan pitänyt kiinni.
Koira riepotti itseään huomattavasti pienempää koiraa usean minuutin ajan, kunnes sen omistaja sai sen irroitettua. 
– Teppo oli ihan shokissa. Apaattinen ja tärisi.
Tapauksella oli lukuisia silminäkijöitä. 
– Se järkytti kyllä niitä paikalla olleita ihmisiä. Aika raju tapahtuma oli, muistelee Jukka Niemi.
Eläinsuojeluyhdistyksen apu on aina tapauskohtaista
Raadeltu koira joutui eläinlääkärin hoitoon, ja asiasta on tehty rikosilmoitus. Hämeenlinnan eläinsuojeluyhdistys kerää varoja Tepon, ja lokakuussa loukkaantuneen Jessen korkeiksi kohonneisiin hoitokuluihin. 
Eläinsuojeluyhdistyksen mukaan koirien tekemät hyökkäykset ovat melko harvinaisia Hämeenlinnassa. Yksittäisten lemmikkien auttaminen ja tukeminen keräyksellä ei ole itsestäänselvyys.
– Nyt nämä kaksi tapausta ovat saaneet paljon julkisuutta, ja myös herättäneet ihmisten auttamishalun. On hienoa huomata että sydän löytyy rinnasta ja halutaan auttaa, toteaa Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Merituuli Stenberg**.
Yhdistyksen hallitus päättää aina tapauskohtaisesti mikä on paras mahdollinen tapa auttaa. 
 – Omat resurssit on yhdistyksellä aika vähissä nyt kahden koronavuoden jälkeen kun varainhankinta on ollut jäissä. Se rajoittaa jonkin verran tätä avustamista.
Vakuutuksia otetaan lemmikeille yhä liian harvoin, tuskailee Merituuli Stenberg.
– Vakuutus on usein siellä hännillä, ajatellaan liian usein ettei minun kissalleni tai koiralleni mitään tapahdu.
Teppo toipuu hiljalleen tapahtumasta
Teppo toipuu tällä hetkellä kotona. Vettä se suostuu jo juomaan, mutta ruoka ei vielä maistu.
– Se nukkuu melkein koko ajan, sillä on tosi kova lääkitys. 
Ilman eläinsuojeluyhdistyksen apua olisi Tepon kohtalo saattanut olla tyly.
– Harvalla on yhtäkkiä laittaa 3000 euroa koiran leikkaukseen. Kyllä tämä apu on tosi tarpeen, ilman sitä olisi ehkä jouduttu lopettamaan koira, toteaa Jukka Niemi ääni karheana.
Jukka Niemi on kiitollinen kaikille puolitutuille ja tuntemattomillekin joilta tulee rahallisen avun lisäksi kannustavia viestejä sosiaalisessa mediassa. Joukossa on runsaasti rapsutustsemppejä Tepolle.
Vuosi 2021 oli lämpötilaltaan tavanomainen, erikoisuutena kuuma kesä
Vuosi 2021 oli keskilämpötilaltaan tavanomainen, kertovat Ilmatieteen laitoksen tilastot. Erikoisuutena näyttäytyy kesä, jonka aikana rikottiin mittaushistorian ennätyksiä.
[Ilmastotieteen laitos kertoo](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/7BU5GPxUMKp50O0JPLTUCi), että vuosi 2021 oli keskilämpötilaltaan perussorttia. Suomen keskilämpötila oli +2,8 celsiusastetta, mikä on kymmenyksen alle vuosien 1991–2020 keskiarvon. Vuosi oli pikkiriikkisen lähihistoriaa kylmempi: edellisen kerran yhtä viileä keskilämpötila oli vuonna 2012.
Erikoisuutena vuodessa erottui pitkä, kuuma kesä: kesäkuussa maan etelä-, keski- ja pohjoisosissa keskilämpötiloissa mitattiin mittaushistorian korkeimpia lukuja. [Lämpötilat](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/5LbCcLWjUbfe7efhSeY10O) olivat 2–6 astetta pitkän ajan keskiarvojen yläpuolella. Mittaushistoriaa on kertynyt vuodesta 1844 saakka.
Kesäkuussa hellepäiviä mitattiin 25, mikä on eniten vuoden 1961 jälkeen. Osassa Lappia kesäkuu [oli niin lämmin](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/5LbCcLWjUbfe7efhSeY10O), että vastaava lämpö toistuu keskimäärin kerran 10–30 vuodessa.
Kylmääkin koettiin: joulukuu 2021 oli tavanomaista kylmempi, keskilämpötila noin 2–6 astetta pitkän ajan keskiarvon alapuolella. Muonion kirkonkylällä mitattiin itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta -35,2 astetta pakkasta. Samanaikaisesti joulukuun sademäärät jäivät lähes koko maassa tavanomaista vähäisemmiksi. 
**Lue myös:**
[Kylmään voi koettaa karaistua, mutta helpommalla pääsee kun pukeutuu oikein – asiantuntijat listaavat viisi faktaa pakkasella pärjäämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12219381)
Rovaniemeläinen ohjelmistotalo Sohova ostaa helsinkiläisen digitoimiston
Yrityksen toimitusjohtaja Jari Kunnari uskoo, että kaupan myötä yrityksen asema valtakunnallisilla markkinoilla on vahvempi. 
Rovaniemeläinen ohjelmistotalo Sohova Oy kertoo ostavansa helsinkiläisen digitoimisto Agenda Helsinki Oy:n. 
Agenda Helsinki Oy:stä tulee yrityskaupan myötä aluksi Sohova Oy:n tytäryhtiö, mutta toiminnot on tarkoitus fuusioida kevään aikana.
Yhtiön liikevaihto on ollut yli 300 prosentin kasvuvauhdissa, kertoo yrityksen perustaja, toimitusjohtaja **Jari Kunnari**. Hän kertoo tiedotteessa, että yrityskaupan myötä jalansija valtakunnallisilla markkinoilla on entistä vahvempi.
– Meillä on tulevaisuudessa parempi kyky vastata asiakkaiden tarpeisiin sekä valtakunnallisesti että paikallisesti. Tämä koskee molempia meille tärkeitä markkina-alueita eli Lappia ja pääkaupunkiseutua. 
Sohova Oy tekee muun muassa verkkosivustoja ja mobiilisovelluksia sekä markkinointiviestintää. Yritysjärjestelyn jälkeen yrityksellä on töissä 25 henkilöä ohjelmistokehityksessä, suunnittelussa, myynnissä ja markkinoinnissa Rovaniemellä, Kajaanissa ja Helsingissä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pakistanilaiset eivät osaa kunnolla äidinkieltään – samalla kun eliitti leveilee englannin taidoillaan, miljoonat eivät ymmärrä opetusta koulussa
Arkea maailmalta: Pakistanissa puhutaan tusinoittain eri kieliä, mutta virallinen asema on vain urdulla ja englannilla. Nyt koulutuspolitiikkaa yritetään yhtenäistää, mutta asiantuntijoiden mukaan kielten ymmärtämiseen se ei välttämättä tule auttamaan.
Pari vuotta sitten istuin taksissa pakistanilaisen ystäväni kanssa Islamabadin laidalla. Olimme matkalla hänen kotiinsa, ja yllättäen ystävälläni oli vaikeuksia neuvoa kuskille reittiä. Kuski ei ymmärtänyt kadun numeroa. Lopulta ystäväni oli soitettava isälleen.
– Mikä on urduksi 74? hän kysyi puhelimessa urduksi. 
Numeron 74 hän kuitenkin sanoi englanniksi, _seventy-four_. 
– Etkö osaa numeroita urduksi? kysyin häneltä puhelun päätyttyä. 
Olin hämmästynyt – ystäväni oli täysin pakistanilainen, eikä hän ollut koskaan edes käynyt ulkomailla. 
– Kävin koulut englanniksi, hän vastasi ja kohautti olkiaan. 
**Olin tähän saakka luullut**, että vain ulkomaalaisilla oli hankaluuksia oppia urdun kielen numeroita. 
Ne ovat nimittäin todella vaikeita 20:stä eteenpäin. Niissä ei ole paljonkaan logiikkaa ja ne pitää opetella numero kerrallaan. Kaiken lisäksi maassa on usein tapana käyttää numeroita englanniksi. Melkein jokainen osaa ladella puhelinnumeronsa englanniksi. Siksi vielä vuosikausia urdun opiskelun jälkeen en osaa kunnolla numeroita, vaikka muuten kieltä sujuvasti puhunkin. En vain tarvitse niitä. 
Yllätyin silti siitä, että myös paikallisilla on välillä ongelmia kielen kanssa. Siihen löytyy kuitenkin syy maan historiasta. 
Pakistan oli ennen itsenäistymistään vuonna 1947 osa Brittiläistä Intiaa. Siirtomaa-ajoista jäi muistoksi englannin kielen virallinen asema maassa urdun ohella. Samalla englannista tuli eliitin kieli ja statussymboli. Nyt kaikki hallinnolliset asiat hoidetaan englanniksi. 
Alempien yhteiskuntaluokkien kömpelöä englannintaitoa ja vahvaa aksenttia pilkataan.
**Koulutetuilla pakistanilaisilla on tapana** sekoittaa puheessaan englantia ja urdua. Lause saatetaan aloittaa urduksi, mutta yhtäkkiä kieli vaihdetaan keskellä englantiin ja sitten taas takaisin urduun. 
Aluksi en ymmärtänyt logiikkaa. Pian aloin tajuta, että usein tiettyjä ilmaisuja oli vain helpompi sanoa englanniksi. _Actually_ (suomeksi: oikeastaan) on helpompi sanoa kuin _dar asal mein_. Urduksi ilmaisu myös kuulostaa kovin muodolliselta ja kömpelöltä. 
Kun puhun urdua kodinhoitajani kanssa, huomaan puutteeni. Joudun usein googlettamaan viikonpäivät, sillä hän ei ymmärrä niitä englanniksi. Nyt tajuan, että monet pakistanilaiset joutuvat tekemään samaa. Köyhemmältä kansanosalta saattaa taas usein mennä puolet keskustelusta ohi. 
Vain rikkailla on varaa päästä kalliisiin englanninkielisiin yksityiskouluihin. 
Jos haluaa edetä yhteiskunnassa, englantia on osattava. 
Jotkut ovat jopa ylpeitä siitä, miten huonosti he osaavat äidinkieltään. Nuoret saattavat teeskennellä brittiaksenttia puhuessaan urdua. Oikeasti enemmän suomalaista ärrää muistuttavaa kovaa äännettä aletaan pehmentää englantilaiseksi ärräksi. Alempien yhteiskuntaluokkien kömpelöä englannintaitoa ja vahvaa aksenttia taas pilkataan. 
**Hallitus onkin yrittänyt yhtenäistää** koulutuspolitiikkaa, jossa maakunnilla on ollut paljon itsemääräämisoikeutta. Joillain alueilla käytettiin opetuskielenä englantia, joillain paikallista kieltä, muualla taas urdua. Pakistanin pääministeri **Imran Khan** on kritisoinut englannin eliittiasemaa koulutusjärjestelmässä. Nykyisen hallituksen aikana opetuskieltä on yritetty vaihtaa maanlaajuisesti urduun. 
Asiantuntijoiden mukaan lasten pitäisi aloittaa koulunkäynti äidinkielellään. Sitten hitaasti siirryttäisiin käyttämään urdua tai englantia. 
Mutta tämäkään ei ole helppoa. Yli 220 miljoonan asukkaan maassa puhutaan tusinoittain eri äidinkieliä – viidellä pääkielellä on jokaisella yli 10 miljoonaa puhujaa. Vain noin 7 prosenttia pakistanilaisista puhuu äidinkielenään urdua, mikä oli nykyisen Intian puolelta Pakistaniin muuttaneiden muslimeiden kieli. Urdu on kuitenkin kaikista laajimmin ymmärretty yleiskieli. 
Urduun siirryttäessä varsinkin maaseuduilla on taas törmätty hankaluuksiin. Syrjäseuduilla urdunkielisestä opetuksesta menee monella paljon ohi korvien. Nyt on syntynyt tilanne, jossa miljoonat lapset eivät ymmärrä enää kunnolla mitään kieltä. Ja samalla eliitiltä alkaa loppua äidinkielen taito. 
Jos englannintaidot ovat ainoa reitti menestykseen maassa, ei ole ehkä ihmekään, jos pakistanilaiset ystäväni tavaavat urdunkielisiä sanomalehtiä hitaammin kuin minä. 
_Mitä mieltä olet englannin kielen asemasta Pakistanissa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. tammikuuta kello 23:een saakka._
Kalajoen kesäisen maastopalon syttymisestä nostetaan tällä viikolla syyte – tahallisuutta ei epäillä palon syttymisessä
Syyttäjä saanee syyteharkinnan piakkoin valmiiksi.
Esitutkinnan perusteella yhtä ihmistä epäillään muun muassa yleisvaaran tuottamuksesta. Hän on kiistänyt syytteet.
Palon epäillään saaneen alkunsa energiayhtiö Neoenin tuulipuistotyömaalta Mutkalammilta, Susinevan suoalueelta. 
Poliisin mukaan ei kuitenkaan ole syytä epäillä, että palo olisi syttynyt tahallisuuden seurauksena, vaan huolimattomuudesta. 
Metsää palo yli 200 hehtaaria ja korvausvaateet nousevat todennäköisesti miljoonaluokkaan. Suurin osa palaneesta maastosta kuuluu Kalajoen seurakunnalle. Korvauksia hakee myös kymmenkunta yksityistä maanomistajaa. 
[Kalajoen valtavan metsäpalon syynä huolimattomuus? – Epäilty on kiistänyt osallisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-12180329)
[Kalajoen maastopalon kustannukset nousevat yli kahteen miljoonaan euroon – kunnille tulossa lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-12185014)
Uutisvuoksi: Toivo Uosukainen on kuollut
Asian vahvisti lehdelle hänen puolisonsa, eduskunnan entinen puhemies Riitta Uosukainen. Toivo Uosukainen oli kuollessaan 81-vuotias. 
Everstiluutnantti ja Imatran kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja **Toivo "Topi" Uosukainen** on kuollut, kertoo [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/4426624).
Toivo Uosukainen tunnettiin eduskunnan entisen puhemiehen Riitta Uosukaisen puolisona.
Uutisvuoksi kertoo, että Alzheimerin tautia sairastanut Toivo Uosukainen kuoli 28. joulukuuta 81-vuotiaana hoivakodissa Imatralla. Kuolinuutisen vahvisti lehdelle eduskunnan entinen puhemies, valtioneuvos **Riitta Uosukainen**.
Yle vastaa: Yle tarjoaa mediatilaa yhteiskunnallisesti merkittäville viesteille
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Etelä-Suomen Sanomiin 3.1.
**Jouni Heikkilän** [mielipidekirjoituksessa](https://www.ess.fi/paakirjoitus-mielipide/4425922) (ESS 2.1.2022) pohdiskellaan Ylen yleishyödyllisiä tietoiskuja ja tv-tarjontaa. Muutama väite vaatii täsmennystä.
[Yleishyödyllisiä tietoiskuja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/09/yleishyodylliset-tietoiskut-ja-yle) on esitetty Ylen televisiokanavilla yhtäjaksoisesti 1960-luvulta lähtien, ja nimensä mukaisesti niiden tavoitteena on edistää yhteiskunnassa yleisesti hyödyllisenä pidettyjä asioita. Kyse ei ole mainonnasta.
Tietoiskut valitsee neljästi vuodessa kokoontuva Ylen sisäinen ohjausryhmä, joka arvioi hakemuksia niiden merkittävyyden, yleishyödyllisyyden sekä ajankohtaisuuden perusteella. Kuten Heikkilä kirjoittaa, yleishyödylliset tietoiskut voivat liittyä esimerkiksi ihmisarvoa, terveyttä tai kehitysyhteistyötä edistäviin kampanjoihin. Yle osallistuu näihin tietoiskuihin mediatilaa tarjoamalla.
Heikkilä mainitsee uusintojen suuren määrän Ylen kanavilla. Kiinnostava tv-tarjonta koostuu uudesta ja vanhasta. Lähetämme televisio-ohjelmaa neljällä kanavallamme lähes 19 000 tuntia vuodessa. Ensilähetyksiä, eli uutta ohjelmaa, lähetetään keskimäärin lähes 20 tuntia vuorokaudessa. Illan parhaaseen katseluaikaan ohjelmistosta uutta on 60−80 prosenttia.
Ylen perustehtävä on julkinen palvelu. Yle käyttää saamansa verovarat tehtävänsä toteuttamiseen, ja vastuullisen julkisen palvelun mediayhtiön toimintaan kuuluvat sekä virikkeellinen viihde, urheilu että yhteiskunnallisten asioiden edistäminen. Lähes 80 % Ylen kuluista menee suoraan sisältöihin ja palveluihin, loppuosasta merkittävä osa mm. jakelukuluihin.
On mukava kuulla, että kirjoittaja on löytänyt itselleen sopivimmat tavat käyttää Ylen sisältöjä ja palveluita. Tärkein tehtävämme onkin olla merkityksellinen kaikille suomalaisille. Yle on kaikille yhteinen ja jokaiselle oma.
**Jere Nurminen**
Ylen viestintä- ja brändijohtaja
Pohjanmaalla aloitetaan 5—11-vuotiaiden koronarokotukset
Isommat lapset voivat päättää itse, haluavatko ottaa rokotuksen. Tarkkaa ikärajaa lasten itsenäisille päätöksille ei ole asetettu, joten arviointi tehdään tapauskohtaisesti. Nuoremmille lapsille vaaditaan kaikkien huoltajien suostumus.
Pohjanmaan hyvinvointialueella aloitetaan ensi viikolla 5–11-vuotiaiden koronarokotukset. 
Ajanvaraus koronarokotuksiin avataan 5–11-vuotiaille lapsille alueella tällä viikolla. Ensimmäiset ikäryhmän lapset saavat täten rokotteensa viikon-kahden päästä, toteaa Pohjanmaan hyvinvointialueen ylilääkäri **Peter Nieminen.**
Koskaan aikaisemmin näin monet ryhmät eivät ole olleet rokotusjonossa ja Nieminen kuvailee tilannetta erittäin haastavaksi.
– Tärkeintä olisi, että rokotamme riskiryhmiin kuuluvat lapset, mutta koska rokotus on kaikille avoin ja yritämme nyt rokottaa mahdollisimman monet, sanoo Nieminen [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10010989)
Isommat lapset voivat päättää itse
Pääosin lapset rokotetaan terveyskeskuksissa, kuten aikuisetkin. Koulut eivät ole Niemisen mukaan ensimmäinen valinta.
– Se voi johtaa ulkoiseen paineeseen, sill tämän ikäryhmän vanhimpien on myös itse päätettävä, haluavatko he rokotuksen, jos heidät katsotaan riittävän kypsiksi, Nieminen sanoo.
Tarkkaa ikärajaa lasten itsenäisille päätöksille ei ole asetettu, joten arviointi tehdään tapauskohtaisesti. Nuoremmille lapsille vaaditaan kaikkien huoltajien suostumus.
Lapsille annettu rokote on BioNTech-Pfizers Comirnaty. Valmiste on tarkoitettu tälle ikäryhmälle ja sisältää pienemmän annoksen.
– Useita miljoonia lapsia on jo rokotettu ympäri maailmaa ilman sivuvaikutuksia. Rokote on turvallinen. Meillä on siitä hyvät tiedot, Peter Nieminen sanoo.
Monet odottavat rokotuksia juuri nyt
Peter Nieminen sanoo, ettei koskaan aikaisemmin ole näin paljon ryhmiä odottanut rokotettaan. Tämä koskee toista annosta odottavia yli 12-vuotiaita lapsia, toista, kolmatta tai neljättä annosta odottavia aikuisia, ja nyt jonossa on myös yli viisivuotiaat.
Sekä Vaasassa että Pietarsaaressa terveydenhuolto on suurten haasteiden edessä.
– Selvitämme parhaan kykymme mukaan, miten rokotuksiin saadaan lisäresursseja. Mukana on sekä työterveyshuoltoa että muita yksityisiä toimijoita, kertoo Pietarsaaren hoitotyötä vastaava **Lis-Mari Vikman.**
Apuun on pyydetty jo sekä eläkkeellä olevia lääkäreitä, terveydenhuollon työntekijöitä että ensihoitajia kuromaan kiinni.
Terveydenhuollon suuresta rasituksesta huolimatta sekä Vikman että Nieminen haluavat, että mahdollisimman monet ihmiset rokotetaan.
– Lasten rokottamisessa tärkeintä on, että mitä enemmän rokotetaan, sitä vähemmän virus leviää. Siksi on tärkeää, jos haluamme koskaan välttää tätä kurjuutta, Nieminen sanoo.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Mikaela Lövin artikkelista: [Nu öppnas tidsbokningen för coronavaccinering av 5 till 11-åringar i Österbotten – fler än någonsin väntar på vaccin](https://svenska.yle.fi/a/7-10010989)_
Klaus Härön elokuvasta tuli poikkeusajan irvokas ruumis – koronatuki kuitenkin pelasti tuotantoyhtiön
Koronapandemia sotkee vielä pitkään kotimaista elokuva-alaa, ja uudet rajoitukset syventävät kurimusta. Jonossa on nyt arviolta kahden vuoden elokuvat.
Harva kotimainen elokuva on jäänyt niin pahasti koronapandemian jalkoihin kuin **Klaus Härön** ohjaama _Elämää kuoleman jälkeen_ (_Livet efter döden_). Ohjaajan omiin nuoruudenkokemuksiin perustuva elokuva tuli ensi-iltaan vuoden 2020 maaliskuussa.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006428753.html) kriitikon mukaan kyseessä oli poikkeuksellisen onnistunut kotimainen elokuva.
– Olimme erittäin tyytyväisiä ensimmäisen viikonlopun ja viikon tulokseen. Näimme, että ihmiset lähtivät liikkeelle ja halusivat nähdä tämän elokuvan. Odotukset olivat kovat, ja ne jopa kovenivat yleisön alkuinnostuksen takia, toimitusjohtaja **Leila Lyytikäinen** Citizen Jane Productions -tuotantoyhtiöstä muistelee.
Lyytikäinen tuotti Härön elokuvan, ja hän omistaa Citizen Jane Productions -yhtiön. Kymmenen päivää elokuvan ensi-illan jälkeen elokuvateatterit suljettiin koronapandemian takia.
– Kaikki elokuvan markkinointiin laitettu raha ja työ valuivat hukkaan, Lyytikäinen kertaa.
Elokuvan markkinointi on iso ponnistus sekä elokuvan tuotantoyhtiölle että levittäjälle.
– Se on taloudellisesti iso riski. Puhumme todella suurista summista. Meillä budjetti taisi olla 100 000 – 120 000 euroa.
Lyytikäinen ja elokuvan levittäjä Nordisk Film eivät kuitenkaan lannistuneet. _Elämää kuoleman jälkeen_ päätettiin tuoda uudelleen teattereihin, kun koronatilanne helpottuisi. Uusintaensi-ilta päätettiin pitää marraskuussa 2020.
– Menimme sitä kohti. Se oli uusi ponnistus sekä taloudellisesti että työmäärältään, Lyytikäinen kertaa.
Mutta juuri kun Härön elokuva oli saatu uudelleen teattereihin, uudet koronarajoitukset astuivat voimaan, ja elokuvateattereihin pääsi vain kourallinen ihmisiä.
– Se tarkoitti sitä, että myös tämä toinen, uusi markkinointiponnistus valui hukkaan, Lyytikäinen sanoo.
Siihen päättyi _Elämää kuoleman jälkeen_ -elokuvan elämä teatterissa. Sen näki vajaat 30 000 katsojaa, kun tavoite oli yli kolminkertainen, 80 000 – 100 000.
Elokuvan budjetti oli noin miljoona euroa.
Katsojat kaikkosivat
Koronarajoitukset voivat olla kova takaisku myös uransa alussa olevalle elokuvantekijälle.
**Hannaleena Haurun** toinen pitkä elokuva _Fucking with Nobody_ valmistui Venetsian biennaalin College Cinema -hankkeessa. Se on festivaalin koulutusohjelma, johon valitaan kiinnostavia tulevaisuuden tekijöitä. Elokuva tehtiin mikrobudjetilla. Biennaali antoi siihen 150 000 euroa.
– Elokuvan markkinointisuunnitelma tehtiin jo Venetsiassa. Käytimme festivaalia ponnahduslautana, elokuvan tuottanut **Emilia Haukka** elokuvatuotantoyhtiö Aamusta kertoo. Aamu tuottaa myös Cannesissa palkitun **Juho Kuosmasen** elokuvat.
Haurun elokuva sai maailmanensi-iltansa Venetsian elokuvajuhlilla, ja elokuvantekijät odottivat Suomen valloitusta. Kotimaan ensi-ilta oli suunniteltu joulukuulle 2020, mutta koronapandemia sulki teatterit.
Ensi-ilta päätettiin siirtää kesäkuulle 2021.
– Olin todella optimistinen, kun elokuvateatterit aukesivat. Kesä on vaikeaa aikaa elokuville, mutta viime kesä oli sitä erityisesti. Ihmiset halusivat varmasti nähdä enemmän ystäviään kuin elokuvia teatterissa, Haukka sanoo.
Haurun elokuvan katsojatavoitteeksi oli asetettu Suomessa 20 000, mutta kun todellisuus alkoi valjeta kesäkuussa, tavoite pudotettiin 4 000:een. _Fucking with Nobody_ sai lopulta noin 2 000 katsojaa.
– Se oli isku. Tietenkin se harmittaa, että elokuva saa vähemmän katsojia kuin mitä toivoimme ja odotimme, Haukka sanoo.
Hän muistuttaa, että saamatta jääneet lipputulot ovat pois myös tekijöiden tuloista.
– Konkreettinen lippujen myynti on osa tätä alan laajaa ekosysteemiä. Siitä muodostuu tulo niin tekijöille, tuotantoyhtiöille, elokuvien levittäjille kuin elokuvateattereille.
Vaikka Haurun elokuva floppasi elokuvateattereissa Suomessa, sillä oli onnea kansainvälisesti. Elokuva saatiin myytyä art house -elokuvista tunnettuun MUBI-suoratoistopalveluun. Lisäksi _Fucking with Nobody_ levisi hyvin kansainvälisille elokuvafestivaaleille. 
– Pääsimme oikeastaan näiden ansiosta Haurun elokuvalle asetettuihin tavoitteisiin, Haukka toteaa.
“Ilman koronatukea meillä olisi ollut suuria vaikeuksia jatkaa”
Koronpandemia on tehnyt elokuvien tuottamisesta ja levittämisestä aiempaa riskialttiimpaa. Moni ensi-iltaan päätynyt elokuva on jäänyt teattereissa koronarajoitusten jalkoihin, ja esityskaudet ovat katkenneet ennen aikojaan. 
Poikkeuksellisesta tilanteesta johtuen elokuva-ala on ollut sekaisin jo pian kaksi vuotta. Tilannetta on seurannut huolestuneena myös audiovisuaalisen alan tuottajien edunvalvoja APFI (Audiovisual Producers Finland).
Elokuva- ja tv-alan yhteenlaskettu liikevaihto supistui noin kymmenen prosenttia vuonna 2020 vuodentakaiseen verrattuna. Vuoden 2021 lukuja ei ole vielä saatavilla. Alan liikevaihto pieneni siitäkin huolimatta, että tilauskanta ja tuotantojen volyymit ovat olleet kasvussa. Samaan aikaan myös APFI:n jäsenyritysten määrä on kasvanut.
– Av-alalta haihtui vuodessa yli 20 miljoonaa euroa, APFI:n toiminnanjohtaja **Laura Kuulasmaa** kertoo.
Hän uskoo, että saamatta jääneillä elokuvateatterituloilla oli merkittävä vaikutus tilanteeseen. Ja tilanne jatkuu: kotimaisia ensi-iltoja siirretään taas eteenpäin, kun elokuvateattereita on mennyt kiinni eri puolilla maata koronarajoitusten takia.
– Koronapandemian vaikutus näkyy joka tapauksessa ainakin vielä vuoden verran kotimaisessa elokuvassa, Kuulasmaa toteaa.
Poikkeuksellinen tilanne heijastuu muun muassa kilpailuun katsojista. Se jatkuu vielä pitkään kovana, sillä ensi-iltaa odottaa valtava määrä sekä kotimaisia että ulkomaisia elokuvia. 
Kuulasmaan arvion mukaan hyllyssä on kahden vuoden elokuvat. Ja uusia tehdään.
Toisin kuin vielä viime keväänä pelättiin, elokuva-ala on Kuulasmaan mukaan säästynyt tuotantoyhtiöiden konkursseilta.
Tilanne voisi näyttää toisenlaiselta ilman julkista koronatukea. Sitä on jakanut muun muassa Elokuvasäätiö, ja Härön elokuvan tuottanut Citizen Jane Productions oli yksi tuen hakijoista. 
Se sai Elokuvasäätiöltä koronatukea hieman alle 90 000 euroa.
– Härön elokuvan kohdalla tuki tarkoittaa sitä, että saimme pienennettyä hieman satsaustamme. Ilman koronatukea meillä olisi ollut suuria vaikeuksia jatkaa toimintaamme, toimitusjohtaja Leila Lyytikäinen Citizen Jane Productionista toteaa.
Itä-Suomessa nyt liikkeellä monia samanaikaisia infektiotauteja – Siun soten ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirit varautuvat epidemioihin
Kausittain esiintyvät norovirus, influenssa ja RS-virus ovat alkaneet näkyä niin Pohjois-Savon kuin Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirien terveydenhoidossa.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa norovirustartuntoja on hoidettu jo parin viikon ajan, kun taas influenssakausi alkaa vasta saapua.
– Etenkin nuorten aikuisten keskuudessa näkyy nyt enenevissä määrin influenssaa. Noroa sairastavat nyt eniten vanhukset. RS-virusta esiintyy tällä hetkellä pienillä lapsilla, mikä kuormittaa lastenpoliklinikan päivystystä, Kuopion yliopistollisen sairaalan ylilääkäri **Sari Hämäläinen** kertoo.
Talvikausi on tyypillistä aikaa erilaisille kiertäville taudeille. Tavallisempaa on kuitenkin se, että eri epidemiat tulevat peräkkäin eikä yhtä aikaa.
–Nyt kun noro on meneillään, niin se todennäköisesti helmikuun paikkeilla hiipuu pois. Influenssalla tilanne on samankaltainen, ylilääkäri Sari Hämäläinen arvioi.
Nyt lapsilla esiintyvä RS-virus tarttuu mahdollisesti seuraavaksi aikuisiin, joilla oireilua voi ilmetä alkukeväällä.
Lisäkuormitusta luvassa päivystyksiin ja lastenosastoille
Siun soten lastenosastolla RS-virus näyttäytyy tällä hetkellä tavanomaista suurempana.
– Osastohoidossa on jatkuvasti RSV:n takia lapsia aina parin viikon ikäisestä kolmevuotiaaseen. Lisäksi liikkeellä on ollut viime viikkoina jonkin verran adeno-viruksen aiheuttamaa mahatautia ja kurkunpään tulehduksia, Siun soten lastentautien vastaava ylilääkäri **Kirsi Kallio** kertoo.
Itä-Suomen nyt saavuttanut RS-virus aiheuttaa hengitystieinfektioita. Etelä-Suomessa virus oli liikkeellä alkusyksystä.
– Helsingiltä saamiemme tietojen ja arvioiden perusteella osaamme odottaa RS-viruksen pahenevan myös täällä epidemiaksi asti.
Koronapandemian jatkuessa tavalliset kausitaudit tuottavat terveydenhoidon palveluihin lisää kuormitusta.
Siun soten lastenosastolla ei koronaa ole toistaiseksi ilmaantunut, mutta kulkutaudit kuormittavat osastoja lähiviikkoina henkilökunnan arvion mukaan.
Koronan vuoksi sairaala- tai lääkärihoitoon tulee hakeutua vain vakavan oireilun myötä.
– Pitkään jatkuva tai vaikea oire, kuten pienen lapsen hengenahdistus, hoidetaan aina sairaalassa. Lievät oireet parannellaan kotona, ohjeistavat Itä-Suomen sairaanhoitopiirit.
Tärkeimpänä ohjeena sairauden hoitoon on lepo kotona ja mahdollisuuksien mukaan terveiden perheenjäsenien eristäminen sairaasta.
**Lue lisää:**
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: Uuden vuoden aikana yli 200 uutta tartuntaa | Maakunta on leviämisvaiheessa| Uudet rajoitukset ovat astuneet voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12236228)
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Uudenvuoden yleisötilaisuuksina järjestettävät ilotulitukset peruttu, ryhmäliikuntatilat kiinni | Kuopiossa loppiaisena koronarokotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12236225)
Oriveden ja Tampereen välisille retkeilyreiteille rakennetaan nettiin uudenlainen esittelymateriaali 
Uusia reittejä tulee nykyisten lisäksi, mutta samalla tavoitellaan myös uusia käyttäjiä.
Orivesi ryhtyy keväällä 2020 rakentamaan retkeilyreiteille uudenlaista näkyvyyttä netissä. Runsaan vuoden aikana aiotaan lisätä reitteihin perustuvaa matkailua sekä luoda uusia digitaalisia palveluja. 
Retkeilyreitit halutaan tuotteistaa ja markkinoida digitaalisesti, jotta kiinnostuneet löytävät ne. Uusia reittejä on tulossa esimerkiksi Tampereen Kintulammin ja Oriveden Pukalan välille. 
Pirkanmaan liitto on myöntänyt työhon tukea runsaat 62 000 ja Orivesi noin 16 000 euroa. Hankkeelle palkataan koordinaattori. 
Retkeilijälle digitaalisuus antaa tietoa siitä, sopiiko kohde hänelle. Samaa tietoa voivat käyttää matkailuyrittäjät mainontaan ja suunnitteluun. Orituvan liikenneaseman sopivuus retkeilyn keskuspaikaksi aiotaan niin ikään selvittää. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuoden päästä Kainuun hyvinvointialue järjestää lääkärit, neuvolat ja muut sote-palvelut – vastaa mitä odotat lähipalveluilta?
Lähipalveluita ei ole tarkasti määritelty missään. Niistä ja kaikista Kainuun sote-palveluista sekä pelastustoimesta päättävät 23.1.2022 aluevaaleissa valittavat hyvinvointialueen päättäjät.
Sote-uudistuksen synnyttämä Kainuun hyvinvointialue aloittaa toimintansa 1.1.2023. Siitä eteenpäin Kainuun lähipalvelut, eli esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimen hoitaa Kainuun hyvinvointialue.
Lähipalveluja ainakin osa kuntien asukkaista käyttää toistuvasti, jopa päivittäin. 
Soteuudistuksen [tavoitteena](https://soteuudistus.fi/uudistus-lyhyesti-) (soteuudistus.fi) on muun muassa parantaa palvelujen saatavuutta ja saavutettavuutta ja kaventaa hyvinvointi- ja terveyseroja. 
Yle järjestää ennen aluevaaleja viisi chat-keskustelua, joissa keskustellaan hyvinvointialueita koskevista asioista. Pääset mukaan ensimmäiseen keskusteluun Kainuun vaaliteltassa 4.1.2022 klo 17 sivustolla [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-12198994). Silloin keskustellaan aiheesta säilyvätkö lähipalvelut? Voit myös vastata alla olevaan kyselyyn.
Vuoden päästä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue järjestää lääkärit, neuvolat ja muut sote-palvelut
Lähipalveluita ei ole tarkasti määritelty missään. Niistä ja kaikista Pohjois-Pohjanmaan sote-palveluista sekä pelastustoimesta päättävät 23. tammikuuta aluevaaleissa valittavat hyvinvointialueen päättäjät.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa toimintansa 1.1.2023. Siitä eteenpäin maakunnan lähipalvelut, eli esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimen hoitaa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue.
Lähipalveluja ainakin osa kuntien asukkaista käyttää toistuvasti, jopa päivittäin. 
Soteuudistuksen tavoitteena (soteuudistus.fi) on muun muassa parantaa palvelujen saatavuutta ja saavutettavuutta ja kaventaa hyvinvointi- ja terveyseroja.
Yle järjestää ennen aluevaaleja viisi chat-keskustelua, joissa keskustellaan hyvinvointialueita koskevista asioista. Pääset mukaan ensimmäiseen keskusteluun Pohjois-Pohjanmaan vaaliteltassa 4.1.2022 klo 17 sivustolla yle.fi/vaalit. Silloin keskustellaan aiheesta säilyvätkö lähipalvelut? 
Tämän uutisen yhteydessä oli aiemmin avoinna myös lomake, jossa pystyi kertomaan omia näkemyksiään palveluista. Uutisoimme myöhemmin lisää sen kautta tulleista viesteistä.
Uudet alokkaat saattavat saada normaalit viikonloppuvapaat – katso, miltä ensimmäinen päivä Kainuun prikaatilla näyttää
Tammikuussa asepalvelukseen astuu noin 12 000 uutta alokasta. Seuraamme missä tunnelmissa he aloittavat palveluksensa, kun suunniteltu rajoitusten purkaminen varuskunnissa keskeytettiin.
Puolustusvoimat ja Rajavartiolaitos saavat tänään noin 12 000 uutta alokasta. Suurin osa asepalvelukseen astuvista sijoittuu Maavoimien joukko-osastoihin.
Yksi suurimmista joukko-osastoista on Kainuun prikaatissa Kajaanissa. Sinne saapuu tänään noin 1 800 alokasta, jotka suorittavat asepalveluksensa tiukoilla koronarajoituksilla, kun alun perin alokkaiden oli tarkoitus aloittaa palveluksensa normaalioloissa.
– Alokkaiden terveystila selvitetään kyselyllä ja oireiset ohjataan jatkotutkimuksiin. Alokas itse tietää mikä hänen terveystilansa on, sen perusteella tehdään kartoitus, alokkaiden vastaanoton päällikkö, yliluutnantti **Jaana Korhonen** kertoo.
Kainuun prikaati [purki koronarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12153619) marraskuusta lähtien, tavoitteena oli siirtyä tavalliseen arkeen vuodenvaihteen jälkeen. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Kainuussa on ollut loppuvuodesta muuhun maahan nähden rauhallisempi koronatilanne, eikä maakunta ole ollut leviämisvaiheessa. Rauhallisempi tautitilanne näkyi vielä viikko sitten prikaatin arjessa: esimerkiksi kasvomaskeja tai suojahanskoja ei ollut pakko käyttää.
Suunnitelmat muuttuivat kuitenkin hallituksen hätäjarrun takia. Joulukuun 28. päivä puolustusvoimat ilmoitti että rajoitusten purkaminen [lopetetaan välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-12248341). 
Rajoituksissa palattiin takaisin turvaväleihin ja muihin turvatoimiin.
– En hirveästi mitään vielä tiedä, sen verran mitä kavereilta olen kuullut. Jännittää, kun tilanne on niin erilainen kuin normaalisti, **Niklas Ylitalo** Oulusta kertoo.
Paluu takaisin vapaisiin viikonloppuihin?
Rajoitusten takia alokkaat jaetaan heti palveluksensa alussa kolmeen osastoon, jotka eivät kohtaa toisiaan.
Aiemmin osastoja on koskenut ns. 2+2+2-malli, jossa kukin osasto on vuorollaan kasarmilla, maastossa ja lomalla kaksi viikkoa. Käytännössä varuskunnassa kuluu siis kuukasi, jonka jälkeen lomaa on kaksi viikkoa.
– Korona-aikana on muodostunut hyviä toimenpiteitä. Osastot eivät nytkään sekaannu toisiinsa, koulutusosaston apulaispäällikkö, majuri**Jari Lukkari** kertoo.
Hänen kertoo, että siirtyminen koronaa edeltävään lomajärjestelmään arvioidaan kahden viikon kuluessa. 
– Ensi viikko on merkittävä viikko joukko-osaston näkökulmasta. Kaikki korona-ohjeet päivitettiin tätä päivää varten, Lukkari sanoo.
Nyt suunnitelmana on kokeilla viikonloppuvapaita samaan malliin kuin ennen koronaa. Aluksi alokkaat ovat kaksi viikkoa varuskunnassa ja sitten koittaa vapaa viikonloppu. Tällöin varuskunnassa vietetään kerrallaan viikko kokonaisen kuukauden sijaan.
**Ansa Puutio**, varusmiestoimikunnan puheenjohtaja kertoo, että asepalvelukseen tulleet ovat olleet tänään innoissaan.
– Olen itsekin innoissani, että pääsen kokemaan molemmat mallit, eli 2+2+2-mallin ja normaalin mallin.
Puution mukaan varusmiehet pitävät pidemmistäkin lomista, mutta kahden viikon mallissa samaan aikaan palvelusta suorittavia ystäviä ei ehdi näkemään. Lomat eivät osu samoihin aikoihin, eivätkä osastot saa prikaatissa sekoittua.
Jos kaikki menee hyvin, Kainuun prikaati jatkaa vanhalla mallilla, jossa viikot vietetään varuskunnassa ja viikonloppu vapaalla. Jos koronatilanne muuttuu huonommaksi, prikaatilla on mahdollisuus palata 2+2+2-malliin hyvin nopeasti.
– Ensimmäinen lomaviikonloppu olisi tammikuun puolessavälissä. Näin meillä on aikaa reagoida, jos jotain tapahtuu, Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen** kertoo.
_Millaista oma asepalveluksesi oli? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. tammikuuta kello 23:een asti._
Etelä-Koreasta Pohjois-Koreaan uudenvuodenpäivänä rajan ylittänyt on entinen loikkari – miehen kohtalosta ei ole tietoa
Etelä-Korean viranomaisten mukaan mies loikkasi maahan Pohjois-Koreasta toissa vuonna. Lauantaina hän palasi takaisin diktatuuriin tiukasti vartioidun rajalinjan yli. 
Etelä-Koreasta Pohjois-Koreaan lauantaina loikanneen miehen henkilöllisyys on ilmeisesti saatu selville. 
Etelä-Korean puolustusministeriö uskoo, että sama noin 30-vuotias mies loikkasi Pohjois-Koreasta samalla alueella vuoden 2020 marraskuussa. 
Mies palasi diktatuuriin tarkasti vartioidun rajan yli lauantai-iltana. Harvinainen tapaus on herättänyt paljon huomiota maailmalla. 
Etelä-Korea ei usko, että loikkari on vakoilija
Etelä-Korean viranomaiset yrittävät parhaillaan varmistaa miehen henkilöllisyyden. 
Viranomaistaho kertoo uutistoimisto Reutersille, että valvontakameran kuvien perusteella kyseessä on sama mies, joka loikkasi Etelä-Koreaan vuonna 2020. 
Etelä-Koreassa tutkitaan myös sitä, tulivatko Pohjois-Korean sotilaat loikkaria vastaan lauantaina. Lämpökameran perusteella kolme ihmistä oli loikkaria vastassa Pohjois-Korean puolella. 
Viranomaiset eivät ole löytäneet todisteita, joiden mukaan mies olisi ollut vakooja. 
Uutistoimisto Yonhapin mukaan mies olisi työskennellyt Etelä-Koreassa siivoojana. 
Miehen kohtaloa ei tiedetä
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea on vahvistanut loikkauksen maiden välisen kuuman linjan kautta. Pohjois-Korea ei ole kertonut, mikä miehen kohtalo oli. 
Etelä-Korean median mukaan miehellä olisi voimistelutaustaa, mikä olisi helpottanut raja-aitojen ylittämisessä. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet asiaa. 
Pohjoiskorealaiset pakenevat yleensä Kiinaan ja pyrkivät sieltä Kaakkois-Aasian maiden kautta Etelä-Koreaan. 1990-luvun lopun jälkeen noin 34 000 pohjoiskorealaista on paennut Etelä-Koreaan. 
Suoraan Etelä-Koreaan pakeneminen tiukasti vartioidun rajavyöhykkeen yli on harvinaista. 
Etelä-Koreasta Pohjois-Koreaan loikkaaminen on hyvin poikkeuksellista. Etelä-Korean mukaan kymmenen vuoden aikana noin 30 ihmistä on palannut Pohjois-Koreaan. 
Palanneet eivät ole asiantuntijoiden mukaan joko sopeutuneet Etelä-Korean yhteiskuntaan tai Pohjois-Korean viranomaiset ovat kiristäneet heidät palaamaan. 
Loikkari näkyi valvontakamerassa lähes kolmen tunnin ajan
Etelä-Koreassa on huolestuttu loikkaustapauksista ja rajan valvontaa on tehostettu. 
Lauantaina Pohjois-Koreaan loikannut mies näkyi lähes kolmen tunnin ajan valvontakameroiden kuvissa ennen kuin hänet huomattiin. 
Etsintäoperaatio alkoi paikallista aikaa iltayhdeksän jälkeen. Siitä huolimatta mies onnistui ylittämään rajan reilua tuntia myöhemmin. 
Muutenkin suljettu Pohjois-Korea sulki rajansa koronapandemian takia toissa vuonna. Diktatuuri väittää propagandassaan, ettei maassa ole todettu yhtään koronatapausta. 
Vuonna 2020 Pohjois-Koreassa julistettiin hätätila, kun koronaoireista väitetysti kärsinyt loikkari palasi takaisin Etelä-Koreasta. 
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korean sotilaat on määrätty ampumaan laittomasti rajan ylittävät. 
**Lue lisää Pohjois-Koreasta:** 
[Pohjois-Korea on alkanut salailla teloituksia, joihin ennen käskettiin yleisö paikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12231494)
[YK:n raportoija: Koronasulku kiristää Pohjois-Korean rajavalvontaa entisestään, pakoa yrittäviä ammutaan  ](https://yle.fi/uutiset/3-12157261)
[Pohjois-Koreasta paennut vakooja BBC:lle: Vainoharhaisen Kim Jong-unin luksuselämää rahoitetaan huumekaupalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12139666)
Järvien jäätilanne poikkeuksellinen Kainuussa – verkkoja ei tohdi viedä Oulujärven keskiselälle
Oulujärven Paltaselällä teräsjäätä on maanantaiaamun mittauksen mukaan noin 10 senttimetriä. Jään paksuus vaihtelee edelleen paljon lyhyenkin matkan sisällä paljon. 
Jäät ovat poikkeuksellisen heikkoja Kainuussa. Jäätilanne vaihtelee samassa vesistössä paljon lyhyenkin matkan sisällä. Vaikka on ollut pakkasta, myös lunta on paljon, mikä on hidastanut [jään paksuuskasvua](https://yle.fi/uutiset/3-12235523).
– Jäällä on kokonaispaksuutta 28 senttimetriä, josta kolmasosa on teräsjäätä, eli noin 10 senttimetriä, kertoo maanantaiaamuna Oulujärven Paltaselällä jään paksuutta mitannut ympäristösuunnittelija **Pasi Toro** Kainuun ELY-keskuksesta.
Toron mukaan tämä talvi on jään kannalta poikkeuksellinen.
– Yleensä keskiselällä on ollut jo verkot tähän aikaa vuodesta, mutta nyt ei tosiaankaan. Jään päällä on vettä, eikä pysty liikkumaan. Varmaa on, että pituussuunnassa on jäätä, mutta paksuudesta ei osaa sanoa, Toro kuvailee.
Kainuussa jään paksuutta tarkastellaan kolmella havaintoasemalla: Lammasjärvellä Kuhmossa, Oulujärven Paltaselällä ja Pesiöjärvellä Suomussalmella. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaaksossa 366 varmistettua koronatartuntaa uuden vuoden ensimmäisinä päivinä – tartunnanjäljityksen yhteydenotoissa melkein viikon viive
Kymenlaaksossa on todettu kolmen päivän aikana enemmän tartuntoja kuin kokonaisen viikon aikana seitsemän päivää sitten.
Kymenlaakson vakava koronavirustilanne jatkuu. 
Maakunnassa on perjantain jälkeen varmistunut yhteensä 366 koronavirustartuntaa: 112 lauantaina, 154 sunnuntaina ja 100 tänään maanantaina kello 11 mennessä. 
Viimeisen seitsemän päivän aikana tartuntoja on varmistunut yhteensä 813 kappaletta. Sitä edeltävän seitsemän päivän aikana luku oli 327 tartuntaa. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kuusi koronaviruspotilasta.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsoten mukaan tartunnanjäljitys on edelleen ruuhkautunut. Yhteydenotto tartunnan saaneisiin tehdään noin kuuden päivän viiveellä. 
Tartunnanjäljitys pyrkii kontaktoimaan ensisijaisesti sote-alan työntekijät ja iäkkäämmät hoivapalveluiden asukkaat. Kymsote tiedottaa, että tartunnanjäljitystä vahvistetaan parhaillaan.
_Uutista korjattu 3.1. klo 12.26. Korjattu sairaalassa olevien koronapotilaiden määrä Kymsoten antaman uuden tiedon pohjalta._
_Katso tästä [uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12239709) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin kaupunginteatterin pitkäaikainen näyttelijä Stig Fransman on kuollut
Fransman kuoli uudenvuoden päivänä pitkäaikaiseen sairauteen 87 vuoden iässä. Vuonna 1934 syntynyt Fransman näytteli pitkään Helsingin kaupunginteatterissa.
Helsingin kaupunginteatterin pitkäaikainen näyttelijä, helsinkiläinen **Stig Fransman** on kuollut 87 vuoden iässä.
Vuonna 1934 syntynyt Fransman näytteli pitkään Helsingin kaupunginteatterissa, missä hän teki paljon muun muassa operettirooleja.
Fransman kuoli uudenvuoden päivänä pitkäaikaiseen sairauteen, kertoo Fransmanin ystävä **Juha Holopainen**.
Ennen kuolemaansa Fransman oli ehtinyt päästä sairaalasta ryhmäkotiin, mutta pian kunto alkoi heiketä.
– Hän nukkui rauhallisesti pois, kivutta, kertoo Holopainen.
Fransman opiskeli Suomen teatterikoulussa, mutta työelämä vei mukanaan ja opinnot jäivät kesken.
Musiikki tärkeässä osassa uraa
Fransman uralla musiikki oli tärkeässä roolissa.
– Suuria musikaalirooleja ja operetteja, kertoo Holopainen.
Frans esiintyi esimerkiksi monologeissa. Vuonna 1993 ensi-iltansa saaneessa _Satakielen tunnustuksia_ -monologissa Fransman näytteli amerikkalaista näytelmäkirjailijaa **Tennessee Williamsia**.
Holopainen kertoo, että Fransman myös väsyi näyttelijän työhön ja lähti oma-aloitteisesti kaupunginteatterista. Tämän jälkeen Fransman teki paljon omia projekteja. Yhdessä **Jarkko Rantasen** kanssa Stig Fransman esitti pitkään _Bellmanin janoovat sielut_ -lauluesitystä. Fransman myös ohjasi harrastajateatteriryhmiä.
Uudenvuoden juhlinta siirtyi koteihin – poliisin tehtävät hajallaan ympäri Hämettä
Koska baarit olivat kiinni, juhlinta siirtyi koteihin ja pois taajamien keskustoista. 
 Uudenvuoden juhlinta työllisti jälleen poliisia Hämeessä. Poliisin mukaan rakettien ampumisiin liittyviä tehtäviä oli edellisiin vuosiin verrattuna maltillisesti.
Koska baarit menivät kiinni aikaisin, juhlinta siirtyi koteihin ja pois taajamien keskustoista. Kotihälytykset työllistivät poliisia. Osaan kotihälytyksistä liittyi myös pahoinpitelyjä.
Komisario **Rauno Piispa** kertoo, että poliisin vähintäänkin riittävä tehtävämäärä on ollut ympäri maakuntaa.
– Tämä on syönyt aika lailla poliisin resurssia pitkine ajomatkoineen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katujen ja koulujen annetaan tarkoituksella kylmetä Kouvolassa – UPM:n lakko vei 80 prosenttia kaupungin normaalista kaukolämmön jakelusta
Kouvolassa on varavoimalaitoksia, jotka tuottavat lämpöä fossiilisilla polttoaineilla. Kaupunki vähentää lämmitystä muun muassa tyhjissä kouluissa ja kaduilla.
Kouvolan kaupunki säätää rakennustensa ilmanvaihtoa ja lämmitystä tavanomaista alhaisemmaksi.
Kaupunki reagoi UPM Kymin lakkoon, joka alkoi lauantaina. UPM Kymin tehtaiden yhteydessä toimiva biovoimalaitos tuottaa normaalisti noin 80 prosenttia kaupungin kaukolömmöstä, mutta nyt sen toiminta on lakon vuoksi pysähtynyt.
Lämmönjakelu ei katkea, vaikka laitos sulkeutuu. Käyttöön otetaan varavoimalaitokset, jotka jatkavat lämmön tuottamista.
– Korvaava kaukolämpö tuotetaan Kouvolassa fossiilisilla polttoaineilla, Kouvolan toimitilajohtaja **Katja Ahola** kertoo tiedotteessa.
Koulujen ja katujen lämmitystä vähennetään
Kaupunki säätää esimerkiksi lomien takia tyhjillään olevien koulujen ilmanvaihtoa vähentääkseen lämmityksen tarvetta. Koulujen lämmitys ja ilmanvaihto palautetaan heti lukukauden alkaessa 10. tammikuuta.
Myös muiden kaupungin rakennusten ilmanvaihtoa ja lämmitystä säädetään tavallista alhaisemmaksi kantakaupungin ja Kuusankosken alueilla. Tyhjien rakennusten, kuten Kuusankosken entisen kaupungintalon, kohdalla tehdään samoin.
Kuusankosken torin ja Manskin katulämmitykset säädetään myös minimiin. Talvikunnossapito hoidetaan auraamalla ja hiekoittamalla.
UPM Kymin työntekijät ovat lakossa Paperiliiton ja UPM:n työehtosopimusneuvottelujen vuoksi. Koko paperiteollisuuden työntekijöiden yhteinen työehtosopimus päättyi vaihtuessa. UPM:n työntekijät aloittivat lakon, koska heillä ei ole enää voimassa olevaa työehtosopimusta.
UPM on ainoa yhtiö, joka ei ole saanut neuvoteltua Paperiliiton kanssa uutta, yrityskohtaista työehtosopimusta.
**Lue lisää:** [UPM:n tehtaiden voimalaitokset tuottavat valtaosan kaupunkinsa kaukolämmöstä – lauantaina lakko sulkee nekin, mutta kodit eivät silti kylmene](https://yle.fi/uutiset/3-12251584)
_Voit keskustella aiheesta 4.1.2021 kello 23:een asti._
Kainuussa todettiin vuodenvaihteessa 87 uutta koronatartuntaa
Suurin osa viikonvaihteessa todetuista koronatartunnoista on Kajaanissa tai ulkopaikkakuntalaisilla. Kainuun soten tartunnanjäljitys on edelleen ruuhkautunut.
Koronatartuntojen määrä jatkoi kasvuaan Kainuussa vuodenvaihteessa. Perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina Kainuussa todettiin yhteensä 87 uutta koronatartuntaa. Näistä suurin osa todettiin Kajaanissa tai Kainuussa aikaansa viettävillä ulkopaikkakuntalaisilla.
Perjantaina tartuntoja todettiin 34 ja lauantaina 31. Sunnuntain saldo on 22 tartuntaa, joista todettiin 16 Kajaanissa, yksi Sotkamossa, yksi Paltamossa sekä neljä ulkopaikkakuntalaisilla.
Kainuun soten mukaan tartunnanjäljitys on edelleen ruuhkautunut. Kaikkia koronapositiivisia tai virukselle altistuneita henkilöitä ei pystytä välttämättä tavoittamaan saman päivän aikana. 
Mahdollisesti altistuneita ja oireisia kehotetaan hakeutumaan koronatestiin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kiertokapulan jätehuollon perusmaksu tuli käyttöön vuoden vaihteessa
Asuntokohtaisella maksulla katetaan muun muassa maksuttomia jätehuollon palveluja.
Jätehuoltoyhtiö Kiertokapula on ottanut käyttöön jätehuollon perusmaksun vuoden vaihteessa. Asuntokohtaisella maksulla katetaan muun muassa maksuttomia jätehuollon palveluja.
Vuosimaksu on omakotitaloille 31,20 € , rivi- ja kerrostaloasunnoille 21,60 € ja vapaa-ajan asunnoille reilut 15,60 € vuodessa.
Jatkossa jätteidenkäsittelyalueelle voi viedä maksutta kotitaloudessa syntyviä jätteitä kuten puutarhajätettä ja kyllästettyä puuta. 
Jätehuollon perusmaksun käyttöönotto Kiertokapulan toimialueella lähes kolminkertaistaa kotitalouksille maksuttomien jätejakeiden määrän. Näin ollen punnitsemisen tarve jätteidenkäsittelyalueilla vähenee oleellisesti.
Myös liikennejärjestelyt ovat muuttuneet Karanojalla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savossa todettiin lähes 400 koronavirustartuntaa viime viikolla
Koko maakunta on koronaepidemiassa leviämisaluetta.
Koronavirustartunnoissa on rikottu aiemmat ennätykset ja noustiin uusiin satalukuihin Etelä-Savossa. Viime viikolla maakunnassa todettiin yli 300 koronavirustartuntaa. 
Kuntayhtymä Essoten alueella todettiin viime viikolla yhteensä 254 tartuntaa, Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella yli 120 koronavirustartuntaa. Sosterin alueella viikkokohtainen tartuntojen määrä vahvistuu vasta alkuviikosta.
Molemmilla alueilla koronavirustartunnat tuplaantuivat edellisviikkoon nähden. Tartuntamäärät ovat myös olleet useamman viikon kasvussa.
Essote on aiemmin kertonut ärhäkämmän koronaviruksen omikronvariantin liikkuvan jo alueella, Sosterin alueella asiasta ei ole saatu näytteiden tasolla vielä vahvistusta.
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiireissä pidetään mahdollisena, että tartuntojen määrät kasvaa entisestään lähipäivinä sekä viikkoina.
– Sairaalahoidon kannalta helpottava asia on se, että valtaosa tartunnoista on todettu alle 40-vuotiailla, joilla rokotesuojan ollessa kunnossa sairaalahoidon tarpeen todennäköisyys on pienempi kuin iäkkäämmillä. Sairaalahoidossa onkin viime päivinä ollut vain muutamia potilaita, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** arvioi Essoten [tiedotteessa](https://www.essote.fi/koronatartunnat-yli-tuplaantuivat-lasten-rokotukset-alkavat/).
Essotessa ja Sosterissa suurimpana huolenaiheena on tällä hetkellä terveydenhuollon kantokyky. Henkilöstön koronatartuntoja, niistä seuraavia poissaoloja sekä karanteenia pidetään tällä hetkellä suurimpana uhkana toiminnan kannalta.
_Juttua päivitetty 3.1.2021 kello 13:09 kuntayhtymä Essoten tiedotteen pohjalta._
Sisä-Savossa on maanantai-iltana aluevaali-info sekä paikalliset vaalipaneelit
Sekä aluevaalien tiedotustilaisuutta että vaalipaneeleita voi seurata suorina verkkolähetyksinä.
Sisä-Savossa ja Pielavedellä järjestetään maanantaina aluevaali-info ja vaalipaneeli suorana verkkolähetyksenä. Niissä keskustellaan siitä, mistä aluevaaleissa äänestetään ja mitä uudet hyvinvointialueet ovat. 
Aluevaali-info alkaa kello 18 ja sitä voi seurata verkossa kehitysyhtiö Savogrown [Facebook](https://www.facebook.com/savogrow/videos/973932106801908)- ja [Youtube -kanavilta](https://www.youtube.com/watch?v=7xdWbx0UaG8) sekä paikallisstudioissa Pielavedellä, Rautalammilla, Suonenjoella, Tervossa ja Vesannolla. 
 Yhteisen infon jälkeen alkavat paikalliset vaalipaneelit, joita voi [seurata paikan päällä tai netin välityksellä](https://www.savogrow.fi/2021/12/31/etana-aluevaali-info-ja-vaalipaneelit/). Tilaisuuden järjestävät paikallislehti Sisä-Savo, Sisä-Savon kansalaisopisto, Pielaveden kunta sekä kaksi osallisuushanketta.
Aluevaalien ennakkoäänestys alkaa 12. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 23. tammikuuta.
Kenestä Vuoden turkulainen 2021? Äänestä omaa suosikkiasi
Tunnustusta tavoittelee kahdeksan Turkua ja turkulaisuutta myönteisesti esille tuonutta ehdokasta – sekä musta hevonen.
On aika taas äänestää uusi Vuoden turkulainen! Kuka turkulainen on nostanut kaupunkia positiivisessa valossa julki tai vaikuttanut työllään myönteisesti Turun tunnettavuuteen?
Ehdokkaina on kahdeksan tunnettua turkulaista. Äänensä voi antaa myös omalle ehdokkaalle. 
Äänestysaika on 3.–20.1.2022. Voittaja ja äänimäärä julkistetaan tammikuun lopussa Turun kaupungintalolla.
Vuoden turkulainen -äänestyksen järjestävät Turun Sanomat, Radio Auran Aallot, Yle Turku ja Turun kaupunki. Ansioitunut turkulainen on valittu ja palkittu ensimmäisen kerran vuonna 1985.
Vuonna 2020 Vuoden turkulaiseksi valittiin laulaja ja lauluntekijä **Ressu Redford**.
Vuoden turkulainen 2021 -ehdokkaat ovat:
**Joalin Loukamaa**
20-vuotias artisti-malli-tubettaja Joalin Loukamaa on esitellyt syksyn 2021 ajan uutta kotikaupunkiaan Turkua videoilla yli 7 miljoonalle seuraajalleen sosiaalisen median eri kanavissa.
Kansainvälisestä Now United -popyhtyeestä tunnetuksi tullut Loukamaa on välittänyt Turku-kuvaa muun muassa Turun päivästä ja Kauppahallista sekä ajellut Förillä ja Funikulaarilla. Kaupungin kanssa toteutettavassa ”Becoming turkulainen”-yhteistyössä Loukamaa on myös tavannut paikallisia nuoria kouluissa ja harrastuksissa.
Somepersoona Joalin Loukamaan lempipaikkoja Turussa ovat Vartiovuoren Puisto & Aura Bilis, ja lempiasia Posankka.
**Ann-Christin Antell**
Kirjastonhoitajana Turun kaupunginkirjastossa työskentelevä Ann-Christin Antell on tullut tunnetuksi historiallisesta Puuvillatehdas-kirjasarjasta, joka sijoittuu Turkuun. Sarjan ensimmäinen osa pysytteli julkaisunsa jälkeen useita kuukausia Suomen myydyimpien kotimaisten kirjojen joukossa ja se on edelleen yksi Vaski-kirjastojen varatuimmista teoksista.
Ann-Christin Antellin mielestä Turku on upea kulttuurihistoriallinen kaupunki, ja sen mielenkiintoista menneisyyttä hän on tehnyt kirjoissaan eläväksi. Antellin lempipaikka Turussa on kaupunginkirjasto ja erityisesti sen vanha osa Bibliotheca, jonka Pehr Fredric von Rettig lahjoitti kaupunkilaisille vuonna 1903. Kirjasto on tarjonnut turkulaisille vapaan pääsyn tietoon, kirjallisuuteen ja musiikkiin jo lähes 120 vuotta. Sillä on suuri merkitys.
**Christina Salmivalli**
Turun yliopiston psykologian professori Christina Salmivalli on tehnyt 30 vuotta lasten ja nuorten kaverisuhteisiin liittyvää tutkimusta. Keskeisimpänä aiheena on ollut koulukiusaaminen ja sen näyttöön perustuva ehkäisy. 
Salmivallin ryhmän kehittämä KiVa Koulu -ohjelma on levinnyt laajasti maailmalle. Koulukiusaamisen vähentämiseen ja ennaltaehkäisyyn tähtäävä ohjelma on käytössä Suomen lisäksi 20 maassa. Toisen asteen opiskelijoiden hyvinvointia edistävää Opintokamu-kokonaisuutta puolestaan hyödynnetään laajasti lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. Parhaillaan Salmivalli tutkii kaikkein haastavimpia kiusaamistapauksia ja muun muassa virtuaalitodellisuuteen perustuvia keinoja empatian herättämiseksi. 
Christina Salmivalli pitää Turussa monipuolisista kulttuuri-, liikunta- ja ulkoilumahdollisuuksista. Hänen lempipaikkoja ja asioita kaupungissa ovat muun muassa jokiranta ravintoloineen, pienet ja isommat teatterit, luistelumato, talviuintipaikat ja saariston läheisyys.
**Pete Poskiparta**
Mentalisti Pete Poskiparta viihdyttää ihmisiä livenä ja etänä, Suomessa ja maailmalla lukemalla ajatuksia ja luomalla illuusioita. Lisäksi hän kirjoittaa kirjoja samoista aiheista. 
Pete Poskiparta on palkittu työstään useilla palkinnoilla. Hän on Vuoden Taikuri 2014 ja voittanut lisäksi mentalismin arvostetuimman kansainvälisen Dunninger Memorial Award -palkinnon vuonna 2019. Suomen yrittäjät valitsivat Poskiparran Vuoden yksinyrittäjäksi 2021.
Poskiparran lempipaikka Turussa ovat Veritas Stadion ja koko Kupittaan alue.
**Lukas Hradecky**
Turun Runosmäessä lapsuutensa viettänyt, Suomen jalkapallomaajoukkueen luottomaalivahti Lukas Hradecky teki Huuhkajien kanssa kesällä historiaa pelaamalla ensimmäistä kertaa EM-kisoissa. Hradecky oli tärkeässä roolissa myös syksyn MM-karsinnoissa. Viime aikoina hän on toiminut maajoukkueen kapteenina ja nykyisin hän pelaa Saksan Bundesliigaa Bayer Leverkusenin joukkueessa. 
Hradeckyn menestyksestä kertoo myös se, että hänet valittiin viime tammikuussa Vuoden urheilijaksi ja loppuvuodesta Palloliitto palkitsi hänet vuoden pelaajana.
Lukas Hradecky on aloittanut jalkapalloilun Turun Nappulaliigassa. Hänen perheensä asuu edelleen Turussa ja Hradecky viettää kaupungissa lomansa. Sanavalmis Hradecky tunnetaan huumoristaan ja olutharrastuksestaan. Kotiseutunsa suosikkipaikoiksi Hradecky nimeää saariston ja jokirannan. 
**Khaled Azizi**
Malmin kebab -ravintolaa yhdessä pikkuveljensä kanssa pyörittävä Khaled Azizi nousi varsinkin nuoren yleisön tietoon alkuvuodesta, kun hän halusi löytää uuden markkinointikanavan ravintolalleen. Azizi alkoi tehdä videoita yhteisöpalvelu TikTokiin. 
Rohkean kokeilun seurauksena Malmin kebabista on tullut suosittu ravintola, jonne on tultu syömään Utsjoelta ja jopa ulkomailta saakka. Azizi on saanut lempinimen “Shokkiäijä” ja hänellä on seuraajia TikTokissa yli 160 000. 
Khaled Azizi on kasvanut Turussa. Hän tuntee kaupungin hyvin ja kertoo, että Turku tulee aina olemaan osa hänen sydäntään. Suosikkipaikakseen kaupungissa Azizi nimeää kuntosalinsa, jossa hän on saanut aikaan elämänmuutoksen.
**Metsämarja Aittokoski**
Lasten sisältöihin erikoistunut taiteilija ja luovan alan yrittäjä Metsämarja Aittokoski tunnetaan pienen lintuhahmon, Pikkulin, äitinä. Pikku Kakkosesta tuttu Pikkuli-animaatiosarja on myyty muun muassa Intiaan, Kiinaan ja Brasiliaan. Parhaillaan Aittokoski työstää uusia Pikkuli-kirjoja, levyä sekä tv- ja elokuvasisältöjä.
Metsämarja Aittokoski on asunut Turussa 25 vuotta, muttei silti oikein osaa kutsua itseään turkulaiseksi. Aittokosken suosikkiasia Turussa on kaupungin monipuolisuus. Hän pitää jokirannasta ja Ruissalosta, keskiaikaisista kirkoista ja Halistenkoskelta avautuvista rautakautisista muinaisalueista. Aittokosken suosikkeihin kuuluvat myös Turun monikulttuuriset lähiöt, kuten Halinen, jossa hän on itsekin asunut. Halisista Aittokoski kaipaa lasten vilinää ja eri kulttuurien lämpimiä kohtaamisia. 
**Alma Rajala**
Nukketeatteritaiteilija ja ohjaaja Alma Rajala visioi Turkuun suurteoksen _Huoneiden kirja_, joka sykähdytti ihmisiä viime kesänä. Yli satapäisen taiteilijajoukon luoma immersiivinen teos muutti Turun Kivipainon ihmeelliseksi unimaailmaksi, jossa saattoi eksyä Saila Susiluodon runojen inspiroimiin huoneisiin. 
_Huoneiden kirjassa_ vapaat taiteilijat yhdistivät voimansa, ja Alma Rajala itsekin on vapaan kentän freelancer. Rajala on ollut mukana sekä ohjaajana että esiintyjänä useissa eri projekteissa, myös Turun ulkopuolella. 
Rajalan lempipaikka Turussa on Manilla. Se on täynnä kiinnostavaa kulttuurielämää, kuten Aura of Puppets ja Tehdas Teatteri, mutta on myös rakennuksena kaunis ja sen pihalla kohtaa aina tuttuja. Rajala toivoo, että Rettigiin perustettavasta Taiteen talosta muodostuu hänen toinen lempipaikkansa.
[Äänestä Vuoden turkulaista tästä](https://lomake.ts.fi/vuodenturkulainen21/).
Ylen kysely: Puolet vastaajista aikoo varmasti äänestää aluevaaleissa – vaalitutkija arvelee taktisen äänestämisen lisääntyvän
Ylen aluevaalikysely ei povaa aluevaaleille järin korkeaa äänestysaktiivisuutta. Vaalitutkijan mukaan kyselyissä äänestysinto näyttäytyy yleensä todellista suurempana.
Aluevaalit odottavat noin kolmen viikon päässä, mutta vaalikuumeesta ei ole vielä mitään merkkejä ainakaan Sipoon Söderkullassa. Korona ja uusivuosi tuntuvat puhuttavan kaupoilla käyviä paikkakuntalaisia huomattavasti enemmän.
Sipoolainen **Gunilla Ek** hämmästelee, miten vähän tulevista vaaleista on käyty keskustelua paikkakunnalla ja netissä. 
– Mielestäni ei ole ollut hirveästi puhetta. Olen odottanut, että milloin rupeaa tapahtumaan, Ek toteaa.
Hän sanoo äänestävänsä aina kaikissa vaaleissa, eivätkä 23. tammikuuta järjestettävät aluevaalit tee poikkeusta.
Kaikki eivät ole yhtä innoissaan. Sipoolainen **Alfred Granqvist** ei aio äänestää. Aluevaalit ja niiden merkitys ovat jääneet nyt varusmiespalveluksen aloittavalle miehelle hyvin etäiseksi asiaksi.
– En ole paljoakaan kuullut niistä. Vaaleista ei ole tullut puhuttua kotipiirissä.
Porvoolainen **Micaela Martin-Berglund** pitää aluevaaleissa äänestämistä itsestään selvänä asiana.
\- Tärkeää on, että kaikki käyvät äänestämässä. Siten pystyy vaikuttamaan niihin asioihin, jotka ovat itselle tärkeitä.
Puolet sanoo äänestävänsä varmasti
Myöskään Ylen aluevaalikyselyn mukaan innostus aluevaaleja kohtaan ei ole ainakaan vielä järin suurta.
49,2 prosenttia kyselyyn vastanneista kansalaisista ilmoitti aikovansa varmuudella äänestää. Alle viidennes joko jättää äänestämättä tai empii vielä päätöstään.
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn vastasi yli 3 100 suomalaista 25. marraskuuta–22. joulukuuta välisenä aikana.
Pari viikkoa sitten julkaistussa Kunnallisalan kehittämissäätiön [kyselytutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12237894) vain noin 40 prosenttia vastaajista ilmoitti äänestävänsä varmasti.
Vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta huomauttaa, että todellinen äänestysprosentti tapaa jäädä vielä jonkin verran ennakkomittauksia pienemmäksi. Hän silti muistuttaa, että äänestysaktiivisuutta on hyvin hankalaa ennakoida, koska aluevaalit järjestetään nyt enimmäistä kertaa.
– Uskoisin, että ne politiikasta kiinnostuneet, joilla on vakiintunut puoluekanta tai tuttuja ehdokkaina, lähtevät kyllä äänestämään. Silloin päästään vähintään 30–40 prosenttiin. Mutta ihan hyvät edellytykset on olemassa siihen, että päästäisiin yli 50 prosentin, Borg pohtii.
Hänen mukaansa on realistista odottaa, että aluevaalien äänestysaktiivisuus sijoittuu kuntavaalien ja eurovaalien lukemien väliin. Vuoden 2019 eurovaaleissa äänestysprosentti oli 42,7, viime kesän kuntavaaleissa 55,1.
Borg sanoo, että äänestysprosenttiin vaikuttavat hyvin monet tekijät: kuinka velvollisuudentuntoisia kansalaiset ovat, miten kiinnostuneita he ovat politiikasta, onko heillä vakiintunutta puoluekantaa ja löytävätkö he itselleen sopivaa ehdokasta listoilta.
Oman mausteensa aluevaaleihin tuo tutkijan mukaan sekin, että ne saattavat olla muita vaaleja vähemmän puoluekeskeiset.
– Ehdokasasettelussa on mielestäni ollut silmiinpistävää, miten paljon sosiaali- ja terveysalan asiantuntijoita on ehdokkaina. On mahdollista, että näistä tulee muita vaaleja asiantuntijavaltaisemmat. Tämä on yksi kiinnostava elementti.
Lisäksi Suomessa on Borgin mukaan hyvin paljon kuntia, joilla on melko pieni todennäköisyys saada edes yhtä omaa edustajaa hyvinvointialueen aluevaltuustoon. Tämä saattaa lisätä niin sanottua taktista äänestämistä.
– Silloin ei välttämättä äänestetä sitä puoluetta, jota muutoin ensisijaisesti äänestettäisiin, vaan sellaista ehdokasta, jolla katsotaan olevan hyvät läpimenomahdollisuudet omasta kunnasta.
Kolmannes ei pidä aluevaaleja tärkeinä
Aluevaaleissa äänestetään aluevaltuustot hyvinvointialueille. Tähän asti kuntien vastuulla on ollut sosiaalihuollon, terveydenhuollon ja pelastustoiminnan järjestäminen. Jatkossa niistä vastaavat hyvinvointialueet. 
Vaikka hyvinvointipalvelut koskettavat käytännössä jokaista suomalaista, jopa kolmannes vastaajista ei näe aluevaaleilla olevan juuri merkitystä.
Ainoastaan 11 prosenttia uskoo niiden olevan oman elämänsä kannalta kaikkein tärkeimmät vaalit.
Tästäkään ei vaalitutkija Sami Borgin mukaan kannata vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Vaalikampanjat eivät ole kunnolla vielä edes käynnistyneet. Vaalimainonta ei ole alkanut, isoja vaalikeskusteluja ei ole näkyvästi käyty. Mittaukset ovat hyvin alustavia. Luultavasti viikkoa ennen vaalia saadaan toisenlaisia tuloksia. Pitää muistaa, että sosiaali- ja terveyspalvelut kiinnostavat kansalaisia.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.1. klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Ylen aluevaalikannatusmittaus: Kokoomus kirkkaasti kärjessä, vihreät jäämässä pienemmäksi kuin vasemmistoliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12245456)
[Analyysi: Koronan varjostamat aluevaalit – helsinkiläisten poissaolo vaaleista nostaa keskustaa ja pudottaa vihreitä](https://yle.fi/uutiset/3-12245336)
[Reilusti alle puolet äänestäisi aluevaaleissa – kysely ennustaa äänestysprosentin jäävän alle 40:n](https://yle.fi/uutiset/3-12237894)
Vaasan yliopisto yhtiöittää täydennyskoulutustoimintansa
Uusi yhtiö ”Vaasan yliopisto Executive Education Oy” aloittaa toimintansa 1. maaliskuuta 2022 lähtien.  Vaasan yliopisto omistaa sataprosenttisesti perustettavan yrityksen. 
Vaasan yliopisto yhtiöittää täydennyskoulutustoiminnan. 
Yliopistolaki muuttui vuonna 2010 ja täydennyskoulutuksen järjestäminen ei kuulu enää yliopiston perustehtävään. Täydennyskoulutus katsotaan kuuluvaksi yliopiston liiketoimintaan. 
Uusi yhtiö ”Vaasan yliopisto Executive Education Oy” aloittaa toimintansa 1. maaliskuuta 2022 lähtien. Vaasan yliopisto omistaa sataprosenttisesti perustettavan yrityksen. 
Executive Education tuotteistaa yliopiston tutkimukseen pohjautuvaa osaamista aikuiskoulutuksessa. Sen palveluita ovat muun muassa MBA-koulutukset, räätälöidyt koulutukset, tapahtumat ja verkkokurssit.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Ulkoministeri Haavisto Ykkösaamussa: "On tärkeää, että Biden on vahvistanut tuen Ukrainan koskemattomuudelle"
Ulkoministeri Pekka Haaviston mukaan Eurooppa, EU ja Suomi tukevat Ukrainaa maan koskemattomuudessa. Haavisto näkee, että ensisijaisesti länsi suunnittelee Venäjää kohtaan taloudellisten pakotteiden kiristämistä. 
On ollut tärkeää, että Yhdysvallat ja presidentti **Joe Biden** on vahvistanut Yhdysvaltain tuen Ukrainan itsenäisyydelle ja alueelliselle koskemattomuudelle, arvioi ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) Ylen Ykkösaamussa.
– Tämä on ollut myös se ilmaus, jota Eurooppa, EU ja Suomi on käyttänyt. Tuemme Ukrainaa tietysti siinä, että siihen ei kosketa, Haavisto sanoi. 
Yhdysvaltain presidentti Biden on sanonut Ukrainan presidentille **Volodymyr Zelenskyille**, että Yhdysvallat liittolaisineen tulee vastaamaan päättäväisesti, jos Venäjä hyökkää Ukrainaan. Presidentit keskustelivat puhelimitse eilen sunnuntaina. 
Ulkoministeri Haavisto tulkitsee Bidenin puheiden viittaavan ensisijaisesti Venäjään kohdistuviin taloudellisiin sanktioihin, ei sotatoimiin. 
Ensisijaisesti pakotteita ja taloudellisia sanktioita
Haavisto sanoi, että lännessä negatiivisen skenaarion valmistelussa on keskitytty hänen nähdäkseen ensisijaisesti pakotteisiin ja taloudellisiin sanktioihin.
– Jos väkivaltaa käytettäisiin Euroopassa ja rajoja pyrittäisiin sotilaallisesti muuttamaan tai maiden suvereeniteettia rikkomaan, niin ensimmäinen keino vaikuttaa siihen olisi hyvin vahvat taloudelliset sanktiot, Haavisto näkee. 
Yhdysvaltojen ja Venäjän [on määrä neuvotella Ukrainan kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-12248077) maanantaina 10. tammikuuta. Venäjä on keskittänyt kymmeniätuhansia sotilaita Ukrainan rajojen läheisyyteen, mikä on aiheuttanut Ukrainassa ja Yhdysvaltojen liittolaisissa pelkoja siitä, että Venäjä valmistelee hyökkäystä Ukrainaan.
Venäjä on presidentti **Vladimir Putinin** suulla kiistänyt hyökkäysaikeet ja sanonut joukkojen olevan puolustamassa Venäjää vihamielisiltä läntisiltä armeijoilta. Putinin mukaan [Nato ja länsimaat käyttäytyvät Ukrainassa aggressiivisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12245190) ja Venäjä puolustautuu.
"Kuuban kriisistäkin aikanaan selvittiin"
Venäjän ulkoministeriö on esittänyt vaatimuksen, että Nato peruu Ukrainalle esitetyn kutsun liittyä sotilasliittoon. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** [on torjunut Venäjän vaatimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12225977). Haavisto on samaa mieltä. 
– Jos tällainen ukaasi esitetään, että Nato ei voi laajentua, puututaan sellaisten maiden suvereeniteettiin, joilla Nato-jäsenyys voisi olla yksi optio, kuten Suomen. Jos tämä ajatus automaattisesti estettäisiin, ettei tätä tarkastelua voisi tehdä, estettäisi mailta liikkumatilaa ja vapaan valinnan mahdollisuutta, Haavisto pohtii. 
Myös Yhdysvaltain presidentti Biden on sanonut, että [Ukrainan mahdollinen Nato-jäsenyys on maan omissa käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-12223792). 
Vaikka on puhuttu uuden kylmän sodan ilmapiiristä Venäjän uhittelun takia, Haavisto huomauttaa, että Euroopassa ja maailmassa on selvitty ennenkin monenlaista kriiseistä neuvotteluteitse toisen maailmansodan jälkeen.
– Kuuban kriisistäkin aikanaan selvittiin. Ja hyvin syvän, lähes jäätyneen kylmän sodan aikana saatiin Etyjin kokous vuonna 1975 Helsingissä hyviin lopputuloksiin. Ja kun Nato 90-luvulla lähti laajenemaan, perustettin Venäjä–Nato-neuvosto, eli meillä on ollut kuitenkin kyky käyttää diplomatiaa vaikeissa tilanteissa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Yhdysvallat ja Venäjä neuvottelevat Ukrainan kriisistä ja ydinaseista tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12248077)
[Putin jatkoi Naton syyttelyä: "Te vaaditte minulta takuita, teidän tässä pitää antaa takuita" – Yle seurasi jokavuotista mediaspektaakkelia](https://yle.fi/uutiset/3-12245190)
[Naton pääsihteeri torjuu Venäjän vaatimuksen estää Ukrainalta pääsy sotilasliittoon](https://yle.fi/uutiset/3-12225977)
[Yhdysvaltain ja Ukrainan presidentit keskustelivat Itä-Ukrainan konfliktista – Biden lupasi myös resursseja Nato-maille itäiseen Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12223792)
_Koko Haaviston haastattelun Ylen Ykkösaamussa voit kuunnella [täällä](https://areena.yle.fi/audio/1-61176727)._ 
Sote-uudistus siirtää pelastustoimen hyvinvointialueelle – Pirkanmaan pelastusjohtaja huolissaan rahoituksesta
Sote-uudistuksen myötä myös pelastustoimen palvelut siirtyvät kunnilta hyvinvointialueen vastuulle vuodesta 2023 alkaen. Uusien investointien rahoituksesta vastaa jatkossa kuntien sijaan valtio.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella ollaan huolissaan siitä, miten sote-uudistus vaikuttaa sen toiminnan rahoitukseen.
Sote-uudistuksen myötä myös pelastustoimen palvelut siirtyvät kunnilta hyvinvointialueiden vastuulle vuodesta 2023 alkaen. Uusien investointien rahoituksesta vastaa jatkossa kuntien sijaan valtio. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Olli-Pekka Ojanen** kertoo, että suurin huoli liittyy siihen, onko muutosvaiheen aikana rahoitus turvattu, ja saadaanko meneillä olevia paloasemahankkeita jatkettua entiseen malliin.
Hänen mukaansa valtion budjetointijärjestelmä on heille uusi kokonaisuus: rahoitus perustuu alkuvaiheessa laskennallisiin arvoihin, ja Ojasta huolettaa ovatko mitoitukset varmasti oikein laskettu.
– Meillä Pirkanmaan pelastuslaitoksella tähän muutokseen sisältyy kehittämistä. En haluaisi, että paloasemahankkeisiin tulee epäjatkuvuuskohtia tässä muutoksessa. Tätä viestiä ministeriötasolle ollaan pyritty äänekkäästi viemään, Ojanen kertoo.
Uusia paloasemia tarvitaan
Pirkanmaan hyvinvointialueen muutosjohtaja **Jukka Alasentie** kertoo, että muutoksen ei pitäisi vaikuttaa pelastustoimintaan ainakaan heikentävällä tavalla.
Hänen mukaansa esimerkiksi lähiasemien säilyvyydestä ihmisten ei ole syytä kantaa huolta, sillä Pirkanmaalla on paljon investointitarpeita: uusia paloasemia tarvitaan ja sen lisäksi vanhoja on kunnostettava. 
– Kun kaupunkiseutu kasvaa, tarvitaan uusia asemia, jotta palvelutaso säilyy. Eli hälytysajoneuvot tulevat säädetyssä ajassa. Sitä muutos meille ehkä ensimmäisenä tarkoittaa, Alasentie kertoo.
Alasentien mukaan tällä hetkellä suunnitteilla on uusien paloasemien rakentaminen Nekalaan ja Tesomalle. Myös muun muassa Urjalaan, Sastamalaan ja Mänttä-Vilppulaan suunnitelmissa on rakentaa uusia asemia tai peruskorjata nykyisiä. Täyttä varmuutta kaikkien näiden suunnitelmien toteutumisesta ei kuitenkaan vielä ole, sillä hyvinvointialueen investoinnit ovat täysin kiinni valtion rahoitusmahdollisuuksista.
– Se meitä hiukan huolestuttaa, että mitkä mahdollisuudet hyvinvointialueilla on tulevaisuudessa tehdä investointeja, Alasentie mainitsee.
Työpaikat säilyvät muutoksesta huolimatta
Vaikka rahoituksen järjestyminen aiheuttaa paljon keskustelua Pirkanmaan pelastuslaitoksella, ei muutoksesta todennäköisesti aiheudu merkittäviä eroja tämän hetkiseen. 
Olli-Pekka Ojasen mukaan tämä johtuu siitä, että Pirkanmaalla toteutettiin jo vuonna 2003 alueellinen pelastustoimen uudistus. Tuossa uudistuksessa kuntakohtainen pelastustoimi muutettiin alueelliseksi.
– Meiltä puuttuu tästä tuo prosessin osa. Mutta onhan tämä siinä mielessä iso muutos, että työnantaja vaihtuu, ja iso hallinnon muutoshan tämä meille myös on, Ojanen tuumii.
Muutoksen ei pitäisi vaikuttaa myöskään Pirkanmaan pelastuslaitoksen työntekijöiden työpaikkoihin. 
– Me siirrymme uuden organisaation palvelukseen entisin ehdoin ja entisinä työntekijöinä. Uskon, että mieli on kaikilla rauhallinen. Kaikilla on töitä jatkossakin.
Positiivisena seurauksena "vatuloinnin loppuminen"
Ojasen mukaan Pirkanmaan pelastuslaitos on ollut aktiivisesti mukana Pirkanmaan hyvinvointialueen valmistelussa. Vaikka isot muutokset aiheuttavat aina laajalti keskustelua, uskotaan muutoksesta seuraavan paljon hyvääkin. Ojasen mukaan ensimmäinen positiivinen asia on se, että asia viimein etenee.
– Tätä on vatuloitu niin monta vuotta, että alkaa jo väsyttää. 
Lisäksi pelastuslaitos liittyy muutoksen myötä kiinteäksi osaksi terveydenhuoltoa ensihoidon kautta. Ojalan mukaan positiivista on, että toimintaa voidaan jatkossa kehittää samassa organisaatiossa.
– Varsinaiseen ambulanssituotantoon tämä ei vaikuta, mutta voimme kehittää yhteistä näkemystä asioiden eteenpäin viemiseksi. Varmaan myös jonkin sorttista integraatiota täällä ylätasolla saadaan aikaiseksi.
Pelastustoimintaa tarvitaan tulevaisuudessakin
Ojanen uskoo, että Pirkanmaan pelastuslaitoksen tulevaisuus on hyvä. Hän luottaa siihen, että pian valittavat hyvinvointialuevaltuutetut ymmärtävät pelastustoiminnan ja turvallisuuden päälle aivan kuten tähän mennessäkin kuntien päättäjät ovat ymmärtäneet.
– Pelastustoimintaa tarvitaan. Toivottavasti mahdollisimman vähän, mutta sitä tarvitaan. Se myös sitten hoidetaan, Ojanen summaa.
Kuka on olympialaisten maapaikkaan tarrannut Carola Niemelä? Valmentaja kertoo rovaniemeläisestä sisupussista, jonka sanavastoon ei kuulu luovuttaminen 
Lumilautailija Carola Niemelä ylsi lauantaina uransa parhaaseen maailmancup-suoritukseen slopestylessa, kun hän oli Calgaryn finaalissa viides. Päävalmentaja Antti Koskinen kertoo, millaisesta urheilijasta on kyse. 
**Carola Niemelä** onnistui lauantaina Calgaryn slopestylen maailmancup-avauksessa mainiosti ja päätti kilpailun viidenteen sijaan. Niemelällä riitti aihetta juhlaan, sillä kyseessä oli 22-vuotiaan lumilautailijan uran paras maailmancup-sijoitus. Viides sija nosti Niemelän osakkeita myös olympialaisten maapaikkarankingissa. Hän on nyt sijalla 28, kun jäljellä on vielä kaksi kilpailua: ensi viikonloppuna kilpaillaan Mammothissa ja viikkoa myöhemmin vielä Laaxissa. 
Lumilautailumaajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskisen** mukaan paikka on lähes varmasti Niemelän.
– Arvioisin tilannetta niin, että Carolan tarvitsee pysyä Mammothissa ja Laaxissa kummassakin kisassa yksi lasku pystyssä. Kunhan nyt ei ihan vihoviimeinen kisoissa ole, niin maapaikka pitäisi tulla ja uskon, että Carola omalla suorituksellaan on hyvin lähellä top10-sijoituksia tulevissakin kisoissa. Ehjä lasku riittää. Sijoituksina 15–20 riittää hyvin, Koskinen arvioi Yle Urheilulle.
Olympialaisten maapaikat eivät ole henkilökohtaisia, mutta paikka on menossa Niemelälle. 
– Meillä on toisena haastajana **Eveliina Taka**, toinen rovaniemeläinen, joka on tulossa Mammothiin laskemaan myös. Carola on tehnyt viime vuosina isoimman työn ja saavuttanut todella hienoja sijoituksia, kun taas Eveliinan kohdalla on oltava rehellinen ja sanottava, että hänen pitäisi laskea podium-sijoille, jotta häntä voisi millään tavalla tässä kohtaa edes harkita Carolan haastajaksi Pekingin koneeseen. Asia on käyty asianomaisten kanssa läpi. 
Tähän mennessä olympiapaikan Pekingiin ovat varmistaneet **Enni Rukajärvi**, **Rene Rinnekangas** ja **Kalle Järvilehto**. Rinnekangas ja Järvilehto kilpailivat Pyeongchangissa neljä vuotta sitten, Rukajärvi nähtiin Etelä-Korean lisäksi myös Sotshissa. Rukajärvi voitti slopestylessa Sotshissa olympiahopeaa ja neljä vuotta myöhemmin Pyeongchangissa olympiapronssia. 
Loukkaantumiset hidastaneet läpimurtoa 
Suurelle yleisölle Carola Niemelän nimi ei ehkä ole tuttu, mutta lumilautailupiireissä hänen potentiaalinsa on ollut tiedossa jo pitkään. Aikuisten maajoukkueen rinkiin helmikuussa 1999 syntynyt Niemelä on kuulunut keväästä 2018 ja kuluneella olympiadilla hän on lunastanut paikkansa aikuisten kärkikastissa.
– Carola on ollut monta vuotta tuloillaan. Menoa ovat varjostaneet pari isompaa loukkaantumista, Koskinen avaa.
Vuosi 2020 oli Niemelälle loukkaantumisten osalta synkkä. Ensin hän loukkasi ranteensa ja myöhemmin keväällä polven. Molemmat vammat vaativat leikkaushoitoa, ja kuntoutus vei vuoden päivät. Nuorten MM-kisoissa 2017 Niemelältä murtuivat puolestaan molemmat kantapäät.
– Carola on noussut rovaniemeläisellä sisukkuudella takaisin ja tehnyt todella paljon töitä, että hän on pystynyt saamaan itsensä takaisin laskukuntoon. Tässä näkyy lopputulos, Koskinen sanoo ja viittaa Calgaryn loistavaan suoritukseen.
– En Carolan onnistumisessa nähnyt mitään yllättävää. Hän laski samalle tasolle kuin aiemminkin maailmancupeissa. Ensimmäisessä big airin maailmancupissaan Quebecissa hän laski finaaliin kuuden parhaan joukkoon ja on ollut hyvin lähellä aiemminkin slopestyle-kisoissa jatkopaikkoja. Tämä on Carolan hyvä normaalitaso. 
Koskinen kuvailee Niemelän syksyä nousujohteiseksi. 
– Hän on pystynyt tuomaan tasoaan takaisin sinne, mitä se oli juuri ennen loukkaantumista ja osin jopa nostamaan. Se näkyi mielestäni lauantaina laskussakin, etenkin reiliosio radan alkupuolella. Siellä Carola pystyi pistämään parastaan ja teki sellaisia juttuja, mitä hän ei ole aiemmin kisoissa tehnyt. Hän valitsi teknisempiä reilejä ja niihin tosi hyviä temppuja ja sai ne naulattua hyvin päälle, Koskinen innostuu.
Lauantain kilpailu oli Niemelälle ensimmäinen slopestyle-kilpailu pitkään aikaan. Hän myönsi Lumilautaliiton tiedotteessa [jännittäneensä kisaa jalat täristen. ](https://yle.fi/urheilu/3-12255499)
– Pikkuisen kun rania siivotaan ja suorituksia saadaan vähän puhtaammaksi, sieltä ropisee vielä enemmän pisteitä.
Tiukka viikko edessä
Rovaniemeläislähtöistä, Vuokatin urheiluakatemian lumilautailulinjan käynyttä Niemelää valmentaja kuvailee reippaaksi laskijaksi, joka on avoin kaikille uusille kokeiluille.
– Hän on erittäin vahvalla työmoraalilla varustettu, eikä todellakaan ensimmäisten eikä ihan viimeistenkään joukossa luovuttamassa. Luovuttaminen ei tunnu kuuluvan Carolan sanavarastoon lainkaan. Hän on erittäin kova tekemään hommia ja rakkaus lumilautailuun paistaa läpi kaikesta tekemisestä. Joskus intoa pitää jopa suitsia, ettei ihan yötä päivää olisi mäessä, Koskinen kertoo.
– Kova tekijä, reipas laskija ja avoin monille jutuille. Hän lähtee aina kokeilemaan uusia juttuja ja puskee omia rajoja jatkuvasti eteenpäin. Carola ei ole ihan vähään tyytyväinen, hän tavoittelee isoja juttuja ja vaatii itseltään paljon. Sillä hän onkin päässyt näin pitkälle ja uskon, että pääsee vielä pidemmälle. 
Lumilautailumaajoukkue matkustaa Calgarysta Yhdysvaltojen Mammoth Mountainille, missä kilpaillaan heti torstaista lähtien. Joukkue lähti maanantaina aamuneljältä lentokentälle, mistä matka jatkui Vancouverin kautta Los Angelesiin. Yhdysvalloissa odottaa vielä 5–6 tunnin automatka.
– Aikataulu on hyvin tiivis, koitetaan selvitä matkustuksista kommelluksitta. Toki samassa veneessä olemme kaikki maajoukkueet, jotka reissun päällä on.
Sää Mammothissa on perinteisesti ollut luminen, mutta nyt auringon pitäisi helliä kisoja. Koskinen odottaa suomalaislaskijoilta onnistumisia.
– Hyvä boogie tuntuu olevan päällä, lasku kulkee kaikilla. Odotan, että jatkamme samalla linjalla. 
Mammothin kilpailuja voi [seurata suorana Ylen kanavilla](https://areena.yle.fi/1-61174941).
**Lue myös:**
[Carola Niemelä tuomassa Suomelle maapaikkaa olympialaisiin  – ylsi uransa parhaaseen suoritukseen slopestylen maailmancupissa: "Jalat ihan tärisi" ](https://yle.fi/urheilu/3-12255499)
[Lumilautailun maajoukkueurheilijan ranne murtui – leikattiin heti](https://yle.fi/urheilu/3-11164741)
Roska-auto syttyi palamaan – Tie 110 suljettu liikenteeltä Salossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Saloon noin puoli kymmeneltä maanantaiaamuna.
Pelastuslaitos sammutti roska-auton paloa Salossa tiellä 110. Ajoneuvo oli viemässä jätekuormaa Korvenmäen jätevoimalaitokseen, kun ajoneuvon mottoritilassa syttyi palo.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli ehtinyt levitä ajoneuvon hyttiin, mutta se saatiin nopeasti sammutettua.
Tie on suljettu liikenteeltä. Palon tarkempi paikka on Karjaskylästä 900 metriä Ruotsalan suuntaan. Liikennehaitta jatkuu arviolta noin kello 11 asti. Pelastuslaitos varmistaa vielä, ettei palo päässyt leviämään kyydissä olleeseen jätekuormaan.
Paikalla on viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Maakuntajohtaja Markus Hirvonen on sairastunut koronavirukseen 
Hirvosen mukaan oireet ovat kovat, mutta tilanne on hallinnassa. Hirvonen on saanut kaksi rokotetta.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvonen** on sairastunut koronaan. Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta kerrotaan, että Hirvosen tartunta varmistui sunnuntaina 2. tammikuuta.
Hirvonen on saanut kaksi koronarokotetta. 
– Hänen mukaansa oireet ovat varsin kovat, mutta tilanne on hallinnassa, maakuntaliiton tiedotteessa kerrotaan.
Hirvonen on sivussa työtehtävistä ainakin tammikuun puoliväliin saakka. Maakuntajohtajan sijaisena toimii siihen saakka kehittämisjohtaja **Risto Poutiainen**.
Lastensuojeluun palkataan lisää väkeä Päijät-Hämeessä – sosiaalityötekijän asiakasmäärä rajataan 35:een
Päijät-Sotessa etsitään lastensuojelun sosiaalityöntekijöitä kahdeksaan virkaan. 
Päijät-Sote vastaa lastensuojelun henkilöstömitoituksen muutoksiin palkkaamalla lisävoimaa. Vuoden 2022 alusta voimaan on tullut lakimuutos, jonka mukaan yhdellä lapsen asioista vastaavalla sosiaalityöntekijällä voi olla vastuullaan enintään 35 lasta. 
Päijät-Sote hakee parhaillaan lastensuojelun sosiaalityöntekijöitä kahdeksaan vakituiseen virkaan. 
Uudella koko maata koskevalla mitoituksella pyritään siihen, että sosiaalityöntekijä voi keskittyä entistä paremmin kunkin lapsen asioihin. Vuodesta 2024 sosiaalityöntekijällä saa olla asiakkaana enintään 30 lasta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun normaalikoulun oppilaat ja opettajat valmistautuvat esiintymään Dubain maailmannäyttelyssä, jos korona sen vain sallii
Normaalikoulun yhteistyö dubailaisen oppilaitoksen kanssa huipentuu helmikuussa hulppeissa puitteissa maailmannäyttelyn Suomi-paviljongissa. Matkaan opettajien kanssa lähtee 10 alakoulun oppilasta ja 10 lukiolaista.
Oulun normaalikoulun oppilaat ja opettajat valmistelevat opinto- ja koulutusmatkaa Dubaihin helmikuussa. 
Normaalikoulu tekee yhteistyötä paikallisen oppilaitoksen kanssa. Lapset ja nuoret pääsevät yhdessä esittelemään viime vuonna aloitettuja oppimisprojektejaan Dubain maailmannäyttelyn Suomen osastolla. Esillä ovat muun muassa kieli- ja ruokakulttuuriasiat sekä 3d-tulostus ja koululaisten arki.
Oulusta matkaan lähtee 10 alakoulun oppilasta ja 10 lukion opiskelijaa yhdessä opettajien kanssa, jos vain koronatilanne sen sallii. 
Normaalikoulun johtava rehtori **Kari Kumpulainen** vieraili joulukuussa koulutusvientimatkalla Dubaissa, jossa hänen mukaansa koronatilanne oli tuolloin tartuntamääriltään paljon Suomea parempi. Sen jälkeen tartuntamäärät ovat kääntyneet nousuun myös Yhdistyneissä Arabiemiraateissa. Kumpulaisen mukaan matkavalmisteluja tehdään kuitenkin suunnitellusti, mutta koronatilannetta seurataan tarkasti.
Normaalikoulu tekee Arabiemiraatteihin laajempaakin koulutusvientiä, jonka jatkoa valmistellaan alkuvuoden aikana. Normaalikoulu kuuluu kaikkiaan 14 oppilaitoksen yhteistyöhön, jonka puitteissa on syksyn aikana tehty vientityötä muun muassa Dubaihin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudenvuoden koronasaldo: Pirkanmaalla 1 530 uutta tartuntaa 
Uudenvuodenpäivänä tartuntoja ilmoitettiin 553, sunnuntaina luku oli 469 ja tänään maanantaina tartuntoja oli 508.
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina uudenvuoden viikonlopun koronaluvut.
Uusia tartuntoja todettiin yhteensä 1 530.
Uudenvuodenpäivänä tartuntoja ilmoitettiin 553, sunnuntaina luku oli 469 ja tänään maanantaina tartuntoja oli 508.
Yhteensä epidemian aikana on todettu 22 455tartuntaa.
Pirkanmaan koronanyrkki kokoontuu huomenna tiistaina.
Usean viikon sulku käynnissä 
Pirkanmaalla astuivat joulupäivänä voimaan tiukat koronarajoitukset, jotka vaikuttavat niin arkeen kuin lomailuunkin. Aluehallintovirasto kieltää yleisötilaisuudet ja sulkee tiloja 7. tammikuuta asti. Tiloja voi kuitenkin käyttää lasten harrastuksiin.
Kielto koskee esimerkiksi teatteri- ja elokuvaesityksiä, konsertteja ja urheilutapahtumia. Tiloista ovat menneet kiinni uimahallit, kuntosalit, tanssipaikat ja monet muut tilat.
Tampereella kirjastojen lainaustoiminta jatkuu aukiolojen mukaisesti soveltuvin osin. Myös museot ovat avoinna, mutta asiakasmäärää rajoitetaan ja yleisöopastukset perutaan. Koronapassi ei ole tällä ajanjaksolla käytössä.
Valomerkki tulee entistä aiemmin
Ravintoloiden toimintaan tuli rajoituksia jouluaattona. Koronapassin käytöstä huolimatta anniskelu päättyy kello 21 ja ravintolan saa pitää avoinna kello 22 asti.
Rajoitukset tiukentuvat tiistaista 28. joulukuuta lähtien. Koronapassin käyttö ei enää nykyiseen tapaan vapauta ravintoloita niille asetetuista rajoituksista. Anniskelu päättyy tiistaista lähtien kello 17.
Ravintoloiden, joissa alkoholin anniskelu on päätoimiala, aukiolo päättyy kello 18. Ruokaravintolat saavat kuitenkin olla auki 20:een asti koronapassia edellyttämällä.
Koronapassin käytön rajoitukset ovat voimassa 20. tammikuuta saakka.
**Lue lisää:**
[Uutta vuotta juhlitaan kodeissa ja mökeissä: perhematkailuun panostava hiihtokeskus varautuu järjestyksenvalvojilla](https://yle.fi/uutiset/3-12251902)
[20 000:n raja meni rikki: Pirkanmaalla 563 uutta koronatartuntaa, todellisesta määrästä on lähinnä valistuneita arvailuja](https://yle.fi/uutiset/3-12251403)
[Kuntosaliketjun valituksesta alkoi lumipalloefekti: valituksia satelee hallinto-oikeuksiin ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12253436)
Amsterdamissa osoitettiin mieltä koronarajoituksia vastaan – luvaton protesti johti yhteenottoihin
Mielenosoittajia ja poliiseja loukkaantui. Hollannissa kiristettiin koronarajoituksia ennen joulua. Tiukat rajoitukset jatkuvat tammikuun puoliväliin asti. 
Tuhannet ihmiset kokoontuivat eilen sunnuntaina Hollannin pääkaupungissa Amsterdamissa osoittamaan mieltä koronarajoituksia vastaan. Mielenosoittajat ja poliisit ottivat yhteen, ja ainakin 30 ihmistä otettiin kiinni. 
Viranomaiset olivat aiemmin kieltäneet mielenosoituksen. Siitä huolimatta protestoijat kokoontuivat Amsterdamin keskustassa sijaitsevalle museoaukiolle. 
Poliisi kertoi, että mellakkajoukot käyttivät voimaa mielenosoittajia vastaan, kun nämä eivät poistuneet paikalta varoituksista huolimatta. 
Kiinniottoja tehtiin muun muassa pahoinpitelyn, häiriökäyttäytymisen, viranomaisten vastustamisen ja kielletyn aseen hallussapidon perusteella. 
Poliisin mukaan neljä poliisia loukkaantui. Paikallismedian mukaan ainakin kaksi mielenosoittajaa sai vammoja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan suurin osa mielenosoittajista ei käyttänyt maskia tai noudattanut turvavälejä. 
Koronasulku alkoi Hollannissa viikko ennen joulua
Hollannissa palautettiin koronarajoituksia marraskuussa. Viikkoa ennen joulua pääministeri **Mark Rutte** ilmoitti koronasulusta, jonka on tarkoitus kestää tammikuun puoliväliin. 
Sululla on pyritty vastaamaan koronan omikronmuunnoksen leviämiseen. Ravintolat, baarit, ei-välttämättömät kaupat, elokuvateatterit, teatterit ja museot pysyvät kiinni 14. tammikuuta asti, koulut 9. tammikuuta saakka. 
Uusien sääntöjen mukaan ainoastaan kaksi ihmistä voi tavata yhdessä ulkona. Poikkeuksena tähän ovat hautaamiset. Matkustusrajoituksia ei ole asetettu. 
Turun ylioppilasteatterin muutto Aurajokirannasta siirtyy helmikuuhun
Teatteri on saanut muuttoon jatkoaikaa jo useampaan kertaan. Aikaisempi takaraja 40 vuotta palvelleista tiloista lähtöön oli tammikuun puolivälissä.
Turun ylioppilasteatteri muutto siirtyy helmikuun loppuun. Teatterin on määrä jatkaa toimintaansa Rettigin taloon perustettavassa [Taiteiden talossa](https://yle.fi/uutiset/3-12132717).
TYT:n johtokunnan jäsenen **Aarni Koiviston** mukaan jatkoaika oli tervetullutta.
– Jouluna oli meidän viimeinen produktiomme täällä, Vuokramusikaali. Saadaan se purettua hyvin ja teatteri pakattua, joten lisäaika tulee kyllä tarpeeseen, Koivisto sanoo.
TYT:n muuttosaaga on jatkunut jo parin vuoden ajan, sen jälkeen kun Turun yliopistosäätiö päätti myydä Linnankadulla sijaitseva tontti rakennuksineen JKK-Kiinteistöt Oy:lle.
Paikalle on suunniteltu asuinkerrostaloa ja vanhojen rakennusten peruskorjausta. Uusi omistaja korotti myös Turun ylioppilasteatterin vuokraa, minkä vuoksi teatterin toiminta vanhassa vihannesvarastossa tulee nyt päätökseensä.
Teatteri on ollut Linnankadulla vuodesta 1979, eli TYT ehti toimia tiloissa yli 40 vuotta.
**Lisää aiheesta:**
[Turku haluaa ostaa Rettigin vanhan tehdaskiinteistön taiteilijatiloiksi – Pro Manillasäätiö vastaa taiteilijatoiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12132717)
[Turku ja Åbo Akademin säätiö allekirjoittivat kauppakirjan – Rettigin vanha tupakkatehdas siirtyy kaupungille 12 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12231958)
Kuvat näyttävät, miten Tampereella tuli 12 tunnin aikana eniten lunta Suomessa – määrä yllätti jopa meteorologin
Ensi yönä lunta on luvassa lisää myös Pirkanmaalle. Lumisateen lisäksi sataa paikoin jäätävää tihkusadetta. Ajokeli on huono.
Lumikinoksia risteyksissä, pöllyävää lunta ja jäätävää tihkua auton lasissa. Pirkanmaalla nähtiin ajokelissä nämä kaikki viime vuorokauden aikana. 
Lunta tuli Pirkanmaalla niin paljon, että se yllätti jopa meteorologin. 
– Lunta on tosiaan tullut aika paljon. Sitä on tullut 12 tunnin aikana jopa 12 senttiä ja eniten nimenomaan tuolla Tampereen Härmälässä, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Sini Tenhunen** kertoo.
Lännestä nousseen sadealueen piti sääennusteen mukaan heiketä hieman. Sadealue tekikin sen mutta vähän myöhemmin. Siksi lunta ehti kertyä paljon.
– Pirkanmaa on ottanut eniten kertymiä vastaan.
Tänään lunta sataa Suomessa lähinnä maan etelä- ja keskiosassa sekä Länsi-Lapissa. Lumisateen lisäksi sataa paikoin jäätävää tihkusadetta. Ajokeli on huono.
Liikenteeseen on annettu varoitus Pirkanmaalle. Lunta voi olla tulossa ja lisäksi jäätävää tihkua, mikä liukastuttaa teitä.
– Jäätävään tihkuun kannattaa päivän aikana varautua, Tenhunen sanoo.
Yöllä lounaasta nousee ennusteen mukaan uusi sadealue ja lämpötila voi käydä plussan puolella. 
– Ehkä, Tenhunen lisää ennusteeseen sään oikukkuuden vuoksi.
Seuraava annos lunta tulee heti tiistaina Pirkanmaalle. Lumisateen pitäisi alkaa yöllä. Lunta voi tulla yli viisi senttiä. Lauhtuminen on kuitenkin vain tilapäistä. Loppuviikkoa kohden koko maassa jatkuu ennusteen mukaan pakkassäät.
Hankala ajokeli
Erittäin huonosta ajokelistä huolimatta Pirkanmaalla oli säästytty maanantaiaamuun ilman suurempia onnettomuuksia.
Tampereen tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Marja Sillanpää** sanoo, että yö meni rauhallisesti. 
– Yllättävän rauhallista on ollut. Luulisi, että ihmiset ovat tottuneet jo vähän lumisuuteen. Toivotaan, että kaikki pääsevät turvallisesti määränpäähänsä.
Lunta on tullut reippaasti ja lumisateen lisäksi on ollut liukasta. 
– Tarkkana saa olla, pöllyävä lumi vaikeuttaa edelleen liikennettä. Varovasti kannattaa mennä. 
Auraajilla pitkä päivä
Auraaja **Tiina Kalliomäki** oli Tampereella töissä puolestayöstä. Aamulla töitä oli jo seitsemän tuntia takana.
– Sen verran lunta on tullut, ettei loppua meinaa näkyä. 
Lumimäärä oli tiedossa, ja Kalliomäki ehti nukkua vähän sunnuntaina illalla ennen kuin lähti töihin. 
Maanantaina aamulla auraajat olivat saaneet aurattua Tampereella bussireitit ja niiden kevyenliikenteen väylät. Seuraavaksi vuorossa ovat asuinalueet.
_Korjaus kello 9.49 korjattu otsikon kirjoitusvirhe._ 
_Päivitetty klo 15.54: Lisätty juttuun video_
Polvijärven keskustassa asuin- ja liikekiinteistössä syttyi maanantaiaamuna uhkaava tulipalo
Palo syttyi maanantaiaamuna Polvijärventiellä.
Polvijärven keskustassa sijaitsevassa asuin- ja liikekiinteistössä syttyi maanantaiaamuna uhkaava tulipalo, tiedotti Pohjois-Karjalan pelastuslaitos. Palo syttyi liikekeskuksessa, jossa toimii R-Kioski, ravintola ja kunnan palvelupiste. Lisäksi rakennuksessa on asuinhuoneistoja.
Ohikulkija havaitsi rakennuksen ulkopuolelta yhdessä huoneistossa liekkejä ja soitti hätänumeroon. Varotoimenpiteenä kiinteistö tyhjennettiin ihmisistä.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat murtautuivat huoneistoon ja suorittivat sammutushyökkäyksen ja sammuttivat palavan irtaimiston. Asunnossa ei tapahtumahetkellä ollut asukkaita. 
Palo saatiin sammutettua, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastushenkilöstö alipainetuuletti huoneiston ja rappukäytävän savutuulettimella.
Tulipalosta aiheutui palo- ja nokivahinkoja syttymishuoneistoon ja savuvahinkoja muualle rakennukseen. Muut rakennuksen tilat säilyivät käyttökelpoisina.
Tulipalon epäillään saaneensa alkunsa tupakoinnista. Poliisi jatkaa syttymissyyn tutkintaa.
_Uutista päivitetty kauttaaltaan pelastuslaitoksen tietojen perusteella._
Korona kuormittaa myös ensihoitoa Kainuussa, yksiköt ovat hoitaneet paljon massatestauksia
Koronapotilaita kohdatessaan ensihoidon henkilökunta joutuu käyttämään paljon erilaisia suojavälineitä, ja niiden pukeminen on aina oma työnsä.
Koronapandemia on kuormittanut myös ensihoitoa Kainuussa. Esimerkiksi hengitysvaikeuksissa olevan potilaan luokse lähetetään ensihoidon yksikkö. Koronapotilaita kohdatessaan ensihoidon henkilökunta joutuu käyttämään paljon erilaisia suojavälineitä. 
– Suojavaatteiden ja suojauksen pukeminen on aina oma työnsä, ja niin pitää tehdä aina, kun kohdataan koronapotilas. Jos potilasta kuljetetaan, autot pitää desinfioida joka kerta, jotta ei altisteta muita potilaita, kertoo Kainuun soten ensihoitopäällikkö **Jukka Angerman**.
Kainuun soten ensihoito tekee yhteistyötä muun soten kanssa. Tämä näkyy muun muassa siinä, että ensihoidon yksiköt ovat hoitaneet koronan massatestauksia.
– Ensihoitoyksiköt ovat käyneet ottamassa hyvin paljon koronanäytteitä eri toimipisteistä. Olemme omalta osaltamme auttaneet näin koko koronapandemian selvittelyä ja hoitoa, Angerman sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Perinteikäs vuonna 1970 perustettu liikuntasäätiö yhdistyi Jyväskylän ammattikorkeakouluun
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö Likesin toiminnot yhdistyivat vuoden alussa Jyväskylän ammattikorkeakouluun. Yhdistymisen myötä Jamkin henkilöstömäärä nousee liki 900 henkilöön.
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö Likesin toiminnot siirtyivät osaksi Jyväskylän ammattikorkeakoulua vuoden vaihtuessa. 
Yhdistymisen myötä Jamkiin siirtyy Likesistä 47 henkilöä vanhoina ja 9 henkilöä uusina työntekijöinä.
– Likesin vahvuudet liikkumisen ja kansanterveyden tutkimuslähtöisessä ja ennakoivassa edistämisessä ovat merkittävä lisä Jamkin hyvinvointiosaamiseen, toteaa Jyväskylän ammattikorkeakoulun rehtori **Vesa Saarikoski**.
Valtaosa Likesin henkilökunnasta siirtyy Jamkin Lutakon kampuksella sijaitsevaan hyvinvointiyksikköön. 
Likes-säätiö on vuonna 1970 perustettu kansallisesti ja kansainvälisesti toimiva tutkimuskeskus, jonka tärkeimpiä rahoittajia on ollut opetus- ja kulttuuriministeriö.
Yhdistymisprosessi käynnistyi aiesopimuksella lokakuussa 2020. Jyväskylän ammattikorkeakoulun hallitus hyväksyi toimintojen yhdistämistä koskevan sopimuksen kesäkuussa 2021. 
Yhdistyminen sai lopullisen sinettinsä, kun sopimuksen täytäntöönpanon ehdot hyväksyttiin joulukuun lopussa Jyväskylän ammattikorkeakoulun hallituksessa ja Likesin hallituksessa. 
Yhdistymisen myötä Jamkin henkilöstömäärä nousee liki 900 henkilöön.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tärkeää kansanterveystyötä tekevä Likes täyttää 50 vuotta – merkittävä takaisinperintä uhkaa säätiön tulevaisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-11320827)
Myös Kuhmon uimahallissa halutaan vähentää roskan määrää, mukaan tarvitaan nyt oma pefletti 
Vastaava päätös tehtiin aikaisemmin Kajaanissa. Vesiliikuntakeskus Kaukaveden pesutiloissa ei ole enää tarjolla kertakäyttöisiä istuinalustoja.
Kuhmon uimahallissa on luovuttu kertakäyttöisistä pefleteistä. Vuoden alusta lähtien uimahallimaksu ei sisällä enää kertakäyttöistä istuinalustaa. 
Uimahallissa halutaan ottaa entistä paremmin huomioon ympäristövastuullisuus ja vähentää pefleteistä syntyvää roskan määrää. Tällä pystytään vaikuttamaan myös muovimäärään ja kertakäyttötuotteiden vähentämiseen. 
 Jos käytössä ei ole omaa istuinalustaa, kertakäyttöisen pefletin voi ostaa jatkossakin uimahallin kassalta 0,50 euron kappalehintaan.
Vastaava päätös tehtiin aiemmin Kajaanissa, eikä vesiliikuntakeskus Kaukaveden [pesutiloissa ole enää tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-12187933) kertakäyttöisiä peflettejä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Äänestysvilkkaus voi ratkaista Satakunnan aluevaalien tuloksen
Satakunnassa kuntavaaleissa kävi äänestämässä 55 prosenttia äänioikeutetuista. Jos äänestysvilkkaus jää matalaksi, se voi heikentää varsinkin SDP:n ja perussuomalaisten tulosta, arvioi toimittaja Antti Laakso.
Aluevaaleihin on aikaa alle kolme viikkoa, mutta erityistä vaali-innostusta ei ole aistittavissa.
Koronaan liittyvät kokoontumisrajoitukset vaikeuttavat äänestäjien ja ehdokkaiden kohtaamista, eivätkä vaalit tunnu kiinnostavan edes puolueiden aktiiveja: neljää puoluetta lukuunottamatta ehdokaslistat jäivät Satakunnassa vajaiksi.
Täydet 86 ehdokkaan listat [kokosivat](https://yle.fi/uutiset/3-12248517) vain SDP, keskusta ja vasemmistoliitto. Lisäksi täydestä listasta voidaan puhua kokoomuksen kohdalla, koska sen 83 ehdokkaan määrä johtuu vaaliliitosta kristillisdemokraattien kanssa.
SDP perinteisesti isoin
Satakunnassa perinteisesti suurimman puolueen asemaa on pitänyt SDP. Viime kesän kuntavaaleissa demarit saivat 24,7 prosenttia äänistä. Kakkoseksi tullut kokoomus keräsi 19,7 prosenttia, perussuomalaiset 17,6, keskusta 16,2 ja vasemmistoliitto 10,1 prosenttia. Vihreiden kannatus oli kuusi prosenttia, kristillisdemokraattien neljä.
[Eurovaaleissa 2019](https://vaalit.yle.fi/epv2019/fi/regions/4) demarien kannatus oli Satakunnassa vain 20,2 prosenttia, vaikka silläkin heltisi suurimman puolueen asema. Kakkosena olivat perussuomalaiset 19,6 prosentilla, kolmosena kokoomus 18,7 prosentin kannatuksella.
[Eduskuntavaaleissa 2019](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) SDP:n kannatus oli suurin 25,2 prosentilla. Perussuomalaiset olivat kannoilla 24,1 prosentilla. Keskusta tuli kolmanneksi (16,7 prosenttia) ja kokoomus oli neljäs 14,1 prosentin tuloksella.
Kuntavaaleissa [Satakunnassa äänesti](https://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vaa__kvaa__2021_07/statfin_kvaa_pxt_12xw.px/table/tableViewLayout1/) 55 prosenttia äänioikeutetuista. Eduskuntavaaleissa äänesti 69,2 prosenttia. Eurovaaleissa vuonna 2019 kävi äänestämässä vain 36,1 prosenttia.
Kuka hyötyy, jos äänestysaktiivisuus on heikko?
Jos äänestysaktiivisuus jää matalaksi, sen on perinteisesti arvioitu iskevän SDP:n kannatukseen ja nostavan kokoomusta. Eurovaalien tuloksen perusteella matala äänestysaktiivisuus on myrkkyä SDP:lle, mutta kokoomus ei saanut vastaavaa nostetta.
Satakunnan eurovaalituloksen tulkintaa vaikeuttaa kuitenkin yksi seikka: Perussuomalaisilla oli ehdokkaana **Laura Huhtasaari**, joka keräsi kaksi kolmasosaa puolueen Satakunnassa saamista äänistä.
Aluevaaleissa Huhtasaari ei ole puoluejohdon maanitteluista huolimatta mukana. Tämä oli perussuomalaisille pettymys, koska Huhtasaaren kaltaista äänimagneettia ei ole helppo korvata. Perussuomalaisissa pelätään, että matala äänestysaktiivisuus rokottaa heidän menestystään.
Kuka on ykkönen?
SDP lähtee tavoittelemaan suurimman puolueen asemaa. Jos demarit eivät ole Satakunnassa ykkösenä, se olisi puolueelle suuri takaisku. Haastajista varteenotettavimmat ovat perussuomalaiset ja viimeaikaisissa [valtakunnallisissa kannatuskyselyissä](https://yle.fi/uutiset/3-12245456) hyvin pärjännyt kokoomus.
Keskustalla on vahva asema Satakunnan pienissä kunnissa, mutta kuntavaalituloksen ja [kannatuskyselyjen](https://yle.fi/uutiset/3-12245456) perusteella puolueelle on suuri haaste saavuttaa [vaalitavoitteensa](https://yle.fi/uutiset/3-12206967) eli pääsy kahden suurimman puolueen joukkoon.
Vaaliliitto – mahdollisuus vai emämoka?
Kokoomuksen kannalta suuri kysymysmerkki on, miten puolueelle käy [vaaliliitossa](https://yle.fi/uutiset/3-12164668) kristillisdemokraattien kanssa. Kokoomuksen piiritoimistossa on laskettu, että kristillisdemokraatit tuovat listalle ääniä ja nostavat lisää kokoomuslaisia aluevaltuustoon.
Vanha politiikan ohjenuora on kuitenkin, että kristillisdemokraattien kanssa ei koskaan pidä lähteä vaaliliittoon. Puolue osaa mestarillisesti äänten keskittämisen ja [on hyötynyt vaaliliitoista](https://areena.yle.fi/audio/1-50785167) paljon enemmän kuin liittojen suuremmat osapuolet. Satakunnassa tämä tiedetään karvaasti [keskustan piiritoimistossa](https://yle.fi/uutiset/3-7652462).
Politiikan kehäkettu, kd-piirin puheenjohtaja **Simo Korpela** [on linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-12206967), että puolueen tavoitteena on saada kaikki kolme ehdokastaan läpi. Jos näin kävisi, kokoomus ei vaaliliitosta hyötyisi.
Vihreät toivovat nousua
Aluevaaleissa äänikynnys on matala, eli läpi pääsee huomattavasti matalammalla prosenttiosuudella äänistä kuin eduskuntavaaleissa. Erityisesti vihreillä on nyt mahdollisuus näyttää, pystyvätkö he läpimurtoon.
Kuntavaalien tulos oli vihreille koko Satakunnassa pettymys, vaikka Porissa puolue vahvisti asemiaan sitoutumattoman tutkija **Timo Aron** [suuren äänimäärän](https://yle.fi/uutiset/3-11982340) avulla. Eurovaaleissa 2019 vihreät onnistuivat nousemaan Satakunnassa vasemmistoliiton ohi.
Vihreitä on voinut eduskuntavaaleissa haitata se, että osa ihmisistä arvioi jo etukäteen puolueen mahdollisuudet heikoiksi ja on äänestänyt siksi mieluummin suurempaa puoluetta. Aluevaaleissa samaa taktisen äänestämisen synnyttämää ongelmaa ei ole.
Pikkupuolueita ja koronatoimien arvostelijoita
Matala äänikynnys tarkoittaa, että muutamankin prosentin kannatuksella saa paikan valtuustoon. Tämä antaa mahdollisuuden pienpuolueille, jotka normaalisti eivät saa ääntään kuuluviin Satakunnassa.
Satakunnassa lilliputtikannatusta nauttivien RKP:n ja Liike Nytin lisäksi ehdokkaita ovat asettaneet Piraattipuolue, Kristallipuolue, Valta kuuluu kansalle -puolue sekä Vapaan Satakunnan yhteislista. Näistä kolme viimeksimainittua ovat profiloituneet koronarajoitusten vastustajina.
Vapaa Satakunta -lista on ainoa puolueiden ulkopuolinen lista Satakunnassa. Sen kahdesta ehdokkaasta tunnetumpi on **Aki Nummelin** – entinen vasemmistoliiton varakansanedustaja ja Porin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja, jonka poliittinen ura on viime vuodet ollut vahvassa alamäessä. [Kuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/609#candidates) hän keräsi Porissa enää 78 ääntä.
Valtaa jaossa
Tulevassa aluevaltuustossa valta on joka tapauksessa suurilla puolueilla. Niiden keskinäinen järjestys ja suuruus vaikuttaa siihen, kuka pääsee valtuustossa ja aluehallituksessa nuijan varteen ja minkälaisia suuria linjoja valtuustossa vedetään.
Uudessa aluehallinnossa on paljon täytettäviä tehtäviä, joihin puolueet haluavat sanoa oman sanansa. Kansalaisten kannalta tärkeimpiä ovat sosiaali- ja terveyspalvelujen tasoa ja saatavuutta koskevat päätökset – esimerkiksi se, missä terveysasemat sijaitsevat.
Velvollisuus kannattaa käyttää
Mielenkiintoista on myös se, syntyykö valtuustoon tasapainoinen edustus koko maakunnasta vai saavatko suuret kaupungit Pori ja Rauma vahvan valta-aseman. Pienissä kunnissa voi olla kiusaus keskittää ääniä oman kunnan tunnetuimmalle ehdokkaalle, jotta kunta saisi edes yhden edustajan pitämään oman terveysaseman puolia.
Jos äänestysaktiivisuus jää eurovaalien tasolle alle 40 prosenttiin, sillä voi olla merkitystä valtuuston uskottavuuden kannalta. Valta kuitenkin jaetaan, vaikka äänestäjiä olisi vain 10 prosenttia äänioikeutetuista. Siksi äänensä kannattaa käydä antamassa, jos ei muusta niin velvollisuudentunnosta.
_Uutisesta voi keskustella 4.1. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rekan kuorma levisi tielle Raahen Kopsassa, kantatie 88 on poikki onnettomuuspaikan kohdalta
Tielle on levinnyt teräskeloja. Liikenne on ohjattu kiertämään onnettomuuspaikka Mattilanperäntien kautta. Henkilövahinkoja ei ole tullut.
Puoliperävaunullisen rekan kuorma on levinnyt tielle Raahen Kopsan kohdalla tiellä 88 kello 7 jälkeen maanantaiaamuna. 
Rekan perävaunu kaatui ja tielle levisi muutamia teräskeloja, Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kerrotaan. Liikenne ei pääse läpi onnettomuuspaikan kohdalta, se on ohjattu kiertämään Mattilanperäntien kautta.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta on vältytty.
Onnettomuuspaikan raivaaminen kestää joitakin tunteja, paikalle on kutsuttu nosturi apuun. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
_Päivitetty uutista uusilla tiedoilla 3.1. kello 8.50._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaukaan Voima tuottaa lämpöä poikkeusjärjestelyin – ulkopuolinen yritys operoi voimalaitosta lakon aikana
Lappeenrannan Energian mukaan järjestelyllä halutaan turvata lämmönsaanti.
Lappeenrantalaisten kaukolämpöä tuotetaan tällä hetkellä poikkeusjärjestelyin.
UPM:n Kaukaan tehdasalueella sijaitsevaa Kaukaan Voiman voimalaitosta ylläpitää ulkopuolinen yritys, sillä UPM:n työntekijät ovat lakossa.
Asiasta [tiedottaneen ](https://www.epressi.com/tiedotteet/energia/lappeenrannan-kaukolammon-saanti-turvataan-lakon-aikana-poikkeusjarjestelyin.html)Lappeenrannan Energian mukaan järjestelyllä halutaan turvata lämmönsaanti. Energiayhtiö perustelee järjestelyä myös esimerkiksi edullisuudella ja ympäristöystävällisyydellä. Tarvittaessa kaukolämpöä tuotetaan myös varalämpölaitoksilla Mertaniemessä, Ihalaisessa, Skinnarilassa, Lauritsalassa, Kahilanniemessä ja Hyrymäellä.
Useilla UPM:n tehtailla alkoi lauantaiaamuna työnseisaus työehtokiistan takia. Lakossa ovat Paperiliitto, Sähköliitto sekä Ammattiliitto Pro.
**Lue myös:**
[UPM:n tehtaiden voimalaitokset tuottavat valtaosan kaupunkinsa kaukolämmöstä – lauantaina lakko sulkee nekin, mutta kodit eivät silti kylmene](https://yle.fi/uutiset/3-12251584)
[Energiayhtiöt vetoavat UPM:ään ja Paperiliittoon, ettei kaukolämmön tuotanto katkea: "Olemme tyrmistyneitä – joustakaa molemmat"](https://yle.fi/uutiset/3-12254322)
[Lämpölaitos varautuu lakkoon UPM:n Kaukaan tehtailla – lämpöä tuotetaan varajärjestelyillä, jos tehtaalta ei tule purua ja kuorta](https://yle.fi/uutiset/3-12236471)
Pirkanmaalle vihdoin reilusti lunta, maanantaiaamun liikenne on silti pääosin sujunut
Tampereella satoi eniten lunta puolen vuorokauden aikana, runsaat 10 senttiä. Aamukahdeksaan mennessä liikenne oli kuitenkin sujunut varsin hyvin.
Pirkanmaalla on heräilty lumiseen aamuun. Vuoden ensimmäisenä arkiaamuna lunta on laajalti 20-30 senttiä, eli hyvinkin kymmenen senttimetriä on tullut lisää. 
Lumisade painottui sunnuntai-iltaan , mutta maanantaillekin on lunta tiedossa. 
Auraamista aloiteltiin varhaisaamun tunteina neljän-viiden tienoilla, silloin tiet sekä kadut olivat hyvin lumisia. Aamuliikenne on nyt vilkastunut, mutta suurempia ongelmia ei ole kasaantunut.
Myös Tampereen seudun joukkoliikenne näyttää sujuneen pääosin hyvin, samaten junaliikenne.
Keli on kuitenkin pitkin päivää heikonlainen. Myös jäätävää tihkusadetta voi pilvistä tulla. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pienet Järviseudun seurakunnat päätyvät todennäköisesti osaksi isompia seurakuntia Lapuan hiippakunnassa
Selvittäjä Jukka Helin on päätymässä ehdotuksessaan kahteen liitokseen kuunneltuaan tarkasti seurakuntia. Mukana rakenneselvityksessä ovat olleet pienet Evijärven, Lappajärven ja Vimpelin seurakunnat sekä isot Kauhavan ja Alajärven seurakunnat.
Viiden eteläpohjalaisen seurakunnan rakenneselvitys on valmistumassa. Selvittäjä, Lapuan hiippakunnan asiantuntija, rovasti **Jukka Helin** ehdottaa todennäköisesti kahta seurakuntaliitosta: Evijärven liittämistä Kauhavan seurakuntaan sekä Vimpelin, Lappajärven ja Alajärven seurakuntien liitosta. 
Seurakuntien nimiksi on kaavailtu Kauhavan seurakuntaa ja Järvi-Pohjanmaan seurakuntaa.
Aloite selvityksen tekemisestä tuli tuomiokapitulilta.
Tapaamisia ja laaja kysely
Selvittäjä Jukka Helin on päätymässä esityksiinsä kuunneltuaan laajasti seurakuntia. Hän on tavannut eri tilaisuuksissa niin kirkkoneuvostojen kuin -valtuustojen jäseniä. Seurakuntalaisten kuulemiseen kaavaillut illat ovat koronarajoitusten vuoksi vaakalaudalla.
Selvittäjä lähetti myös kyselyn 177 luottamushenkilölle ja työntekijälle. Vastausprosentti oli korkea, 76 prosenttia.
– Kyselyn tulokset ovat hyvin luotettavia näin suurella vastausprosentilla. Analyysini ja ehdotukseni nojautuvat pitkälle kyselyssä saamiini vastauksiin.
Selvittäjä Jukka Helin yllättyi, miten tarpeellisena seurakuntien edustajat pitivät rakenneselvityksen tekemistä. Valtaosa suhtautui myönteisesti myös siihen, että seurakuntien nykytilanne vaatii hallinnollisia muutoksia eli pienempien seurakuntien yhdistämistä isompiin.
Vain Lappajärven luottamushenkilöiden kannat hajaantuivat voimakkaasti.
– Lappajärven luottamushenkilöiden vastausprosentti jäi lisäksi alhaiseksi, noin 40 prosenttiin. Se on huolestuttava signaali ja kertoo siitä, että heillä ei ole yhteistä tahtotilaa.
Lappajärvelläkin työntekijät kannattivat seurakuntaliitosta ja nimenomaan Alajärven suuntaan.
Jokainen ymmärtää, että näin suurella väestön vähenemisellä on massiiviset vaikutukset siihen, miten seurakuntaelämä järjestetään.
Väki vähenee nopeasti
Seurakuntaliitoksia tarvitaan, koska alueen väestö vähenee nopeasti. 
Jukka Helin on selvittänyt väestötilastoista ja -ennusteista, että selvitykseen kuuluvien viiden seurakunnan alueella väki vähenee vuoteen 2040 mennessä todennäköisesti alle puoleen siitä, mikä oli alueen väkiluku vuosituhannen vaihtuessa vuonna 2000.
– Jokainen ymmärtää, että näin suurella väestön vähenemisellä on massiiviset vaikutukset siihen, miten seurakuntaelämä järjestetään.
Kirkosta, papista ja toiminnasta pidettävä kiinni
Jukka Helin kysyi seurakunnilta, mitä paikkakunnille tulee jäädä, jos liitokseen päädytään. Selvittäjä ilahtui, miten samansuuntaisia odotukset olivat.
Kukaan ei halua luopua omasta kirkosta. Tämä asia tulee säilymään jo sen vuoksi, että kirkot ovat enemmän tai vähemmän suojeltuja kohteita.
– Lisäksi jokaiseen pitäjään kaivataan omaa pappia, jonka ei välttämättä tarvitse olla kirkkoherra. Lähes kaikki muut työntekijät voivat vastausten mukaan olla suuremman kokonaisuuden palvelijoita. Työntekijät voivat liikkua kuntien välillä. Jumalanpalveluksenkaan ei tarvitse alkaa kello 10, vaan vaikka kello 13, Jukka Helin kertoo.
Kaikkein tärkeimmäksi säilytettäväksi asiaksi kyselyyn vastanneet ja kirkkoneuvostojen jäsenet kokivat seurakunnallisen toiminnan säilymisen paikkakunnilla elinvoimaisena.
Jumalanpalveluksenkaan ei tarvitse alkaa kello 10, vaan vaikka kello 13
Myös Jukka Helinin mielestä seurakuntien rakennemuutoksissa on kaikkein tärkeintä pitää huoli siitä, että kirkkolain ensimmäisen luvun toinen pykälä toteutuu.
– Evankeliumia julistetaan edelleen ja lähimmäisenrakkauden toteutumista edistetään, Helin painottaa.
"Seurakunnan identiteettiä ei vie kukaan"
Aivan samoin kuin kuntaliitoksiin, myös seurakuntaliitoksiin liittyy paljon tunteita.
– Se on täysin luonnollista. Meillä on ollut niin kunnallinen kuin seurakunnallinen itsehallinto sukupolvien ajan, Jukka Helin muistuttaa.
Helin myöntää itsekin, että tuntuu todella pahalta, kun taloudellisista syistä ja väen vähenemisen vuoksi joudutaan tekemään muutoksia. 
– Valitettavasti tilanteessa, jossa seurakunnan väkimäärä putoaa alle kriittisen rajan, vaihtoehdot ovat tavattoman vähissä. 
Helin muistuttaa, että rakennemuutoksilla ei pyritä riistämään seurakuntien omaa identiteettiä vaan pikemminkin toisin päin.
– Jokaisen seurakunnan henki säilyy: Lappajärvellä kirkko pysyy juuri siinä, missä se on, samoin kuin Vimpelissä ja Evijärvellä. Se että hallinto muuttuu ja että hallintoa sekä taloutta hoidetaan vähän leveämmin hartioin, ei vie identiteettiä. Toivon, että se voi vahvistaa sitä.
Kirkkohallitus ratkaisee – kirkkovaltuustot lausunnon antajia
Selvitys valmistuu tammikuun lopulla, ja tuomiokapituli käsittelee sitä todennäkäisesti helmikuun kokouksessaan. 
Kun aloite selvityksen teettämisestä tuli tuomiokapitulilta, sillä on myös oikeus tehdä aloite seurakuntien rakenteellisista muutoksista.
Viimeisen sanan mahdollisista liitoksista antaa Kirkkohallitus tutustuttuaan selvitykseen sekä tuomiokapitulin ja seurakuntien lausuntoihin.
Seurakunnilleko jää pelkkä lausunnonantajan rooli?
– Kirkkohallitus kuuntelee seurakuntia herkällä korvalla. Päätökset tehdään painavien syiden perusteella.
Selvittäjä Jukka Helin arvioi, että Kirkkohallitus tekee päätöksiä jo ennen kesälomia. Liitokset voisivat toteutua aikaisintaan vuoden 2023 alusta.
Lapuan hiippakunnan alueella Keski-Suomessa tapahtui vuodenvaihteessa peräti kolme seurakuntaliitosta. Jukka Helin uskoo, että tarve jatkuu.
– Tulevan viiden vuoden aikana nähdään mitä todennäköisimmin vastaavia, uusia selvityksiä.
**Lue myös:**
[Lapuan tuomiokapituli selvittää viiden eteläpohjalaisen seurakunnan liitostarpeita ja yhteistyömahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12111113)
[Seurakuntien rakenneselvitykselle todellinen tarve Etelä-Pohjanmaalla – pienissä seurakunnissa eletään kädestä suuhun](https://yle.fi/uutiset/3-12113639)
Viron korismaajoukkuetta luotsaavaa Jukka Toijalaa arvostavat sekä pelaajat että toimittajat – "Erittäin sympaattinen! Pelaajien valmentaja!"
Toukokuussa 50 vuotta täyttävä Jukka Toijala sanoo, että huippupelaajan taustasta on hyötyä valmennustyössä. Pidetty Toijala on kotiutunut Tallinnaan ja opetellut viron kielen.
**TALLINNA** Lumi narskuu talvikenkien alla kun **Jukka Toijala** saapuu tapaamiseen pohjoistallinnalaisella Noblessnerin alueella. Joulukuinen pakkaspäivä on jähmettänyt kesällä niin vilkkaan venesataman, mutta Toijala nauttii silti.
– Meren äärellä on aina hienoa, Kouvolassa syntynyt sekä pitkään pelannut entinen huippukoripalloilija hymyilee.
Toijala valittiin vuoden 2019 syksyllä Viron koripallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Nykyisessä kotikaupungissaan hän on viihtynyt erittäin hyvin.
– Tallinna on kehittyvä kaupunki, hintataso on edullinen ja laivalla pääsee kahdessa tunnissa Suomeen, jos ikävä tulee.
Pelaajatausta kehittää tunneälyä
Virossa Toijalasta on tullut pidetty ja arvostettu päävalmentaja, jota kehuvat sekä pelaajat että toimittajat.
– Hän on erittäin mukava ja pitää jatkuvasti yhteyttä silloinkin, kun olen poissa Virosta. On kiinnostunut siitä, miten minulla menee, kertoo maajoukkueen kuopus, 17-vuotias sentteri **Henri Veesaar**.
Pelaajien valmentaja, kuvailee Toijalaa pelintekijä **Kristian Kullamäe**.
– Pitää aina pelaajien puolta, kommunikoi erinomaisesti, on aina läsnä. Erittäin sympaattinen!
 Jukka Toijala itse kertoo pitävänsä tunneälyä yhtenä valmentajan tärkeimmistä ominaisuuksista. Sen kehittymisessä auttaa myös oma pelaajatausta.
– Tiedät, mitä pelaaja tuntee ja miten kokee asiat, jos tulee menestystä ja muuta. Toki on myös paljon hyviä valmentajia, jotka eivät ole ikinä pelanneet korkealla tasolla.
Viron yleisradion urheilutoimittaja **Helar Osila** nostaa Toijalan sympaattisen luonteen lisäksi esille tämän viron kielen taidon. 
– Hän puhuu viroa niin hyvin, että olemme pystyneet käyttämään häntä asiantuntijana suorassa studiokeskustelussamme, Osila sanoo.
 Ulkomaisen valmentajan kohdalla tämä on erittäin harvinaista.
Tulevaisuuden maajoukkue
Jukka Toijala luotsasi Viron maajoukkueen heti kättelyssä vuoden 2022 EM-kisoihin. Tällä hetkellä joukkue pelaa MM-karsintoja samassa lohkossa Saksan, Israelin ja Puolan kanssa.
– Totta kai me lähdetään jokaista peliä voittamaan ja halutaan elää hetkessä, mutta samalla ymmärrän, että tämä on pidempi prosessi. 
Hän luonnehtii nykyistä maajoukkuetta tulevaisuuden maajoukkueeksi. Tarkoitus on käyttää hyväkseen pelaajien monipuolisuutta ja pelata liikkuvaa, aktiivista koripalloa.
– Meidän vanhemmat pelaajat eivät ole vielä niin vanhoja, etteivät voisi olla vielä vuosia mukana. Sitten on paljon nuoria pelaajia, joiden parhaat pelivuodet ovat 5–10 vuoden päästä, toteaa Toijala.
Viro on pieni maa, mutta se saattaa koripallon osalta olla jopa vähän hämäävää.
– Pelaajia ei ole niin paljon, mutta koripallo on tärkeässä asemassa Virossa. Se tarkoittaa, että lahjakkuudet tulevat lajin pariin ehkä paremmin kuin monessa muussa maassa.
Jälkikasvua USA:n yliopistoista
Syksyn karsintapeleissä Viro voitti Saksan vieraissa ja hävisi Israelille kotona. Seuraava peli on helmikuussa, mutta päävalmentajan aika ei käy pitkäksi.
– Tehdään paljon pieniä asioita: rakennellaan nuorten maajoukkueohjelmaa tulevaksi kesäksi, on palavereja ja muuta. Yksi suuri projekti on lähteä USA:han katsomaan siellä yliopistoissa koripalloilevia virolaisia, Toijala kertoo.
Hänen mukaansa Yhdysvalloissa pelaavista nuorukaisista monella on potentiaalia edetä miesten maajoukkueeseen.
– Ymmärrän, että kesken kauden sieltä on vaikeaa tulla tänne, mutta on tärkeää saada heidät ainakin kesäksi harjoittelemaan ja pelaamaan maajoukkueen kanssa. Haluan pitää yllä suhdetta sekä pelaajiin että heidän valmentajiinsa.
Omia pelaaja-aikojaan hän ei kuitenkaan enää kaipaa.
– Rehellisesti sanottuna en. Peliurani loppui lonkkavammaan ja se ura on pantu kirjoihin ja kansiin. Tällä hetkellä valmentaminen on intohimoni, Toijala toteaa.
**Lue lisää:**
[Jukka Toijala teki kovan koripallotempun tragikoomisella tappiolla – "Eriskummallisin ottelu minun urani aikana"](https://yle.fi/urheilu/3-11803940)
[Jukka Toijala johdatti Viron korismaajoukkueen ihmetekoon – tappioton Italia taipui jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11800876)
[Susijengin apuvalmentajana ollut Jukka Toijala aloittaa Viron koripallomaajoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-11034298)
Muuruvedellä oli sunnuntaina vesijohtovuoto
Kuopion Vesi sai vuodon korjattua myöhään sunnuntai-iltana.
Kuopion Muuruvedellä ollut vesijohtovuoto on saatu korjattua.
Rantatiellä oleva vuoto havaittiin sunnuntaina päivällä. Kuopion Vesi ryhtyi korjaamaan vuotoa heti.
Vesijohto saatiin kuntoon illalla kello kymmenen aikaan, minkä jälkeen veden paine saatiin palautettua verkostoon.
Ammattikorkeakoulun opiskelijoista tulossa lisävoimia Porin koronarokotuksiin 
Asian uskotaan etenevän tammikuun aikana, kerrotaan Porin perusturvasta. 
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijoita on tulossa mukaan koronatoimien hoitoon Porissa. 
Porin perusturvasta kerrotaan, että SAMK on jo ollut yhteydessä opiskelijoihin. Asian uskotaan etenevän tammikuun aikana. 
Lähiaikoina Porissa lisätään koronarokotuspaikkoja, joten lisäkäsille on tarvetta. Tällä hetkellä rokotuksia annetaan kolmessa paikassa sekä erilaisissa tapahtumissa ja terveysasemilla.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Työterveyshuollon kolmannet koronarokotukset käyntiin tästä päivästä alkaen Jyväskylän seudulla: ohituskaistaa ei ole tarjolla
Jyväskylässä on määrä tiedottaa heti alkuviikosta, miten perusterveiden aikuisten kolmansien rokotusten kanssa edetään julkisella puolella. Maanantaina alkavat riskiryhmiin kuuluvien pikkulasten rokotukset.
Jyväskylässä Hankasalmella ja Uuraisilla aukeaa tästä maanantaista alkaen työterveyshuollon ajanvaraus kolmanteen koronarokotukseen perusterveille 18 vuotta täyttäneille. 
Kaupunki painottaa, että työterveyshuolto ei tarjoa ohituskaistaa, vaan rokottaminen etenee vanhemmista nuorempiin ikäryhmiin samassa tahdissa julkisen puolen kanssa. 
Lisäksi työntantajat päättävät itse, tarjoavatko ne koronarokotuksia osana työterveyspalvelujaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksen mukaan 18 vuotta täyttäneille riskiryhmiin kuulumattomille kolmatta rokoteannosta voidaan tarjota 4–6 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Jyväskylässä on heti alkuviikosta määrä päättää ja tiedottaa, miten julkisella puolella Jyväskylän terveyspalveluissa edetään kolmansien rokotusten kanssa. Ikäihmiset ja riskiryhmäläiset ovat joka tapauksessa ensisijalla rokotuksissa. 
Riskiryhmiin kuuluvien pienten lasten rokotukset
Maanantaina Jyväskylän seudulla alkavat myös riskiryhmiin kuuluvien 5–11-vuotiaiden lasten rokotukset. Neuvola- ja kouluterveydenhuolto ovat perustaneet lasten rokotuksille oman keskitetyn rokotuspisteen Kuokkalan rokotusasemalle. 
Lasten rokotteena käytetään Biontech-Pfizerin Comirnatyn 5–11-vuotiaille tarkoitettua rokotetta, jossa pitoisuus on pienempi kuin aikuisten rokotteessa. 
Hankasalmella ja Uuraisilla annetaan rokotteita erillisinä rokotuspäivinä, joista annetaan huoltajalle ohjeet aikaa varatessa. 
Lapsen rokottaminen edellyttää huoltajien suostumusta. Suostumus kysytään rokotukseen saavuttaessa. 
Panssariprikaatin uudet alokkaat astuvat palvelukseen porrastetulla aikataululla
Vuoden 2022 ensimmäinen saapumiserä aloittaa palveluksensa maanantaina 3. tammikuuta. Panssariprikaatiin uusia alokkaita on tulossa yli 1 400.
Hattulassa Parolannummen varuskuntaan saapuu maanantaina yli 1 400 uutta alokasta. Panssariprikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Janne Hakaniemi** sanoo, että määrä on hyvin tyypillinen viime vuosiin verrattuna.
 Panssariprikaatissa alokkaat on jaettu jo valmiiksi eri koulutusosastoihin, jotka saapuvat varuskuntaan eri aikoihin, mutta viimeistään kello 16.
Ensimmäisenä päivänä alokkaille jaetaan pääosa sotilaan varusteista, jotka järjestetään tuvassa omaan kaappiin ryhmänjohtajien opastuksella. Nykyään alokkaille on tarjolla hyvin [tietoa tulevasta palvelusajasta](https://maavoimat.fi/panssariprikaatin-alokasinfo). Ihan ummikkona ei siis tarvitse astua armeijan harmaisiin.
Jatketaan koronan torjuntaa hyvällä mallilla
Joulukuun lopulla Panssariprikaatissa oli kaksi varmistettua koronatartuntaa. Lisäksi karanteenissa oli Hakaniemen mukaan 12 varusmiestä. Prikaatissa palattiin koronaviruksen torjunnassa malliin, jossa varusmiehet ovat selkeästi toisistaan erillään.
– Käytännössä varusmieskoulutus jaetaan kolmeen osastoon, joista yksi on lomalla, toinen varuskunnassa ja lähimaastossa sekä kolmas osasto on maastoharjoituksessa esimerkiksi Hätilän harjoitusalueella.
Hakaniemi muistuttaa, että tällä mallilla on onnistuttu hallitsemaan paikalla olijat ja valmiuden ylläpitäminen.
Tunkkainen kasarmi 125 uudistuu täysin
Parolannummen varuskunnassa alkoi keväällä 2021 perusteellinen remontti huonokuntoisen kasarmirakennus 125 kunnostamiseksi. Nyt osa rakennuksesta on jo muuttovalmis uusia alokkaita varten.
Esikuntapäällikkö Janne Hakaniemen mukaan remontti on edennyt suunnitelmien mukaan ja loput vanhasta kasarmista otetaan käyttöön kevään aikana.
– Remontissa kasarmi saa uuden koneellisen ilmanvaihdon sekä muun muassa tarpeelliset varusteiden huoltotilat. Myös tupiin tulee latausmahdollisuuden kännyköiden ja muiden lataamiseen.
Parolannummen kasarmi 125 on rakennettu vuonna 1967 ja se on nimetty suunnittelijansa mukaan Rajalan kasarmiksi. 
_Juttua korjattu: 3.1.2022 kello 8:08 korjattu alokkaiden määrä._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisilla vilkas uudenvuoden yö: pahoinpitelyjä, häiriökäyttäytymistä ja rattijuopumuksia – ilotulitteiden ampuminen riistäytyi paikoin käsistä
Yövuoron aikana kirjattiin pohjalaismaakunnissa yli 200 hälytystehtävää.
Pohjanmaan poliisilla riitti kiireitä uudenvuoden yönä.
Poliisi kirjasi yövuoron aikana pohjalaismaakunnissa 230 hälytystehtävää. Etelä-Pohjanmaalla tehtäviä kertyi poikkeuksellisen paljon eli huomattavasti tavallista viikonloppua enemmän.
Poliisia työllistivät normaaliviikonlopun tapaan häiriökäyttäytyminen, pahoinpitelyt ja rattijuopumukset, mutta myös ilotulitteet.
Ilotulitteita ammuttiin poliisin mukaan paikoin varomattomasti rakennuksia, ajoneuvoja ja ihmisiä kohden. 
– Ajoittain meno ilotulitteiden kanssa lähti ihan lapasesta, kuvailee komisario **Pauli Latvanen**.
Selvästi vilkkaita meno oli Latvasen mukana uudenvuodenyönä. Lauantaina ja sunnuntain välinen yö oli taas poikkeuksellisen hiljainen.
Ilotulitteiden käytöstä aiheutuneista henkilövahingoista tai aineellisista tuhoista poliisilla ei ole tarkempaa tietoa.
Lisäksi Vimpelissä epäillään omakotitalon terassin syttyneen terassilla olleesta ulkotulesta. Pikaisesti suoritettu alkusammutus esti kuitenkin lisävahinkojen syntymisen.
Poliisi tutkii myös uudenvuodenyönä Kauhajoella tapahtunutta vakavaa väkivaltarikosta.
Tutkinta on vasta alkuvaiheessa, joten tässä vaiheessa asiasta ei tiedoteta enempää.
**Lue myös:**[Uudenvuoden juhlatilaisuudet peruttu jälleen lähes kaikissa pohjalaismaakunnissa – tiukat rajoitukset hiljentävät kaupunkien keskustat](https://yle.fi/uutiset/3-12249738)
Lapin vasemmistoliiton vaaliohjelmassa Meri-Lapin sote-ulkoistuksen purku: "Sopimuksesta voi seurata isoja kustannuksia hyvinvointialueelle"
Vasemmistoliiton mukaan julkiset palvelut on tuotettava pääosin julkisesti. Yrityksillä on täydentävä rooli.
Lapin vasemmistoliiton tavoitteena on Meri-Lapin suuren sote-ulkoistuksen purkaminen. Se listataan puolueen tavoitteeksi hyvinvointivaalien ohjelmassa.
– Tärkein peruste on, että kiireessä valmistellusta sopimuksesta voi seurata isoja kustannuksia hyvinvointialueelle. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kulut ovat jo kasvaneet. Lisäksi julkiset palvelut on tuotettava julkisesti. Kolmas sektori ja yritykset täydentävät sitä, perustelee Lapin piirin puheenjohtaja **Henri Ramberg**.
Meri-Lapin miljardi-ulkoistusta perusteltiin päätöstä tehtäessä [erityisesti Länsi-Pohjan keskussairaalan palvelujen turvaamisella](https://yle.fi/uutiset/3-9983812). Vasemmistoliiton kuntapäättäjät äänestivät silloin ulkoistusta vastaan.
Puolue kuitenkin vakuuttaa vaaliohjelmassaan seisovansa vankasti kahden päivystävän sairaalan mallin takana.
– Meidän täytyy pitää suuronnettomuuksien riskit mielessä, ohjelmassa perustellaan.
Listalla lukuisia menoja lisääviä toimia
Vasemmistoliitto esittää ohjelmassaan myös lukuisia menoja lisääviä toimia.
Puolue esittää lisäpanostuksia lasten ja nuorten ongelmien ennaltaehkäisyyn, sosiaalipalveluihin, terveyspalveluihin ja pelastustoimintaan. Menoja lisää myös esimerkiksi vaaliohjelmasta löytyvä työntekijöiden palkkaharmonisointi.
Ramberg korostaa, että uudistuksen tavoitteena on lisätä panostuksia perusterveydenhoitoon, mikä voi vähentää kalliimman erikoissairaanhoidon kysyntää.
– On selvää, että tarvitaan lisää työntekijöitä, kun sairauksiin ei nykyään puututa ajoissa, hän sanoo.
Rambergin mukaan uudistuksen tavoite on turvata tasa-arvoiset palvelut.
– Tämä ei ole säästöohjelma, hän sanoo.
**Lue myös:** [Mikä mietityttää aluevaaleissa? Ylen aluevaalisivusto antaa vastauksia ja Lapin vaaliteltassa voit kysyä suoraan asiantuntijalta](https://yle.fi/uutiset/3-12248963)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaikeuksien kautta ensimmäiseen NHL-otteluunsa noussut ja heti maalin tehnyt Kasper Björkqvist: "Jouduin hetken keräilemään itseäni"
Pittsburghin Kasper Björkqvist ei tullut NHL-kaukaloihin nöyristelemään. Uran ensimmäinen NHL-maali syntyi vain reilun kuudentoista minuutin jälkeen.
NHL on maailma, missä toisen epäonni on usein toisen pelaajan onni, kun kilpailua viimeisistä pelipaikoista käydään. Se, että Pittsburgh Penguins joutui lähtemään sunnuntain kotiotteluun San Josea vastaan ilman seitsemää runkohyökkääjää, avasi mahdollisuuden suomalaishyökkääjä **Kasper Björkqvistille**.
24-vuotias Björkqvist on Pittsburghin kakkoskierroksen varaus reilun neljän vuoden takaa.
Menneellä kaudella KooKoossa hyvin pelannut laitahyökkääjä on edustanut alkukauden Pengunsin farmijoukkue Wilkes-Barre Scrantonia, mistä hänet kutsuttiin menneellä viikolla hätiin, kun NHL:stä alkoi tippua hyökkääjiä. Sunnuntaina edessä oli NHL-debyytti alkuiltapäivän kotiottelussa San Josea vastaan.
– Oli itse asiassa ihan kiva, että oli aikainen peli. Ei tarvinnut koko päivää jännittää, Pittsburghista tavoitettu Björkqvist nauroi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Vaikka NHL-kutsu tuli hyvin pitkälti poissaolojen kautta, kokee fiksuna, työteliäänä ja tunnollisena kahden suunnan hyökkääjänä tunnettu Björkqvist toisaalta myös ansainneensa sen.
– Olen pyrkinyt alhaalla pelaamaan laadukasta kahden suunnan peliä ja varmasti sitä kautta luottamus on syntynyt ja sitä kautta myös tämä kutsu tuli, vaikka totta kai tässä oli poissaolojen kautta myös tuuria mukana. Mielestäni alhaalla on mennyt hyvin.
Eikä se huonosti _ylhäälläkään_ mennyt.
Nelosketjussa **Sam Laffertyn** ja **Radim Zohornan** kanssa pelannut suomalainen iski uransa ensimmäisen NHL-osuman jo reilun kuudentoista minuutin jälkeen. Työteliäästi ja laadulla läpi illan pelannut ketju toimitti pelivälineen maalin edustalle, mistä espoolaistaustainen Björkqvist siirsi sen sisään.
Pittsburgh johti avauserässä suomalaishyökkääjän osuman jälkeen ottelua jo 5–1. Lopulta se voitti kamppailun lukemin 8–5.
– Olihan se oikein hyvä fiilis saada se maali tehtyä. En ensin edes nähnyt, että kiekko meni maaliin. Näin vain, että kaveri huitaisi kiekkoa ja ajattelin, että tulee syöttöpiste, olin siitäkin iloinen. Olihan se kiva sitten huomata, että maali olkin minun. Varmasti se maali vei sitten painettakin pois loppupelistä, Björkqvist kertasi.
Päästyään vaihtoaitioon pelaaja otti aikansa maistellakseen uran ensimmäistä NHL-maalia. AHL:ssä Björkqvist on tehnyt kuluvalla kaudella 17 ottelussa tehot 1+2.
– Harvoin sitä penkillä kuuntelee kuulutuksia, mutta nyt tuli kuunneltua. Se oli aika kiva fiilis, kun täällä vielä osataan aika hienosti tällaisissa tilanteissa hehkuttaa. Joutui siinä hetken keräilemään itseään ennen seuraavaa vaihtoa. Toisaalta yksi maali muiden joukossa, mutta toisaalta aika erityinen.
Perinteiden mukaisesti myös kiekko napattiin tulokaspelaajalle talteen.
– ­Eiköhän se mene kotiin vanhemmille, missä on kaikki muutkin tällaiset esineet. En usko, että tulee tyttöystävältä lupaa laittaa sitä mihinkään olohuoneeseen, Björkqvist naureskeli.
Vaikeuksien kautta
Nuori hyökkääjä osasi arvostaa ensimmäistä NHL-maalia myös vaikean lähihistorian vuoksi. Espoolaispeluri oli valloittamassa Providencen yliopistovuosien jälkeen Pittsburghia jo kaksi vuotta takaperin, mutta haaveet kaatuivat jo alkumetreillä vakavan polvivamman vuoksi. Taukoa peleistä tuli lopulta lähes vuosi.
Palattuaan Björkqvist lähti hakemaan Kouvolasta NHL-haaveilleen uutta nostetta.
– Kun on vuoden pelaamatta, pelkästään terveenä oleminen ja se, että pystyy taas pelaamaan, on valtavan iso asia. KooKoossa sain pelata paljon monipuolisessa roolissa ja se oli ensimmäinen kerta, kun olin ammattilaisjoukkueen mukana. Kouvolassa oli paljon johtajuutta ja opin siellä paljon asioita.
Vaikeuksien vuoksi Björkqvist ei myöskään ole asettanut itselleen sen suurempia tavoitteita. Ei edes ensimmäisen NHL-osuman jälkeen.
– ­Olen halunnut noiden loukkaantumisten jälkeen keskittyä aina vain seuraavaan päivään ja nauttia siitä. Kun olin sivussa, kaipasin sitä, että saisi olla auttamassa joukkuetta voittamaan. Sitä haluan tehdä myös tulevana keväänä, oli se sitten täällä tai AHL:ssä. Sen suurempia tavoitteita minulla ei ole.
Todennäköistä on, että Björkqvist palaa Wilke-Barre Scrantoniin jossakin vaiheessa, mutta ainakin ensimmäiset näytöt antavat seitin ohuen lupauksen uudesta mahdollisuudesta kirkkaissa valoissa.
**Lue myös:**
[Kasper Björkqvist onnistui maalinteossa heti NHL-debyytissään – myös Erik Haula ja Mikko Rantanen osuivat](https://yle.fi/urheilu/3-12256039)
Joensuun Mailan ja Kiteen Pallon harjoitusottelu peruttu Kiteen riveissä todetun koronatapauksen vuoksi
Joukkueiden piti kohdata Joensuu Areenalla loppiaisena jo perinteiseksi muodostuneessa talvikauden ensimmäisessä harjoitusottelussa.
Joensuun Mailan ja Kiteen Pallon superpesisjoukkueiden välinen harjoitusottelu joudutaan perumaan Kipan miehistössä todetun koronatartunnan vuoksi.
Joukkueiden piti kohdata Joensuu Areenalla loppiaisena jo perinteiseksi muodostuneessa talvikauden ensimmäisessä harjoitusottelussa. KiPa kuitenkin tiedotti joukkueessaan todetusta koronatartunnasta ja useista altistumisista sunnuntaina 2. tammikuuta.
Tulevan viikonlopun neljä muuta harjoitusottelua pysyvät ennallaan: Joman naiset kohtaavat Jyväskylän Kirittäret perjantaina ja lauantaina, ja miehet puolestaan Hyvinkään Tahkon lauantaina ja sunnuntaina.
Koronarajoitusten vuoksi kaikki harjoitusottelut pelataan ilman yleisöä.
Ilotulitteiden aiheuttamat haitat ja kotihälytykset työllistivät viranomaisia uuden vuoden vaihtuessa Pohjois-Pohjanmaalla
Maakunnassa olevat ravintolarajoitukset saivat ihmiset juhlimaan kotioloissa, ja se näkyi normaalia runsaampina kotihälytysmäärinä uudenvuodenyönä.
Poliisilla ja pelastusviranomaisilla oli vilkas uuden vuoden yö Pohjois-Pohjanmaalla. Lauantai- ja sunnuntai-ilta taas ovat ainakin poliisin mukaan sujuneet rauhallisesti.
Pohjois-Pohjanmaan ravintolarajoitukset näkyivät juhlimisena kotioloissa. Näinpä uuden vuoden vaihtuessa lauantain vastaisena yönä varsinkin poliisille tulleita kotihälytyksiä oli maakunnassa normaaliviikonloppua enemmän.
Naapurimaakunnassa Kajaanissa taas [ravintolat ja majoituspaikat](https://yle.fi/uutiset/3-12256124) olivat vuoden vaihtuessa tupaten täynnä, kun ravintolat olivat auki naapurialueita pidempään.
Ilotulitteista oli uutena vuotena harmia niin poliisin kuin pelastuslaitoksenkin näkökulmasta. 
Esimerkiksi Oulussa tuuletettiin rakettien jäljiltä rappukäytävää Tuiran Valtatiellä uudenvuodenyönä. Käytävällä ammutut ilotulitteet eivät kuitenkaan sytyttäneet varsinaista tulipaloa.
Samaan aikaan, lauantaiaamuyöllä, Merikoskenkadulla sytytettiin jätekatos palamaan. Kerrostalon vieressä oleva katos saatiin sammumaan ja näin pelastuslaitos esti palon leviämisen kerrostaloon. Jätekatoksen vieressä olevat kaksi henkilöautoa vahingoittuivat kuitenkin palossa.
Puoli neljän aikaan lauantaiaamuna pelastuslaitos sai hälytyksen Simpsintielle kerrostaloon, jossa oli sattunut laaja vesivahinko. Kolmannen kerroksen asunnon pesuhuoneesta peräisin oleva vesi levisi alapuolisiin asuntoihin ja hissikuiluun. Pelastuslaitos imuroi vedet huoneistoista, tämän jälkeen korjaukset ovat olleet kiinteistöhuollon vastuulla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb)uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Positiivisen kierteen kadottanut Perttu Hyvärinen on nähnyt valonpilkahduksen – nuoresta haastajasta innostunut hiihtäjä naurahtaa erolle olympiaspekulaatioissa
Perttu Hyvärisen alkukausi on ollut hyvin mollivoittoinen, mutta uudenvuodenaattona hän sai tärkeän pilkahduksen paremmasta.
Tour de Skin Oberstdorfin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailut eivät tarjonneet uudenvuodenaattona suomalaisille suuria ilonaiheita. Mutta Suomen joukkueesta löytyi kuitenkin yksi hiihtäjä, jolla oli aihetta hymyyn.
**Perttu Hyvärinen** hiihti yhden kauden parhaista hiihdoistaan ja nappasi 7 maailmancupin pistettä 24. sijallaan.
Eihän 24. sija mikään huippusijoitus ollut Hyvärisellekään, joka muun muassa vajaat kaksi vuotta sitten kolkutteli Nove Meston 15 kilometrin vapaan kisassa kärkisijoja oli kisan 6:s. mutta tälle kaudelle se oli varsin hyvä tulos.
– Koko alkukausi on ollut todella, todella mollivoittoista. Ei ole vain kulkenut tai jotenkin sellainen positiivinen kierre on ollut kateissa, Hyvärinen myönsi Yle Urheilulle. 
– Se loppupuolisko kisasta oli jo hyvän makuista hiihtoa, selvästi terävämpää. Siitä jäi jopa positiivinen mieli. Pikkuhiljaa rupeaa viimeinkin kone aukeamaan. 
Hyvärinen on ollut hieman yllättynyt siitä, miten tahmeaa hänen menonsa on ollut tällä kaudella. Toisaalta mukana on ollut huonoa tuuriakin, kuten esimerkiksi vääriä suksivalintoja tai terveysongelmia. 
Hän joutui jättämään muun muassa Davosin maailmancupin kisan väliin ruokamyrkytyksen takia. Vatsatauti alkoi heti, kun Hyvärinen saapui muun joukkueen kanssa Sveitsiin ja se piti hänet poissa pelistä reilun vuorokauden. Tämän jälkeen hän joutui vielä olemaan eristyksissä muusta joukkueesta varmuuden vuoksi.
– Kävin tuolloin ulkona lenkillä. Pääsin harjoittelun makuun, mutta sellaisen lihaksiston terävyyden ja vireen se vei tosi huonoksi, yllättävänkin huonoksi. 
Vatsatauti vaikutti vielä Tourin alkupuolella Hyvärisen hiihtoon ja hän joutui pettymään Lenzerheiden 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Siinä missä Iivo Niskanen juhli kilpailun voittoa, Hyvärinen jäi ilman pisteitä 36. sijallaan.
Tulos harmitti äärimmäisen paljon kokenutta kilpailijaa, mutta vielä enemmän se mietitytti. Hyvärinen odotti itseltään paljon, mutta tulos oli huono, eikä tilannetta auttanut epäonnistunut suksivalinta. Siksi Oberstdorfin onnistuminen maistui sitäkin paremmalta.
– Vaikka tulokset eivät aina sitä näytä, niin kyllä tässä ihan suht hyvin olen kartalla, että isoissa kisoissa olisin kunnossa, hän vakuuttaa.
Hyvärinen innoissaan Lindholmin noususta
Pekingin olympialaiset ovat käyneet Hyvärisen mielessä viime aikoina yhä useammin, mutta hän ei tunne kisoista paineita. Kisoihin ei ole enää kovin pitkä aika, mutta hän on tähdännyt kaiken siihen, että olisi helmikuussa parhaimmassa kunnossa.
– Vaikka olen ollut huonossa vireessä tai kunnossa, niin silti olen kellunut siinä just ja just pisteillä tai pisteiden ulkopuolella. Minulla on luottamus siihen, että kun kaikki natsaa, niin sijat nousevat paljonkin, hän vakuutti.
Suomen hiihtojoukkueen kokoonpano Pekingin olympialaisissa on kiinnostanut hiihtokansaa koko kauden ajan ja etenkin Suomen viestijoukkueita kasataan kahvipöytä- ja somekeskusteluissa ahkerasti. Hyvärinen ei ole hirveästi keskusteluja seurannut, mutta on huomannut niissä yhden eron kauden alkuun.
– Ennen kautta oli paljon keskustelua siitä, miten saadaan miehistä kuusi karsittua joukkueeseen. Nyt taas on näyttänyt siltä, että miten saadaan kuusi ehyttä miestä joukkueeseen, hän naurahti. 
– Kyllähän tässä on aika monella haastaavaa ollut. Mutta ei siinä muuta tarvita kuin tulokset pöytään ja porukka koneeseen. 
Miesten viime vuosien viestijoukkueesta on tällä kaudella vaikeuksissa olleet myös **Ristomatti Hakola**, joka mursi kylkiluunsa Rukalla ja **Joni Mäki**, jonka hyvä alkukausi katkesi sairastumiseen. Mutta on miesten joukkueeseen noussut uusia haastajiakin.
Yksi mielenkiintoinen nimi miesten joukkueessa on ollut tällä kaudella **Remi Lindholm**, jonka nimi on yhdistetty niin Pekingin olympialaisiin kuin viestijoukkueeseenkin. Hyväristä ei kilpailu haittaa lainkaan, pikemminkin päinvastoin, hän on innoissaan nuoresta haastajasta.
– On ollut kyllä mahtava homma, että Remi on nostanut tasoaan ja tuonut uutta kilpailua. On tullut pientä painetta mukaan. Remi on hiihtänyt alkukaudesta tosi hyviä kisoja ja hänen tason nostonsa on ollut massiivinen edelliskausiin nähden. 
Perinteiseen hiihtotapaan tarvitaan pieni ihme
Hyvärinen vietti joulun ajan Davosissa, kuten moni muukin maajoukkuehiihtäjä. Hän keskittyi rauhalliseen harjoitteluun, varmisti aerobisen puolen toiminnan ja jätti kunnon virittelyn myöhäisemmäksi vaiheeksi. Hän uskoo, että nyt Tour de Skin kovat kilpailut vievät hänen kuntoaan eteenpäin.
– Minulla on hyvä luottamus tekemiseeni. Se Ranskan maailmancupin viikonloppu on minulle tärkeä. Sieltä odotan itseltäni enemmän kuin täällä Tourilla, Hyvärinen sanoi.
Les Roussesin kisaviikonloppu alkaa vapaan hiihtotavan sprinteilla 14. tammikuuta ja jatkuvat 10/15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähdöillä. Viikonloppu päättyy 10/15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailuihin.
Ennen Ranskan kisaviikonloppua Hyvärinen starttaa vielä Tour de Skin kahdelle viimeiselle etapille. Perjantain kisassa hän oli tyytyväinen ennen kaikkea ylämäkiosuuksiinsa, joten hän uskoo myös nousun Alpe Cermisille sujuvan hyvin.
Hyvärinen uskoo, että myös maanantainen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtö sopii hänelle, vaikka perinteinen ei tällä kaudella olekaan kulkenut tutulla tavalla. Hän uskoo yhteislähtökisan helpottavan kuitenkin tilannetta, sillä muiden hiihtäjien rytmistä voi saada apua. 
– "Skeitillä" voi olla mahdollista nopeallakin aikataululla hiihtää tosi hyvin, perinteiseen tarvitaan jo pieni ihme, että se tuosta nyt yhtäkkiä kiihtyy. Se on tuntunut nyt jostain syystä tosi tahmealle, hän sanoi. 
Vaikka vapaa on sujunut Hyväriseltä viime aikoina hyvin, hänellä on vielä matkaa siihen tasoon, millä hän on parhaimmillaan hiihtänyt. Tästä huolimatta hän miettii Tourin viimeistä etappia luottavaisin mielin.
– Toki se loppunousu voi olla mitä vain, mutta Oberstdorfin ylämäkien perusteella on ihan kiva lähteä siihen loppunousuun hiihtämään. Odotan molemmista virkeämpää menoa, sillä en ole vielä hirveän väsyksiin itseäni saanut täällä Tourilla.
**Lue myös:**
[Suomen mieshiihtäjien ykkösketju ongelmissa – asiantuntijat ovat huolissaan, mutta suitsuttavat myös "Rokki–Remiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12226897)
[Katso rajut kuvat: Suomalaishiihtäjän korva jäätyi Rukan paukkupakkasissa – "Aika rapsakka keli"](https://yle.fi/urheilu/3-12207096)
[Kenelle osuu karu kohtalo? Suomen hiihtomaajoukkueen olympiavalinnoista voi tulla vielä melkoinen sotku – "Tiukka paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-12177444)
[Ensin arvokisamitali, sitten oma maatila – Perttu Hyvärisen suurimmat unelmat löytyvät pellolta ja metsästä, mutta moottorisahaan ja puimuriin hiihtävä maajussi ei uskalla tarttua](https://yle.fi/urheilu/3-11590413)
Kajaanissa poliisilla kiireitä, pelastuslaitoksen vuodenvaihde sujui rauhallisesti
Poliisin mukaan Kajaaniin saapui uudenvuoden viettoon normaaliviikonloppua enemmän väkeä muualta, mikä näkyi vilkkautena ravintoloissa ja majoitusliikkeissä. 
Kajaaniin saapui uudenvuoden viettoon normaaliviikonloppua enemmän väkeä muualta, kun ravintolat olivat maakunnassa auki naapurialueita pidempään. Poliisin mukaan tämän näkyi vuoden vaihtuessa vilkkautena paitsi ravintoloissa myös majoitusliikkeissä. 
Autokuntia oli tullut iltaa viettämään esimerkiksi Joensuusta ja Kuopiosta. 
Oulun poliisilaitoksen johtokeskuksesta kerrotaan, että uudenvuodenyönä viranomaisia työllisti myös ilotulitteiden huolimaton käyttö. Lisäksi kotihälytyksiä oli normaaliviikonloppua enemmän. Lauantai ja sunnuntai sujuivat puolestaan jopa normaaliviikonloppua rauhallisemmin.
Kainuun pelastuslaitoksen vuodenvaihde sujui ilman erityisiä kiireitä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että viikonvaihteessa oli muutamia yksittäisiä perustehtäviä, kuten puiden kaatumisia tielle tykkylumen takia, mutta muuten vuodenvaihde sujui rauhallisesti. 
Sunnuntaina Paltamossa tapahtui henkilöauton ja hirven kolari, mutta henkilövahinkoja ei tapahtunut. Hirvi menehtyi kolarissa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Yle tutki, miksi suomalaisia työnantajia rakastetaan tai vihataan | Ranska ottaa ohjat EU:ssa | Ministeriön ja VR:n sopimus aiheuttaa ihmetystä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Nimettömät työntekijät paljastavat kokemuksensa "työelämän Tripadvisorissa" – Yle tutki, miksi suomalaisia työnantajia rakastetaan tai vihataan
Glassdoor on urasuunnittelua varten luotu sosiaalisen median työkalu, josta löytyy arviot lähes kahdesta miljoonasta yrityksestä. Joukossa on noin 800 työnantajaa Suomesta. [Yle tutki](https://yle.fi/uutiset/3-12248162), mitä kaivatut huippuosaajat Suomesta ajattelevat. 
Analyysi: Ranska ottaa ohjat EU:ssa, kun Macron vaihtaa kampanjavaihteelle ja katsoo Merkelin loittonevaa selkää
Ranska aloitti vuodenvaihteessa EU:n puheenjohtajamaana. Samaan aikaan Saksan uusi hallitus kokoaa rivejään ja Venäjä yrittää hajottaa uhittelullaan koko EU-rintamaa, [kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-12249562) **Sampo Vaarakallio**. 
Maakunnissa hämmästellään ministeriön kaavailemaa yksinoikeussopimusta VR:n kanssa – Turku suunnittelee omaakin raideliikennettä
Liikenne- ja viestintäministeriö [valmistelee parhaillaan pitkää junaliikenteen yksinoikeussopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12256031) valtion omistaman VR:n kanssa. Suunniteltu yhdeksän vuoden mittainen suorahankintasopimus käsittäisi taajamajuna-, yöjuna- ja kiskobussiliikenteiden lisäksi yksittäisiä Intercity- ja Pendolino-vuoroja. Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen** suhtautuu hankkeeseen varauksin.
Lunta ja jäätäviä sateita – ajokeli huono maan etelä- ja keskiosissa
Viikko alkaa lumisessa talvisäässä. Lunta sataa pitkin Suomea etelästä pohjoiseen. Suurimmassa osassa maan etelä- ja keskiosia on huono ajokeli lumisateen ja jäätävän tihkun vuoksi. Päivän aikana lumisateet liikkuvat itään ja heikkenevät. Poutaisinta on idässä. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Maakunnissa hämmästellään ministeriön kaavailemaa ostoliikennesopimusta VR:n kanssa – Varsinais-Suomessa suunnitellaan jo omaakin raideliikennettä
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee pitkää junaliikenteen ostoliikennesopimusta VR:n kanssa. Ministeriön mukaan tämä mahdollistaa huolellisen valmistautumisen myöhempään kilpailuttamiseen.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee parhaillaan pitkää junaliikenteen ostoliikennessopimusta valtion omistaman VR:n kanssa. Suunniteltu yhdeksän vuoden mittainen suorahankintasopimus käsittäisi taajamajuna-, yöjuna- ja kiskobussiliikenteiden lisäksi yksittäisiä Intercity- ja Pendolino-vuoroja.
Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen** suhtautuu hankkeeseen varauksella, koska uusi ostoliikennesopimus ei saisi muodostua esteeksi paikallisjunaliikenteen kehittämiselle maakunnissa.
– Ainakin toivon, että se ei ole este sille, että aktiivista kehitystä radanvarren kuntien ja valtion välillä voidaan tehdä joko ostoliikennesopimuksen sisällä tai sen ulkopuolella, Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan kiristyvät päästötavoitteet ajavat kunnatkin etsimään uusia keinoja päästöjen vähentämiseen. Raideliikenteen lisääminen voisi olla yksi tehokas keino karsia liikenteen päästöjä.
Virtasen mukaan esimerkiksi Turun seudulle on toivottu omaa paikallisjunaliikennettä jo pitkään.
– Päästötavoitteet huomioon ottaen nyt, jos koskaan voisi olla oikea aika käynnistää myös Varsinais-Suomeen oma paikallisjunaliikenne, Virtanen sanoo.
Hänen mukaansa raideliikenne lisäisi maakunnan houkuttelevuutta ja parantaisi työvoiman liikkuvuutta. Virtanen korostaa, että suurten kaupunkiseutujen merkitys on koko maan päästötavoitteen toteutumisen kannalta erittäin tärkeää.
– Raideliikenteen kehittäminen on ilman muuta yhteistyötä valtion ja radanvarren kuntien välillä, Virtanen sanoo
Maakunnallisessa liikenteessä on ratkaistava myös kalusto
Liikenneministeriön kaavailemaa pitkää sopimusta kritisoidaan myös oppositiosta. Kokoomuksen kansanedustaja **Matias Marttinen** sanoo, että VR:n pitkä ostoliikennesopimus käytännössä betonoi kilpailuttamisen lähes kymmeneksi vuodeksi.
– Hallituspuolueet ovat puhuneet paljon siitä, että henkilöjunaliikennettä pitäisi laajentaa uusille kaupunkiseuduille, mutta nyt ollaan ostamassa vain saman verran liikennettä kuin aikaisemmin, Marttinen sanoo.
Hän moittii, että tämä tehdään vielä siten, että alueille ei anneta edes mahdollisuutta hankkia itse lisää liikennettä.
Marttisen mukaan EU:n pyrkimykset avata raideliikenne laajemmin kilpailulle tulisi ottaa tosissaan.
Hän kiirehtii kalustoyhtiön perustamista, josta alalle hamuavat toimijat voisivat vuokrata junakalustoa harjoittaakseen VR:n kanssa kilpailevaa liikennettä.
– Alueille ei anneta työkaluja, joilla ne voisivat hankkia lisää liikennettä, Marttinen sanoo. 
Kilpailutukset edellyttävät monia järjestelyitä
Liikenne- ja viestintäministeriön yksikönjohtajan **Emil Aspin** mukaan vireillä olevan sopimuksen tarkoituksena ei suinkaan ole jähmettää maakuntien kehittämishankkeita. 
Aspin mukaan hankintojen kilpailuttaminen ja alueellisen liikenteen mahdolliset uudelleenjärjestelyt vaativat aikaa ja valmisteilla oleva ostoliikennesopimus mahdollistaa osaltaan huolellisen valmistautumisen myöhempään hankintojen kilpailuttamiseen ja mahdollisiin kuntien omiin uudelleenjärjestelyihin.
Aspin mukaan kehittämishankkeet ja kilpailutukset edellyttävät monia järjestelyitä. Asp muistuttaa, että maakunnilla ei tällä hetkellä ole toimivaltaa junaliikenteen järjestämiseen. 
Jos sellainen päätettäisiin antaa niin monia asioita tulisi ratkaista. Näihin kuuluvat mm. lähi- ja kaukojunaliikenteen sekä tavaraliikenteen yhteensovittaminen pitkälti yksiraiteiselle rataverkolle sekä hankintojen käytännön toteutus ja resursointi.
Hänen mukaansa sopimuskauden jälkeen hankintojen osalta tulee siirtyä EU-sääntelyn edellyttämällä tavalla kilpailutettuun malliin.
Ministeriö: sopimus ei tarkoittaisi liikennöinnin ”jäädyttämistä” nykyiseen tasoon
Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtanen pitää Marttisen tavoin uuden kalustoyhtiön perustamista tärkeänä, koska kalustoyhtiö mahdollistaisi sen, että niitä yhteyksiä, joita VR ei katso itselleen sopiviksi tai kannattaviksi, voisi operoida halutessaan joku muu.
Liikenne- ja viestintäministeriön yksikönjohtaja Emil Aspin mukaan kilpailutuksen onnistumisen kannalta on myös tärkeää varmistua siitä, että potentiaalisia tarjoajia on useampia.
Aspin mukaan rautateiden suorahankinnat ovat sallittuja ja tällaisten sopimusten kesto saa olla enintään 10 vuotta. Suorahankintasopimuksia on mahdollista tehdä vuoden 2023 joulukuuhun saakka.
Asp korostaa, että suunniteltu suorahankinta on siis linjassa EU-sääntelyn kanssa. Aspin mukaan valmisteilla oleva ostoliikennesopimus ei kuitenkaan tarkoittaisi liikennöinnin ”jäädyttämistä” nykyiseen tasoon, mikäli esim. lisärahoitusta junaliikenteeseen on saatavissa.
_Tekstiä korjattu 3.1.2021 kello 9:30: Otsikosta ja tekstistä korjattu virheellinen käsite yksinoikeussopimus ostoliikennesopimukseksi._
**Lue myös**
["Superjunasta" ei enää tietoakaan – VR ei laittanut yhtään lisävaunua aatonaaton iltapäivän loppuunmyytyihin juniin Helsingistä Ouluun](https://yle.fi/uutiset/3-12244393)
[Valtaosa Varsinais-Suomen kansanedustajista kannattaisi lähijunaliikenteen palauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11766374)
[Lähijunat Turkuun, Tampereelle, Ouluun ja muuallekin – jääkö vihreiden esitys haaveeksi? Ministeri: "Raideliikenne raskasta järjestää"](https://yle.fi/uutiset/3-11743980)
[Raisiolta sittenkin vihreää valoa lähijunaliikenteelle – kaupunginhallitus asettui vs. kaupunginjohtajaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11544181)
Keski-Suomi otti vuoden 2022 vastaan tavallista levottomammin: yksi sai puukosta, kolme jäi rattijuopon alle
Sekä poliisilla että pelastuslaitoksella oli tavallista kiireisempi uusivuosi, kun koronarajoitusten takia ravintolat olivat kiinni. Vakavimpia epäiltyjä rikoksia olivat puukotus uimarannalla Jyväskylässä ja kolmen ihmisen päälleajo Himoksella.
Sekä poliisilla että pelastuslaitoksella oli tavallista kiireisempi uusivuosi ja paljon tehtäviä Keski-Suomen alueella. Poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin maanantaina, että kotihälytyksiä oli runsaasti, mikä todennäköisesti johtuu siitä, että koronarajoitusten takia ravintolat olivat kiinni ja uuttavuotta juhlittiin neljän seinän sisällä kotona.
Törkeimmät uudenvuodenyön tienoilla tapahtuneet epäillyt rikokset ovat Jyväskylässä Haapaniemen uimarannalla aikuiseen kohdistunut puukotus ja Jämsän Himoksella sattunut useamman henkilön yliajo, poliisin uudenvuoden yön tapahtumia koskevassa tiedotteessa kerrotaan.
Jyväskylässä hieman vuoden vaihtumisen jälkeen Haapaniemen uimarannalla syntyi kahden seurueen välille riitaa, kun yhdestä seurueesta oli ammuttu raketteja kohti toista seuruetta. 
Tilanteen jälkeen nuoren keskisuomalaisen miehen epäillään puukottaneen keski-ikäistä keskisuomalaista miestä lantion seudulle. 
Puukotetun vamma jäi kuitenkin siinä määrin vähäiseksi, ettei vaatinut akuuttia hoitoa. Puukottaja otettiin kiinni paikan päällä rikoksesta epäiltynä ja häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Jämsässä Himoksella puolestaan varhain uudenvuodenpäivän aamuna [eteläsuomalaisen naisen epäillään ajaneen humalassa autolla kolmen jalankulkijan päälle. ](https://yle.fi/uutiset/3-12254977)
Yksi uhreista sai sairaalahoitoa vaatineita vammoja. Poliisin tietojen mukaan hänellä ei kuitenkaan ole hengenvaaraa. Nainen otettiin kiinni tapahtumapaikalta rikoksesta epäiltynä, ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. 
Myös pelastuslaitoksella oli paljon tehtäviä. Perinteiseen uudenvuoden tapaan sitä työllistivät roskispalot ja pienet liikenneonnettomuudet. 
Analyysi: Ranska ottaa ohjat EU:ssa, kun Macron vaihtaa kampanjavaihteelle ja katsoo Merkelin loittonevaa selkää
Ranska aloitti vuodenvaihteessa EU:n puheenjohtajamaana. Samaan aikaan Saksan uusi hallitus kokoaa rivejään ja Venäjä yrittää hajottaa uhittelullaan koko EU-rintamaa, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
Ranskan vuodenvaihteessa alkanut EU-puheenjohtajuus alkaa vaikeassa hetkessä. Saksan pitkäaikainen liittokansleri **Angela Merkel** on jättänyt näyttämön, ja Eurooppaan on syntynyt valtatyhjiö. 
[Saksan uuden hallituksen liittokanslerin Olaf Scholzin ulkopoliittinen kokemus](https://yle.fi/uutiset/3-12243517) on luonnollisesti heiveröinen edeltäjäänsä verrattuna.
Niinpä tämä hetki ja EU-puheenjohtajuus ovat omiaan korostamaan sitä, että Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on vahvin Euroopan poliittisista johtajista.
Macron linjasi joulukuussa pitämässään tiedotustilaisuudessa Ranskan puheenjohtajuuskauden tavoitteet ylevästi sanoen, että "Euroopan pitää olla vahva ja täysin suvereeni oman kohtalonsa herra". 
Venäjä haastaa EU:ta etupiiriajattelullaan 
Macronin ajattelussa yksi suvereenin Euroopan keskeisimpiä tekijöitä on yhteisen puolustuspolitiikan luominen. Tätä tavoitetta hän puskee eteenpäin puheenjohtajuuskauden aikana.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Juha Jokela** arvioi, että Venäjän aktiivisuus rasvaa myös Ranska–Saksa-akselia. Näiden kahden eurooppalaisen suurmaan yhteistyö on ollut vuosikymmenet EU:n kehitystä määrittävä voima.
Akselin on löydettävä yhteinen näkemys nyt siihen, miten Venäjän toimintaan on reagoitava. Näkemys täytyy sitten hyväksyttää koko EU:ssa.
[Venäjä näyttää sotilaallista voimaansa Ukrainan rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12243599), vaatii muilta turvallisuustakuita ja lämmittelee vanhoja etupiirihaaveitaan Euroopassa.
Venäjälle sopii hyvin, että EU ei vakaudu tasapainoon, vaan jää hämmennyksen valtaan. Lisää epävarmuutta luo se, että Venäjä virittelee suoraa yhteyttä Yhdysvaltain kanssa yli EU:n.
Puheenjohtajamaa Ranska joutuu kokoamaan EU-maat yhteen puolustamaan omia etujaan, ettei unioni jää nappulaksi Venäjän ja Yhdysvaltain valtapelissä.
– Turvallisuus- ja puolustuspolitiikka sekä erityisesti Venäjä-suhteet tulevat olemaan koko kevään keskustelunaihe EU:ssa, ohjelmajohtaja Jokela sanoo.
Osa tätä puhemyllyä on "strategiseksi kompassiksi" nimetty EU-projekti, jossa mietitään, mitkä ovat EU:n uhkakuvat ja miten niihin vastataan.
Ajattelun pohjalta EU:lle luodaan yhteinen turvallisuus- ja puolustuspolitiikka kymmeneksi vuodeksi. Aikahaarukka on pitkä.
Ranska–Saksa-akseli ei ole murtumassa
Merkelin poistuminen Saksan johdosta kirpaisee luonnollisesti myös Ranska–Saksa-akselia. Venäjä tahtoo sohaista tätä kipupistettä.
– Venäjä pyrkii testaamaan EU:n yhtenäisyyttä juuri nyt, kun Saksassa on uusi hallitus, ohjelmajohtaja Jokela summaa.
Merkel ei ole enää Macronin tukena ja rinnalla luomassa suuntaa EU:lle. Merkel vei mennessään kokemuksen, valtavan verkoston ja suorat yhteydet jokaisen jäsenmaan johtoon.
Aivan nollasta ei Ranska–Saksa-akselia kuitenkaan rakenneta. Jokela näkee esimerkiksi Venäjä-suhteessa myös jatkuvuutta.
– Saksan sosialidemokraatit korostavat perinteisesti dialogia. Toisaalta ulkoministeripuolue vihreät on ollut ihmisoikeuskysymyksissä kovempi retoriikassaan. Tämä sopii Macronille, joka on dialogin kannalla, mutta tukee tiukkaa pakotepolitiikkaa, Jokela sanoo.
EU-kiireitä ja vaalikenttien kutsu
EU-puheenjohtajuus on Ranskan kannalta ongelmalliseen aikaan. Maassa järjestetään presidentinvaalit huhtikuussa. Macron ei ole virallisesti ilmoittanut ehdokkuudestaan, mutta hänen lähtönsä kisaan on sinettiä vaille valmis.
Vaalista on mielipidetiedustelujen perusteella tulossa lopulta tiukka, joten Macronin uudelleenvalinta ei ole läpihuutojuttu.
– Koska vallanvaihdos on mahdollinen kesken puheenjohtajuuden, niin se luo painetta siihen, että alkuaikana tehdään keskeisimmät aloitteet ja saadaan lainsäädäntö eteenpäin, Jokela sanoo.
EU-puheenjohtajuuden merkitys presidenttikisaan on kahdenlainen. Macron voi paistatella kansainvälisessä julkisuudessa merkittävänä Eurooppa-poliitikkona ja siten saada entuudestaan hänen kannallaan olevat Eurooppa-myönteiset äänestäjät liikkeelle.
Toisaalta EU-kiireet vievät aikaa Macronin kampanjoinnista ja tavallaan syrjäyttävät kampanjasta äänestäjien kannalta läheisempiä teemoja. EU-asioiden korostuminen antaa myös EU-vastaisille ehdokkaille lisää aseita Macronia vastaan.
Jos Macron häviää vaalit, Ranskan Eurooppa-politiikan muutoksen suuruus riippuu siitä, kenelle hän häviää.
Jos hän häviää maltillisen oikeiston Tasavaltalaiset-puolueen ehdokkaalle **Valérie Pécresselle**, niin Ranskan EU-politiikka ei isosti muutu. Se palaa ehkä perinteisemmälle linjalle, jossa keskeisintä on Ranskan kansalliset edut EU:ssa.
Sen sijaan suuri muutos tulisi, jos vaalit voittaisi jompikumpi äärioikeiston ehdokkaista. **Marine Le Pen** ja **Eric Zemmour** ovat molemmat EU-vastaisia ja voittaessaan panisivat EU-linjaukset jäihin.
Myös Venäjä-politiikan suhteen muutos olisi ilmeinen. Eurooppalaisen äärioikeiston kytkökset Kremliin ovat tiedossa. Toisaalta esimerkiksi Zemmour on haastatteluissa sanonut, että Venäjällä on historiallinen oikeus esimerkiksi Ukrainaan.
**Lue myös**:
[Saksan uusi hallitus sai heti pöydälleen kriisin Venäjän kanssa – Merkelin seuraaja Scholz on idänsuhteissa Suomen johtoa kokemattomampi, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12243517)
[Ranskan presidentin vaimo Brigitte Macron ryhtyy oikeustoimiin väitteestä, jonka mukaan hän olisi transnainen](https://yle.fi/uutiset/3-12244094)
[Ranskassa poksautellaan ennätystahtiin – koronan väsyttämä kansa on ostanut samppanjahyllyt pian tyhjiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12241148)
Miksi suomalaisia työpaikkoja vihataan tai rakastetaan? Yle tutki "työelämän Tripadvisorin", jossa kaivatut huippuosaajat jakavat kokemuksiaan
Kymmenien miljoonien käyttäjien anonyymissä Glassdoor-yhteisössä kerrotaan hyvistä ja huonoista työpaikoista. Ohjelmistokehittäjä Alexander Jilkin luki suomalaisen työnantajan saamat arviot ja päätti muuttaa Helsinkiin. 
Noin vuosi sitten **Alex Jilkin** tunsi olonsa klaustrofobiseksi koronan keskellä. Israelin lentokenttien sulkemisen jälkeen kotimaa oli alkanut tuntua ahtaalta.
Hän päätti selvittää, millaisia työpaikkoja ulkomailla olisi tarjolla.
– Israelissa on menestyvä teknologiasektori, hyvät palkat ja ohjelmistokehittäjille paljon töitä. Hain kuitenkin rennompaa elämää, pienempää stressiä ja parempaa työn ja vapaa-ajan tasapainoa, Jilkin sanoo.
Hän kartoitti vaihtoehtoja Glassdoor-palvelusta, jossa miljoonat työntekijät jakavat kokemuksia entisistä ja nykyisistä työpaikoistaan. 
Glassdoor on sosiaalisen median työkalu urasuunnitteluun. Siis vähän kuin matkaajien suosima Tripadvisor – paitsi että ravintoloiden ja turistikohteiden sijasta siellä arvioidaan työnantajia.
Arviot annetaan nimettömästi, mutta Alexander Jilkin oli oppinut, että niitä kannattaa lukea.
– Edellisen työpaikkani Glassdoor-pisteet olivat erittäin alhaiset. Hain siitä huolimatta sinne töihin, koska pidin yhtiön tuotteesta. Pian paljastui, että kaikki mitä yhtiöstä kerrottiin, oli totta.
Tuon it-yhtiön kulttuuri oli Jilkinin mukaan vanhanaikainen, stressaava ja myrkyllinen – aivan kuten Glassdoorissa varoitettiin. Työsuhde kesti lopulta vain muutaman kuukauden.
Suomalainen Smartly.io herätti Jilkinin kiinnostuksen. Internet-markkinoinnin ohjelmistoja kehittävän yhtiön yleisarvosana oli korkea – peräti 4,8 tähteä viidestä mahdollisesta.
Jilkin valitsi Suomen ja Smartlyn. Kahdeksan viikkoa työsopimuksen allekirjoittamisen jälkeen hän oli Helsingissä.
– Israelissa palkkani olisi todennäköisesti noin puolitoistakertainen. Glassdoor auttoi kuitenkin ymmärtämään, että se ei ole minulle tärkeintä. 
Kohu-uutisten takana
Vuonna 2007 perustettu Glassdoor on työpaikka-arvioiden jättiläinen. Kaikkiaan palvelussa on arvioitu lähes kaksi miljoonaa työnantajaa, joista on kerätty yli [sata miljoonaa ](https://www.glassdoor.com/about-us/)arviota.
Glassdoor on ollut lähteenä monessa työelämää käsittelevässä uutisessa, oli kyse sitten [Amazonin perustajan rakettiyhtiöstä](https://www.mikrobitti.fi/uutiset/bezosin-avaruusfirma-saa-tylya-arvostelua-omilta-tyontekijoilta-raketti-ei-turvallinen-matkustajille-yhtiossa-myrkyllinen-ilmapiiri/54b634c3-2853-47d1-bc1a-0ce987add8f4), vähemmistöön kuuluvien [epätasa-arvosta ](https://www.nytimes.com/2021/04/29/business/dealbook/biden-speech-taxes.html)tai TikTokin [työntekijöiden ](https://www.cnbc.com/2021/05/06/tiktoks-toxic-culture-reviews-on-glassdoor-impact-hiring.html)[työtaakasta](https://www.cnbc.com/2021/05/06/tiktoks-toxic-culture-reviews-on-glassdoor-impact-hiring.html).
Suomessa Glassdoor nousi uutisiin, kun Helsingin Sanomat kirjoitti startup-yhtiö Swappien työntekijöiden [ala-arvoisesta kohtelusta](https://www.hs.fi/visio/art-2000008250333.html).
Näyteikkuna Suomeen
Ylen selvityksen mukaan Glassdoorin miljoonien nimettömien arvioiden joukossa on yhä enemmän tietoa myös suomalaisista työnantajista. Palvelussa on vahva painotus teknologia-alalle, mutta sinne on kirjattu kokemuksia myös esimerkiksi kaupan alalta, logistiikasta, rakennusyhtiöistä, pankeista ja yliopistoista.
Ylen selvityksen mukaan Glassdoorissa on arvioitu noin 800 suomalaista työnantajaa. Yksittäisiä arvioita on yhteensä 26 000.
Arvioiden määrän vuosittainen kasvu näkyy selvästi myös Ylen analysoimissa tiedoissa.
Glassdoorin mukaan sillä on kuukausittain noin 70 miljoonaa käyttäjää, joista neljä viidestä etsii uutta työtä – tai on ainakin avoin uusille haasteille.
Samaan aikaan Suomea riivaa huutava osaajapula. Teknologiateollisuuden työnantajien mukaan maahan tarvitaan kymmenessä vuodessa 130 000 uutta työntekijää.
Esimerkiksi Nokialta todetaan, että jos tekijöitä ei löydy Suomesta, [työt joudutaan teettämään muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12108445).
Ammattiliitot ovat tosin sitä mieltä, että osaajapula vaivaa ennen kaikkea [huonomaineisia työnantajia](https://demokraatti.fi/sakn-kysely-paljastaa-tyonantajan-maineella-on-selva-yhteys-rekrytointiongelmiin).
Glassdoor on paikka, jossa yritysten entisten ja nykyisten työntekijöiden kokemukset muuttuvat työnantajamaineeksi. 
Suositteletko työnantajaasi vai neuvotko karttamaan?
Kun Yle tutki Glassdooriin jätettyjä arvioita suomalaisista työnantajista, kaikki näyttää olevan ainakin päällisin puolin kunnossa. 
Hyvä mittari on kysymys “suosittelisitko työpaikkaasi kaverille?” Kuten alla oleva kuva kertoo, lähes neljä viidestä vastaa kyllä. 
Suomen lähin kilpakumppani on perinteisesti länsinaapuri Ruotsi. Ruotsalaisia työnantajia suositellaan Ylen selvityksen mukaan noin viisi prosenttiyksikköä vähemmän. Ero on kuitenkin ollut kaventumaan päin.
Molempia pohjoismaisia lukuja voi pitää korkeana. Glassdoor kertoi viitisen vuotta sitten, että [suurten yhdysvaltalaisyhtiöiden työntekijöistä](https://resources.glassdoor.com/rs/899-LOT-464/images/50hr-recruiting-and-statistics-2017.pdf) vain hieman alle puolet suosittelee työnantajaansa.
Erot ovat kiinnostavia, vaikka Ylen kokoamat luvut eivät välttämättä ole täysin vertailukelpoisia Glassdoorin julkaisemien tietojen kanssa.
“Suosittelisitko työpaikkaasi”, on monelle tuttu kysymys myös työpaikkojen sisäisistä ilmapiirikyselyistä. Se on hyvä mittari, koska se menee asian ytimeen ja pakottaa vastaamaan joko kyllä tai ei.
Mutta mikä painaa eniten vaa’assa, jos suomalaista työpaikkaa suositellaan? Onko kyse palkkatasosta, työn ja vapaa-ajan suhteesta vai toimitusjohtajasta? 
Tärkeintä on työpaikan kulttuuri – ja pomot
Alla oleva kuva kertoo, että Glassdoor-palvelussa työpaikkaa suosittelevien antamat arviot ovat kautta linjan korkeampia kuin niiden arviot, jotka eivät työpaikkaa suosittele. 
Tämä ei tietenkään ole yllätys. 
Kaavio kertoo kuitenkin myös sen, millä alueilla suosittelijoiden ja ei-suosittelijoiden välinen ero on suurin. Sieltä saattaa löytyä vastaus kysymykseen, miksi yhtä yhtiötä suositellaan ja toista ei.
Tyytyväisten ja tyytymättömien välillä suurin ero näyttää liittyvän johtamiseen (1.) ja toisaalta työpaikan kulttuuriin ja arvoihin (2.). Kolmantena painottuvat urakehityksen mahdollisuudet.
Jos Glassdoor-palvelun käyttäjä on antanut noista aiheista huonon arvosanan työpaikalleen – hän ei todennäköisesti myöskään suosittelisi työpaikkaa.
Sen sijaan työn ja vapaa-ajan suhde tai työsta maksettu palkka eivät aivan samalla tavoin erota tyytyväisiä ja tyytymättömiä.
Moni varoittaa ystäviään pysymään työpaikasta loitolla vaikka palkka olisi hyvä.
Pienin ero suosittelijoiden ja varoittelijoiden välillä on tasa-arvoon ja monimuotoisuuteen liittyvissä kokemuksissa (kohta 6.). Tämän tarkastelun perusteella näyttää siltä, että tasa-arvokysymykset ovat työntekijöiden mukaan hyvällä tasolla – eivätkä ole merkittävä syy suositella tai olla suosittelematta suomalaista työpaikkaa.
Kannattaa toki huomata, että keskiarvoja tarkastellessa painottuvat enemmistön kokemukset ja mielipiteet. Vähemmistöjen kokemukset voivat poiketa näistä.
Henkilöstöjohtajat: Glassdoor-pisteet ovat hakijoiden tiedossa
Suomalaisen teknologia-alan kasvuyhtiöiden mukaan ulkomaiset osaajat ovat erittäin hyvin tietoisia suomalaisten työnantajien saamista Glassdoor-pisteistä.
– Olemme tänä vuonna palkanneet Yhdysvalloissa noin sata henkilöä ja kuulemme haastatteluissa, että melkein kaikki ovat käyneet meitä Glassdoorissa katsomassa, Smartly.ion henkilöstöjohtaja **Katariina Korhonen** kertoo.
Smartly toimii 17 eri maassa ja sillä on noin 660 työntekijää. Glassdoor-pisteet nousevat Korhosen mukaan yhä useammin esiin myös Yhdysvaltain ulkopuolella.
Samaa mieltä on seitsemässä maassa toimivan Reaktorin henkilöstökehityksen johtaja **Aini Leppäkorpi**.
– Yli puolet saamistamme Glassdoor-arvioista on kirjoitettu Yhdysvalloissa, mutta palvelulla on vahva asema myös Keski-Euroopassa – ja merkitys nousee koko ajan myös Suomessa.
Nimettömät arviot ovat mahdollisuus houkutella uusia työntekijöitä. Toisaalta ne ovat myös uhka. Jos työntekijöiden arviot eivät ole mairittelevia, työhakemus jää lähettämättä. 
– Olemme houkutelleet ulkomailta Suomeen kuutisenkymmentä työntekijää. Emme varmasti kykenisi siihen, jos Glassdoor-arviomme olisi kovin matala, Smartlyn Korhonen sanoo.
Pilvipalveluja kehittävä suomalainen Aiven on saanut sijoittajilta satojen miljoonien kasvupanokset ja rekrytoi parhaillaan osaajia ympäri maailman. Yhtiön uusi henkilöstöjohtaja **Anna Richardson** kertoo hämmestelleensä, miksi Aiven ei näy Glassdoorissa.
– Kun minuun otettiin viime kesänä Aivenista yhteyttä, lähdin heti etsimään tietoa, millaista siellä olisi tehdä töitä. Glassdoorista löytyi Aivenista vain neljä arviota, Richardson sanoo.
Richardsonin edellinen työnantaja oli kannustanut työntekijöitä jakamaan kokemuksiaan – ja niinpä arvioita oli kertynyt pitkälti toista sataa. Aiven tulee tänä vuonna panostamaan toden teolla työnantajamielkuvan kehittämiseen.
– Meidän täytyy kertoa potentiaalisille työntekijöille, miksi heidän kannattaa jättää nykyiset työpaikkansa ja lähteä töihin suomalaiseen teknologiayhtiöön, josta he eivät todennäköisesti ole koskaan kuulleetkaan. Siinä Glassdoorin merkitys on keskeinen.
Autenttisten työntekijäkokemusten jakamisen kasvu on havaittu myös Suomessa. Alma Media avasi Glassdoorin kanssa kilpailevan suomenkielisen [Tunto-palvelun ](www.tuntopalvelu.fi)pari vuotta sitten.
Kokemukset omin sanoin kerrottuna
Millaisia kokemuksia kätkeytyy pisteiden ja keskiarvojen taakse? Siitä saa kuvan lukemalla yllä olevan kaltaisia Glassdoor-käyttäjien vapaasti muotoilemia kommentteja. 
Yle pureutui näihin avoimiin vastauksiin käyttämällä tekoälypohjaista luonnollisen kielen analyysia.
Tekoälyn tehtävänä oli käydä läpi tuhannet vastaukset ja jakaa ne aiheiden mukaan. Nuo aihepiirit on esitelty alla olevassa kaaviossa.
Kun tyytyväiset työntekijät kuvailevat työpaikan hyviä puolia, arvioissa painottuu _hyvä tiimi_ ja _hyvä palkka_. Myös suomalaisuus nousee useassa vastauksessa esiin, mikä oli oletettavaakin – olihan kyse suomalaisista yhtiöistä.
Ne jotka eivät suosittele työpaikkaa moittivat ennen kaikkea _huonoa palkkaa_, _heikkoa urakehitystä_ sekä _ylintä johtoa_. Suomalaisuus painottuu tässäkin kategoriassa.
Suomi edellä, mutta Ruotsi saavuttaa
Korona-aika on muuttanut tapamme tehdä työtä. Mutta onko se muuttanut sitä, mitä ajattelemme työpaikoistamme?
Tyytyväisiä työntekijöitä näyttää ainakin olevan tänään aiempaa vähemmän, kuten alla oleva kuva kertoo. 
Hyviä arvosanoja on annettu suomalaisille työpaikoille enemmän kuin ruotsalaisille. Toisaalta niiden osuus on ollut Suomessa vuodesta 2018 alkaen laskussa. Monessa kategoriassa Ruotsi ottaa Suomea kiinni.
Yksiselitteistä syytä kehitykselle ei ole helppoa löytää. Selitys ei liity yksinomaan koronaepidemiaan, sillä käännekohta nähtiin jo ennen keväällä 2020 alkanutta pandemiaa.
Suomalaisten työnantajien arvostelujen määrä on kasvanut viime vuodet voimakkaasti. Entistä laajemmat käyttäjäryhmät saattavat olla arvosteluissaan kriittisempiä kuin alkuvaiheen käyttäjät. Glassdoor-käyttäjien määrä on kuitenkin kasvanut vauhdilla myös Ruotsissa.
On myös mahdollista, että Ruotsissa työnantajat ovat havahtuneet Glassdoor-arvioiden merkitykseen ja ryhtyneet rohkaisemaan työntekijöitään kirjoittamaan positiivisia arvioita.
Siitä pääsemmekin viimeiseen oleelliseen kysymykseen...
Voiko nimettömiin arvioihin luottaa?
Suomalaiset henkilöstöjohtajat ovat hyvin tietoisia siitä, että Glassdoor-palvelussa yritysten arvosanoja on mahdollista manipuloida kumpaan tahansa suuntaan.
– Nimettömyys on hyvä asia. Se nostaa jyvät akanoista ja antaa todellisuuden näkyä. Se pakottaa myös työnantajat nostamaan tasoaan, Reaktorin Aini Leppäkorpi sanoo.
– On kuitenkin hyvä huomioida, että käytännössä kuka tahansa voi käydä antamassa negatiivista tai positiivista palautetta. 
Leppäkorpi on kuullut tarinoita siitä, että työntekijöille on luvattu jotain ylimääräistä kivaa, jos he käyvät kirjoittamassa yhtiöistä positiivisia arvioita.
Riski on ilmeinen. Yhdysvaltalainen Wall Street Journal kertoi taannoin, että yritykset pyrkivät [manipuloimaan Glassdoor-arvioita](https://www.wsj.com/articles/companies-manipulate-glassdoor-by-inflating-rankings-and-pressuring-employees-11548171977) erottuakseen kilpailijoista.
Glassdoor [kertoo](https://help.glassdoor.com/s/article/Fraudulent-reviews?language=en_US) suhtautuvansa tällaiseen toimintaan vakavasti. Palvelu kertoo etsivänsä algoritmien ja suodattimien avulla merkkejä yritysten vilpillisestä toiminnasta – ja toisaalta rajaa työntekijöiden mahdollisuuksia julkaista useita artikkeleita lyhyen ajan sisällä.
Toisaalta Glassdoor selvästi haluaa, että työnantajat sitoutuvat palveluun ja käyttävät avoimuuden hengessä oman toimintansa kehittämiseen. Siihen työnantajille on tarjolla sekä ilmaisia että maksullisia työkaluja.
Avoimuuden kulttuuria haluaa edistää myös Smartly.io.
– Kannustamme työntekijöitä kirjoittamaan esimerkiksi työhaastattelukokemuksestaan. Emmekä me ohjaa, mitä heidän tulisi kirjoittaa, henkilöstöjohtaja Katariina Korhonen sanoo.
Aivenin Anna Richardsonin mukaan työnantajien kannattaa kannustaa työntekijöitä jakamaan kokemuksiaan – vaikka kehujen sekaan mahtuu aina myös huonoja puolia.
– Eihän mikään työpaikka ole täydellinen! Ja juuri tämän tiedon keräämisen kannalta palvelu on tärkeä.
Glassdoorin avulla oman uravalintansa tehnyt Alex Jilkin uskoo, että aidot kokemukset erottuvat mainospuheesta.
– Kannattaa tietenkin muistaa, että ihmisillä voi olla hyvin subjektiivisia kokemuksia. Työpaikkaa saatetaan haukkua, koska henkilöllä on huono kokemus esimerkiksi yksittäisestä esimiehestä, Jilkin sanoo.
– Oman kokemukseni mukaan Glassdoorista voi kuitenkin aistia, mihin suuntaan yhtiö on menossa.
Sosiaalisen median aikakaudella työntekijäkokemus ei jää vain pienen piirin tietoon. Vanhan sanonnan mukaan hyvä kello kuuluu kauas, mutta huono vielä kauemmas.
**Näin selvitys tehtiin**
Etelä-Savon jäätilanne harvinaisen hyvä – jään paksuus voi silti vaihdella jopa saman järven alueella
Jäätilanne on vuoden alussa ollut mittaushistorian aikana parempi vain pari kertaa aiemmin. 
Etelä-Savon järvien jääkannet ovat vahvistuneet vuoden lopussa. Etelä-Savon ELY-keskuksen havaintopaikoilla jäät ovat vuoden aikaan nähden olleet paksumpia vain vuosina 2010 ja 2004. Jään mittausta on tehty vuodesta 2004 alkaen. 
Jääpeitteen kokonaispaksuudet vaihtelivat järvestä riippuen 24–29 cm:n välillä. Jäänpaksuuksissa on kuitenkin merkittäviä eroja jopa saman järven alueella.
Joulukuun alun kovien pakkasten jälkeen jään paksuuntumista joudutti lyhyt lämmin jakso, joka sulatti jään päälle satanutta eristävää lumikerrosta ja muutti sen osin kohvajääksi.
Uudet alokkaat voivat valita yhteismajoituksen Porin prikaatissa
Varusmiesten yhteismajoituskokeilu laajenee alkuvuodesta kaikkiin joukko-osastoihin lennostoa lukuun ottamatta.
Porin Prikaatissa alkaa tänään yhteistupakokeilu. Yhteistuvat ovat käytössä sekä Niinisalossa että Säkylässä. Yhteistupaan majoittuminen on vapaaehtoista.
Yhteistupakokeilussa varusmiehet majoittuvat samoihin tupiin sukupuolesta riippumatta. 
Vastaavia kokeiluja on jo järjestetty viime vuosina muissa joukko-osastoissa. Vuoden alussa[ kokeilu laajenee ](https://yle.fi/uutiset/3-12178860)joka puolelle maata lennostoa lukuun ottamatta. 
Porin Prikaatissa astuu tänään palvelukseen 2 155 alokasta. Niinisalossa alokkaista on miehiä 1 019 ja naisia 54. Säkylässä miesalokkaita on 1 136 ja naisia 86.
Varuskunnassa on käytössä [vahvat koronarajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12248341). Palvelukseen astuvat varautuvat olemaan aluksi heti kaksi viikkoa kiinni varuskunnassa.
Porin prikaatin uusista alokkaista osa aloittaa kansainvälisen valmiusjoukon suojelun erikoisosastossa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Näyttelijä Arno Virtanen on kuollut
Virtanen muistetaan erityisesti Timon roolista Kalle Holmbergin legendaarisessa Seitsemässä veljeksessä.
Näyttelijä **Arno Virtanen** menehtyi lauantaina pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana 76-vuotiaana. 
Monipuolinen taiteilija oli paitsi Turun kaupunginteatterin pitkäaikainen näyttelijä, myös taidemaalari ja löytöretkeilijä.
Suuri yleisö muistaa Virtasen Turun kaupunginteatterissa esitetystä Kalle Holmbergin legendaarisesta Seitsemästä veljeksestä Timon roolista. Virtanen näytteli sivuosia useissa tv-tuotannoissa ja elokuvissa 1980- ja 1990-luvuilla.
Viimeiset vuodet Arno Virtanen joutui kamppailemaan vaikeiden sairauksien kanssa, mutta hän säilytti loppuun saakka elämänilonsa ja huumorintajunsa. 
Juuso Joonan kolumni: Kuka omistaa maiseman?
Maisema muuttuu maankäyttömme ja tarpeittemme vuoksi, ja se saa herättää tunteita, kirjoittaa Joona.
Maisemaan liittyy kansallistunnetta, elämää, muistoja – valtaakin. Maalla on omistajansa, mutta kuka omistaa maiseman? Toteutuuko perustuslain mukainen omaisuudensuoja, kun kansalainen tekee maisemallisia toimenpiteitä, joiden myötä naapurin kiinteistöllä ilmastolliset olosuhteet muuttuvat, arvo laskee tai elinkeinon harjoittaminen heikentyy?
**Entä mikä on 2020-luvun suomalainen kansallismaisema?** Talousmetsien mosaiikin, aukkojen ja nuorten metsien ympäröimät samentuneet järvet? Vai yksilajiset pellot raivattuine pientareineen?
Ei kai saisi olla näin realistinen. Onhan meillä upeita maisemia ympäri Suomea. Ne ovat vain pieninä rippeinä ympäriinsä ja romanttisina kulisseina sen vallitsevan edessä. 
Kansallispuistot ovat maisemien reservaatteja, mutta Kolillakin kulkeminen heti kansallispuiston ulkopuolella etenee aukolta ja taimikolta seuraavalle.
”Kyllä metsä kasvaa hakkuun jälkeen takaisin. Kymmenen vuoden päästä aukon tilalla on jo kohisten kasvava metsä!” Ei ole. Metsä monimuotoisine ekosysteemeineen niin maan päällä ja alla, puun kuorten raoissa kuin rinteen tihkupinnoilla [ei palaa kymmenissä vuosissa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/327045/Savilaakso2021_Article_WhatAreTheEffectsOfEven_agedAn.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jos koskaan. Eikä se maisema, joka vaihdettiin kantorahaan, verotuloihin ja osakkeenomistajien voittoihin. Peitteisellä metsänhoidolla ja syvällisemmällä harkinnalla moni maisema voisi säästyä ja metsänomistajakin voittaa.
**Kulttuurimaisemat edustavat elinympäristöä**, jossa ihmisen vaikutus on hallitseva. Onko vallitsevasta maankäyttötavasta muodostumassa siis kulttuuri- ja kansallismaisemaa? 
Ehdotankin valtakunnallisesti arvokkaiksi maisema-alueiksi Osaran aukeat, Koillismaan [syväauraukset](https://twitter.com/LTyoryhma/status/1442728768599113728?s=20), ja Etelä-Karjalan [metsämaat](https://yle.fi/uutiset/3-11174966) – jos sallitte jälkimmäisen osalta, että vedän hieman kotiin päin. 
**Myös infrastruktuurimme syö** maisemaa. Metsä- ja peltokato sen vuoksi jo tunnistetaan, mutta onko ajateltu maisemakatoa? Rakentaminen, tiet, sähkölinjat luovat koko ajan uutta maisemaa. Lähiseudullani jopa normaaleille keskijännitelinjoille on hakattu 40 metrin [suojavyöhykkeet](https://yle.fi/uutiset/3-10624779). Riippumatta kulkeeko linja metsässä, pihassa tai rannassa, tai vaikka puut eivät olisi vielä kymmeniin vuosiin uhanneet myrskyssä linjaa, jos silloinkaan.
Toisaalla arvostamme avaraa maisemaa ja se liittyy useimmiten kulttuuriin. Aikaan, kun on asutettu ja raivattu. Nykypelloilla pusikot ovat pahasta, vaikka monimuotoisuudelle, laidunkarjalle ja viljelyllekin ne voisivat olla [eduksi](https://carbonaction.org/fi/materials/agrometsatalouden-perusteita-mita-on-peltometsaviljely/) laajoilla peltoaukeilla.
Pohjois-Karjalassa, Ilomantsissa, ympäristöpalkittu viljelijä **Joonas Potkonen** on [raivannut](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/artikkeli-1.1263374) pusikoituneita peltoja umpeenkasvaneissa vaaramaisemissa. Hän on oivaltanut kuinka voi ansaita elannon ja tekemisen merkityksen yhdistämällä ruuantuotannon ja maisemanhoidon.
Tekisi mieleni tutkia, miten pellon peitteisyys vaikuttaa viljelijän ja peltojen vaikutuspiirissä elävien ihmisten mielialaan. 
**Katsokaapa peltomaisemaa**, kun liikutte. Pellolla tulisi olla vihreitä kasveja ja eläviä juuria myös sadonkorjuun jälkeen. Vielä marraskuussakin koleutta ja pimeyttä uhmaavat kasvit yhteyttävät, käyttävät ravinteita ja ruokkivat juurtensa kautta maan pieneliöstöä aina kun lämpötila on plussan puolella. Kasvipeitteettömältä, mustalta pellolta karkaa hiiltä ja ravinteita, kiintoainestakin, sateen huuhtoessa ja rapauttaessa pellon paljasta pintaa. Tämän näkee pellolla kulkiessa tai maitokahvin värisiä jokia ja niiden suistoja katsoessa.
Kasvipeitteisellä pellolla voi olla myös yllättäviä sivuvaikutuksia. Tekisi mieleni tutkia, miten pellon peitteisyys vaikuttaa viljelijän ja peltojen vaikutuspiirissä elävien ihmisten mielialaan. Hypoteesina on että syksyn pimeydessä kirkkaanvihreänä helottava nurmi-, syysruis-, -vehnä- tai -rypsipelto, tai kukkiva monilajinen kerääjäkasvusto tuo positiivisia tuntemuksia verrattuna muokattuun maahan.
Olemme liiaksi kovettaneet itsemme ja turtuneet sille, että milloin vain tärkeä maisemamme voi hävitä.
**Maisemataso on mielekäs tarkasteluyksikkö**, kun mietimme toimintamme vaikutusta ympäristöön. Se on jokaisen ihmisen käsitettävissä oleva. Maisemien kytkeytyvyys toisiinsa taas on tärkeää eri lajien elinympäristöjen säilymisen kannalta.
Usein maisemat kätkevät sisälleen leikkipaikkoja, ulkoilureittejä ja elinympäristöjä. Ne antavat suojaa tuulelta ja paahteelta, tai toisaalla antavat niille tilaa.
Maiseman muutos aiheuttaa myös surua. Ei sitä tarvitse yhtään peitellä eikä vähätellä vaan mieluiten jakaa muiden kanssa. 
Olemme liiaksi kovettaneet itsemme ja turtuneet sille, että milloin vain tärkeä maisemamme voi hävitä. Takapihan ulkoilumetsä, monimuotoinen peltoaukea, pihametsä partiokämpän ympäriltä tai saaren siluetti järven selällä. Niin katoavaista.
_Juuso Joona_ 
_Kirjoittaja on Joutsenolainen maanviljelijä ja metsänomistaja, joka rakastaa vihreää kaikkialla paitsi suunnistuskartalla._
Kolumnista voi keskustella 4.1. klo 23.00 saakka.
Poliisilla totutusti kiireinen vuodenvaihde – toisia kohti ammutuista raketeista useita hälytyksiä
Lounais-Suomen poliisille kertyi kaikkiaan lähes 400 tehtävää vuodenvaihteessa.
Rähinöinti yleisillä paikoilla ja kodeissa piti Lounais-Suomen poliisin kiireisenä vuodenvaihteessa. 
Poliisilla oli ilta- ja aamukuuden välillä noin 400 tehtävää. Häiriökäyttäytymisen lisäksi poliisia työllistivät kotihälytykset ja pahoinpitelyt. Kotihälytyksiä oli lähes 70 ja pahoinpitelyjä yli 20.
Vuodenvaihde oli edellisvuoteen verrattuna hyvin saman kaltainen. Tehtävämäärä oli edellisvuosien kaltainen, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Myös tahallaan toisia kohti ammutut raketit aiheuttivat useita poliisitehtäviä
Vaikka Turun kaupunki ei järjestänyt perinteistä ilotulitusta, kerääntyi Aurajokirantaan runsaasti ihmisiä.
Turku tarvitsee lisää työntekijöitä lastensuojeluun – lakimuutos tiukentaa henkilömitoitusta heti vuoden alusta alkaen
Lastensuojelussa työskentelevällä sosiaalityöntekijällä saa vuoden 2022 alusta alkaen olla enintään 35 asiakasta. Pääosin Turun tilanne täyttää uuden lain vaatimukset jo nyt. Uusia sosiaalityöntekijöitä tullaan kuitenkin tarvitsemaan heti alkuvuodesta.
Turku tarvitsee tänä vuonna lisää lastensuojelun ammattilaisia.
Lastensuojelussa työskentelevällä sosiaalityöntekijällä saa vuoden 2022 alusta alkaen olla enintään 35 asiakasta. Vuonna 2024 mitoitus kiristyy enintään 30 asiakkaaseen. Eduskunta päätti lastensuojelun henkilöstömitoituksesta joulukuun alussa.
Turussa kiristyvään lakiin on valmistuttu jo tovi, kertoo Turun lastensuojelun johtaja **Eira Virolainen.**
– Tulevaa lakimuutosta pyrimme huomioimaan jo viime kesänä, kun laadimme Turun ensi vuoden talousarviota ja henkilöstösuunnitelmaa. Esitimme silloin perustettavaksi lisävakansseja lastensuojeluun. Esityksemme lisävakansseista ei kuitenkaan edenneet talousarvion valmistelussa, joten nyt toimimme Turussa niin, että seuraamme sosiaalityöntekijäkohtaisia asiakasmääriä säännöllisesti ja kuukausittain. Uusia virkoja ehdotetaan perustettavaksi sitten tarpeen mukaan.
Haasteena ammattilaisten löytäminen
Virolaisen mukaan haasteena tulee olemaan kunnille, ja tulevina vuosina sote-asiat hoitavalle hyvinvointialueelle, pätevän työvoiman saaminen.
– Toinen asia on sitten se, miten pystymme vastaamaan tarpeeseen, eli miten saamme palkattua ammattipätevyyden omaavia sosiaalityöntekijöitä. Jo nyt joidenkin vakanssien kohdalla on ollut tilanteita, että emme ole saaneet ammattipäteviä hakijoita. 
Pääosin Turun tilanne täyttää uuden lain vaatimukset jo nyt, mikäli kaikissa olemassa olevissa viroissa olisi sosiaalityöntekijä. Uusia sosiaalityöntekijöitä tullaan kuitenkin tarvitsemaan heti alkuvuodesta, kertoo Virolainen. 
– Turussa on kolme lastensuojelun avohuollon yksikköä ja arvio on, että tarvitsemme yhden uuden sosiaalityöntekijän viran jokaiseen yksikköön. Sijaishuollossa asiakasmäärät ovat olleet aika maltillisia, 30 tai jopa sen alle per sosiaalityöntekijä. Sijaishuoltoon on nyt saatu yksi uusi sosiaalityöntekijän virka, joka menee avoimeen hakuun, Virolainen sanoo.
Asiakasmäärät täyttymässä jo alkuvuodesta
Lastensuojelun asiakasmäärät ovat olleet avohuollon puolella laskusuunnassa Turussa, mutta Virolaisen mukaan vuoden 2021 lopussa asiakkuuksia on kuitenkin tullut niin, että sosiaalityöntekijäkohtaiset asiakasmäärät ovat jo täyttymässä nyt alkuvuodesta. Turussa oli joulukuussa noin 1100 lastensuojelun asiakasta avohuollossa.
Turun lastensuojelun johtaja Eira Virolainen katsoo, että lakimuutos tekee vihdoinkin näkyväksi vaativan työn lastensuojelussa.
– Laki määrittelee lapsen asioista vastaavalle sosiaalityöntekijälle monia vastuita ja tämä laki on siinä mielessä hyvä, että se tekee näkyväksi sen, millaisella asiakasmäärällä niitä laissa määriteltyjä sosiaalityöntekijöiden vastuita on mahdollista toteuttaa.
Kouvolan kulttuuritalojen kahvilaravintolat saavat uudet yrittäjät – tilojen markkinointia pyritään muutenkin tehostamaan 
Kouvolan kaupunki toivoo ihmisten tuovan häänsä ja muut perhejuhlansa Kouvolataloon ja Kuusankoskitaloon. 
Kouvolan kulttuuritaloille eli Kouvolatalolle ja Kuusankoskitalolle haetaan uutta nostetta. 
Uudet yrittäjät ryhtyvät vuoden alusta pyörittämään molempien kulttuuritalojen kahvilaravintoloita. Yrittijäksi on valittu **Marita Malinin** ja **Katja Koskelaisen** ja heidän yrityksensä Cafe Juhla Oy. 
Kouvolatalossa avaa Cafe Juhla ja Kuusankoskitalossa Kymijoen inspiroimana kahvilaravintola nimeltään Cafe Joen Juhla.
Molemmissa taloissa kahvilaravintoloiden toimintaa halutaan laajentaa ja monipuolistaa viime vuosiin verrattuna. Suunnitteilla on tehdä mahdolliseksi esimerkiksi häiden, syntympäpäivien ja muiden juhlien järjestäminen.
Lisää eloa 
Kouvola pyrkii muutoinkin lisäämään kulttuuritalojensa myyntiä ja vuokratuottoja. 
Kaupungin ensi vuoden talousarviossa on asetettu tavoitteeksi Kouvola- ja Kuusankoskitalojen myynnin uudelleenkäynnistäminen ja markkinoinnin aloittaminen.
Talousarviossa todetaan myös, että etenkin Kuusankoskitalo kaipaisi remonttia. Talo on alkuperäisessä kunnossa, ja viihtyisyyden lisäämiseksi peruskorjaus olisi paikallaan. Lisäksi rakennuksen terassin kehittäminen ja ulkolavan peruskorjaus toisivat Kymijoen rantaan uuden tapahtuma-alueen, jossa voisi järjestää isompiakin tapahtumia. 
Talojen myynti- ja markkinointitehtävät siirtyivät kaupungin viestinnän ja Visit Kouvola -yksikön tehtäväksi vuoden alusta.
Kokkolan satama haluaa moninkertaistaa tuulimyllykuljetukset – tähtäimessa jopa 100 myllyä vuodessa
Sataman kautta laivattiin ensimmäiset tuulimyllyt viime vuonna. Neuvottelut tulevien vuosien kuljetuksista ovat vielä kesken.
Kokkolan satama hamuaa runsaasti lisää tuulimyllykuljetuksia.
Vuonna 2021 sataman kautta laivattiin ensimmäistä kertaa parikymmentä myllyä, mutta nyt kuljetusmäärät halutaan moninkertaistaa, kertoo sataman toimitusjohtaja **Torbjörn Witting**.
Kokkolan satama neuvottelee parhaillaan useiden suurien tuulivoimayhtiöiden kanssa kuljetuksista tuleville vuosille. 
**Lue seuraavaksi:**[Painavat erikoiskuljetukset lisääntyvät, mutta niitä ei pidetä uhkana kaduille tai teille – suurempi rasite ovat raskas liikenne ja henkilöautojen nastat](https://yle.fi/uutiset/3-12057255)
Tähtäimessä on, että Kokkolan satamasta kuljetettaisiin jatkossa maakuntaan arviolta 50–100 myllyä. 
Kokkolasta löytyy Wittingin mukaan kaksi Perämeren vahvinta nosturia erittäin raskaiden tuulimyllyn osin nostoon. 
Niillä voi nostaa yhdessä enimmillään noin kahdensadan keskikokoisen auton verran massaa. 
– Tuulimyllyt ovat tulleet uutena kuljetustavarana. Nyt kun myllyille on saatu Kokkolan kaupungin kanssa järjesteltyä virallinen kuljetusreitti satamasta pystytyspaikoille, helpottaa se asiaa. Tätä on valmisteltu pari vuotta, kertoo Witting.
Liikevaihto nousi, vaikka tavaramäärä väheni
Kokkolan sataman liikevaihto nousi viime vuonna, vaikka sataman kautta kulkeva tavaramäärä väheni. Kasvua oli pari prosenttia.
Sataman kautta kulki tavaraa tammi–joulukuussa reilut neljä prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. 
**Lue seuraavaksi:**[Kokkolan uusi syväväylä jo vilkkaassa käytössä – vuoden aikana 50 isoa alusta on tarvinnut 14 metrin väylää](https://yle.fi/uutiset/3-12118127)
Sataman toimitusjohtaja Witting kertoo, että koko vuoden tavaramäärä yltää noin 6,5 miljoonaan tonniin. Huippuvuonna eli kahdeksan vuotta sitten (2014) tavaramäärä nousi jopa 8,4 miljoonaan tonniin.
Silti Kokkola säilyttää paikkansa maan kolmanneksi suurimpana yleissatamana jo viidettä vuotta peräkkäin. 
Eniten sataman kautta kulkee rautaraaka-ainetta terästeollisuudelle Eurooppaan. Kaikista kuljetuksista Kokkolan suurteollisuusalueen ja kaupan sekä Suomen kuljetukset käsittävät puolet.
Myös vuonna 2021 Venäjän kauttakulkuliikenne väheni.
Sataman tähtäimessä on tulevina vuosina monipuolistaa tavaraliikennettä. Vuoden suurin investointi oli Hopeakivenlahden laituriin rakennettu kolmas laituripaikka. Se maksoi useita miljoonia.
**Lue myös:**
[Lestijärvi varautuu tuulivoimapuiston synnyttämään kiinnostukseen – kiinteistöt kuntoon jo etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-12063110)
[Halsualle kaavaillaan 70 tuulivoimalaa ja neljää puistoa – kunta puntaroi suurimpien puistojen suunnitelmia tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11937657)
[Tuulivoimaloita kulkee Suomen teillä nyt niin paljon, että erikoiskuljetusten lupaprosessi on ruuhkautunut – "Olisi pitänyt pystyä ennakoimaan kristallipallosta"](https://yle.fi/uutiset/3-12069932)
Kotkan Asunnot houkuttelee asukkaita tarjoamalla yhden kuun vuokran ilmaiseksi – "Kokeilemme tämän tyyppistä markkinointia ensimmäistä kertaa"
Kampanjassa mukana olevat asunnot ovat etupäässä kolmioita. Ne sijaitsevat Karhuvuoressa ja Hovilassa.
Kotkan Asunnot kampanjoi saadakseen osaan asunnoistaan uusia asukkaita. 
Kotkalainen vuokrataloyhtiö lupaa ensimmäisen kuukauden vuokran ilmaiseksi, jos vuokrasopimus solmitaan huhtikuun alkuun mennessä. 
– Haluamme houkutella uusia asukkaita vuokrakoteihimme. Kokeilemme tämän tyyppistä markkinointia ensimmäistä kertaa, viestintäasiantuntija **Anita Heikkinen** sanoo Kotkan Asuntojen tiedotteessa.
Kampanjassa on mukana seitsemän asuintaloa ja yhteensä 25 asuntoa. Asunnot ovat enimmäkseen kolmioita, mutta joukossa on muutama kaksiokin. Kampanjassa mukana olevat asunnot sijaitsevat muun muassa Kotkan Karhuvuoressa ja Hovilassa.
Vastaavia kampanjoita on järjestetty viime vuonna Paltamon ja Varkauden vuokrataloyhtiöissä. 
Kampanja on suunnattu uusille asukkaille eli hakijalla ei voi olla voimassa olevaa vuokrasopimusta Kotkan Asunnoilla. Vuokrasopimus tehdään vähintään puoleksi vuodeksi.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjattu 3.1.2022 kello 08:49. Kampanja-asunnot sijaitsevat Kotkan Karhuvuoressa ja Hovilassa, ei Kolkkalan alueella, niin kuin jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin._
Muuttaminen suvaitsevaan maahan vähentää selvästi homo- ja bi-miesten itsemurhariskiä
Olo helpottuu noin viidessä vuodessa, kertoo laaja kansainvälinen tutkimus.
Homo- ja biseksuaalisten miesten itsemurhariski on huomattavasti pienempi homoseksuaalisuuden hyväksyvissä kuin tuomitsevissa maissa, kertoo uusi [kansainvälinen tutkimus](https://www.apa.org/pubs/journals/releases/abn-abn0000693.pdf). Suomi kuuluu vertailun suvaitsevimpien maiden joukkoon.
Homo- ja bi-miesten masennuksen ja itsemurhan riski myös laskee merkittävästi, kun he muuttavat tuomitsevasta maasta maahan, joka hyväksyy seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet. Riskin vähentyminen näkyy varsinkin viiden vuoden jälkeen. 
Yllättäen itsemurha-ajatukset ja masennus eivät lisääntyneet niillä, jotka muuttivat vähemmistömyönteisistä maista sellaisiin maihin, joissa homouteen lyödään kielteinen leima. Tätä voi selittää sillä, että liberaalissa kulttuurissa kasvaminen tuottaa pysyviä mielenterveyshyötyjä. 
Tutkimuksen julkaisi American Psychological Association, ja se ilmestyi marraskuussa _Journal of Abnormal Psychology_ -lehdessä. 
Aineistona käytettiin vuosina 2017–2018 tehtyä Emis-kyselytutkimusta. Kyselyyn osallistui liki 50:stä Euroopan ja Aasian maasta noin 123 000 miestä, joilla on seksiä miesten kanssa. Heistä lähes 12 000 oli muuttanut tuomitsevista suvaitseviin maihin. 
Tutkijoiden mukaan vähemmistöjen vastaiset lait, käytännöt ja sosiaaliset asenteet luovat rakenteellista syrjintää. Se muokkaa homoseksuaalien elämää ja mielenterveyttä lisäämällä riskiä muun muassa sosiaaliseen eristäytymiseen. 
Psyykkistä hyvinvointia heikentää myös koettu pakko salata seksuaalista suuntautumista. Lisäksi ihmiset voivat itse sisäistää kielteisen asenteen suuntautumistaan kohtaan.
Hollanti myönteisin
Tutkijat vertailivat maita 15 kriteerillä, joilla mitataan muun muassa vähemmistöihin kohdistuvaa lainsäädäntöä ja asenteita. 
Analyysin perusteella Suomi sijoittuu maavertailun suvaitsevaan laitaan. Suomessa riski itsemurhaan tai itsensä vahingoittamiseen oli useimpia muita maita pienempi, mutta silti noin 22 prosenttia. Masennusta poti noin neljäsosa eli jonkin verran enemmän kuin muissa yhtä suvaitsevissa maissa. 
Suomea vähemmistömyönteisempiä maita olivat vain Hollanti, Ruotsi, Britannia, Tanska, Norja, Ranska ja Belgia. Lähelle pääsivät Portugali ja Islanti. Kielteisimmin homouteen suhtauduttiin Libanonissa, Venäjällä, Valko-Venäjällä, Turkissa, Ukrainassa, Liettuassa ja Latviassa. Itsemurhariski oli suurin Turkissa ja Venäjällä, masennus puolestaan yleisintä Ukrainassa. 
Seksuaalivähemmistöön kuuluminen aiheuttaa eri tutkimusten mukaan vähemmistöstressiä, summaa mielenterveyden professori **Anna Keski-Rahkonen** Helsingin yliopistosta. 
Tämä sosiaalisista ja rakenteellisista olosuhteista johtuva kuormitus lisää mielenterveys- ja päihdeongelmia sekä fyysisiä sairauksia. Itsemurhayritykset ovat seksuaalivähemmistöillä ainakin kaksi kertaa muuta väestöä yleisempiä ja sukupuolivähemmistöissä vielä tätäkin moninkertaisesti yleisempiä.
"Merkittävää kehitystä"
– Suomessa on viime vuosikymmeninä tapahtunut merkittävää kehitystä seksuaalivähemmistöjen asemassa erityisesti lainsäädännön, syrjintäkieltojen ja asenneilmapiirin muutoksen ansiosta, Keski-Rahkonen arvioi. 
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemaa arvioivan ILGA-Europe-järjestön vertailussa Suomi on sijoittunut viime vuosina kuuden vähemmistöystävällisimmän maan joukkoon. Vertailuindeksin vaihteluväli on 0-100, jossa vakavat ihmisoikeusloukkaukset ja syrjintä tuottavat nolla prosenttia ja täysi yhdenvertaisuus sata prosenttia. Suomi sai tänä vuonna arvion 65 prosenttia. 
– Tämä tarkoittaa sitä, että yhdenvertaisuuden suhteen riittää vielä kehitettävää. Järjestön mukaan Suomen erityisiä kehityskohteita ovat sukupuolivähemmistöjen aseman vahvistaminen, vihapuheen ja viharikosten vähentäminen ja turvapaikkaa hakeneiden aseman kehittäminen. 
Keski-Rahkonen muistuttaa, että vähemmistöstressiä ei voi tarkastella vain maatasolla vaan paikallisyhteisöjen merkitys on huomattava. Samassa maassa voi olla erittäin vähemmistömyönteisiä ja toisaalta syrjiviä ympäristöjä. Myös eri-ikäiset ja eritaustaiset ihmiset ovat usein keskenään eriarvoisissa asemissa.
Suomessakin on muutettu
Helsingin yliopiston vanhempi tutkija **Jukka Lehtonen** sukupuolentutkimuksen oppiaineesta vahvistaa, että myönteinen asuinympäristö antaa aineksia oman seksuaalisuuden hahmottamiseen ja rakentamiseen, ja tämä kantaa myös myöhemmin. 
– Jos on oppinut hyväksymään homo-, bi- tai panseksuaalisuutensa, ei toisenlaiseen ympäristöön muuttaminen sitä poista. Silloin ei ole tarvetta nähdä muiden kielteistä käytöstä omana syynä vaan epäoikeudenmukaisena syrjintänä. 
Asuinpaikan merkitys näkyy myös Hyvinvoiva sateenkaarinuori -kyselytutkimuksessa vuodelta 2013. Lehtonen havaitsi analysoidessaan sen aineistoa, että isommilla, myönteiseksi asenneilmapiireiltään koetuilla alueilla esiintyi vähemmän itsetuhoista käytöstä ja ajattelua kuin pienemmillä paikkakunnilla. 
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla asuvat transnuoret yrittivät harvemmin itsemurhia kuin muualla asuvat. 
– Suomessakin on muutettu isompiin kaupunkeihin ja erityisesti pääkaupunkiseudulle pakoon ahdasmielisyyttä. Suunta on ollut kohti kaupunkien tarjoamia tapaamismahdollisuuksia ja omankaltaisen elämän mahdollistavaa kulttuuria. 
Suomessa apua vaikeassa tilanteessa antaa esimerkiksi Mieli ry:n [Kriisipuhelin](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin/), joka päivystää suomeksi vuorokauden ympäri numerossa 09 2525 0111. Kriisipuhelin päivystää tiettyinä kellonaikoina myös ruotsiksi, englanniksi ja arabiaksi.
Teknologiateollisuuteen työehtosopimukset kolmen sopimusalan ylemmille toimihenkilöille
Teollisuusliiton puheenjohtaja muistuttaa työntekijöiden sopimusneuvotteluiden olevan vielä kesken.
Teknologiateollisuuteen on saatu neuvoteltua työehtosopimukset kolmen sopimusalan ylemmille toimihenkilöille, tiedottavat sopimusosapuolet.
Teknologiateollisuuden työnantajat ja Ylempien Toimihenkilöiden YTN hyväksyivät sunnuntaina uudet työehtosopimukset teollisuuteen, suunnittelu- ja konsulttialalle sekä tietotekniikan palvelualalle. 
Teknologiateollisuuden työnantajat kertoo, että sopimusten piirissä on noin 100 000 palkansaajaa. Tietotekniikan palvelualan sopimuksen hyväksyi myös Tietoala ry. 
– Ylempien toimihenkilöiden henkilöstöryhmä on teknologiateollisuudessa suuri, ja sen vuoksi YTN:n kanssa tehty päänavaus on merkittävä ja monessa mielessä myös historiallinen. Neuvottelukumppaneille kiitos siitä, että neuvottelut ovat olleet rakentavia ja sopimukset syntyivät neuvotellen ilman lakonuhkia, sanoo Teknologiateollisuuden työnantajien johtaja **Anne Somer** tiedotteessa. 
Ylemmät toimihenkilöt YTN ei jättänyt lakkovaroituksia.
Osapuolet tyytyväisiä sopimukseen
Kaikki kolme työehtosopimusta ovat kaksivuotisia. Toisen sopimusvuoden palkantarkastuksista sovitaan kuitenkin ensi syksynä. 
Jos paikallista palkkaratkaisua ei synny, tarkistetaan palkkoja Teknologiateollisuuden työnantajien mukaan työehtosopimuksen niin sanotun perälaudan mukaisesti. Perälaudassa on kaksi vaihtoehtoa, joiden mukaan työntekijöiden palkkaa korotetaan. 
Jos yhteistä näkemystä ei löydy, työnantaja korottaa palkkoja yrityksessä noudatettavan palkkapolitiikan mukaisesti 1,8 prosentin suuruisella osuudella maaliskuun alussa tänä vuonna tai lähinnä sen jälkeen alkavan palkanmaksukauden alusta. Puolet eli 0,9 prosenttia suunnataan jokaiselle ja 0,9 prosenttia jaetaan työnantajan osoittamana eränä.
Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtajan **Jarkko Ruohoniemen** mukaan perälaudan taso nousi neuvotteluissa kilpailukyvyn kannalta korkeaksi. 
– Tällä korotustasolla on pelättävissä, että suomalaisen työn kilpailukyky jälleen heikkenee, mikäli talouden kehitys on vähänkään odotettua heikompaa, Ruohoniemi sanoo tiedotteessa. 
YTN:ssä ja Insinööriliitossa sopimustulokseen ollaan tyytyväisiä. 
– On syytä painottaa, että työnantaja halusi neuvottelujen viime metreille yleiskorotuksen kokonaan pois, mikä olisi jättänyt osan ylemmistä kokonaan ilman palkankorotusta. Yleiskorotuksen taso olisi voinut toki olla toinenkin, mutta sen säilyminen on erinomainen asia, sanoo YTN:n puheenjohtaja **Teemu Hankamäki** tiedotteessa. 
Insinööriliiton mukaan nyt tehdyt sopimukset tarjoavat mahdollisuuden korottaa insinöörien palkkoja niin, että ero kansainvälisiin insinööripalkkoihin kapenisi.
Useat neuvottelut vielä kesken
Työntekijöitä edustavan Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** onnittelee [Twitterissä ](https://twitter.com/riku_aalto/status/1477701677591498753)liittoja tuoreesta sopimuksesta, mutta toteaa työntekijöiden sopimusneuvotteluiden olevan vielä kesken. 
– Se voi olla korkeintaan päänavaus ylemmille toimihenkilöille mutta ei työntekijöille. Teollisuusliitto hakee omat ratkaisut emmekä sido käsiämme muiden päätöksiin, kirjoittaa Aalto. 
Niin ikään työehtosopimusneuvottelukierroksella olevat Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet lakosta, joka uhkaa 14. tammikuuta. Teollisuusliiton lakon uhka koskee yhteensä lähes 300:aa toimipaikkaa teknologiateollisuudessa ja malmikaivosten sopimusaloilla. 
Lakkovaroituksen alaisissa toimipaikoissa työskentelee yhteensä yli 40 000 sopimusten piirissä olevaa työntekijää. Lakko alkaisi erikseen nimetyillä työpaikoilla 14. tammikuuta, ellei sitä ennen päästä sopuun uusista työehtosopimuksista. Lakot päättyisivät 23. tammikuuta puolilta öin.
Sudanin pääministeri erosi virastaan – maan politiikka yhä kaaoksen partaalla sotilasvallankaappauksen jäljiltä
Kansainvälisen painostuksen jälkeen armeija taipui palauttamaan syrjäytetyn pääministerin virkaansa, mutta paluu siviilihallintoon ei ole onnistunut.
Sudanin pääministeri **Abdalla Hamdok** kertoi sunnuntaina eroavansa tehtävästään. Hän ehti olla virassa alle kaksi kuukautta sen jälkeen, kun hänet oli palautettu virkaansa osana armeijan kanssa tehtyä poliittista sopimusta.
Televisiopuheessa Hamdok kertoi, että Sudanin siirtymisestä kohti demokraattista hallintoa on järjestettävä laajat neuvottelut. Hamdokin oli tarkoitus luotsata siirtymäkauden hallintoa.
Hamdokin aiempi hallitus syrjäytettiin vallasta, kun Sudanissa tehtiin sotilasvallankaappaus viime vuoden lokakuun lopulla. Hamdok joutui tuolloin useiden viikkojen kotiarestiin.
Kansainvälisen painostuksen jälkeen armeija taipui Hamdokin palauttamiseen valtaan. Demokratiaa vaativat protestoijat kuitenkin tyrmäsivät armeijan kanssa sovitun vallanjaon. Hamdok ei ole onnistunut muodostamaan uutta siviilihallintoa.
– Olen tehnyt parhaani estääkseni tämän maan luisumisen kohti täystuhoa. (...) Huolimatta kaikesta siitä, mitä on tehty yhteisymmärryksen eteen, emme ole sitä saavuttaneet, Hamdok sanoi puheessaan.
Protesteissa kuollut kymmeniä
Sudanissa on osoitettu ankarasti mieltä sotilasvaltaa vastaan lokakuun vallankaappauksen jälkeen, ja laajat protestit ovat jatkuneet siirtymäkauden aikana. 
Väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 57 mielenosoittajaa. Sunnuntain televisiopuheessaan väistyvä pääministeri varoitti Sudanin olevan ylittämässä pistettä, joka uhkaa koko maan olemassaoloa.
Tuoreita kuolonuhreja kirjattiin sunnuntaina turvallisuusjoukkojen ammuttua protestoijia Omdurmanissa, kertoi lääkärijärjestö. Tuhannet osoittivat mieltä sunnuntaina armeijan hallintoa vastaan pääkaupunki Khartumin lähellä.
Turvallisuusjoukot ampuivat protesteissa kyynelkaasua. Myös tietoliikenneyhteydet katkeilivat sunnuntaina. 
Sudanin poliittinen tilanne on ollut epävarmuuden tilassa jo kolme vuotta sen jälkeen, kun maan pitkäaikainen johtaja **Omar al-Bashir** syrjäytettiin vallasta. Al-Bashir sai sittemmin vankeustuomion korruptiosta.
Hamdok nousi ensimmäistä kertaa valtaan al-Bashirin syrjäytyksen jälkeen osana armeijan kanssa tehtyä vallanjakosopimusta siviilihallinon ja sotilaiden välillä.
Hamdokin hallinto otettiin tuolloin vastaan kansainvälisellä toiveikkuudella, ja talousreformeja ajaneen pääministerin kaudella Sudan poistettiin Yhdysvaltain terrorismia tukevien maiden listalta.
Kasper Björkqvist onnistui maalinteossa heti NHL-debyytissään – myös Erik Haula ja Mikko Rantanen osuivat
Pittsburgh johti ottelua avauserän jälkeen 6–1, mutta San Jose nousi päätöserässä jopa maalin päähän. Kaksi Pittsburghin pelaajaa onnistui hattutempussa. 
Suomalaishyökkääjä **Kasper Björkqvist** onnistui maalinteossa NHL-debyytissään sunnuntai-iltana. Björkqvist vastasi Pittsburghin viidennestä osumasta, kun Penguins otti 8–5-voiton San Jose Sharksista. Voitto oli Penguinsille jo kahdeksas peräkkäinen. 
Björkqvist heilutti verkkoa jo avauserässä, vain 16 ja puolen minuutin pelin jälkeen. Pittsburgh johti ottelua avauserän jälkeen peräti 6–1 ja **Zach Sawchenko** korvasi maalilla **James Reimerin**. 
Sharks ei kuitenkaan lannistunut, vaan nousi päätöserässä jopa maalin päähän. **Evan Rodrigues** pilasi Sharksin nousun iskemällä illan kolmannen osumansa kaksi minuuttia ennen päätössummeria. **Bryan Rust** viimeisteli loppulukemat 8–5 tyhjään maalin – Rodriguesin tavoin illan kolmannella osumallaan. 
Björkqvist, 24, edusti alkukaudesta AHL-seura Wilkes-Barrea, missä hän iski 17 pelaamassaan ottelussa tehot 2+1. Penguins on monien NHL-seurojen tavoin kärsinyt koronapandemiasta, ja suomalaishyökkääjälle tarjoutui paikka lukuisten poissaolojen takia.
Viime kaudella Björkqvist pelasi SM-liigaa lainalla KooKoossa, missä hän teki 44 runkosarjaottelussa tehot 11+15=26.
Espoolaisen kiekkokoulun kasvatti pelasi maailmanmestaruusjuhliin päättyneissä MM-kotikisoissa vuonna 2016. Vuotta aiemmin hän oli kipparoinut Pikkuleijonat alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa hopealle. Björkqvist debytoi Leijonissa kaudella 2018.
Björkqvist siirtyi Bluesin A-nuorista Yhdysvaltoihin yliopistosarjaan. Ensimmäisellä ammattilaiskaudellaan 2019–2020 hän loukkasi polvensa, ja pelit AHL:ssä jäivät kuuteen otteluun. Loukkaantumiset ovat hidastaneet Björkqvistin kehitystä kohti huippua.
Haula osui Bostonille, Zibanejadille hattutemppu 
Myös **Erik Haula** onnistui maalinteossa Detroitia vastaan. Haula vastasi joukkueensa 2–1-maalista, kun Boston haki Detroitista 5–1-voiton. Osuma oli Haulalle kauden toinen. 
New York Rangers oli tyly isäntä Tampa Baylle. Hallitseva mestari taipui toisessa peräkkäisessä tappiossaan Rangersille, tällä kertaa 0–4-lukemin. Joukkueiden perjantainen kohtaaminen päättyi Rangersin 4–3-voittoon. Ottelu oli Tampalle jo kolmas tappio putkeen, sillä torstaina joukkue hävisi Florida Panthersille peräti 3–9.
Rangersin sankariksi nousi ruotsalaishyökkääjä **Mika Zibanejad**, joka onnistui hattutempussa. 
Rantanen vahvasti esillä Coloradon nousussa
**Mikko Rantanen** oli isossa roolissa, kun Colorado käänsi ottelun Anaheimia vastaan voitokseen.
Anaheim johti ottelua 2–0. Rantanen alusti ensin Coloradon kavennusmaalin ylivoimalla, kun hän jätti kiekon **Devon Toewsille** hyvään vetopaikkaan. 
Sitten Rantanen oli toisena syöttäjänä voittomaaliksi jääneessä **Logan O'Connorin** 3–2-osumassa reilu minuutti ennen ottelun loppua. Lopuksi Rantanen viimeisteli vielä loppunumerot tyhjään maaliin.
Ottelu oli Coloradolle ensimmäinen 16. joulukuuta jälkeen. Rantanen on tehnyt tehot 15+18=33 ja hän on suomalaisten pistepörssin kakkosena **Sebastian Ahon** jälkeen.
New Jersey voitti Washingtonin jatkoajan jälkeen 4–3. Devilsin **Janne Kuokkanen** sai yhden syöttöpisteen. Myös Winnipeg otti jatkoaikavoiton, kun se kaatoi Vegasin 5–4. Calgary löi Chicagon 5–1. Chicagon **Henrik Borgström** oli syöttäjänä joukkueensa ainoassa maalissa.
**NHL-tulokset:**
NY Rangers – Tampa Bay 4–0
Detroit – Boston 1–5  
_B: Haula 1+0_
Pittsburgh – San Jose 8–5  
_P: Björkqvist 1+0_
Colorado – Anaheim 4–2  
_C: Rantanen 1+2_
Washington – New Jersey 3–4 ja  
_N: Kuokkanen 0+1_
Vegas – Winnipeg 4–5 ja
Chicago – Calgary 1–5  
_Ch: Borgström 0+1_
**Lue myös:**
[NHL-pelaajien poisjäänti olympiakiekosta syö Rasmus Ristolaista ja Rasmus Kuparia – Ismo Lehkonen vaatii pikaista ratkaisua: "Olkaa hyvä ja pistäkää bileet pystyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-12255633)
[NHL:n Talviklassikko pelattiin ennätyksellisen hyytävässä pakkasessa – katso ennätystehot iskeneen Jordan Kyroun maalit](https://yle.fi/urheilu/3-12255515)
Desmond Tutun ruumis tuhkattiin nestekäsittelyn avulla energian säästämiseksi – tämä oli arkkipiispan oma toive
Vielä harvinaista "vesituhkausta" markkinoidaan tavallista tuhkausta ympäristöystävällisempänä.
Arkkipiispa Desmond Tutun ruumis on tuhkattu "vesituhkauksella" eli nestekäsittelyn avulla, kertoo News24-sivusto.
Tutun hautajaisia vietettiin lauantaina Kapkaupungissa Etelä-Afrikassa. 
Arkkipiispan tuhkat haudattiin St. Georgen katedraaliin, jossa myös juhlava, mutta koruton hautajaisjumalanpalvelus pidettiin päivää aiemmin.
Nobelin rauhanpalkinnon ihmisoikeustyöstä saanut Desmond Tutu tunnettiin vaatimattomuudesta, ja hän oli antanut ohjeistukset hautajaisistaan. Hän halusi hyvin yksinkertaisen puuarkun, kukkien sijaan lahjoituksia hyväntekeväisyyteen, ja nestetuhkauksen.
Menetelmä on toistaiseksi sallittu vain harvassa maassa
Nestekäsittelyssä tuhkaus perustuu lämmön, paineen ja kemikaalien yhdistelmään, jotka yhdessä liuottavat vainajan kiihdytettyä maatumista muistuttavassa prosessissa.
Prosessista jäljelle jäänyt luusto kuivatetaan ja muunnetaan hautaseremoniassa käytettäväksi tomuksi. 
Krematoriolaitteen kehittäneen brittiläisen LBBC Technologiesin oman ilmoituksen mukaan laite tuottaa krematorioon verrattuna kolmanneksen vähemmän kasvuhuonekaasuja ja käyttää vain seitsemäsosan energiasta. 
Ihmisessä olleet metallit voidaan myös kerätä talteen. 
Nestetuhkaus on toistaiseksi mahdollista vain joissakin maissa. Menetelmä on sallittu muun muassa joissakin Yhdysvaltojen osavaltioissa. 
[Business Insiderin](https://www.businessinsider.co.za/funerals-cremation-green-alternative-cremation-aquamation-2019-11) mukaan menetelmä esiteltiin Etelä-Afrikassa vuonna 2019.
Eläessään Tutu puhui niin tasa-arvon kuin luonnonsuojelun puolesta.
Liverpool ja Chelsea hurjastelivat ensimmäisen puoliajan, lopulta tyytyväisin on Manchester City – Real Madridin kolmen kuukauden tappioton jakso katkesi
Chelsea ja Liverpool tasasivat pisteet huippukamppailussa, jonka lopputulos tyydyttää eniten Manchester Citya. Real Madrid palasi Espanjassa joulutauolta todellisella yllätystappiolla.
Englannin Valioliigassa nähtiin todella värikäs ja odotuksia vastannut huippukamppailu Liverpool–Chelsea, vaikka kummaltakin joukkueelta puuttui liuta pelaajia.
Liverpoolilta sivussa oli koronan takia päävalmentaja **Jürgen Klopp**. Tärkeistä pelaajista puuttuivat muun muassa **Roberto Firmino**, ykkösmaalivahti **Alisson**, **Thiago**, **Joel Matip** ja pelikiellon vuoksi laitapakki **Andrew Robertson**.
Chelsealta puuttuivat muun muassa puolustajat **Ben Chilwell**, jonka kausi on polvivamman takia luultavasti ohi, **Reece James**, **Romelu Lukaku** ja **Timo Werner**. Hyökkääjätähti, kesän ennätyshankinta Lukaku oli pudotettu kokoonpanosta, kun hän torstaina julkaistussa Sky Italian haastattelussa arvosteli rooliaan joukkueessa ja päävalmentaja **Thomas Tuchelin** peluutuspäätöksiä.
Ottelu alkoi varsin räväkästi, kun **Sadio Mane** sai kauden nopeimman keltaisen kortin noin 15 sekunnin pelaamisen jälkeen osuttuaan kyynerpäällä Chelsean kippariin **Cesar Azpilicuetaan**.
9\. peliminuutilla Mane sitten vei Liverpoolin johtoon. Chelsean nuori toppari **Trevoh Chalobah** töpeksi yrittäessään katkaista **Diogo Jotan** pystysyöttöä – Mane kiitti, harhautti maalivahti **Edouard Mendyn** ja latasi pallon tyhjiin.
26\. minuutilla oli sitten maalipörssin kärkinimen, **Mohamed Salahin** vuoro näyttää taituruuttaan. Hän sai pystysyötön laitapakki **Trent Alexander-Arnoldilta**, pinkaisi heittämällä ohi laitapakki **Marcos Alonsosta** ja nosti pallon etukulmasta yli ja ohi Mendyn. 
Maali oli Salahille 20 ottelussa kauden 16:s.
Alussa maalipaikkoja sählännyt Chelsea heräsi ensimmäisen puoliajan lopussa. Ensin kroatialaiskeskikenttä **Mateo Kovacic** latasi noin 20 metristä volleyn tolpan kautta yläkulmaan Chelsean vapaapotkun jälkitilanteesta. 
Tauolle mentiin tasalukemissa 2–2, kun **Christian Pulisic** pääsi läpiajoon **N'Golo Kanten** nostosta. Pulisic jatkoi pallon yläkulmaan ohi vastaantulleen **Caoimhin Kelleherin**.
Toisella puoliajalla ei enää maaleja nähtykään. Siihen tyytyväisin on varmasti Manchester City, joka otti lauantaina dramaattisen 2–1-vierasvoiton Arsenalista.
Chelsea hallitsi palloa Liverpoolia enemmän (56–44). Laukaukset kirjattiin Chelsealle 15–10, ja vedot maalia kohden 6–6.
Kun Liverpool ja Chelsea pelasivat tasan, on Cityn sarjajohto nyt kymmenen pistettä. Citylla on 53 pistettä, Chelsealla 43 pistettä ja yhden ottelun vähemmän pelanneella Liverpoolilla 42 pistettä. 
Cityn sarjajohto on venähtänyt, sillä se on ottanut Valioliigassa peräti 11 voittoa putkeen. Edellisin tappio on yllätyshäviö Crystal Palacelle lokakuussa. Liverpool on puolestaan kolmesta viime ottelustaan saanut vain kaksi tasapelipistettä ja Chelsea voittanut kuudesta viime sarjapelistään vain yhden.
Tämän päivän pelien jälkeen joukkueet joutuvat tulemaan toimeen entistä pienemmillä kokoonpanoilla, kun Afrikan mestaruusturnaus alkaa. Liverpool menettää 1–3 ottelun ajaksi hyökkääjätähtensä Manen ja Salahin sekä keskikentän **Naby Keitan**. Chelsealta lähtee Afrikan kisoihin ykkösvahti Mendy ja Manchester Citylta **Riyad Mahrez**, eli kärkikolmikosta mestaruusturnaus osuu pahiten Liverpoolin punaisiin.
Evertonin surkea vire jatkuu – Leeds katkaisi tappioputkensa
Valioliigassa pelattiin sunnuntaina kolme muutakin ottelua. Brentford voitti Aston Villan 2–1, mutta kotijoukkueen suomalaishyökkääjä **Marcus Forss** ei peliaikaa saanut.
Aston Villan **Danny Ings** iski vieraat johtoon 16. minuutilla. Brentfordin **Yoane Wissa** tasoitti avauspuoliajan lopussa, ja voittomaalin 83. minuutilla viimeisteli tanskalaispakki **Mads Roerslev Rasmussen**. Sarjanousija Brentford on sarjassa sijalla 12 ja Aston Villa sijalla 13.
Sarjassa 15:nneksi vajonnut Everton kärsi kotonaan 2–3-tappion Brightonille, joka nousi kahdeksanneksi. Everton on voittanut vain yhden 12:sta viime liigapelistään. 
**Alexis Mac Allister** osui Brightonille kahdesti ja **Dan Burn** kerran. Evertonin maaleista vastasi 20-vuotias hyökkääjälupaus **Anthony Gordon**. Evertonin **Dominic Calvert-Lewin** epäonnistui rangaistuspotkussa.
Leeds katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa, kun putoajan paikalle sijalle 18 vajonnut Burnley kaatui 3–1. Leedsille osuivat **Jack Harrison**, **Stuart Dallas** ja **Daniel James**. Burnleyn 1–1-tasoituksen 54. minuutilla teki **Maxwel Cornet**.
Real Madridille sokkitappio
Espanjan La Liga palasi joulutauolta melkoisella jättipaukulla, kun Real Madridin 15 ottelua ja lähes kolme kuukautta kestänyt tappiottomien pelien sarja katkesi. Sarjassa sijalla 16 oleva Getafe kaatoi sarjakärjen 1–0, kun turkkilaishyökkääjä **Enes Ünal** osui 9. peliminuutilla.
Realin edellinen tappio oli tullut 3. lokakuuta Espanyolille. Sen jälkeen joukkue oli voittanut kaikki kilpailut mukaan lukien 13 ottelua ja pelannut kahdesti tasan.
Realin etumatka sarjassa toisena olevaan Sevillaan on kahdeksan pistettä, mutta Sevilla on pelannut kaksi ottelua madridilaisjättiä vähemmän.
Sarjassa neljäntenä jatkavan Atletico Madridin argentiinalainen **Angel Correa** teki kaksi maalia, kun Vallecano kaatui 2–0.
**Englannin Valioliiga sunnuntaina:**
Brentford–Aston Villa 2–1
Everton–Brighton 2–3
Leeds–Burnley 3–1
Chelsea–Liverpool 2–2
Valioliigan sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
**La Liga sunnuntaina:**
Getafe–Real Madrid 1–0
Atletico Madrid–Vallecano 2–0
Elche–Granada 0–0
Alaves–Real Sociedad 1–1
Betis–Celta Vigo 0–2
Mallorca–Barcelona kello 22
Espanjan liigan sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=682).
**Lue lisää:**
[Joulukuu sysäsi Valioliigan keskelle koronakurimusta – turhautuneet seurat tyytymättömiä sääntöihin, ottelusiirrot koettelevat kevään kalenteria](https://yle.fi/urheilu/3-12255616)
[Kritiikki koronaviruksen kanssa taistelevan Valioliigan otteluohjelmaa kohtaan yltyy, Chelsea-manageri penää tasapuolisuutta: "Ei tämä ole oikein tai reilua"](https://yle.fi/urheilu/3-12247084)
[Joel Pohjanpalo päätyi yllättävällä tavalla Turkkiin ja palkka tuplaantui – "Viime viikolla fanit vihasivat minua, nyt kaikki rakastavat"](https://yle.fi/urheilu/3-12229314)
[Sensaatiomaisen kauden Ruotsissa pelannut Carljohan Eriksson etsii seuraavaa askelta kohti unelmaa – "Tuijotin Valioliigaa kuusi tuntia päivässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12221887)
Suomi ja Ruotsi ovat edenneet loppusuoralle yhteisessä murtajahankkeessa – telakanjohtaja: Ruotsi kysyi jo kiinnostustamme rakentaa murtajat
Suomi ja Ruotsi sopivat uusien jäänmurtajien suunnitteluyhteistyöstä toissavuonna. Suomi on kaavaillut kahden ja Ruotsin kolmen murtajan hankintaa. Rakentamispäätöstä ei kumpikaan maista ole vielä tehnyt.
Suomi ja Ruotsi ovat edenneet loppusuoralle yhteisessä jäänmurtajien suunnitteluhankkeessa. Suomi ja Ruotsi sopivat jäänmurtajien suunnitteluyhteistyöstä toissavuonna ja nyt suunnitteluprojekti on edennyt loppusuoralle.
– Noin vuosi sitten meillä käynnistyi yhteinen murtajien suunnitteluhanke, joka näillä näkymin valmistuu huhtikuun alussa. Näiltä osin ollaan loppusuoralla, Väyläviraston johtaja **Juuso Kummala** kertoo.
Toteutuessaan hankinnat olisivat yhteensä yli miljardin tilaus
Suomi on kaavaillut yhden tai kahden ja Ruotsi kolmen murtajan hankintaa. Toteutuessaan hankinnat olisivat yhteensä yli miljardin tilaus.
Kysessä on siis maiden välinen suunnitteluyhteistyö. Varsinaista rakentamispäätöstä ei kumpikaan maista ole vielä tehnyt. 
Rauma Marine Constructionsin johtaja **Mikko Niini** kertoo, että Ruotsin merenkulkuvirasto kuitenkin kiirehti jo joulun alla kysymään telakan kiinnostuksesta rakentaa murtajia.
– Ruotsin merenkulkuvirasto lähetti ennen joulua tiedustelun kiinnostuksestamme rakentaa mahdolliset murtajat, Niini sanoo.
Hänen mukaansa Rauman telakka vastasi Ruotsin merenkulkuvirastolle olevansa erittäin kiinnostunut mahdollisista tilauksista. 
Väyläviraston johtaja: Ruotsin kiirehtimiseen on syynsä
Suomen väyläviraston johtajan Juuso Kummalan mukaan Ruotsin kiirehtimiseen on syynsä. Ruotsissa nykyinen jäänmurtokalusto on tulossa tiensä päähän nopeammin kuin Suomessa.
– Oletettavaa on, että ruotsalaiset tekevät myös hankintapäätöksen tulevan kesäkauden alkupuolella, Kummala sanoo.
Suomessa hallitusohjelmaan on kirjattu vain murtajahankinnan suunnnitteluyhteistyö Ruotsin kanssa. Väyläviraston johtajan Juuso Kummalan mukaan Suomen osalta murtajahankintojen seuraavat askeleet kirkastuvat kevään kuluessa, kun yhteinen suunnittelutyö Ruotsin kanssa ensin valmistuu. Telakoilla toivotaan kilpailutusten käynnistyvän jo syksyllä.
– Toivomme , että ainakin osa suunnitelluista aluksista saataisiin kilpailutukseen tämän vuoden kuluessa, Rauma Marine Contructionsin johtaja Mikko Niini toteaa.
Näin herkullisista asetelmista lähdetään Tourin loppuratkaisuihin – asiantuntija näkee Kerttu Niskasella vielä mahdollisuuden nousta voittoon
Hiihdon Tour de Ski -kiertue huipentuu maanantaina ja tiistaina hiihdettäviin Val di Fiemmen osakilpailuihin. Kerttu Niskanen on toisella sijalla naisten kokonaistilanteessa. 
**Kerttu Niskanen** pääsee herkullisesta tilanteesta hiihdon Tour de Ski -kiertueen huipentaviin kilpailuihin Val di Fiemmessä. Niskanen on 34 sekunnin päässä Touria johtavasta venäläisestä **Natalia Neprjajevasta**. Yhdysvaltain **Jessie Diggins** on neljän sekunnin päässä Niskasesta. 
_Tour de Skin huipennusta seurataan tiiviisti [Urheilun tuoreimmissa](https://yle.fi/urheilu/3-12192892) ja huippuhetket tulevat nähtäviksi Ylen digipalveluihin puoli tuntia kisojen päättymisen jälkeen._
_Ylellä ei ole televisiointioikeuksia kaikkiin hiihdon maailmancup-kisoihin, mutta valtaosa niistä näkyy Ylen kanavilla. 70 prosenttia maailmancupeista, Pekingin olympiakisat ja kotimainen hiihtokausi ovat vapaasti suomalaisten katsottavissa._
_[Lue lisää aiheesta täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12247154)_
[Niskanen hiihti keskiviikkona upeasti voittoon 10 km:n perinteisen hiihtotavan taistossa Sveitsin Lenzerheidessa.](https://yle.fi/urheilu/3-12250370) Maanantaina on vuorossa 10 km:n yhteislähtö perinteisellä hiihtotavalla. 
– Valtavan hyvät mahdollisuudet. Seuraava matka on hyvin samankaltainen kilpailu kuin minkä Kerttu on tällä Tourilla jo voittanut. Tilanne näyttää siis erittäin hyvältä, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** ennakoi. 
Maanantai näyttää jo pitkälle suuntaa siihen, miten korkealle Kerttu Niskanen voi yltää Tourin kokonaistuloksissa. 
– Tulossa oleva matka on hyvin ratkaiseva, koska jaossa on myös bonussekunteja. Saattaa siis tulla vähän suurempia eroja, vaikka kyseessä onkin yhteislähtökilpailu, Lassila mietti.
**Voisiko Kerttu Niskasella olla vielä Tourin voittoon mahdollisuuksia?**
– Kyllä. Se tietysti edellyttää sitä, että maanantaina vauhti on samanlaista kuin Lenzerheidessa normaalimatkalla, Lassila totesi.
Edellinen Tour de Skin suomalaisvoittaja on **Virpi Kuitunen** (nyk. Sarasvuo) kaudelta 2008–2009. Niskasella on ainakin erinomainen mahdollisuus uransa parhaaseen sijoitukseen Tour de Skin kokonaistuloksissa, kuten alla olevasta grafiikasta näkee.
"Pärmäkoski ei ole saanut tulosta irti"
**Krista Pärmäkoski** oli kokonaiskilpailussa viime kaudella viides. Hänen nimissään on myös edellinen suomalaisten palkintokorokesija Tour de Skin kokonaistaistossa, kun Pärmäkoski oli kolmas kaudella 2018–2019. Pärmäkoski lähtee tänä vuonna seitsemänneltä sijalta Val di Fiemmen kilpailuihin. 
– Pärmäkosken kunto on vaikuttanut hyvältä, mutta hän ei ole oikein saanut tulosta irti. Krista on aika kaukana, että pystyisi enää kipuamaan kärkisijoille tai sellaisille sijoille, joihin Krista olisi itse tyytyväinen, Lassila totesi. 
**Johanna Matintalo** [riemastutti kolmannella sijallaan lauantain sprintissä Oberstdorfissa.](https://yle.fi/urheilu/3-12255129) Matintalo on tehnyt tulosta myös normaalimatkojen puolella. 
– Matintalo sijoittui yhdeksänneksi Lenzerheiden väliaikalähtökilpailussa ja osoitti nyt sprintissä, että nopeus ja vauhtikapasiteetti ovat hyvällä tasolla. Nyt voisi olla mahdollista tehdä vielä parempi suoritus kuin tuossa Lenzerheiden kilpailussa, Lassila arvioi.
Kärki karannut Iivo Niskaselta
**Iivo Niskanen** on kiinni Tourin kuudennessa sijassa ennen maanantain ja tiistain viimeisiä osakilpailuja. Maanantaina sivakoidaan 15 km:n perinteisen hiihtotavan matka yhteislähtönä. 
– Ero kärkikolmikkoon on revennyt jo suureksi. Kärkikolmikossa on nyt hiihtäjiä, joille kaikki matkat sopivat. Mutta Iivo on ihan realistisesti mukana taistelussa neljännestä sijasta. Iivollekin maanantai on iso päivä, vielä on mahdollista tehdä suuriakin eroja, Lassila sanoi. 
Lassila muistuttaa, että Tourin loppuvaiheissa on nähty usein suuriakin romahduksia. 
– Pitää muistaa, että kaikilla riittää kuormitusta, kun Tour alkaa lähestyä loppua. Olosuhteet ovat tehneet Val di Fiemmessä monesti tepposia, joten katkeamisiakin voi vielä tulla, Lassila totesi. 
Norjalainen **Johannes Kläbo** on hurjastellut jo noin minuutin karkumatkalle Tourin kokonaistilanteessa. 
– Kläboa on hyvin vaikea enää pysäyttää. Kläbolla ei oikeastaan ole mitään heikkouksia ja etumatkaa muihin on jo yli minuutti. On puhuttu siitä, että Tourin sprintit ja yhteislähdöt suosivat häntä, mutta Kläbo sijoittui neljänneksi Lenzerheiden rankassa väliaikalähdössäkin, Lassila huomautti. 
Tour de Ski -kiertue päättyy tiistain kuuluisaan loppunousuun. Viimeinen osuus kilpaillaan yhteislähtönä, miehet ja naiset hiihtävät 10 km:n osuudet vapaalla hiihtotavalla. 
**Lue myös:**
[Johanna Matintalolle upea kolmas sija! Katso, miten hän tuuletti  ensimmäistä palkintokorokesijaansa samalla lailla kuin venäläisvoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12255129)
[Riitta-Liisa Roponen kuumeessa, näytönpaikat olympialaisiin vähissä – valmentajapuoliso suorapuheisena: "Nämä eivät ole hippohiihtokarsinnat"](https://yle.fi/urheilu/3-12255079)
[Ruotsalaistähti Frida Karlsson jättää Tour de Skin kesken – harmitteli myös Jessie Digginsin kisan pilaamista](https://yle.fi/urheilu/3-12255162)
Isä ja poika venyttivät verkkoa jääpallon pääsarjassa satojen katsojien edessä Porvoossa: "Voi loppuelämänkin muistella"
Akilleksen Jari ja Jonathan Hyttinen kirjasivat kumpikin pisteet 1+1 varkeutelaista WP-35:ttä vastaan. Ottelua Porvoossa seurasi satoja katsojia. 
Suomen jääpallon Bandyliigassa nähtiin tänään historiallinen hetki, kun isä ja poika onnistuvat maalinteossa samassa pääsarjaottelussa Porvoon Akilleksen kohdatessa varkautelaisen WP-35:n.
Akilleksen **Jari Hyttinen**, 45, sai juhlia poikansa **Jonathanin**, 16, kanssa lopulta 15–0-voittoa. Isä-Hyttinen viimeisteli ottelun viimeisen maalin loppuhetkillä. Poika Jonathan iski joukkueensa seitsemännen osuman.
Kummallekin merkittiin maalin lisäksi yksi syöttöpiste. 
– Onhan tämä tietysti hieno asia. Eihän se ihan normaalia ole, että isä ja poika tekevät samassa pallopelin pääsarjaottelussa maalin. On se ainakin näin pelin jälkeen hauska juttu. Sellainen, mitä voi loppuelämänkin muistella, Hyttinen sanoo Yle Urheilulle.
Konkarin oma maali ei ollut "kovin kummoinen". 
– Sain hyvän syötön laitaan ja pujahdin välistä, sutasin sinnepäin ja se sattui menemään. Kaikki lasketaan. 
Satoja katsojia
Hyttisen mukaan jääpalloperinteiden mukaisesti isä-poika -kaksikoihin törmää melko usein lajin parissa. Ennen sunnuntaita viimeisin isän ja pojan onnistuminen samassa ottelussa nähtiin helmikuussa 2019 Mikkelissä, kun nykyisinkin porvoolaisia edustava **Akseli Laakkonen** ja hänen isänsä **Sami** iskivät maalin Kamppareita vastaan. 
– Voi olla, että jossain vaiheessa näemme isä-poika **Huotelinit** (**Kimmo** ja **Simo**) kentällä. Jääpallossa näitä nähdään, ja ne varmasti pitävät tätä meidän lajia yllä.
Ottelun katsojamääräksi ilmoitettiin tämänhetkisten rajoitusten puitteissa harvinainen lukema, 606 katsojaa. Porvoossa ulkoilmatapahtumissa ei ole tällä hetkellä rajoituksia. 
– Porvoossa katsojamäärään lasketaan kausikorttilaiset, ja en ole ihan varma, että oliko 600 katsojaa, mutta useampi sata kuitenkin. Yleisömäärä on yleensä 600–1 000 katsojan välissä, mutta korona-aika on siihen vähän vaikuttanut. Meillä on myös hyvät nettilähetykset, ja moni katsoo ottelun kotoa, Hyttinen sanoo.
– Porvoossa jääpallo kiinnostaa, ja onhan se aina kivempi pelata, kun on ihmisiä katsomassa.
"Pelaaminen ei ole tässä iässä niin helppoa"
Pelaajauransa henkisesti kauden 2015–2016 jälkeen lopettanut Hyttinen toimii pääosin porvoolaisten valmentajana, mutta hän pelaa silloin tällöin muutamia pelejä kauden aikana.
– Jonkun pelaajista on pitänyt joskus huilata. Olen myös pitänyt pelituntumaani yllä, jos sattuisi flunssa-aalto tai loukkaantumissuma. Silloin pystyisin hyppäämään isompaankin rooliin tarvittaessa, 3–6 peliä kaudessa pelaava Hyttinen sanoo.
Harjoittelu luistimet jalassa on kuitenkin satunnaista, ja Hyttinen nähdään kentän laidalla enemmänkin valmentajana toppa-asussa. Tuntimäärällisesti Hyttinen harjoittelee kuitenkin edelleen paljon, sillä hän kilpailee maantiepyöräilyn parissa.
– Olen mukana jääpallon lajiharjoituksissa käytännössä kerran viikossa, kun pelaamme pidemmän osuuden. Varsinaisia lajiharjoituksia tulee niin vähän, ettei se pelaaminen tässä iässä ihan niin helppoa ole.
Sunnuntaisen maalin myötä Hyttinen on heiluttanut verkkoa Suomen tai Ruotsin pääsarjassa joka vuosi viimeisen 30 kalenterivuoden aikana. Pelaajana Hyttinen saavutti kaksi SM-kultaa ja yhden MM-pronssin.
Valmentajana Hyttinen on puolestaan johdattanut Akilleksen kahteen peräkkäiseen mestaruuteen (2020 ja 2021). Hyttinen valittiin näinä vuosina myös vuoden valmentajaksi. 
**Lue myös:**
[Veikkausliigassa läpimurto jäi vielä tekemättä – 20-vuotias Kevin Larsson löysi uuden peli-ilon jääpallokentiltä](https://yle.fi/urheilu/3-12246166)
Papukaijat viihdyttävät videoilla, mutta ovat lemmikeinä erittäin työläitä – ja siksi niitä myös hylätään
Papukaija on kuin taapero, joka osaa lentää ja käyttää voimapihtejä.
Yksin koronan jälkeen 
Päivi Grönlund seurasi voimattomana Ruotsissa asuvan miehensä taistelua koronaa vastaa. Rajoitusten vuoksi hän ei voinut jättää hyvästejä. Myös hautajaiset jäivät pitämättä. 
 Puhelu kesti alle minuutin. Kun se loppui **Päivi Grönlundista** oli tullut leski.
 Narsissien keltaiset päät pistivät esiin kukkapenkistä. Oli ensimmäisen pääsiäispäivän aamu vuonna 2021. Viimeisestä viestistä oli kulunut lähes vuorokausi. 
Edellisenä aamuna aviomieheltä oli tullut video, jossa tämä kertoi, että olo on kuin olisi juossut viisi maratonia putkeen. Iltapäivällä oli tullut tekstiviesti, jossa luki: mä en jaksa enää. 
 Suomessa tautitilanne oli pahentunut, pääministeri oli kehottanut välttämään kaikkea ei-välttämätöntä matkustelua pääsiäisen pyhinä. Elettiin toista koronakevättä ja moni vietti vapaita mökeillään. Grönlund ei ollut matkustanut mihinkään. Ei vaikka hänen aviomiehensä asui Ruotsissa. 
 Puhelin soi. Tukholman suuntanumero. Naisääni kertoi sen ensin ruotsiksi: aviomiehesi on nukkunut pois. Grönlund pyysi toistamaan tiedon englanniksi, vaikka ymmärsi jo.
Vain reilussa viikossa kaikki oli ohi.
Grönlundilla on lukematon määrä kohtalotovereita ympäri maailman. Koronaan on kuollut yli viisi miljoonaa ihmistä, Suomessa puolitoista tuhatta. Lähiomaisensa COVID-19-taudille menettäneitä on Suomessa tuhansia. Ruotsissa, jossa Grönlundin aviomies asui, heitä on kymmenen kertaa enemmän. 
 Päivi Grönlundin aviomies kuoli lyhyen sairastamisen jälkeen. Sellainen ei ole vaikeassa COVID-19-taudissa harvinaista. Sairaus voi edetä nopeasti, eikä ole tavatonta, että potilas menehtyy reilussa viikossa oireiden alkamisesta. 
 Miksi korona vei juuri Grönlundin puolison? Olisiko jompikumpi heistä voinut tehdä jotain toisin?
“Sinäkö se oot?”
 Kaveripyyntö Facebookissa tuli 15.10.2015. 
 Sama päivämäärä on kaiverrettu Päivi Grönlundin kihlasormukseen. 
Grönlund tiesi heti keneltä viesti oli. Mieleen muistui vuosi 1978 ja teini-ikäinen mopopoika, joka usein ajeli hänen ikkunansa ohitse. 
Kesken yläasteen mopopoika muutti isänsä kanssa Ruotsiin. Päivi Grönlund jäi Suomeen. Myöhemmin hän avioitui. Sai kaksi lasta. Erosi. Kunnes tuli viesti, jossa luki: ootko sä se Päivi? 
 Aletiin kirjoitella, soitella. Langat olivat kuumina monta kertaa päivässä. Teinirakkaus roihahti. Selvisi, että mopo oli vaihtunut moottoripyörään ja rata-autoon. Pian mies ehdotti, josko tavattaisiin Ruotsissa. Ja vaikka Grönlundin tytär varoitteli: älä lähde, äiti piti päänsä. 
 Se reissu muutti kahden ihmisen elämän. 
 – Hän odotti Arlandassa ruusu kädessään. Hän itki, minä itkin, oli kuin olisimme tunteneet toisemme aina. 
Grönlund avioitui mopopoikansa kanssa elokuussa 2019. Muutaman kuukauden kuluttua Kiinan Wuhanissa alkoi sairastua ja kuolla ihmisiä outoon virustautiin, joka sai myöhemmin nimen COVID-19.
Silloin pariskunta ei vielä tiennyt, että tauti tulisi muuttamaan heidänkin polkunsa peruuttamattomasti. 
“Pyysin, että rauhoitu vähän”
Hyljinnänestolääkkeitä, antibiootteja, verenpainelääkkeitä, niistä oli Päivi Grönlundin aviomiehen aamupala tehty. Hän vitsaili syövänsä aamuisin kourallisen pillereitä. Sama toistui illalla. Kello soi kahdesti päivässä, jottei lääkitys unohtuisi.
55-vuotias mies oli sairastunut diabetekseen jo nuorukaisena. Lopulta se vei hänet elinsiirtojonoon, jossa piti olla kolmen tunnin ajomatkan päässä sairaalasta. Aina. Jos tästä poikkesi, piti olinpaikka ilmoittaa. Suomeen menoa oli erikseen anottava. 
 Siirrännäiset, uusi munuainen ja haima, löytyivät vuonna 2018. Leikkaus kesti 15 tuntia
 – Puhelin soi ja hän sanoi: nyt mentiin. Sinne jäi diabetes, muistelee Grönlund.
Se ei kuitenkaan ole koko totuus. Puutteellisen immuunipuolustuksensa vuoksi elinsiirtopotilaat ovat koronataudin suhteen riskiryhmässä lopun ikäänsä. Siirrännäiset ovat vierasta kudosta ja elimistö hylkii niitä. Siksi on käytettävä hylkimisen estolääkkeitä, jotka puolestaan heikentävät vastustuskykyä. Grönlundin mukaan myös hänen miehelleen oli heti pandemian alussa tehty selväksi, että mahdollisuudet selvitä taudista olisivat kymmenen prosentin luokkaa. 
Koska pariskunta asui kahdessa maassa, lahden yli matkattiin ahkerasti. Se tarkoitti myös jatkuvaa altistumista koronalle. Terminaaleissa, laivoissa ja muissa liikennevälineissä. Päivi Grönlund vietti yleensä kaksi viikkoa Ruotsissa ja sen jälkeen kymmenen päivää karanteenissa kotimaassa. Hän kertoo olleensa pelkästään vuonna 2020 yhteensä 100 päivää omaehtoisessa karanteenissa. 
 Ensimmäisen koronavuoden aikana mies tuli Suomeen vain kerran, jouluksi. Silloin hän tapasi viimeisen kerran hoivakodissa asuneen äitinsä. Ja vaikka mies piti jatkuvasti maskia ja läträsi käsidesin kanssa, ei koronatartunta lopulta tullut vaimolle yllätyksenä. 
 Tautia oli nimittäin ollut liikkeellä: ystävillä, naapureilla, työpaikallakin. 
 – Olin alussa hysteerinen. Pelkäsin pahinta ja pyysin, että rauhoitu vähän. Mutta hän piti päänsä ja sanoi, että tulisi hulluksi, jos ei pääsisi ihmisten ilmoille.
 “Kyllä me tästäkin selvitään” 
Aika ensimmäiseen koronarokotukseen oli varattu keskiviikoksi. Mies oli tuntenut itsensä flunssaiseksi jo edellispäivänä ja sanonut, että koko kroppaa särkee. Töistäkin piti lähteä kesken päivän. Myös Ruotsissa kansalaisille on tehty selväksi, ettei rokotetta voi ottaa kuumeisena tai jos on koronaan viittaavia oireita. 
Siitä huolimatta Grönlundin aviomies meni ottamaan injektion. 
Yleensä rokotteen tuoma immuniteetti alkaa näkyä kahdessa viikossa. Tästä syystä etenkin riskiryhmiin kuuluvia suositellaan pysymään suojassa ainakin viikon verran pistoksen jälkeen. 
Grönlund uskoo, että miehellä oli koronatartunta jo tämän mennessä piikille. 
Torstai-iltana, siis samana päivä, jona mies oli saanut rokotteen, olo paheni niin, että mies joutui tilaamaan ambulanssin, joka vei hänet sairaalaan. 
Se tulisi jäämään mopopojan viimeiseksi kyydiksi. 
Koronatestin tulos oli positiivinen. Keuhkokuvissa todettiin myös verisuonitukos. Aluksi mies oli eristyksessä omassa huoneessa, jossa oli parveke. Sitä hän esitteli viestissään pilke silmäkulmassa. Sitten hänet siirrettiin tavalliselle osastolle, jossa koronapotilaita oli yhteensä 70. 
Tuli viikonloppu. Hiljainen viikko. Kiirastorstai. Kuvia ja videoita saapui, mutta viesti viestiltä miehen ääni muuttui voimattomammaksi. Happiviikset, happinaamari, lopulta CPAP-laite. Pitkänäperjantaina hän alkoi puhua tehohoidosta, intubaatiosta, hengityskoneesta. 
Sitä en kestäisi, hän kirjoitti lauantaina. 
Päivi Grönlund olisi halunnut lähteä Ruotsiin, mutta mies toppuutteli: sinulla on Suomessa paremmat tukijoukot. Samaan aikaan hän valoi vaimoon uskoa: kyllä me vielä tästäkin selvitään. 
Kunnes tultiin pääsiäispäivään ja siihen, että puhelin soi. 
“Olisin halunnut pitää kädestä kiinni”
Seuraavalla viikolla Grönlund lähti miehen tyhjään asuntoon Ruotsiin. Hän näki jo ovelta, että sieltä oli lähdetty kiireellä. Silti tuoksu oli raikas. Roskat oli viety. Aviomies oli tunnettu siisteydestään. 
Nyt keittiön pöytä oli täynnä lääkepurkkeja ja pillereitä. Lattialla ja tuolien karmeilla lojui vaatteita. Seasta löytyivät sormukset ja rannekoru, jota aviomies ei koskaan riisunut. 
 – Pistin kumihanskat käteen. Siivosin kahdeksasta aamuneljään. Sitten nukuin hetken, Grönlund muistelee. 
Petivaatteet jätesäkkiin. Tiskit koneeseen. Pesukone jylläämään. Lääkkeet läpinäkyvään muovilaatikkoon. Suorittamista jatkui päiväkausia.
Grönlund vietti Ruotsissa kaksi viikkoa. Nukkui miehensä sängyssä. Piti hoitaa hautaustoimisto, lakimies, perunkirjoitus ja vuokrasopimuksen irtisanominen. Kaikki vieraalla kielellä. Sen hän teki omien sanojensa mukaan rallienglannilla, koska ei osaa ruotsia.
Vasta myöhemmin Grönlund meni sairaalaan, jossa mies oli kuollut. Siellä hänen käteensä laskettiin paperipussi, jossa olivat kännykkä, tabletti, lompakko ja avaimet. Ei muuta. Toimistossa kysyttiin haluaako vaimo miehensä sairaalassaoloajasta selvityksen, sen voisi saada ruotsin lisäksi myös englanninkielisenä. Hän ei halunnut. 
– Se tunne, kun saat käteesi ruskean paperipussin: tässä on miehesi. Se kaikki kävi niin äkkiä. En saanut nähdä häntä kertaakaan. 
Sairaalasta oli kyllä heti tarjottu mahdollisuutta tulla katsomaan edesmennyttä pleksin läpi mutta Grönlund ei siihen pystynyt. Suomessa omaiset voivat nähdä COVID-19-vainajan myös ilman pleksiä koska kuollut ei enää hengitä, eikä virus siten tartu.
Grönlund suree sitä, ettei ehtinyt jättää jäähyväisiä rakkaimmalleen. Hänellä on syyllinen olo. 
 – Olisin halunnut viettää hänen kanssaan viimeiset hetket, pitää kädestä kiinni. Ruumista en halunnut nähdä, se ei olisi ollut enää sama ihminen. 
 “Tiesin, että hänellä on nyt hyvä olla”
Sähköposti tuli alkukesästä: miehesi tuhka on ripoteltu valitsemaasi muistolehtoon. Hautajaisia ei järjestetty eikä vaimo koskaan päässyt näkemään puolisonsa siunaamista. Se painaa yhä. Myös ystävien oli vaikea uskoa asiaa todeksi. 
 – He kysyivät että olenko mä kännissä vai ottanut lääkkeitä. En pystyny vastaamaan mitään kenellekään.
Grönlundin käyttämän hautaustoimiston mukaan käytäntö on normaali: suntio sirottelee tuhkan anonyymisti silloin, kun läheiset eivät ole ostaneet vainajalle hautapaikkaa. Tästä sovitaan aina kirjallisesti ja näin oli tehty myös Grönlundin tapauksessa. Yksilöllinen uurnanlasku tai siunaustilaisuus järjestetään vain jos omaiset lunastavat hauta- tai uurnapaikan, tätä Grönlund ei ollut tehnyt. 
Suomessa käytäntö vaihtelee paikkakunnittain. Esimerkiksi Helsingissä omaiset eivät voi olla olla läsnä sirotteluhautauksessa vaan sen hoitaa vahtimestari hiljaisuudessa. Jos tuhka haudataan muistolehtoon, läheiset saavat olla paikalla. 
Heinäkuussa, juuri ennen toista hääpäiväänsä, Grönlund kävi hyvästelemässä rakkaansa kahden ruotsalaisen ystävän kanssa. Lammen rannalla sijaitsevassa muistolehdossa juotiin surukahvit. 
– Tiesin siinä, että hänellä on nyt hyvä olla. Sain rauhan ja tuska helpotti.
_Jutun toimittaja on nähnyt kuolintodistuksen, joka vahvistaa Grönlundin miehen kuolleen COVID-19-tautiin. Juttua varten on haastateltu hautaustoimisto Klarahill Halseniuksen asiantuntijaa Felicia Hallséniusta. Sähköpostitse on haastateltu ylilääkäri Åsa Lindström Hammaria Tukholman läänistä. Lisätietoja koronaan liittyvistä kuolemista ja sairaalahoidosta ovat antaneet Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen, anestesian ja tehohoidon professori Matti Reinikainen Itä-Suomen yliopistosta sekä Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet. Sähköpostitse on haastateltu Helsingin seurakuntayhtymän Ympäristö- ja hautaustoimen palveluesimies Sannamari Airiaista. Lähteenä on käytetty myös 1.12.2021 julkaistua raporttia Tehohoidon tilannekuva._ 
Lisää aiheesta:
[Jouni Marttinen on elossa päästyään tehohoitoon: "Hävettää, etten mennyt rokotukseen" – katso, mitä tapahtuu epidemian ytimessä koronaosastolla](https://yle.fi/uutiset/3-12201207)
[Katarina, 23, uskoi salaliittoteorioita eikä ottanut koronarokotetta – sitten hetki kauppakeskuksessa sai hänet muuttamaan mielensä](https://yle.fi/uutiset/3-12208899)
Urheilijan alkoholismi on yhä arka aihe – pesäpalloilija Mikko Kanalan vuosien rankka ryyppääminen päättyi vasta pohjalla, nyt "hampaitakin naurattaa"
Pesäpalloilija Mikko Kanala on pelannut huipulla ja ryypännyt raskaasti vuosia, kunnes viime kesänä tuli pohjakosketus. Se tarvittiin siihen, että viina jäi.   
Harva alle kolmekymppinen on ehtinyt urheilla lajinsa huipulla, sairastua alkoholismiin ja ponnistaa jälleen pinnalle. Vimpelin Vetoa edustava pesäpalloilija **Mikko Kanala** on urallaan saavuttanut kymmenen SM-mitalia, kolme mestaruutta ja lukuisia henkilökohtaisia tunnustuksia.
Kuitenkin taustalla elämää on jo lukioajoista asti määritellyt alkoholi. 
– Siinä juomisessa ei ole ollut mitään tolkkua oikeastaan ikinä. Aina kun ensimmäisen otti, se loppui siihen että taju oli kankaalla. 
Viime vuosien aikana lähipiiri ja seurajohto yrittivät turhaan puuttua juomiseen. 
Tarvittiin viranomaisen väliintulo, ennen kuin Mikko Kanala oli valmis myöntämään tarvitsevansa apua. Tästä väliintulosta Kanala kertoo jutussa myöhemmin.
– Se vaati konkreettisen pohjakosketuksen kohdallani, muuten sitä päätöstä en olisi pystynyt tekemään. 
Lukiopojan vapauden huumaa
Mikko Kanala syntyi ja kasvoi Keski-Pohjanmaalla Halsualla. Urheilullisen perheen esikoinen huomasi pian itsekin, että hänellä on pelisilmää ja lahjakkuutta erityisesti palloilulajeissa. Koulunkäyntiä motivoi tavoite päästä Vimpelin pesäpallolukioon. 
Muutto omilleen 16 vuoden iässä toi vapauden, tunteen aikuisuudesta. Juominen lähti lapasesta jo tuolloin. 
– Ei sitä siinä kaveriporukassa huomannut, kaikki käyttivät alkoholia aika runsaasti. Mutta kyllä tulppa kostutettiin siinä kohdassa. 
Mikko Kanala on aina rakastanut kovaa fyysistä treeniä. Kului vuosia, ja lopulta nuoruus ja rautainen fysiikka eivät enää auttaneet. 
– Silloin olin jo siinä iässä, että känneistä ei tahtonut enää palautua. Jouduin jäämään sängyn pohjalle kun oli treenejä ja pelejä.
Tuolloin 25-vuotiaan Mikon mielessä häivähti ajatus, että juomisessa saattaa olla ongelma. Hän hautasi ajatuksen nopeasti. Lopettamisyrityksiäkin oli, mutta ajatus alkoholismista sairautena oli etäinen. 
– Siinä oli niin paljon juomatonta viinaa vielä jäljellä. Oli suoja päällä. Tuntui niin kaukaiselta se ajatus, että 25-vuotias ihminen ei voisi enää alkoholia ottaa. 
Rattijuopumus pysäytti
Viime kesänä vuosia jatkunut alkoholin aiheuttama paha olo ja häpeä voimistuivat. Sitä Mikko Kanala lääkitsi juomalla lisää. 
Ensimmäisen kerran ongelma paiskautui silmille kesän alussa, kun käsillä oli sarjan avausottelu Kempeleessä. 
– Olin pari päivää törpötellyt enkä pelikuntoa nähnytkään. Sain ensimmäisen varoituksen.
Vimpelin vedon seurajohto ja joukkue kokoontuivat keskustelemaan tilanteesta. Hoitoa oli tarjottu jo useaan otteeseen, mutta vieläkään Kanala ei ollut siihen valmis. Joukkue kuitenkin halusi Kanalan jatkavan, sillä edellytyksellä, että hän sitoutuu yhteisiin pelisääntöihin. 
 – Olin heidän takiaan juomatta, en itseni taki. Kattila keräsi kuukauden päivät painetta ja sitten tuli yksi huonompi peli, se oli kuin lähtölaukaus.
Korkit aukesivat välittömästi ja juominen jatkui läpi yön. Aamulla Mikko lähti autolla hakemaan lisää juotavaa. Matkalla hänet pysäytti poliisi. Lukemat poliisin alkometrissä olivat Mikon sanoin järkyttävät, vaikka hän ei juopumukseltaan juuri muista tapahtumia. 
– Se oli viimeinen niitti. Ajattelin että jos alkoholi saa aikaan sen, että en pysty tekemään järkeviä päätöksiä, niin juominen saa mun osalta loppua. 
**Lue myös:** [Pesäpallon tähtipelaaja jäi kiinni rattijuopumuksesta -seura uskoi alkoholiongelmien jääneen jo taakse](https://yle.fi/urheilu/3-12028745)
Valoa harmauteen
Heti tapahtuneen jälkeen olo oli lamaantunut. Maailma tuntui kaatuvan päälle ja päässä pyörivät monenlaiset, synkätkin ajatukset. Silti edelleen Mikko Kanala haki apua alkoholista ja juopotteli yhä, kun joukkueen lääkäri saapui Kanalan kotiin Seinäjoella. 
Minnesota-hoidosta Lapualla oli puhuttu jo aikaisemmin. 
– Joukkueen lääkäri kysyi, että joko Mikko olisit nyt valmis lähtemään Lapualle? Se tuli kuin apteekin hyllyltä, että nyt olen valmis lähtemään. 
Mikko Kanala kertoo olleensa aina jääräpää, selviytyjä, jonka on vaikea ottaa apua vastaan. Kun hän sai lausuttua ääneen sen, ettei pärjää yksin, jokin muuttui heti. Vuosia jatkuneeseen harmauteen vilkahti valo. 
Hän muistaa hetken, kun kuukauden kestänyt Minnesota-hoitojakso alkoi: 
– Muistan sen päivän kun porteista astuin sisään, heti tuli turvallisempi olo. Sitä edeltävää on vaikea kuvailla, tuntui ettei itkukaan auttanut, se oli niin paska. Teki mieli kaivautua maan alle. 
**Lue seuraavaksi:** [Vimpelin Vedon tähipelaaja avautuu päihdeongelmastaan - kuukausi Minnesota-hoidossa avasi silmät: "Elämäni paras kuukausi"](https://yle.fi/urheilu/3-12065803)
"Hampaita naurattaa"
Nyt Mikko Kanalalla on takana lähes puoli vuotta raittiutta. Edessä on elämänmittainen projekti. Siihen hän saa lähipiirinsä ohella yhä viikottain tukea ammattilaisilta. 
Päivät ovat saaneet uuden, säännöllisen rytmin. Syksyllä aloitetut sähköalan opinnot tuntuvat omilta. Ennen huomaamatta jääneet arjen asiat riemastuttavat. 
– Harva se päivä meinaa hampaita naurattaa. Aamuisin on mukava herätä, ei otsaa kiristä eikä ohimoa kolota. 
Nyt myös ihmiset lähellä saavat ansaitsemansa huomion. Sitäkin viina verotti monella tavalla. 
Kanala muistelee, miten muun väen pelatessa jouluna lautapelejä hänen teki vain mieli vaan olla nurkassa yksin, räplätä puhelinta ja suunnitella ryyppäämistä kavereiden kanssa. 
– Muistan jouluja, kun teki viinaa mieli ihan helvetisti, mutta ei voinut ottaa. Mulla oli panta niin kireällä kuin olla voi. 
Tyttöystävälleen Kanala kertoo todenneensa, että nyt takana on paras joulu aikoihin, oikealta tuntuva ja rauhallinen. 
Vaikka takana on vaikea vuosi, Mikko kokee, että on parempi että alkoholismiin päästiin käsiksi nyt, eikä vuosikymmeniä myöhemmin. Silloin kärsijöitä voisi olla vielä enemmän. 
Kanala haaveilee valmistuvansa sähköalan ammattilaiseksi ja omasta perheestä lapsineen. 
– Liian isoa kakkupalasta en ole leikkaamassa. Opetellaan elämään. Silloin tahtomattakin tulevat hyvät asiat mukana.
Urheilijan alkoholismi on erityinen häpeä
Mikko Kanala haluaa kertoa tarinansa rohkaistakseen muita tekemään samoin. Taakka on liian raskas yksin kannettavaksi. 
Erityisesti urheilupiireissä alkoholismi voi tuntua häpeälliseltä ja vaikealta puheenaiheelta, vaikka sama intohimo mikä ruoskii rajuu treeniin, voi ruokkia muitakin addiktioita. 
– Liian vähän niistä puhutaan. Omallakin kohdalla oli häpeä ja tunne siitä, että menetän kasvoni. 
Oletuksena on myös, että pääsarjatasoilla urheilu on tervehenkistä ja kurinalaista, vaikka esimerkiksi voittojuhlissa juhlajuomat liitetään myös julkiseen kuvaan. 
Miten on mahdollista pelata huipulla ja ryypätä raskaasti? Sitä Kanala ihmettelee itsekin. 
– Kyllä se karmealta kuulostaa jälkeenpäin, vaikka olen sen monta kertaa käynyt läpi. 
Kanala muistaa pelit, joissa pelkäsi krapulassa, että sydän pysähtyy hetkenä minä hyvänsä. 
– Olen erittäin kiitollinen Vimpelin vedolle, että ei ole potkittu pihalle. On uskottu siihen että haluan tehdä tälle asialle jotain.
Sitä vaihtoehtoa, jossa joukkueesta olisi tullut kenkää, Mikko Kanala ei halua edes ajatella. 
– Suuri mahdollisuus on, että joisin nyt Torikeskuksen kulmilla pussikaljaa. 
Mikko Kanalan urheilu-ura myös jatkuu Vimpelin Vedon riveissä. Tulevaisuuden haaveissa on vielä monia hyviä pelivuosia. Nyt 29-vuotiaana Kanala kokee olevansa elämänsä kunnossa, myös henkisesti. Enää ei tarvitse luikkia häntä koipien välissä. 
– Nyt tuntuu, että annettavaa on enemmän kuin vuosiin.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 3.1. kello 23:een saakka._
NHL-pelaajien poisjäänti olympiakiekosta syö Rasmus Ristolaista ja Rasmus Kuparia – Ismo Lehkonen vaatii pikaista ratkaisua: "Olkaa hyvä ja pistäkää bileet pystyyn"
Suomalaispelaajat Rasmus Ristolainen ja Rasmus Kupari harmittelivat Yle Urheilulle NHL:n poisjääntiä Pekingistä. Kingsin päävalmentaja Todd McLellan pyöritteli asiaa kolmesta näkökulmasta. Ismo Lehkonen haluaa nähdä uuden huippupelaajien maajoukkueturnauksen jo kesällä lajin edunkin vuoksi.
NHL kertoi ennen joulua siinä vaiheessa jo odotetun päätöksen: NHL-jääkiekkoliigan pelaajat eivät lähde Pekingin olympiaturnaukseen. NHL:n koronatilanne heikkeni rajusti ennen joulua ja liiga vetäytyi ennenaikaisesti joulutauolle. Sarjan pitää löytää uudet pelipäivät yli 50 siirretylle ottelulle.
Vaikka NHL:n vetäytyminen ei tullut enää yllätyksenä, ovat pelaajat olleet päätöksestä harmissaan. NHL-pelaajat nähtiin olympialaisissa viimeksi Sotshissa 2014, jolloin Suomi saavutti pronssia. 
Bostonin konkaritähti **Brad Marchand** [otti rajusti kantaa](https://yle.fi/urheilu/3-12248906) NHL:n päätökseen joulun ja uudenvuoden välipäivinä. 
– Loppujen lopuksi kysymys on siitä, että he (NHL-päättäjät) eivät välitä olympialaisista, koska he eivät ansaitse siitä rahaa. Ja siitähän tässä on lopulta vain kyse – bisneksestä, Marchand valitti.
Kenties maailman paras pelaaja, Edmontonin **Connor McDavid** oli niin ikään päätöksestä harmissaan ja painotti, että täytyisi löytää keinot, jotta parhaat pelaajat kohtaisivat mahdollisimman pian samassa maajoukkueturnauksessa. 
Rasmus Ristolainen: "Olisin halunnut olla mukana, se on selvä"
**Rasmus Ristolainen** oli yksi pelaajista, jonka mahdollinen olympiavalinta puhutti niin asiantuntijoita kuin suomalaisfaneja ennakkospekulaatioissa. 27-vuotias puolustajajärkäle siirtyi täksi kaudeksi Buffalosta Philadelphiaan.
– Totta kai se on harmi. Itselläkin olisi ollut mahdollisuus nyt kaksiin olympialaisiin ja sitten kumpaankaan eivät NHL-pelaajat osallistu (2018 tai 2022). Kun miettii, kuinka lyhyt urheilijan ura on, olympiamahdollisuuksia tulee vain tietty määrä, Ristolainen harmittelee Yle Urheilulle.
– Ne ovat asioita, joihin ei voi oikein itse vaikuttaa. Sen mukaan mennään ja luotetataan, että ihmiset, jotka tekevät päätöksiä, tekevät oikeita päätöksiä.
_Pätkän Rasmus Ristolaisen haastattelusta voit katsoa ja kuunnella tämän jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta._
Ristolainen kertoi haluavansa keskittyä päivittäiseen tekemiseensä NHL:ssä, eikä hän lähtenyt ottamaan kantaa Marchandin ja McDavidin ulostuloihin.
– Haluan pelata NHL:ssä ja voittaa siellä, ja haluan olla maajoukkueessa. En ole ollut MM-kisoissa tai saanut vielä mahdollisuutta olympialaisiin, ne ovat asioita, joista on pienenä haaveillut. En halua lähteä erottelemaan, että mikä on tärkein – ne ovat kaikki asioita, joissa haluaa olla mukana ja voittaa, sen takia kiekkoa pelataan, Ristolainen kertoi.
**Olisit joka tapauksessa ollut valmis lähtemään Pekingiin, jos asiat olisivat kääntyneet niin, että olisit voinut lähteä?**
– Se on jossittelua, eikä tiedä, olisinko mahtunut joukkueeseen ja mitä kaikkea olisi tapahtunut. Olisin halunnut olla mukana, se on selvä, Ristolainen vastaa.
Todd McLellan: "Meillä on vastuumme"
Los Angeles Kingsin päävalmentaja **Todd McLellan** sanoo, että valmentajana hän voi ajatella NHL-pelaajien olympiaosallistumista kolmesta näkökulmasta.
– Kun mietin omaa joukkuettani, olisin halunnut, että pelaajani pääsevät kokemaan sen, McLellan aloittaa.
– Tiedän myös, että meillä on vastuumme omia fanejamme, seuran omistajia sekä toisiamme kohtaan. On olemassa pelko siitä, että pelaaja loukkaantuu olympialaisissa tai tulee ongelmia koronatartuntojen takia.
– Ymmärrän pelaajia, koska huippupelaajat haluavat pelata olympiaturnauksessa. Ja fanit olisivat halunneet nähdä sen. On siis kolme eri kulmaa, etkä voi olla millään puolella kovin vahvasti. 
_Katso alla olevalta videolta McLellanin vastaus Yle Urheilun kysymykseen._
**Mitä mieltä olet lopullisesta ratkaisusta?**
– Ei sillä ole väliä, koska osallistuminen on peruttu. Mielipiteelläni ei ollut väliä aiemmin, eikä sillä ole väliä nyt, McLellan kuittasi.
Los Angelesin sentterilupaus Rasmus Kupari: "Tietenkin pelaajat ovat seurojen ja NHL:n alaisia"
Los Angeles Kingsin nuori keskushyökkääjä **Rasmus Kupari**, 21, on samoilla linjoilla NHL-pelaajien olympiapoisjäännistä kuin Rasmus Ristolainen.
– Tietenkin se on valitettavaa. Mitä olen kuullut ja lukenut, moni on harmissaan. Toiset olympialaiset putkeen viedään NHL-pelaajilta pois. Maailmantilanne on se mikä on. Varmasti ajatellaan pelaajien terveyttä ja sitä, että tämä liiga täällä saadaan ensisijaisesti pyörimään. Toisaalta sen ymmärtää, Kupari pohtii.
– Itselläni on paljon kokemusta junnumaajoukkueesta, ja se on aina kunnia, joten toisaalta ymmärtää pelaajien pettymyksen. McDavid taisi sanoi, ettei ole pitkään aikaan ollut maailman parhaat vastakkain maajoukkuepaidassa. Supertähdet olisivat halunneet päästä edustamaan maataan ja viemään lätkää suuremmalle yleisölle, joka ei välttämättä seuraa normisarjoja, Kupari tietää.
**Mikä on mielipiteesi siitä, että pitäisikö pelaajien vai seurojen saada päättää olympiaosallistumisesta?**
– Ei ole tuohon hirveästi kommentoitavaa. Tietenkin pelaajat ovat seurojen ja NHL:n alaisia, joten ne loppujen lopuksi tekevät sen päätöksen. Toki myös pelaajayhdistys tekee hyvää työtä ja ajaa pelaajien etuja noissa asioissa. Toivottavasti saadaan tulevaisuudessa paremmin ratkaisuja, mutta en lähde kommentoimaan liiemmin, Kupari vastaa. 
Ismo Lehkonen vaatii pikaista maajoukkueiden huipputurnausta: "Päättäjien on pakko alistua"
Julkisuudessa on väläytelty maajoukkueturnauksen järjestämistä nopeallakin aikataululla, kun Peking jää NHL-pelaajilta välistä. World Cup järjestettiin viimeksi 2016, jolloin Rasmus Ristolainen oli Suomen joukkueessa.
– Sellainen turnaus, että kaikki parhaat pelaa parhaita vastaan, sehän on ideaalitilanne. Sellaisessa jokainen jääkiekkoilija haluaa voittaa ja mitata omaa tasoa. En tiedä, miten mahdollista se on ja miten se järjestettäisiin, Ristolainen sanoo.
Myös Kupari toivoo, että lähiaikoina saataisiin kasaan maajoukketurnaus, jossa maailman parhaat pelaajat saisivat mitellä keskenään.
 Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** ymmärtää niin ikään pelaajien pettymyksen, kun olympiaturnaus jää taas kerran NHL:ltä väliin.
– Ensinnäkin valmennuksen puolesta harmittaa. **Jukka Jalonen** olisi päässyt testaamaan pelitapaansa, ja suomalaispelaajat olisivat päässeet sitä kautta haastamaan maailman parhaat. Mitä olen kentältä kuullut, pelaajat olivat odottaneet tätä todella paljon. Niin pitkä aika siitä, kun maailman parhaat ovat päässeet mittelemään toisiaan vastaan maajoukkuepaidassa. Uskon, että koko jääkiekkoa seuraavaa maailmaa syö rotan lailla, Lehkonen aloittaa.
Lehkosen mukaan pelaajien tahtotaso kovanluokan maajoukkueturnauksen saamiselle on kova. Hänen mukaansa lajissa ei voida odottaa vielä pidempään, että saadaan huippumaajoukkueturnaus aikaiseksi.
– Minä toivon, että se olisi jopa kesällä. Toivon, että järjestettäisiin sellainen aikaikkuna, että oikeasti saadaan maajoukkueet pelaamaan toisiaan vastaan. Jos se on pelaajista kiinni, se tapahtuu todella nopeasti. Pelaajilta pallo on potkaistu nyt päättäjille: "Olkaa hyvä ja pistäkää bileet pystyyn". 
World Cup 2016 järjestettiin syyskuussa NHL-kauden alla. Lehkosen mukaan sopiva ajankohta tällaiselle turnaukselle voisi olla esimerkiksi juhannuksen jälkeen.
Pelaajilla on tahtoa, mutta eri asia on, löytyykö sitä riittävästi seurojen ja liigojen omistajilta.
– Pelaajien täytyy olla riittävän kovia tässä tilanteessa. Jokainen ymmärtää, että oma bisnes kärsii, kun päästää kallispalkkaisia pelaajia pelaamaan – on loukkaantumisriski, väsymysriski ja sitä sun tätä. Jos pelaajat ovat riittävän kovia, jotta pystytään jääkiekon suosiota viemään eteenpin, ettei se laske entisestään... Sen takia päättäjien on pakko alistua siihen, että ne nuijii jostain kalenteriin sellaisen reiän, jotta saadaan tuoreet pelaajat pelaamaan toisiaan vastaan, Lehkonen linjaa.
**Lue lisää:**
[Kommentti: NHL-tähtien avautumisessa olympialaisista on liraus itsekkyyttä – pelaajat ovat jo miljardin velkaa omistajille](https://yle.fi/urheilu/3-12250033)
[Rohkea ulostulo Bostonin NHL-tähtihyökkääjältä – "He eivät tienaa olympialaisista, bisneksestä tässä on lopulta kyse" ](https://yle.fi/urheilu/3-12248906)
[Kommentti: NHL runnoo kauden läpi väkisin, vaikka edessä häämöttää täydellinen koronakaaos](https://yle.fi/urheilu/3-12248438)
[Kommentti: NHL:n vetäytyminen olympialaisista syö eniten Kanadaa – Suomi kaikesta huolimatta vahvoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12245904)
[Suomen todennäköinen ykkösvahti Juuse Saros oli varautunut NHL:n päätökseen, mutta pettymys on silti suuri – "Tuleeko enää kohdalle toista mahdollisuutta?"](https://yle.fi/urheilu/3-12244838)
[Nyt se varmistui: NHL-pelaajat eivät lähde Pekingin olympialaisiin – Jalonen harmissaan odotetusta päätöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12244721)
[Ruotsissa puuhataan jo ottelusiirtoja, jos olympiakiekkoa pelataankin eurooppalaisvoimin – Mitä SM-liigaseurat tekevät?](https://yle.fi/urheilu/3-12243845)
Sunnuntai 2.1.2022 (radio)
Tapahtumatakuu. Kotitalousvähennys. Biojäte. Hätäkeskus. Sää.
Tapahtumatakuu
Lähes 470 tapahtuma-alan yrittäjää on saanut apua korona-ajan tapahtumatakuusta. Korvaushakemuksia tuli Valtiokonttoriin noin 600.
Vuoden loppuun mennessä korvauksia on maksettu noin 14 miljoonaa euroa. Korvaukset maksettiin kustannuksista, jotka aiheutuivat tapahtuman perumisesta tai supistamisesta.
Eniten korvauksia saivat musiikkifestivaalit, konsertit ja näyttelyt sekä taide- ja kulttuuritapahtumat.
Kotitalousvähennys
Kotitalousvähennys on muuttunut nyt vuoden alusta. 
Kotitaloustöiden sekä hoiva- ja hoitotöiden vähennykset nousevat. Vähennysprosentti työn osuudesta on nyt 60. Samoin öljylämmityksestä luopumista tuetaan vastaavilla korotuksilla.
Sen sijaan muiden remonttien vähennykset pysyvät ennallaan. Niiden korvausprosentti on edelleen 40.
Omavastuu pysyi 100 eurossa. Se pitää maksaa, käytti kotitalousvähennystä vähän tai paljon.
Myös vähennyskelpoinen määrä nousee. Se on nyt 3 500 euroa. Viime vuonna määrä oli 2 200 euroa.
Kotitaloustyössä sekä hoito- ja hoivatyössä alkaa 2-vuotinen kokeilu. Siinä tutkitaan vähennyksen vaikutusta työllisyyteen.
Biojäte
Biojätettä kerätään Suomessa liian vähän tavoitteeseen verrattuna. Kaikesta biojätteestä kierrätetään nyt arviolta alle puolet, Suomen ympäristökeskus kertoo.
Tavoite on, että ensi vuoteen mennessä biojätteestä hyödynnetään 60 prosenttia.
Biojäte on elintarvike- ja keittiöjätettä, joka maatuu ja joka voidaan kompostoida.
Kierrätettävästä biojätteestä noin puolet menee kompostointiin ja puolet mädätyslaitoksiin. Laitoksissa siitä jalostetaan biokaasua ja lannoitteita.
Hätäpuhelut
Hätäkeskus vastasi uutenavuotena lähes 15 000 hätäpuheluun Suomessa. Puheluista noin puolet johti viranomaisen hälytystehtävään. 
Yleisimmät hälytystehtävät koskivat ilkivaltaa, häiriökäyttäytymistä, kaatumista ja sairastumista.
90 prosenttia hälytystehtävistä välitettiin joko ensihoidolle tai poliisille.
Sää
Maanantaina lumisateet siirtyvät itään ja heikkenevät. Pilvisyys on runsasta. 
Lunta tai lumikuuroja tulee etelässä ja paikoin pohjoisessa. Ajokeli muuttuu huonoksi monin paikoin.
 Poutaisinta sää on maan keskiosassa.
 Lämpötila on maan etelä- ja länsiosassa -1 ja -10 asetta, idässä ja pohjoisessa -10 ja -25 asteen välillä. 
Tässä seitsemän elokuvaa joista puhutaan tänä vuonna – hakkaako Batman Hämähäkkimiehen?
Pedro Almódovar sohaisee Espanjan sisällissotaa uudessa elokuvassaan, mutta Norjassa on tehty ehkä vuoden paras romanttinen komedia. Koronarajoitukset voivat muuttaa ensi-iltatietoja.
Nightmare Alley
Meksikolaisohjaaja **Guillermo del Toro** on aikuisille tehtyjen pelottavien satuelokuvien mestari. Hänen viime elokuvansa _The Shape of Water_ (2017) palkittiin Venetsian elokuvajuhlien Kultaisella leijonalla, ja elokuva kahmi neljä Oscaria. Kaksi niistä tuli del Torolle. Toinen parhaasta elokuvasta ja toinen parhaasta ohjauksesta.
1960-luvun Yhdysvaltoihin sijoittuvan epätavallisen rakkaustarinan pääosissa ovat ihminen ja kylmän sodan tarpeisiin valjastettu olento.
Odotukset ovat siis korkealla mestariohjaajan uuden elokuvan _Nightmare Alley_ suhteen. Tarina sijoittuu tällä kertaa kiertävään sirkukseen, ja sen ytimessä on jälleen salaisuus. Mikä on tämä selittämätön mysteeri, joka toimii sirkuksen vetonaulana?
Del Toron uusi elokuva on tehty film noir -hengessä, ja 1940-luvulle sijoittuvan elokuvan estetiikkaa on ylistetty ennakkoon. Vaikka film noir oli ja meni, Hollywoodissa on yksi näyttelijä, joka olisi noussut myös silloin filmitähdeksi. Hän on tietysti **Cate Blanchett**, jonka olemus henkii Hollywoodin menneen kultakauden loistoa.
Kohtalokas Blanchett on tässä elokuvassa salaperäinen psykiatri, joka panee pääosassa olevan lipevän huijarin (**Bradley Cooper**) koetukselle.
_Ensi-ilta 28.1._
Rinnakkaiset äidit
**Antonio Banderas**, elokuvaohjaaja **Pedro Almódovarin** luottonäyttelijä, teki yhden hienoimmista rooleistaan espanjalaisohjaajan viiden tähden elokuvassa _Kärsimys ja kunnia_ (2019). Elokuva kertoo ikääntyvästä, homoseksuaalista elokuvaohjaajasta (Banderas), joka on menettänyt otteensa taiteenlajiinsa. Elokuvan kohdalla ei voinut välttyä ajattelemasta Almódovaria itseään.
Nyt tämä espanjalaisen elokuvan maailmantähti on taas täällä uudella elokuvallaan _Rinnakkaiset äidit_.
Siinä kaksi naista kohtaa toisensa synnytyssairaalassa. Kummallakin on pian sylissään lapsi, mutta vauvat vaihtuvat sattuman kautta.
Jokainen vastasyntynyt kantaa kehossaan esi-isien perimää, elokuva väittää, joten Almódovar sohaisee elokuvallaan myös Espanjan synkkää, traumaattista ja vieläkin osin vaiettua historiaa, Espanjan sisällissotaa (1936–1939). Se nosti **Francon** Espanjan diktaattoriksi.
Banderasin ohella **Penélope Cruz** on yksi Almódovarin luottonäyttelijöistä, ja juuri Almódovar saa Cruzin puhkeamaan kukkaan näyttelijänä. Hollywood-ohjaajilta tämä ei jostain syystä onnistu.
Cruz esittää elokuvan toista pääosaa. Hänet palkittiin roolistaan Venetsian elokuvajuhlien parhaan naisnäyttelijän palkinnolla viime vuonna.
_Ensi-ilta 4.2._
Belfast / Kuolema Niilillä
Korona-aika on ollut ja on yhä painajainen elokuva-alalle. Valmiita elokuvia seisoo jonossa ja suma sen kuin kasvaa, kun elokuvateatterit menevät vähän väliä maailmalla kiinni koronarajoitusten seurauksena.
Elokuvien levittäjillä on ollut työ ja tuska saada elokuviaan valkokankaille, ja tämä näkyy brittiläisen **Kenneth Branaghin** kohdalla. Häneltä on tulossa teattereihin peräti kaksi elokuvaa: viime vuonna valmistunut _Belfast_ ja sen jälkeen tehty _Kuolema Niilillä_.
Branagh taitaa brittiläisen epookin, ja hän on saanut arvostusta etenkin Shakespeare-sovituksistaan. Branagh aloitti uransa näyttelijänä Royal Shakespeare Companyssa.
Belfastista Pohjois-Irlannista kotoisin oleva Branagh tekee kunniaa kotikaupungilleen, jonka vanhempi sukupolvi muistaa IRA:n terrori-iskuista ja verisistä uutiskuvista kaupungin levottomuuksista.
Mustavalkoelokuva _Belfast_ on kuitenkin riisuttu kaikesta siitä vihasta ja epätoivosta, jotka aiemmin liitettiin kaupunkiin. 1960-luvun lopulle sijoittuvaa elokuvaa on luonnehdittu helläksi ja lämpimäksi kuvaukseksi perheestä muutoksen edessä.
Täysin toisenlaisissa tunnelmissa liikutaan Branaghin viimeksi valmistuneessa elokuvassa _Kuolema Niilillä_. Miten moni tv-kanava onkaan pitänyt katsojansa tyytyväisinä **Agatha Christien** salapoliisiromaaneihin perustuvilla tv-sarjoilla, mutta kyllä Christiellä saa myytyä elokuvateattereihinkin lippuja. 
Se nähtiin jo Branaghin edellisessä Christie-filmatisoinnissa _Idän pikajunan arvoitus_. Suomessa elokuva keräsi lähes 140 000 katsojaa. Itse ohjaaja on jälleen elokuvansa **Hercule Poirot**.
_Molempien elokuvien ensi-ilta 11.2._
The Worst Person in the World
Tanskassa syntynyt ja Norjassa kasvanut elokuvaohjaaja **Joachim Trier** kuuluu niihin elokuvantekijöihin, joita Cannesin elokuvajuhlat ovat pitäneet silmällä jo pidempään. Samanlaisen kiinnostuksen kohteena on ollut myös **Juho Kuosmanen**. Trier ei vain ole ainakaan vielä menestynyt Cannesin kilpasarjoissa toisin kuin Kuosmanen.
Jotain on kuitenkin jäänyt Cannesissa plakkariin. Trierin uuden elokuvan _The Worst Person in the World_ naispääosanesittäjä **Renate Reinsve** voitti roolistaan parhaan naispääosan palkinnon viime vuonna. Sama pysti meni **Kati Outiselle** vuonna 2002.
Trier on tullut tunnetuksi kiivaista elokuvistaan, kuten toipuvasta narkomaanista kertova _Oslo, August 31st_, mutta nyt hänellä on käsissään mainio romanttinen komedia. Se kertoo Reinsven näyttelemästä nuoresta naisesta, joka käy läpi elämänsä miehiä. Arvostettu, brittiläinen [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/film/2021/jul/08/the-worst-person-in-the-world-review-cannes-2021) antoi elokuvalle täydet viisi tähteä.
Ja tätä toimittajat kysyvät aina Trierin haastatteluissa: Kyllä, hän on etäisesti sukua tanskalaiselle elokuvaohjajalle **Lars von Trierille**.
_Ensi-ilta 18.3._
Licorice Pizza
Yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja **Paul Thomas Anderson** on yksi amerikkalaisen elokuvan kiinnostavimpia ohjaajia. Hän rakastaa pitkiä kamera-ajoja ja monisyisiä tarinoita. Aiheiden kirjo on laaja.
Maailman johtavat elokuvakriitikot ovat äänestäneet Andersonin elokuvan _There Will Be Blood_ (2007) yhdeksi maailman parhaimmista. Se on synkkä tarina (öljy)kapitalistista.
Anderson tunnetaan myös aktiivisena musiikkivideo-ohjaajana, ja siksi ei ehkä ole yllättävää, että hän on nostanut uuden, 1970-luvulle sijoittuvan elokuvansa naispäärooliin Haim-yhtyeen laulajan **Alana Haimin**. Anderson on Haim-yhtyneen musiikkivideoiden hoviohjaaja.
Miespääoassa on edesmenneen **Philip Seymour Hoffmanin** poika **Cooper**. Hän on elokuvan 15-vuotias koulupoika, joka ihastuu itseään kymmenen vuotta vanhempaan naiseen (Alana Haim). Tämä toimii luokkakuviin erikoistuneen valokuvaajan assistenttina.
Elokuvan nimi ei muuten tarkoita salmiakkipitsaa, niin hassulta kuin se kuulostaisikin. Licorice Pizza oli losangelesilainen levykauppaketju.
_Ensi-ilta: tulossa 2022_
The Batman
_Spider-Man: No Way Home_ nousi joulun katsotuimmaksi elokuvaksi Suomessa. Sen on nähnyt tähän mennessä noin 120 000 ihmistä. _Spider-Man: No Way Home_ on järjestyksessä kolmas **Jon Wattsin** ohjaama Hämähäkkimies-elokuva.
Batmanilla on siis aikamoinen savotta edessä, jos se aikoo päihittää seiniä pitkin kiipeilevän kollegansa.
Batman on joka tapauksessa kovien haasteiden edessä, ja tällä kertaa uuden trilogian aloittaa ohjaajana **Matt Reeves**. Alun perin elokuvan piti ohjata **Ben Affleck**.
Hollywood elää sarjakuvasankarien ehtymättömästä kaivosta, ja elokuvastudioilla varmasti jännitetään, miten yleisö ottaa vastaan **Robert Pattinsonin** esittämän “ pimeyden ritarin”. Ennakkotietojen perusteella elokuva kertoo nuoresta Batmanista, jota keskittyy salapoliisin työhönsä Gotham Cityssa.
_Ensi-ilta: tulossa 2022_
Vihreiden Maria Ohisalon lapsi syntyi: "Olemme häkeltyneitä ja uskomattoman onnellisia"
Ohisalo jäi sisäministerin tehtävästä vanhempainvapaalle viime vuoden loppupuolella. Ohisalo palaa vanhempainvapaansa jälkeen ympäristö- ja ilmastoministeriksi.
Vihreiden puheenjohtajan, kansanedustajan Maria Ohisalon lapsi on syntynyt. Hän kertoo asiasta Twitterissä ja Instagramissa.
Ohisalo kertoo lapsen syntyneen uudenvuodenaattona. Kyseessä on tyttö.
– Olemme häkeltyneitä ja uskomattoman onnellisia ja voimme hyvin, Ohisalo kirjoittaa.
Hän myös kiittää viestissään saamaansa tukea Helsingin Naistenklinikalla. 
Ohisalo jäi sisäministerin tehtävästä vanhempainvapaalle viime vuoden loppupuolella. Ohisalo palaa vanhempainvapaansa jälkeen ympäristö- ja ilmastoministeriksi.
**Lue myös:**
[Vihreät päätti ministereistään: Krista Mikkonen siirtyy sisäministeriksi, Emma Kari tuuraamaan ympäristö- ja ilmastoministerinä](https://yle.fi/uutiset/3-12138584)
"Kuin haikara maassa ja kondori ilmassa" – lentoonlähtö vaati maailman kaikkien aikojen suurimmalta siivekkäältä aimo hypyn
Valtava lentoliskolaji on tunnettu puoli vuosisataa mutta vasta nyt siitä on tehty kattavia tutkimuksia. Samalla löytyi kaksi uutta lajia jättiläisen sukuun. 
Maailmassa ei ole koskaan ollut toista niin suurta lentävää otusta kuin _Quetzalcoatlus northropi_ -pterosaurus, lentolisko. Sen siipien kärkiväli oli kuin pienellä lentokoneella, 11 metriä. 
Paleontologit ovat voineet pitkään lähinnä vain spekuloida, miten _Q. northropin_ kaltainen jättiläinen tai pterosaurukset ylipäätään pystyivät nousemaan siivilleen. Jotkut ovat jopa arvelleet, etteivät ne lentäneet lainkaan. 
Sellaisen olettamuksen [Kalifornian Berkelyn yliopiston](https://news.berkeley.edu/2021/12/07/fleshing-out-the-bones-of-quetzalcoatlus-earths-largest-flier-ever/) paleontologian emeritusprofessori **Kevin Padian** torjuu saman tien. 
– Pterosauruksilla oli valtava rintalasta, johon niiden lentolihakset kiinnittyivät. Loistavasta lentokyvystä ei ole epäilystäkään sanoo Padian, [Journal of Vertebrate Paleontology](https://www.tandfonline.com/toc/ujvp20/41/sup1) -lehdessä julkaistujen _Quetzalcoatlus_-tutkimusten toinen johtaja. 
Yhtä aikaa julkaistujen kuuden tutkimusartikkelin ryppäässä on vastaus lentokyvyn arvoitukseen: _Quetzalcoatlus_ ponkaisi siivilleen hyppäämällä korkealle ilmaan.
_Q. northropi_ ei sinänsä ollut tutkimusten tekijöille uusi tuttavuus. Lajin isoja siipiluita löytyi Texasista Big Bendin luonnonpuistosta jo 1970-luvulla. Ainoiksi löydöiksi jääneet fossiilit on ajoitettu 67 miljoonan vuoden taakse.
Samalta alueelta löytyi 1970- ja 1980-luvulla useista kerroksista pienempiä luita. Niiden pääteltiin kuuluneen keskenkasvuiselle _Q. northropille._ Vaikka sittemmin tultiin siihen tulokseen, että kyseessä taisikin olla uusi laji _Quetzalcoatlusten_ sukuun, analyysejä ei jatkettu.
– _Quetzalcoatlus_ on tunnettu 50 vuotta, mutta nämä ovat ensimmäiset kunnon tutkimukset, sanoo tutkimuskokonaisuuden toinen johtaja, paleontologi **Matthew Brown** [Teksasin Austinin yliopistosta](https://news.utexas.edu/2021/12/08/worlds-largest-pterosaur-leaped-aloft-to-fly/), jonka kokoelmissa kaikki _Q. northropin_ tunnetut kymmenkunta luuta ovat.
Kaikkiaan Big Bendistä on löytynyt satoja pterosaurusten fossiileja. Kun niidenkin pariin nyt palattiin, erot muun muassa kallossa ja selkärangassa todettiin niin suuriksi, että jättiläisen aikoihin alueella oli täytynyt elää ainakin kaksi sukulaislajia.
Sukupuun uusista tulokkaista _Quetzalcoatlus lawsonin_ siipiväli oli 4,5 metriä, _Wellnhopterus brevirostrisin_ kolme metriä.
Pterosaurukset olivat paitsi suuria niin myös varhaisia lentäjiä. Ennen niitä lensivät vain hyönteiset. 
_Q. lawsonin ja W. brevirostrisin_ fossiileita on saatu talteen niin paljon, että niistä on voitu koota lähes täydellisiä luurankoja. Tutkimuksissa niistä voitiin tehdä päätelmiä tavoista, joilla eläimet lensivät ja kävelivät. Tietoja sovellettiin myös _Q. northropiin_. 
Lajien elintavoissa kuitenkin pääteltiin olleen eroja. Isot _Q. northropit_ ehkä metsästivät yksin jokien ja purojen varsilla. Pienemmät lajit näyttävät saalistaneen laumoina järvien antimia, sillä yhdellä löytöpaikoista oli ainakin 30 yksilön kivettyneitä jäänteitä. 
Analyysit aloitettiin linnunnokalta näyttävistä leuoista. Ne todettiin liian hennoiksi, "kuin syömäpuikkopariksi", jotta niillä olisi voinut riipiä raatoja tai paloitella lihaa. 
Tutkijoiden päätelmä oli, että pitkät hampaattomat leuat sopivat paremmin kalojen, pienten sammakkoeläinten ja liskojen ja selkärangattomien noppimiseen kokonaisina vedestä. Pitkä ase oli omiaan myös pohjapyyntiin. 
Samaa konstia käyttävät nykyisin haikarat. _Quetzalcoatlusin_ liitelyä tutkija sen sijaan vertaavat aivan toisenlaiseen lintulajiin, kondoreihin.
Brittiläisen Swansean yliopiston tutkimuksessa, joka julkaistiin toissa vuonna [PNAS-lehdessä](https://www.pnas.org/content/117/30/17884.short?rss=1), todettiin Andien kondorien lentävän keskimäärin kolme tuntia päivässä mutta käyttävän ajasta alle kaksi minuuttia siiveniskuihin.
Maasta irtaantuminen sen sijaan vie paljon energiaa. Kondorien ja muiden isojen lintujen lentoonlähtöponnistusten on arvioitu vaativan kolme neljäsosaa niiden kaikista siiveniskuista.
Lentoliskoista ei ollut räpyttelemään itseään irti maasta eikä myöskään vauhdittamaan nousua juoksemalla. Luuston rakenteen analyysit osoittivat siivet niin suuriksi, että ne olisivat kampittaneet juoksuyritykset osumalla maahan. 
Yksi mahdollisuus kuitenkin oli, ja sen kannalle tutkimuksissa kallistuttiin: otukset nousivat ilmaan pomppaamalla. 
– Jos _Q. northropi_ kykeni hyppäämään kaksi kertaa lantionsa korkeudelle, kahteen ja puoleen metriin, siivet irtosivat maasta ja se pystyi riittävän syvään räpytysliikkeeseen, sanoo Padian.
Jalkojen tosin täytyi siinä tapauksessa olla voimakkaat, hän lisää. 
Pterosaurusten ensimmäisissä kuvauksissa oletettiin, että siivet olivat kuin lepakoilla. Se luulo on kuitenkin kumoutunut jo kauan sitten. Siivet olivat kiinnittyneet vain eturaajoihin, kuten linnuilla, eivät lepakkomaisesti myös kylkiin ja takajalkoihin.
Uusissa tutkimuksissa tehtiin päätelmiä myös siitä, miten siivillä pääsi laskeutumaan ja raajoilla etenemään maassa. 
– Laskeutuminen vaati räpyttelyä. Se hidasti vauhtia. Kun takajalat koskettivat maata, eläin hypähti hiukan eteenpäin ja laski sitten myös eturaajansa maahan, oikaisi itsensä ja lähti kävelemään, Padian selittää. 
Sitä ei voi verrata minkään nykyeläimen etenemiseen: vasen eturaaja ylös, vasen takaraaja askeleen eteenpäin, eturaaja alas. Sitten sama oikealla puolella. Kuulostaa ehkä vaivalloiselta, mutta käytännössä askeltaminen oli nopeaa ja helppoa, Padian vakuuttaa.
Kävelystä on jäänyt todisteeksi myös jalanjälkien fossiileja. Ranskasta löydetyt painanteet ovat niin outoja, ettei mikään nelijalkainen maaeläin olisi voinut niitä jättää. 
Tutkijoiden toiveissa on selvittää jatkossa muun muassa se, millainen _Quetzalcoatlusin_ siipikalvojen rakenne oli ja miten se vaikutti lentokykyyn. 
**Lue myös:**
["Tämän lähemmäksi lohikäärmettä emme pääse" – Australiasta löytyi muinainen peto, jonka siipiväli oli seitsemän metriä](https://yle.fi/uutiset/3-12054307)
Joulukuu sysäsi Valioliigan keskelle koronakurimusta – turhautuneet seurat tyytymättömiä sääntöihin, ottelusiirrot koettelevat kevään kalenteria
Tapausmäärien kymmenkertaistuminen aiheutti lyhyessä ajassa lähes 20 ottelun siirtämisen. Liiga ja seurat ovat olleet eri linjoilla sääntöpykälien suhteen.
**Jürgen Klopp** ehti hädin tuskin avata suunsa Englannin jalkapalloliigan koronaviruskaaokseen liittyen ennen kuin epäonninen arpa osui omalle kohdalle. 
– Meillä on ollut seitsemän tapausta ilman mitään oireita. Se tekee tästä vaikeaa. Positiivisen tuloksen jälkeen joutuu sivuun, Klopp sanoi surkutellessaan nopeasti muuttuvaa tilannetta [alkuviikon lehdistötilaisuudessaan](https://www.liverpoolfc.com/news/jurgen-klopp-fixture-schedule-leicester-mentality-and-more). 
Muutamaa päivää myöhemmin, uudenvuodenpäivänä, Liverpool kertoi valmentajansa joutumisesta eristyksiin tartunnan vuoksi. 
Klopp liittyi runsaslukuiseen joukkoon. Monien urheilusarjojen kaudet ajautuivat taas epävarmuuden keskelle joulukuussa tapausmäärien kasvaessa. Valioliigassa se tarkoitti lukuisia ottelusiirtoja ja varamiehisiä kokoonpanoja. 
Viime viikon maanantaina liigassa tehtiin uusi ennätys päiväkohtaisissa tartuntamäärissä. Tuolloin raportoitiin päättyneen viikon ajalta 103 positiivista tulosta pelaajien ja seurahenkilöstön joukosta. Aiempi ennätys oli sitä edelliseltä viikolta, 90 positiivista tulosta. 
Tapausmäärät moninkertaistuvat marraskuun jälkipuoliskosta eteenpäin omikron-muunnoksen leviämisen myötä. Siinä missä marraskuun neljällä täydellä viikolla Valioliigan testeistä positiivisia oli yhteensä 20, neljällä seuraavalla viikolla tapaninpäivään asti positiivisia oli 247. 
Joulun alla puhuttiin jo kauden keskeyttämisestä ja ajatus sai myös jonkin verran tukea valmentajilta. [ESPN kertoi](https://www.espn.com/soccer/english-premier-league/story/4549444/premier-league-covid-19-crisis-clubs-push-for-shutdown-until-2022-sources) joulukuun puolivälissä useiden seurojen toivoneen neljän ottelukierroksen siirtämistä, eli täyttä taukoa tammikuun toiseen viikonloppuun asti. Sarjan johto päätti kuitenkin jatkaa kautta ja reagoida tapauksiin tilanteen edetessä.
Seuroille kerrottiin, että ottelut pelataan, mikäli terveenä on 13 kenttäpelaajaa ja maalivahti, eli aloittava kokoonpano sekä kaksi vaihtomiestä. Samaan aikaan eripuraa aiheutti epäselvyys vaatimuksen tarkasta tulkinnasta, sillä osalla joukkueista käytettävissä oleva pelaajamäärä hupeni paitsi koronaviruksen niin myös siihen liittymättömien loukkaantumisten takia. 
– Tällä hetkellä en ole lainkaan perillä siitä, mikä johtaa ottelun siirtämiseen, West Hamin päävalmentaja **David Moyes** manaili [Telegraph-lehden mukaan](https://www.telegraph.co.uk/football/2021/12/30/brendan-rodgers-warns-premier-league-hectic-festive-schedule/). 
Useampikin joukkue pyysi ottelunsa lykkäämistä, mutta sai kieltävän vastauksen. Yksi näistä oli Chelsea, jota tartuntakierre koetteli herkeämättä. 
– Olen huolissani lääketieteellisestä näkökulmasta. Meillä on ollut positiivisia testituloksia neljänä päivänä peräkkäin. Miten se loppuu, kun istumme samassa bussissa tai kokouksessa? Olemme pettyneitä, ja vähän vihaisia, Chelsea-valmentaja **Thomas Tuchel** sanoi [Sky Sportsille](https://twitter.com/SkySports/status/1472565664758083584). 
Tuchelin joukkue pelasi joulukuussa kaikista eniten otteluita, kahdeksan kappaletta. Arsenal, Liverpool ja Manchester City ylsivät seitsemään. Samaan aikaan Burnley pelasi vain kolme ottelua. Siltä siirrettiin joulukuussa suurin määrä pelejä yhdessä Watfordin ja Evertonin kanssa, kaikilta kolme kappaletta.
Kaikki yhteenlaskettuna siirrettyjen otteluiden määrä pääsi joulukuussa paisumaan pitkälle kaksinumeroisiin lukemiin. Esimerkiksi **Teemu Pukin** Norwichin oli määrä pelata uudenvuodenpäivänä Leicester Cityä vastaan, mutta ottelu siirrettiin, koska Norwichin harjoitusvahvuus kutistui neljään kenttäpelaajaan. 
Englannissa vuodenvaihde on perinteisesti ollut kiireistä aikaa, joka täyttää jalkapallokalenterit. Tapaninpäivän kierroksella on oma paikkansa joulunajan rutiineissa ja tälläkin kertaa sen oli määrä käynnistää ruuhkainen viikko. Jokaisen joukkueen piti alkuperäisen ohjelman mukaan pelata kahdeksan päivän jaksolla peräti kolmessa ottelussa, mikä sai muiden muassa Kloppin tuohtumaan ja toivomaan pientä joustoa. 
– Jalkapallon pelaamiseen on tarpeeksi päiviä ja se auttaisi pelaajia sekä joukkueita, joista osa painii isojen koronaongelmien kanssa. Sitten joudutaan pelaamaan kaksi peliä pienemmällä porukalla. Näissä tilanteissa tarvitaan onnea ja minusta niin ei pitäisi olla, Klopp sanoi alkuviikon lehdistötilaisuudessa. 
Painetta pelaamiseen tulee esimerkiksi televisiosopimuksen suunnalta. Juhlapyhien ajan suosittujen otteluiden siirtäminen olisi verottanut näkyvyyttä ja todennäköisesti johtanut myös merkittäviin taloudellisiin menetyksiin. 
Uudenvuodenpäivän jälkeen uutta pelipäivää odottaa 19 ottelua. Mitä enemmän pelejä siirtyy, sitä vaikeampi niitä on myös istuttaa kevätkauden ohjelmaan sujuvasti. Todennäköisimmin useimmat ottelut pelataan keskellä viikkoa, mikä aiheuttanee tietyille jaksoille otteluruuhkaa. Kalenterin laatimista mutkistavat myös europelit sekä kansallisten cup-kilpailujen ottelut. 
Samalla Valioliiga on kuitenkin edelleen aikatauluttanut kahden viikon talvitauon tammi- ja helmikuun vaihteeseen. Kauden on määrä päättyä toukokuussa, mutta MM-kisojen pelaaminen vasta marraskuussa voisi antaa jonkin verran joustovaraa myös kauden pitkittämiseksi.
Isot tartuntamäärät eivät ole ruuhkauttaneet tehohoitoa – ylilääkäri ennustaa sairaalapotilaiden määrän lähtevän selvään kasvuun tammikuussa
Perjantaina uudenvuodenaattona tilastoitiin yli 11 000 uutta tartuntaa. Uudellamaalla testiin pääsyä voi joutua jonottamaan monta päivää. Koronapotilaiden sairaalajaksojen lyhentymisestä on viitteitä.
Tehohoidon tilanne näyttää suuriin tartuntamääriin nähden rauhalliselta. Koko maassa oli sunnuntaina tehohoidossa 54 potilasta, näistä 19 Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Vielä on kuitenkin aikaista sanoa, kuinka paljon viime päivien korkeat tartuntamäärät sairaaloita lopulta kuormittavat.
– Ne, jotka ovat nyt saaneet tartunnan, heidän mahdollinen hoitonsa tehohoidossa näkyy paljon myöhemmin, sanoo tehohoidon ylilääkäri **Stepani Bendel** Kuopion yliopistollisesta keskussairaalasta.
Bendelin mukaan yleensä menee viikko tai kaksi ennen kuin potilaat ovat tehohoidossa.
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** muistuttaa, että sairastumisen ja sairaalaan joutumisen välillä on viive. Tehohoidossa viive on vielä isompi.
– Sairaalaan ovat tulossa nyt ne, jotka ovat sairastuneet jouluviikolla.
HUSin alueella tautitapausten määrä kaksinkertaistui jouluviikolla. Omikron kuitenkin näyttää aiheuttavan varsin lievän taudin, ja rokotuskattavuus paranee jatkuvasti.
– Luojan kiitos, valtaosa väestöstä on rokotettu. Ilman tätä meillä ei sairaaloissa hoidettaisi mitään muuta kuin koronaa, jos tällainen epidemia tulisi. Enkä tiedä löytyisikö paikkaa edes kaikille koronapotilaille, Järvinen sanoo.
Testaukseen kovat jonot
Tehohoitopaikat näyttävät tällä hetkellä riittävän, vaikka kriittisenä pidetty 50 potilaan raja on jo ylittynyt. Kaikkiaan se on vasta viidennes kaikista paikoista, sanoo tehohoidon ylilääkäri Stepani Bendel. Paikkapulaa enemmän hoitoa voi rajoittaa puute henkilökunnasta.
Sairaaloissa on myös viitteitä siitä, että koronapotilaiden sairaalajaksot lyhenevät. Tämä on huomattu muun muassa HUSissa. Joulun jälkeen koronapotilaiden määrä kasvoi, mutta lauantaina osa potilaista saatiin jo kotiutettua.
– Jos meidän tietokantamme pitää paikkansa, se saattaisi puhua sen puolesta, että potilaat ovat lyhyemmän aikaa sairaalassa, Asko Järvinen sanoo.
Toinen havainto on, että yhä useampi tartunnan saanut on tullut sairaalaan ihan muusta syystä. Korona löydetään siinä sivussa.
–Toissapäivänä lähes viidennes oli sellaisia, jotka olivat jonkin muun syyn takia sellaisella osastolla, joilla ei primääristi hoideta koronaa vaan jotain muuta ongelmaa.
Pääkaupunkiseudulla pullonkaulaksi on muodostunut koronatestiin pääsy. Asko Järvisen mukaan läntisellä Uudellamaalla annettiin keskiviikkona testiaikoja seuraavan viikon alkuun. 
– Selvää on, että mikään testausmäärä ei riitä, kun tauti etenee näin, Järvinen sanoo.
Positiivisten koronatestien prosenttiosuus on tällä hetkellä 35.
– Se varmaan johtuu siitä, että ihmiset ovat tehneet kotitestin ensin. Sitten me ei tiedetä, kuinka paljon ihmiset eivät pääse testeihin tai jaksa odottaa.
**Lue lisää:**
[Tämä omikronmuunnoksesta tiedetään nyt: leviää ennätysnopeasti, tammikuussa suurin tautipiikki, hajuaisti säilyy paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12248482)
Tubettaja Mikael Renwall hukkui Instagram-harhaan ja paranteli kasvojaan täyteaineilla – niiden poisto auttoi oivaltamaan jotain olennaista
Suomi on Euroopan ainoa maa, jossa kuka tahansa saa antaa täyteainepistoksia. Mikael Renwall otti täyteaineet asiansa osaavalla klinikalla, mutta sai päänsä pyörälle eettisistä kysymyksistä.
Sosiaalisen median jatkuva seuraaminen luo helposti valheellisen kuvan todellisuudesta, sanoo 24-vuotias tubettaja **Mikael Renwall**.
– Sitä tuijottaa tosi paljon muiden naamoja ja niissä olevia hienoja piirteitä, ja samalla kun tuijottaa omaa naamaa, alkaa helposti kritisoida ja vertailla, etsiä täydellisyyttä.
Tällaisen harhakuvitelman varassa Renwall päätyi itse muokkaamaan kasvojaan täyteaineilla. Keskeinen tausta-ajatus liittyi kuvien käsittelyn helppouteen: huonon kuvakulman tai vääränlaisen valon voi usein "pelastaa" sopivilla filttereillä tai pienellä kuvankäsittelyllä. Voisiko tämä toimia myös todellisuudessa? 
– Minulle tapahtui niin, että jossain kuvassa olin vähän vaalentanut tummaa silmänalusta ja sitten kuulin jostain, että jos sinne pistää täyteainetta, siitä tummuudesta voi oikeasti päästä eroon. Siitä se oikeastaan lähti, Renwall kertoo.
Hän päätyi ottamaan useita täyteainepistoksia kyyneluriin, nenänsiltaan sekä leukaan. Samoja paikkoja korostettiin uusilla pistoksilla useita kertoja. Ensimmäiset pistokset hän otti noin neljä vuotta sitten, ja todellisuus iski vasten kasvoja viime tammikuussa.
– Leukaan ja nenänsiltaan oli laitettu taas lisäpistokset, ja silloin havahduin siihen, että hitto nyt mentiin jonkun rajan yli. Ei näyttänyt enää kivalta omaankaan silmään.
Renwall odotti pitkään, että pistosalueet olisivat tasaantuneet itsestään entiselleen, mutta kun mitään ei tuntunut tapahtuvan, hän päätti turvautua poisto-operaatioon.
– Se on ollut paras asia, mitä olen itselleni päättänyt tehdä. 
Renwall julkaisi hieman ennen joulua [täyteainekokeiluistaan videon](https://www.youtube.com/watch?v=sRLwgJt3hEg&t=410s), joka on kerännyt tähän mennessä noin 70 000 katselukertaa. Ammatikseen somea tekevän Renwallin Youtube-kanavalla on yli 47 000 tilaajaa ja Instagramissakin seuraajia on päälle 55 000.
Muutokset yllättävän pieniä
Ennen ja jälkeen täyteaineiden poiston otetuissa kuvapareissa erot ovat lopulta hämmentävän pieniä, myös Renwallin itsensä mielestä. Tämä kuvastaa osaltaan todellisuusharhaa, josta koko kokeilu sai alkunsa: kun aikansa tuijottelee erilaisia kasvoja, omista alkaa löytyä kaikenlaista pientä korjattavaa.
Renwall uskoo täyteaineiden myötä oivaltaneensa jotain olennaista maailman ulkonäkökeskeisyydestä. Siitä, kuinka valtava määrä rahaa pyörii nuorten ihmisten epävarmuuden, muotiteollisuuden ja kauneusihanteiden ympärillä. 
– Yhteiskunta on rakentunut sen ajatuksen ympärille, että mitä paremman näköinen olet, sitä paremmin menestyt.
Samaan kokonaisuuteen liittyy somen luomat ulkonäköön liittyvät paineet. [The Wall Street Journal (linkki maksumuurin takana)](https://www.wsj.com/articles/facebook-knows-instagram-is-toxic-for-teen-girls-company-documents-show-11631620739?mod=hp_lead_pos7) julkisti syyskuussa Facebookin sisäiseen käyttöön tarkoitettuja raportteja, joiden perusteella yhtiö on tietoinen Instagramin aiheuttamista ulkonäköpaineista teini-ikäisille. 
Vuodon hälyttävin tieto liittyi nuorten itsetuhoisiin ajatuksiin: jopa 13 prosenttia brittiläisistä Instagramin käyttäjistä ja kuusi prosenttia yhdysvaltalaisista on kertonut itsetuhoisten ajatustensa juurisyyksi Instagramin.
Aihe on ollut niin paljon esillä, että Renwall arvelee jonkinlaisen vastareaktion olevan jo nousemassa. Hän veikkaa, että yksi tulevista sometrendeistä on luonnonmukaisuus. Tästä on havaittavissa jo merkkejä.
– On joitakin sisällöntuottajia, jotka ovat viime aikoina tehneet sisältöä hashtagilla #makeinstagramrealagain. Käytössä on mahdollisimman vähän filttereitä ja muokkausta, ihan kuin ennen vanhaan olisi otettu pokkarikameralla kuva ja postattu se IRC-galleriaan.
Renwall arvioi myös Tiktokin kautta tulleen paljon erilaisuutta ja luonnollisuutta arvostavia minitrendejä. 
– Persoonalliset tyylit ja ei-geneeriset ulkonäölliset asiat breikkaavat. Ja se on pelkästään hieno asia!
Suomessa kuka tahansa saa antaa täyteainepistoksia
Plastiikkakirurgi **Heikki Kupi** on ensimmäisiä täyteainepistoksia Suomessa antaneita kirurgeja. Hän on toiminut alalla noin 30 vuotta ja on jäsenenä kahden eri plastiikkakirurgian alan yhdistyksen hallituksessa.
Kupin mukaan täyteaineiden suosio lähti rajuun nousuun 90-luvun puolivälin jälkeen, kun nykyisen kaltaiset hyaluronihappopohjaiset täyteaineet tulivat markkinoille. 
Kupi pitää täyteainehoitoja ammattinsa kannalta tarpeellisina, sillä niillä voi täydentää plastiikkakirurgiaa ja monin paikoin täyteainehoito on korvannut kokonaan kirurgisen toimenpiteen. 
Hän kuitenkin muistuttaa, että vaikka pistoksen voi saada muutamalla satasella ja toimenpide on nopea, siihen sisältyy riskejä, jotka vain ammattilainen osaa ottaa huomioon.
– Usein sanotaan että se on helppo pikku homma, vähän sama kuin kävisi kampaajalla, mutta se ei pidä paikkaansa.
Kupin mukaan kokematon pistoksen antaja voi vahingossa ruiskuttaa ainetta jopa verenkiertoon ja aiheuttaa vakaviakin vaurioita. Kasvoilta on yhteyksiä silmänpohjan verenkiertoon ja aivojen verenkiertoon. 
– Maailmalta tiedetään tapauksia, joissa on tullut aivoveritulpan kaltaisia oireita ja näön menetyksiä.
Suomi on Euroopan ainoa maa, jossa kuka tahansa saa antaa täyteainepistoksia. Mikael Renwall otti pistoksensa asiansa osaavalla ja luotettavalla klinikalla, eikä hänelle ole hoitojen laadusta minkäänlaista valittamista. 
Hänet kasvojenparanteluoperaatio herätti huomaamaan, kuinka turhamainen ja ulkonäkökeskeinen maailma on. Ja kuinka häviävän pieniä ne kasvojen "virheet" todellisuudessa olivat. 
Plastiikkakirurgi Heikki Kupi tunnistaa Renwallin ajattelun hyvin.
– Valtaosalle, varmaan 90 prosentille käy niin, että asiakas itse huomaa sen eron välittömästi hoidon jälkeen, mutta ulkopuolisen on hirveän vaikea nähdä mitään eroa.
_Voit keskustella täyteaineiden käytöstä maanantaihin kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
["On vaikeaa löytää adjektiivia sille, miltä nyt näytän" – naiset kertovat seurauksista, kun täyteainehoitoja saa Suomessa tehdä kuka vain  ](https://yle.fi/a/3-11758834)
[Anton Vanha-Majamaan blogi: Botox jähmetti Nicole Kidmanin kasvot, mutta ehkä sillä ei ole väliä](https://yle.fi/a/3-12236428)
[Parikymppiset suurentavat huuliaan hyaluronihapolla – "Kauneusihanteeni on muovinen, en ole mikään elovena"](https://yle.fi/a/3-10804066)
Poliisi tyhjensi ravintolan Pieksämäellä – syynä koronarajoitusten rikkominen
Aluehallintovirasto ja poliisi jatkavat tapauksen selvittelyä.
Poliisi kertoo tyhjentäneensä lauantai-iltana Pieksämäen keskustassa ravintolan, koska se ei noudattanut koronamääräyksiä.
Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa tyhjentäneensä ja sulkeneensa ravintolan hieman ennen puolta yötä.
Leviämisvaiheen alueilla ravintoloiden anniskelu täytyy lopettaa kello 17 ja ravintola sulkea kello 18. Tiukennetut koronarajoitukset tulivat voimaan 28.12. ja kestävät kolme viikkoa.
Aluehallintovirasto ja poliisi jatkavat tapauksen selvittelyä.
Viimeinenkin hidaste joukkoliikennejätti HKL:n yhtiöittämisen tieltä on väistynyt – metro- ja ratikkakuskien yhdistys on vetänyt tekemänsä valituksen pois
Metro- ja ratikkakuskien yhdistys sekä Helsingin liikennelaitos ovat tehneet sopimuksen kuukausia jatkuneessa kiistassaan. Yhdistyksen tekemä kunnallisvalitus hallinto-oikeudessa olisi viivästyttänyt uuden yhtiön käynnistämistä jopa vuoden.
Helsingin kaupungin liikenneliikelaitos, HKL ja Raitio- ja metrohenkilökunnan yhdistys JHL ovat päässeet sopimukseen kuukausia jatkuneessa kiistassaan. Sopimuksesta on tiedotettu yhdistyksen jäsenistölle ja HKL:n sisällä, mutta ei aiemmin julkisuuteen.
Sopimuksessa on kuljettajayhdistyksen puheenjohtajan ja pääluottamusmiehen sekä HKL:n johdon ja liikelaitoksen johtokunnan allekirjoitukset.
Samalla kuljettajayhdistys on perunut tekemänsä kunnallisvalituksen, joten HKL:n uuden yhtiön käynnistymiselle ei ole enää hidasteita. HKL:stä tulee uusi osakeyhtiö, Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy helmikuun alussa. 
Kunnallisvalitus olisi estänyt yhtiön toiminnan aloittamisen hallinto-oikeuden käsittelyn ajaksi eli käytännössä jopa vuodella.
HKL:n vt. toimitusjohtaja **Petri Lumijärvi** iloitsee sovun syntymisestä ja yhtiöittämisen etenemisestä.
– Tämä mahdollistaa asioiden etenemisen. Parasta tässä on se, että olemme henkilökunnan kanssa yhtä mieltä ja samalla puolella, Lumijärvi sanoo.
 Käytännössä koko henkilöstö siirtyy helmikuun alussa uuteen osakeyhtiöön. 
Kiistan taustalla oli työntekijöiden kokema epäluottamus yhtiön johtoon. Kuljettajayhdistys on syyttänyt työnantajaa tietojen salaamisesta ja väärien tietojen antamisesta viime kevään yhtiöittämistä koskevissa yt-neuvotteluissa. 
Salaaminen liittyi erityisesti metrohenkilöstön asemaan yhtiöittämisessä. Viime syyskuussa kuljettajat pitivät kahden päivän työnseisauksen tilanteen kärjistymisen vuoksi.
– Salaaminen romutti luottamusta HKL:n johtoon. Luottamuksen palauttaminen on oma prosessinsa ja se kestää varmasti vielä pitkään. Tämä sopimus on kuitenkin hyvä alku siinä, sanoo kuljettajayhdistyksen puheenjohtaja **Petri Lillqvist.**
HKL:n kuljettajien ammattiyhdityksessä on noin 650 jäsentä, joista työssäkäyviä noin 500.
Sopimus takaa asioista päättämisen yhdessä
Lillqvistin mukaan uudet neuvottelut käynnistettiin yhdistyksen aloitteesta. Pyyntö lähetettiin marraskuussa, neuvotteluihin päästiin marras-joulukuun vaihteessa.
Kuljettajayhdistystä huolestutti sopimukseton tila, johon olisi jouduttu, kun aiemmat työehtosopimukset olisivat päättyneet maaliskuun alussa.
– Tilanne olisi johtanut liikennehäiriöihin, mikäli kuljettajilla ei olisi ollut tietoa, miten korvaukset esimerkiksikaksiosaiset työvuorot tai pyhätyöt jatkossa hoidetaan, Lillqvist sanoo.
HKL:n ja yhdistyksen välinen sopimus allekirjoitettiin joulukuun alussa, 3. päivä. Työnantajan ehtona sopimukselle oli kunnallisvalituksesta luopuminen, johon yhdistys suostui, kun muista ehdoista päästiin sopuun.
Kuljettajayhdistys perui kunnallisvalituksen samana päivänä. Hallinto-oikeuden kirjaustieto valituksen poisvetämisestä kesti kaksi ja puoli viikkoa, ja tuli hieman ennen joulua.
Lillqvistin mukaan sovinnon saaminen tarkoittaa sitä, että yhdistys on saanut sopimuspaperiin mustaa valkoiselle siitä, että TES-ehtojen ulkopuolelle jäävistä kuljettajien työhön liittyvistä työehdoista neuvotellaan ja sovitaan yhdessä työnantajan kanssa.
– Neuvottelujen jälkeen HKL:n johto ymmärtää meidän huolen tässä tilanteessa. Pelisäännöt ovat nyt selvillä ja neuvotteluyhteys olemassa, Lillqvist sanoo.
Myös toimitusjohtaja Lumijärvi kokee, että neuvotteluissa on edetty samanhenkisesti ja rakentavasti.
– Tämä tehtiin oikeasti yhdessä, molemmat osapuolet olivat kykeneviä tähän neuvotteluun ja halukkaita tähän sopimukseen. Meillä on erittäin hyvä neuvotteluyhteys ja niin sen kuulu ollakin, kun on kyseessä organisaation sisäinen neuvottelu. Ei meillä ole mitään ongelmia, joista ei pystyttäisi keskustelemaan ja sopimaan, Lumijärvi sanoo.
Lumijärvi arvioi ulospäin kiistaksi näyttäytyneen asian olleen enemmän huolta ja henkilöstön epävarmuutta yhtiömuodon muuttumisesta.
– Neuvotteluissa on voitu todentaa, ettei kenelläkään tarvitse olla suuria huolia muutoksesta. Meillä on sisäisesti välit kunnossa, eikä meillä ollut alun perinkään mitään riitaa talon sisällä, pikemminkin tietokatkosta. Haluttiin varmistua fiksusta ja viisaasta tavasta toimia yhtiömuodossa, Lumijärvi sanoo.
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy järjestäytyy työnantajana Palvelualojen työnantajat Palta ry:n jäseneksi, jolloin työehtosopimukseksi tulee rautatiealan TES. Vastaava sopimus on käytössä esimerkiksi Tampereen ratiovaunuliikenteessä.
Osapuolet neuvottelevat uusista käytännöistä ja työsopimusten yksityiskohtaisemmista ehdoista loppiaisen jälkeen alkavissa neuvotteluissa.
– Paikallisessa sopimuksessa varmistetaan, ettei heikennyksiä tapahdu uuteen sopimukseen siirryttäessä, Lumijärvi sanoo.
– Työntekijöiden edunvalvonta on yhdistyksemme päätehtävä. Jos työnantaja pelaa reilua peliä, me olemme valmiita pelaamaan sitä heidän kanssaan, Lillqvist sanoo.
Varsinaiset liittokierrokset uusista TES-sopimuksista alkavat maaliskuussa. Niistä vastaavat Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry ja Palta.
Metron henkilöstö siirtyy, kalusto ja liikennöintisopimukset viiveellä
Sopimuksen jälkeenkin metron tilanne on kuljettajayhdistyksen mukaan kiistanalainen. Koko metron henkilöstö siirtyy uuteen osakeyhtiöön vanhoina työntekijöinä, mutta kalusto ja liikennöintisopimukset jäävät vanhaan liikennelaitokseen.
– Meidän mielestä pelkkä henkilöstön siirtäminen uuteen yhtiöön ei vastaa liikeluovutuksen tunnusmerkistöä, mikäli kaikki muu yhtiöstä jää vanhaan liikelaitokseen. Henkilöstön kokonaisetujen turvaamisen kannalta saavutettu sopimus on kuitenkin riittävä meille tässä vaiheessa, Lillqvist sanoo.
Vt. toimitusjohtaja Petri Lumijärven mukaan koko metrokokonaisuus siirtyy kaupungilta uuteen yhtiöön, kun kaikki asiat saadaan valmisteltua kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti. 
– Tässä on vaiheistusta, mutta kaikki tulee tähän samaan yhtiöön. Uusi osakeyhtiö näyttää pian hyvin samanlaiselta kuin HKL liikelaitos näyttää vielä tällä hetkellä, Lumijärvi sanoo.
Yhtiömuodon muutos ei Lumijärven mielestä näy liikenteen käyttäjille tai yhteistyökumppaneille millään tavalla. Liikennöinti ja investoinnit jatkuvat entiseen malliin.
– Yhtiömalli on ketterämpi muutoksille kuin liikelaitos. Rataverkko kolminkertaistuu vuosikymmenessä 150:een kilometriin. Asioita tapahtuu nopeasti, joten päätöksenteon joustavuus auttaa isojen työmaiden etenemisessä ja tuo myös kustannussäästöjä, Lumijärvi sanoo.
Taustalla on ollut myös HKL:n kiista Siemensin kanssa. HKL ja Siemens ovat puineet metron automatisoinnista noussutta kiistaa jo vuosia. [Helsingin käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12188556) Siemensin maksamaan HKL:lle miljoonakorvaukset. 
Nähtäväksi jää, miten prosessi mahdollisesti jatkuu ylemmissä oikeusasteissa. Valitusaika käräjäoikeuden päätöksestä päättyy helmikuun lopulla.
– Varmaa tietoa minulla ei vielä ole, mutta käsittääkseni kumpikaan osapuoli ei ole vielä valittanut. Sellainen oletus minulla on, että se asia vielä jatkuu, Lumijärvi sanoo.
_Mietityttääkö joukkoliikenteen yhtiöittäminen? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3.1.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Helsingin metro- ja ratikkakuljettajat syyttävät työnantajaa salailusta – Työntekijät väittävät saaneensa puutteellisia tietoja yhtiöittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12107023)
[Joukkoliikennejätti HKL yhtiöitetään, henkilöstö huolissaan tulevaisuudesta – "Ei ole kyse työehtoshoppailusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12111319)
[Metro- ja ratikkakuskit osoittivat Senaatintorilla mieltään – Helsingin kaupunginvaltuusto sinetöinee tänään kiistoja aiheuttaneen HKL:n yhtiöittämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12110466)
[Raitio- ja metrohenkilökunta suunnittelee työnseisausta ensi viikolle – vaatimuksena pikainen selvitys HKL:n yhtiöittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12095340)
[Siemens-oikeudenkäynti muutti HKL:n yhtiöittämissuunnitelmat, mikä sai henkilöstön tyrmistymään – "Tämä on meidän hätähuuto", sanoo luottamusmies](https://yle.fi/uutiset/3-12093535)
Tässä tulevat ekonomistien toiveet Suomelle 2022: Työllisyys ylös, ansiosidonnainen tarkasteluun ja katse inflaatioon
Taloustieteilijät nostavat työllisyyden parantamisen hallituksen tärkeimmäksi tehtäväksi alkavana vuonna. Vauhtiin päässeen inflaation arvellaan vuoden mittaan hidastuvan. Ylen kyselyyn vastasi 18 ekonomistia.
Taloustieteilijät pitävät hallituksen tärkeimpänä tehtävänä alkavana vuonna työllisyyden lisäämistä. Ylen kyselyssä useimmat ekonomistit nostavat kärkeen työllisyystoimet. Tarve työllisyyttä parantaviin toimiin ei ole kadonnut, vaikka työllisyysaste on noussut ja [työttömyys vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12241530).
Monia aloja vaivaa paha työvoimapula. Toisaalta pitkäaikaistyöttöminä on edelleen yli sata tuhatta henkilöä.
Yle kysyi talouselämän asiantuntijoilta, mihin hallituksen pitää nyt panostaa eli mikä on tärkein talouspoliittinen toimi? Kyselyyn vastasi 18 ekonomistia, jotka edustavat tutkimuslaitoksia, pankkeja ja järjestöjä.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn ekonomistin **Sanna Kurrosen** mukaan tärkeintä olisi edelleen tukea työllisyyden nousua.
– Nyt olisi mahdollista saada Suomen järjettömän korkeaksi noussutta rakennetyöttömyyttä alas. Emme voi hyväksyä, että hyvässäkin suhdanteessa Suomessa on satojatuhansia työttömiä.
S-pankin päästrategi **Lippo Suominen** toteaa, että toiminnan lähtökohtana pitäisi olla työllisyyden maksimoiminen. Hän kannattaa investointeja muun muassa infrahankkeisiin.
Työllisyyden parantamiskeinoksi etenkin elinkeinoelämää edustavat ekonomistit ehdottavat ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaamista tai porrastamista.
Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** lyhentäisi ansiosidonnaisen kestoa.
– Suomen järjestelmä on tällä hetkellä poikkeuksellisen antelias, sillä täällä tienaa puolen vuoden työllä puolitoista vuotta ansiosidonnaista päivärahaa.
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** arvioi, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston lyhentäminen nostaisi työllisyyttä ja toisi säästöä julkiseen talouteen.
– Työttömyyskorvausjakson pituus voitaisiin myös sitoa suhdannetilanteeseen siten, että kesto pitenisi taantumassa, mutta lyhenisi silloin, kun työvoimalle on markkinoilla voimakasta kysyntää, kuten viime kuukausina, Appelqvist esittää.
Myös Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** kannattaa tukien muuttamista.
– Tärkeimmäksi talouspoliittiseksi toimeksi nostan sosiaaliturvan uudistamisen. Meillä on parhaassa työiässä olevista, 25–59-vuotiaista, aivan liian suuri joukko kokonaan työvoiman ulkopuolella. 
 Ekonomisteilla on työllistämiseen myös pehmeämpiä keinoja kuten koulutuksen lisääminen ja työvoimapalvelujen parantaminen. Ulkomaisen työvoiman palkkaamisen helpottaminen saa paljon kannatusta.
– Osaavan työvoiman saatavuutta voidaan parantaa lyhytkestoisilla koulutuksilla ja kansainvälistä rekrytointia kannattaa lisätä. Alueellista kohtaantoa voidaan parantaa helpottamalla työvoiman liikkuvuutta esimerkiksi työmatkakulujen verovähennystä kasvattamalla, STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** ehdottaa.
Ekonomistit pelkäävät Suomen jäävän jälkeen kilpailijoista
Monet vastaajat kaipaavat hallitukselta myös panostamista innovaatioihin sekä tutkimukseen ja kehitykseen. Muutoin talouskasvua ei saada kammettua vahtiin.
Pellervon taloustutkimuksen ennustepäällikkö **Janne Huovari** korostaa, että työllisyysasteen nostamisen jatkaminen on tärkeää lyhyellä aikavälillä, mutta pidemmällä aikavälillä keskeistä on tuottavuuskasvun vauhdittaminen. 
– Tuottavuuden kasvun nopeuttaminen edellyttäisi koulutusasteen uudelleen saamista nousuun, muut ovat menneet tai menemässä Suomesta ohi, Huovari perustelee.
– Suomen päällimmäinen ongelma ei ole, ettemmekö palautuisi koronakriisistä verrattain nopeasti vaan se, että talouden pitkän aikavälin kasvupotentiaali on aivan liian vaatimaton, Kuntarahoituksen pääekonomisti **Timo Vesala** toteaa. Hän kaipaa pikaisia panostuksia sivistykseen ja osaamiseen. 
Hän viittaa Suomen Pankin arvioon, jonka mukaan inhimillisen pääoman rapautuminen uhkaa painaa talouden kasvutrendin jopa alle yhden prosentin 2040-luvulta alkaen.
Parlamentaarinen työryhmä on ehdottanut rahoituslakia, jolla tutkimus- ja kehittämismenot nostettaisiin neljään prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen vuoteen 2030 mennessä. 
Helsingin yliopiston työelämäprofessori **Vesa Vihriälä** korostaa rahoituksen tärkeyttä, mutta epäilee sen läpimenoa hallituksen kehysneuvotteluissa.
– Kehyksessä ei ole juurikaan liikkumavaraa ja kehyksen rikkominen toistamiseen saman hallituskauden aikana romuttaisi kehysmenettelyn uskottavuuden. 
Menokehyksiin palaaminen eli julkisen talouden vahvistaminen on hallituksen tärkein tehtävä kahden vastaajan mielestä. 
Suomen sosiaali- ja terveys ry:n SOSTEn pääekonomisti **Jussi Ahokas** nosti hallituksen tärkeimmäksi toimeksi ilmastokriisin torjunnan.
– Vieläkään ilmastokysymys ja luontokato eivät näy riittävästi talouspolitiikassa ja talouspoliittisissa keskusteluissa. Nyt tarvitaan ekologista jälleenrakennusta ja sen tekemiseen on aikaa vain reilu vuosikymmen.
Inflaatio hidastuu tänä vuonna
Talousasiantuntijoilta kysyttiin myös, millaisia vaikutuksia kohonneella inflaatiolla on alkavana vuonna?
Kuluttajahintojen nousuvauhti oli Suomessa [marraskuussa 3,7 prosenttia ](https://www.stat.fi/til/khi/2021/11/khi_2021_11_2021-12-14_tie_001_fi.html)ja EU:ssa kuluttajahinnat nousivat marraskuussa peräti 5,2 prosenttia. Luvut ovat korkeimpia vuosikausiin. 
Suurin osa vastaajista arvelee hintojen nousuvauhdin tasaantuvan tänä vuonna. Näin ollen inflaatiosta ei seuraisi korkojen nousua eivätkä asuntovelat kallistuisi.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti **Juhana Brotherus** toteaa, että euroalueen inflaationäkymät ovat varsin vakaat, kahden prosentin tuntumassa. Jos inflaatio jäisi korkeammalle pysyvämmin, se johtaisi vääjäämättä korkojen nousuun.
– Korkojen odotettua nopeampi nousu iskisi puolestaan velallisiin yrityksiin ja kotitalouksiin. Pieni nousu ei kuitenkaan heti näy esimerkiksi asuntovelallisille, koska euribor-korot ovat tällä hetkellä puoli prosenttia pakkasella ja korkeammat korkokulut näkyvät asiakkaille tyypillisesti vasta viitekorkojen ylittäessä nollan rajan.
Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** korostaa inflaation väliaikaisuutta.
– Nyt maailma on enemmän auki kuin vuosi sitten, joten nykyisiä hintoja verrataan pandemian lähes pahimman hetken lukuihin. Kun vertailukohta siirtyy myöhemmäksi, myös inflaatiolukemat hellittävät.
Tähän mennessä inflaatio on näkynyt kansalaisille lähinnä polttoaineiden ja asumiskustannusten nousuna.
Akavan pääekonomisti **Pasi Sorjonen** arvioi, että raakaöljyn hinnan nousu hidastuu, jolloin polttoaineiden hintojen nousukin tasaantuu.
– Näin ollen inflaation pitäisi hidastua viimeistään vuoden 2022 jälkipuoliskolla. Yhtä kaikki, inflaatio on vuonna 2022 nopeampaa kuin mihin olemme viime vuosina tottuneet ja se luultavasti nostaa palkankorotuspyyntöjä.
Osa talousasiantuntijoista on huolissaan siitä, että palkkaneuvotteluja käydään nyt väliaikaisesti kovemman inflaation oloissa.
– Jonkinasteinen kotimainen talousriski muodostuu tilapäisen hintojen nousun mukaan mitoitetuista liian korkeista sopimuskorotuksista, jotka nakertaisivat suomalaisen työn kilpailukykyä erityisesti teollisilla toimialoilla. Olen kuitenkin kohtalaisen luottavainen sen suhteen, että maltti säilyy työmarkkinapöydissä, Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** arvioi.
Metsäteollisuuden pääekonomisti **Maarit Lindström** toteaa, että energia ja logistiikka ovat Suomessa tuotantoa tekeville vientiyrityksille merkittäviä kustannuseriä. Hän toivoo päättäjien huomioivan tämän, jos inflaatio pysyy korkeana.
– Kotimaisten päättäjien pitäisi tässä tilanteessa pidättäytyä nostamasta yritysten verotusta ja olla lisäämättä muutakaan kotimaista päätösperäistä maksutaakkaa.
_Pitäisikö ansiosidonnaisen kestoa lyhentää? Mitä ajatuksia heräsi ekonomistien näkemyksistä? Voit keskustella aiheesta maanantaihin klo 23:een saakka._
Naapurimaiden suhteita hiertävät nimet – Kiina nimesi jokia ja vuoria uudelleen uudelleen Intian rajalla 
Kiina antoi uusia nimiä kiistanalaisella Himalajan vuoristoseudulla viimeksi vuonna 2017.  Intia pitää nimiä keksittyinä ja perusteettomina.  
Kiina nimittää kiisteltyä rajaseutua Zangnaniksi eli eteläiseksi Tiibetiksi, Intia Arunachal Pradeshiksi. 
Vuoden lopussa Kiina antoi uudet nimet viidelletoista kohteelle rajalla. 
Kiina katsoo, että sillä on autonomiseen raja-alueeseen suvereeni hallintaoikeus. Nimityspolitiikalla se pyrkii vahvistamaan läsnäoloaan alueella. Intia taas pitää samaa seutua omaan alueeseensa kuuluvana.
–Arunachal Pradesh on aina ollut ja tulee aina olemaan Intiaan kuuluva osa. Keksittyjen nimien käyttöön ottaminen ei muuta tätä tosiseikkaa, sanoi Intian ulkoministeriön tiedottaja **Arindam Bagchi** torstaina. 
Kesäkuussa vuonna 2020 parikymmentä intialaissotilasta kuoli rajakahakassa kiistelyllä alueella. 
Yhteenottoja rajalle sijoitettujen joukkojen välillä on ollut ajoittain myös tämän jälkeen. Molemmat maat ovat vahvistaneet joukkojaan raja-alueella.
Jokia ja vuoria uusilla nimillä 
Mandariinikiinaksi uudelleen nimettyjen kohteiden joukossa on neljä vuorta, kahdeksan asuinaluetta, kaksi jokea ja yksi vuoristosola. 
Intialainen media on reagoinut Kiinan linjaukseen raivoisasti. Esimerkiksi [The Hindu-lehti](https://www.thehindu.com/opinion/editorial/needless-provocation-the-hindu-on-china-renaming-arunachal-pradesh-places/article38083334.ece) luonnehti eilen lauantaina nimeämispolitiikkaa "tarpeettomaksi provokaatioksi". Lehden mukaan Kiinan olisi pitäydyttävä aiemmissa sopimuksissa. 
Kiinassa hyväksyttiin lokakuussa uusi maarajojen lainsäädäntöä koskeva laki ja se tuli voimaan eilen. Kiinan mukaan nimimuutokset eivät vaikuta nykyisiin rajakäytäntöihin. 
"On tapauksia, joissa viimeisiksi sanoiksi on jäänyt katumus ottamattomasta rokotteesta" – lääkäri Santeri Seppälällä jää koronavirusta vastaan taistellessa vapaat väliin
Etelä-Savon maakunnassa taistelu koronavirusepidemiaa vastaan on henkilöitynyt pitkälti lääkäri Santeri Seppälään. Taistelua hän on tiiminsä kanssa jatkanut lähes ympärivuorokautisesti epidemian alusta lähtien. 
Kuntayhtymä Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** on vetäytynyt uudeksi vuodeksi perheensä kanssa vastavalmistuneelle vapaa-ajan asunnolleen Puumalassa Hurissalossa.
Töitä hän ei pääse kuitenkaan pakoon sielläkään.
Heti aamulla Seppälä istuu etäpalaverissa: koronan tilannekatsaus ei näytä hyvältä. Kuten muuallakin maassa, tartuntalukemat ovat nousseet Etelä-Savossa ennätyslukemiin.
– Toivon mukaan kulminaatiopiste tartunnoissa tulisi pian.
Seppälä on tullut monille tutuksi median kautta. Hän kommentoi lähes päivittäin koronaepidemian kehittymistä alueella.
Potilaiden kohtalot jäävät mieleen
Työssään Seppälä kohtaa jatkuvasti rankkoja ja koskettavia elämäntarinoita. Ne jättävät jälkensä myös häneen.
– On tapauksia, joissa viimeisiksi sanoiksi on jäänyt katumus ottamattomasta rokotteesta.
Seppälän mukaan monen rokottamattoman mieli on muuttunut viimeistään sairastumisen jälkeen.
– Ei mieleen tule yhtään tapausta, jossa oltaisiin sairastumisen jälkeen oltu sitä mieltä, että "hyvin menee, kun en ottanut rokotetta ja sain taudin".
Tehohoidossa olevien ja koronavirukseen menehtyneiden tilastot eivät kerro hänestä myöskään koko totuutta epidemian aiheuttamasta kuormituksesta.
– Meillä on paljon traagisia sairastumisia, jotka johtavat esimerkiksi pitkäaikaiseen työkyvyn menetykseen.
"Tulevaisuuden ennustaminen kannattaa jättää tässä kohtaa"
Epidemian venyminen ja siihen liittyvät käänteet ovat yllättäneet Seppälän.
– Joka kerta olen ollut väärässä oletettuani, että tilanne on ehkä nyt pois. Sitten on tullut uusi variantti.
Kuntayhtymässä suunniteltiin esimerkiksi vielä hetki sitten, että tammikuussa henkilöstöä saataisiin siirrettyä koronavirustyöstä muihin tehtäviin. Nyt epidemia pahenee taas.
– Olen sanonut, että tulevaisuuden ennustaminen kannattaa jättää tässä kohtaa ja pyrkiä reagoimaan nykyiseen tilanteeseen.
"Ilman rokotuksia terveydenhuolto olisi kaatunut"
Maali on liikkunut Seppälän mukaan epidemian aikana. Toisaalta kamppailun aikana tietoa ja kokemusta on kertynyt.
– Kenttäpelaajat vahvistuvat ja tietävät missä mennään. Olemme oppineet pelin säännöt ja pystymme suojelemaan väestöä monilla keinoilla.
Seppälä pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa väestöä suojataan vuosittain rokotuksilla influenssan tapaan.
Ilman rokotuksia olisimme Seppälän mukaan aivan toisenlaisessa tilanteessa.
– Terveydenhuoltojärjestelmämme olisi kaatunut totaalisesti. Voi olla, että myös koko yhteiskuntajärjestelmä olisi ollut hyvin suuressa liemessä. Kuolleiden ja sairaalahoidossa olevien määrä olisi monikymmenkertainen. Kaikki olisi mennyt seis, Seppälä pohtii.
Epidemia on joka tapauksessa kurittanut Suomea ja sairaanhoitoalan henkilökuntaa ennennäkemättömällä tavalla. 
Koronavirukseen liittyvä hoitotyö poikkeaa Seppälästä täysin muiden sairauksien hoidosta: hoitojaksot voivat olla erittäin pitkiä ja yhden potilaan sijaan hoidettavana saattaa olla koko lähipiiri.
Rokote jokaisen henkilökohtainen valinta
Rokotevastaisuuteen tai rokotteisiin varovaisesti suhtautuviin Seppälällä on selkeä kanta. Hän vastustaa aiheeseen liittyvää syyllistämistä ja polarisointia.
Seppälä kannustaa kaikkia ottamaan koronarokotteen. Hänestä silti on jokaisen oma valinta ottaako rokotteen vai ei.
– Jokaisen on tärkeää ymmärtää, että riski rokottamattomana vaikealle ja pitkäaikaiselle taudille on aivan erilainen kuin rokotetuilla. Riskin hahmottaminen ja ymmärtäminen yksilötasolla on siksi äärimmäisen tärkeää.
Viikonloppuina ei ehditä vapaille
Koronaviruksen vuoksi viimeiset kaksi vuotta terveydenhuoltoalalla ovat olleet yhtä vuoristorataa. Esimerkiksi vapaat ja lomat ovat epidemian aikana muuttuneet äkkiä työpäiviksi.
– Tiimit seuraavat tilannetta seitsemän päivää viikossa. Ei viikonloppulepoja ole ollut itsellänikään kohta puoleentoista vuoteen. Homma jatkuu viikonloppuina usein kuten arkisinkin.
Seppälä korostaa, ettei taistelu koronaa vastaan ole "yhden miehen show". Asian eteen tekee jatkuvasti töitä huomattava määrä.
Kuluneesta vuodesta hän nostaa erityisesti sen, kuinka kuntayhtymä Essoten henkilökunta on venynyt "uskomattomilla tavoilla".
– Vaikka ihmiset ovat olleet äärimmäisen kovilla, niin yllätyn kuinka paljon kaikki ovat pystyneet antamaan, Seppälä kiittelee.
**Santeri Seppälä (s. 1987)**
Dokumenttiohjaaja Jarmo Jääskeläinen on kuollut
Viipurissa vuonna 1937 syntynyt Jarmo Jääskeläinen kuoli sunnuntaiaamuna Helsingissä.
**Jarmo Jääskeläinen** oli suomalainen toimittaja, dokumenttielokuvien tuottaja, ohjaaja ja käsikirjoittaja.
Jääskeläinen ohjasi muun muassa dokumenttielokuvat _Siellä missä satakieli lauloi_ (1975), _Ylioppilaan kuolema_ (1977) ja _Pontikkapitäjä_ (2005).
Jarmo Jääskeläinen työskenteli Ylen kirjeenvaihtajana Puolassa ja teki useita Puolaan liittyviä dokumentteja. Hän oli myös parhaita dokumentteja televisiossa esittävän, Ylen _Dokumenttiprojektin_ perustajia.
Jarmo Jääskeläinen sai työstään useita palkintoja. 
Hänelle myönnettiin Valtion tiedonjulkistamis- ja Kirkon tiedonvälityspalkinnot. Elämäntyöstään Jarmo Jääskeläinen sai Kultaisen Venlan vuonna 2011.
Lisäksi hän sai professorin arvonimen ansioistaan elokuvantekijänä.
Jarmo Jääskeläisen kuoleman vahvisti Ylelle hänen leskensä.
**Lue myös:**
[Jarmo Jääskeläiselle Apollo-palkinto](https://yle.fi/uutiset/3-5221594)
Kansainvälinen jääkiekkoliitto selvittää nuorten MM-kilpailujen kohulennon tapahtumia
Kansainvälinen jääkiekkoliitto selvittää nuorten MM-kisojen kohutun paluulennon tapahtumia. Venäjän ja Tshekin joukkueet poistettiin lennolta, koska ne käyttäytyivät asiattomasti.  
Kanadalaisen urheilukanava Sportsnetin mukaan Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF kerää asianosaisilta viranomaisilta lisätietoa Venäjän alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkueen toiminnasta. Tämän jälkeen tiedot toimitetaan IIHF:n eettiselle komitealle, joka selvittää, onko joukkueen toiminta rikkonut IIHF:n eettisiä ohjeita. 
Venäjän ja Tshekin maajoukkueet poistettiin Kanadan Calgarysta Frankfurtiin Saksaan lähtemässä olleelta lennolta, kun joukkueet olivat palaamassa koronatilanteen takia ennen aikojaan keskeytetyistä nuorten MM-kilpailuista Edmontonista ja Red Deeristä. Myös Suomen joukkue oli lennolla. 
Pelaajien huonosta käytöksestä ensimmäisenä kertoneen Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan Tshekin ja Venäjän joukkueet heitettiin ulos paluulennolta, koska osa pelaajista oli juovuksissa, poltti tupakkaa ja kieltäytyi kasvomaskien käyttämisestä. Kanadassa pitää käyttää kasvomaskia julkisilla paikoilla. 
Sportsnetin mukaan Calgaryn poliisi ei vastannut haastattelupyyntöön asiasta. 
Suomi selvisi kotiin
Suomen joukkueen GM **Kimmo Oikarinen** kertoi lauantaina STT:lle, että lähtö Calgarysta viivästyi kolme tuntia. Suomen joukkue palasi kotimaan kamaralle Frankfurtin kautta yhdeksän jälkeen lauantai-iltana.
Suomen joukkue käyttäytyi nuhteettomasti, vaikka turnauksen keskeyttäminen otti koville. 
– Pojat ovat ammattilaisia ja osaavat hyväksyä, että mennään terveys edellä, Oikarinen kuvaili tapaa käsitellä pettymystä, kun Suomen joukkue oli Helsinki-Vantaan lentokentällä koronatesteissä.
Oikarinen [avasi myös Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12255472) tapahtumia suunnuntai-iltana.
**Lue lisää:**
[Nuorten Leijonien GM kertoo, mitä kohutulla paluulennolla tapahtui – nauraa väitteille Suomen taustahenkilön osallisuudesta juopottelujupakkaan](https://yle.fi/urheilu/3-12255472)
[Nuoret Leijonat pääsivät paluulennolle, mutta Venäjän ja Tshekin kiekkonuoret eivät – Tshekin pomo kiisti väitteet juopottelusta ja kasvomaskeista kieltäytymisestä](https://yle.fi/urheilu/3-12255099)
Yhä useampi amerikkalainen hyväksyy väkivallan hallintoa vastaan joissain tapauksissa, kertoo tutkimus
Oikeutetuiksi väkivallan syiksi vastaajat kokivat muun muassa tyrannian, korruption ja pelon omien oikeuksiensa menettämisestä.
Yhä useampi amerikkalainen pitää väkivaltaa maan hallintoa kohtaan joissain tapauksissa oikeutettuna, kertoo [Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/politics/2022/01/01/1-3-americans-say-violence-against-government-can-be-justified-citing-fears-political-schism-pandemic/) ja Marylandin yliopiston tuore verkkokysely. 
Kyselyn mukaan yksi kolmesta vastaajasta oli sitä mieltä, että on olemassa tilanteita, jolloin väkivaltaan on syytä turvautua. 
– Maailma, jossa elämme, on pelottava. En halua kuulostaa salaliittoteoreetikolta, mutta joskus tämä tuntuu elokuvalta. Kyseessä ei enää ole sota demokraatteja ja republikaaneja vastaan, vaan kyse on hyvän ja pahan välisestä taistelusta, perusteli kyselyyn vastannut republikaani **Anthea Ward**, 32, Michiganista. 
Ward, joka on kahden lapsen äiti, sanoi pelkäävänsä, että presidentti **Joe Bidenin** hallinto pakottaa heidät ottamaan koronarokotteen. 
Vielä 1990-luvulla lähes 90 prosenttia amerikkalaisista oli sitä mieltä, ettei väkivalta hallintoa vastaan ole milloinkaan hyväksyttävää. Nyt verkkokyselyssä saatu tulos väkivallan hyväksymiselle oli korkein yli kahteenkymmeneen vuoteen.
Puoluekanta ja ihonväri vaikuttivat
Muita useammin väkivallan hyväksyivät miehet, nuoret aikuiset ja korkeakoulutetut. Suhtautuminen väkivaltaan jakautui myös ihonvärin mukaan: valkoisista vastaajista 40 prosenttia piti väkivaltaa joissain tapauksissa oikeutettuna, kun taas mustista vain 18 prosenttia ajatteli näin.
Myös puoluekanta vaikutti vastauksiin. Republikaaneista ja sitoutumattomista noin 40 prosenttia hyväksyi väkivallan joskus, kun taas demokraateista näin ajatteli vain 23 prosenttia. 
Oikeutetuiksi väkivallan syiksi vastaajat kokivat muun muassa tyrannian, korruption ja pelon omien oikeuksiensa menettämisestä. 
– Vielä muutamia vuosia sitten olisin vastannut, etteivät sellaiset olosuhteet olisi mahdollisia eikä väkivalta ole koskaan sopivaa, pohti puoluekannaltaan sitoutumaton **Phil Spampinato**, 73, Delawaresta. 
Spampinaton mukaan hänen suhtautumisensa väkivaltaan muuttui sen jälkeen kun republikaanit alkoivat muuttaa osavaltioiden vaalilakeja **Donald Trumpin** vaalitappion jälkeen. 
Trumpin kannattajat valtasivat kongressirakennuksen Washingtonissa vajaa vuosi sitten loppiaisena. 
Suomessa tutkimuksesta uutisoi aiemmin Helsingin Sanomat.
**Lue lisää**:
[Yhdysvalloissa ensimmäiset kongressitalon mellakoitsijoista tunnustivat – syytteenä virkavallan väkivaltainen vastustaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12050780)
["Väkivalta on yhtä amerikkalaista kuin kirsikkapiirakka" – Poliittisella väkivallalla on pitkät juuret Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10474518)
Uteliaisuus kärsii yhä kielteisestä leimasta, vaikka sitä arvostetaan jo työelämässäkin – naapurin asioiden nuuskiminen ei kuitenkaan ihmistä kehitä
Uteliaisuuden huono kaiku juontaa professori Juha T. Hakalan mukaan Raamatun kertomukseen kielletystä hedelmästä. Läntinen kirkko suhtautui pitkään uuteen tietoon jokseenkin varauksellisesti.
Uteliaisuus on aliarvostettu ja vähän tutkittu ominaisuus, vaikka se on pohja oppimiselle ja elintärkeää ihmiselle ja ihmiskunnan kehitykselle. Näin sanoo aiheesta kirjan kirjoittanut kokkolalainen kasvatustieteilijä, professori **Juha T. Hakala**.
– Uteliaisuus on ollut kautta aikojen ominaisuus, joka auttaa meitä pysymään hengissä. Se on jopa elinehto sille, että tiedonhaun avulla pystymme saamaan selville asioita, jotka ovat meille vaarallisia tai uhkaavat henkeämme, sanoo Hakala.
Sairauksien voittaminen, ihmiskunnan suuret keksinnöt, teknologian kehitys, tieteet ja taiteet – kaiken taustalla on suurelta osin uteliaisuus.
Toisaalta kyseessä on niin arkinen ja lähellä oleva asia, ettei sitä ole hoksattu nostaa tutkimuksen kohteeksi. Perustarpeiden hoitamisen jälkeen jäävästä ajasta iso osa kuluu Hakalan mukaan uteliaisuuden tyydyttämiseen.
– Arjesta menee paljon aikaa vaikkapa hintatietojen tutkimiseen tai aluevaaliehdokkaan etsintään. Huomaamattamme vietämme paljon aikaa asioiden äärellä uteliaisuuden siivittämänä, sanoo Hakala.
Uteliaisuus kertoo innosta oppia
Uteliaisuuden merkitykseen on kuitenkin havahduttu myös työelämässä, ja sitä saatetaan jopa painottaa rekrytoinneissa. Lisäksi on tutkittu uteliaisuuden yhteyttä terveyteen ja havaittu, että uteliaat ovat usein hyvinvoivia ja virkeitä.
Hakala vakuuttui aihetta kirjaa varten tutkiessaan uteliaisuuden arvosta.
– On se niin iso ja arvokas asia, että on meillä kummallisemmissakin oppituoleja yliopistoissa. Tähän maahan Kaivattaisiin yksi uteliaisuuden professuuri, sanoo kasvatustieteilijä ja filosofi Juha T. Hakala.
Uteliaisuus on ihmisessä jo syntyessä: vauva pyrkii kaikin tavoin saamaan tietoa maailmasta, johon on putkahtanut. Mitä enemmän lapsi kehittyy, sitä jäsentyneempää on hänen tiedonsaannin tarpeensa.
– Lapsen miksi-kysymyksiin pitäisi koettaa jaksaa vastata, vaikka kysymyksiä tulee väsyttävällä tahdilla, sillä taustalla on oppimisen into, sanoo Hakala.
Naapurikyttäys ei silti aja ihmiskuntaa eteenpäin
Uteliaisuuteen liittyy kuitenkin usein kielteinen kaiku. Siihen on Hakalan mukaan kulttuurihistoriallinen selitys: läntinen kirkko näki Raamatun kertomuksen kielletyn hedelmän poimimisesta osoittavan, että uusi tieto ja uteliaisuus ovat pahasta, ja näin ajateltiin keskiajan loppuun asti.
Vasta 1600-luvun alussa alettiin nähdä, että uutta tietoa voi käyttää myös elämän olosuhteiden parantamiseen.
Toki uteliaisuutta on myös ei-toivottua ja epähienoa sorttia, kuten naapurin asioiden juoruilu. Voittopuolisesti ominaisuus on kuitenkin Hakalan mukaan ehdottoman positiivinen: sen varaan rakentuu tärkeitä asioita lapsuudessa ja nuoruudessa, mutta uteliaisuus on tärkeää myös aikuisena.
Silti sitä on jaettu epätasaisesti.
– Toisiin maustemitalla ja toiselle kauhalla tai jopa lapiolla.
_Artikkelia korjattu 2.1. klo 15: Poistettu virheellinen maininta Hakalan toimimisesta edelleen Jyväskylän yliopiston professorina. Ingressin sanamuotoja muutettu._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 3.1. kello 23:een saakka._
Mies yritti ampua järjestyksenvalvojaa Helsingissä, poliisi epäilee tapon yrityksestä
Poliisi on ottanut eilisiltana kiinni kaikkiaan kolme henkilöä Sörnäisten metroasemalla. Yksi järjestyksenvalvojista sai tilanteessa lieviä vammoja.
Poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä lauantaina Helsingissä Sörnäisten metroasemalla. Poliisi epäilee yhden miehen yrittäneen ampua metroaseman järjestyksenvalvojaa, kertoo [Helsingin poliisilaitos tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-ottanut-kolme-henkiloa-kiinni-sornaisissa).
Poliisi sai noin kello 16.20 ilmoituksen, kun kolme miestä käyttäytyi uhkaavasti lipuntarkastajia ja järjestyksenvalvojia kohtaan metroasemalla. Yksi järjestyksenvalvojista sai tilanteessa lieviä vammoja.
Yhdellä miehistä oli ampuma-ase ja hänen epäillään yrittäneen ampua yhtä järjestyksenvalvojista. Poliisin mukaan laukauksia ei kuitenkaan ammuttu. Paikallaolijat saivat mieheltä aseen pois ennen kuin poliisi oli saapunut paikalle.
Mies otettiin kiinni epäiltynä tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta. Myös kaksi muuta miestä otettiin kiinni. Heidät otettiin kiinni rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Katso video: Kapkaupungin parlamenttitalossa sitkeä palo Etelä-Afrikassa 
Etelä-Afrikan hallinnollisessa pääkaupungissa Kapkaupungissa parlamenttitalossa on syttynyt iso tulipalo. Sen syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. 
Parlamenttitalon palo havaittiin sunnuntaina aamulla paikallista aikaa. 
Sammutustyö on käynnissä. Pelastusviranomaisten mukaan palo on saatu hallintaan, mutta rakennuksen katto on edelleen tulessa. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut, eikä rakennuksessa tiettävästi ole ketään.
Palon havaitsivat vartijat. 
Parlamenttitalon lähellä sijaitsevassa Pyhän Yrjön katedraalissa järjestettiin vain tunteja aiemmin arkkipiispa Desmond Tutun hautajaiset.
Kaupungin turvallisuusviraston virkailijan mukaan tuli on vahingoittanut rakennuksen kolmatta kerrosta ja kansallisen neuvoston tiloja. 
Palon syttymissyy ei toistaiseksi ole selvillä. 
Parlamenttirakennus on kulttuurihistoriallisesti arvokas. Vanhin kolmesta osasta on rakennettu 1880-luvulla, toinen 1920-luvulla ja uusin, kansallisen neuvoston siipi 1980-luvulla. 
_Juttua päivitettu 11.06, palo on saatu hallintaan._ 
Nora Heroum pelaa jalkapalloa Italiassa, tekee opintoja Tanskaan ja työharjoittelua Englantiin – koti-ikävä ja muuttorumba ovat osa unelmaa
Kokenut maajoukkuepelaaja opettaa yhtä Italian suurimmista seuroista kilpailemaan myös naisten jalkapallossa.
**ROOMA**. **Nora Heroum** lipuu paikalle kuin suoraan italialaisesta stereotypiasta. Aurinkoisena maanantaipäivänä Roomassa pieni Fiat kääntyy Colosseumin vierustalle ja ahtautuu taskuparkkiin sivukadulle.
Paikallinen elämäntapa alkaa tuntua suomalaisjalkapalloilijalle jo tutulta. Heroum on pelannut ulkomailla kuuden vuoden ajan ja erityisesti Italiasta on alkanut muodostua toinen koti. Kesää lukuun ottamatta vierailu Suomeen onnistuu yleensä vain maajoukkuekomennusten merkeissä.
– Totta kai siinä tulee se koti-ikävä ja ehkä sellainenkin, että haluaisi asettua aloilleen. Toisaalta futisura on niin lyhyt ja siitä on pienestä asti unelmoinut, niin en kyllä vaihtaisi päivääkään. Tätä pitää tehdä täysillä sen aikaa, kun pystyy, Heroum sanoo ennen vuodenvaihteeseen järjestynyttä ja kovasti odotettua parin viikon lomaa.
Italiassa pelaamisen ohessa hän tekee opintoja Tanskaan ja työharjoittelua Englantiin. Oikea koti on Helsingissä, joten elämä on juuri niin kansainvälistä kuin ammattijalkapalloilijalta voisi odottaa.
Pääkaupunki Rooma on suomalaisen tuorein työpaikka, joka onkin vaihtunut vuosien saatossa tiheään. Heroum palasi tuttuun maahan täksi kaudeksi pistäydyttyään Englannin pääsarjassa Brightonin joukkueessa. Visiitti avasi uusia näkymiä siihen, millaista maailman parhaiden naisjoukkueiden arki on, mutta kentällä kausi oli haastava.
Nyt värit ovat taivaansiniset ja Heroumin seikkailut Italiassa ovat valuneet etappi etapilta etelämmäs. Roomalaisessa Laziossa peliminuutteja tulee taas roppakaupalla.
Heroumin kokemus on joukkueelle arvokasta, koska syyskausi oli haastava. Vuodenvaihteen jälkeen ykköstavoitteena on sarjapaikan säilyttäminen.
– Vaikean alun jälkeen on vähitellen alkanut mennä parempaan päin, pelillisesti ja vähän tuloksellisestikin. Nousun jälkeen ei ehkä vielä oltu ihan valmiita Serie A:han. Nyt on tehty kovaa työtä ja tulokset ovat olleet vähän parempia. Nyt on oikeasti sellainen toivo, että tästä noustaan vielä ja säilytetään paikka Serie A:ssa. 
Heroum saapui Italiaan alkujaan vuonna 2017 edustamaan Bresciaa. Sen jälkeen meni kaksi vuotta AC Milanissa, maan kärkiorganisaatioihin lukeutuvassa joukkueessa. Kausi Italiassa on nyt neljäs ja seura kolmas, ja siirtyminen etelämmäs tuo mukanaan omat kulttuurieronsa. 
– Milanista huomasi, että se on kansainvälisempi ja organisoidumpi. Täällä joukkue on tullut Serie B:stä, joten jotkut asiat eivät vielä ole sillä tasolla, millä pitäisi. Tällä hetkellä näkee pieniä askelia eteenpäin ja se on tärkeintä. Ei voi olettaa, että ollaan suoraan ykkösinä ja kaikki hoituu täydellisesti. Mutta pitää mennä maassa maan tavalla ja sopeutua siihen, että asiat eivät järjesty täällä ihan niin kuin Suomessa. 
Laziossa treenit sijoittuvat seuran harjoituskeskukseen Formellossa, noin 30 kilometrin päässä Rooman ytimestä. Samassa 13 000 asukkaan pikkukaupungissa asuvat niin seuran maskottina toimiva kaljupääkotka kuin Heroumkin, jolle nopea pääsy harjoituksiin tuntui hektistä keskustaa mielekkäämmältä valinnalta. Formellon päämajan uumenissa on myös Lazion naisten kotikenttä.
Seura on naisten Serie A:ssa vielä keltanokka. Joulukuussa pelattiin muun muassa kautta aikain ensimmäinen naisten derby, jossa AS Roma oli lopulta parempi 3–2-lukemin. Myös paikalliskilpailija heräsi naisfutikseen verrattain myöhään, joten kahden pääsarjajoukkueen välinen kamppailu olisi omiaan kerryttämään hiljalleen myös paikallista kiinnostusta naisten Serie A:ta kohtaan.
Heittely italialaisseurojen toiminnan välillä on selvää, mutta ainakin suunta on oikea.
– Brighton oli tosi ammattimainen seura, jossa kaikki oli tehty nappiin. Italia ei ehkä ole vielä ihan sillä tasolla, mutta esimerkiksi Juventuksessa on kuulemma paljon hyvää. Toivotaan, että muutkin seurat ottavat sieltä mallia. Tarvitaan vain ne ihmiset, jotka oikeasti satsaavat siihen. 
Maajoukkueessa kovaa kilpailua vastuusta
Joulukuu on jo pitkällä, mutta Rooman sää menisi suomalaisesta kesäpäivästä. Vuoden ehkä sateisimman viikon jälkeen lämpöä on noin 15 astetta, joten paikallisetkin uskaltavat avata toppatakkejaan. Pohjoisemmassa Italiassa keli on hyytävämpi, mutta sieltä tulevat useimmat naisten pääsarjajoukkueet.
Heroum on yksi kolmesta saapasmaassa pelaavasta suomalaisnaisesta, joista kaksi muuta ovatkin kartalla korkeammalla. **Tuija Hyyrynen** on pelannut jo vuosia torinolaisessa Juventuksessa, tämän hetken selvässä sarjakärjessä, joka aloittaa maaliskuussa Mestareiden liigan pudotuspelit Italian ainoana edustajana. **Anna Auvinen** puolestaan siirtyi keskikastin genoalaiseen Sampdoriaan edustettuaan sitä ennen Interiä. Kaikkien voi olettaa pelaavan tulevana kesänä myös EM-lopputurnauksessa. 
Kahdeksan vuotta sitten kisoihin matkannut maajoukkue oli pullollaan pelaajia Suomen ja Ruotsin sarjoista. Nyt jakauma on toisenlainen. Ruotsi on edelleen vahvasti edustettuna, mutta Kansallisen liigan osuus on pienempi ja suuremmista eurooppalaisseuroista on mukana vahva edustus. 
Heroum on yksi heistä: kesän 2013 kisoissa FC Hongan nainen ja suhteellisen uusi kasvo maajoukkueessa, nyt jo kokenut Serie A -pelaaja. 
– Naisfutis on nousussa ja kasvaa kasvamistaan. Nämä kisat tulevat varmaan olemaan isoimmat ikinä. Aika paljon meillä on pysynyt samoja pelaajia mukana ja runko on aika sama. Yksilötasolla huomaa, että nykyään meitä on ympäri maailmaa tosi hienoissa seuroissa, mikä on upea juttu suomalaiselle futikselle. Kova työmme on palkittu. Kaikki oikeasti uskovat, että pitkälle voi päästä, ja tekevät töitä sen eteen. Siinä tulee tulosta.
Vuodella siirtyneet kisat menevät poikkeusjärjestelyn myötä limittäin MM-karsintojen kanssa, joten käynnissä on käytännössä kaksi rinnakkaista projektia. MM-tasolla Helmareita ei ole nähty koskaan, EM-kisoissa kolmesti aiemmin. 
– Olen nähnyt joukkueen kasvun, mikä on ollut erittäin suurta, kymmenen vuotta mukana ollut Heroum sanoo tiedostaessaan samalla pelipaikoista käytävän kovan kilpailun, jonka myötä jäi itsekin vuoden viimeisissä otteluissa vaihtopenkille. 
Pitkään yhdessä pysynyt runko alkaa myös vanheta. Pelivuosia pitäisi olla vielä jäljellä, mutta samaan aikaan olisi jossain kohtaa nostettava uusia nuoria pelaajia avainpelaajien joukkoon. [EM-kisojen jälkeen muutos saattaa olla rajukin](https://yle.fi/urheilu/3-12139690), jos kuilu Kansallisen liigan ja maajoukkueen nykyisen kärjen välillä kasvaa.
– Huipputasolla on paljon suomalaisia ja tulossa on paljon hyviä nuoria. Ehkä nyt vain on niin paljon hyviä pelaajia, että kestää hetken ennen kuin ne nuoret tulevat, Heroum ajattelee. 
Toistaiseksi muutokset ovatkin pysyneet hyvin maltillisina. Kisoihin valmistauduttaessa pakkaa ei ole sekoitettu, joten alkulohkovaiheessa Saksan, Tanskan ja Espanjan kivikovat joukkueet kohtaava Suomi näyttänee Englannin kisakentillä samalta kuin vuonna 2021. 
Sen pitäisi tarkoittaa tuttua paikkaa myös Heroumille, joka saavutti aiemmin tänä vuonna 80 maaottelun rajapyykin. Kymppipaikalta alemmas keskikentälle ja Italiassa laitapuolustajaksikin sopeutuneelle moniosaajalle lienee käyttöä. 
– Välillä peliaikaa ei tule, mutta silti yrittää antaa oman panoksensa. Täällä on tärkeintä, että tekee kaiken itse täysillä ja keskittyy. Nytkin kisat ovat iso motivaatio ja pitää tähdätä siihen, että on siellä huippukunnossa.
Matkalaukkuelämä maistuu edelleen 
Heroum, 27, pelasi Suomessa pääsarjatasolla viidellä kaudella ennen lähtöään Tanskaan. Kahden kauden jälkeen matka jatkui Italiaan, joten ura ulkomailla on jo pidempi kuin kotimaassa. 
Senkin vuoksi Lazio ja Rooma olivat hyvä valinta Brightonin haasteiden jälkeen.
Paikallisen sanonnan mukaan Rooman näkemiseen ei riitä yksi elämä, mutta ainakin olennaisimmat paikat ovat tulleet Heroumille nopeasti tutuiksi. Urheilemisen ohessa pitää toimia matkaoppaana Suomesta tuleville vieraille, joten Colosseumilta avautuva via dei Fori Imperialin vanha paraatikatu taittuu määrätietoisin askelin.
Määränpäänä on Montin kaupunginosa, jonka pienessä kahvilassa asioidessaan Heroum menee jo paikallisesta – ja toimittajasta poiketen ymmärtää olla tilaamatta cappuccinoa enää puolenpäivän jälkeen.
– Kyllähän Italia vähän jo tuntuu kodilta, kun osaa kielen ja tietää kulttuurin. Varsinkin nyt oli tosi helppoa, vaikka oli uusi joukkue, enkä itse asiassa tuntenut ketään pelaajaa. Tunsin vain valmentajan, joka itse asiassa oli osasyy siirtoon. 
Heroum viittaa Italian hyökkääjälegenda **Carolina Moraceen**, jonka alaisuudessa pelasi aikanaan Milanissa. Morace tosin sai kenkää lokakuun alussa surkean startin jälkeen. Nyt Laziota luotsaa **Massimiliano Catini**, jolla on kattava kokemus italialaisjättien juniorijoukkueista.
Heroumin oma sopimus Lazion kanssa on vain yhden kauden mittainen, joten ensi kauden määränpäästä ei taaskaan ole mitään tietoa. Se ei kuitenkaan haittaa Heroumia, joka sanoo tarkastelevansa uraansa vuosi kerrallaan. 
– Tämä sopii tyyliini, koska olen sellainen spontaani persoona. Olin pari vuotta Tanskassa ja pari vuotta Milanossa. Eli jos viihtyy, sinne jää, ja jos ei viihdy, sitten pitää etsiä uusi paikka. Moni kysyy, kuinka kauan aion pelata, ja sanon aina, että sitten kun en enää nauti, niin sitten en enää pelaa.
**Lue myös:**
[Kohudokumentti ravisteli käsityksiä tyttöjen urheilemisesta poikien kanssa – ylivertainen pelaajakasvattaja HJK hylkäsi vanhan ajattelun ](https://yle.fi/urheilu/3-12200835)
[Linda Sällström haluaa hyvän valmistautumisen EM-kisoihin, palaa Ruotsin pääsarjaan: "Uusi valmentaja on minulle tuttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12209668)
["Se ei palvele, jos meillä on kolme hyvää joukkuetta ja loput ihan kuraa" – miksi kotimaan sarjasta ei nouse uusia pelaajia Helmareihin?](https://yle.fi/urheilu/3-12139690)
Facebookin puskaradio-aktiivit haluavat vaikuttaa kotikuntansa kehitykseen – suurimmalle osalle jäsenistä keskustelun seuraaminen on viihdettä
Kuuden savolaiskunnan alueella tehdyn kyselyn perusteella kuntien uskotaan hyödyntävän somen paikallisryhmiä enemmän tulevaisuudessa. 
Facebookin puskaradiot ovat yleisiä ja todella suosittuja. Ryhmiä on perustettu erinimisinä tuhansia ympäri Suomen.
Tuoreen kyselyn mukaan puskaradioiden käyttäjät jakautuvat vahvasti kahteen eri ryhmään. Ylivoimaisesti suurin osa vastaajista kertoi seuraavansa päivityksiä ja niiden alla käytäviä keskusteluja passiivisesti. Noin 15 prosenttia käyttäjistä osallistuu ryhmään aktiivisesti nostamalla esiin kotipaikkakunnan asioita päivityksissään. Sen lisäksi he jakavat esimerkiksi tapahtumatietoja ja pitävät esillä paikallisia palveluita.
Niin sanotut lueskelijat kokevat, että paikallisryhmien sisältö on pääasiassa viihdettä. Riitaisaakin draamaa seurataan sivusta mielellään. Lueskelijoiden mielestä ryhmän ilmapiiri on negatiivisempi kuin aktiivien mielestä.
Suonenjokinen **Tatu Laine** kuuluu paikallisen puskaradion ahkeriin päivittäjiin. Laine osallistuu myös seinällä käytäviin keskusteluihin ja nostaa mielellään esiin pikkukaupungin asioita. Ryhmässä on reilut 5 000 jäsentä.
– Itselleni perustelen osallistumista niin, että se vie myös asioita eteenpäin ja sitä kautta saadaan tästä yhteisöstä parempi paikka meille kaikille, Laine kertoo.
Vaikka Suonenjoenkin seinällä keskustelua käy vain pieni joukko ihmisiä, saattaa moni sivusta seurannut laittaa Laineelle yksityistä viestiä tai jututtaa vaikka kauppareissulla.
– Kyllä se ilahduttaa, että voi kuitenkin aidosti vaikuttaa. Selkeästi puskaradiolla on yhteisöllinen merkitys ihmisille, Laine sanoo.
Noin joka neljäs kyselyyn vastanneesta koki voivansa vaikuttaa oman kunnan asioihin puskaradion kautta. Useammat vastaajat olivat kuitenkin sitä mieltä, että puskaradio ei ole tehokas vaikutuskanava oman kunnan asioihin. Lähes 40 prosenttia ei osannut arvioida lainkaan vaikuttamismahdollisuuksia. Marraskuussa 2021 tehtyyn kyselyyn vastasi vajaat 100 ihmistä.
Välillä kunnissa myös karsastetaan puskaradioiden keskusteluja
Puskaradioita ei olla vielä hyödynnetty kunnan asukkaiden osallistamisessa. Kuntalaisten kuuleminen on kuitenkin valtava voimavara kunnan kehittämisessä Savogrow'ssa uskotaan. Siksi kehitysyhtiön kunnissa on toteutettu jo esimerkiksi [robotin soittoja asukkaille](https://yle.fi/uutiset/3-11663820). 
Nyt keskitytään Facebookin paikallisryhmiin. Niitä ei olla vielä mielletty vakavasti otettavina kanavina ja harvat kunnat ovat mukana niissä
– Puskaradiossa on potentiaalia olla yksi kunnan kehityskanavista, uskoo yhteisömanageri **Heikki Skyttä**.
Joskus kunnissa nähdään, että asioiden puiminen julkisesti puskaradiossa on ongelma. Skyttä kuitenkin uskoo, että kunnissa on herätty siihen, kuinka paljon ryhmissä on mukana ihmisiä.
– Vaikka nämä ryhmät ovat yksityisten ihmisten perustamia epävirallisia paikkoja, ne ovat kuitenkin hyvä keino tavoittaa ihmiset ja saada tietoa perille.
Monet kyselyyn vastanneet toivoivat puskaradioon enemmän asiapitoista sisältöä. Moni haluaisi jakaa eteenpäin kuntien virallisia tiedotteita ja ylipäätään faktoja omasta kotikunnastaan.
Käyttäjät toivoivat myös moderointiin yhtenäisempää linjaa, ja että sisältö kehittyisi asiallisempaan, rakentavampaan ja osallistavampaan muotoon
– Ihmiset haluavat osallistua paikkakuntien kehittämiseen positiivisessa hengessä, Skyttä tiivistää.
Passivinen käyttäjä: Minulla pitää olla jotain asiaa
Suonenjokinen **Nina Härkönen** kuuluu kyselyyn vastanneiden suurempaan lueskelijoiden joukkoon. Härkönen ei juurikaan kirjoita puskaradioon. Viimeisin kerta on viime kesältä, kun oman kodin risteyksessä oli heinikon keskellä piilossa polkupyörä. Härkönen nosti miehensä kanssa pyörän esille ja laittoi siitä kuvan ryhmään.
– Minulla pitää olla jotain asiaa. En tykkää provosoida. Enkä herättää keskusteluja, Härkönen kertoo.
Hän on yleensäkin varovainen, mitä kirjoittaa julkisesti.
– Kuten opetan kursseillakin: minkä nettiin laitat, se on ikuista. Eli kannattaa olla tarkkana, Härkönen sanoo.
Työkseen hän toimii Sisä-Savon kansalaisopiston toimistosihteerinä ja opettajana.
Siksi hän seuraa myös muiden kuntien ryhmiä. Kurssitoiveet ja muut esille tulleet asiat käydään läpi opiston kuukausipalavereissa. 
– Esimerkiksi viime keväänä Facebookin paikallisessa ryhmässä oli huolta pärjäävätkö vanhukset digimaailmassa. Sen keskustelun pohjalta ideoitiin opettamani sähköisen asioinnin kurssi, hän kertoo.
_Mitä mieltä olet, pitäisikö kuntien seurata ja osallistua puskaradioiden keskusteluihin? Voit osallistua keskusteluun 3.1.2022 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Someryhmien moderaattorit tuskailevat kasvaneen työmäärän kanssa – puskaradion ylläpitäjä: "Ympärivuorokautista työtä siinä riittäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-12079213)
[Puskaradion ylläpitäjä näkee, miten ihmiset puhuvat entistä rumemmin toisilleen – ryhmässä tunteet usein kuumenevat, onpa siellä menty myös kihloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11950587)
Herätys: Kotitalousvähennyksiin isoja muutoksia | Suomalaisohjaajan toive toteutui | Satelliittien määrä kasvamassa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Tänä ja ensi vuonna voit teettää kotitalous-, hoiva- ja hoitotyötä jopa 60 prosentin verovähennyksellä
Vuoden alussa [tuli isoja muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12228790) kotitalousvähennyksiin. Kotitalous-, hoiva- ja hoitotöiden vähennykset nousivat huomattavasti. Samoin öljylämmityksestä poistumista tuetaan vastaavilla korotuksilla. Sen sijaan muiden remonttien vähennykset pysyivät ennallaan. 
Suomalaisohjaaja Alex Noyerin haave Hollywood-kauhuelokuvasta toteutui vuosien työn jälkeen
Kulttuurivieras, Sound of Violence-leffan ohjannut **Alex Noyer** [kuuluu niihin harvoihin suomalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12253035), jotka ovat onnistuneet toteuttamaan unelmansa ja tekemään pitkän elokuvan Hollywoodissa. Suomalaisesta mentaliteetista on ollut Noyerille kansainvälisissä elokuvaympyröissä runsaasti hyötyä.
Taivaalla tuikkiva tähtönen on yhä useammin ihmisten tekemä
[Satelliittien määrä on kasvamassa tuhansista yli sataantuhanteen](https://yle.fi/uutiset/3-12215438). Sääntelyä sille, mitä maapallon liepeille saa laukaista, on olemattoman vähän. Kantoraketeille joudutaan jo etsiskelemään vapaita polkuja, kun internet-yhteyksiä turvaavat satelliitit täyttävät lähiavaruutta.
Pitkän elämän salaisuus piilee ehkä Italian kylissä 
Ylen Italian-toimittaja vieraili Cilenton vuoristoisella alueella, [missä ihmiset elävät hämmentävän pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-12224223). Mikä on heidän hyvinvointinsa salaisuus?
Lännestä leviää lumisateita
Tänään Suomeen saapuu lännestä lumisateita. Sateet yltävät laajalti maan länsiosiin etelästä pohjoiseen iltapäivän ja illan aikana. Idässä on poutaista. Pakkanen on paikoin kireää. Lämpötilat vaihtelevat etelän muutaman miinusasteen ja pohjoisen parinkymmenen välillä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
NHL:n Talviklassikko pelattiin ennätyksellisen hyytävässä pakkasessa – katso ennätystehot iskeneen Jordan Kyroun maalit
St. Louis voitti Minnesotan Talviklassikossa 6–4. Ottelun alkaessa pakkasta oli 21 astetta.
Jääkiekon NHL:ssä pelattiin perinteinen Talviklassikko hyytävän kylmissä olosuhteissa. Lämpötila ottelun alkaessa Minneapolisissa Target Field -baseballstadionilla oli -21 astetta, joka on Talviklassikoiden ennätys. 
St. Louis voitti ottelussa Minnesotan 6–4. Ottelun tehopelaaja oli Bluesin **Jordan Kyrou,** joka iski tehot 2+2. Se on Talviklassikoiden ennätys, ja Kyrou teki kaikki pisteensä vieläpä ottelun toisessa erässä. Jutun pääkuvan videossa Kyroun maalit. St. Louis teki toisessa erässä viisi maalia, mikä on myös Talviklassikoiden ennätys yhdessä erässä.
Suomalaispelaajista kaukalossa olivat Bluesin **Niko Mikkola** ja Wildin **Kaapo Kähkönen**. Mikkola ei saanut tehopisteitä. Kähkönen vaihdettiin kentälle kolmanteen erään ja hän torjui kaikki neljä laukausta.
Muissa loppuyön otteluissa Toronto voitti Ottawan 6–0, Vancouver Seattlen 5–2 sekä Los Angeles Philadelphian 6–3.
Suomen aikaa lauantaina illalla pelatuista otteluista löytyy raportti [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12255493). Siinä muun muassa Carolinan huikea nousu 0–4-tappioasemasta 7–4-voittoon Columbusta vastaan sekä **Aleksander Barkovin** kauden 12. maali.
**NHL-tulokset:**
Florida–Montreal **5–2**   
_F: Aleksander Barkov 1+0, Anton Lundell 0+1   
M: Sami Niku 0+2, Jesse Ylönen 0+1_
Columbus–Carolina **4–7**   
_CA: Antti Raanta 20 min, 6/9 torjuntaa, Jesperi Kotkaniemi 0+1_
Boston–Buffalo **4–3 ja.**   
_Bu: Ukko-Pekka Luukkonen 37/41 torjuntaa_
Nashville–Chicago **6–1**   
_N: Juuse Saros 37/38 torjuntaa   
C: Henrik Borgström 0+1_ 
NY Islanders–Edmonton **3–2 ja.**  
_E: Mikko Koskinen 26/29 torjuntaa_
Minnesota–St. Louis **4–6**  
_M: Kähkönen 12 min, 4/4 torjuntaa_
Toronto–Ottawa **6–0**
Seattle–Vancouver **2–5**  
_V: Lammikko 0+1_
Los Angeles–Philadelphia **6–3**
**Lue myös:**
[Barkov osui Floridalle, Carolina nousi uskomattomasti neljän maalin takaa voittoon – katso kenttämestarin erikoinen ](https://yle.fi/urheilu/3-12255493)
[Kommentti: Edmontonilla vakava maalivahtiongelma – Mikko Koskinen pelaa kaupungissa viimeistä kauttaan](https://yle.fi/urheilu/3-12255012)
Tutkijat ällistyivät Italian pikkukylistä, joissa on paljon satavuotiaita – Antonio Grippon, 98, arjessa näyttää toteutuvan hyvän elämän resepti
Ylen Italian-toimittaja vieraili Cilenton vuoristoisella alueella, missä ihmiset elävät hämmentävän pitkään. Mikä on heidän hyvinvointinsa salaisuus? 
**LAURINO/CANNALONGA, CILENTO** Vuoristoisen Laurinon kylän korkeimmalle paikalle johtaa kivilaatoin päällystetty, mutkikas tie. On juuri satanut, ja kiven pinta liukastaa. 
Noin sadan metrin pituinen reitti vaatii ponnistelua keneltä vain. Jyrkkä nousu saa haukkomaan henkeä.
Tien päässä asuva **Antonio Grippo,** 98, ei hänkään ole enää muutamaan vuoteen kulkenut sitä mielellään.
– Jalkojeni virkaa toimittaa nykyään nelivetoauto. Tässä iässä pienikin kaatuminen voi olla kohtalokasta, hän sanoo ja laittaa kahvipannun tulelle.
Kauaa siitä ei ole, kun Grippo itse käveli vielä mäkeä ylös ja alas.
Hän muistaa, kuinka muutama vuosi sitten kylässä vieraillut japanilainen kuvausryhmä laittoi hänet kapuamaan tietä ylös. Ryhmä halusi kuvata televisioon sitä, kuinka vetreästi nousu sujuisi.
– Ja sujuihan se, Grippo huudahtaa ja hymyilee niin, että koko hammasrivi näkyy.
Olohuonetta lämmittävät takassa palavat polttopuut. Sisällä on hiljaista, ulkona on hiljaista.
Grippo on päättänyt viettää viimeiset elinvuotensa kotikylässään, tässä “maanpäällisessä paratiisissa”.
– Täällä vallitsee rauha, joka on rahaa arvokkaampaa. On niin turvallista, että voisin nukkua ovi auki.
Laurinon kylä kuuluu Italian länsirannikolla sijaitsevaan Cilenton alueeseen. Seudun syrjäisiin kyliin on kätkeytynyt ehkä asia, jota moni tavoittelee: pitkän elämän salaisuus.
Alueen asukkaat elävät nimittäin poikkeuksellisen pitkään. Grippo on siitä hyvä esimerkki.
Pitkäikäisyys on herättänyt myös tutkijoiden mielenkiinnon. Viime vuosina Cilentossa on käynyt tieteentekijöitä myös ulkomailta, muun muassa Ruotsista ja Yhdysvalloista.
**Tutkijoiden mukaan yksi syy** pitkään elämään piilee Välimeren ruokavaliossa, jonka keskuspaikkoja Cilento on. Runsaasti kasviksia ja oliiviöljyä sisältävän ruokavalion terveysvaikutuksista on puhuttu pitkään. 
Mutta voisiko cilentolaista vanhenemisen mallia viedä muuallekin? 
Tämä on uusin kysymys, johon ruotsalaiset ja italialaiset tutkijat yrittävät parhaillaan saada vastausta. 
Tutkijat testasivat ajatusta ensimmäistä kertaa viime syyskuussa. 
Rooman Sapienza-yliopiston tutkijat lennättivät yhteistyössä ruotsalaisen Lundin yliopiston kanssa Cilentoon 60 ruotsalaista koehenkilöä. Keski-iältään testiryhmän jäsenet olivat 75-vuotiaita. He viettivät Cilentossa viisi päivää syöden tiukasti tutkijoiden määrittelemän, paikallisen ruokavalion mukaan.
Koehenkilöiden terveydentilaa kartoitettiin ennen ja jälkeen koeviikon muun muassa suolistosta otettavin näyttein.
Tutkimus on kesken, eikä siitä voi vielä vetää johtopäätöksiä. 
Italiassa tutkimusryhmää johtavan lääketieteen professorin **Salvatore di Somman** mukaan tulokset ovat kuitenkin lupaavia. Lyhytkin aika Cilentossa näyttäisi vaikuttaneen myönteisesti ruotsalaisten suolistoarvoihin, joiden puolestaan uskotaan olevan yhteydessä laajemmin hyvään terveyteen. 
**Juttu vuodelta 2016:** [Yle kävi erikoisessa satavuotiaiden kylässä Italiassa – kertovat suomalaisille pitkän iän salaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-8868419)
Mallia tutkijat voisivat ottaa myös Antonio Grippon ruokailutottumuksista. 
**ANTONIO GRIPPO TARJOILEE** espressoa pienistä keraamisista kupeista ja maistattaa vieraille oman viljelymaansa satoa: kaikkea oliiviöljystä granaattiomeniin, persimoneihin ja aurinkokuivattuihin viikunoihin. 
Grippon ruokarutiinit ovat kuin Välimeren ruokavalion ohjekirjasta. Maltillisia annoksia, paljon kasviksia ja paikallisia yrttejä, hyvää oliiviöljyä, kalaa joskus, punaista lihaa vain harvoin. Punaviiniä hän juo palan painikkeeksi yhden, kaksi lasia päivässä.
– Minulle on tärkeää syödä täällä kasvatettua ruokaa. Myös ulkomailla ollessani pyrin syömään puhtaasti, vaikka suurkaupungeissa sen eteen piti tehdä enemmän töitä.
Grippon mukaan hänen elämästään on tullut seesteisempää kymmenisen vuotta sitten, kun hän palasi nyt jo edesmenneen vaimonsa kanssa kotipaikkakunnalleen. Sitä edelsi kansainvälinen virkamiesura Brysselissä ja Roomassa.
Grippon rutiineihin kuuluu terveellisen ruokavalion lisäksi päivittäin toistuvat aktiviteetit.
Nykyisin Grippo herää aamuisin seitsemältä, polkee kuntopyörää puoli tuntia ja keittää aamukahvin. Sitten on vuorossa ainakin yksi sanomalehti. Grippolle on tärkeää pysyä kärryillä maailman tapahtumista. Niistä hän ottaa välillä selvää myös älypuhelimen ja tietokoneen avulla.
– Ja täytän ristikoita. Jos en keksi jotain sanaa, mietin kärsivällisesti.
Kun aurinko paistaa, Grippo suuntaa kylän ulkopuolella sijaitsevaan toiseen taloonsa. Siellä hän nauttii usein musiikista.
– Kuuntelen vanhoilta levyiltä napolilaisia lauluja. Ei mitään uutta hömpötystä, olen jäänyt siihen ‘O Sole Mio -aikaan, hän sanoo ja naurahtaa.
Grippon lapset ja lapsenlapset asuvat muualla ja moni läheinen on jo ehtinyt nukkua pois, mutta seuraa on silti. Roomassa asuva ystävä soittaa joka aamu kahdeksalta kysyäkseen, onko tuli jo takassa. Jouluisin Grippo matkaa usein poikansa kotiin Pohjois-Italiaan.
Ihmisiä näkee myös Laurinon kylän kahvilassa, vaikka pandemia on tuonut sosiaalisiin suhteisiin pelkoa. Se on harmi, sillä Grippon mukaan tärkeää elämässä on se, että saa vaihtaa ajatuksia ja välillä myös auttaa muita.
– Aiemmin pelasimme korttia ja juttelimme. Nyt käymme aperitiivilla, ja sitten jokainen menee kotiinsa.
Kertomus keskeytyy, kun ovelle ilmestyy naapurin rouva. Hän tuo mukanaan kasvimaan herkkuja ja tiedustelee, pitäisikö isännän Jolie-koiraa jo ruokkia.
– Oikeasti hän tuli tarkistamaan, ollaanko täällä vielä elossa, Grippo sanoo ja iskee silmää.
Tutkijat ovat myös huomanneet, että Cilenton ikäihmisiä yhdistää tietty elämätyyli. Ihmiset ovat Grippon tapaan aktiivisia. 
Moni on tehnyt ruumiillista työtä koko elämänsä.
**SAMOIN PITKÄIKÄISTEN IHMISTEN** elämänasenteissa on yhteneväisyyksiä, kertoo Sapienza-yliopiston Di Somma. 
– He ovat optimistisia ja kokevat itse voivansa psykologisesti hyvin.
Professori sanoo, että Cilentossa iäkkäät ihmiset ovat myös arvostettu osa yhteisöä. Hänen mukaansa ikään liittyy kokemus viisaudesta: satavuotiaalta kysytään neuvoa silloin, kun yhteisössä on ongelma.
– He ovat jatkuvasti perheen tai kyläyhteisön ympäröimiä, ja heistä välitetään.
Vanhemmista ihmisistä välittäminen näkyy esimerkiksi merkkipäivien muistamisena. 
Näin toimittiin Cilentossa sijaitsevassa Cannalongassa viime marraskuussa, kun kylässä juhlittiin **Maria Carmela Cortazzon** satavuotissyntymäpäivää.
Juhlimaan tuli kyläläisiä ja Cortazzon perhe peräti viiden sukupolven voimin. 
Syntymäpäivän kunniaksi järjestettyyn jumalanpalvelukseen saapui myös kunnanjohtaja, joka ojensi kylän vanhimmalle tunnustuksen pitkästä iästä. Sitten juhlaväki meni ravintolaan pitkälle lounaalle, ja ruokailu huipentui kermakakkuun.
– Kaikki olivat iloisia, ja minulta kyseltiin kaikenlaisia asioita, muistelee Cortazzo tyytyväisenä.
Hän lämmittelee viltin alla takkatulen loimussa perheen maatalossa. Kattoparrujen päällä on juustokiekkoja tekeytymässä. Kanat kotkottavat ja lampaat määkyvät, ja ympärillä avautuu Cilentolle tyypillinen kumpuileva kukkulamaisema.
– Mummo asuu keskustassa, mutta haluaa tulla joka aamu tänne maalle viettämään aikaa muiden seurassa, kertoo Cortazzon pojan tyttärentytär **Angelina Romualdi.** Hän tulkkaa isoisoäitinsä, _nonna Marian,_ vahvaa paikallismurretta italiaksi.
Romualdin mukaan nonna Marian hyvinvointia varjelee koko perhe. Viime vuosina tämä on päässyt liikkumaan vähemmän omin avuin ja joutunut välillä eristäytymään muista kyläläisistä pandemian takia. Perhe ei kuitenkaan jätä häntä yksin yhdeksikään yöksi. 
– Hän on perheen nuorille henkilö, jota katsotaan ylöspäin. Luonteeltaan hän on hyvin jämpti mutta silti rehellinen ja rakastava. Olemme oppineet häneltä paljon.
Vieressä Cortazzo liikuttuu kyyneliin.
– Minä rakastan lapsiani ja heidän kaikkia lapsiaan, ja he rakastavat minua. Näen, että he ovat ylpeitä minusta.
**VOISIMMEKO ME KAIKKI** siis vanheta cilentolaiseen tyyliin, tyytyväisinä ja terveinä? 
Asia ei ole niin yksinkertainen. Geeniperimällä on merkitystä – mutta ehkä luultua vähemmän, sanoo professori Di Somma.
– Perimää ei kannata pitää tuomiona. Näyttäisi, että kyse on vahvasti myös muista elämään ja ympäristöön liittyvistä tekijöistä.
Entä sitten se yhteisöllisyys ja läheisyys, jota monen pohjoismaalaisen vanhuksen elämästä puuttuu?
Di Somman mukaan pohjoisen Euroopan asukkaat voisivat ottaa oppia Cilentosta.
– Cilentossa ikäihmiset eivät esimerkiksi ikinä syö yksin. Nämä ovat ulkoisia tekijöitä, joita voi kehittää, Di Somma sanoo.
**VAIKKA CILENTON IKÄIHMISILLÄ** tuntuu olevan arjessaan paljon tyytyväisyyttä tuottavia asioita, myös elämän nurjan puoli on tullut tutuksi: moni on tehnyt raskasta työtä tai kokenut köyhyyttä, suruja ja huolia. 
Esimerkiksi satavuotias Maria Cortazzo kertoo aloittaneensa työt pelloilla alle kymmenvuotiaana. Vuosien vieriessä hän on menettänyt vanhempansa, aviomiehensä ja kymmenestä sisaruksesta yhdeksän.
Vastoinkäymiset ovat kasvattaneet luonnetta.
– En ole lannistunut vaikka mitä olisi tullut vastaan. Olen ollut aktiivinen ja pitänyt kiinni siitä, mitä haluan.
Cortazzo kertoo, että on löytänyt iloa elämäänsä yksinkertaisista asioista. Hän kertoo tanssineensa mielellään ja tavanneensa muita kyläläisiä kirkossa ja tapahtumissa. Ja rakkaus – sitä hän on kokenut paljon.
– Mieheni kanssa olimme köyhiä, mutta rakastimme ja arvostimme toisiamme kovasti. Teimme kaikki päätökset yhdessä, hän sanoo.
Sitten on lähdettävä lounaspöytään syömään oman maan kasviksista tehtyä minestrone-keittoa.
_Mitkä asiat sinun mielestäsi voivat edistää pitkää ja hyvää elämää? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
Juttu Cilentosta vuodelta 2016: [Yle kävi erikoisessa satavuotiaiden kylässä Italiassa – kertovat suomalaisille pitkän iän salaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-8868419)
[Rooma pyysi asukkaita jättämään joululahjat paketoimatta – jätevuoriin turtuneet kaupunkilaiset suuttuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12240033)
[Kyllästyttääkö jo kotikonttorissa? Goaan ja Sisiliaan päätyneet etätyöläiset kertovat, miten irtiotto on mullistanut elämän](https://yle.fi/uutiset/3-11748032)
Taivaalla tuikkiva tähtönen on yhä useammin ihmisten tekemä – satelliittien määrä on kasvamassa tuhansista yli sataantuhanteen
Sääntelyä sille, mitä maapallon liepeille saa laukaista, on olemattoman vähän. Kantoraketeille joudutaan jo etsiskelemään vapaita polkuja, kun internet-yhteyksiä turvaavat satelliitit täyttävät lähiavaruutta.
Suuri osa yötaivaalla näkyvistä valoista on jo lähitulevaisuudessa lähtöisin Maasta, laskee kanadalaisen Reginan yliopiston astronomian apulaisprofessori **Samantha Lawler** kollegoineen [tutkimuksessaan](https://arxiv.org/pdf/2109.04328.pdf), joka on ilmestynyt [The Astronomical Journal](https://iopscience.iop.org/article/10.3847/1538-3881/ac341b/meta) -lehdessä.
Tutkimuksen mukaan yksi jokaisesta 15:stä taivaan valopisteestä on ennen pitkää satelliitti, jos niiden ampuminen avaruuteen saa jatkua ilman sääntelyä ja satelliittiyhtiöt pitävät kiinni suurista suunnitelmistaan.
Tällä hetkellä Maata kiertää noin 7 600 satelliittia, elävää tai kuollutta, ja uusia tekokuita lennätetään lähiavaruuteen ennätysvauhtia täyttämään internet-yhteyksien tarpeita. 
[Avaruustutkimusyhteisö arvioi](https://regmedia.co.uk/2021/11/04/satcon2_working_groups_reports.pdf), että tämän vuosikymmenen loppuun mennessä lähiavaruudessamme on yli satatuhatta satelliittia.
Satelliittiruuhka mullistaa sitä, miltä tähtitaivas meille näyttää, ja vaikeuttaa pahoin teleskooppien käyttöä tutkimustyössä, Lawler suree artikkelissaan [The Conversation](https://theconversation.com/soon-1-out-of-every-15-points-of-light-in-the-sky-will-be-a-satellite-170427) -lehdessä. 
Hänen omille tutkimuksilleen uhka on ratkaiseva. Hänen tutkimuskohteitaan ovat Neptunuksen takana sijaitsevan Kuiperin vyöhykkeen pienet taivaankappaleet. Ne antavat tietoa aurinkokuntamme syntyhistoriasta.
Megakonstellaatiot kasvattavat satelliittien määrää
Mistä tahansa maapallolla yötaivaalle katsookaan, siellä näkyy kymmeniä satelliitteja ainakin tunnin ajan ennen auringonlaskua ja sen jälkeen, Lawler kertoo.
Vielä paljon enemmän niitä on tulossa taivaalle etenkin alueilla, joiden sijainti on noin 50 astetta pohjoista tai eteläistä leveyttä. Euroopassa se tarkoittaa muun muassa Etelä-Englantia sekä Pohjois-Saksaa ja -Ranskaa. 
Kesäpäivänseisauksen aikana niiden taivasta alkaa täplittää lähes 200 satelliittia läpi yön, tutkimuksessa lasketaan. 
Selvittääkseen suurten satelliittikonstellaatioiden vaikutukset tutkijat laativat tietokonemallin satelliittien kirkkauden arvioimiseksi eri puolilta maapalloa, yön edetessä ja eri vuodenaikoina. He tekivät mallin pohjalta myös [verkkosovelluksen](http://megaconstellations.hanno-rein.de/). 
Konstellaatio tarkoittaa yhtenä järjestelmänä käytettyjä satelliitteja. Koska jokin megakonstellaation satelliiteista on aina sopivasti kohdalla, peittoalue on parhaimmillaan koko maapallo.
Tutkimuksen laskelmissa ovat mukana yhdysvaltalaiset megakonstellaatioyhtiöt SpaceX Starlink ja Amazon Kuiper sekä brittiläinen OneWeb ja kiinalainen StarNet/GW. 
Koska Starlink on joukosta ylivoimaisesti suurin, tutkijat kalibroivat simulaationsa vastaamaan sen teleskooppiarvoja. 
SpaceX on pyrkinyt himmentämään satelliittiensa kirkkautta jossakin määrin sitten alkuaikojensa, mutta edelleen sen satelliitit näkyvät paljaalla silmällä kirkkaimpina, Lawler kertoo.
Avaruus on villi länsi
Satelliitin avulla saatu internet-yhteys on vain näennäisesti edullinen; kaikkia todellisia seurauksia ei ole otettu huomioon, suomii Samantha Lawler. 
Vaikutuksia ei hänen mukaansa ole tutkittu kunnolla, koska lähiavaruutta eivät koske mitkään ympäristölait ja sääntely on muutenkin jokseenkin olematonta.
Ongelmaa eivät aiheuta vain satelliitit itse vaan myös niiden lennättäminen radalleen. Maasta laukaistaan joka vuosi satoja kantoraketteja. Työnsä tehtyään ne päätyvät romuna lähiavaruuteen.
Helpotusta – ja ennen muuta rahansäästöä – odotetaan uudelleen käytettäviltä raketeilta, joiden kehittelyssä SpaceX on edennyt pitkälle. Kun sen Falcon 9 -raketti vei joulukuun alussa avaruuteen GPS-satelliitin, lento oli samalle raketille jo yhdeksäs. 
Maahan palasi raketin ykkösvaiheen lisäksi myös hyötykuormaa suojannut nokkakupu. 
SpaceX Starlink suunnittelee lähivuosille kaavailemilleen 43 000 satelliitille viiden vuoden käyttöikää. Se tarkoittaa, että aikanaan kuolee keskimäärin 25 satelliittia päivässä. Siitä syntyy kuusi tonnia romua, pääasiassa alumiiniseoksia.
Törmäysriskin lisäksi romu on kasvava ympäristöriski, koska ilmakehän yläosissa kitka sulattaa ja höyrystää sinne painuneen kuolleen satelliitin, jolloin alumiiniseoksista voi irrota alumiinioksidipartikkeleita. 
Ne puolestaan saattavat tuhota otsoneja ja pahentaa ilmastonmuutosta, Lawler sanoo.
Satelliittien lisääntyessä kasvaa myös sen riski, että jonakin päivänä taivaalta putoaa asutetulle alueelle jotakin vaarallisen suurta, tutkimuksessa todetaan. Ilmakehän kuumuudesta selviää aina jotakin Maahankin asti.
Tutkija toivoo yhteistyötä
Avaruuden arvo internet-yhteyksille lasketaan biljoonaksi eli miljoonaksi miljoonaksi dollariksi, kertoi yhdysvaltalaisen Massachusettsin Lowellin yliopiston fysiikan professori ja avaruustutkimuskeskuksen johtaja **Supriya Chakrabarti** toisessa äskettäisessä [The Conversation](https://theconversation.com/how-many-satellites-are-orbiting-earth-166715) -lehden artikkelissa.
Kaupallisten intressien ja astronomisen tutkimustyön ei kuitenkaan tarvitse kilpailla keskenään, vakuuttaa Samantha Lawler. 
Satelliittien määrä on hänen mukaansa hallittavissa, jos yhtiöt ryhtyvät yhteistyöhön kilpailun sijasta. Lisäksi suunnittelupöydällä voidaan tehdä muutoksia, jotka himmentävät satelliittien loistoa, hän sanoo. 
Astronomiayhteisö toivoo yhtiöiltä myös, että ne kertoisivat nykyistä paremmin, minne ne ovat satelliittinsa singonneet. 
Ihmiskunnan ensimmäinen satelliitti oli Neuvostoliiton Sputnik-1 vuonna 1957. Aina viime vuosikymmenelle saakka uusien satelliittien määrä kasvoi varsin tasaisesti, 60–100 satelliitin vuosivauhtia. Sitten käyrä kääntyi rajuun nousuun.
Lawlerin tavoin myös Chakrabarti kuvaa lähiavaruutemme ruuhkautumisen yltyneen dramaattiseksi muutaman viime vuoden aikana.
Toissa vuonna 114 rakettia vei avaruuteen noin 1 300 satelliittia. Tuhannen satelliitin raja vuodessa ylittyi ensi kertaa. Viime vuonna uusi ennätys tehtiin jo loppukesällä.
Joulukuun alussa SpaceX:n raketilla oli lastinaan 48 Starlink-satelliittia. Lento oli vain yksi neljästä yhtiön joulukuun aikataulussa.
Paljouden takana on pienuus. Suurimmat kommunikaatiosatelliitit ovat hyvin kalliita ja painavat tuhansia kiloja, joten niihen rakettimatkakin on erittäin hintava.
Toissa vuonna laukaistuista satelliiteista 94 prosenttia oli alle 600-kiloisia, nanosatelliitit enintään kymmenkiloisia. Sellaisia mahtuu paljon yhden raketin hyötykuormaan.
Vanha ennuste on käymässä toteen
Vuonna 1978 Nasan tutkija, astrofyysikko **Donald Kessler** ennusti, että jonakin päivänä maapallon lähitienoot olisivat niin täynnä sekä aktiivisia satelliitteja että romua, ettei Maasta enää olisi reittiä uusille matkoille avaruuteen.
[Journal of Geophysical Research: Space Physics](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1029/JA083iA06p02637) -lehdessä julkaistu tutkimus sai nimen Kesslerin syndrooma. 
Kessler arveli, että lähiavaruus olisi tukittu ihmisten tekosilla vuoteen 2000 mennessä. Niin ei aivan käynyt, mutta nyt kaksi vuosikymmentä myöhemmin ennuste on käymässä toteen, sanoo muun muassa Rocket Lab -yrityksen johtaja **Peter Beck**.
Yhdysvaltalainen Rocket Lab on keskittynyt pienten satelliittien toimittamiseen avaruuteen keveillä raketeilla. Avaruudessa on jo niin paljon tavaraa, että raketeille on yhä vaikeampaa löytää avointa lentoreittiä, Beck sanoi [CNN-uutiskanavan](https://edition.cnn.com/2020/10/07/business/rocket-lab-debris-launch-traffic-scn/index.html) verkkosivulla vuosi sitten.
Ongelma oli hänen mukaansa käynyt akuutiksi edellisenä vuonna, kun Starlink-konstellaation ensimmäiset 61 satelliittia oli laukaistu matkaan. SpaceX on itsekin todennut ahtauden, CNN kertoi.
Maan ympäristön ruuhka näkyy myös tutkijoille, kertoo Chakrabarti. Astronomit totesivat jo seuraavana päivänä Starlinkin ensimmäisten satelliittien laukaisun jälkeen, että näkyvyys tähtiin oli heikentynyt. 
Radioastronomit puolestaan pelkäävät, että radiosäteilyn tiettyjen taajuuksien herkkyydestä saattaa kadota jopa kaksi kolmannesta satelliittien megakonstellaatioiden aiheuttamien häiriöiden vuoksi. Radiosäteilyn avulla tutkitaan muun muassa tähtienvälistä ainetta.
 Euroopan avaruusjärjestön[ Esan joulukuinen päivitys](https://www.esa.int/Safety_Security/Space_Debris/Space_debris_by_the_numbers) kertoo planeettamme ympäristöstä näin:
Kessler varoitti jo yli neljä vuosikymmentä sitten, että yhdellä ainoalla romunkappaleiden törmäksellä toisiinsa voi olla katastrofaaliset seuraukset. Se saattaa aiheuttaa ketjureaktion ja johtaa satelliitin tai jopa avaruusaseman tuhoutumiseen, Kessler varoitti.
12 vuotta sitten uhka jo konkretisoitui kovalla rysäyksellä, kun yhdysvaltalainen kommunikaatiosatelliitti ja kuollut neuvostoliittolainen sotilassatelliitti törmäsivät.
Kansainvälisellä avaruusasemalla puolestaan on jouduttu viime vuosina useita kertoja muuttamaan pikapikaa kiertoradan korkeutta romu-uhan vuoksi. 
Toissa kuun lopulla sen takia lykättiin varmuuden vuoksi avaruuskävelyä, jolla oli määrä käydä korjaamassa ISS:n rikkoontunut kommunikaatioantenni ja tekemässä muitakin huoltotöitä. 
Avaruuskävelyä lykänneen huolen aiheuttaja saattoi olla ohjuskoe, jonka Venäjä oli tehnyt pari viikkoa aikaisemmin. Satelliitista sinkoillut romu sai ISS:n miehistön silloin kiirehtimään varmuuden vuoksi pakokapseleihin.
Myös Kiinan avaruusasema Tiangong oli mahdollisella vaaravyöhykkeellä. 
Venäjä pamautti ohjuksellaan hajalle neuvostoaikaisen tiedustelusatelliitin. Se oli ollut toiminnassa kahden vuoden ajan 1980-luvun alussa ja jäänyt kuoltuaan kiertämään Maata.
Satelliitti räjähti yli 1 500 palaseksi, jotka ovat kyllin suuria seurattaviksi. Aikaa myöteen ne rapautunevat sadoiksituhansiksi pienemmiksi kappaleiksi Maan kiertoradalle.
Satelliitin tuhoaminen oli osa Venäjän ohjusohjelmaa, jolla Venäjän asevoimien mukaan osoitettiin, että valtio kykenee puolustautumaan myös avaruudessa.
Kiina tuhosi vastaavasti yhden sääsatelliiteistaan 14 vuotta sitten. Räjähdyksessä syntyi yli 3 000 vähintään golfpallon kokoista ja yli 100 000 pienempää romunkappaletta. Avaruuden huimissa nopeuksissa jo maalihippunen voi tehdä pahaa jälkeä. 
Toissa vuonna myös Intia ampui satelliittiaan ohjuksella. Avaruuteen levisi yli 200 niin isoa romunkappaletta, että niitä kyetään seuraamaan. 
Venäjä kiistää vaaran
ISS:n turvallisuudelle huolta aiheuttavasta romusta kolmanneksen arvioidaan olevan peräisin Kiinan ohjustestistä. Romun seurannasta on tosin vaikea sanoa mitään varmaa, koska Yhdysvallat ei anna tietoa sensoriensa tarkkuudesta.
Venäjä kiistää, että sen viimekuinen ohjuskoe olisi ollut vaaraksi ISS:lle tai aiheuttaisi uhkaa jatkossakaan. 
Mitään uhkaa ei syntynyt, ja Yhdysvallat tietää sen vallan hyvin, Venäjän asevoimat vastasi, kun Yhdysvallat moitti Venäjän vaarantaneen ISS:n miehistön, jossa on kaksi sen omaa kosmonauttia, ja pilaavan vastuuttomuudellaan pitkän ja kunniakkaan avaruustutkimushistoriansa. 
**Lue myös:**
[Suomalaistutkijoilla voi olla romuongelmaan kaksi ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-10705583)
Suomalaisohjaaja Alex Noyer toteutti unelmansa ja teki Hollywoodissa kauhuelokuvan: "Kun kohtauksessa on mukana verta, panokset kovenevat"
Kulttuurivieras Alex Noyer kuuluu niihin harvoihin suomalaisiin, jotka ovat onnistuneet toteuttamaan unelmansa ja tekemään pitkän elokuvan Hollywoodissa. Suomalaisesta mentaliteetista on ollut Noyerille kansainvälisissä elokuvaympyröissä runsaasti hyötyä. 
– Tuottajana työskenteleminen on yhtä helppoa kuin polkupyörällä ajaminen. Paitsi että pyörä on tulessa kuten sinäkin, ja olet helvetissä.
Tällaisella, ehkä hieman karrikoidulla luonnehdinnalla kiteyttää **Alex Noyer** toimenkuvaansa, johon kuuluu elokuvien tuottamisen lisäksi myös ohjaamista ja käsikirjoittamista.
Suomalais-ranskalainen Noyer tuntee kansainvälisen elokuva-alan haasteet ja kipupisteet kuin omat taskunsa. Hän on työskennellyt tuottajana 17 vuotta ja näistä viimeiset seitsemän alan kiistämättömässä ja kuhisevassa keskipisteessä, Los Angelesissa. Siellä hän myös ohjasi ensimmäisen pitkän elokuvansa, viime kuussa Suomessakin ensi-iltansa saaneen kauhupätkä _Sound of Violencen_. Elokuvaa katsoessa tulee varsin selväksi, että tahtipuikkoja heiluttelee syvällisesti genreen perehtynyt kauhufani.
– Olin vasta yhdeksänvuotias, kun näin _Night of The Living Deadin_, ja se oli minun porttini kauhun maailmaan. Sitä seurasi _Evil Dead_ ja huomasin, että kauhun parissa on mahdollista olla luovalla tavalla hullu, Helsingissä joulun tienoon viettänyt, englanninkielisillä lauseilla ja sloganeilla ryyditettyä suomea puhuva Noyer kertoo.
Pakkomielteisen taiteilijan hyytävät ulottuvuudet
Hyvän vastaanoton saaneesta _Sound of Violencesta_ löytyykin roppakaupalla sekä luovuutta että hulluutta. Sen tematiikalle löytyy vertailukohtia esimerkiksi **Patrick Süskindin** _Parfyymin_ (1985) tai **Brett Easton Ellisin** _Amerikan Psykon_ (1991) kaltaisista romaaneista, joissa luova prosessi ja taiteilijuus lähtevät lapasesta ja kurottautuvat kohti pakkomielteisiä ja makaabereja ulottuvuuksia. 
Siinä missä _Parfyymissa_ murhataan ihmisiä täydellisen tuoksun takia, tuottavat _Sound of Violencessa_ väkivallasta syntyvät äänet taiteilijalle päihdyttäviä ja orgastisia kokemuksia. Elokuvan päähenkilö, aisteja sekoittavasta neurologisesta ominaisuudesta eli synestesiasta kärsivä muusikko Alexis kehittää toinen toistaan julmempia teurastustapoja saadakseen synnytettyä _magnum opuksensa_ – teoksen, jonka kuunteleminen tuottaa hänelle elämää suurempaa, ihmeellistä nautintoa. Hintana on vino pino ruumiita.
– Elokuvan lähtökohtana on ajatus siitä, että luovuus on tuhoisa prosessi: kun yritämme rakentaa uutta, sen tieltä katoaa aina jotakin pois. Alexis on kylläkin taiteilija, joka tappaa ihmisiä saavuttaakseen päämääränsä, mutta toisaalta toivon, että katsojat yrittäisivät myös ymmärtää häntä.
Noyer painottaakin, että _Sound of Violence_ on pikemminkin tarina taiteilijasta ja taiteilijuuden rajoista kuin murhapotretista.
– Elokuvassa nautinto ei viittaa seksiin tai orgasmiin, vaan taiteesta saatavaan elämykseen, jossa musiikki on kuin huumetta.
_Sound of Violencen_ synestesiakohtaukset on toteutettu revontulimaisella väriviuhkalla, ja Noyer kaipaakin nykykauhuun lisää värikkyyttä. Elokuvassa on runsaasti viitteitä 1970-luvun italialaiseen giallo-kauhugenreen, jonka ominaispiirteisiin kuuluvat vahvat värit, taiteellisuus ja kekseliäs väkivalta.
– Giallo on tulossa takaisin, mikä on oikein hyvä juttu. Viime aikoina on ollut ylitarjontaa kauhuelokuvista, joiden värimaailmaa leimaa lähinnä harmaus ja tummuus. Giallo antaa myös käsikirjoittajalle ja ohjaajalle mahdollisuuden seurata voimakkaita tunteita, pakkomielteitä ja addiktioita: tyylilajissa mennään sadan prosentin intensiteetillä kohti helvetin syövereitä. Giallo-elokuvissa, kuten **Dario Argenton** _Suspiriassa_, kaikki tarinat eivät ole aivan täydellisiä, mutta tätä kompensoi vahva inspiraatio. _Sorry but not sorry_, tämä kuvastaa hyvin gialloa.
Mutta mitä yhteistä sitten on Alexilla ja Alexisilla? Molemmat ovat ainakin taiteilijoita.
– Alexis-nimi vain tuli jostakin, ei sillä ole sen syvällisempää merkitystä. Voisi kuitenkin sanoa, että meitä yhdistävä piirre on ainakin jääräpäisyys. Seuraamme inspiraatiota, oli se sitten mikä hyvänsä, paitsi että minä en tapa ihmisiä. Tai ehkäpä ruumiita ei vain ole vielä löydetty, Noyer virnuilee.
Räjähteleviä päitä ja verilammikoita
Tappamisesta puheen ollen, _Sound of Violence_ sisältää useita hyvinkin brutaaleja kohtauksia, joissa veri lentää ja ihmisiä pistetään muusiksi varsin omaperäisillä tavoilla. Yhden kohtauksen primus motorina toimii ujeltava-ääninen elektroninen soitin theremin ja ihmisen veriseksi mössöksi räjähtävä pääkoppa. 
– Kun kohtauksessa on mukana verta, panokset kovenevat. Minulle on hyvin tärkeää, että veri näyttää valkokankaalla aidolta, ja olen ehkä hieman pakkomielteinenkin asian suhteen.
_Sound of Violencen_ erikoisefekteistä vastaava tehostevelho **Robert Bravo** osoittautui tässä yhteydessä mieheksi paikallaan: hän osasi valmistaa juuri oikeanlaisen näköistä, Noyerin toiveiden mukaista, täydellistä tekoverta.
Elokuvassa luotettiin muutenkin pitkälti aitoihiin ja oikeisiin fyysisiin tehosteisiin: esimerkiksi päänräjähdyskohtauksen tehosteista vain noin viisitoista prosenttia oli digitaalisia.
– Minähän olen kauhufani: ei tällaisia kohtauksia voisi tehdä pelkästään digitaalisesti, ja aito kolmiulotteinen tehoste merkitsee minulle melkein samaa kuin oikea näyttelijä. Lisäksi veren tekeminen digitaalisesti tulee todella kalliiksi jos haluat, että lopputulos on hyvä, eikä se näytä halvalta.
Mutta oliko tällaisten hurmeisten ja joillekuille varmaankin ruokahaluttomuutta aiheuttavien juttujen keksiminen sitten hauskaa?
– Kyllä, se oli todella, todella hauskaa. Välillä jopa tuntui siltä, että olin jonkinlainen hullu tiedemies, kun kehittelin tällaisia asioita.
Tavallaan on ehkä huvittavaakin, että _Sound of Violencen_ kaltaisen kauhuräimeen vastaavana tuottajana on toiminut Noyerin oma äiti, Suomen varakkaimpiin naisiin kuuluva **Rafaela Seppälä.**
– Kun ensimmäisen kerran kysyin häneltä, haluatko katsoa elokuvan, oli vastaus että en. Nyt hän kuitenkin näki sen. Eihän tällainen väkivaltainen kauhugenre ole äidin tyyliä, mutta hän piti tarinasta ja ymmärsi, mistä elokuvassa oikein oli kyse.
Ihan perinteinen kauhurymistely _Sound of Violence_ ei kuitenkaan ole: sen pääroolihahmo on musta queer-nainen.
– Minua ovat ympäröineet hyvin inspiroivat naiset: äitini, vaimoni ja kaksi tytärtäni, ja esimerkiksi tämän takia olen halunnut välttää kauhugenren kliseitä, joissa naiskuva ei aina ole ollut mairitteleva. Olen myös ylpeä siitä, että _Sound of Violencen_ tekijätiimi oli inklusiivinen ja monimuotoinen – eikä kyse ole ollut mistään _bullshit_-yrityksestä miellyttää ihmisiä vaan siitä, että kaikki vain aidosti muotoutui tällaiseksi.
Rikkoutuneiden unelmien kaupunki
Alex Noyer muutti perheineen Los Angelesiin seitsemän vuotta sitten, ja on nähnyt ja kokenut enkelten kaupungin ja sitä pyörittävän elokuvateollisuuden monet kasvot. 
– Jokainen baari ja kuppila Los Angelesissa on täynnä rikkoutuneita unelmia: on tuottajaa, ohjaajaa, näyttelijää. Losissa kaikki ovat jollakin tavalla mukana filmiteollisuudessa: kaikilla on parempi suunnitelma kuin sinulla, kaikki tietävät enemmän kuin sinä ja kaikilla on käsikirjoitus. Elokuva-ala on kovaa, ja siksi siellä on nykyisin havahduttu myös mielenterveydellisiin ongelmiin.
Noyer itse korostaa, että jos haluaa tuloksia, pitää olla koko ajan näkyvillä ja koko ajan valmiustilassa. Elokuvan rahoituksen hankkiminen on se kaikkein vaikein vaihe.
– Sinun pitää olla aina valmis vastaamaan kysymyksiin, joihin et halua vastata. Pitää puhua isolle joukolle ihmisiä ja kiertää festivaaleja, joissa kohdataan tuotanto- ja myyntifirmoja. Tämä tulee kalliiksi, koska joutuu matkustamaan koko ajan. Lisäksi rahan kohdalla on muistettava, että se on _always no unless it’s real yes_, eli tämä tarkoittaa sitä, että rahaa tulee vasta sitten, kun sopimuspaperissa on allekirjoitus.
Yllättäen Noyer kertoo, että suomalaisesta, nimenomaan epäsosiaaliseksikin mielletystä mentaliteetista ja tapakulttuurista on amerikkalaisella elokuva-alalla hyötyä.
– Minun taktiikkani on yhden lauseen pitching, mikä on todella suomalainen prosessi, koska suomalaisethan eivät paljoa puhu. Jos haluaa olla todella tehokas suomalaiseen tapaan, sinulla on yksi ainoa lause, johon kiteytät projektisi. Cannesissa sanoin, että elokuvani on _story of a killer who makes music through murder._ Tuo lause oli niin helppo ymmärtää, että sain sen avulla nopeita vastauksia. Eli jos suomalaiset haluavat löytää oman markkinointikeinonsa elokuva-alalla, se on juuri tämä.
Suomalaisuudesta on Alex Noyerin mukaan muutenkin hyötyä kansainvälisissä elokuvapiireissä. 
– Suomalaisuus on todella hyvä käyntikortti. Kun kerron Losissa olevani suomalainen, kaikki haluavat heti tietää lisää. Jos taas sanoisin olevani ranskalainen, kaikki olisivat että taasko: ranskalaiset on niin nähty. Suomalaiset mielletään Losissa erikoisiksi ja originelleiksi, eikä heistä tiedetä oikein mitään. Tämä on loistava juttu, koska ihmiset ovat kiinnostuneita ja haluavat esittää meille kysymyksiä.
Kotitalousvähennys muuttui vuoden alussa – tänä ja ensi vuonna voit teettää kotitalous-, hoiva- ja hoitotyötä jopa 60 prosentin verovähennyksellä
Saman verohelpotuksen saat, jos luovut lähivuosina öljylämmityksestä. Sen sijaan muissa remonttitöissä kotitalousvähennys säilyy ennallaan 40 prosentissa työn osuudesta.
Vuoden alku toi isoja muutoksia kotitalousvähennyksiin. 
Kotitalous-, hoiva- ja hoitotöiden vähennykset nousevat huomattavasti. Tänä ja ensi vuonna voit teettää kotitalous, hoiva - ja hoitotyötä 60 prosentin verovähennyksellä. Vähennyksen vuosittainen sadan euron omavastuu pysyy kuitenkin ennallaan.
Muutos koskee esimerkiksi kotisiivousta ja muuta kotitalousapua, lasten- tai vanhustenhoitoa sekä hoivatyötä. 
Samoin öljylämmityksestä poistumista tuetaan vastaavalla alennuksella. Sen sijaan muuta remonttia teettäessäsi korvausprosentti säilyy ennallaan eli 40 prosentissa työn osuudesta.
Ylitarkastaja **Petri Manninen** Verohallinnosta sanoo, että öljylämmityksestä luopumista halutaan tukea, koska se on ympäristöasia. 
Kotitalousvähennystä voi saada, jos öljylämmitystä käyttävä kotitalous siirtyy esimerkiksi maalämpöön, ilmalämpöpumppuun tai aurinkopaneelijärjestelmään.
Kotitalous- ja hoitotyön vähennyskelpoinen enimmäismäärä nousee 3 500 euroon
– Tavanomaisen kotitalous-, hoito- ja hoivatyön osalta taas on alkanut kaksivuotinen kokeilu, jossa tutkitaan vähennysten korotusten vaikutusta näiden alojen työllisyyteen, Manninen Verohallinnosta kertoo.
Kokeilussa kotitaloustyön, kuten siivouksen sekä hoiva- ja hoitotyön vähennyskelpoista enimmäismäärää korotetaan nykyisestä 2 250 eurosta 3 500 euroon vuodessa.
Öljylämmityksestä luopumista kannustetaan samansuuruisilla korotuksilla vuosina 2022–27. Muiden remonttitöiden kotitalousvähennykset säilyvät ennallaan.
Korotukset ovat merkittäviä
Pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola** Veronmaksajain Keskusliitosta pitää korotuksia merkittävinä. 
– Kyllähän se on ihan merkittävä korotus, jos siivouksesta, siivouspalveluista saa vähentää 60 prosenttia miinus omavastuu, joka on sata euroa vuodessa. Sehän vähentää veroja sen summan verran eli sitten tosiaan saa enimmillään 60 prosentin alennuksen siitä siivoustyöstä. 
Kirkko-Jaakkola toivoo, että kotitalousvähennysten korotukset rohkaisevat entistä useampia suomalaisia käyttämään vaikkapa siivous-, lastenhoito- tai vanhustenhoitopalveluja.
Vuonna 2020 kotitalousvähennystä sai kaikkiaan 439 750 suomalaista. Käytetyistä vähennyksistä vain viidennes liittyi kotitalous-, hoito- ja hoivapalveluihin. Loput eli valtaosa liittyi remonttitöihin. 
Kokeilu muistuttaa Ruotsin mallia
Kirkko-Jaakkolan mukaan uuden kokeilun myötä kotitalousvähennyksemme alkaa muistuttaa Ruotsissa käytössä olevaa mallia. 
– Siellä on myös vastaava kotitalousvähennys, jossa remonttitöistä saa pienemmän vähennyksen kuin kotitalous-, hoiva- ja hoitotöistä. Sama tulee nyt Suomeen ainakin hetkeksi aikaa.
Vuonna 2020 kotitalousvähennystä sai kaikkiaan 439 750 suomalaista. Käytetyistä vähennyksistä valtaosa eli reilut 78 prosenttia liittyi remonttitöihin ja loppu viidennes kotitalous-, hoito- ja hoivapalveluihin.
Susi Nousiaisen kolumni: Lomailkaa te lapset, minulla on nyt töitä
Suuri osa lapsiperheellisistä, työssäkäyvistä aikuisista tekee töitä lasten ollessa lomalla, kirjoittaa Nousiainen.
Koululaiset ovat joululomalla ja ulkona paistaa aurinko. Juuri sellaiset kelit, että pitäisi olla liikkumassa tai kaupungilla. Mutta minä mietin kehtaisinko venyttää lasten ruutuaikaa koko Zoom-palaverini mittaiseksi. Jotainhan noille on pakko keksiä siksi aikaa kun teen töitä.
Koululaisten loma on yllättävän pitkä ja aika harvalla vanhemmalla on mahdollisuus lomailla koko sen ajan.
**Työt ovat monella nykypäivänä kotona,** ja lapset päätyvät entistä useammin samaan tilaan aikuisen työasioiden kanssa. Koululaisten loma on yllättävän pitkä ja aika harvalla vanhemmalla on mahdollisuus lomailla koko sen ajan. 
Moni onkin kanssani samassa tilanteessa: työt alkavat, kun lapset vielä lomailevat tyytyväisinä. Tästä yhtälöstä koituu työ- ja perheasioiden järjestelyä, aikataulujen säätämistä ja myös hienoista nolouden tunnetta. Nythän on loma, minun pitäisi olla sataprosenttisesti läsnä lapsille.
Nolouden tunne liittyy ehkä osittain nostalgiseen ajatukseen postikorttien joulusta. Helposti tulee kuviteltua, että muut perheet oleskelevat pulkkamäessä ja syövät vihreitä kuulia aamiaisellakin, kukaan ei kiukuttele ja rento olo täyttää mielet aina koulun alkuun saakka. Totuus on yleensä tavalla tai toisella kaukana tästä postikorttimaailmasta. Ajatus kaksi viikkoa kestävästä ihannejoululomasta saa aikaan nolostumista siitä, että meilläpä on välipäivien jälkeen aivan tavallinen työviikko. 
Mutta tavallista tai ei, kuinka lasten lomailu ja aikuisten työnteko mahtuvat saman katon alle? 
Entä työn sisältöjen sopiminen lasten korville: onkohan tänään Zoom-palaverissa sopimattomia sisältöjä?
Työajan käytännön järjestelyt herättävät minussa paljon kysymyksiä. Pitäisikö minun lukkiutua omaan huoneeseen tietokoneen kanssa, vai olisiko helpompaa järjestää lapset töiden ajaksi kavereilleen? Ehkä he voivat olla kotona silloin, kun teen hiljaista kirjoitustyötä. Mutta saanko kirjoitettua, kun legot kolisevat olohuoneessa? Entä työn sisältöjen sopiminen lasten korville: onkohan tänään Zoom-palaverissa sopimattomia sisältöjä?
**Lapsena kuvittelin, että kaikilla** aikuisilla on loma samaan aikaan koululaisten kanssa. Eihän se ollut todellisuudessa niin, mutta jotenkin näytti siltä. Myöhemmin olen ymmärtänyt, että lähinnä opettajat noudattavat tätä koulumaailman vuosikelloa. Suuri osa lapsiperheellisistä, työssäkäyvistä aikuisista tekee töitä lasten ollessa lomalla.
Aloin pohtia lapsuuttani uudelleen. Mitä jos ne aikuiset tekivätkin töitä sillä aikaa, kun olin mummolassa tai sukulaisilla? Ehkä vaikka minulla oli loma, heillä ei ollutkaan. 
Mummolat ja sukulaiset ovat epäilemättä mainio apu vaikkapa joululoman välipäiviin. On toki olemassa myös maksullisia vaihtoehtoja, kuten erilaiset leirit ja lastenhoitajat. Toki riippuu perheestä onko sellaisten käyttöön varaa. Ja joskus työt ja perhe vain ovat samassa tilassa, sellaista se on.
En haluaisi opettaa, että aikuiset ovat aina laitteen kautta puoliksi poissa yhteisestä tilasta. 
**Olen huolissani siitä minkälaista** aikuisen mallia annan, kun työskentelen lasten loman aikana. Teen itse paljon töitä tietokoneella, enkä silloin voi olla sataprosenttisesti läsnä, vaikka olenkin paikalla. En haluaisi opettaa, että aikuiset ovat aina laitteen kautta puoliksi poissa yhteisestä tilasta. Tai että työssä pitää olla jatkuvasti toisella silmällä läsnä. 
Vaikka etätyö kotona antaa mahdollisuuden olla paikalla lasten arjessa, niin raja vanhemman työajan ja vapaa-ajan välillä ei välttämättä ole lapselle selkeä. Voisiko tämän ratkaista niin, että selittäisi kellon kanssa lapsille työaikansa, ja sen loputtua todella pitäisi itse näppinsä erossa tietokoneesta? 
Tai ehkä jos tekisi rutiinin ulos menemisestä työpäivän loppuessa. Joinakin päivinä saan onneksi järjesteltyä työni niin, että ehdimme valoisaan aikaa pulkkamäkeen tai pihaleikkeihin. 
Joskus taas joudun hoitamaan työpäivän ja perhepäivän samaan aikaan, ja väkisinhän se johtaa kompromisseihin läsnäolossa.
Melko usein on mahdollista sopia ystävien kanssa leikkivuoroja niin, että heidänkin perheissään saadaan myös lapsivapaata aikaa. Tosin joskus kokous keskeytyy, kun kotiin rämpii lapsi kastuneissa kengissä ja lapasissa. Ei silloin oikein voi valikoida keskittyykö työhön vai lapseen. Luulisin että suurin osa Zoomin toisissa ikkunoissa istuvista ihmisistä ymmärtää tämän.
**Toivoisin että korona-ajan** mylläämässä hybridityöelämässä työ ja koti eivät enää olisi erillisiä alueita, jotka eivät saa näkyä toistensa reviireillä. 
Minusta näytön kulmasta kokouksiin tunkevat taaperot ja näppäimistöllä tallustavat kissat ovat tuoneet uudenlaista inhimillisyyttä ihmisiin työroolien takana. Ihmisen elämän kokonaisuuden näkyminen työyhteisölle voi tehdä hyvääkin. 
Haluaisin silti pystyä olemaan erityisesti lapsille selkeä siitä, milloin olen läsnä vain tässä tilassa, ja milloin joudun pitämään osan huomiostani tietokoneessa. En haluaisi, että heidän pitää arvuutella mahdollisuuksista saada huomiotani tai tulla kuulluksi. Haluan heidän tietävän, että minun täytyy tehdä töitä, mutta myös luottavan siihen, että sen jälkeen keskitytään kunnolla yhdessä olemiseen.
_Susi Nousiainen_
_Kirjoittaja on kirjailija ja akateeminen duunari, jonka kotona tapahtuvan työn aikatauluissa on usein liukuvuutta sekä hyvässä että pahassa._
Kolumnista voi keskustella 3.1. klo 23.00 saakka
Coloradon maastopalossa kolmen kadonneen otaksutaan kuolleen – liekit nielleet liki tuhat taloa
Valtavasta maastopalosta on toistaiseksi selvitty pelättyä pienemmillä henkilövahingoilla.
Yhdysvaltain Coloradossa riehuvassa maastopalossa kadonneiden kolmen ihmisen otaksutaan kuolleen. 
_[USA Todayn](https://eu.usatoday.com/story/news/nation/2022/01/01/colorado-fire-boulder-county-2-people-believed-missing/9067357002/)_ mukaan lehdistötilaisuudessa puhunut Boulderin piirikunnan sheriffi **Joe Pelle** kertoi viranomaisten uskovan, että kadonneiden etsinnässä on kyse ruumiiden löytämisestä. Paikalle aiotaan tuoda sunnuntaina ruumiinetsintäkoiria. 
Kadonneista ei kerrottu lisätietoja julkisuuteen. Lisäksi ainakin seitsemän ihmisen kerrotaan loukkaantuneen tulipalossa. Henkilövahingot ovat toistaiseksi jääneet pelättyä pienemmiksi.
– Olemme hyvin onnekkaita, ettei meillä ole listaa sadasta kadonneesta, Pelle sanoi. USA Todayn mukaan.
Viranomaisten mukaan maastopalossa on tuhoutunut liki tuhat kotia ja rakennusta, ja lisäksi liekit ovat vaurioittaneet satoja muita taloja. 
Torstaina leviämään lähtenyt maastopalo ahmaisi useita naapurustoja esikaupunkialueilla Denverin ja Boulderin kaupunkien välillä.
Lumi satoi tuhkan päälle
Sääolosuhteet ovat vaikeuttaneet kadonneiden etsintää. Tulen tuhoamien raunioiden päälle tuprutti useita senttejä lunta Boulderin alueella seuranneessa myrskyssä.
Maastopalo tuhosi noin 24 neliökilometrin eli 2400 hehtaarin edestä maastoa. Myrskyn vaimentamaa paloa ei pidetä enää uhkana, mutta pureva kylmyys ja lumi ovat vaikeuttaneet kotinsa menettäneiden paikallisten tilannetta.
Huoltotyöntekijät ovat työskennelleet ankarasti palauttaakseen sähköt ja kaasut koteihin, jotka selvisivät palosta. Uusi vuosi otettiin alueella vastaan synkissä merkeissä.
– Tämä on katkeransuloista, koska meillä on yhä talo, mutta ystävillämme ei ole. Ajattelimme, että vuodesta 2022 tulisi parempi. Sitten tuli omikron, ja nyt tämä, eikä tämä nyt ole alkanut kovin hyvin, kommentoi paikallinen **Judy Givens** AP:lle.
Lumimyrskyn edellä Boulderin piirikunnassa oli kärsitty poikkeuksellisesta kuivuudesta. Alueella ei oltu nähty merkittäviä sademääriä sitten keskikesän.
Carola Niemelä tuomassa Suomelle maapaikkaa olympialaisiin  – ylsi uransa parhaaseen suoritukseen slopestylen maailmancupissa: "Jalat ihan tärisi" 
Carola Niemelä sijoittui lumilautailun slopestylen maailmancupin avauksessa viidenneksi ja otti kisauransa parhaan slopestyle-sijoituksen. 
**Carola Niemelä** avasi slopestylen kisakauden ryminällä ja vankisti asemiaan olympialaisten maapaikkarankingissa. Niemelä sijoittui Calgaryn maailmancup-kilpailun finaalissa viidenneksi, mikä on suomalaisen uran paras slopestyle-sijoitus.
– Jännitti ihan pirusti. Jalat ihan tärisi ennen kuin lähdin laskuun. Reilit meni hyvin ja oli sellainen fiilis, että nyt menee hyvin. Ekaa hyppyriä päin mennessä jalat tärisi ihan niin, ettei tiennyt, miten päin laskisi, Niemelä kertasi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Kisan voiton vei Japanin **Kokomo Murase.** Niemelä kaatui ensimmäisellä laskullaan frontside 720:n. 
– Vähän jäi harmittamaan, miten meni ekalla laskulla, niin piti kasailla toiseen laskuun. Kävin laskemassa pari laskua normirinteessä, niin tuli hyvä fiilis. Toisella laskulla alku meni ihan niin kuin piti. Caballerial 540 jännitti taas, mutta sieltä se sitten tuli – ilman grabia mutta tuli kuitenkin. Sitten frontside 720 ja backside 180 ja onnellisesti alhaalla. Onnen tunteita oli, kun pääsin alas. Pystyin tekemään sen, minkä halusin, ja se riitti, Niemelä jatkoi.
Viides sija nosti Niemelän asemia Pekingin maapaikkarankingissa. Niemelä nousi nimittäin sijalle 28 eli näillä sijoituksilla hän olisi ansaitsemassa paikan kolmenkymmenen joukossa. 
Tällä hetkellä suomalaisista paikkansa kisoihin ovat varmistaneet **Rene Rinnekangas**, **Enni Rukajärvi** ja **Kalle Järvilehto**. 
Päävalmentaja **Antti Koskinen** oli luonnollisesti mielissään suojattinsa otteista.
– Meillä oli mitä mainioin finaalipäivä, mitä nyt hieman ei miehissä saatu täydellistä rania päälle. Carolalta paras maailmancupin sijoitus slopen osalta ja kuten Mikko, hänkin teki kovassa paikassa ranin päälle jännityksestä huolimatta. Reililinja oli ihan timanttia finaalin tokalla laskulla. Pieniä työtapaturmia tuli hyppyreissä, mutta sekään ei tässä haittaa. Erittäin hyvää haastamista Carolalta, Koskinen suitsutti.
 – Seuraavassa kisassa mitä vaan pisteitä kun kerää, niin useampi sija on mahdollista nousta. Kun vaan normaalisti pulkkaillaan, niin saa pulkkailla Pekingiin asti, Koskinen arvioi. 
Rinnekangas 11:s, Rehnberg 12:s
Miehissä **Rene Rinnekangas** oli parhaana suomalaisena 11:s. Hän kaatui toisella laskullaan. 
– Rata oli ihan uskomaton ja sopi omaan laskemiseen hyvin. Pystyin monipuolisesti vetämään ja kiva oli vaihdella laskua, mutta kyllähän se harmittaa älyttömästi. Nyt ei vaan sipuli riittänyt, Rinnekangas kommentoi.
**Mikko Rehnberg** kaatui avauslaskullaan ja oli 12:s. 
 – Tuli tehtyä se mitä halusin. Ei ehkä ihan niin hyvin kuin olisin toivonut, mutta kuitenkin ne temput mitä ajattelin. Koskinen (päävalmentaja) oli laittanut laudat luistamaan niin hyvin, että piti treeneissä vähän hajottaa lautaa, että olisi luistanut huonommin. Ei sekään auttanut ja edelleen luisti lujaa. Ensi viikolla uusi lauta ja uusi yritys, Rehnberg kommentoi.
Miesten kilpailun voiton vei Kanadan **Sebastien Toutant**.
**Lue myös:**
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
Barkov osui Floridalle, Carolina nousi uskomattomasti neljän maalin takaa voittoon – katso kenttämestarin erikoinen 
Carolina nousi 0–4-tappioasemasta 7–4-voittoon Columbusta vastaan. Yksikään suomalainen ei päässyt maalikarkeloissa maalin makuun. 
Jääkiekon NHL:ssä Columbus Blue Jackets ja Carolina Hurricanes tarjosivat kiekkoviihdettä kolmen erän edestä. Carolina nousi nimittäin neljän maalin takaa lopulta 7–4-voittoon. 
Columbus johti ottelua avauserän jälkeen 3–0, ja kuusi torjuntaa napannut **Antti Raanta** vaihdettiin erätauolla.
**Alexandre Texier** vei kotijoukkueen jo 4–0-johtoon toisen erän puolivälissä, mutta vain puoli minuuttia myöhemmin **Steven Lorentz** aloitti Carolinan nousun. **Brady Skjei** vastasi kahdesta seuraavasta osumasta. 
Päätöserässä **Nino Niederreiter** toi vieraat jo tasoihin kenttämestarin erikoisella. **Ian Cole** laukoi kiekon päätyyn, mutta peliväline kimposi päädystä suoraan Niederreiterille. Sveitsiläishyökkääjä yllätti **Elvis Merzlikinsin** täysin ja iski pelin 4–4:een. 
Vain parisenkymmentä sekuntia myöhemmin **Ethan Bear** vei Carolinan johtoon osumalla, johon **Jesperi Kotkaniemi** sai syöttöpisteen. Carolina iski päätöserässä kaikkiaan viidesti ja voitti ottelun ottelun 7–4. 
Suomalaisten pistepörssiä johtava **Sebastian Aho** ja seurakaveri **Teuvo Teräväinen** jäivät ottelussa pisteittä. Myöskään lähes 20 minuuttia jäällä viihtynyt **Patrik Laine** ei saalistanut tehopisteitä. 
Barkoville kauden 12. maali 
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** onnistui maalinteossa Montrealia vastaan, kun Panthers kukisti Montreal Canadiensin 5–2. 
Barkov tasoitti pelin 2–2:een toisessa erässä ylivoimalla. Sen jälkeen Florida osui vielä kolmesti ja otti kolmannen peräkkäisen voittonsa.
Suomalaiset olivat osallisina Montrealin molemmissa osumissa. **Sami Niku** sai syöttöpisteen molempiin osumiin, **Jesse Ylönen** 2–1-johtomaaliin. **Anton Lundell** sai syöttöpisteen Panthersin 5–2-osumaan. 
Barkov palasi loukkaantumisen jälkeen kaukaloon keskiviikkona New York Rangersia vastaan. Hän onnistui maalinteossa torstaina hallitsevaa mestaria Tampa Bay Lightningia vastaan, kun Panthers murskasi Tampan 9–3.
Florida-kapteeni on tehnyt pelaamassaan 19 ottelussa tehot 12+9=21.
Muissa otteluissa Boston Bruins nousi jatkoajalla 4–3-voittoon Buffalo Sabresista. **Ukko-Pekka Luukkonen** otti Sabres-maalilla 37 torjuntaa.
Nashville murskasi puolestaan Chicago Blackhawksin 6–1. **Juuse Saros** torjui 37 laukausta Nashvillen maalilla. Chicagon **Henrik Borgström** sai syöttöpisteen Blackhawksin ainokaiseen. 
New York Islanders nousi puolestaan jatkoajalla 3–2-voittoon Edmonton Oilersista. Islandersin voittomaalin 26 kertaa torjuneen **Mikko Koskisen** selän taakse iski **Noah Dobson**.
Sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa pelataan Talviklassikko Minnesota–St. Louis, Toronto–Ottawa, Seattle–Vancouver ja Los Angeles–Philadelphia. Kaikki tuoreet tulokset [löytyvät teksti-tv:n sivulta 235](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235).
**Lue myös:**
[Kommentti: Edmontonilla vakava maalivahtiongelma – Mikko Koskinen pelaa kaupungissa viimeistä kauttaan](https://yle.fi/urheilu/3-12255012)
Etelä-Afrikassa pidettiin koruttomat hautajaiset maan "henkiselle isälle" Desmond Tutulle
Tutu toivoi vaatimattomia hautajaisia ja lahjoituksia hyväntekeväisyyteen. 
Etelä-Afrikassa arkkipiispa **Desmond Tutun** hautajaiset lauantaina olivat valtiolliset, mutta puitteiltaan silti vaatimattomat. Tutu itse oli toivonut koruttomia hautajaisia.
Hän toivoi halvinta mahdollista arkkua, ja kukkien sijasta surijoiden tuli antaa lahjoituksia hyväntekeväisyyteen. Hän ei myöskään halunnut suuria sotilaallisia kunnianosoituksia hautajaisissaan.
Hautajaisjumalanpalvelus pidettiin St. Georgen katedraalissa Kapkaupungissa. Samassa kirkossa Tutu aikanaan piti saarnojaan, joissa hän vastusti valkoista ylivaltaa ja rotuerottelupolitiikkaa.
– Kiitämme sinua rakastava isämme. Koska jaoimme hänet koko maailman kanssa, jaamme myös kiitollisina osan rakkaudestamme häneen, sanoi Tutun **tytär Mpho**.
Tutun muistopuheen piti Etelä-Afrikan presidentti **Cyril Ramaphosa**, joka luovutti samalla Tutun leskelle Leahille maan lipun kunnianosoituksena Tutun hellittämättömästä työstä tasa-arvon puolesta.
– Samalla tavalla kuin rakastamamme **Nelson Mandela** oli demokratiamme isä, arkkipiispa Tutu oli uuden kansakuntamme henkinen isä, Ramaphosa sanoi. Ramaphosan mukaan Tutu oli kansakunnan "moraalinen omatunto".
– Hänen elämänsä oli rehellinen ja täysi. Hän jätti jälkeensä paremman maailman. Muistamme häntä hymy huulillamme, presidentti jatkoi.
Tutu sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1984.
Koko joukko arvovieraita
Tutun hautajaisiin loppui Etelä-Afrikkaan julistettu viikon suruaika. Tutun arkku oli kaksi päivää näytteillä ennen hautajaisia, ja tuhannet ihmiset kävivät jättämässä jäähyväisensä rakastetulle arkkipiispalle. Tutu kuoli tapaninpäivänä 90-vuotiaana.
Tutun tuhkat on määrä laskea hautaan St. Georgen katedraalin saarnastuolin taakse, kertoo BBC.
Läheisten lisäksi hautajaisvieraisiin kuuluivat muun muassa Irlannin ex-presidentti **Mary Robinson**, Mandelan leski **Graca Machel** sekä ex-presidentit **Thabo Mbeki** ja **Kgalema Motlanthe**.
Sen sijaan Tutun läheisiin ystäviin kuulunut dalai-lama ei päässyt muistamaan arkkipiispaa koronarajoitusten ja korkean ikänsä vuoksi.
Hautajaistensa ohjenuoraksi Tutu oli valinnut otteen Uudesta testamentista Jeesuksen sanoista opetuslapsilleen viimeisen ehtoollisen jälkeen.
– Rakastakaa toisianne, niin kuin minä olen teitä rakastanut.
**Lue lisää:**
[Apartheidin vastustuksen ikonille Desmond Tutulle jätetään jäähyväisiä Kapkaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-12251512)
[Desmond Tutu vieraili Suomessa 40 vuotta sitten – "Kirkko ei ole väkivallan vaan vapauden puolella", Tutu sanoi Ylelle, kun apartheid oli vielä voimissaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12246864)
[Suomalainen rauhantyöntekijä Riikka Marjamäki ja filosofi Pekka Himanen tapasivat kumpikin  Desmond Tutun: "Jos hänen filosofiansa tiivistää: vihaa syntiä, rakasta synnin tekijää"](https://yle.fi/uutiset/3-12246835)
[Rauhannobelisti Desmond Tutun poismeno koskettaa – Etelä-Afrikan presidentin mukaan Tutulle ei ollut vertaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-12246772)
[Ihmisoikeustaistelija ja rauhannobelisti Desmond Tutu on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12246760)
Nuorten Leijonien GM kertoo, mitä kohutulla paluulennolla tapahtui – nauraa väitteille Suomen taustahenkilön osallisuudesta juopottelujupakkaan
Suomen joukkue lensi Calgarysta Frankfurtiin reittilennolla, mutta Venäjän ja Tshekin joukkueet heitettiin koneesta ulos. Frankfurtista Nuoret Leijonat pääsi charterilla Helsinkiin.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue on päässyt turvallisesti kotimaan kamaralle. Kisat keskeytettiin keskiviikkona muun muassa joukkueissa olleiden koronatapausten takia. 
Suomen joukkueen paluu ei onnistunut ilman kommelluksia. [Jo aiemmin kerrottiin](https://yle.fi/urheilu/3-12255099), että Tshekin ja Venäjän joukkueet heitettiin ulos lennolta, jolla Suomen joukkue lensi Kanadan Calgarysta Saksan Frankfurtiin.
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen johtaja **Otakar Cerny** kiisti, että tshekkipelaajat olisivat käyttäytyneet sopimattomasti. Hän kertoi, että jotkut venäläispelaajat istuivat baarissa, eivät noudattaneet hygieniasääntöjä ja yksi jopa poltti tupakkaa. 
Suomen maajoukkueen GM **Kimmo Oikarinen** ehti kertoa STT:lle Frankfurtista, ettei hänellä ole havaintoja Venäjän ja Tshekin joukkueiden käytöksestä, koska he olivat eri puolella lentokenttää.
"Sitten tuli kuulutus, että kone tyhjennetään" 
Nyt Helsingin lentokentältä Oikarinen kertoo Yle Urheilulle, kuinka tapahtumat Calgaryssa etenivät.
– Piti lentää kolmen joukkueen kanssa normaalilla reittilennolla Calgarysta Frankfurtiin. Frankfurtista saatiin järjestettyä charterlento joukkueelle, jolla tultiin kotiin.
Lopulta Suomen joukkue oli reittilennolla Calgarysta ainoa maajoukkue.
– Oltiin jo kaikki koneessa. Sitten kuulutettiin Venäjän johtoa lentokoneen henkilökunnan kanssa juttelemaan. Vähän aikaa odoteltiin, ja sitten tuli kuulutus, että kone tyhjennetään. Otin oman joukkueen niin sanotusti omaan karsinaan ja menin kysymään, että "mikä juttu?". Sanottiin heti, että vähän ongelmia, mutta ne eivät koske teidän joukkuetta millään tavalla.
Hetken päästä Suomen joukkue kutsuttiin takaisin lentokoneeseen.
– Odotettiin koneessa tunti. Sitten huomattiin, että kone lähtee – ja Tshekki tai Venäjä eivät koneeseen tulleet.
Venäläismedian tiedot, eivät pidä "millään tapaa paikkaansa"
Venäläismedia [Sport-Express kertoi](https://www.sport-express.ru/hockey/world-u20/reviews/pochemu-sbornuyu-rossii-po-hokkeyu-vysadili-iz-samoleta-v-kanade-po-puti-domoy-s-mchm-2022-podrobnosti-skandala-i-insaydy-1875602/) aiemmin lauantaina, että "juopottelujupakassa" olisi ollut mukana myös Nuorten Leijonien taustahenkilö, joka olisi ollut niin päihtynyt, ettei olisi pysynyt tuolillaan pystyssä ja oksentanut omiin jalkoihinsa. Asiasta Suomessa [kertoi MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lahde-nuorten-leijonien-edustaja-mukana-mm-kisojen-juopottelujupakassa-ei-pysynyt-tuolillaan-oksensi-jalkoihinsa/8324456#gs.l0yvlc).
Väitteet saavat Oikarisen nauramaan.
– Jonkun uutisen näinkin, että meidän joukkueessa olisi joku jossain kohtaa muka örveltänyt, niin se ei pidä millään tapaa paikkaansa. 
– Ei kannattaisi toisia lähteä kommentoimaan, vaan pitää huoli omistaan.
Oikarisen mukaan päinvastoin – Suomen joukkue oli ainakin lennon henkilökunnalta saanut erityiset kiitokset toiminnastaan.
– Henkilökohtaisesti tuli vielä purseri juttelemaan minulle kaksi tuntia ennen laskeutumista Frankfurtiin, kehumaan ja kiittelemään, miten hienosti Suomen joukkue toimi kentällä ja koneessa. Aika hieno asia, Oikarinen kertoo.
"Hetken aikaa on vaikeaa"
Jos Venäjän tai Tshekin joukkueet olisivat päässeet samalle lennolle, eivät mahdolliset koronatartunnat olisi pelottaneet. Ennen kuin turnaus keskeytettiin Tshekin, Venäjän ja Yhdysvaltojen joukkueessa todettiin tartuntoja.
– Faktahan on se, että ne, jotka olivat positiivisia testituloksia antaneet, eivät päässeet lennolle, sanoo Oikarinen.
Suomen joukkue testattiin ennen lähtöä Kanadassa, ja Helsingissä Oikarisen antaessa haastattelua pelaajat olivat samaan aikaan jälleen kerran koronatestattavana.
Pettymys oli tietenkin Suomen joukkueelle valtaisa, kun lupaavasti alkaneet kisat jäivät kesken.
– Totta kai pettymys oli, ja on vielä hetken aikaa meillä kaikilla. Oli usko voittaa vaikka mestaruus. Aika parantaa haavat ja poikien kanssa jutellessa on huomannut, että aika ammattimaisesti he sen ottivat ja ymmärsivät, että terveys edellä on mentävä. Tällä kertaa oli tällainen päätös.
**Lue lisää:**
[Nuoret Leijonat pääsivät paluulennolle, mutta Venäjän ja Tshekin kiekkonuoret eivät – Tshekin pomo kiisti väitteet juopottelusta ja kasvomaskeista kieltäytymisestä](https://yle.fi/urheilu/3-12255099)
[Onnistuuko nuorten jääkiekon MM-kisojen järjestäminen kesälläkään? Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: "Ihan valtavan toiveikas en ole"](https://yle.fi/urheilu/3-12252133)
[Antti Pennanen tulistui IIHF:n toiminnasta: "Tämä on tällaista puuhastelua"](https://yle.fi/urheilu/3-12251184)
[Ruotsalaispelaajat kertovat järkytyksestään hotellissa – nuorten MM-kisoissa koronakupla ei ollutkaan kupla: "En ymmärrä, että tämä on totta"](https://yle.fi/urheilu/3-12251272)
Seikkailupyöräilijä Toni Lund hakee elämyksiä erämaista ja paukkupakkasista
Seikkailupyöräilijä Toni Lundia eivät lumimyrskyt ja hyytävät pakkaset hidasta. Mitä karummat olosuhteet, sitä parempi reissu. Toni on pyöräillyt Alaskan karuissa olosuhteissa tuhat mailia.
Suomen merkittävimpiin pianisteihin lukeutunut Liisa Pohjola on kuollut
Pohjola oli kuollessaan 85-vuotias.
Suomalaisen pianon legendaksi kutsuttu **Liisa Pohjola** on kuollut. Hän oli kuollessaan 85-vuotias.
Pohjola oli yksi merkittävimmistä suomalaisista pianisteista ja pianopedagogeista. Lukuisilta levyiltä tuttu taiteilija tunnettiin erityisesti uuden musiikin tulkkina. Hän on kantaesittänyt kymmeniä teoksia, ja moni teos on omistettu hänelle.
Pohjolan kuolemasta kertoi hänen poikansa, viulisti ja kapellimestari **Sakari Oramo** Twitterissä.
Pitkä ura esiintyvänä taiteilijana ja professorina 
Pohjola esiintyi solistina ja kamarimuusikkona Suomessa ja maailmalla. Hän piti ensikonserttinsa Sibelius-Akatemiassa vuonna 1955 ja opiskeli myöhemmin muun muassa Wienissä ja Pariisissa. 
Ura pianonsoiton opettajana alkoi Turun konservatoriossa 1963 ja jatkui myöhemmin Sibelius-Akatemiassa. 
Pohjola työskenteli Sibelius-Akatemian pianomusiikin professorina vuodesta 1976 eläkkeelle jäämiseensä eli vuoteen 2001 saakka. Opettamista hän jatkoi sen jälkeenkin. 
Pohjola sai uransa aikana lukuisia tunnustuksia ja palkintoja. Elämäntyöstään hän sai valtionpalkinnon vuonna 2010. Palkintoperusteissa valtion säveltaidetoimikunta kutsui häntä suomalaisen pianon legendaksi. 
Musiikkisuvun pianisti 
Pohjola syntyi musiikkisukuun Seinäjoella vuonna 1936. Pianoa hän alkoi soittaa, koska hänen veljensä tarvitsivat säestäjän. 
Kaikista sisaruksista tuli merkittäviä hahmoja suomalaisessa musiikkielämässä. **Ensti Pohjola** (1928–2009) ja **Erkki Pohjola** (1931–2009) suuntasivat kuoromusiikin saloihin, **Paavo Pohjola** (s. 1934) tunnetaan viulistina ja kapellimestarina. 
Liisa Pohjola oli naimisissa musiikintutkija, professori **Ilkka Oramon** kanssa 1965–1979. Heidän molemmista lapsista tuli ammattimuusikoita. 
**Anna-Maaria Oramo** on cembalisti ja urkuri, Sakari Oramoviulisti ja kansainvälinen huippukapellimestari, muun muassa Lontoon BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari ja Sibelius-Akatemian orkesterikoulutuksen professori. 
Liisa Pohjola tavoitti elämänsä aikana useita merkittäviä taiteellisia saavutuksia, mutta tärkeintä hänelle olivat hänen lapsensa. 
– Pianistina minut voidaan korvata, mutta näiden lasten äitinä ei, hän sanoi haastattelussa syksyllä 1976.
**Lue lisää**: [Pianotaiteilija Liisa Pohjola sai voimaa äitiydestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/09/pianotaiteilija-liisa-pohjola-sai-voimaa-aitiydesta-musiikin)
Laajat lakot metsäjätti UPM:n tehtailla alkoivat: taustalla raju riita työehdoista – pääluottamusmies: "Voi tulla pitkäkin lakko"

Paperiliitto, Sähköliitto ja Ammattiliitto Pro käynnistivät lauantaina lakkotoimet seitsemällä tehdaspaikkakunnalla. Lakot häiritsevät myös tehdaspaikkakuntien sähköntuotantoa.
Metsäjätti UPM:n tehtailla uusi vuosi alkoi lakoilla. Paperiliiton, Sähköliiton ja Ammattiliitto Pron lakko alkoi aamulla.
 Tehtaan portilla oltiin tiukkana. Kouvolassa sijaitsevan Kymin paperitehtaan pääluottamusmiehen **Jari Huomon** mukaan työnantaja ei tunnu edes haluavan neuvotella.
– Ei meillä ole mitään arviota kestosta. Voi tulla pitkäkin lakko, Huomo kertoi Ylelle.
Lakko käynnistyi aamulla Jämsänkosken, Kouvolan, Lappeenrannan, Pietarsaaren, Rauman, Tampereen ja Valkeakosken tehtailla. 
Työnantajapuolen ja ammattiliittojen välit tuntuvan tulehtuneen pahoin.
– Ei tässä ole kyse siitä, että neuvoteltaisiin, vaan tämä on yksipuolista sanelua ja oletetaan, että me lähdemme nyt tähän mukaan, Huomo kuvailee työtaistelun tilannetta.
Näkemykset kaukana toisistaan
Lakkoilevat liitot edustavat noin 3 000:ta UPM:n työntekijää. Riita koskee lähinnä sitä, että työntekijäpuolen Paperiliitto haluaa koko yritystä koskevan sopimuksen. Metsäjätti UPM:lle kelpaisi vain erilliset liiketoimintoja koskevat sopimukset. 
Työnantapuolta edustavan Kymin ja Kaukaan paperitehtaiden johtajajan **Matti Laaksosen** mukaan UPM:n eri liiketoiminnoilla on hyvinkin erilainen markkina- ja kysyntätilanne ja tämä pitäisi huomioida työehdoissa.
– Kilpailukyvyn merkitys on äärettömän tärkeä ja siksi myös nämä työehdot ovat tärkeitä, jotta voimme päästä eri syklien yli eri liiketoiminnat huomioiden, Laaksonen selventää.
Lakkojen on määrä jatkua kolme viikkoa ellei sopua synny. Paperiliiton mukaan lakon piirissä ovat nyt kaikki työt, koska metsäyhtiö UPM päätti työntekijöiden työehdot yksipuolisesti vuoden alusta.
Liitto kertoo olleensa valmis sopimaan lakkorajoista, jos yhtiö olisi ollut valmis noudattamaan vanhoja työehtoja myös nyt sopimuksettoman tilan vallitessa.
Työntekijäpuolta närästävät "rikkurirahat"
Työntekijäpuolta närästää ankarasti myös UPM:n ilmoitus maksaa lakon aikana töissä oleville palkanlisää. 
UPM kiistää, että kyseessä olisivat niin kutsutut rikkuripalkkiot. Metsäjätin mukaan töissä oleville maksetaan palkanlisää, koska heidän työnsä eroaa normaalista työnkuvasta ja työ lisääntyy lakon vuoksi.
Työtaistelu häiritsee myös lämmön­tuotantoa tehdaskaupungeissa. Asukkaat eivät kuitenkaan välttämättä ainakaan heti huomaa lakon vaikutuksia. Lappeenrannassa, Raumalla ja Kouvolassa otetaan tarpeen tullen käyttöön varavoimaloita.
 Energiayhtiöitä ei siis ole rajattu lakon ulkopuolelle kaupunkien ja energialaitosten vetoomuksesta huolimatta.
Pääluottamusmies: Porukka on hyvin valmistautunut ja vahvasti mukana lakossa
Sellutehtaan pääluottamusmies **Hannu Mentula** sanoo, että työnantajan iskun taustalla on pyrkimys kiilata ammattiyhdistystoiminta palasiksi. Mentulan mukaan lakossa oleva porukka on kuitenkin hyvin valmistautunut ja vahvasti mukana lakossa.
– Tämä on ammattiliiton hajottamista. Seuraavalla sopimuskierroksella se on varmaan sitten kymmenen tai kaksikymmentä sopimusta pöydällä. Näin halutaan hajottaa tämä meidän työntekijöiden järjestäytynyt rintama, Mentula sanoo.
Työnantajapuolta edustava Kymin ja Kaukaan tehtaanjohtaja Matti Laaksonen ennakoi lakon aiheuttavan mittavia vahinkoja. 
Laaksosen mukaan vielä on kuitenkin mahdotonta arvioida tappioiden suuruutta. Laaksonen kertoo, että tehtailla pelätään nyt myös jäätymisiä.
– Normaalioloissa paperitentaan käynnistäminen tapahtuisi yhdestä kolmeen vuorokauden kuluessa, mutta integroidun tuotannon ylösajo vaatii minimissäänkin viikon ja vaurioiden seurauksena se voi viedä moninkertaisesti aikaa, Laaksonen summaa.
**Lue lisää aiheesta**
[UPM:n tehtaat valmistautuvat lauantaina alkavaan lakkoon – professori arvioi, että UPM kokeilee uudenlaisen neuvottelutavan rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-12248461)
[UPM:n tehtaiden voimalaitokset tuottavat valtaosan kaupunkiensa kaukolämmöstä-lauantaina alkava lakko sulkee nekin, mutta kodit eivät silti kylmene](https://yle.fi/uutiset/3-12251584)
[Käräjäoikeus hylkäsi UPM:n vaatimuksen yhteiskunnallisesti tärkeiden toimintojen rajaamisesta Paperiliiton lakon ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12251248)
[Paperiliiton lakko pelottaa Raumalla-kaupunginjohtaja: "Useissa rakennuksissa on vähän vilpoisampaa](https://yle.fi/uutiset/3-12252601)"
Johanna Matintalo kukisti yhden maailman parhaista ja MM-kisojen mörön, kun nousi palkintokorokkeelle – "Tiesin, etten saa toistaa niitä virheitä"
Kun Tour de Skin ohjelma julkaistiin, oli Johanna Matintalolla kaksijakoiset tunnelmat. Oberstdorfista muodostui hänelle kuitenkin varsin mukava kisapaikka. 
Viime vuoden helmikuussa Oberstdorfin MM-kisoissa aurinko paistoi, mutta **Johanna Matintalon** mieli oli musta. Hän oli liitänyt perinteisen sprintin karsinnassa huippusuoritukseen, mutta [menestysmahdollisuudet murskautuivat alkuerän loppulaskussa mössöladulla kaatumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11809451).
Oberstdorfin radasta olisi voinut tulla Matintalolle isokin henkinen este, mutta hän onnistui kukistamaan mörön Tour de Skin neljännella etapilla. Tuloksena oli Matintalon uran ensimmäinen henkilökohtainen palkintosija maailmancupissa, kun hän sijoittui kolmanneksi perinteisen hiihtotavan sprintissä.
– Kun Tourin ohjelma julkaistiin, niin sieltä pomppasi Oberstdorf ja perinteisen hiihtotavan sprintti. Tuli kaksijakoiset fiilikset, puhelimitse tavoitettu Johanna Matintalo kertoi Yle Urheilulle. 
– Ehkä se oli sellainen kliseinen uhka tai mahdollisuus -tilanne. Tiesin, etten saa toistaa niitä virheitä, mitä tein viime vuonna. 
Matintalo ei halunnut miettiä vajaan vuoden takaisia tapahtumia, mutta hän myönsi, ettei pystynyt sulkemaan kaatumistaan mielestään. Etenkin kun karsinta sujui viime kauden tapaan hyvin, ja ennusmerkit alkoivat näyttää tutuilta. 
Matintalo tiesi, että hänen kuntonsa on hyvä ja hänellä on mahdollisuudet pärjätä aina palkinnoille asti, mutta nyt ei ole varaa sählätä tai epäonnistua tyhmissä jutuissa. Laskut eivät olleet radalla yhtä haastavat kuin viime talvena, mutta ei Oberstdorfissa mikään perustalvikeli ollut. 
Siksi Matintalo päätti turvautua selkeään taktiikkaan: hän hiihti jokaisessa erässä kärjessä ja piti vauhtia yllä.
– En halunnut jäädä sinne ryhmän keskelle ja ajautua hankaliin paikkoihin. Keulasta ja kärkipaikoilta on helpompi hallita ja välttää kaikki mahdolliset haaverit. Kuten **Fridan** (**Karlsson**) ja (**Jessie**) **Digginsin** kolarissa, todennäköisyys kolariin kasvaa, kun ollaan jälkijoukoissa tai ryhmän keskellä. 
"En lähtenyt tänään katselemaan"
Vaikka Matintalo tykitti karsinnassa ykkösajan, hän myöntää, ettei hänellä vielä aamulla ollut sellainen tunne, että tänään kulkisi. Tour de Skin kolmas etappi, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailu oli hiihdetty iltapäivällä, joten palautumisaikaa oli ollut vähän.
Sprinttipäivät ovat muutenkin hiihtäjille raskaita, sillä karsinnat ovat yleensä aikaisin ja erävaiheet venyvät usein pitkälle iltapäivään. Jokaiseen erään pitää latautua niin fyysisesti kuin henkisestikin, eikä keskittyminen saa lipsahtaa hetkeksikään. 
– Normaalimatkan kisat ovat sprintteihin verrattuna niin helppoja. Mennään kerran ja se on siinä. Sprintit ovat tosi kuluttavia joka tavalla. Tänään siitä sai onneksi palkinnon. Mielettömän hieno päivä, onnellinen Matintalo huokaisi. 
Rovaniemeläinen oli jo kauden alussa lähellä palkintosijoja, kun hän sijoittui Rukalla perinteisen sprintissä neljänneksi. Matintalon valmentaja **Ville Oksanen** uskoo, että hänen suojattinsa saa kolmannesta sijasta jälleen uuden itseluottamusbuustin, sillä on henkisesti eri asia saavuttaa kolmas kuin neljäs sija. Samaa mieltä on Matintalokin. 
– Etenkin kun se on vielä uran ensimmäinen, niin se antaa uskoa, että pystyn näissä kisoissa taistelemaan ihan parhaista sijoituksista. 
Itseluottamus korostuu hänen mukaansa etenkin sprintissä, ja jo Rukan hyvä tulos vaikutti hänen asenteeseensa. Matintalo ei nimittäin usko, että hän olisi lähtenyt ilman tuota neljättä sijaa haastamaan muita niin rohkeasti.
– En lähtenyt tänään katselemaan. Finaalissakin lähdin alusta asti pitämään vauhtia. Ajattelin, että se on minun taktiikkani ja sillä tulee paras tulos, enkä lähtenyt pelkäämään muita. 
Paremmalla tasolla ja valmiimpi menestymään
Matintalo uskoo, että hän ja Oksanen saavat hänen hyvistä tuloksistaan myös rauhan ja itseluottamuksen siihen, että he ovat tehneet valmennuksessa oikeita asioita. Matintalolla on pari viimeistä kautta ollut suuria vaikeuksia sairastumisten takia ja kokonaiskuormituksen kanssa, mutta nyt tulosten perusteella heidän ei enää tarvitse puntaroida tilannetta.
Oberstdorfin sprintin loppuratkaisuissa Matintalo huomasi ilokseen kehittyneensä viimeisen vuoden aikana muun muassa tasatyönnössä. Hän pystyi pitämään loppusuoralla Slovenian **Anamarija Lampicin** takanaan.
– Vaikka muutama huippusprintteri puuttuu Tourilta, niin kyllä Lampic on mielestäni tuollaiseen loppukiriin ja maastonkohtaan ihan yksi maailman parhaista naissprinttereistä. Minulle taas tuollaiset ominaisuudet ja maastonkohdat ovat olleet se akilleen kantapää, hän kertoi. 
Viime vuonna Val di Fiemmen perinteisen sprintissä Matintalo oli vastaavanlaisessa tilanteessa alkuerässä, mutta tuolloin loppusuoralla moni hiihtäjä meni hänestä ohi. Matintalo uskoo, että hän on pystynyt parantamaan heikkouksiaan, eivätkä ne rajoita enää hänen tuloksentekoaan. 
Juuri siksi Matintalo ei halua spekuloida ajatusta viime vuoden MM-kisoista: mitä olisi tapahtunut, jos hän ei olisikaan kaatunut. Hän ei usko, että olisi välttämättä ollut tuolloin finaalissa tai palkinnoilla.
– Olen urheilijana ja hiihtäjänä paljon paremmalla tasolla ja valmiimpi menestymään sprintissä kuin viime vuonna, Matintalo sanoi.
– Olen aiemmin ajatellut kovavauhtisella loppusuoralla, että en voi pärjätä. Että minun on pakko tulla isossa johdossa loppusuoralle, että pärjäisin. Ei puhettakaan, että voisin tulla rinnalla tai takaa ohi. Siksi oli niin siistiä huomata, että niitä heikkouksiakin voi kehittää, kun vain jaksaa tehdä töitä.
Kaikki on mahdollista
Tour de Ski on sujunut Johanna Matintalolta paljon paremmin kuin mitä hän on odottanut. Kuuden etapin kiertueelta hän uskoi tekevänsä tulosta vain perinteisen kisoista, mutta esimerkiksi perjantain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan 23. sija oli hänelle paras sijoitus vapaalla maailmancupissa.
Matintalo matkaa Val di Fiemmeen kahdelle viimeiselle etapille kokonaiskilpailun yhdeksänneltä sijalta.
– Kun kuulin, että olen yhdeksäntenä, sanoin, että voi vitsi, nythän pitää se loppunousukin yrittää hiihtää tosissaan. Tässähän ollaan pelottavan hyvissä asetelmissa siitä, mitä olin ennakkoon laskenut, Matintalo nauroi. 
Matintalo oli etukäteen ollut maltillinen Tourin odotuksissa ja tähtäsi vain yksittäisiin kilpailuihin. Kokonaiskilpailun sijoitus tulisi siinä sivussa, eikä sillä olisi niin suurta väliä. Nyt Matintalon ajatukset ovat hieman muuttuneet, mutta vieläkään hän ei lähde tavoittelemaan suurta menestystä.
– Jos ylihuominen vielä sujuu mukavasti, niin voin päästä hyvissä asetelmissa loppunousuun. Tämä on ollut positiivinen yllätys.
Maanantaina Tourin ohjelmassa on kilpailu, jonka pitäisi sopia Johanna Matintalolle varsin hyvin, sillä Val di Fiemmessä hiihdetään 10 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailu. Kyseessä on jo kiertueen viides osakilpailu, joten sekä kisat että matkustus alkavat painaa hiihtäjien jaloissa. Matintalo lähtee kisaan kuitenkin avoimin mielin ja hänellä on muistissaan vielä vuosi sitten samaisessa kisassa saavutettu viides sija.
– Tänään meni niin hyvin, että en tiedä, uskaltaako latoa ylihuomiseen mitään kovempia sijoitustavoitteita. Totta kai mahdollisimman hyvää hiihtoa ja kovaa tulosta lähden tekemään, hän pohti. 
– Tämän päivän tulos ja se, miten kisa kokonaisuudessaan meni, toi kuitenkin ekstrahypetystä olotilaani ja toimintaani. Katsotaan, miten hyvin tästä pystyy rauhoittumaan, lataamaan akut ja suuntaamaan katseen kohti seuraavaa kisaa. Toisaalta viime vuonna hiihdin sen niin hyvin, että kaikki on mahdollista.
**Lue myös:**
[Näin Johanna Matintalon ensimmäinen palkintosija maailmancupissa rakennettiin – asiantuntija avaa henkisesti suurta eroa](https://yle.fi/urheilu/3-12255269)
[Johanna Matintalolle upea kolmas sija! Katso, miten hän tuuletti  ensimmäistä palkintokorokesijaansa samalla lailla kuin venäläisvoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12255129)
[Johanna Matintalo alkoi rangaista itseään, kun tie maailman huipulle mutkistui – täydellisyyttä tavoitellut hiihtäjä kertoo avoimesti psyykkisistä haasteistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12231089)
[Riitta-Liisa Roponen kuumeessa, näytönpaikat olympialaisiin vähissä – valmentajapuoliso suorapuheisena: "Nämä eivät ole hippohiihtokarsinnat"](https://yle.fi/urheilu/3-12255079)
[Ruotsalaistähti Frida Karlsson jättää Tour de Skin kesken – harmitteli myös Jessie Digginsin kisan pilaamista](https://yle.fi/urheilu/3-12255162)
Janne Ahonen kertoo, miksi hän palaa SM-kisoihin – viittaa kintaalla puheille nuorten mäkihyppääjien herättelystä: "Jäitä hattuun"
Janne Ahonen, 44, kertoi lauantaina Ylen suorassa lähetyksessä kilpailevansa mäkihypyn SM-kilpailuissa Lahdessa. 
Mäkihypyn maailmanmestari ja maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja **Janne Ahonen** yllätti mäkihypyn ystävät lauantaina Ylen suorassa lähetyksessä, kun hän myönsi kilpailevansa parin viikon päästä käytävissä suurmäen SM-kilpailuissa Lahdessa.
Ahosen mukaan idea syntyi yllättäen. 
– Se lähti vähän vahingosta. Tämä on ehkä syy siihen, että en ole lopettamispäätöstä- tai ilmoitusta ikinä tehnyt, enkä tule tekemäänkään, Ahonen linjasi.
– Minulle selvisi muutama päivä sitten, että Lahdessa kilpaillaan suurmäen SM-kilpailut ja sitten kävin miettimään, että pitäisiköhän ihan piruuttain ottaa osaa. Siitä mentiin kaksi päivää eteenpäin ja olin jo käynyt mäessä ja ilmoittanut itseni kilpailuihin. 
Ahosen hyppy Lahden mäessä kantoi lopulta 125 metriä. 
Ahonen päätti kilpailu-uransa ensimmäisen kerran [vuonna 2008](https://yle.fi/urheilu/3-5700641), mutta palasi kansainväliselle huipulle kaudella 2009–2010. Hän päätti toistamiseen uransa [keväällä 2011](https://yle.fi/urheilu/3-5324781), mutta kertoi [paluustaan pari vuotta myöhemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-6789438) Ahonen kilpaili Sotshin olympialaisissa 2014 ja myös Pyeongchangissa neljä vuotta myöhemmin ennen kuin ilmoitti lokakuussa [2018 päättävänsä mäkihyppyuransa.](https://yle.fi/urheilu/3-10479390)
Lokakuussa 2018 Ahonen kuitenkin totesi kilpauransa lopettamispäätöksen yhteydessä, että aikoo jatkossakin hypätä omaksi ilokseen, jos siltä tuntuu. 
Ahosen piti hypätä vuoden 2019 SM-kisoissa suurmäestä, mutta kilpailu Rukalla peruttiin kovan tuulen takia. Ahonen väläytti myös keväällä 2020 [hyppäävänsä SM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11235810), mutta silloin paluu ei vielä toteutunut.
Ei tarkoitus herätellä nuoria suomalaishyppääjiä 
Parhaillaan käynnissä oleva Keski-Euroopan mäkiviikko sytyttää viisinkertaisen mäkiviikon voittajan. 
– Mäkiviikko on aina kova juttu. Muistan pikkupojasta asti niitä seuranneeni ja myöhemmin pääsin siellä kilpailemaan. Omalla kohdallani siitä muodostui jotenkin sellainen erikoisuus, että se sytytti melkein aina enemmän kuin jopa arvokisat, Ahonen muistelee. 
Ahosen viimeisestä mäkiviikon voitosta ja samalla edellisestä mäkiviikon suomalaisvoitosta on kulunut jo viisitoista vuotta. 
Tänä vuonna **Antti Aallon** ja **Niko Kytösahon** mäkiviikko on toistaiseksi sujunut mollivoittoisesti, sillä suomalaisia ei nähty kummassakaan tähän mennessä käydyssä kilpailussa toisella kierroksella. Perinteisessä Garmisch-Partenkirchenin uudenvuoden kilpailussa mukana oli vain Kytösaho, jonka sijoitus oli lopulta 42:s.
Ahosen mukaan sekä Aallolla että Kytösaholla on kuitenkin edellytyksiä yltää jopa maailmancupin osakilpailussa kolmen parhaan joukkoon. 
– Antilla pari edellistä kautta näytti hyviltä, alkoi tulla kohtuullisia sijoituksia jo kympin joukossakin, mutta nyt sitten syystä tai toisesta ottanut vähän takapakkia. Ja oikeastaan sama Nikolla. Uskon, että potentiaali siellä on, kun se vaan saadaan kaivettua ulos. Kilpailu on nykyään kovaa. Hyvän hypyn ja kohtalaisen hypyn ero on tällä hetkellä todella kova.
Ahonen tyrmää väitteet, joiden mukaan hän osallistuisi Lahden SM-kisoihin herätelläkseen suomalaishyppääjiä.
– Ei tässä mistään sellaisesta ole kysymys. Hauskaa lähden pitämään. Jäitä hattuun niin itselle kuin kaikille muillekin. Ei sinne kannata lähteä mahdottomia tavoittelemaan, vaan pitämään hauskaa.
**Lue myös:**
[Janne Ahoselta, 44, yllättävä veto: Lahden SM-suurmäkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-12255171)
Nuoret Leijonat pääsivät paluulennolle, mutta Venäjän ja Tshekin kiekkonuoret eivät – Tshekin pomo kiisti väitteet juopottelusta ja kasvomaskeista kieltäytymisestä
Venäjän ja Tshekin pelaajat eivät päässeet paluulennolle. Suomi saattoi välttyä Tshekin kohtalolta sinivalkoisten paitojensa ansiosta. Ruotsillakin oli omalla lennollaan dramaattinen tilanne.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue palaa lauantaina Suomeen, mutta aivan kaikki joukkueet eivät päässeet keskeytetyistä MM-kisoista kotimatkalle. 
Ruotsin yleisradioyhtio SVT nimittäin kertoi aiemmin, että Tshekin ja Venäjän joukkueet heitettiin ulos paluulennolta. SVT:n mukaan osa pelaajista poltti tupakkaa, oli juovuksissa ja kieltäytyi käyttämästä kasvomaskia. Kanadassa kasvomaskia täytyy käyttää julkisilla paikoilla.
Venäjän ja Tshekin joukkueissa todettiin kisojen aikana koronatapauksia, jotka osaltaan johtivat turnauksen ennenaikaiseen keskeyttämiseen. 
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen johtaja **Otakar Cerny** [kertoo kuitenkin Tshekin yleisradioyhtiölle](https://sport.ceskatelevize.cz/clanek/hokej/juniori-si-na-navrat-domu-pockaji-kvuli-chovani-rusu-byli-vykazani-z-letadla/61d011bed60dfef4a4abe418), että vain venäläispelaajat käyttäytyivät mainitulla tavalla. 
Hänen mukaansa tshekkiläiset ostivat lentokentältä matkamuistoja, minkä lisäksi osa soitti kotiinsa. 
– Näimme venäläispelaajien istuvan baarissa. Varoitin pelaajiamme etukäteen, ja pyysin heitä pitämään kasvomaskeja ja riittäviä turvavälejä lentokentällä oleilun ajan, Cerny kertoi.
– Noustuamme koneeseen huomasimme, että jotkut venäläisjoukkueen pelaajat eivät noudattaneet hygieniasääntöjä, ja alkoholilla oli luultavasti osuutta asiaan. Yksi jopa poltti tupakkaa.
Cernyn mukaan jotkut matkustajista valittivat venäläisten käytöksestä. Miehistö evakuoi koneen, ja myös tshekkiläiset saivat lähteä. Tämä johtui Cernyn mukaan siitä, että tshekkiläisillä ja venäläisillä oli yllään samanväriset harmaat paidat. 
– Valitettavasti pelaajamme näyttivät täsmälleen samanlaisilta kuin venäläläiset sillä erolla, että pelaajiemme paidoissa luki Tshekki ja heillä Venäjä. Käytännössä ainoastaan tästä syystä he heittivät meidät samaan koriin venäläisten kanssa ja kertoivat, ettemme voi nousta koneeseen.
Sinivalkoisiin väreihin pukeutunut Suomi sai kuitenkin lähteä kotimatkalle. Myös tshekkiläiset yrittivät vakuuttaa syyttömyyttään, mutta päätöstä ei kumottu. 
Nuoret Leijonat pääsi tapauksen johdosta lähtemään Calgarysta kohti Frankfurtia tunteja myöhässä, ja joukkue saapuikin Saksaan myöhään lauantai-iltapäivällä. 
– Pitää saada joukkue kasaan ja vähitellen koneeseen. Pääsimme Calgarystä matkaan kolme tuntia myöhässä, Helsingin-lennolle kiirehtinyt Suomen joukkueen GM **Kimmo Oikarinen** huikkasi STT:lle puhelimessa.
Oikarinen ei tehnyt Calgaryn-lentoa odotellessa havaintoja Venäjän ja Tshekin MM-joukkueiden käytöksestä. 
– He olivat lentokentällä eri puolella kuin meidän ryhmämme.
Ruotsi koukkasi Islannin kautta
Ruotsin joukkueen paluulento kotimaahan puolestaan viivästyi Islantiin tehdyn hätälaskun takia. [Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/6682yQ/efter-uteblivna-jvm-festen--dramatik-pa-hemresan) tämä tehtiin koneessa matkustaneen henkilön sydämenpysähdyksen johdosta.
– Juoksin koneen takaosaan ja siellä makasi tajuttomana 40–50-vuotias nainen. Aloitimme elvytyksen koneessa olleen lääketieteen opiskelijan kanssa. Työskentelimme 45 minuutista tuntiin. Hän hengitti huonosti ja oli sinertävä. Luulen, että hänellä oli keuhkoveritulppa, Ruotsin joukkueen lääkäri **Ryan Allenby** kommentoi lehdelle.
Allenby kertoi kaksikon tehneen kaikkensa henkilön hengen pelastamiseksi. Allenby ei vielä haastatteluhetkellä tiennyt, selvisikö nainen tilanteesta. Lentoyhtiö lupasi kertoa hänelle asiasta heti tiedon saatuaan. 
**Lue myös:**
[Onnistuuko nuorten jääkiekon MM-kisojen järjestäminen kesälläkään? Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: "Ihan valtavan toiveikas en ole"](https://yle.fi/urheilu/3-12252133)
[Ruotsalaispelaajat kertovat järkytyksestään hotellissa – nuorten MM-kisoissa koronakupla ei ollutkaan kupla: "En ymmärrä, että tämä on totta"](https://yle.fi/urheilu/3-12251272)
[Jääkiekon nuorten MM-kisat keskeytetään](https://yle.fi/urheilu/3-12251182)
Katso, millaisessa extremelajissa suomalainen hurjapää tarrasi olympiapaikkaan kolme viikkoa solisluun murtumasta – "Pienet marginaalit, että voi käydä tosi huonosti"
Jon Sallinen laski Calgaryssa joulukuun lopussa ensimmäistä kertaa urallaan freeskin half-pipessä finaaliin. Samalla varmistui käytännössä olympiapaikka.
Suomen **Jon Sallinen**, 21, laski torstaina uransa ensimmäistä kertaa finaaliin freeskin half-pipessä. 
Kisan Calgaryssa voitti Kanadan **Brendan Mackay** (97,00 pistettä), toinen oli **Alex Ferreira** (94,80) ja kolmas **Simon D'Artois** (94,40). Sallinen oli kuudes, kun hän sai finaalissa 76,80 pistettä.
– Tämä oli Sallisen ensimmäinen finaalipaikka maailmancupin tasolla ja heti kuudes sija! Tästä on hyvä jatkaa kautta, hehkutti tiedotteessa Ski Sport Finlandin huippu-urheilujohtaja **Jussi-Pekka Kinnunen**. 
Sallinen kertoo Yle Urheilulle, että ensimmäisestä finaalipaikasta jäi "erittäin hyvät fiilikset". Onnistuminen tuli yllättävänä ajankohtana, sillä Salliselta murtui vain muutamaa viikkoa aiemmin solisluu.
– Kolme viikkoa sitten Copperissa (Copper Mountain, USA) murtui solisluu treeneissä. Piti tulla kotiin treenauttamaan sitä vähän, että pystyisi laskemaan Calgaryssa. Saatiin se sellaiseen kuntoon, ei sataprosenttiseen, mutta sellaiseen, että pystyi laskemaan, Sallinen kertoo.
 – Suunnitelmana oli tehdä ehjä lasku. Sillä päästiin finaaliin, joten olen tosi tyytyväinen, miten tämä eteni.
"Joka laskulla tunsin solisluussa jotain"
Sallinen asuu, opiskelee ja harjoittelee Coloradossa. Kun solisluu murtui, hän matkasi kotiinsa Helsinkiin ja kuntoutti kättään Urhean tiloissa. 
– Ekat kaksi viikkoa onnettomuuden jälkeen en pystynyt tekemään mitään. Hyvä, että käsi vähän edes nousi. Vikan viikon ennen kisaa tuntui vähän paremmalta. Tehtiin fyssarin kanssa töitä ja yritettiin saada se niin hyvään kuntoon kuin mahdollista.
Vielä Calgaryn harjoituksissa Sallisesta tuntui, ettei kilpailussa pysty tekemään kaikkia temppuja, joita hän haluaisi.
– Sitten vaan yritin ja onnistui. Olen itsekin yllättynyt, että sen sai kolmessa viikossa toipumaan noin hyvin.
– Joka laskulla tunsin kyllä solisluussa jotain. Sitä täyttä laskua, jota haluaisin maailmancupissa tehdä, en pystynyt tekemään. Täytyi pitää runia vähän helpompana.
Sallinen sanoo oppineensa viime kaudella todella paljon uusia temppuja ja kehittyneensä rutkasti. Nyt maailmancupin kauden toisessa kisassa tulikin heti finaalipaikka, vaikka lasku ei olosuhteiden pakosta ollut vaikeusasteeltaan sitä, mitä laskija itse haluaisi.
– Kisoissa en viime kaudella pystynyt laittamaan kaikkia temppuja yhteen. Nyt tuntuu, että tämä kausi voisi olla se, kun palaset loksahtavat kohdalleen.
"Tässähän kisataan jo maailman parhaiden kanssa"
Ski Sport Finlandin tiedotteessa kerrottiin, että Sallinen käytännössä varmisti finaalisijallaan myös paikan Pekingin olympialaisiin. Tiedotteen mukaan hänen rankingin sijoituksensa ja Olympiakomitean valintakriteerit täyttyvät selvästi. 
– Se on Olympiakomiteasta kiinni, kenet ne valitsee. Mutta ei Suomella oikein ole muita, jotka laskevat half-pipeä kuin minä, joten aika varmalta se näyttää, Sallinen kommentoi olympiapaikkaa. 
– On se aina pikkupojasta ollut unelma, ja nyt se on aika lähellä. Suunnitelma sinne on tehdä paras mahdollinen suoritus, jonka pystyn, ja olla tyytyväinen siihen, Sallinen pohtii Pekingiä.
Freestylen half-pipe nähtiin olympialaisissa ensimmäistä kertaa Sotshissa 2014, joten Pekingissä se on kisaohjelmassa kolmatta kertaa.
Sekä 2014 että 2018 freeskin half-pipen voitti USA:n **David Wise**. Calgaryssa torstaina Sallinen jätti 31-vuotiaan Wisen taakseen, kun yhdysvaltalainen jäi maailmancupin kisassa sijalle 8.
– Itse aloitin slopestylen puolelta ja tämä half-pipe on tullut kuvioihin viime neljän vuoden aikana. Tuntuu siistiltä, että on päässyt nopeasti isoihin kisoihin mukaan. Tulee sellaista buustia, että tässähän kisataan jo maailman parhaiten kanssa, Sallinen iloitsee.
"Perus laskijan arkea"
Freeskin tapaiset extremelajit näyttävät maallikon silmin melko hurjilta. Sallinen totta kai tiedostaa lajinsa vaarat.
– Tosi pienet marginaalit ja pitää olla tosi tarkkana. Pienet ovat marginaalit siinä, että voi käydä tosi huonosti tai onnistua tosi hyvin. 
Sallinen on viettänyt Coloradossa viimeiset kolme kautta. Hän kertoo, että Suomessa half-pipeen ei ole tarjolla vastaavia olosuhteita, minkä lisäksi kaikki isot kilpailut järjestetään tyypillisesti Pohjois-Amerikassa.
– Suurimmaksi osaksi arki on laskemista, treenataan half-pipeä tai ihan vapaata laskua. Sitten käydään salilla ja tehdään muuta fyysistä treeniä – perus laskijan arkea, Sallinen kuvailee.
Ennen joulua Olympiakomitea valitsi olympialaisiin ensimmäiset 16 urheilijaa: ampumahiihdossa **Mari Eder**, **Olli Hiidensalo** ja **Tero Seppälä**, freestylessa **Anni Kärävä** ja **Jimi Salonen**, lumilautailussa **Enni Rukajärvi**, **Kalle Järvilehto** ja **Rene Rinnekangas**, maastohiihdossa **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Iivo Niskanen** ja **Lauri Vuorinen**, mäkihypyssä **Julia Kykkänen**, taitoluistelussa jäätanssipari **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** sekä yhdistetyssä **Ilkka Herola**.
Loput valinnat tehdään 24. tammikuuta, ja joukkue on muodostumassa noin 90 urheilijan kokoiseksi, kun mukana ovat esimerkiksi naisten ja miesten jääkiekkomaajoukkueet.
**Lue lisää:**
[Suomen freestylemaajoukkueen 19-vuotias halfpipelupaus rentoutuu temppuja harjoittelemalla ja opettelee hermojen hallintaa – "Ilmojen mies" hakee menestystä Aspenin lumilta](https://yle.fi/urheilu/3-11418462)
[Tässä ovat ensimmäiset Pekingin olympialaisiin valitut suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-12240075)
[Näin näyttävään suoritukseen ylsi Jimi Salonen – kumparelaskija onnistui Rukalla paremmin kuin kertaakaan viime kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12217809)
[Katso, miten Enni Rukajärvi on muuttanut kesäharjoitteluaan – uransa lopettamista pohtinut lumilautailutähti harjoittelee avaruusasemien laitteilla](https://yle.fi/urheilu/3-12053185)
[Valmentajan yllättävä kuolema mullisti elämän – Matti Suur-Hamari kunnioittaa rinteessä ystävänsä muistoa: "Mikko oli todella rakas ja tärkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-12185513)
Täti etsi veljentytölleen miehen lehti-ilmoituksella – 20 vuotta myöhemmin Huynh Nhu Karjalaisen kalakukot ja kevätkääryleet viedään käsistä
Huynh Nhu Karjalainen remontoi kymmenen vuotta sitten kotileipomon pikkukylän vanhaan kouluun. Tuotteita menisi enemmän kuin työvoimapulasta kärsivä yrittäjä ehtii leipoa. 
On aamupäivä. Räntää sataa vaakatasossa, mutta Palokan torilla Jyväskylässä parikymmentä ihmistä seisoskelee tyhjän toripaikan edessä. Kun **Hyunh Nnu Karjalaisen**, 44, kotileipomon punainen pakettiauto kaartaa paikalle, jono kasvaa nopeasti. 
Karjalainen kasaa myyntipöydän ripeästi: nostaa autosta tarkassa järjestyksessä olevat metalliset pukkijalat ja kantaa niiden päälle vanerilevyt. Pöytää on koko auton mitan ja se kaartaa vielä auton taakse.
Karjalainen kantaa oransseja korilaatikoita pöydälle. Tuotteita on kymmeniä: leivonnaisia kalakukoista pikkuleipiin, joululaatikoita, kotikaljaa ja keittoja. Kaikki on tehty käsin Kannonkoskella sijaitsevassa kotileipomossa.
Puolen tunnin jono jatkuu pitkälle iltapäivään. Tärkein syy siihen on leivottu uunipelleille. 
Yksi peltimuikkukukko painaa 24 kiloa, sillä täyte on pääosassa: 10 kiloa muikkuja ja 12 kiloa possun ulkofilettä ja pekonia.
Karjalainen keksi jo 15 vuotta sitten tehdä kalakukon pellille, josta asiakas voi ostaa haluamansa suuruisen palan. Kukkoja tehdään muikun lisäksi lohesta, ahvenesta ja lantusta.
Myös kevätkääryle on hittileivonnainen. Niitä Karjalainen rullaa käsin viikossa jopa 4 000. Ja ne kaikki friteerataan vasta torilla.
Töitä hän tekee seitsemänä päivänä viikossa, vaikka apuna on neljä työntekijää. Korona on vain lisännyt kysyntää. Liikevaihto kasvoi viime vuonna melkein 25 prosenttia ja kasvua tulee myös tänä vuonna. 
– Yllämme noin 600 000 euron liikevaihtoon.
Yrittäjälle tilanne tarkoittaa valtavasti työtä: maanantaista lauantaihin jopa 17 tunnin työpäiviä. Koska työntekijöistä on pulaa, Karjalainen on joutunut luopumaan sunnuntaivapaasta.
– Koetan tehdä silloin lyhyemmän päivän, vain 12 tuntia. Onneksi yrittäjä saa Suomessa tehdä niin paljon työtä kuin jaksaa, sanoo Karjalainen.
Isän kultaharkot piti myydä
Karjalainen – tai silloin vielä Hua Huynh Nhu – aloitti torimyynnin 9-vuotiaana Bạc Liêun kaupungissa Vietnamissa, Etelä-Kiinan meren rannalla. Hän joutui lapsista vanhimpana äitinsä avuksi myymään kalaa ja katkarapuja, kun isä sai vakavan sairauskohtauksen.
11-vuotiaasta Karjalainen oli torilla yksin.
Isä oli jo Vietnamin sodan aikana kuljettanut ja myynyt elintarvikkeita laivallaan myyntiin sotilaille Vietkongin jokea pitkin. Laivassa oli salapohja amerikkalaisten sotilaiden tarkastusten varalta. Sinne piilotettiin sisseille tarkoitetut lääkkeet, lamppuöljy ja kuivaruoka. Jos tarkastuksessa jäi kiinni, saattoi lähteä henki. 
Sodan jälkeen isä ansaitsi hyvin. Hän vaihtoi rahoja kultaharkkoihin ja piilotti ne makuuhuoneen lattialautojen alle. 
Isän sairastuttua kultaharkot, laiva ja talo jouduttiin myymään. Karjalainen teki pitkää päivää torilla. Isän hoitaminen oli kallista ja perhe joutui ottamaan lainaa.
Karjalainen alkoi miettiä lähtöä töihin ulkomaille. Yksi mahdollisuus oli Suomi, jonne täti oli saapunut 1980-luvulla venepakolaisena.
Täti etsi miehen, anoppi opetti leipomaan
Karjalainen tuli Suomeen 22-vuotiaana kesäkuussa 2000. Hänellä oli seitsemän dollaria taskussa, kun hän pääsi tädin luokse Tampereelle. Kolme dollaria kympin matkakassasta oli kulunut Pariisin välilaskulla ostettuun vesipulloon.
– Tarkoitus oli hankkia rahaa ja palata takaisin, sanoo Karjalainen.
Täti olikin hänen selkänsä takana laittanut seuranhakuilmoituksen Keltaiseen Pörssiin. Sitä kautta löytyi Kannonkoskelta mies, jonka kanssa hän meni nopeasti naimisiin ja sai kaksi lasta. 
Lehti-ilmoitus selvisi Karjalaiselle vasta vuosien päästä. Hän oli kuvitellut, että tuleva aviomies oli tädin tuttu. 
– Voi herranpieksut, sanoin, kun kuulin. Minua hävetti ja suututti, mutta nykyään asia jo naurattaa, sanoo Karjalainen.
Pienellä lypsykarjatilalla kaukana Kannonkosken keskustasta oli yksinäistä. Ajankuluksi anoppi ehdotti leipomista ja niin Karjalainen oppi tekemään ruisleipää, kalakukkoa, perunarieskaa, hiivaleipää, pullaa ja karjalanpiirakoita.
– Ruokana oli melkein aina perunaa ja lihakastiketta. Minä kaipasin riisiä, mutta minulla ei ollut rahaa ostaa sitä.
Tammikuussa 2001, puolen vuoden kuluttua muutostaan Suomeen, Karjalainen meni anopin kanssa kauppa-asioille. Sattui olemaan keskiviikko, toripäivä.
– Olin ihmeissäni. Tori niin kuin kotona Vietnamissa!
Jo seuraavana keskiviikkona Karjalainen oli hirveästä pakkasesta huolimatta leivonnaisten kanssa torilla.
Alku oli tyrmäävä. Ensimmäinen asiakas haki jo autoon viemänsä leivät takaisin ja heitti ne Karjalaisen myyntipöydälle, kun torille tuli suomalainen kotileipomo.
Sinnikkäästi Karjalainen jatkoi työtä ja suosio alkoi kasvaa. Leipominen yhdessä pienessä uunissa oli hidasta. Aviomies ei tykännyt ajatuksesta, että vaimo laajentaisi liiketoimintaa.
Vuonna 2010 Karjalainen osti kyläkoulun ja samana vuonna tuli avioero voimaan.
Leipomo ja ravintola vanhassa kyläkoulussa
Kotileipomolta lähtee talvella kuutena päivänä viikossa kaksi täyteen ahdettua pakettiautoa. Kesällä autoja tarvitaan kolme. Autot kiertävät Keski-Suomessa kahdeksassa kunnassa.
Leipomo ja asunto perheelle on remontoitu 1990-luvulla lakkautettuun kyläkouluun. Rahaa remontteihin on Karjalaisen mukaan uponnut vuosien varrella yli 400 000 euroa. 
Tuoreimmat hankinnat ovat 15 000 euroa maksanut uuni ja lähes kymppitonnin viipalointikone leiville. Molemmat helpottavat työtä. Uunissa paistuu nyt kerralla rullakollinen leivonnaisia.
Vanhassa liikuntasalissa on ravintola. Ikkunoita koristavat Kiinasta tilatut jouluaiheiset silkkiverhot: ikkunalaudalla kukkii sinisiä ja valkoisia orkideoja. 
Kesällä 2014 perustetussa ravintolassa tarjottiin ennen koronaa sunnuntaisin vietnamilaista lounasta. Muuten ravintola oli auki tilauksesta.
– Minua pidettiin ihan hulluna, kun perustin ravintolan tänne korpeen. Koronaan asti meni hyvin, sanoo Karjalainen.
Kunnassa on asukkaita vain 1 300, mutta satojen kesämökkien ansiosta väkiluku moninkertaistuu loma-aikoina. Kesäsunnuntaisin ravintolassa riitti vilskettä. Tänä syksynä on ollut vain isänpäivälounas ja muutamat pikkujoulut. 
Käytännössä liikevaihto on kahtena vuonna saatu leipomalla. 
Vielä paremmin yrityksellä menisi, jos työntekijöitä olisi riittävästi. 
Yrittäjä on hakenut työvoimaa koko Eures-alueelta eli EU- ja ETA-alueelta sekä Sveitsistä – tuloksetta. 
[Vietnamilaiset työntekijät ovat puolestaan juuttuneet lupaprosesseihin](https://yle.fi/uutiset/3-12248575). 
Karjalaisella on nyt kaksi vietnamilaista ja kaksi suomalaista työntekijää. Tarve olisi heti kahdelle, sillä toinen suomalaisista työntekijöistä on jäämässä eläkkeelle.
Jo vuosia kestänyt työvoimapula on ajanut tilanteeseen, jossa Karjalainen on koko ajan töissä. Karjalaiselle on ehdotettu tuotteiden tarjoamista kauppojen myytäväksi, jolloin hän voisi keskittyä leipomaan. 
– Sitä en halua. Torilla olen kotona. Siellä on paljon mummoja ja pappoja, jotka odottavat minua joka viikko. He ovat vähän kuin minun perhettä, joilta saan rakkautta ja lämpöä.
Pari vapaata silloin tällöin riittää
Kun Karjalaisen lapset **Meiju**, 18, ja **Heikki**, 16, olivat pieniä, hän oli lasten kanssa usein kolmekin kuukautta alkuvuodesta vanhempiensa luona Vietnamissa. 
Koronan takia Karjalainen ei ole nähnyt isäänsä kahteen vuoteen. Äiti nukkui pois kuusi vuotta sitten. 
– Vieläkään ei kannata matkustaa. Joutuisin olemaan ensin 10 päivää hotellissa karanteenissa. 
Hotellissa makoilu ei kiinnosta, vaikka lepo tulisi tarpeen. Joulua edeltäneenä sunnuntaina hän pyöräytti yksin 1 500 karjalanpiirakkaa, 100 kiloa imellettyä perunalaatikkoa ja lähti muutaman tunnin unien jälkeen taas torille.
– Riittää, että saan kaksi yötä nukkua kunnolla ja kaksi päivää vapaata. Silloin käyn lenkillä, lasten kanssa uimassa tai laskettelemassa. Ja siivoan. Sitten voimat palaavat.
Karjalaisen joululoma typistyi kahteen viikkoon, koska hän muisti, miten vaikea kolmas lomaviikko vuosi sitten oli. Lapset olivat jo koulussa ja joka paikka siivottu.
Ei ollut seuraa, eikä tekemistä.
Reissu sadan kilometrin päähän torille voi viedä kellonympäryksen, ja taukoa saattaa olla yhden nopean vessareissun verran. Matkoilla Karjalainen laittaa kännykän kiinni ja nukkuu – aina silloin, kun hänellä on **Truong Anh Tuan** kuljettajana ja myyntiapuna. 
Ongelmana vain on, että yhden pitkän torireissun jälkeen työntekijä tarvitsee vapaan ja silloin Karjalainen joutuu matkaan yksin. Toripäivän jälkeen työpäivä jatkuu leipomossa vähintään puolilleöin.
Ei enää kaipuuta Vietnamiin
Karjalaisen ansiosta perheen velat Vietnamissa on maksettu ja isä asuu Karjalaisen rakennuttamassa talossa. 
Vuosia ajatuksena oli palata joskus takaisin synnyinmaahan. Hän haaveili rantaravintolan perustamisesta: paikkakin oli jo katsottuna.
– Nyt minä kaipaan Vietnamissa käydessä kotiin Suomeen. Siellä on kauhea meteli ja kuuma. Suomessa on hiljaista, turvallista ja puhdasta.
Aikaisemmin koti-ikävä iski erityisesti syksyllä. Vasta muutama vuosi sitten Karjalainen ihmetteli, miten kaunista ruska on. Aikaisemmin hän ei ollut ikävältään huomannut edes lehtien kellastumista.
Nyt Karjalainen nauttii kaikista Suomen neljästä vuodenajasta.
– Rakastan erityisesti kevättä: ensimmäisten sipulikukkien nousua ja lehtipuiden hiirenkorvia.
Karjalaisen unelmakin tänä vuonna toteutumassa. Keiteleen rannalle valmistuu jouluksi 2022 hirsitalo, saunamökki on jo valmis. 
– Pääsen ensimmäistä kertaa omaan kotiin. Tähän asti olen asunut työpaikalla.
Tutkijat uudenvuodenpuheesta: Niinistöltä maltillinen puhe, jossa yhdistettiin taitavasti erilaisia teemoja ja vaadittiin länneltä lujuutta
Presidentti Sauli Niinistön puhe saa tutkijoilta kehuja. Varsinkin keskustelun ylläpito ja erilaisten mielipiteiden sietäminen on heidän mukaansa tuttua Niinistöä. Nato-kannassa saattaa piillä pieni vivahde-ero aiempaan.
Turvallisuuspolitiikka tuli hyvin esiin presidentin puheessa koronapandemian ja eripuraisuuden kautta, arvioi Niinistön puhetta Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Johanna Vuorelma**.
– Mietin juuri, miten hän ottaa Venäjä-kysymyksen esiin. Siinä mielessä taidokkaasti laadittu puhe. 
Puhetaidon kouluttaja **Antti Mustakallio** luonnehtii puhetta maltilliseksi puheeksi, joka oli pitkälti tyypillistä Niinistöä.
– Hänelle on tärkeää sosiaalinen koheesio, yhteisymmärrys, se että ihmiset tulevat toimeen keskenään. Se tulee melkeinpä jokaisessa uudenvuodenpuheessa tavalla tai toisella esiin. 
Turvallisuuspolitiikan osalta puheessa näkyi niin ikään Niinistön tapa rohkaista keskustelua, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matti Pesu**.
– Turvallisuuspolitiikkaa odotettiin puheeseen. Hän linjasi, että keskustelu on tervetullutta kunhan se ei ole repivää.
Odotetusti EU:n patistelua ja Nato-optiota
Niinistö ihmetteli puheessaan sitä, miten Yhdysvallat ja Venäjä käyvät keskustelua kuulematta EU:ta. Hän vaatii EU:lta aktiivisempaa roolia. Useamman jäsenmaan, myös Ruotsin ja Suomen, suvereniteettia on unionin ulkopuolelta kyseenalaistettu, Niinistö sanoi.
Tutkijoiden mukaan tämä oli täysin odotettua.
– Se asettuu sellaiseen jatkumoon, että pyritään painottamaan EU:n aktiivista roolia ja Suomea osana EU-kokonaisuutta, Vuorelma arvioi.
Matti Pesu huomauttaa, että Niinistö kuitenkin lopetti turvallisuuspoliittisen osuutensa **Henry Kissingerin** kyyniseen lausumaan: Kun sodan välttäminen on ollut joidenkin valtioiden ylimpänä tavoitteena, on kansainvälinen järjestelmä ollut armottomimman jäsenensä armoilla.
– Siitä voidaan lukea, ettei lähdetä liikaa myöntymään, vaikka Venäjä esittää vaatimuksia ja uhkailee sotilaallisella voimalla ja haluaa muuttaa tilannetta, Pesu tulkitsee.
Naton osalta Niinistö ilmaisi sen, mitä hän on sanonut usein aiemminkin eli Suomella on halutessaan mahdollisuus hakea Naton jäsenyyttä. Suomen turvallisuuden osalta hän toivoi tilaa avoimelle keskustelulle.
Jos katsotaan hiukan kauemmaksi taaksepäin, puheessa saattaa olla hieman sävyeroa entiseen, Matti Pesu sanoo. Edellisen kerran aktiivisesti Nato-jäsenyydestä puhuttiin vuonna 2017 presidentinvaalien lähestyessä. 
– Silloin Niinistö kokosi puoluejohtajat turvallisuuspoliittiseen keskusteluun. Sitä tulkittiin, että hän halusi vähän suitsia keskustelua. Nyt halua suitsia ei ollut vaan hän viittasi, että keskustelu kuuluu demokratiaan.
Kuka eripuraa lietsoo?
Yksi puheen läpi kulkeneista teemoista oli eripuraisuuden lisääntyminen ja erilaisten mielipiteiden hyväksyminen. Puheessa ei kuitenkaan suoraan sanottu, kuka eripuraa lietsoo. 
Johanna Vuorelma pitää selvänä, että turvallisuuspolitiikan kohdalla siinä viitattiin epäsuorasti Venäjään.
– Kaksi keskeistä käsitettä olivat itsemääräämisoikeuden nouseminen esiin uudella tavalla Euroopassa ja millä tavalla sitä haastetaan Venäjän suunnalta. Sitten oli liikkumatilan kaventuminen, ja sen peräänkuuluttaminen, että tätä ei pidä hyväksyä, Vuorelma sanoo.
Pandemian osalta Niinistö sanoi, että erimielisyys on alkanut näyttäytyä eripuraisuutena ja pahan tahdon levittämisenä.
Tässä Vuorelma arvioi presidentin viitanneen eri kansalaisryhmien välisiin erimielisyyksiin.
Pandemia on tuonut Niinistön mukanaan paitsi eripuraa myös välinpitämättömyyttä. Yhtenä puheen mielenkiintoisista kohdista puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio pitää juuri sitä, kun Niinistö puhui varomattomuudesta ja jätetään rokotteet ottamatta ja maski käyttämättä. 
Nuoriso esille mielenkiintoisella tavalla
Niinistö muisti puheessaan nuoria, nuorten pahoinvointia ja samalla vanhempien sukupolvien vastuuta. 
Puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio pitää ilahduttavana, että nuorten asia tuli esille ja puheen lopussa viitattiin nuorten aktiivisuuteen.
– Olikohan tämä sellainen viittaus, että vaikka Elokapina tukkiikin teitä ja pysäyttää liikennettä, niin kuitenkin se, että nuorisolla on mielipiteitä ja näkemyksiä tulevaisuudesta on tärkeä asia sinällään.
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö pitää eripuraa pandemiaakin pahempana uhkana: "Yhdistävästä tekijästä, terveytemme suojaamisesta, ei soisi tulevan meille riidan lähdettä"](https://yle.fi/uutiset/3-12254949)
Riitta-Liisa Roponen kuumeessa, näytönpaikat olympialaisiin vähissä – valmentajapuoliso suorapuheisena: "Nämä eivät ole hippohiihtokarsinnat"
Riitta-Liisa Roponen jätti Tour de Skin kesken ennen päämatkaansa. Nyt Roponen paljastaa kärsivänsä kovasta kuumeesta. 
Uudenvuodenaattona Tour de Skin keskeyttänyt **Riitta-Liisa Roponen** kertoo Yle Urheilulle kuumeen nousseen tänä aamuna.
– Hyvä, että reagoin heti ja palasin kotiin. Aamulla heräsin kovaan kuumeeseen ja kurkkukipuun. Koronatestit on negatiiviset. Toivon tietysti saavani vielä paikan näyttää vauhtiani ja hiihtää maailmancupissa, Roponen viestitti Yle Urheilulle.
Roponen, 43, jätti kiertueen kesken uudenvuodenaattona, eikä startannut vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailuun Obertsdorfissa. Roponen ilmoitti Hiihtoliiton tiedotteessa, että oli odottanut kilpailua. Harmitus oli kokeneella hiihtäjällä kova. 
Valmentaja **Toni Roposen** mukaan hänen suojattinsa olo oli jo Lenzerheidessa vetämätön. Lihaksisto ja kroppa eivät olleet normaalissa kunnossa taustalla kyteneestä taudista johtuen.
– Riitta-Liisa on niin kokenut urheilija, että hän kyllä tietää, jos kaikki ei ole kunnossa. Pähkälimme asiaa ja totesimme, että tällä tasolla ei voi lähteä kilpailuun toivotaan toivotaan -asenteella. Olympialaisiin on lyhyt aika, joten teimme nopean ratkaisun, että nyt on pakko lähteä kotiin toipumaan, Toni Roponen taustoittaa.
Riitta-Liisa Roponen oli hiihtänyt ennen kiertuetta päämatkallaan vapaan kympillä Lillehammerissa 42:nneksi ja Davosissa sijalle 27. Davosissa Roponen oli parhaana suomalaisena kolmas jääden **Kerttu Niskasesta** 27 ja **Krista Pärmäkoskesta** 24 sekuntia. 
– Davosissa oli vähän yli minuutti kolmanteen sijaan raskaassa maastossa, vaikka se ei ollut suomalaisilta kokonaisuutena jokaisella osa-alueella onnistunut kisa. Tilanne ja olo tuntui siinä vaiheessa hyvältä. 
Lillehammerissa Roponen jäi Niskasta reilusti yli minuutin. Edelle kiilasi **Anne Kyllönen**, joka oli kymmenen sekuntia Roposta nopeampi. 
– Lillehammerissa oli niin helppo latu, eikä ehkä kaikki muutkaan kilpahiihtoon kuuluvat osa-alueet onnistuneet täydellisesti. Sielläkin ylämäet kulki todella hyvin, mutta se oli tuloksellisesti huono hiihto.
– Harjoituskausi meni hyvin, mutta nyt on ollut vaikeuksia kilpailukaudella. On ollut epäonnea, mutta Riitta-Liisa ei ole myöskään ollut siinä vireessä, missä pitäisi olla, vaikka Davosissa kaikki näytti jo hyvälle, Toni Roponen tiivistää. 
Tunkua joukkueessa
Suomen naisista olympiajoukkueeseen on jo nimetty Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen. Hyviä kansainvälisiä näyttöjä ovat myös antaneet **Johanna Matintalo**, **Jasmi Joensuu** ja **Katri Lylynperä**.
Viimeisimpänä kuntoaan on väläytellyt Anne Kyllönen. Tällä hetkellä Roponen kamppailee juuri Kyllösen, **Jasmin Kähärän** ja **Vilma Nissisen** kanssa viimeisistä olympiapaikoista.
– Anne on hiihtänyt varsinkin Tourilla todella hyvin. Hän hiihti todella hyvin muun muassa 10 kilometrin perinteisellä, olympiamatkalla, ja hän on hiihtänyt joka matkalla pisteille. Anne on antanut todella hyvin näyttöjä, Suomen naisten hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Ville Oksanen** kommentoi.
Oksasen mukaa Riitta-Liisa Roposella on vielä vähemmän hyviä hiihtoja tältä kaudelta. 
– Meillähän ei käytännössä ole sitä valintarajaa tämän Tourin jälkeen kuin muutama maailmancup-viikonloppu. Sinnekin on joukkue vielä jonkin verran auki, mutta totta kai vielä on muutama kisa jäljellä, Oksanen muotoilee.
Urheilijoita voidaan valita olympialaisiin jo valintakriteerien täytyttyä, mutta viimeinen mahdollinen valintapäivä on 24. tammikuuta. Ennen viimeistä valintapäivää kilpaillaan vielä Tourin lisäksi Ranskassa Les Roussesissa 14.–16.1. ja Slovenian Planicassa 22.–23. tammikuuta.
Ranskan 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikakilpailu on Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mukaan oikeastaan Roposen viimeinen oljenkorsi näyttää kuntonsa.
– Olympialaisia ajatellen näyttöpaikat ovat erittäin vähissä. Mahdollisuus on olemassa, mutta iso asia on, että hän on vauhdillisesti kaukana viime vuoden tasosta, Lassila sanoo.
Ei arpajaispalkintoja
Roponen oli vime kaudella erinomainen. Konkari oli tärkeä lenkki Suomen MM-pronssia hiihtäneessä viestijoukkueessa ja hiihti myös vapaan kympillä 10:nneksi.
Tuolloin noin kuukautta ennen arvokisoja Roponen hiihti Falunissa vapaan kympillä 24:nneksi eli samoille sijoille kuin joulukuun puolivälissä Davosissa. 
– Nyt olemme menossa vasta tammikuun alussa, mutta ongelma on se, että näyttöjä täytyy pystyä antamaan, jotta olympialaisiin on mahdollisuus päästä, Toni Roponen sanoo.
Siksi Toni Roponen toivookin pikaista tervehtymistä, vaikkakin sairastelun ei pitäisi muodostua ongelmaksi kunnon puolesta.
– Hän on ennenkin palautunut kuumeesta ja lämmöstä todella nopeasti. Uskon, että hän pystyy tammikuussa hiihtämään niin kovaa, että hänet valitaan olympialaisiin. Uskon siihen vahvasti, koska tiedän, miten harjoitukset ovat menneet ennen joulua. Davosissakin tilanne olisi ollut huomattavasti parempi, jos kaikki osa-alueet olisivat toimineet. 
Toni Roponen kertoo olleensa myös **Matti Heikkisen** uran varrella monta kertaa samanlaisessa tilanteessa. Nyt on tehtävä oikeita ratkaisuja, jotta urheilija pystyy osoittamaan kuntonsa olympialaisia varten.
– Nämä eivät ole hippohiihtokarsinnat. Kaikessa pitää onnistua hyvin ja hänen pitää pystyä osoittamaan oma vireystila ja kunto. Ei täällä arpajaispalkintoja jaeta kenellekään, eikä sitä odotetakaan, Roponen päättää.
**Lue myös:**
[Johanna Matintalolle upea kolmas sija! Katso, miten hän tuuletti  ensimmäistä palkintokorokesijaansa samalla lailla kuin venäläisvoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12255129)
[Näin Johanna Matintalon ensimmäinen palkintosija maailmancupissa rakennettiin – asiantuntija avaa henkisesti suurta eroa](https://yle.fi/urheilu/3-12255269)
[Ruotsalaistähti Frida Karlsson jättää Tour de Skin kesken – harmitteli myös Jessie Digginsin kisan pilaamista](https://yle.fi/urheilu/3-12255162)
[Krista Pärmäkoski manasi taktisia kömmähdyksiään, mutta iloitsi suorituksensa tunteesta – "Pitäisi vain olla enemmän röyhkeyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-12254898)
[Pettääkö Tour de Skin koronakupla? Maajoukkueiden hotellissa ilmeni koronaa, Suomen lääkäri arvostelee kisajärjestäjien majoitusvalintaa: "Aina riski" ](https://yle.fi/urheilu/3-12254844)
Tunteiden vuoristorata
Mathilda Westerberg haluaa puhua epävakaasta persoonallisuushäiriöstään purkaakseen siihen liittyvää häpeää. Terapiassa hän on oppinut tunnistamaan ailahtelevia tunteitaan ja kertomaan niistä myös muille.
**Mathilda Westerberg**, 24, tuntee voimakkaasti. 
Tämä piirre on tehnyt hänen minäkuvastaan pirstaleisen ja ihmissuhteista “next level vuoristorataa”. 
Westerberg tunnetaan Temptation Island Suomi -ohjelmasta. Viime vuonna tosi-tv-julkisuus, siitä seurannut someviha ja parisuhteen päättyminen alkoivat tuntua ylivoimaisena ahdistuksena.
Westerberg haki apua.
Psykiatrisella poliklinikalla hän sai kolmen kuukauden arviointijakson päätteeksi diagnoosin: _epävakaa persoonallisuushäiriö_.
Elämä on muuttunut sen jälkeen. Yhtäkkiä salamarakastumisille, raivokohtauksille ja pohjattomalle ahdistukselle löytyi selitys – ja mikä parempaa, myös hoito.
Westerberg on käynyt puolisen vuotta terapiassa. Sieltä hän on saanut apua tunteiden käsittelyyn ja ihmissuhteisiin. 
Tänään [Yle Areenassa julkaistavassa Sinkut paljaana -televisiosarjassa](https://areena.yle.fi/1-50563577) hän kertoo persoonallisuushäiriöstään deittiohjelman sinkuille, treffikumppaneille ja samalla koko kansalle.
Hän haluaa, että epävakaasta persoonallisuudesta puhumisesta tulisi tavallista. Häiriö kun on hoidettavissa, jos pääsee avun piiriin. 
**Tässä jutussa käymme läpi epävakaan persoonallisuushäiriön tyypillisiä piirteitä. Westerberg tunnistaa niistä jokaisen, ja kertoo, miten ne hänellä ovat ilmenneet.**
Jutun lähteenä on käytetty [Mielenterveystalon diagnoosikuvausta](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/Tietopankki/Diagnoosi-tietohaku/F60-69/F60/Pages/F603.aspx).
1. Käsitys omasta itsestä on ailahtelevainen
**Välillä olo tuntuu epäonnistuneelta, mitättömältä ja hävettävältä – välillä taas erinomaiselta ja pärjäävältä.**
"Minun on aina ollut vaikeaa kuvailla itseäni muille, koska käsitykseni itsestäni muuttuu joka päivä. Pienikin pettymys saattaa romuttaa itsetuntoni."
2. Vaikeus toimia pitkäjänteisesti
**Elämän suunnitelmat saattavat muuttua nopeasti, on vaikea sitoutua suunnitelmiin tai sovittuihin asioihin.**
"Arkisia asioita, jotka eivät ole todella stimuloivia tai mielenkiintoisia, on vaikea tehdä. Aloitan miljoona projektia, mutta vain harvan saatan loppuun. Tänä syksynä olen ollut aloittamassa kolmea eri alan koulutusta.
Minulla ei ole pitkäaikaisia harrastusta. Kokeilen kaikkea, mutta ne aina jäävät. 
Saatan sopia tapaamisia ystävien kanssa, mutta ei ole mitään takeita, että saapuisin paikalle. Lähipiirini osaa jo odottaa viime hetken peruutuksia.
Teen hätiköityjä päätöksiä. Muutin eksäni kanssa yhteen viime vuoden kesäkuussa ja jo heinäkuussa irtisanoimme vuokrasopimuksen. Sitten piti jakaa yhteisiä kattiloita, kun omat oli jo heitetty pois."
3. Tunteiden sääteleminen on vaikeaa
**Varsinkin negatiivisia tunteita on vaikea hallita, ja se saattaa johtaa hallitsemattomiin raivonpuuskiin tai pohjattomaan alakuloon.**
"Pettymysten ja muiden negatiivisten tunteiden käsitteleminen on ollut minulle tosi hankalaa. Nuorempana olin koko ajan vihainen.
Kun suutun, huudan. Näen tilanteet vain omalta kannaltani, ja minua on vaikea saada rauhoittumaan. Iso osa raivareista kaduttaa myöhemmin."
4. Mielialat vaihtelevat
**Mielialat muuttuvat joko ihan itsestään tai tilanteiden mukaan.**
"Jos minulla on hyvä mieli, muuta todellisuutta ei ole – ja päinvastoin. Elämä on vuoristorataa. Ei ole mitään takeita, mikä mielialani on, kun päivä päättyy."
5. Tyhjyyden tunne
**Toistuva tai jatkuva sisäisen tyhjyyden tunne.** 
"Toivon, että itselläni olisi joku tarkoitus täällä. Haen jatkuvasti fiilistä, joka puuttuu."
6. Impulsiivisuus
**Hetken mielijohteesta tehdyt asiat harmittavat jälkikäteen.** 
"Olen nautinnon perässä kulkeva ihminen, joka ei mieti seurauksia. 
Ihan sama miten hyvän tilin teen, loppukuusta rahat ovat loppu. Jos on raskaampi vaihe elämässä, haen lohtua alkoholista. Olen myös kova bilettämään.
Seksi ei aina ole niin turvallista kuin sen pitäisi olla. Varsinkin jos olen kännissä, en tee aina kovin fiksuja päätöksiä."
7. Itsetuhoinen käyttäytyminen
**Itsensä tahallinen vahingoittaminen tai sillä uhkaaminen.**
"Nuorempana, kun olen ollut henkisesti pahimmissa paikoissa, olen ajatellut ja toiminut itsetuhoisesti."
8. Mustavalkoinen ajattelu 
**On vaikea nähdä jossain ihmisessä tai asiassa samanaikaisesti sekä hyviä että huonoja puolia.**
"Jos joku loukkaa minua, on mahdotonta nähdä tätä ihmistä muuna kuin pahantekijänä. Kaikkein pahimman kiukunpuuskan aikana kaikki on edelleen mustaa tai valkoista, mutta kun vähän rauhoitun, näen muitakin värejä."
9. Todellisuudentajun hämärtyminen
**Harhaluuloja tai epätodellisia kokemuksia saattaa esiintyä etenkin kriisitilanteissa.**
"Joskus ajattelen, että muut haluavat minulle pahaa. Pelko ei perustu tosiasioihin, vaan se johtuu huonosta itsetunnosta. Sen vuoksi on vaikea päästää ihmisiä lähelle."
_Mathilda Westerberg ja viisi muuta sinkkua etsivät rakkautta hitiksi nousseen deittailuohjelman uudella tuotantokaudella. Löytääkö Westerberg rakkauden? Katso [Sinkut paljaana -sarjan uudet jaksot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50563577)._
_Voit keskustella aiheesta 2.1.2022 klo 23 asti._
Lauantai 1.1.2022 (radio)
Uusivuosi. Presidentin puhe. Työttömyys. Lakot.  Ranska. Sää.
Uusi vuosi
Vuosi on vaihtunut koko maassa tavanomaista rauhallisemmin. Muun muassa koronarajoitukset hillitsivät juhlintaa.
Poliiseilla oli työtä esimerkiksi kotihälytyksien ja ilotulitteiden takia. Ainakin 9 ihmistä on saanut silmävammoja ilotulitteista.
Heistä vain yhdellä oli käytössä suojalasit. 
Presidentin puhe
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että eripura on pahempi uhka kuin pandemia. Niinistö toivoi uudenvuodenpuheessa, että terveyden suojaamisesta ei tule riidan lähdettä.
Niinistö korosti, että pandemian kolmas vuosi on alkamassa ja vaatii sitkeyttä. Erilaiset mielipiteet kuuluvat demokratiaan, mutta eripura ja paha tahto eivät, presidentti sanoi. 
Presidentti Niinistö puhui myös turvallisuuspolitiikasta. Niinistö sanoi, että Suomen liikkumatilaan kuuluu myös mahdollisuus liittoutua sotilaallisesti. Suomi voi hakea sotilasliitto Naton jäsenyyttä, jos Suomi niin itse päättää, Niinistö sanoi.
Työttömyys
Suomalaisten huoli työttömyydestä on vähentynyt paljon vuoden takaisesta, kertoo Taloustutkimuksen kysely. 
Vuosi sitten 39 prosenttia vastasi, että työttömyys oli toiseksi merkittävin huolenaihe. Nyt työttömyydestä on huolissaan enää 17 prosenttia vastaajista.
Sen sijaan 41 prosenttia vastaajista on huolissaan eriarvoistumisesta ja tuloerojen kasvusta.
Lakko
Paperiliitto, Sähköliitto ja Ammattiliitto Pro ovat aloittaneet lakot metsäfirma UPM:n tehtailla. Lakkopaikkakunnat ovat Jämsänkoski, Kouvola, Lappeenranta, Pietarsaari, Rauma, Tampere ja Valkeakoski. 
Lakko jatkuu 3 viikkoa, jos osapuolet eivät pääse sopuun uusista työehdoista.
Paperiliitto vaatii yhtä sopimusta, joka koskee koko konsernia. Metsäyhtiö UPM haluaa 5 työehtosopimusta jokaiselle toimialalle erikseen.
EU-puheenjohtajuus
Ranska on nyt Euroopan unionin puheenjohtajamaa. Kausi kestää puoli vuotta.
Ranska haluaa kiinnittää huomiota esimerkiksi muuttoliikkeeseen, Schengen-sääntöihin ja rajaturvallisuuteen. Ranskan kaudella esillä ovat myös puolustus ja talous. 
Puheenjohtajakausi kiertää jäsenmaalta toiselle.
Sää
Sunnuntaina lumisateet yltävät maan länsiosaan ja Länsi-Lappiin iltapäivän ja illan aikana. Idässä on vielä laajalti poutaista.
Pakkasta on maan etelä- ja keskiosissa 2-10 astetta, Lapissa 15-25 astetta.
Näin Johanna Matintalon ensimmäinen palkintosija maailmancupissa rakennettiin – asiantuntija avaa henkisesti suurta eroa
Johanna Matintalo otti vuoden ensimmäisenä päivänä ison askeleen urallaan, kun hän hiihti ensimmäistä kertaa maailmancupissa kolmen parhaan joukkoon. Valmentaja Ville Oksasen mukaan hänen suojattinsa käytti kisassa vahvuuksiaan.
**Johanna Matintalo** on tällä kaudella väläytellyt useaankin otteeseen hyvää kuntoaan ja Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprintin kolmas sija osoitti rovaniemeläisen olevan iskussa. 
Matintalon ensimmäinen henkilökohtainen palkintosija maailmancupissa oli hänen henkilökohtaisen valmentajansa **Ville Oksasen** mukaan yksi tärkeä askel eteenpäin. 25-vuotias suomalaishiihtäjä on kuulunut suomalaisen naishiihdon suurimpiin lupauksiin jo vuosikausia, ja jo kauden alussa hän oli lähellä palkintosijaa, kun hän sijoittui Rukan perinteisen hiihtotavan sprintissä neljänneksi.
– Se on henkisesti aika iso ero kolmos- ja nelospaikan välillä, puhelimitse tavoitettu Oksanen pohti Yle Urheilulle. 
Se, että palkintosija tuli juuri Oberstdorfista, oli hänen mielestään myös mukava muisto. Viime kevään MM-hiihdoissa Matintalo oli samaisella radalla perinteisen sprintissä myös yhtä hyvässä vedossa, mutta tuolloin hän kaatui mössöisellä radalla johtopaikalta. 
– Johannalle oli varmaan ihan sama, mistä se palkintosija tulee, mutta kun tulee tuollainen tulos, niin se antaa uskoa. 
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** uskoo, että ensimmäisellä palkintosijalla on Matintalolle suuri merkitys. Ensimmäiset maailmancupin pisteet, ensimmäinen sijoitus kymmenen parhaan joukkoon ja sitten ensimmäinen palkintosija ovat urheilijan uralla tärkeitä askelia eteenpäin.
– Se, että urheilija saa olla kukituksessa, kansainvälisissä lehdistötilaisuuksissa ja siinä ympäristössä, missä menestyjät ovat, on yksi todella iso asia. Se antaa hyvää itseluottamusta jatkoon, Lassila sanoi.
Kapasiteettia riittää
Matintalo ei himmaillut vauhtiaan missään vaiheessa päivää. Hän tykitti heti aamulla karsinnan kärkiajan ja piti jokaisessa erässä vauhtia yllä. Oksasen mukaan kaksikko oli päättänyt, ettei Matintalo säästele itseään, vaan hiihtää suhteellisen kovaa kaikissa erissä.
– Jos finaali- ja palkintosijat olisivat hänelle normaalimpia ja jos mietitään sitä voittokamppailua, niin päivän aikana olisi voinut vähän säästellä. Mutta Johanna pelasi omilla vahvuuksillaan, Oksanen sanoi.
Matintalo lähti myös finaalissa hyvin liikkeelle, mutta radan ratkaisevassa kohdassa eli viimeisessä nousussa hänelle tuli pari pientä lipsahdusta ja hänen rytminsä hajosi. Ruotsin **Johanna Hagström** pystyi käyttämään tämän hyväkseen, kuten myös päivän voittaja, Venäjän **Natalia Neprjajeva**.
Loppukirissä Matintalo pystyi kuitenkin pitämään hyvin kirineen slovenialaisen sprinttitykki **Anamarija Lampicin** takanaan. Se oli Oksasen mielestä hieno kirsikka kakun päälle.
– Päivän aikana nähtiin, että Johannalla riittää kapasiteettia. Oli aika pienistä asioista kiinni se, että hän olisi taistellut vielä paremmista sijoituksista. Koska kuten nähtiin, niin loppusuoran ja tasatyönnön vauhti oli hänellä hyvä, Lassila kehaisi.
Jatkossa voittotaistelussa mukana
Matintalo on Tour de Skin kokonaistilanteessa 9:ntenä 1.31 johtavaa Natalia Neprjajevaa perässä. Avausetapilla eli vapaan hiihtotavan sprintissä Matintalo oli 39:s, mutta sen jälkeen tulokset ovat olleet hyviä. 10 kilometrin perinteisen kisassa hän oli 9:s ja 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa hän sai uransa parhaan vapaan normaalimatkan tuloksensa maailmancupissa ollen 23:s.
– Tour on mennyt aika lailla sillä tavalla, mitä toivoimmekin. Johannalla oli hyvä harjoitusjakso ennen Touria, eikä hän lähtenyt Davosin kisoihin ollenkaan. Kisat ovat lähteneet kulkemaan parempaan suuntaan koko ajan, Oksanen sanoi. 
Lassilan mukaan Matintalon suoritukset ja tulokset kertovat suomalaishiihtäjän tilanteesta todella hyvää Pekingin olympialaisiakin ajatellen. Matintalo on hiihtänyt normaalimatkojen kisoissa parasta vauhtiaan Tourilla ja hänen kuntonsa on mennyt koko ajan parempaan suuntaan. 
– Sprinttihiihdossa voi suorituskykyisyydellä tulla yksittäisiä hyviä suorituksia. Mutta kuten Johannan tapauksessa, jolla kestävyyskunto on koko ajan menossa parempaan suuntaan, niin olympialaisissa, jossa hiihdetään korkealla, se tarkoittaa todella hyvää, Lassila sanoi.
– Se, että Johanna oli kolmas, on jo itsessään todella hieno asia. Mutta kun katsotaan, miten koko kisapäivä sujui, niin hän on varmasti tällä matkalla ja tällaisilla otteilla jatkossa voittotaistelussa mukana.
Pekingin olympialaisissa sprintti hiihdetään vapaalla hiihtotavalla.
**Lue myös:**
[Johanna Matintalo alkoi rangaista itseään, kun tie maailman huipulle mutkistui – täydellisyyttä tavoitellut hiihtäjä kertoo avoimesti psyykkisistä haasteistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12231089)
[Johanna Matintalolle upea kolmas sija! Katso, miten hän tuuletti  ensimmäistä palkintokorokesijaansa samalla lailla kuin venäläisvoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12255129)
Tummasta ja huokoisesta Ryugu-asteroidista Maahan kaapatusta näytteestä löytyi vettä ja orgaanisia aineita
Japanilaisluotaimen hakema näyte osoitti Ryugun hiilipitoiseksi murikaksi, kuten on arveltukin, mutta analyysit tuottivat myös yllätyksiä. Tutkimukset jatkuvat. 
Runsas vuosi sitten maapallolle avaruudesta pudotetun pienen paketin sisältö on alkanut paljastaa salaisuuksiaan. Paketissa oli hyppysellinen murskatun mustapippurin näköistä ainetta, ulkonäöltään vaatimatonta, mutta avaruustieteelle kultaa. 
Ranskalais-japanilaiset tutkijaryhmät ovat julkaisseet Nature Astronomy -lehdessä ensimmäiset analyysit Ryugu-asteroidilta haetusta näytteestä. Toinen tutkimus on sen [rakenteesta](https://www.nature.com/articles/s41550-021-01549-z), toinen [kemiasta](https://www.nature.com/articles/s41550-021-01549-z). 
Japanin avaruusjärjestön Jaxan "Muuttohaukka", [Hayabusa2-luotain](https://www.hayabusa2.jaxa.jp/en/), nouti Maahan 5,4 grammaa mustaa murskaa Ryugusta, joka kiertää Aurinkoa Maan ja Marsin välissä.
Hayabusa teki kaksi näytteenhakukäväisyä aivan asteroidin yllä. Ensin sen pintaan ammuttiin kovasta tantaalimetallista tehty luoti, joka pölläytti tomua näytteenottolaitteeseen. Jotta materiaalia saatiin myös pinnan alta, Ryuguun pamautettiin räjähteellä pieni kraatteri.
Vastauksesta uusia kysymyksiä 
Halkaisijaltaan vajaan 900 metrin kokoinen Ryugu on rakennusjätettä 4,5 miljardin vuoden takaa eli ajalta, jolloin aurinkokuntamme planeetat olivat vasta pyöristymässä palloiksi ja löytämässä paikkansa kiertoradoillaan. 
Maapallolla se on kaukaista historiaa, mutta Ryugulla aika on pysähtynyt, ja siksi näytteen analyysit voivat kertoa koko aurinkokunnan varhaisvaiheista. 
Ryugu tiedettiin väriltään synkäksi, mutta näyte osoitti sen vieläkin tummemmaksi ja myös huokoisemmaksi kuin oli odotettu. 
Näkyvän valon ja myös infrapunavalon imeytymistä ja heijastumista tutkittaessa näyte varmistui yhdeksi tummimmista ikinä laboratorioon saaduista avaruuden materiaaleista. Siitä heijastuu takaisin vain kolmisen prosenttia valosta. 
Havainto vaatii uutta pohdintaa moisen aineen muodostumisesta, tutkijat sanovat.
Muutamassa grammassa riittää tutkittavaa
Ryugu yllätti myös olemalla 50 prosenttia huokoisampaa ainetta kuin Maahan pudonneet muuten kaltaisensa karbonaattipitoiset asteroidit 
Huokoisuus on olennainen tieto, kun pohditaan, mistä asteroideista voi olla Maalle vaaraa ja mitkä räiskähtävät rikki jo ilmakehässä. Ryugu on luokiteltu silmälläpidettäväksi. 
Kemiallisissa analyyseissä Ryugusta löytyi mineraaleja ja yhdisteitä, joita on Maahan pudonneissa asteroideissa, mutta myös orgaanisia ja veteen viittaavia molekyylejä. 
Molempien tutkimusten tekijät olivat yhtä mieltä siitä, että Ryugu on CI-kondriittiasteroidi eli sisältää paljon hiiltä. Ryugu on alkukantainen asteroidi, jossa on paljon vettä ja orgaanisia aineita, summaa [Jaxa](https://www.isas.jaxa.jp/en/topics/002893.html).
Nyt julkaistut tutkimukset ovat kuitenkin vasta ensimmäisiä ja alustavia. Parhaillaan selvitetään, mistä ja milloin Auringon pieni kiertolainen sinkoutui radalleen ja missä vaiheessa se kohtasi vettä. 
Jokainen uusi tulos voi auttaa ymmärtämään sitä, miten aurinkokunta aikoinaan syntyi.
Kamikaze-nuolena päin asteroidin kuuta 
Hayabusa2 on parhaillaan matkalla toiselle asteroidille noutaakseen lisää tutkittavaa. Kohtaamisen noin 30-metrisen asteroidi 1998KY26:n kanssa on määrä tapahtua vuonna 2031.
1998KY26:n näytteistä toivotaan muun ohella vinkkejä siitä, miten asteroidien tuhoisat törmäykset Maahan olisivat estettävissä.
Aivan toisenlainen näkökulma samaan asian suhteen on Nasan "Nuolella", DART-hankkeella. Viime marraskuussa matkaan lähtenyt luotain törmäytetään tahallaan Didymos-asteroidin pieneen Dimorphos-kuuhun miltei 24 000 kilometrin tuntinopeudella. 
Nasalla on hankkeesta tuoreita uutisia: DARTin teleskooppikamera toimii toivotulla tavalla. Se on avannut luukkunsa, napannut [ensimmäiset kuvansa avaruudesta](https://www.nasa.gov/feature/with-its-single-eye-nasa-s-dart-returns-first-images-from-space) ja lähettänyt ne Maahan. Varsinaisesti kamera on DARTin navigointilaite. 
Jos kaikki menee edelleen suunnitellusti, DARTin törmäys saa Diomorphosin hidastamaan kulkuaan vähän mutta ratkaisevasti. Sekunnin murto-osan hidastuminen vaikuttaa kiertoratajaksoon minuutteja, Nasassa lasketaan. 
Teleskoopeilla Maasta tarkkaillun törmäyksen tavoitteena on osoittaa, että ihmisen tekemä laite pystyy navigoimaan itsenäisesti päin suhteellisen pientä kohdetta ja käännyttämään sen uhkaamasta Maata. Vastaavaa ei ole kokeiltu koskaan ennen.
Mahdollisesti vaaralliseksi asteroidi lasketaan, jos sen rata kulkee lähempänä kuin 7,5 miljoonan kilometrin päästä Maasta ja kirkkaudesta on pääteltävissä, että kokoa on vähintään sata metriä. 
Maahan tällaisia asteroideja on päätynyt keskimäärin kerran 200–300 vuodessa. Kansanvälisen tähtieteellisen liiton IAU:n päivittyvällä [listalla](https://minorplanetcenter.net//iau/Dangerous.html) niitä on nytkin tuhansia.
Lapin vuosi oli muutakin kuin koronaa: Veitsiluodon alasajo,   jättitehtaan rakennustyö, RoPS, kyttyrälohia, vuosijuhlia, sähkösurffausta 
Kokosimme tähän juttuun muutamia poimintoja juuri päättyneen vuoden uutisista Lapista.
Vuoden 2021 uutisia hallitsi edelleen paljolti korona monine vaikutuksineen, mutta paljon muutakin Lapissa vuoden aikana tapahtui. Kokosimme tähän juttuun muutamia poimintoja juuri päättyneen vuoden uutisista Lapista.
Maailmanlaajuisesti valtavan huomion sai rovaniemeläisen Toni Eskelisen kuvaama sähkösurffausvideo. Ruskan keskellä kiitävää sähkösurffaajaa oli vuoden loppuun mennessä katsottu Instagramissa yli 32 miljoonaa kertaa.
**Lisää aiheesta:**[Tästä videosta tuli maailmanlaajuinen somehitti: ruskan keskellä kiitävää sähkösurffaajaa on katsottu jo yli 30 miljoonaa kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12166742)
Lopetuksia ja uusia alkuja
Lappiin tuli alkuvuodesta valtava, 1,6 miljardin euron, investointipäätös, kun Metsä Group vahvisti rakentavansa Kemiin uuden sellutehtaan.
Ilo Metsä Groupin suurhankkeen myönteisistä vaikutuksista himmeni huomattavasti huhtikuussa, kun Stora Enso ilmoitti lakkauttavansa Veitsiluodon paperin ja sellun tuotannon kokonaan.
**Lue myös:** [Toni Mathlinin lapsuudessa "kaikki" työskentelivät Veitsiluodossa, tänään valmistui viimeinen rulla ja paperitehdas Kemissä suljetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12119307)
Lapin vanhin kaupunki Tornio vietti 400-vuotisjuhlavuottaan, Kemijärvellä puolestaan juhlittiin 150-vuotista olemassaoloa.
Suuri osa juhlatapahtumista täytyi toteuttaa virtuaalisesti, mutta monenlaista konkreettistakin syntyi: Tornion keskustassa, joen rannassa sijansa saanut **Teija ja Pekka Isorättyän** taideteos Kojamo muistuttaa pysyvästi ainakin kahdesta Torniolle tärkeästä asiasta, kalasta ja teräksestä.
Kalat
Yksi Lapin kestokeskusteluaihe, lohi, oli kuluneenakin vuonna otsikoissa tämän tästä. Keväällä puhuttiin muun muassa [Tenon kalastuskiellosta](https://yle.fi/uutiset/3-11907880), joka toi lisää kalastajia Tornionjoelle ja Simojoelle. 
**Lue myös:** [Lohestajat kansoittavat nyt Tornionjoen, kun Teno ja naapurimaat ovat poissa pelistä – konkarit kiskoivat ison vonkaleen heti ensisoudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11963965)
Loppukesällä katseet kääntyivät kyttyräloheen. Vieraslajin huomattava yleistyminen Tenojoessa nostaa huolta, mutta saman tien Lapissa alettiin ideoida kyttyrälohesta maistuvaa lisää ruokapöytään.
**Lue myös:** [Voiko tätä kalaa syödä silmät auki? Kyttyrälohi näyttää hurjalta, mutta se voi olla myös raaka-aine huippuravintolaan tai lohimatkailun pelastus](https://yle.fi/uutiset/3-12071437)
[Tornionjoen mainio lohikesä päättyy – tutkija povaa tulevistakin vuosista hyviä: "Toivottavasti kyttyrälohi ei löydä tietänsä Itämerelle"](https://yle.fi/uutiset/3-12073327)
Luonto ja sää
Heinäkuussa uusi lintuhavainto toi Enontekiölle kymmeniä lintubongareita. Tiettävästi koko Euroopan ensimmäinen kamtshatkanuunilintu oli löytänyt tiensä Kilpisjärvelle.
**Lisää aiheesta:**[Kilpisjärvellä havaittiin todennäköisesti koko Euroopalle uusi lintulaji](https://yle.fi/uutiset/3-12025596)
Luonto tarjosi kuluneena vuonna monenlaisia elämyksiä. Helteisen kesän jälkeen Meri- ja Länsi-Lapin alue sai ennennäkemätöntä talvista sokkihoitoa syyskuussa, kun keskellä alkavaa syksyä [tienoot peittyivät lumesta ja rännästä](https://yle.fi/uutiset/3-12099793).
Ongelmia koitui paitsi [liikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12098757), myös monille kasveille, jotka elivät vielä kesäaikaa lehtineen, marjoineen ja hedelmineen.
**Lue myös**: [Viime viikon harvinainen myräkkä vaurioitti varsinkin puita Meri-Lapissa – puistotyöntekijät ovat raivanneet jälkiä koko viikon](https://yle.fi/uutiset/3-12107080)
Lokakuussa Lapin vesistöissä koettiin voimakas syystulva. Esimerkiksi Tornion Liakkaan yllättäen syntyneestä vesireitistä otettiin ilo irti.
**Lue myös:** [Tulvavesi peitti pellot, ja moottoriveneestä tuli viljelijän kulkupeli – syystulva on Lapissa paikoin vielä nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-12149137)
Lokakuussa Ranuan eläinpuistosta kantautui suru-uutinen 16-vuotiaan jääkarhun Nordin kuolemasta.
**Lue myös:** [Ranuan eläinpuiston väki suree jääkarhu Nordin kuolemaa – äkillinen sairaus vei 16-vuotiaan uroskarhun voimat ](https://yle.fi/uutiset/3-12147719)
Muutamaa viikkoa myöhemmin, marraskuussa, saatiin tieto uuden kansallispuiston perustamisesta Itä-Lappiin.
**Lue myös:**[Sallalaiset iloitsevat kansallispuistostaan – tällainen se on: vanhaa metsää, tuntureita ja rotkolaakso](https://yle.fi/uutiset/3-12202671)
Urheilu
Urheiluväen tunteita kuohuttivat muun muassa Rovaniemen Palloseuran talousvaikeudet, joiden vuoksi [RoPS luopui sarjapaikastaan miesten ykkösdivisioonassa](https://yle.fi/uutiset/3-12223177).
**Lue myös:** [Ammattilaisjoukkue meni ja sureva fani laski RoPSille kynttilän – pelaajalupaus Luka Kuittinen: "Ei voi kuin olla kiitollinen ja pahoillaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12224711)
Esimerkkejä iloisistakin urheilu-uutisista toki riittää. Kemin Työväen Uimareiden [Ronny Brännkärr kauhoi](https://yle.fi/urheilu/3-12177549) altaassa historiaan vanhoja [Suomen ennätyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-12126484) ja tuolloin vielä Veitsiluodon Kisaveikkojen riveissä juossut [Mette Baas vei 400 metrin Suomen mestaruuden](https://yle.fi/uutiset/3-12077730). 
12-vuotias Mandi Koskela Ranualta taituroi joulukuun alussa hopeamitalin tankotanssin MM-kisoissa.
Lue myös: [Ranua palkitsi menestyneitä kuntalaisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12232952)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Edmontonilla vakava maalivahtiongelma – Mikko Koskinen pelaa kaupungissa viimeistä kauttaan
Edmonton Oilersin maalivahtipelin taso ei riitä nyt eikä keväällä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Edmontonin perjantai-illan jatkoaikatappiota New Jerseyä vastaan ei ole reilua kaataa kaiken kokeneen **Mike Smithin**, 39, niskaan. Veteraanimaalivahti pelasi vasta toisen ottelunsa kahden kuukauden tauon jälkeen. Etenkään neljäkymppinen maalivahti ei toivu loukkaantumisista nuoren urheilijan tapaan.
Lopputulemaa ei voi silti kaunistellakaan.
New Jersey leipoi kiekon kuudesti heikosti puolustaneen Edmontonin verkkoon, eikä Smithistä ollut rehellisyyden nimissä paria paraatipelastusta lukuun ottamatta juurikaan apua. Etenkin **Jack Hughesin** iskemä jatkoaikaosuma meni lähes kirjaimellisesti läpi kanadalaisvahdista. 
Smithin paluu NHL-kaukaloihin on ollut tyly: musta on kaivettu verkosta kahdessa ottelussa kymmenen kertaa. Torjuntaprosentti 86,5 ja päästettyjen keskiarvo tasan viisi.
Tilanne ei ole taustalla yhtään sen parempi. 
Seuran suomalaismaalivahti **Mikko Koskinen** sai kaudelle erinomaisen alun, mutta alkaneen vuoden kynnyksellä se on vain kaukainen muisto. Koskinen päästi kauden seitsemässä ensimmäisessä ottelussa viidesti taakseen korkeintaan kaksi maalia, mutta marraskuun alusta lukien hänellä on ollut suuria vaikeuksia.
Marraskuun 5. päivän jälkeen Koskisen taakse on rummutettu yhdessätoista ottelussa 40 maalia torjuntaprosentin kivutessa hieman yli 88:n. Päästettyjen keskiarvo huitelee lähes neljässä. Vaikka Koskisen voittosaldo (6–5) tältä ajalta on positiivinen, on selvää, etteivät edellä mainitut luvut ole hyviä tosissaan keväällä menestystä tavoittelevan joukkueen ykkösvahdille.
Kiistaton tosiasia on, ettei Koskinen ole pystynyt pelaamaan kuluvalla kaudella odotetulla tasolla. Vähintään viisi ottelua pelanneiden osalta Koskinen löytyy torjuntaprosenteissa sijalta 48, ja päästettyjen maalien tilastosta sijalta 50. Koskisen puolustukseksi on sanottava, ettei Oilers osaa vieläkään puolustaa, mutta suomalaisesta ei ole ollut myöskään joukkueen kantajaksi. 
Vaikka omiin tulee viidellä viittä vastaan Natural Stat Trick -sivuston mukaan lähes kaksitoista ykkössektorin maalipaikkaa pelattua tuntia kohden, myös maalivahdilta täytyy voida odottaa parempaa. Koskisen GSAA-lukema viidellä viittä vastaan on pakkasella reilun kuuden osuman verran.
GSAA-tilasto kertoo, kuinka monta maalia maalivahti pelastaa suhteessa liigan keskitasoon.
Esimerkiksi Toronto ja Vancouver ovat antaneet viidellä viittä vastaan ykkössektorin maalipaikkoja lähes samaan tahtiin Edmontonin kanssa, mutta **Jack Campbellin** ja **Thatcher Demkon** GSAA-lukemat ovat plussalla lähes 12 maalia. Esimerkit ovat ääripäästä, mutta kuvastavat maalivahtipelin merkitystä kolmessa eri seurassa.
Se, että Edmontonin kolmannella kierroksella kolme vuotta sitten varaama **Stuart Skinner** on ollut joukkueen paras maalivahti toistaiseksi, ei mairittele etenkään Koskista. Skinnerillä on NHL:stä yhdentoista ottelun kokemus.
Tilanne Edmontonissa alkaa maalivahtipelin osalta olla akuutti, sillä seura tavoittelee kevään pudotuspeleissä menestystä tosissaan. Smithin iskukyky tulevien viikkojen ja kuukausien aikana on pitkän tauon vuoksi vielä arvoitus, mutta alku on kaikkea muuta kuin lupaava. Kysyä myös sopii, onko 39-vuotias Smith todella maalivahti, jonka kanssa mennään keväällä pitkälle?
Koskisen harteilla alkaa kuluvan kauden sivuluisun lisäksi painaa myös menneisyys.
Öljyn sympaattisen suomalaisvahdin taival _mestareiden kaupungissa_ on ollut alusta alkaen kivinen. Etenkin ensimmäisen kauden jälkeen tehty kolmevuotinen jatkosopimus on hiertänyt kivenä kengässä. Media ei ole antanut armoa maalivahdille, jonka se ei ole kokenut pelanneen 4,5 miljoonan vuosipalkan vaatimalla tasolla.
Kaikelle tälle negatiivisuudelle kuluva kausi on ollut selkeää jatkumoa.
Menneellä kaudella Koskinen ei onnistunut ja hävisi maalivahtien välisen kisan selkeästi Smithille. Pudotuspeleissä kanadalaisveskari pelasi jokaisen ottelun. Kesällä seura palkitsi Smithin kaksivuotisella jatkosopimuksella. Tähän haasteeseen Koskinen ei ole toistaiseksi pystynyt vastaamaan.
Voittotilasto on tietenkin tilastoista tärkein ja siltä osin Koskinen sijoittuu NHL:ssä hyvin (13.). Muilta osin mikään ei kuitenkaan tunnu muuttuneen tarpeeksi. Kuten viime kaudella, myös nyt Koskisen torjuntaprosentti pyörii 90:n pinnassa ja päästettyjen maalien keskiarvo yli kolmessa.
Sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Koskinen, 33, pelannee Edmontonissa viimeistä vuottaan.
Tässä ja nyt seurajohdon ja valmennuksen pitäisi kuitenkin nopealla tahdilla keksiä ratkaisu vuotavaan maalivahtipeliin. Tilanne ei ole helppo ratkaistava, sillä Oilersilla ei juurikaan ole happea palkkakaton alla eikä esimerkiksi Koskinen ole helppo kaupattava. Kaiken päälle Koskisella on sopimuksessaan osittainen siirron estävä pykälä.
Varmaa yhtä kaikki on vain, että toistaiseksi nähty maalivahtipeli ei vie seuraa keväällä mihinkään – hyvä, jos vie pudotuspeleihin.
**Lue myös:**
[Kommentti: Patrik Laineen vaikea vuosi 2021 päättyi upeasti – asetti itselleen riman korkealle loppukaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12254084)
[Katso Aleksander Ovetshkinin historiallinen osuma – nousi kaikkien aikojen ykköseksi ylivoimamaaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-12254928)
[Tehokkaasti kaukaloon palannut Patrik Laine muisteli edesmennyttä isäänsä: "Tämä oli varmaan ainoita pelejäni, joita isäni ei ole nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12253258)
Museokortti piti pintansa koronakriisistä huolimatta 
Museoille viime vuosi oli koronatilanteen takia repaleinen kuten kaikille kulttuurilaitoksille. Silti museokortti säilytti suosionsa.
Museokortille vuosi 2021 oli onnistunut, vaikka [koronapandemia](https://yle.fi/uutiset/3-12248482) ei hellittänytkään.
Museokortista vastaavan FMA Creationsin toimitusjohtaja, **Tom Selänniemi** on samaan aikaan yllättynyt ja tyytyväinen. Vielä viime vuoden alussa tilanne näytti paljon vaikeammalta.
– Vuosi alkoi varsinkin pääkaupunkiseudulla vaikeissa olosuhteissa; oli sulkutilaa ja epävarmuutta voidaanko tapahtumia järjestää, ja pitääkö yleisömääriä rajoittaa.
– Museokortin myynnissä se ei kuitenkaan näkynyt, hän jatkaa.
Tom Selänniemen mielestä tilannetta selittää ihmisten kova kulttuurin nälkä sekä asiakastyytyväisyys.
– Keväällä, kun museot saivat jälleen avata ovensa, kortin myynti ampaisi nousuun. Myös lokakuu oli yksi kaikkien aikojen parhaista myyntikuukausista.
Lisäksi jouluaika toi myyntipiikin, kun korttia hankittiin lahjaksi.
Korttia uusittu ahkerasti
[Museokortilla pääsee yli 300 museoon](https://museot.fi/museokortti?_ga=2.183106662.1711912105.1640964762-1275538378.1640964762), näyttelyyn tai tapahtumaan eri puolilla Suomea. 
Kolmen viime vuoden tilasto osoittaa, että jo hankittuja Museokortteja uusitaan ahkerasti. 
Uusien korttien myynti ei kuitenkaan yltänyt aikaisempien vuosien tasolle.
Museokortin omistaa nyt 210 000 suomalaista.
– Meille on erityisen tärkeää, kuinka moni uusii Museokorttinsa, toimitusjohtaja Tom Selänniemi summaa.
Tyypillinen Museokortin omistaja on pääkaupunkiseudulla tai suuressa kaupungissa asuva, yli 40-vuotias nainen.
– Maksavista asiakkaistamme jo noin puolet ovat museokorttilaisia, mikä on todella huomattava määrä, sanoo [taidemuseo Amos Rexin ](httpshttps://amosrex.fi/tule-meille/://amosrex.fi/tule-meille/)johtaja **Kai Kartio**.
Helsingin Olympiastadionin kupeessa sijaitsevassa [Urheilumuseossa](https://www.urheilumuseo.fi/) noin kolmasosalla asiakkaista on Museokortti.
– Se on tuonut meille uusia asiakasryhmiä. Muun muassa naisasiakkaat ovat kortin myötä löytäneet palvelumme, Urheilumuseosäätion johtaja **Jukka-Pekka Vuori** kertoo.
Urheilumuseossa kävijäennätys
Museoiden vuoden 2021 viralliset kävijämäärät varmistuvat alkuvuodesta. Museokortin suosio antaa kuitenkin osviittaa siitä, ettei vuosi ole mennyt aivan penkin alle. Se toi mukanaan myös onnistumisia.
Esimerkiksi Urheilumuseolla on pandemian aiheuttamista haasteista huolimatta takanaan kaikkien aikojen paras vuosi, jolloin tehtiin myös kävijäennätys.
Museossa kävi 25 000 ihmistä kuuden kuukauden aikana. Osan vuodesta se oli kiinni.
– Emme jääneet tuleen makaamaan, vaan olemme rohkeasti hakeneet uusia ratkaisuja. Ne ovat tuottaneet tulosta, Urheilumuseosäätion johtaja Jukka-Pekka Vuori sanoo.
Nyt työtä teettävät koronarajoitukset ja etenkin niiden ymmärtäminen.
Johtajat yrittävät tulkita rajoituksia
Vielä pari päivää sitten helsinkiläisen Amos Rexin johtaja Kai Kartio pohti, pitääkö museo laittaa kiinni koronarajoitusten takia.
Hän yritti saada selvyyttä koronakriisin takia kiristyneistä rajoituksista ja niiden vaikutuksesta museoiden toimintaan.
– Se tuntui pikkaisen turhauttavalta varsinkin kun päätöksenteko on ollut hyvin tempoilevaa.
Myös Jukka-Pekka Vuori harmittelee, että ohjeistus on vaikeaselkoista.
– Koronaviestintä on ollut sekavaa. Asiakkaat eivät tiedä tullako vai eikö tulla.
Tulkintavaikeuksia on ollut myös muilla.
[Kansallisgalleria ehti tällä viikolla jo kertaalleen sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-12250954) museonsa rajoitusten takia. Ohjeita tulkittiin uudestaan, ja Ateneum ja Sinebrychoffin museo päätettiinkin avata ensi viikolla.
Kai Kartio kokoaa museolaisten tuntoja:
– Olemme kaikki väsyneitä ja turhautuneita, mutta myös vakuuttuneita siitä, että museoilla on tärkeä tehtävä. Se näkyy kävijöiden virrassa, Kartio toteaa.
Hän osoittaa kädellään Amos Rexin ulko-ovelle, missä kiemurtelee asiakkaiden jono jo ennen ovien aukeamista.
**Lue myös:** [Kansallisgallerian museoiden ovet avataan sittenkin Helsingissä – asiakasmääriin kuitenkin rajoituksia, ja koronapassi vaaditaan](https://yle.fi/uutiset/3-12252664)
Koronapassin käyttöönotto on vahvistanut Mikon tunnetta siitä, ettei hän halua ottaa rokotetta – tällaista on elää ilman koronapassia
Yle keräsi lukijoiden kokemuksia koronapassittomuuden vaikutuksista arkeen. Vastauksia kertyi lähes tuhat. Passittomuuteen on useita erilaisia syitä.
Satakunnassa asuva **Mikko** ei ole ottanut yhtään koronarokoteannosta.
Hän pelkää, että hänet tuomitaan rokottamattomuuden takia. Siksi hän mieluummin vaikka valehtelee kuin kertoo totuuden.
– Huijaaminen olisi paljon miellyttävämpää kuin sanoa, että minulla ei ole rokotetta. Mieluummin vaikka maksan jollekin, että saan passin lainaan sellaiseen paikkaan, jossa sitä vaaditaan ja jossa en koe aiheuttavani muille riskiä, hän toteaa.
Mikko ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Yle [keräsi joulukuussa lukijoiden kokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12220508) koronapassittomuuden vaikutuksista arkeen ja elämään. Vastauksia kertyi hieman alle tuhat. 
Koronapassia on voinut lokakuun puolivälistä alkaen edellyttää niissä tiloissa ja toiminnoissa, joita koskevia rajoituksia on voimassa. Passin saamiseksi vaaditaan kaksi koronarokotusta, sairastettu koronatauti tai tuore negatiivinen koronatestitulos.
Koronapassi on kuitenkin tällä hetkellä [leviämisalueilla jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-12249492), eli sitä ei voi käyttää yleisötilaisuuksissa ja asiakastiloissa vaihtoehtona alueellisille rajoituksille. Asetus on voimassa 20. tammikuuta saakka. 
Kavereilleen ja tutuilleen Mikko on ollut rokottamattomuudestaan avoin – tosin osin siksi, ettei muuta vaihtoehtoa ole ollut. 
– Minun on pakko kertoa asiasta, jos kaverit tai tutut pyytävät vaikka ravintolaan tai elokuviin. Aina en pysty edes keskustelemaan heidän kanssaan asiasta enempää, koska koen, etten tule kuulluksi. Se on ahdistavaa.
"Elämä helpottuisi, jos rokotteen ottaisi"
Hieman alle 40-vuotias Mikko ei koe riskiään sairastua vakavaan koronaan niin merkittäväksi, että ottaisi rokotteen. Hän on huolissaan siitä, että rokotteesta voisi tulla ei-toivottuja sivuvaikutuksia. 
Koronapassin käyttöönoton jälkeen Mikko ei ole päässyt enää uimahalliin ja joutui myös lopettamaan uuden urheiluharrastuksensa, sillä salilla vaadittiin koronapassia. 
Mikko kertoo kuitenkin osin ymmärtävänsä, miksi koronapassia vaaditaan.
– On hyvä, että ihmisille annetaan vapaus rokottautua tai olla rokottautumatta. Minusta kuitenkin tuntuu, ettei passi kestä kriittistä tarkastelua. Kuinka perusteltuja rokottamattomiin kohdistuvat rajoitukset ovat, kun niin suuri osa väestöstä on jo rokotettu?
Mikko kertoo, että koronapassin käyttöönotto on vahvistanut hänen tunnetta siitä, ettei hän halua ottaa koronarokotetta, sillä hän kokee painostusta sen ottamiseen. 
– Toisaalta se on vahvistanut sitäkin tunnetta, että elämä helpottuisi, jos rokotteen ottaisi.
Useat muutkin koronapassittomat kertoivat Ylelle ahdistuneisuuden tunteista tai tuomituksi tulemisen pelosta. Jutussa käytettyjen kommenttien kirjoittajien yhteystiedot ovat toimituksen tiedossa.
_"Koronapassittomuus luo elämääni suurta epävarmuuden ja turvattomuuden tunnetta. Pelkään, että ilman passia en voi jatkaa tärkeitä harrastuksiani. Työn saaminen voi vaikeutua tai estyä kokonaan, jos passia aletaan vaatia työpaikoilla._ 
_Näen koronapassin ja koronaviruksen ympärillä käytävässä keskustelussa ahdistavia piirteitä mielipiteiden polarisoitumisesta ja ihmisten hallitsemisesta pelon ja häpeän avulla._ 
_Koen koronapassittomuuden asettavan minut epätasa-arvoiseen asemaan passillisten ihmisten kanssa, vaikka toimin mielestäni hyvin vastuullisesti noudattaen kaikkia muita koronaan liittyviä suosituksia ja rajoituksia."_
_"Minulla on erittäin paha neulakammo enkä ole saanut rokotuksia otettua, vaikka rokotteen haluaisinkin. Jos varaisin ajan rokotukseen, jättäisin todennäköisesti pelon takia saapumatta paikalle. Koen myös usein häpeää rokottamattomuuteni takia."_
_"Koronapassittomuus sekä rokotteesta kieltäytyminen terveenä 31-vuotiaana miehenä on vaikuttanut yllättävänkin paljon elämääni. Koen olevani syrjitty, ja se aiheuttaa ahdistuneisuutta sekä unettomuutta._ 
_Työpaikalla suurin osa on rokotettuja ja rokottamattomana koen selvää syrjintää sekä paheksuntaa. Myös ennen korona-aikaa vietetyt ravintola- ja elokuvaillat puolison kanssa ovat tyssänneet, kun ilman passia ei saa enää ruokailla ravintoloissa._ 
_Passittomuus on lisännyt yksinäisyyttä sekä liikkumattomuutta, sillä useissa paikoissa tarvitaan passi. Koen epäreiluksi, että minun pitäisi testata itseäni aina ennen treffi-iltaa. Myös perhesiteet ovat heikentyneet passittomuuden takia."_
Moni vastaajista kertoi myös, ettei passin puuttuminen ole vaikuttanut elämään oikeastaan mitenkään.
Myös syyt passittomuuteen olivat moninaisia. Esimerkiksi osa Mikon tavoin [ei ole halunnut tai kokenut tarpeelliseksi ottaa koronarokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-12208899), osa taas ei lääketieteellisistä syistä voi sitä ottaa, ja osalla ilmenee [teknisiä hankaluuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12219104) passin saamisessa haltuunsa.
Osa vastaajista puolestaan kertoi, että vaikka he ovat ottaneet kaksi koronarokotetta, he eivät periaatteesta tahdo käyttää koronapassia ja boikotoivat sitä vaativia paikkoja ja tapahtumia.
"Koronapassin puute näyttää tulevan esteeksi"
Pohjois-Karjalassa asuva **Anu Lehtola-Donner** ei pitkään ollut saanut yhtäkään koronarokotetta lääketieteellisistä syistä.
– Minulla on perussairautena immuniteettisairaus, eli rokotteista ei synny minulla vasta-aineita. Voisin ottaa rokotuksen saadakseni koronapassin, mutta se lisäisi vääränlaista turvallisuuden tunnetta ja olisi lähinnä huijausta itseäni ja muita kohtaan, hän sanoo.
Lehtola-Donner kuitenkin sopi lääkärinsä kanssa, että hänelle annettiin joulukuussa yksi rokote, jotta he voivat katsoa, syntyykö hänelle siitä lainkaan vasta-aineita.
– Koronapassin puute näyttää nimittäin tulevan elämässä esteeksi, hän toteaa.
Hänellä ei ole mitään rokotteita vastaan.
– Ihmisillä tuntuu olevan sellainen ajatus, että rokottamattomat ovat periaatteellisia rokotusten vastustajia. He unohtavat että on meitä, joilla on joku muu syy.
Lehtola-Donnerilla on myös koti Helsingissä.
– Viimeksi kun siellä kävin, niin huomasin, ettei oikein mitään voinut tehdä, mitä olin suunnitellut.
Hän on huolissaan siitä, kuinka paljon koronapassilla voi enää hillitä epidemiaa.
– Ymmärrän, että passi on yritys hillitä taudin leviämistä, mutta nyt keskustellaan siitä, purevatko rokotteet omikroniin. Passin merkitys alkaa haalistua. 
THL:n mukaan alle yksi prosentti väestöstä ei voi ottaa koronarokotetta terveydellisistä syistä. Rokotteiden mahdolliset sivuvaikutukset terveyteen kuitenkin huolestuttavat useampaa.
_"Olen raskaana, ja vauva syntyy viimeistään tammikuun alussa. En ole halunnut ottaa rokotetta raskausaikana, mutta otan ensimmäisen rokotuksen heti synnytyksen jälkeen._ 
_Koronapassin vaatiminen esimerkiksi tapahtumissa on oikein hyvä asia. Olen valinnut rokottamattomuuden ja koen, että sillä pitääkin olla seurauksensa. Olisi vastuutonta hippastella normaalisti väenpaljoudessa ilman asianmukaista suojaa."_
_"En ole kokenut koronaa vielä niin pahana, että lähtisin rokottautumaan. Toisaalta luottamukseni nopeasti kehitettyihin rokotteisiin ei ole ihan 100 prosenttia, joten odotan myös [perinteisemmän ja tutkitumman rokotteen saatavuutta (Novavax, Valneva](https://yle.fi/uutiset/3-12221277)). Koronalta suojautumisessa olen turvautunut perinteisiin ja parhaimpiin keinoihin, sosiaaliseen etäisyyteen ja käsihygieniaan."_
"Aina pitää jännittää, minne voi mennä"
Helsinkiläinen **Anna Knuutinen** sai kaksi Pfizerin koronarokotetta kesällä 2021 vieraillessaan miehensä kanssa perheenjäsentensä luona Yhdysvalloissa. 
– Suomeen paluun jälkeen otimme yhteyttä terveyskeskukseen ja pyysimme, voisiko rokotustodistuksen tiedot siirtää Kantaan. Minun tietoni kirjattiin, mutta saman viestin englanniksi lähettäneelle miehelleni ei vastattu. Se oli lopulta hänen onnensa, Knuutinen kertoo.
Syksyllä pariskunta kuuli, että ulkomaisten rokotustodistusten tietoja kirjattaisiin yksityisellä puolella maksua vastaan Kantaan. 
– Mieheni sai kaksi rokotusta kirjattua ja koronapassin käyttöönsä. Minulla näkyy kuitenkin nyt, että minulla olisi neljä rokotusta, sillä sekä terveyskeskus että Aava tekivät omat kirjauksensa – eikä koronapassi toimi edelleenkään.
Knuutisen mukaan terveysasema on luvannut selvittää, mitä asialle voisi tehdä. Hän toivoo, että kolmas rokote ratkaisisi vihdoin asian.
– Jos saan sen, Aava lupasi että he voivat poistaa oman merkintänsä, ja ehkä sitten saisin passin. 
Helsingin kaupungin yhteyspäällikkö **Hanna Laineen** mukaan kaupungissa ollaan harmiteltu, ettei todistuksien myöntäminen ole onnistunut. Kaupungilla ei ole Laineen mukaan ollut mahdollisuutta myöntää EU-koronatodistuksia ulkomailla annetuista rokotuksista. 
Asiaan on kuitenkin tulossa muutos.
– Vuoden alussa tulee voimaan laki, jonka perusteella koronatodistuksia voidaan ryhtyä myöntämään. Todistusten myöntämisen estää myös se, että Kanta-palvelu ei tällä hetkellä ota vastaan Helsingissä tehtäviä kirjauksia ulkomailla annetuista rokotteista siten, että niistä muodostuisi EU-koronatodistus, Laine kertoo sähköpostitse.
Kanta-palveluiden mukaan todistuksen teko on teknisesti mahdollista. Helsingin kaupungin mukaan ongelmana kuitenkin on, että rokote tulisi kirjata annetuksi Helsingissä kirjaajan toimesta, mikä ei ole mahdollista.
Laineen mukaan kaupungissa tehdään parhaillaan työtä teknisten edellytysten kuntoon saattamiseksi ja palvelun avaamiseksi. 
– On erittäin valitettavaa, että sosiaali- ja terveysministeriö on tiedottanut kuntien myöntävän todistuksia ennen kuin asian edellyttämä lainsäädäntö ja tekniset edellytykset ovat kunnossa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [päätti joulukuun alussa sallia toistaiseksi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008451973.html), että yhdysvaltalaiset ja muut EU:n koronapassijärjestelmään kuulumattomat ulkomaalaiset pääsevät sisään koronarajoitusten piirissä oleviin ravintoloihin ja tapahtumiin. 
Joulukuun 23. päivästä lähtien EU:n ulkopuoliset koronatodistukset [ovat kelvanneet kaikkialla Suomessa koronapassina](https://stm.fi/-/eu-n-ulkopuoliset-koronatodistukset-kelpaavat-suomessa-koronapassina-23.12.-lahtien).
– Silti kaikkiin paikkoihin ei ole päässyt sisään. On tosi tylsää, että aina pitää jännittää, minne voi mennä, Anna Knuutinen sanoo.
Hänen mielestä koronapassi on kuitenkin oikein hyvä asia.
– Sen käytöstä pitäisi vaan saada selkeämpää.
_Juttua päivitetty 11.1. kello 13.00: Lisätty tieto, että Kanta-palveluiden mukaan EU-todistuksen todistuksen teko ulkomailla annetusta rokotteesta on teknisesti mahdollista. Helsingin kaupungin mukaan ongelmana kuitenkin on, että rokote tulisi kirjata annetuksi Helsingissä kirjaajan toimesta, mikä ei ole mahdollista._
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Onko rokottamattomuus syy rajoittaa elämää vai onko se syrjintää? Näin vastaavat eettisyyteen perehtynyt filosofi ja yhdenvertaisuusvaltuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-12194034)
[Koronapassi ja rokotukset repivät rikki ihmissuhteita – psykoterapeutti neuvoo säilyttämään keskusteluyhteyden, vaikka tunteet kuohuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12193452)
[Katarina, 23, uskoi salaliittoteorioita eikä ottanut koronarokotetta – sitten hetki kauppakeskuksessa sai hänet muuttamaan mielensä](https://yle.fi/uutiset/3-12208899)
Janne Ahoselta, 44, yllättävä veto: Lahden SM-suurmäkeen 
Janne Ahonen palaa vielä kerran mäkeen tammikuussa Lahdessa hypättävissä SM-kilpailuissa. 
Keväällä 45 vuotta täyttävä **Janne Ahonen** on palaamassa vielä kerran mäkikilpailuihin. 
[Ahonen kävi tällä viikolla testaamassa hyppytaitojaan ja leiskautti Lahden betonista 125 metrin lukemiin](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=2193595230779821&id=100003880958271). 
"Kuningaskotkan" kipinä on leimahtanut niin vahvaksi, että hän aikoo hypätä suurmäen SM-kilpailuissa tammikuussa Lahdessa. 
– Näin pääsi käymään, että ilmoittautuminen on jätetty vetämään. Enää sitä ei voi peruuttaa, SM-kilpailut siintävät kahden viikon päässä, Ahonen vahvisti Mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailun Ylen suorassa lähetyksessä. 
Suurmäen SM-mitaleista kamppaillaan Lahdessa 14.–16. tammikuuta. 
Ahonen kuvaili hyppyään niin, että "kävi vähän laskettelemassa."
– En ole tehnyt virallista lopettamispäätöstä, enkä teekään ikinä. Sen varjolla voi käydä huitasemassa mäestä alas silloin, kun siltä tuntuu, Ahonen totesi uudenvuodenaattona.
– Kun on kokemusta monien vuosien takaa ja monien tuhansien hyppyjen myötä, pystyy tulemaan suhteellisen turvallisesti perussuoritukseen. Tietenkään mihinkään huippuhyppyihin ei ole kykeneväinen. Sen verran kuitenkin, että pystyy pitämään hauskaa.
Ahonen on viisinkertainen Keski-Euroopan mäkiviikon voittaja.
**Lue myös:**
[Kuningaskotka Janne Ahonen käy läpi urotekonsa – häkellyttävä hetki käänsi kaiken historiallisella mäkiviikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12236512)
[Janne Ahonen korvattiin itävaltalaisilla Claudialla ja Sabinalla yhdistetyn maajoukkueessa – kaksikolla aiempaa kokemusta varjoliitimistä ja juhlapuvuista](https://yle.fi/urheilu/3-12207703)
Uudellamaalla vuoden ensimmäinen vauva syntyi heti puolen yön jälkeen, Pirkanmaalla hieman ennen aamukolmea – korona-ajan vauvabuumi jatkuu
Syntyvien vauvojen määrä on kääntynyt kasvuun vuosina 2020–2021. Vuosittain syntyneiden pienokaisten kokonaismäärä laski pitkään vuodesta 2011, mutta korona-aikana lasku on taittunut ja nyt ollaan hienoisessa nousussa.
Uudellamaalla vuoden ensimmäinen vauva syntyi heti puolenyön jälkeen. Helsinkiläinen äiti synnytti vauvan Naistenklinikalla 11 minuuttia keskiyön jälkeen. Hyvinkään sairaalassa ensimmäinen vauva tuli maailmaan puoli yhden maissa ja Lohjan sairaalassa heti puoli kahden jälkeen.
– Ihan vilkas yö on ollut synnytysosastoilla HUSin alueella, sanoo Naistenklinikan osastonhoitaja **Maria Maurola.**
Maurolan mukaan alkuvuosi on yleensä koko vuoden rauhallisin aika synnytysten suhteen, tammi-helmikuussa syntyy keskimäärin vähemmän vauvoja kuin keväällä ja kesällä.
– Kesää kohden vilkastuu ja siltä tämä alkanut vuosikin näyttää, Maurola sanoo.
Korona-ajan vauvabuumi kuitenkin näyttäisi jatkuvan ainakin Uudellamaalla.
– Tämän tulevan vuoden ennustettujen synnytysten määrä on samaa tasaista luokkaa kuin kahtena menneenä koronavuonna, ei kuitenkaan kasvava, sanoo HUSin Lohjan sairaalan synnytysosastonosastonylilääkäri **Susanna Naukkarinen**.
Uudenmaan vuoden ensimmäinen vauva, helsinkiläinen pieni poika
Helsinkiläisten **Linda Päreluodon** ja **Oskari Lemmetyn** toinen lapsi syntyi Naistenklinikalla heti puolen yön jälkeen Uudenmaan vuoden 2022 ensimmäisenä vauvana.
– Juuri katettu illallispöytä sai eilen jäädä, kun siirryimmekin ottamaan uuden vuoden vastaan Naistenklinikalle. Tässä vaiheessa näytti vielä siltä, että uusi perheenjäsenemme olisi tulossa vauhdilla vuoden viimeiselle päivälle, mutta päättikin sitten viime metreillä lyödä jarrut pohjaan ja saapua maailmaan vasta uuden vuoden puolella, isä Oskari Lemmetty kertoo.
Vanhemmista tuntuu nyt erittäin hyvältä aloittaa vuosi uusimman perheenjäsenen kanssa. Korona-aika ei ole juurikaan vaikuttanut perheen tilanteeseen. 
– Esikoisemme syntyi helmikuussa 2020 juuri, kun korona alkoi nostamaan päätään. Jotenkin tuntuu, että kerralla tapahtunut muutos omassa arjessamme ja ympäristössä oli niin suuri, ettei sitä oikein enää edes ajattele, Lemmetty sanoo. 
Espoosta Lohjalle synnyttämään 
Lohjalla syntyi vuoden ensimmäinen vauva puoli kahden jälkeen yöllä. Espoolainen pariskunta sai poikavauvan. 
Fatema Rezaie ojattiin synnyttämään Lohjalle, koska Espoossa oli ruuhkaa.
– Oli hyvä kokemus, kaikki meni toiveen mukaan. Olemme onnellisia uudesta perheenjäsenestä. Halusin, että meidän 2 vuotta 9 kuukautta vanha esikoinen saa veljen tai siskon, että he voivat kasvaa yhdessä, sanoo tuore espoolainen äiti **Fatema Rezaie.**
Rezaien mukaan korona-aika ei vaikuttanut heillä vauvan saamiseen, vaan oma elämäntilanne. Rezaie kertoo sopineensa miehensä kanssa, että he haluavat kaksi lasta lähekkäin ja hän lähtee sitten toisen lapsen vauva-ajan jälkeen töihin. Suunnitelmissa on myös ostaa oma asunto.
Synnyttäneiden määrä kasvussa Lohjan sairaalassa
Lohjan sairaalan synnytysosasto on nykyisin varsin suosittu. Osastolle tullaan synnyttämään myös pääkaupunkiseudulta. 
– Meillä kasvu on noin 20 prosentin luokkaa, mikä on huomattava määrä. Monet äidit haluavat tulla juuri meille, sanoo ylilääkäri Susanna Naukkarinen.
Vuonna 2013 Lohjan pienellä osastolla syntyi alle tuhat vauvaa vuodessa. Viime vuonna 2021 Lohjalla syntyi yli 1 400 vauvaa ja edellisenä vuonna 2020 määrä oli noin 1 150. 
Lohjan sairaalan kätilöt ovat avustaneet synnyttäjiä myös kätilö kentällä -periaatteella. Ambulassi hakee tarvittaessa kätilön mukaan, jos äiti ei ehdi sairaalaan. Varsinaisia kotisynnytyksiä Lohjalla ei muutoin ole.
Lohjan sairaalaan on palkattu lisää työvoimaa. Kätilöitä on Naukkarisen mukaan löytynyt kaikkiin virkoihin, vaikka alalla on työvoimapula.
Ylilääkäri Naukkarisen mielestä synnytysosaston kätilöt ovat sitoutuneita ja aktiivisia sosiaalisessa mediassa: sekä Facebookissa että Instagramissa.
– Se ei ole vain viihdettä, vaan siellä jaetaan myös tietoa. Äideistä on varmasti mukavampi tulla paikkaan, josta he saavat tietoa etukäteen, ylilääkäri arvioi.
Synnystyssairaalan voi jokainen itse valita Suomessa. Synnyttäjä otetaan vastaan synnytysosastoille, mikäli siellä on tilaa tai ohjataan lähimpään vastaavaan paikkaan. 
– Kiireellisissä tilanteissa synnyttäjä otetaan aina vastaan eli tilanteissa, kun synnytys on jo edennyt niin pitkälle, ettei siirtyminen ole enää mahdollista, sanoo apulaisosastonhoitaja **Johanna Sillantie-Korja** Lohjan sairaalan synnytysosastolta.
Lohjan sairaalalla on voimassa lapsimyönteinen Baby-friendly sertifikaatti. Se on voimassa aina viisi vuotta. Suomessa vain Lohjan ja Vaasan sairaalat ovat uusineet kyseiset sertifikaatit.
Pirkanmaalla vuoden esimmäiset vauvat poikia
Pirkanmaalla tämän vuoden ensimmäinen vauva on tamperelainen poika, joka syntyi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa lauantaina aamuyöstä kymmenisen minuttia ennen aamukolmea. 
Toinen pirkanmaalainen vauva on myös tamperelainen poikavauva, hän syntyi hieman ennen aamuneljää. Kolmas pirkanmaalainen on valkeakoskelainen tyttövauva, hän tuli maailmaan hieman kello neljän jälkeen.
– Yö on ollut ihan vilkas ja meillä on edelleenkin täällä synnyttäjiä. Äidit ovat halunneet, ettei synnytystä nopeuteta esimerkiksi lääkityksellä vaan lapset saavat syntyä vuoden 2022 puolella, kertoi kätilö **Salla Asplund** TAYSin synnytysosastolta heti aamusta.
TAYSiin tulee synnyttäjiä Tampereen lisäksi lähikunnista, seuraava lähin synnytyssairaala on Hämeenlinnassa.
Syntyvien vauvojen määrä kasvussa
Syntyneiden lasten määrä on laskenut yhtäjaksoisesti vuodesta 2011 lähtien, mutta kääntyi hienoiseen nousuun vuonna 2020. Ensimmäisenä koronavuonna 2020 maassamme syntyi kaikkiaan 46 653 lasta, mikä oli 1,7 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomessa syntyi viime vuonna tammi-marraskuussa yhteensä 45 847 lasta, joka on 7,1 prosentin lisäys verrattuna edellisvuoden vastaavaan aikaan. Tammi-marraskuussa 2020 syntyi 42 789 lasta.
Eilen eli joulukuun loppuun mennessä oli tiedossa, että joulukuussa 2021 syntyi koko maassa 3 663 lasta, mutta luvusta puuttuvat vielä uudenvuodenaaton aikana syntyneet pienokaiset. Vuoden 2021 kokonaismäärä on siis ainakin yhteensä noin 49 510 lasta.
_Kello 17.25 Korjattu Tampereen lähin synnytyssairaala Hämeenlinnaksi, kun se oli juttuun lipsahtanut Hyvinkääksi._
_Kello 17.40 Juttua täydennetty helsinkiläisvauvan kuvalla ja vanhempien kommenteilla._
**Lue myös:**
[Raskaaksi tuleminen on koko ajan vaikeampaa, mutta syy on mysteeri](https://yle.fi/uutiset/3-12234240)
[Kela julkisti uuden äitiyspakkauksen etuajassa, syynä syntyvyyden kasvu – katso tästä vuoden 2022 kuosit](https://yle.fi/uutiset/3-12215385)
["Ei voi sanoa, että vauvabuumi enää jatkuisi", sanoo asiantuntija – korona-ajan vauvat ovat ruuhkauttaneet neuvolat ja synnytyssairaalat](https://yle.fi/uutiset/3-12102755)
[Laura Hallamaan kolumni: Terveiset vauvabuumin paraatipaikoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12239233)
Antti Asikainen suoritti vuoden verran huippuyliopiston opintoja muutamassa kuukaudessa – "Nyt alkaa tulla sellaisia asioita, joita ei ihan heti hoksaa" 
Antti Asikaisen ensimmäinen syksy MIT:ssä on aiheuttanut univelkaa, mutta tuonut eteen paljon uutta. Professoriksi tähtäävä Asikainen palaa opintojensa pariin Yhdysvaltoihin 4. tammikuuta, kunhan koronatesti todetaan negatiiviseksi. 
Puumalalainen **Antti Asikainen**, 20, on suorittanut muutamassa kuukaudessa yhden lukuvuoden edestä huippuyliopiston opintoja. Hän muutti syksyllä Yhdysvaltoihin, koska [sai opiskelupaikan Massachusettes Institute of Technologyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11841407) eli MIT:ssä.
Nyt takana ovat ensimmäiset kuukaudet fysiikan, matematiikan ja tietotekniikan opintoja maailman välkympien ihmisten seassa. 
Asikainen mieltää ensikosketuksen MIT:hen mielenkiintoiseksi ja hieman raskaaksi. Edistystä on kuitenkin todella tullut. Tähän mennessä suoritetut opinnot vastaavat vähän vajaata 60 opintopistettä Suomessa. 
Moni opiskelukaveri suorittaa kursseja samaa tahtia.
– Aika moni tenttii ensimmäisiä kursseja pois, jos on opiskellut itsekseen esimerkiksi matematiikkaa ja fysiikkaa. Näin minäkin tein, ja ajattelin tenttiä pari kurssia vielä tammikuussa, Asikainen sanoo.
Hän arvelee, että opiskelutahti hidastuu jonkin verran jatkossa. Silti hän aikoo pitää yllä kovaa tahtia myös alkurutistuksen jälkeen.
Opinnot kestävät virallisesti neljä vuotta, mutta Asikainen yrittää suoriutua niistä näillä näkymin kolmessa vuodessa.
Töitä tutkimusryhmästä
Unet ovat syksyn aikana jääneet välillä vähäisiksi. Joululomalla Puumalassakin Asikainen on välillä tarttunut oppikirjoihin. Huippuyliopistossa eteen on myös tullut täysin uusi kokemus opiskelun saralla.
– En ole tottunut siihen, että kouluhommissa pyytäisin apua toisilta. Siihen pitää totutella. Nyt alkaa tulla sellaisia asioita, joita ei ihan heti hoksaa.
Asikainen on saanut opintojensa ohella töitä tutkimusryhmästä. Se tekee kokeellista työtä, jossa selvitetään esimerkiksi suprajohtavien ja ferroelektristen aineiden ominaisuuksia.
– Se on mielestäni todella mielenkiintoista, Asikainen kuvaa.
Paljon kotitehtäviä
Ensimmäisinä kuukausina Asikainen on perehtynyt muun muassa differentiaalilaskentaan, vektorilaskentaan, klassiseen mekaniikkaan, sähkömagnetismiin, aaltomekaniikkaan ja todennäköisyyslaskentaan. Opintoihin kuuluu myös vähän kemiaa ja tietotekniikan perusteita.
Opiskelu on pitkälti kotitehtävien varassa. Ne ovat usein laskuharjoituksia ja vaikuttavat myös kurssiarvosteluun.
Kotitehtävät vievät aikaa. Niissä pitää sisäistää asiat, joita esimerkiksi luennoilla on opittu.
– Se on mielestäni hyvä asia. Siinä tulee opittua oikeasti asioita, kun niitä pitää soveltaa. Tehtävät eivät ole uskomattoman vaativia, mutta niissä on paljon tekemistä, Asikainen sanoo.
Valtaosa MIT:n professoreista on tutkijoita. Se painottuu Asikaisen mukaan opetustaitoja enemmän.
Hänen kokemuksensa opettajista ovat hyviä, mutta kaverit ovat kertoneet kehnoistakin opettajista.
– Professoreilta todella löytyy syvällistä näkemystä. Tutkijuuden painottaminen on hyvä asia suurimman osan ajasta.
Laina ei hirvitä
Opiskelu MIT:ssä vaatii rahaa. Lukuvuosimaksu on 55 000 dollaria eli vajaat 50 000 euroa.
Rahat tulevat useista lähteistä.
Asikainen löysi erilaisia säätiöitä ensimmäisen vuoden opintojensa rahoittajiksi. 
Yliopistokin tukee opintojen rahoituspuolta. Toisen lukukauden maksuista se hyvittää arviolta 30 000 dollaria. 
Loput Asikainen maksaa omilla palkoillaan, koska hän tekee töitä koko ajan opintojen ohessa. Lisäksi hänellä on jonkin verran säästöjä.
Toisena vuonna hän joutuu todennäköisesti ottamaan myös lainaa lukukausimaksuja varten.
– En näe lainaa huonona asiana, vaikka en ole pyrkimässä hirveän rahakkaisiin hommiin, koska tavoitteena ei ole elää rikasta elämää. Lisäksi minun ei näillä näkymin tarvitse ottaa lainaa, joka juuri kasvaisi korkoa. Tämän takia laina on mielestäni ok asia koko elämän mittakaavassa.
Suuri tarve ymmärtää
Asikainen tavoittelee akateemista uraa fysiikan parissa. Perustutkinnon jälkeen väitöskirja ja sen jälkeen työtä tutkijana. 20 vuoden kuluttua hän näkee itsensä professorina. 
Asikainen matkaa Yhdysvaltoihin tammikuun alussa, kunhan koronatesti on todettu negatiiviseksi. Koronaturvallisuus on myös MIT:n kampuksella ollut tarkassa syynissä: koronatestejä on kahdesti viikossa ja kampuksella on ehdoton maskipakko.
– Se on pieni hinta siitä, että saa jatkaa toimintaa suhteellisen normaalisti. Näiden toimien takia on koko syksyn voitu pitää lähiopetusta. 
Keväällä Asikainen opiskelee muun muassa kvanttimekaniikkaa, statistista fysiikkaa, matematiikan reaalianalyysia ja ohjelmointia. Nämä kaikki asiat tulevat nuorelle miehelle suhteellisen helposti, sillä hänellä on omien sanojensa mukaan aina ollut suuri tarve ymmärtää asioita, ei vain päntätä asioita pärjätäkseen kokeissa.
Siihen liittyen Asikaisella on myös pieni neuvo muille opiskelijoille. 
– Älkää tyytykö siihen, että muistatte, miten asiat toimii. Pyrkikää syvemmin ymmärtämään asioita. Siten tietoja pystyy paremmin soveltamaan. Se on pitkässä juoksussa parempi. 
Ruotsalaistähti Frida Karlsson jättää Tour de Skin kesken – harmitteli myös Jessie Digginsin kisan pilaamista
Frida Karlsson diskattiin tänään perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa ja päälle tuli kolmen minuutin aikasakko. Katso videolta, kuinka hän kolaroi Touria johtaneen Jessie Digginsin kanssa ja pilasi amerikkalaisen kilpailun.
Ruotsalaistähti **Frida Karlsson** sai tänään perinteisen sprintin erävaiheessa kolmen minuutin aikasakon Tour de Ski -kiertueelle.
Karlsson kaatoi erävaiheen alussa USA:n **Jessie Digginsin** kiilaamalla tämän eteen laskussa. Videon tilanteesta näet jutun pääkuvan paikalta.
Karlsson sai rikkeestään jo toisen varoituksen kuluvalla maailmancupin kaudella. Siitä syystä tämä sai aikarangaistuksen. Se taas sai Karlssonin tekemään päätöksen, että hän jättää koko kiertueen kesken.
– Kun sain tietää kolmen minuutin sakosta, on vain parempi lähteä kotiin, Karlsson [sanoi Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/just-nu-kan-diskas-fran-hela-touren/).
Karlsson sai Digginsin kaatamisesta ja tämän sprinttikisan pilaamisesta kovaa kritiikkiä muun muassa norjalaiskilpailija **Tiril Udnes Wengiltä**. 
[Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/eEyjBy/frida-karlsson-fallde-diggins) Karlsson oli kisan jälkeen kyynelissä ja harmitteli töppäystään.
– En ole vielä puhunut Digginsille, mutta aion pyytää anteeksi. Se olisi tarpeeksi, että pilasin oman kisani, mutta ikävää, että pilasin toisenkin urheilijan kisan, Karlsson kommentoi Aftonbladetille.
Karlsson myönsi, että virhe oli täysin hänen. Hän yritti ohitusta liian ahtaasta raosta.
Karlssonia harmitti aikasakko, koska Tour oli ollut nousujohteinen. Maailmancupin kokonaiskisaa johtava Karlsson jäi Lenzerheidessa vapaan sprintissä karsintaan. 10 kilometrin väliaikalähdössä perinteisellä hän sijoittui viidenneksi ja 10 kilometrin vapaan yhteislähdössä toiseksi.
Nyt perinteisen sprintissä hänet diskattiin ja lisäksi tuli kolmen minuutin aikasakko, eli hän ei voi enää taistella hyvistä sijoituksista Tour de Ski -kiertueella. Siksi kotiin lähteminen on parempi vaihtoehto ajatellen myös tulevia olympialaisia.
– Omassa mielessäni istun jo lentokoneessa. Toivottavasti kotimatka on nopea, Karlsson totesi Expressenille.
Karlsson, 22, on voittanut kuusi MM-mitalia. Pekingissä helmikuussa hän tavoittelee uransa ensimmäisiä olympiamitaleja.
**Lue lisää:**
[Johanna Matintalolle upea kolmas sija! Katso, miten hän tuuletti  ensimmäistä palkintokorokesijaansa samalla lailla kuin venäläisvoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-12255129)
[Tourin vapaan yhteislähdöt olivat suomalaisittain pettymys, mutta asiantuntija ei ole huolissaan syömähampaista: "Kunto ei kahdessa päivässä katoa mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-12254842)
[Pettääkö Tour de Skin koronakupla? Maajoukkueiden hotellissa ilmeni koronaa, Suomen lääkäri arvostelee kisajärjestäjien majoitusvalintaa: "Aina riski" ](https://yle.fi/urheilu/3-12254844)
[Oma aviomies valmentaa olympiamitalisti Kerttu Niskasta – näin poikkeuksellinen ratkaisu toimii](https://yle.fi/urheilu/3-12252881)
[Niskasten tuplavoittoa edelsi Suomen huollon poikkeuksellisen pitkä päivä – täydet pisteet antanut asiantuntija hehkutti näkymiä olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12251027)
[Herkistynyt isä muisteli Kerttu ja Iivo Niskasen harvinaisen tuplavoiton jälkeen nuoruusvuosien kilpailuja: "Menee jopa olympialaisten ohi" ](https://yle.fi/urheilu/3-12251023)
[Kommentti: Pannu porisemaan? Kerttu ja Iivo Niskasen historiallinen tupla olympiakenraalissa antaa tilastojenkin valossa Pekingiin huiman mitaliodotteen](https://yle.fi/urheilu/3-12250963)
EU antamassa "vihreän leiman" ydinvoimalle ja osalle maakaasusta – aiemmin ne puuttuivat komission listalta
Kritiikkiä herättää se, että ydinvoima tuottaa erittäin kauan ja voimakkaasti säteilevää jätettä. Maakaasu taas aiheuttaa ilmastonmuutosta pahentavia CO2-päästöjä. 
EU:n komissio on luokittelemassa ydinvoiman ja tietynlaisen maakaasun "vihreiksi" energianlähteiksi. Asiasta kertoo muun muassa talouslehti Financial Times. Myös Reuters kertoo nähneensä luonnoksen asiasta.
"Vihreä" leima merkitsee, että näihin energiamuotoihin tehdyt investoinnit ovat ilmaston ja ympäristön kannalta kestäviä.
Monet EU-maat ovat kannattaneet näitä energiamuotoja, koska ydinvoima ei aiheuta hiilidioksidipäästöjä, ja maakaasu on puhtaampaa kuin esimerkiksi kivihiili.
Luonnoksen mukaan ydinvoima saisi "vihreän leiman" jos maat, joissa voimalat sijaitsevat, pystyvät turvallisesti hävittämään myrkyllisen jätteen eivätkä aiheuta ympäristölle "merkittävää haittaa". Ydinvoimaloiden lupien tulisi olla kunnossa ennen vuotta 2045. 
Luonnoksen mukaan maakaasuvoimaloille asetetaan tietyt päästörajat ja niiden tulee osoittaa korvaavansa fossiilisia polttoaineita. Maakaasuvoimaloiden luvat tulee olla myönnetty ennen vuoden 2030 loppua.
Kritiikkiä herättää se, että ydinvoima tuottaa erittäin kauan ja voimakkaasti säteilevää jätettä. Maakaasu taas aiheuttaa ilmastonmuutosta pahentavia CO2-päästöjä.
Financial Timesin mukaan päätös tehtiin sen jälkeen, kun Ranskan johtama äänekäs ydinvoimaa kannattavien maiden ryhmä sekä Etelä- ja Itä-Euroopan kaasumyönteiset hallitukset vaativat, että luokittelujärjestelmä ei saisi rankaista energialähteitä, jotka tuottavat suurimman osan niiden sähköntuotannosta.
Vielä [huhtikuussa komissio jätti](https://yle.fi/uutiset/3-11894496) kaasun ja ydinvoiman taksonomian ulkopuolelle. Tuolloin kerrottiin, että kummankin energiamuodon tilannetta selvitetään. 
Niin kutsuttu kestävän rahoituksen taksonomia eli luokittelujärjestelmä on EU:n ilmastopolitiikan kärkihankkeita.
Järjestelmän on tarkoitus erottaa ympäristön kannalta suotuisat sijoitukset viherpesusta tai esimerkiksi hiilen polttamisen rahoittamisesta. Vihreälle sijoituskohteelle tulee vähimmäisvaatimukset.
Komission lopullinen ehdotus tarvitsee EU-maiden enemmistön ja Euroopan parlamentin jäsenten hyväksynnän.
**Lue myös:** 
[Onko ydinvoima hyvää vai pahaa? "Sille löytyy oma kategoria", sanoo Suomea kiertänyt ja pääministerin tavannut komissaari McGuinness](https://yle.fi/uutiset/3-12185825)
[Ydinvoima ja kaasu putosivat EU:n vihreiden sijoitusten listalta – Komissio esitteli maailman ensimmäisen pääomakohteiden ekoluokittelun ](https://yle.fi/uutiset/3-11894496)
Uusi vuosi on otettu Lapissa vastaan ilman suuria vahinkoja, mutta poliisilla on riittänyt kiirettä mökki- ja kotijuhlien hillitsemisessä
Lapissa poliisia on tarvittu rauhoittelemaan vuodenvaihteen juhlinnan aiheuttamia häiriöitä varsinkin Levillä ja kaupungeissa.
Lapissa poliisitehtävät juhlinnan rauhoittelemisessa ovat odotetusti suuntautuneet yksityisasuntoihin ja mökkeihin kaupungeissa ja tunturikeskuksissa, erityisesti Levillä.
Vakavilta vahingoilta on poliisin mukaan vältytty. Rikoskomisario **Marko Ijäs** Lapin poliisilaitokselta kertoo, että pieniä nujakoita ja lieviä pahoinpitelyjä on tapahtunut, ja joitakin kiinniottojakin on tehty. Poliisi on tavoittanut myös päihtyneenä ajaneita.
Juhlinta yksityisasunnoissa ja mökeissä on poikinut ilmoituksia lähinnä metelin aiheuttamista häiriöistä. Poliisin apua häiriötilanteiden purkamiseen on eniten tarvittu Levillä ja kaupungeissa. 
– Levi on omanlaisensa viihdekeskus, rikoskomisario Ijäs luonnehtii.
Tehtävämäärä ennallaan, osoite muuttunut
Rikoskomisario Ijäksen mukaan poliisin tehtävämäärä pysyi vuodenvaihteen juhlinnan valvonnassa entisellä tasolla. Koska ravintolat olivat illalla ja yöllä kiinni, häiriöitä ei syntynyt kaupungien kaduilla. Korona siirsi vuodenvaihteen juhlintaa yksityistiloihin jo vuosi sitten. 
Ilotulitukset sujuivat Lapissa ilman suuria vahinkoja. Muutamia ilmoituksia ennenaikaisesti pamahtaneista tai väärään suuntaan lentäneistä raketeista poliisille on kuitenkin tullut.
**Lue myös:**[Moni lähti uudeksivuodeksi tunturiin, tulossa mökkibileiden suma – yrittäjä: "Ahtaudutaan pieneen tilaan, jossa kukaan ei valvo mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-12254112)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi loukkaantui poliisiautoa kohti ammutusta raketista Järvenpäässä
Poliisit olivat olleet palaamassa kotihälytystehtävältä autoonsa. Poliisi on ottanut kiinni nuoren miehen ja naisen.
Poliisi on loukkaantunut, kun poliisiautoa kohti ammuttiin ilotuliteraketti Järvenpäässä, vahvistaa Itä-Uudenmaan poliisin johtokeskus. [Poliisin tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/vilkas-vuodenvaihde-ita-uudellamaalla) poliisit olivat palaamassa tehtävältä autoonsa.
Raketin ampuneet henkilöt poistuivat juosten paikalta, mutta heidät saatiin myöhemmin kiinni, kertoo [ensimmäisenä uutisoinut MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisiautoa-kohti-ammuttiin-raketti-jarvenpaassa-poliisi-loukkaantui/8324272).
– Poliisit olivat kotihälytyskeikalla hillitsemässä juhlijoita, kun raketit ammuttiin. Poliisi on ottanut kiinni nuoren naisen ja miehen, sanoo päivystävä tutkinnanjohtaja **Mikko Minkkinen** Itä-Uudenmaan poliisista.
Minkkisen mukaan loukkaantunut poliisi on saanut sairaalahoitoa ja on nyt sairasalomalla. Hän on tiettävästi saanut kuulovaurion. 
Asiaa tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. Tapauksesta tehdään esitutkinta. Mikäli asia eteenee syyttäjälle ja epäillyt todetaan syyllisiksi, tuomio voi olla neljästä kuukaudesta neljään vuotta vankeutta.
Johanna Matintalolle upea kolmas sija! Katso, miten hän tuuletti  ensimmäistä palkintokorokesijaansa samalla lailla kuin venäläisvoittaja
Johanna Matintalo ei murehtinut enää Oberstdorfissa MM-kisojen sprintin kaatumistaan, vaan kuittasi vajaan vuoden takaisen pettymyksensä makealla kolmannella sijalla.
**Johanna Matintalo** oli päivän suomalaisnimi, sillä hän otti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen maailmancupin palkintosijansa Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprintissä kolmannella sijallaan. Matintalo osoitti jo maailmancupin kauden avauskisassa hallitsevansa tämän matkan ja hiihtotavan, sillä tuolloin hän nappasi neljännen sijan.
Matintalo oli kovassa iskussa aamusta lähtien tykittäen karsinnassa kärkiajan. Hän pystyi pitämään vauhtia yllä erävaiheessa voittamalla kivikovan alkueränsä ja ottamalla välierässä makean kakkossijan.
Finaalissa Matintalo ei enää muistellut viime kevään MM-kisojen dramaattista viimeisen mutkan kaatumistaan perinteisen sprintissä, vaan piti kärkipaikan hallussaan aina viimeiseen laskuun asti. Siinä vaiheessa Ruotsin **Johanna Hagström** ja Venäjän **Natalia Neprjajeva** menivät ohi. 
Neprjajeva kuittasi Hagströmin ohi loppusuoralla. Matintalo kävi tiukan kamppailun kolmannesta sijasta Slovenian **Anamarija Lampicin** kanssa, mutta pystyi pitämään tämän takanaan. Kolmas sija sai Matintalon tuulettamaan maalissa.
Suomalaisnaisille hyviä sijoja, Karlsson koki kovia
**Kerttu Niskanen** on edelleen mainioissa asemissa Tour de Skin kokonaiskilpailussa, sillä hän valloitti välieräpaikan voittamalla alkueränsä. Välierissä Niskanen ei enää pystynyt taistelemaan finaalipaikasta, mutta hän sijoittui kuitenkin paremmin kuin Touria johtanut **Jessie Diggins**. 
**Anne Kyllönen** on parantanut vauhtiaan kauden edetessä. Tällä kertaa hän otti vakuuttavasti paikan välieriin, mutta ei enää välierissä pystynyt taistelemaan jatkopaikasta. **Krista Pärmäkosken** vauhti pysähtyi alkueriin. Hän oli eränsä alkupuolella hyvässä vauhdissa, mutta ei päässyt laskussa kunnon asemiin. Hän jäi omassa alkuerässään kolmanneksi, eikä aika riittänyt jatkoon.
Niskanen oli lopputuloksissa 10:s, Kyllönen 11:s ja Pärmäkoski 13:s.
Ennakkoon yksi Tour de Skin kovimmista suosikeista, Ruotsin **Frida Karlsson**, koki jälleen kovia. Karlssonin kiertue oli sujunut jo ennen Oberstdorfin sprinttiä mollivoittoisesti ja perjantaina hän koki kirvelevän loppukiritappion Jessie Digginsille. 
Nyt Karlsson hiihti sprintin alkuerässä Matintalon ja Digginsin kanssa samassa erässä. Hän esti tiukassa taistelutilanteessa Digginsiä ja sai tästä varoituksen. Ruotsalaisella oli jo ennen Touria yksi varoitus, joten toinen varoitus tiesi kolmen minuutin aikasakkoa. [Karlsson myönsi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/sprint-final), että syy oli hänen. Hän kertoi myös todennäköisesti keskeyttävänsä Tour de Skin. 
Suomalaismiehiä ei nähty välierissä. Päivän syntymäpäiväsankari **Lauri Vuorinen** oli lähimpänä ja taisteli tiukasti välieräpaikasta. Hän pääsi alkuerässään hyvin kärkikaksikon imuun loppulaskussa ja kävi tiukan kirikamppailun Venäjän **Gleb Retivihin** kanssa, mutta vauhti ei riittänyt jatkoon.
**Ville Ahonen** oli päivän suurin suomalaisyllättäjä, sillä hän otti uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet. Ahonen tuli maaliin Vuorisen peesissä ja oli lopputuloksissa 16:s. Vuorinen oli 14:s.
**Iivo Niskanen** lähti pitämään omassa alkuerässään vauhtia, mutta radan lopun nousussa norjalaiset **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Erik Valnes** menivät ohi ja loppusuoralla myös Venäjän **Ivan Jakimushin** rutisti edelle. Niskanen oli erän neljäs ja lopputuloksissa 20:s.
Norja otti neloisvoiton miehissä ja Johannes Hösflot Kläbo oli jälleen kerran ykkönen. Tällä kertaa Erik Valnes laittoi kuitenkin Tourin johtajan tiukoille, sillä kaksikon ero oli vain 0,37 sekuntia. **Pål Golberg** ja **Even Northug** kävivät tiukan taiston kolmossijasta ja tällä kertaa Golberg oli parempi.
**Lue myös:**
[Johanna Matintalo alkoi rangaista itseään, kun tie maailman huipulle mutkistui – täydellisyyttä tavoitellut hiihtäjä kertoo avoimesti psyykkisistä haasteistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12231089)
[Pettääkö Tour de Skin koronakupla? Maajoukkueiden hotellissa ilmeni koronaa, Suomen lääkäri arvostelee kisajärjestäjien majoitusvalintaa: "Aina riski" ](https://yle.fi/urheilu/3-12254844)
Etelä-Suomessa kuusi ilotulitteiden aiheuttamaa silmävammaa, Pirkanmaalla kolme 
Helsingissä on ollut hoidettavana enemmän ilotulitteiden aiheuttamia silmävammapotilaita kuin vuosi sitten, samoin Pirkanmaalla Tampereella. Turussa sen sijaan ei ole ollut yhtään silmävammapotilaita. Yhdeksästä vammautuneesta vain yhdellä oli suojalasit.
Helsingin yliopistollisen sairaalan silmätautien klinikan uusivuosi on ollut kahta viime vuotta vilkkaampi. Uudenvuodenpäivän puoleenpäivään mennessä klinikalla on ollut hoidettavana kuusi ilotulitteiden aiheuttamaa silmävammapotilasta. Viime vuonna ja sitä edellisenä vuonna potilaita oli samassa ajassa kolme.
Kolmen potilaan vammat ovat vakavia, yhdellä potilaalla keskivaikeita ja kahden potilaan vammat ovat lieviä. Vammautuneet ovat ilotulittajia ja katsojia, yhtä lukuun ottamatta heillä ei ole ollut suojalaseja.
Vammautuneista yksi oli alle 15-vuotias lapsi, neljä on 18–20-vuotiaita nuoria miehiä ja yksi oli yli 50-vuotias mies. Heistä kaksi oli käsitellyt tulitetta ilman suojalaseja ja yksi suojalasien kanssa, kolme oli katsellut tulitusta lähietäisyydeltä noin metrin päästä käyttämättä suojalaseja.
Viisi potilasta on tullut hoidettavaksi muista sairaaloista, kaksi Hyvinkäältä, yksi Kuusankoskelta ja kaksi Lappeenrannasta.
– Yhdessä tapauksessa pata sytytettiin asianmukaisesti ja tulittaja seurasi rakettien räjähtämistä taivaalla, kun yksi viallisen tulitteen raketti lähtikin väärään suuntaan ja osui häntä suoraan kasvoihin suojalasien reunaan. Suojalasit siirtyivät paikaltaan ja rikkoutuivat, mutta ilman niitä vamma olisi todennäköisesti ollut huomattavasti pahempi, sanoo ylilääkäri **Tero Kivelä**.
Kivelän mukaan jopa kasvoluut olisivat voineet murtua.
HUS muistutti rakettien vaaroista ja suojalasien käytöstä [tiedotteella](https://www.hus.fi/ajankohtaista/lahes-puolet-ilotulitteiden-aiheuttamista-silmavammoista-osuu-sivustakatsojalle) jo ennen joulua.
Pirkanmaalla kolme ilotulitteiden aiheuttamaa silmävammaa
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan on tullut kolme ilotulitteiden aiheuttamaa silmävammapotilasta uudenvuodenpäivän aamupäivään, kello 10.30 mennessä. Heistä kahdella on kohtalaisen vakava silmävamma ja yhdellä lievä.
– Kaikki potilaat ovat nuoria miehiä, yksi heistä on ollut katsojana liian lähellä ja kaksi on itse ampunut raketteja. Kenelläkään heistä ei ole ollut suojalasit käytössä, sanoo päivystävä silmälääkäri **Iason Vroullis** TAYSista.
Vroulliksen mukaan kahden vammat voivat aiheuttaa tilapäistä, mutta ohimenevää näköhaittaa. Haittaa voi aiheutua näkökykyä alentavasti myöhemminkin.
Vuosi sitten ei Vroulliksen mukaan tiettävästi tullut yhtään sairaanhoitoa vaativaa silmävammapotilasta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Alueen silmäpoliklinikka on jakanut vuodenvaihteessa ilmaisia suojalaseja halukkaille.
Varsinais-Suomessa ei ole aamupäivään mennessä tullut silmäpotilaita Turun yliopistolliseen sairaalaan.
Suojalasit pakollisia ilotulitteiden sytyttäjille
Suojalasien käyttö on ollut pakollista ilotulitetta sytytettäessä vuodesta 2011 alkaen. Suojalasien yleistynyt käyttö on vähentänyt ilotulitteiden sytyttäjien vammautumisia ja etenkin vakavia silmävammoja. 
Suojautuminen kuitenkin unohtuu liian usein ilotulitusta seuraavilta.
– Lähes puolet ilotulitteiden aiheuttamista silmävammoista osuu sivustakatsojalle. Tulitteiden joukossa on aina viallisia kappaleita, vaikka niitä käytettäisiin ohjeiden mukaisesti. Ne voivat räjähtää syttyessä, jäädä maastoon tai kääntyä väärään suuntaan, sanoo HUSin silmätautien ylilääkäri Tero Kivelä. 
Kivelä muistuttaa, että suojalasit on syytä hankkia, vaikka ilotulituksia seuraa pitkänkin matkan päästä. 
– Erityisesti tämä koskee lapsia, joiden silmävammojen osuus ei ole merkittävästi vähentynyt. Viime vuonna nuorin silmävamman saanut oli 4-vuotias katsoja, nyt alle 15-vuotias.
Ilotulitteista aiheutuvat keskivaikeat ja vaikeat silmävammat voitaisiin lähes aina välttää käyttämällä suojalaseja. 
Viime uutena vuotena Suomen sairaaloissa hoidettiin 11 ilotulitteista vammautunutta, joista HUSissa kahta potilasta. Molemmilla loukkaantuneilla ei ollut onnettomuuden sattuessa suojalaseja.
– Silmävamma aiheuttaa parikin viikkoa työkyvyttömyyttä, kipua ja särkyä. Vaikeamman silmävamman saaneille voi jäädä pysyviä haittoja. Suojalaseja käyttävien silmävammat ovat yleensä lieviä, Kivelä sanoo.
Edulliset muoviset, polykarbonaatista tehdyt, suojalasit sopivat kaiken ikäisille ja kestävät vuodesta toiseen, HUS muistuttaa. 
**Lue myös:**
[Yksitoista sai ilotulitteista silmävammoja uudenvuoden juhlinnassa – nuorin nelivuotias](https://yle.fi/uutiset/3-11743229)
[Ilotulitteista aiheutunut seitsemän sairaalahoitoa vaatinutta silmävammaa – suurin osa tapauksista Etelä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11721807)
[Ilotulitteiden aiheuttamat silmävammat vähenivät viime vuodenvaihteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11140910)
Ei saa rauhaa Ronaldo – Jalkapallolegendan patsaasta kärhämä Intian Goassa 
Portugalilaisen jalkapallotähden Cristiano Ronaldon patsas nähdään Goassa sekä loukkaavana siirtomaaperinnön monumenttina että kunnianosoituksena urheilulajille. 
Ronaldon kultaisena hohtava patsas seisoo vakaasti jalustallaan eteläisessä Intiassa sijaitsevassa Goan osavaltiossa.
Muistomerkki pystytettiin jalkapallotähden kunniaksi viime vuoden lopulla. Veistoksen ympärillä sen sijaan ryöpsähtelee jälleen yksi historian vääryyksiä koskeva keskustelu. [Asiasta kertoi muun muassa The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/2021/dec/31/protests-over-cristiano-ronaldo-statue-in-former-portuguese-colony-of-goa). 
Osa paikallisista katsoo, että Calanguten kaupungissa sijaitseva patsas muistuttaa mieliä pahoittavalla tavalla entisistä siirtomaa-ajoista. Goa kuului Portugalille vuoteen 1961. 
Protestoijien mielestä patsaan kohteeksi olisi pitänyt valita intialainen urheilutähti. Goassa syntynyt jalkapalloilija **Micky Fernandez** sanoi monumentin olevan "loukkaava, ja henkivän siirtomaakauden krapulaa".
– Ronaldo on kyllä maailman paras pelaaja, mutta patsaan pitäisi kuvata paikallista jalkapalloilijaa, vaati Fernandez. 
Intian keskushallitusta edustava alueministeri **Michael Lobo** selvitti, että hankkeen tarkoituksena on rohkaista nuoria hakemaan esikuvia Ronaldon kaltaisista kansainvälisistä huipuista. 
– Jos tavoittelet unelmaasi intohimoisesti, voit päästää tavoitteeseesi. Niin on kirjoitettu myös patsaan jalustaan, sanoi alueministeri Lobo.
Patsaasta toivottu uutta matkailuvalttia 
sta on tullut länsimaisten matkailijoiden suosikkikohde Intiassa. Patsaan on toivottu tuovan myös jalkapallon ystäviä Intian turistikeskuksena tunnettuun kolkkaan.
Valtaosa nykyisestä Intiasta itsenäistyi Britanniasta vuonna 1947. Portugali väistyi Goasta Intian joukkojen hyökkäyksen jälkeen toistakymmentä vuotta myöhemmin.
Portugalin kulttuuriperintö näkyy edelleen osavaltiossa monin tavoin julkisten rakennusten kuten kirkkojen arkkitehtuurissa. Monilla asukkailla on edelleen portugalitaustaisia nimiä.
Ronaldo on yhteisen historian vuoksi Goassa erittäin suosittu julkkis ja Portugalia kannatetaan kansainvälisissä turnauksissa. Goassa jalkapallo on muun Intian ykköslajia krikettiä suositumpaa.
36-vuotias Manchester Unitedin tähtipelaaja ei osallistunut patsaansa paljastukseen.
Patsas kuohutti myös synnyinsaarella
Närkästymättä ei selvitty Ronaldon kotisaarellakaan seitsemän vuotta sitten,kun hänen näköispatsaansa paljastettiin legendan synnyinkaupungissa Funchalissa Madeiralla. Tosin tähän arvosteluun yhtyi myös tähti itse. 
Myös toista, Madeiran lentokentälle sijoitettua pronssista rintakuvaa korjailtiin.
Ronaldo vaati rintakuvaversioon muutoksia vähäisen yhdennäköisyyden vuoksi.
 Pienimmällä arvostelulla lienee selvinnyt sveitsiläisen sokerileipurin suklaasta muotoiltu Ronaldo.
Synnytysten määrä oli Lapin keskussairaalassa korkeimmillaan viiteen vuoteen – kätilön mielestä työ elämän ihmeen parissa on "maagista"
Vastasyntyneen parkaisut täyttivät naistenklinikan käytävät Lapin Keskussairaalassa ilahduttavan usein viime vuonna. Vauvoja syntyi lähes tuhat.
Yhteensä kuusi sydänkäyrää pamppailee kätilöiden kahvihuoneen taulutelevisiossa Rovaniemen keskussairaalan naistenklinikalla. Kolme niistä kuuluu piakkoin syntyville pienokaisille ja kolme heidän äideilleen. 
Vuonna 2021 Lapin keskussairaalassa syntyi yhteensä 998 vauvaa ja synnytyksiä oli kaikkiaan 991. Synnytyssaleissa saatettiin maailmaan myös seitsemät kaksoset.
Vastaava määrä vauvoja saatiin maailmaan viimeksi viisi vuotta sitten, joten kiihtynyt syntyvyys on musiikkia hoitohenkilökunnan korville. Täydet synnytyssalit ovat ilouutinen myös kätilö **Carita Yli-Suvannolle**.
– Meillä on ollut täällä aikamoinen sirkus välillä, kun ihmisiä tulee ovista ja ikkunoista, mutta sehän on vain ihanaa, että lapsia syntyy. 
Yli-Suvannosta piti tulla alunperin lastenlääkäri, mutta kätilön työssä hän pääsee tekemään sitä mitä rakastaa: hoitamaan vauvoja.
– Onhan tämä maaginen työ, kun saa olla tekemisissä elämän ihmeen kanssa. 
Tuhat synnytystä turvaa synnytystoiminnan jatkumisen
Lapin keskussairaalassa jäätiin niukasti tuhannen synnytyksen alapuolelle. Tuhatluvun ylittymisellä on sairaaloille iso merkitys, sillä kaikkien alle tuhannen synnytyksen sairaaloiden on haettava poikkeuslupa synnytystoiminnan jatkamiseen.
Lapissa tuhat synnytystä ylitettiin viimeksi kuusi vuotta sitten.
**Lue lisää:** [Lapin sairaalat ovat pattitilanteessa vauvakadon keskellä – synnytysten tulevaisuudesta käydään kovaa vääntöä](https://yle.fi/uutiset/3-11025603)
Lapin keskussairaalan naistenklinikan apulaisosastonhoitaja **Liisa Järvinen** kertoo, ettei tuhatluvun alle jääminen silti aiheuta stressiä. Hän katsoo asetustekstissä mainitun 1000 synnytyksen täyttyneen, vaikka siitä todellisuudessa hieman jäätiinkin.
– Lapin keskussairaala on laajan päivystyksen sairaala ja välimatka seuraavaan synnytyssairaalaan on niin pitkä, ettei synnytystoiminnan loppuminen Lapin keskussairaalassa ole konkreettinen uhka, Järvinen sanoo.
Lapin keskussairaalassa poikkeuslupa on voimassa vuoden 2022 loppuun, kun taas Lapin toisessa synnytyssairaalassa Länsi-Pohjassa lupa ulottuu vuoden 2023 loppuun.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa synnytykset vähenivät noin 50:llä. Synnytyksiä kertyi vuonna 20221 noin 400. Pienestä syntyvyysluvusta huolimatta Länsi-Pohjan alueella syntyvyys on Suomen viidenneksi paras suhteessa hedelmällisessä iässä olevien naisten määrään.
Suomessa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan viisi sairaalaa, joissa synnytyksiä on alle tuhat. Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloiden lisäksi näin on Mikkelin, Kainuun, Etelä-Karjalan ja Ahvenanmaan keskussairaaloissa.
**Lue myös:** [Pelko synnytysten määrän tippumisesta alle tuhanteen on Joensuussa hetkeksi väistynyt, mutta nyt sijaispula kuormittaa kätilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12061755)
Lisääntyneet synnytykset ovat aiheuttaneet kiirettä
Kätilö Carita Yli-Suvanto pyrkii työssään tekemään synnyttäjien olon mahdollisimman mukavaksi. Hän kokee olevansa perheen vierellä kulkija, joka auttaa matkalla kohti uutta.
– Aina kun voin täyttää synnyttäjän toiveet, se palkitsee, Yli-Suvanto kertoo.
Viime aikoina lisääntyneet synnytykset ovat kuitenkin aiheuttaneet sen verran vipinää osastolla, että ohjaus on saattanut jäädä hieman vajaammaksi kuin kätilö toivoisi.
– Kun on monta synnyttäjää, ei pysty antamaan niin perusteellista ohjausta ja olemaan niin läsnä kuin haluaisi, koska avun tarvitsijoita on samaan aikaan useita, Yli-Suvanto harmittelee.
Myös tila on välillä loppunut kesken ja synnytyspaikkoja on jouduttu kehittelemään muualle synnytyssalien ollessa täynnä.
Synnyttäjien ei tarvitse kuitenkaan olla huolissaan, synnyttämään mahtuu vastaisuudessakin ja kaikki synnyttäjät hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä.
– Yhtä hyvä hoito pystytään takaamaan, oli meillä potilaita paljon tai vähän, Järvinen toteaa.
**Lue lisää:** [Laura Hallamaan kolumni: Terveiset vauvabuumin paraatipaikoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12239233)
Tule yhä viisaammaksi – tässä seitsemän tietokirjavinkkiä vuodelle 2022
Kulttuuritoimittajan tietokirjalistalla on arjen historiaa, muotioikkuja satojen vuosien takaa sekä Hitlerin kadonneiksi luullut hevoset. Kevään tietokirjasato alkaa kypsyä helmikuussa.
Korona-aika on ollut otollista niille, jotka harrastavat kirjojen lukemista tai kuuntelua. Vetävien dekkareiden tai tiiliskiviromaanien sekaan sopii varmasti jokunen tietokirjakin. Tässä kulttuurisilmällä poimittu lista teoksista, joita kannattaa odottaa vuoden vaihteen jälkeen.
1. Hitlerin hevoset löytyivät
Natsi-Saksa jaksaa kiehtoa niin lukijoita kuin kirjoittajiakin. Hollantilainen taiteentuntija ja yksityisetsivä **Arthur Brand** tarjoaa jälleen uuden näkökulman tähän ajanjaksoon. 
Brandin teos _Hitlerin hevoset_ (Gummerus) selvittää kuvanveistäjä **Josef Thorakin** näyttävien pronssihevosten kohtaloa.
Hitler tilasi hevospatsaat kansliansa edustalle vuonna 1938. Patsaiden arveltiin tuhoutuneen liittoutuneiden vallattua Berliinin, mutta myöhemmin kävi ilmi, että ne on kätketty.
Hevoset löydettin jo kerran[ 1980-luvun lopulla, mutta ne katosivat jälleen](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000000929696.html). Hitlerin mikä tahansa on kovaa valuuttaa pimeillä markkinoilla.
Taiderikoksiin perehtynyt Brand jäljitti patsaita vuosikausia ja auttoi lopulta poliisia löytämään ne. Totuus on tässäkin jälleen tarua ihmeellisempää. Kirjan on suomentanut **Raimo Salminen**.
2. Hyvistä hiuxistaan mies tunnetaan
Peruukit olivat tärkeä osa vauraan väestön pukeutumisetikettiä Euroopassa liki kahdensadan vuoden ajan 1620-luvulta 1800-luvun alkuun. Erityisesti miehet osoittivat peruukeilla yhteiskunnallista asemaansa. Peruukki olivat tärkeä miehuuden mittari ja niihin kietoutui moninaisia suortuvia politiikasta ja seuraelämästä. Myös peruukkien valmistajilla ja kampaajilla oli oma tärkeä asemansa yhteisössä.
Jyväskylän yliopiston Suomen historian professori **Kustaa H.J. Vilkuna** tarkastelee peruukkeja osana miesten muotia teoksessaan _Liiat hiuxet - miesten muodin kulttuurihistoria_ (Teos). Peruukkeja käytettiin myös Pohjolassa. Muoti tosin saapui tänne hieman myöhemmin kuin Keski-Euroopan seurapiireihin.
3. Vampyyrikuningatar vietteli Hollywoodissa
Ikonisesta Vampira-hahmostaan tunnettu suomalais-amerikkalainen **Maila Nurmi** teki erikoisen uran Hollywoodissa 1950-luvulla. Nurmen veljentyttären **Sandra Niemen** kirjoittama kirja tädistään ilmestyi Yhdysvalloissa jo viime vuonna, mutta vasta nyt suomeksi Liken kustantamana. _Vampira_-teoksen on suomentanut **Juha Ahokas**. 
Maila Elizabeth Niemi, myöhemmin Maila Nurmi, lähti puskemaan tietään viihdeteollisuuden huipulle esiintymällä pin up -kuvissa ja myymällä savukkeita kuuluisuuksien suosimissa yökerhoissa.
Savukemyynti sai jäädä, kun Nurmi valittiin juontamaa televisioyhtiö ABC:n kauhushowta vuonna 1954. _The Vampira Showsta_ tuli hitti ja ohjelmaa varten luotu Vampira-hahmo nousi kulttimaineeseen. Maila Nurmi pääsi piireihin ja alkoi liikkua Hollywood-tähtien kanssa. Hänen ystäviinsä lukeutuivat muun muassa **James Dean** ja **Elvis Presley**.
Maila Nurmi maksoi menestyksestään kovan hinnan. Avioton lapsi ohjaaja **Orson Wellesin** kanssa annettiin adoptoitavaksi ja jatkuva laihduttaminen hapersi hänen kehonsa. Vampiran uusi tuleminen 1980-luvulla oli balsamia haavoille.
_[Lue lisää Vampirasta tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11745580)_
4. Suomalaiset ovat hullaantuneet antiikin ajattelijoihin
Teologian tohtori **Juhana Torkki** on johdatellut suomalaisia jo muutaman kirjan verran antiikin tärkeiden ajattelijoiden maailmaan. Torkin aiemmat suomennokset **Senecan** ja **Plutarkhoksen** filosofiasta ovat olleet menestyksiä, ja nyt antiikki-sarja saa jatkoa. Tällä kertaa Torkin selkeänä suomennoksena ilmestyy **Dion Prusalaisen** _Onnellisuudesta_ (Otava).
Jokainen kulttuuri ja ajanjakso etsii omaa tietään onneen. Dion Prusalainen tietää, että olemme hukassa, jos välitöntä mielihyvää tuottavat asiat kuten vaikkapa kylpylät tai ulkomaanmatkat, viedään meiltä pois. Pandemia-aika antaa uutta perspektiiviä onnellisuuden pohdintaan. Ehkä totuus onnesta löytyy tuhansien vuosien takaa.
 _Kuutele lisää: [Kalle Haatanen: Senecan ajatuksia elämän](https://areena.yle.fi/audio/1-4418213)[lyhyydestä](https://areena.yle.fi/audio/1-4418213)_
5. Toimittajat loivat kuvaa isänmaalle uhrautuvasta äidistä ja vaimosta
Sota-ajan mediavaikuttajia olivat lehtien toimittajat. Naiset etsivät tukea kotirintaman haastaviin oloihin sekä henkilökohtaisiin murheisiinsa aikakauslehdistä, kuten suositusta _Kotiliedestä_.
_Kotilieden_ toimittajat valjastettiin luomaan kuvaa väsymättömästä äidistä ja uhrautuvasta vaimosta. Suurimman sädekehän saivat sankarivainajien puolisot sekä suurperheiden äidit. Jälkimmäisiä palkittiin ansioistaan äitienpäivänä vielä pitkään sotien jälkeenkin.
Toimittaja **Seija Aunila** on tehnyt väitöskirjan _Kotiliesi_-lehden isänmaallisesta propagandasta. Aunilan ja **Jukka-Pekka Heiskasen** kirja _Kotien salainen armeija_ (Atena) kuvaa, kuinka myös toimittajat olivat propagandan uhreja ja joutuivat etsimään ajattelulleen uuden pohjan sotien jälkeen.
6. Anni Swan teki mahdottomasta mahdollisen
Lastenkirjailija, satukirjailija, älykkö, äiti ja vaimo. Voimakastahtoinen **Anni Swan** onnistui yhdistämään kaikki nämä roolit aikana, jona se ei ollut liioin tavallista saati sopivaa. Anni Swanista on kirjoitettu elämäkertoja ennenkin, mutta nyt on asialla moninkertaisesti palkittu kirjoittaja ja taidehistorian professori emerita **Riitta Konttinen**. Konttisen teos _Tarinankertoja: Anni Swanin elämä_ (Siltala) tarkentaa kuvaa yhteiskunnasta, jossa Swan raivasi omaa tietään.
Vuonna 1875 syntynyttä Anni Swania pidetään suomalaisen tyttökirjallisuuden luojana, mutta hän kirjoitti paljon kaikille nuorille ja lapsille. Swanin suosituimpia kirjoja ovat _Ollin oppivuodet_, _Tottisalmen perillinen_, _Sara ja Sarri_ sekä _Iiris rukka_.
Swan kirjoitti ylioppilaaksi ja opiskeli yliopistossa, kirjoitti, opetti ja teki käännöstöitä.
Hän avioitui runoilija **Otto Mannisen**[ kanssa vuonna 1907](https://yle.fi/uutiset/3-11457794) ja jatkoi tämän myötävaikutuksella kirjailijanuraansa myös perheen perustamisen jälkeen.  

 Manniset seurustelivat aikansa kulttuuriälymystön kanssa. Lähipiiriin kuuluivat muun muassa Sibeliukset ja Järnefeltit.
7. Rock ja korona kuvin ja sanoin
Maaliskuussa 2020 korona sulki ihmiset koteihinsa. Siellä he leipoivat pataleipää, väkersivät lastensa kanssa koulutehtäviä ja esiintyivät etäkokouksissa ylävartalopukeutuneina. Osa ihmisistä tietenkin joutui jatkamaan töitään entiseen tapaan.
Kirjailija **Hanna Weselius** teki muistiinpanoja jokaiselta eristyspäivältä. Samaan aikaan 180 valokuvaajaa eri puolilla Suomea otti kuvia poikkeustilassa elävistä suomalaisista. _Poikkeustila_ (S&S) on Weseliuksen ja **Hannamari Shakyan** sekä valokuvaajien mosaiikkimainen muistelukirja.
Jos mieli kuitenkin haluaa vaeltaa nostalgiaan, voi tarttua teokseen ja kuviin, jotka vievät suomalaisen rockkulttuurin ytimeen. Vuonna 2010 edesmennyt **Jouko Lehtola** tunnettiin valokuvataiteilijana erityisesti [nuorisokulttuuria kuvaavista sekä yhteiskunnallisia aiheita](https://yle.fi/uutiset/3-10463479) sivuavista valokuvasarjoistaan.
Kirjassa _Jouko Lehtolan Rock Finlandia_ (Like) hänen kuviaan suomalaisista rockmuusikoista ryydittävät muusikko **Kalle Aholan** tekemät haastattelut.
Kirjassa kuullaan suomalaisen rockin kiintotähtiä kuten **J. Karjalaista**, **Michael Monroeta**, **Ville Valoa** ja CMX-yhtyettä. Kirjan on toimittanut **Ville Hartikainen**.
Vaasalainen Kaj Johansson sai elämänsä parhaan joululahjan: uuden munuaisen ja haiman
Johansson on käynyt vuosien saatossa läpi melkoisen sairaskertomusten mankelin, joka johti vaikeaan munuaisen vajaatoimintaan.
**Kaj Johanssonin** vajaa vuoden mittainen odotus palkittiin viimein joulukuun alussa, kun Helsingistä tuli puhelu. Hänelle oli viimein löytynyt sopiva luovuttaja.
Nyt Johanssonilla on uusi munuainen ja haima.
– Pääsin eroon dialyysista ja insuliinista, eli diabeteskin on nyt kuosissa. Ei paremmin olisi voinut mennä. Molemmat ovat lähteneet toimimaan, helpottunut Johansson kertoo nyt.
Kun elinsiirtoja tehdään yhtä aikaa kaksi, puhutaan kombisiirroista. Ne ovat tavanomaisia elinluovutusleikkauksia harvinaisempia ja vaativampia leikkauksia.
Yle Pohjanmaan toimittaja **Antti Haavisto** tapasi Johanssonin aiemmin tänä syksynä. Silloin kerrottavana oli huonompia uutisia: Johansson ehti jo matkustaa Helsinkiin, mutta siirto jouduttiin viime tipassa perumaan.
Johansson yllättyi iloisesti, kuinka nopeasti uusi tilaisuus tarjoutui.
_Kuuntele haastattelu alta tai [Yle Areenasta tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-61138102)._
Kuin kaksi marjaa
Kaksosuutta mystifioidaan, kaksosia tutkitaan ja käytetään peileinä niin toisilleen kuin muullekin väestölle. Millaista on jatkuvasti suurennuslasin alla olevan kaksosen elämä?
Postiluukusta kolahtaa nimellä varustettu kirje, jossa kysytään osallistumaan tutkimukseen.
Tutkimuksessa kysytään pituutta, painoa ja ikää, mutta myös hyvin henkilökohtaisia asioita. Lomakkeelle eritellään niin seksuaaliset mieltymykset kuin poliittiset kannat ja mielipide rokotuksista.
Yksilöity kutsu tutkimukseen on lähetetty niin pienelle osalle suomalaisista, ettei siitä puhuta. He ovat kaksosia, ja heidän tehtävänsä on auttaa tutkijoita ymmärtämään koko ihmiskuntaa.
Permanentti erottaa veljet
**Veeti** ja **Viljami Henttu** pelaavat jääkiekkoa samassa joukkueessa, ovat koulussa samalla luokalla ja suurin osa kavereista on yhteisiä. Aamuisin pojat löytyvät samasta sängystä, vaikka erillisetkin sängyt olisivat tarjolla.
Kouvolalaiset veljekset ovat harvinainen duo – he ovat kaksoset. 
Oxfordissa tänä vuonna julkaistun tutkimuksen mukaan syntyneiden kaksosten määrä oli uusimmalla seurantajaksolla, vuosina 2010–2015, todennäköisesti [korkein koskaan](https://www.bbc.com/news/health-56365422). Silloin Hentun veljeksetkin syntyivät.
Iltaisin pojat on vaikea saada hiljaiseksi. He jakavat kaikki tarinat keskenään.
Ennätykselliseen aikaan syntyneet kaksoset ovat silti aivan tavallisia. Kaksosuus on 10-vuotiaan Veeti Hentun mielestä "ihan kivaa". Paitsi silloin, kun veljen kanssa painitaan.
– Veeti huutaa välillä, niin se ei ole kivaa, Viljami vastaa veljelleen.
– Se on erilaista kuin yksin, Veeti summaa.
Painimatseja on ollut aina vauvasta asti, kaksosten äiti **Emmi Väkevä-Henttu** toteaa.
– Riidellään melkein joka asiasta, Veeti myöntää.
Koulussa Veeti ja Viljami ovat samalla luokalla ja käyvät samoilla tunneilla muutamaa jaettua oppiryhmää lukuun ottamatta. Viljami soittaa rumpuja kerran viikossa, mutta muuten pojat tekevät käytännössä kaiken yhdessä.
– Iltaisin pojat on vaikea saada hiljaiseksi. He jakavat kaikki tarinat keskenään yhteisessä huoneessa, äiti sanoo nauraen.
Riitaa syntyy usein, yleensä kun toinen pomottaa tai kiukuttelee. Toisaalta jos toinen on pahalla tuulella, veli osaa myös rauhoittaa tilanteen.
Missä asioissa pojat sitten ovat omasta mielestään erilaisia?
– Viljamilla on erilainen tukka, Veeti aloittaa.
– Veetillä on erilaiset korvikset, Viljami jatkaa.
Äiti kertoo, että Veeti hankki permanentin osittain sen takia, että pojat erotettaisiin toisistaan paremmin.
Luonne-eroista pojat eivät pääse yksimielisyyteen. Molemmat ovat omasta mielestään kiltimpi veli, ja toinen villimpi. Ei ihme, että pojat sekoitetaan usein keskenään. Se ei kuitenkaan heitä haittaa.
Samankaltaisuus tuo kuitenkin arkeen myös haasteita. Jos toinen pojista pärjää paremmin esimerkiksi urheilussa, toista harmittaa.
– Pojat kokevat huonommuutta, jos toinen on parempi, vaikka heidän ei tarvitsisi, äiti kertoo.
Veljesten äiti toimii usein sovittelijana. Esimerkiksi silloin, kun pojat eivät ole yhtä mieltä siitä, ovatko he enemmän kavereita vai sisaruksia.
– Teillä on sisaruksellinen suhde, mutta toisinaan olette kavereita keskenänne, hän sanoo.
Pojat nyökyttelevät.
Äiti Emmi Väkevä-Henttu kertoo yrittäneensä selvittää, ovatko pojat samamunaisia, eli identtisiä, vaiko eivät. 
Vielä vastausta ei ole saatu. Kohdussa sikiöillä oli omat suoni- ja vesikalvot, minkä perusteella identtisyyttä ei voi suoraan päätellä.
– Poikia asia on usein mietityttänyt. Identtisyyden puolesta monet seikat: pojat ovat kehittyneet samassa tahdissa, painossa ja pituudessa on ollut vain millien ja grammojen eroja. Ja ovathan pojat aika saman näköisiäkin.
Kun Veeti ja Viljami Henttu vastaavat kysymyksiin, he katsovat ensin toisiaan selvittääkseen ovatko he samaa mieltä tai kumpi vastaa ensin. Kun toinen puhuu, toinen kuuntelee. Paitsi silloin, kun he sanovat saman asian yhtä aikaa.
"En ole Sanna, en ole Sanna"
1980-luvun loppupuolella odottava äiti on tuskissaan. Raskaus on vasta alkuvaiheessa, mutta vatsa on valtava ja kivut eivät käy järkeen.
Onkohan mahdollista, että odotan kaksosia, hän miettii.
Lääkäri kuitenkin tyrmää ajatuksen ja käskee naista lopettamaan teeskentelyn.
Raskauden loppuvaiheilla selviää, että odottava äiti oli oikeassa.
Tieto kahdesta sikiöstä jäi terveydenhuollossa pitkään huomaamatta, mutta maailmaan syntyi lopulta kaksi toisiaan muistuttavaa tervettä tyttöä.
**Emma Hartikainen** ja **Sanna Saarinen** muistuttavat yhä toisiaan paljon. Molemmat puhuvat nopeasti ja painokkaasti, vastaavat kysymyksiin varmuudella ja nauravat paljon.
– Kun joku lähestyy minua ja katsoo tietyllä tavalla, alan heti ajatella että "en ole Sanna, en ole Sanna", Emma Hartikainen nauraa.
Syntymän jälkeen ei ollut varmuutta siitä, olivatko siskot identtisiä eli samamunaisia vai eivät. Osallistuttuaan kaksostutkimukseen he saivat asian selville – vasta yli 20-vuotiaina selvisi, että he kantavat samoja geenejä. 
Helsingissä asuvat siskokset ovat nyt 34-vuotiaita parhaita ystäviä. He harrastavat yhdessä kiipeilyä ja ovat molemmat opiskelleet kasvatusalaa.
Usein oletetaan, että olen kokenut samat asiat kuin kaksoseni. Minulta kysellään esimerkiksi siskoni synnytystarinoita.
Siihen selvät yhtäläisyydet jäävätkin. Sanna Saarinen on useita vuosia ulkomailla asunut perheetön opettaja, kun taas Emma Hartikainen on Suomeen kodin tehnyt sisällöntuottaja ja kahden lapsen äiti.
– Moni ihmettelee, että me olemmekin ihan erilaisia. Tietenkin me olemme! Onhan se hienoa, että kaksoset näyttävät samalta, mutta olemme aivan eri ihmiset ja yksilöt, Hartikainen sanoo.
Erilainen elämä alkoi jo ala-asteelta, kun Hartikaisen ja Saarisen vanhemmat päättivät laittaa lapset eri luokille. Silloin tytöt eivät olisi halunneet joutua toisistaan eroon.
– Olimme aluksi vähän järkyttyneitä. Jälkikäteen ajateltuna se oli todella hyvä juttu. Molemmille muodostui oma kaveripiiri ja oma minuus, Emma Hartikainen kertoo.
Siskokset kuitenkin puettiin usein samalla tavalla ja niputettiin yhteen. Kaikki eivät viitsineet opetella, kumpi sisaruksista oli kumpi.
– Usein yhä oletetaan, että olen kokenut samat asiat kuin kaksoseni. Minulta kysellään esimerkiksi Emman synnytystarinoita, Sanna Saarinen kertoo.
_Juttu jatkuu faktaosion jälkeen._
Parikymppisinä siskojen tiet erkanivat entisestään, kun Saarinen lähti yksin ulkomaille. Yhteydenpito oli harvempaa ja oma identiteetti kehittyi irrallaan toisesta. Reissu oli molemmille tärkeä kasvun paikka, vaikka toinen jäikin kotiin.
– Kaksosille on tärkeää tehdä asioita yksinkin, koska liian helposti luottaa siihen, että kaikki tehdään yhdessä. Silloin oma rohkeus jää taka-alalle. Olisi tärkeää löytää tunne, että pystyy asioihin yksin, Hartikainen sanoo.
Yksilöksi kasvaminen on kaksoselle erityisen tärkeää. Kaksosia verrataan toisiinsa syntymästä asti.
– Vertailua tekee itsekin. Se vain vahvistuu, kun joku tekee sitä ääneen. Ei ole hyvä lähtökohta, että pitäisi verrata itseään koko ajan toiseen, Hartikainen kertoo.
Vertailusta huolimatta samankaltaisuudet ovat Hartikaisen ja Saarisen mielestä enemmän rikkaus kuin kirous. Mitä tahansa elämässä kohtaa, toinen on aina vastassa ja ymmärtää.
– Minun ei ikinä tarvitse selittää itseäni. Emma tietää heti, mitä tunnen ja ajattelen, Sanna Saarinen sanoo.
**Lisää aiheesta:** [Miten identtiset kaksoset voivat olla erilaiset jo sikiöinä, vaikka perimät ovat identtiset?](https://areena.yle.fi/audio/1-50712368)
_Mitä mieltä olit jutusta? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3.1. kello 23:een asti._
Ibe ja Blind Channel olivat YleX:n vuoden soitetuimpia – tällainen oli musiikkivuosi 2021
Vuonna 2021 keskusteltiin musiikkialan turvallisuudesta ja rahoituksesta sekä seurattiin Britney Spearsin holhoustaistelua. Popissa kuului kitara ja useat eri kielet.
YleX lisäsi soittolistalleen tänä vuonna 74 uutta artistia. Listalle pääsi muun muassa tuore PME:n kiinnitys **Ege Zulu**, YleX Läpimurto -artisti **Eme** ja brittiyhtye Glass Animals, jonka biisiin Tiktok puhalsi lisää elinvoimaa.
Vuoden soitetuimpien artistien ykkössija on tavallaan yllättävä. **Ibe** julkaisi vuonna 2021 vain kaksi omissa nimissään olevaa kappaletta, mutta nousi soitetuimmaksi artistiksi neljällä feat-biisillään. Kärkipaikan takaa varmemmin siis kohtalaisen isojen biisien säännöllinen julkaisutahti, ei yksi järkälemäinen hittileka.
YleX ylläpiti viime vuoden kotimaisen musiikin suurempaa määrää radiossa. Kotimaista on nyt noin 53 prosenttia soitettavasta musiikista.
Kitarat palasivat ryminällä. YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** listaa kanavan kolme vuoden suurinta läpimurtoa, **Olivia Rodrigon**, Måneskinin ja Blind Channelin. Hakanen on työskennellyt pestissään viisi vuotta ja tottunut vakiokysymykseen: milloin rock tekee paluun?
Vuonna 2021. Mutta ei reittiä, jota ensimmäisenä saattoi kuvitella.
– On tosi yllättävää, että meillä on Disney-tähti, italialainen euroviisuedustaja ja Suomen UMK-voittaja. \[Olisi voinut\] ajatella, että rock olisi ponnistanut muualta, perinteisesti Semifinalin kautta indiestä suuruuteen, mutta nämä kaikki kolme tulivatkin räjähdyksenomaisesti.
Hakasella pistää Blind Channelissa silmään toinenkin seikka. Musiikkibisnes on toistanut vuosia mantraa siitä, kuinka englanninkielisellä musiikilla ei Suomessa menesty. Poikkeuksen on tehnyt lähinnä **Alma** ja **Isac Elliot**.
– Mutta nyt kun katsoo Blind Channelia, he täyttävät Suomen isoimpia saleja kirkuvilla, hysteerisillä teinilaumoillla. Ilmeisesti tällaiselle on ollut tarvetta.
Vuonna 2021 pop oli entistä globaalimpaa ja kieliltään rikkaampaa. Yhteistyötä tehtiin strategisesti maiden ja mantereiden välillä: **Cledos**, Ibe ja **Averagekidluke** versioivat ruotsalaisen **A36:n** hitin *Samma gamla vanliga*, **Megan Thee Stallion** hyppäsi mukaan eteläkorealaisen BTS-yhtyeen kappaleeseen *Butter*.
– En vielä pari vuotta sitten ajatellut, että meillä voisi soida puolen tunnin sisään musiikkia italiaksi, ruotsiksi ja koreaksi, Hakanen sanoo.
Kesällä keskustelu kääntyi musiikkialan turvallisuuteen. Instagram-tili Punkstoo julkaisi anonyymeja kertomuksia häirinnästä ja väkivallasta punkpiireissä. Tili löi laineita myös muihin genreihin ja musiikkialan yrityksiin.
Toinen iso puheenaihe oli kulttuurialan rahoitus. Korona pakotti perumaan lisää keikkoja ja tapahtumia, ja sysäsi musiikkialan tekijöitä syvemmälle taloudelliseen ahdinkoon. Lokakuussa hallitus ilmoitti leikkaavansa taiteesta ja kulttuurista vielä 18 miljoonaa. Kolme vuorokautta ja lukuisia järkyttyneitä ulostuloja myöhemmin, leikkaukset peruttiin.
Kolmanneksi Hakanen nostaa monimuotoisuuden. Musiikkivuoden kolme isointa aihetta ovat olleet ehkä vaikeita, mutta välttämättömiä.
Rap-artisti **Kanye Westin**, tai Yen, erikoiset kuuntelutilaisuudet ja venyvät aikataulut herättivät huomiota loppukesästä 2021.
Odotettu *Donda*-albumi kyllä ilmestyi, mutta huomio hiipui äkkiä. Tapio Hakasta spektaakkeli muistutti siitä, kuinka musiikki-ilmiöt voivat kasvaa nykyään valtaviksi – ja olla silti viikossa ohi.
Kuluneen vuoden isot biisit ovat olleet osin epätyypillisiä. Kotimaista englanninkielistä rokkia, ruotsia ja italiaa sekä humoristisesta musiikkiperinteestä ponnistava *Vauhti kiihtyy*, joka keräsi ison kasan kuulijoita radion soittolistojen ulkopuolelta. Hakanen pitää yllättäviä hittejä rikkautena.
Toisin kuin viime vuonna, [koko maata puhuttelevia jättihittejä ei ole järin muodostunut](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008281369.html). Poikkeuksellisen onnistumisen sai Haloo Helsinki, jonka kappale *Piilotan mun kyyneleet* tavoitti kansan syvimmät rivit niin radiossa kuin suoratoistopalveluissakin.
Myös poptähti **Britney Spearsin** nimi oli vuonna 2021 monen huulilla. New York Times julkaisi dokumentin *Framing Britney Spears*, fanien muodostama Free Britney -liike nousi jälleen valokeilaan ja Spears puhui holhouksestaan ensimmäistä kertaa julkisesti oikeudessa. Tapaus päättyi onnellisesti, kun kolmetoista vuotta kestänyt edunvalvonta lakkautettiin marraskuussa.
Vuonna 2021 YleX julkaisi uusia sisältöjä, kuten [Kohupodin](https://areena.yle.fi/audio/1-50837780), [Anne Lainto &lt;3 Rock](https://areena.yle.fi/audio/1-51013437) -ohjelman ja [YleX Otto](https://areena.yle.fi/1-60916444) -videosarjan. Erikoisohjelmistoon kuuluivat muun muassa [Yle 95 -linkkitornijuhlat](https://areena.yle.fi/1-50934704), **DJ Orionin** ja **Jani Kareisen** seitsemän tunnin [Vappuspesiaali](https://areena.yle.fi/1-50822735) sekä YleX Aamun [Naurumaraton](https://areena.yle.fi/1-50991781) ja [Mökkifestarit](https://areena.yle.fi/1-50885489).
Suosittu [*Mist sä tuut?*](https://areena.yle.fi/1-50599658) -dokumenttisarja avasi suomiräpin historiaa Yle TV2:lla ja Areenassa. Helmikuun [Uuden Musiikin Kilpailu](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB?t=umk20) keräsi ennätykselliset 1,9 miljoonaa katsojaa ja nosti Blind Channelin vuoden suurimmaksi kotimaiseksi ja kansainväliseksi läpimurroksi. Kesän [YleXPop](https://areena.yle.fi/1-50844319) järjestettiin toista kertaa virtuaalisesti.
YleX palkittiin vuoden kotimaisena musiikkimediana Industry Awards -gaalassa lokakuussa 2021.
261 kuvaa, 18 ottajaa: katso valokuvaajiemme upeimmat uutiskuvat viime vuodelta
Ylen valokuvaajat ovat rehkineet päivittäin läpi vuoden, jota on määrittänyt niin koronavirus, politiikka kuin onnettomuudetkin. Silti aina on jäänyt aikaa myös ihmisten kohtaamiselle. Tutkaile itse kattausta vuoden kuvista.
Autoilijan epäillään ajaneen humalassa kolmen jalankulkijan päälle Himoksella 
Yksi jalankulkijoista sai onnettomuudessa sairaalahoitoa vaativia vammoja, mutta poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi epäilee autoilijan ajanen humalassa kolmen jalankulkijn päälle Jämsän Himoksella, kertoo Keski-Suomen poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/keski-suomessa-poliisilla-kiireinen-uudenvuodenyo).
Yksi jalankulkijoista on saanut onnettomuudessa sairaalahoitoa vaativia vammoja, mutta poliisin tietojen mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Epäilty autokuski otettiin kiinni tapahtumapaikalta rikoksesta epäiltynä. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. 
Presidentti Niinistö pitää eripuraa pandemiaakin pahempana uhkana: "Yhdistävästä tekijästä, terveytemme suojaamisesta, ei soisi tulevan meille riidan lähdettä"
Niinistö pitää kiinni siitä, että Suomella on halutessaan oikeus hakea Naton jäsenyyttä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** nostaa uudenvuodenpuheessaan esiin neljä teemaa: koronakriisi, turvallisuuspolitiikka, ilmastokriisi ja nuorten pahoinvointi.
Puheen läpi kulkee punainen lanka: erilaiset mielipiteet kuuluvat demokratiaan, mutta repivästä eripurasta on vain vahinkoa. Pandemian alkumetreillä puhallettiin yhteen hiileen, mutta nyt koronaväsymys aiheuttaa riitoja maskien käytöstä, rajoituksista ja rokotuksista.
Niinistö korostaa, että koronapandemia on jatkunut kohta pian kolmatta vuotta ja se vaatii sitkeyttä. 
– On toki ymmärrettävää, että ennenkokematon herättää erilaisia mielipiteitä, niin pandemian vaaroista kuin siltä suojautumisesta. Erimielisyys on kuitenkin alkanut näyttäytyä eripuraisuutena ja pahan tahdon levittämisenä. Yhdistävästä tekijästä, terveytemme suojaamisesta, ei soisi tulevan riidan lähdettä.
Niinistön puheessa toistuu myös toteamus siitä, miten “nyt on toisenlaista ilmaa”. Se koskee Niinistön mukaan sekä koronasta käytävää keskustelua että kansainvälistä tilannetta.
Niinistö ihmettelee, miksi EU:ta ei kuulla
Presidentti Niinistö käy puheessaan läpi Ukrainan kriisiä ja kansainvälisiä jännitteitä.  
Suurvaltapolitiikan käänteet ovat olleet viime aikoina nopeita. Niinistö arvioi, että tilanne on vakava ja kylmän sodan jälkeinen aika on ohi.
Erityinen huolenaihe on Venäjä. Venäjä esitti joulukuussa ukaaseja Yhdysvalloille ja Natolle koskien Eurooppaa ja Naton laajentumista.
– Ne ovat ristiriidassa Euroopan turvallisuusjärjestyksen kanssa. Etupiirit eivät kuulu 2020-luvulle.  
Kaikkien valtioiden täysivaltainen tasa-arvoisuus on keskeinen perusperiaate, jota kaikkien tulee kunnioittaa.
Niinistö ihmettelee sitä, miten Yhdysvallat ja Venäjä käyvät keskustelua kuulematta EU:ta. Hän vaatii EU:lta aktiivisempaa roolia.
– Vaikka haaste on esitetty Yhdysvalloille ja Natolle, Eurooppa ei nyt voi olla vain kuulolla. Useamman jäsenmaan, myös Ruotsin ja Suomen, suvereniteettia on unionin ulkopuolelta kyseenalaistettu. Tämä tekee EU:sta asianosaisen. EU ei saa tyytyä vain tekniseen pakotekoordinaattorin rooliin.
Suomi voi hakea Naton jäsenyyttä, jos niin päätämme
Niinistö uskoo, että tammikuun puolessa välissä ollaan viisaampia, kun nähdään, mitä Venäjän, Yhdysvaltain ja Naton neuvotteluista seuraa. Suomelle on tärkeää, että mukana tapaamisiin otetaan jossain vaiheessa mukaan myös Etyj.
Niinistö toistaa puheessaan myös tilanneanalyysin Suomen paikasta ja mahdollisesta Nato-jäsenyydestä. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** totesi Suomessa käydessään, että Naton ovet myös Suomelle auki.
– Suomen liikkumatilaan ja valinnanmahdollisuuksiin kuuluu myös mahdollisuus liittoutua sotilaallisesti ja hakea Nato-jäsenyyttä, jos niin itse päätämme. 
Nuorten hätä vaatii nyt aikuisten ymmärrystä
Presidentti Niinistön puheissa on toistunut vuosi toisensa perään myös huoli ympäristöstä ja jälkipolvista. Hän myöntää itse kuuluneensa sukupolveen, jonka nuoruudessa asiat muuttuivat aina parempaan suuntaan. Nyt tilanne on muuttunut.
Pandemia on riistänyt suhteettoman osan nuorten elämästä. Presidentti Niinistö korostaa myötäelämisen merkitystä.
– Kasvava pahoinvointi, kunnon rapistuminen ja koulutustason pysähtyminen ovat huolestuttavia merkkejä.Vanhempien, meidän kaikkien tulisi heitä kuulla. Joskus jo se auttaa. Aikuisen ymmärtämys ja tuki ovat suuria lahjoja nuorelle.
Niinistö päättää puheensa lohduttaviin sanoihin. Hän toteaa, että paljon on myös hyvin.
– Kiitän jo etukäteen siitä, että tänä vuonna on ”enemmän hyvää tahtoa, enemmän halua ymmärtää toinen toisiaan ja enemmän nöyryyttä korkeimpien arvojen edessä”, kuten **Taata Sillanpää** toivoi.
"Taata" oli Suomen ainoa Nobel-kirjailija **Frans Emil Sillanpää.**
_Katso presidentin koko puhe alta._
Huoli työttömyydestä hiipui, huoli eriarvoistumisesta kasvoi – katso, kannatko samoja huolia kuin muut suomalaiset
Taloustutkimuksen tuoreessa kyselyssä on selvitetty, mitkä asiat suomalaisia huolettavat. Tutkimusjohtajan mukaan kakun kasvattamista enemmän kansalaisia huolettaa kakun jakautuminen.
Kansalaisten eriarvoistuminen huolettaa suomalaisia juuri nyt kaikkein eniten, selviää Taloustutkimuksen tekemästä kyselystä. 41 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoittaa olevansa huolissaan eriarvoistumisesta ja tuloerojen kasvusta.
Samalla huoli työttömyydestä on vähentynyt merkittävästi vuoden takaisesta. Vuosi sitten työttömyys oli suomalaisten toiseksi merkittävin huolenaihe (39 %), mutta nyt siitä on huolissaan enää 17 prosenttia vastaajista.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Juho Rahkonen** pitää tulosta yllättävänä, mutta katsoo selitykseksi sen, että Suomen taloudella on mennyt viime aikoina varsin hyvin.
– Vire on kääntynyt paljon positiivisemmaksi. Pandemiasta on selvitty taloudellisesti paljon vahvemmin kuin olisi uskottu. Viimeaikaisiin rajoituksiin saakka on eletty oikeastaan kaikkien aikojen kulutusjuhlaa.
Rahkonen kuvailee, että huoli kakun kasvattamisesta on vaihtunut huoleksi kakun jakautumisesta.
Vanhustenhoidon tilanne ei huoleta enää yhtä paljon
Nuorten syrjäytyminen ja nuorisotyöttömyys mietityttävät suomalaisia yhtä lailla kuin vuosi sitten. Myös ilmastonmuutoksesta ja koronapandemiasta kannetaan nyt aiempaa enemmän huolta.
Rahkosen mukaan on kuitenkin kiinnostavaa, ettei korona ole tällä hetkellä ykköshuolenaihe Suomessa.
– Se on jossain määrin yllättävää, kun ottaa huomioon, miten paljon se hallitsee uutisointia ja ihmisten keskusteluja. Luultavasti ihmiset ajattelevat aivan oikein, että se on ohimenevä asia. Sen sijaan eriarvoistuminen ja tuloerojen kasvu aiheuttavat todella pitkällä aikavälillä vaikutuksia yhteiskuntaan.
Vanhustenhoidon tilannetta ei nähdä enää yhtä suurena huolena kuin vuosi sitten, jolloin se oli listan kärjessä. Tutkimusjohtaja Juho Rahkosen mukaan tämä voi selittyä sillä, että aihe on jäänyt julkisessa keskustelussa viime aikoina enemmän taka-alalle.
Huoli Venäjän aiheuttamasta sotilaallisesta uhkasta taas on noussut, kun [Venäjän ja Ukrainan](https://yle.fi/uutiset/3-12217400) välinen tilanne on entisestään kiristynyt.
Taloustutkimus haastatteli 1163:a henkilöä 16.–20. joulukuuta 2021. Kysely tehtiin internetpaneelissa, ja otos edustaa Suomen aikuisväestöä.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 2.1.2022 klo 23.00 saakka._
Miten sijoittaa ylimääräiset vapaat vuonna 2022? Ylen kone näyttää arkivapaiden paikat, joita on tänä vuonna kaikkein vähiten 
Kalenterikone näyttää, miten vapaapäivät osuvat arkipäiviin ja viikonloppuun. Saat pidettyä vuonna 2022 monta 4-päiväistä viikonloppua, jos pyydät ylimääräisen vapaan pyhä- tai juhlapäivän yhteyteen.
Harmittiko, että vapaapäivät jäivät jouluna vähiin, kun pyhät osuivat viikonloppuun?
Varaudu pahempaan!
Vuosi 2022 on nimittäin palkallisten arkivapaiden kannalta huonoin mahdollinen.
"Ylimääräisiä vapaita" eli arkipäiviin osuvia palkallisia pyhä- ja juhlapäiviä on tänä vuonna vain seitsemän, mikä on pienin mahdollinen määrä. Muut vapaat ovat viikonloppuina. 
Näin vähän arkivapaita on seuraavan kerran vasta vuonna 2033.
Lohduttautua voi esimerksi sillä, että vuoden 2022 jälkeen vapaapäiviä on tulevina vuosina enemmän.
Ylen koneella voit katsoa, miten palkalliset vapaapäivät osuvat arkipäiviin ja viikonloppuihin. Useat arkivapaat sijoittuvat tiistaille tai torstaille, joten yhden ylimääräisen vapaan pitämällä saat järjestettyä 4-päiväisiä viikonloppuja. 
Suurin mahdollinen palkallisten arkivapaiden määrä on kymmenen, pienin seitsemän.
Liikkuvat pyhä-, aatto- ja juhlapäivät ovat uudenvuodenpäivä, loppiainen, vapunpäivä, itsenäisyyspäivä, jouluaatto, joulupäivä ja tapaninpäivä.
**Lue lisää:**
[Sähköinen kalenteri ei ole syönyt paperialmanakan suosiota](https://yle.fi/uutiset/3-11680986)
[Timmi kroppa on edelleen trendikäs seinäkalentereissa – koronan kurittamille seuroille kalenteri on tärkeä varainhankintakeino](https://yle.fi/uutiset/3-11463876)
Baarien sulkeminen siirsi uudenvuodenyönä häiriökäyttäytymisen haja-asutusalueille – Pelastuslaitokset sammuttaneet isompia ja pienempiä paloja
Pelastuslaitokset ympäri maata ovat sammuttaneet vuoden vaihtuessa isompia ja pienempiä paloja.
Uudenvuoden juhlinta lisäsi hälytystehtävien määrää ympäri maata. Poliisilla oli kiireinen uusivuosi muun muassa Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario **Hannu Väänänen** kertoi hieman ennen aamuseitsemää [Twitterissä](https://twitter.com/HannuVaan/status/1477138999617720320), että poliisilla oli riittänyt yöllä tekemistä.
– Vuoden 2022 ensimmäinen yö oli kiireinen yli 180 poliisitehtävän merkeissä Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella, Väänänen sanoi.
Hänen mukaansa poliisilla oli useita monen partion tehtäviä, joista muutama venyy vielä päivän puolelle. Ilotulitteiden ampuminen loppui ajallaan, mutta muun muassa kotihälytyksiä oli hoidettu pitkälle aamuun.
Ilotulitteet ja kotikäynnit työllistivät poliisia myös Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa: Lounais-Suomen poliisilaitoksella oli yhteensä noin 400 tehtävää iltakuuden ja aamukuuden välisenä aikana. Kotihälytyksiä oli 68, pahoinpitelyitä 22 ja häiriökäyttäytymiseen liittyviä tehtäviä 75.
– Väärällä tavalla ammutut raketit aiheuttivat useita poliisitehtäviä koko alueella. Lähinnä kyse oli tahallaan kohti ammutuista raketeista, Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Myös Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla yö jatkui vielä aamuneljänkin jälkeen tavallista kiireisempänä.
Komisario **Jani Mäkilän** mukaan Sisä-Suomen poliisilla hälytystehtäviä oli ollut selkeästi enemmän kuin normaalina viikonloppuna. Poikkeavaa oli, että kaupunkien lisäksi hälytystehtäviä oli keskittynyt normaalia enemmän haja-asutusalueille.
– Ihmisiä on mennyt selvästi mökeille, ja ryhminä viettävät uuttavuotta, ja siellä on aiheutunut erinäisiä hälytystehtäviä, Mäkilä sanoi.
– Tietysti, kun ravintolat eivät ole auki, on häiriökäyttäytyminen osaltaan varmaan siirtynyt sitten muualle.
Koronaepidemian vuoksi voimassa olevat rajoitukset estivät isompien juhlien järjestämisen.
Itä-Suomessa yö vilkastui vuoden vaihduttua
– Vuosi vaihtui ja Itä-Suomen yö vilkastui, [tviittasi ](https://twitter.com/PoliisiIS/status/1477067373903585285)puolestaan Itä-Suomen poliisi alkuyöstä.
Iltayhdeksän ja alkuyön kello yhden välillä tehtäviä oli ollut 145, mukaan lukien kuusi pahoinpitelyyn liittyvää tehtävää.
Eniten poliisi oli lähtenyt kotihälytyksille ja häiriökäyttäytymiseen liittyville tehtäville. Kotihälytystehtävien osalta poliisi kohtasi muun muassa meteliä, väkivaltaista käyttäytymistä ja perheväkivaltaa. Häiriökäyttäytymisessä oli puolestaan ollut kyse lähinnä rakettien väärinkäytöstä tai juopuneesta nuorisosta.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin STT:lle aamuneljän aikoihin, että juhlinta sujui odotetusti ja alkuyöstä yhden jälkeen tilanne oli alkanut jo rauhoittua. Tuon jälkeen poliisilla on ollut tavallisen viikonlopun mukaisia tehtäviä.
Helsingissä juhlijat ampuivat ilotulitteita autoja ja ihmisiä kohti
Helsingin poliisi kertoi juhlinnan ajoittuneen puoli kahdentoista ja puoli kahden väliselle ajalle. Eniten häiriötä aiheutui ilotulitteista, joita ammuttiin autoja ja ihmisiä kohti. Henkilövahingoilta onnistuttiin kuitenkin välttymään.
Juhlinnan ydinpaikkoja olivat poliisin mukaan muun muassa Kansalaistori ja Senaatintori.
– Jonkin verran järjestyshäiriötä tuli sitten Asematunneliin, kun ihmiset lähtivät junalle, kertoi yleisjohtaja, komisario **Petri Juvonen** Helsingin poliisin johtokeskuksesta.
Aamuyöstä poliisille oli tarjolla erilaista häiriökeikkaa, joskaan Helsingin keskustassa häiriöitä ei juuri ollut.
– Aluksi näytti minun silmääni jopa siltä, että kotihälytyksiä ei tulisikaan kovin suurta määrää, mutta niitä tulikin jonkin verran, Juvonen sanoi.
– Vähän ennen kolmea tuli selkeästi sellainen piikki, jolloin ilmeisesti alkoholia oli saatu niin paljon, että häiriöitä oli tasaisesti tuolla asunnoissa ja jonkin verran kaduilla.
Yöllä oli jonkin verran tavallista viikonloppua vilkkaampaa, mutta poliisilla oli myös Juvosen mukaan normaalia viikonloppua suuremmat resurssit.
Helsingin poliisi kertoi [Twitterissä ](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1477067249697628163)alkuyöstä myös Teollisuuskadulla tapahtuneesta murrosta. Epäillyistä toinen jäi verekseltä kiinni ja toinen pääsi pakenemaan. Tapahtunutta käsitellään varkauden yrityksenä.
Ilotulitteet monien tulipalojen taustalla
Pelastuslaitokset ympäri maan kertoivat illan ja yön aikana isommista ja pienemmistä tulipaloista.
Kouvolassa Kymenlaaksossa syttyi aamuyöllä puoli neljän aikaan tulipalo kolmen huoneiston rivitalokiinteistössä. Pelastuslaitos kertoi puoli seitsemältä saaneensa palon sammutettua. Tulipalo oli rajattu yhden huoneiston alueelle, mutta kaikki talon huoneistot kärsivät savuvahinkoja. Huoneistoissa olleet ihmiset oli evakuoitu ulos palavasta talosta.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa talon päädyssä sijainneesta roskakatoksesta.
Monen palohälytyksen taustalla olivat ilotulitteet. Helsingin pelastuslaitos esimerkiksi [tviittasi](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1476988397331922945) iltayhdeksän aikaan, että se oli ilotulitteiden väärinkäytön seurauksena sammuttanut jo kuusi roskalaatikkopaloa.
Oulussa puolestaan oli sytytetty alkuyöstä jätekatos palamaan. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan jätekatos oli aivan kerrostalon vieressä. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen kerrostaloon ja sammutti jätekatoksen. Katoksen vieressä olleet kaksi henkilöautoa kuitenkin vaurioituivat palossa.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos taas sai hälytyksen hieman aamukuuden jälkeen Espoon Tillinmäkeen, jossa paloi autiotalon pihamökki. Pelastuslaitoksen mukaan mökki oli tahallaan sytytetty.
– Tieto perustuu siihen, että kiinteistössä ei ole sähköjä, eikä tuohon aikaan sillä suunnalla ole rakettejakaan juuri ammuttu. On hiljaisen oloinen kylä, päivystävä palomestari **Jaakko Niskala** kertoi STT:lle aamukahdeksalta.
Hänen mukaansa ei ole tiedossa, että tulipalosta olisi aiheutunut henkilövahinkoja.
Kaikkiaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksella oli iltakuuden ja aamukuuden välisenä aikana 39 sammutus- ja pelastustehtävää. Ilotulitteista syttyneitä paloja oli kahdeksan.
Lisäksi pelastuslaitoksen ensihoitoyksiköllä oli vuorokauden aikana yhteensä 162 tehtävää, joista noin sata tapahtui iltakuuden jälkeen. Ilotulitteista aiheutuneita silmävammoja tuli Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen tietoon yksi.
Rakettien roskat polttivat tunnollisten ilotulittajien auton
Naantalissa vältyttiin täpärästi isommalta vauriolta, kun omakotitalon yhteydessä olleessa autokatoksessa syttyi auto tuleen.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon niin, että asuintila säästyi asuinkelvollisena ja suhteellisen pienin vaurioin. Katoksessa oli kaksi autoa. Syttynyt auto tuhoutui kokonaan ja toinenkin vaurioitui. Autokatos kärsi mittavat vahingot.
Asunnossa olleet kuusi aikuista, kaksi lasta ja kaksi koiraa selvisivät vammoitta.
– Syttymissyy oli tässä selkeä. Siinä oli kauempana käyty ampumassa raketteja, ja näitä hylsyjä oli jäähdytelty, ja ne oli kuljetettu autolla pois ampumapaikalta, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Marko Virolainen** kertoi STT:lle.
Roskat oli kerätty auton tavaratilaan, jossa ne olivat päässeet syttymään.
– Tunnolliset ampujat keräävät roskansa ja sitten käykin näin, Virolainen harmitteli.
Herätys: Näin asiantuntijat ennakoivat alkavaa vuotta | Kemikaaleista etsitään syytä lapsettomuuteen | Moni sähköyhtiö tarkistaa sopimuksiaan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Hyökkääkö Venäjä Ukrainaan ja mitä tapahtuu koronavirukselle? Näin Ylen haastattelemat asiantuntijat ennustavat vuoden 2022 tapahtumia
Eri alojen suomalaiset ja ulkomaiset asiantuntijat kertovat näkemyksiään siitä, [mitkä asiat muuttavat maailmaa vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12252718). Alkavana vuonna on luvassa sekä hyviä että huonoja uutisia: Uusi avaruusteleskooppi avartaa kuvaamme maailmankaikkeudesta, mutta toisaalta Euroopassa pelätään uutta sotaa. 
Syytä tahattomaan lapsettomuuteen etsitään kemikaaliyhdisteiden laajasta käytöstä
Nuorilla aikuisilla ikä ei vielä vaikuta hedelmällisyyteen. Tästä huolimatta lisääntymisestä tulee koko ajan vaikeampaa, jos nykyinen trendi jatkuu. Yhdeksi syyksi on alettu epäillä [satojen tuhansien erilaisten kemikaaliyhdisteiden käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-12234240) maailmanlaajuisesti.
Kaupat lupaavat siirtää koronan kotitestien veroalen kokonaisuudessaan hintoihin heti vuoden alussa
Koronan kotitestien 24 prosentin arvonlisävero [poistuu koko alkavaksi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12254304). Suurimmat kauppaketjut vakuuttavat, että hinnanalennus siirtyy kokonaisuudessaan kuluttajahintoihin.
Moni sähköyhtiö tarkistaa toistaiseksi voimassa olevia sopimuksiaan vuodenvaihteessa 
Energiamarkkinoiden hintaralli alkaa näkyä myös toistaiseksi voimassa olevissa sähkösopimuksisssa, joiden hinnat ovat tyypilliseti muuttuneet hitaammalla syklillä. [Moni sähköyhtiö nostaa vuodenvaihteessa toistaiseksi voimassa olevien sopimustensa hintoj](https://yle.fi/uutiset/3-12253553)a. Omakotitaloasujan sähkölasku voi nousta jopa kymmeniä euroja kuukaudessa. 
Vuoden vaihtumista juhlittiin rajoitusten keskellä, mutta viranomaisilla hälytystehtäviä riitti
 Tiukat koronarajoitukset hillitsivät juhlintaa, mutta ilta työllisti poliisia ja pelastuslaitosta ympäri maata ilotulitteiden aiheuttamien tulipalojen sekä muiden hälytystehtävien muodossa. Maailmanlaajuisesti monet perinteiset juhlallisuudet typistettiin ilotulitus- ja valonäytöksiksi ilman yleisöä. Yle seurasi uudenvuodenaaton juhlintaa [Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12253561)ja [maailmalla. ](https://yle.fi/uutiset/3-12253810)
Vuosi alkaa pakkassäässä
Uudenvuodenpäivänä sää poutaantuu ja selkenee monin paikoin. Pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa ja uusi vuosi alkaa pakkassäässä. Tuuli lisää pakkasen purevuutta koko maassa. Sunnuntaina säärintama lähestyy Suomea lännestä lumisateen kera.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Moni sähköyhtiö tarkistaa vuodenvaihteessa toistaiseksi voimassa olevia sopimuksiaan – omakotiasujan sähkölasku voi nousta kymmeniä euroja kuukaudessa
Energiamarkkinoiden hintaralli alkaa näkyä myös sellaisissa sähkösopimuksissa, joiden hinnat ovat tyypillisesti muuttuneet hitaammalla syklillä. 
Sähkön hurja hinnannousu on nostanut pörssisähkön hintaa, mutta nyt se alkaa näkyä myös niiden kuluttajien kukkaroissa, joilla on toistaiseksi voimassa oleva sähkösopimus. 
Esimerkiksi sähkölämmitteisessä omakotitalossa lasku voi nousta kymmenillä euroilla kuukaudessa. 
Sähkömarkkinoiden hintapiikit näkyvät hinnassa heti niillä, joilla sopimus on sidottu pörssisähköön. 
Toistaiseksi voimassa oleviin sopimuksiin pörssisähkön hinnannousu valuu viiveellä, sillä niiden hintoja tarkistetaan harvemmin. Viimeistään nyt viive näyttää olevan ohi.
Energiayhtiöistä ainakin Helen, Fortum, Oomi Energia ja Tampereen Sähkölaitos ovat nostamassa toistaiseksi voimassa olevien sopimustensa hintoja vuodenvaihteessa tai pian sen jälkeen.
Esimerkiksi Helenin Perussähkö-sopimusten hinnat nousevat vuodenvaihteessa noin kolmella sentillä kilowattitunnilta, ja uusi hinta on 10,79 senttiä / kWh.
– Sähkön hinta on vähän kuin bensan hinta: kun markkinahinnat nousevat, kustannukset nousevat lähes saman tien ja silloin hintamuutokset näkyvät myös asiakkaille, sanoo Helenin myynti- ja asiakaspalvelujohtaja **Anu-Elina Hintsa**.
Noin 100 000 asiakasta palvelevalla Tampereen Sähkölaitoksella toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hintoja on viimeisen puolen vuoden aikana nostettu kahdesti – viimeisin, tammikuun lopulla voimaan tuleva korotus nostaa sähkön hinnan 11 senttiin kilowattitunnilta. 
Jotain energiamarkkinoiden tilanteesta kertoo se, että ennen marraskuuta edellinen korotus tehtiin kolme vuotta sitten. 
– Viimeinen puoli vuotta on ollut niin poikkeuksellinen, että hinnoittelumuutoksia on jouduttu tekemään tavallista useammin. Sitä ennen markkinahinta on muuttunut niin vähän, ettei ole ollut tarvetta, sanoo asiakkuusjohtaja **Mikko Erma** Tampereen sähkölaitokselta.
**Lue pörssisähkön hinnannousun syistä tarkemmin:**
[Sähkön ja kaasun hintojen pelätään karkaavan käsistä, tilannetta kuvataan poikkeukselliseksi – mistä raju hinnannousu johtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-12114686)
Yhtiöt tarkastavat toistaiseksi voimassa olevien sopimustensa hintoja kukin omalla syklillään. 
Esimerkiksi Helenillä hintaa katsotaan keskimäärin kerran tai kaksi vuodessa, Fortumin kvartaaliperusteisen Fortum Kesto -sopimuksen hinta puolestaan muuttuu neljä kertaa vuodessa.
Vuodenvaihteessa tämän sopimuksen hinta nousee 2,57 senttiä 13,52 senttiin kilowattitunnilta, kertoo Fortumin Suomen-kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Tomi Hänninen**.
Hintojen nousu oli odotettavissa 
Vaikka toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hinnat ovat tyypillisesti pörssisähköön sidottuja sopimuksia vakaampia, ovat ne nimensä mukaisesti voimassa toistaiseksi. Mahdolliset hinnankorotukset ovat riski, jonka kuluttaja ottaa joustavassa sopimuksessa.
Markkinat-yksikön johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta ei pidä hintojen nousua yllättävänä, vaikka hinnat ovatkin korkeampia kuin mihin kuluttajat ovat tottuneet.
Kuluttajat ostavat sähkönsä energiayhtiöiltä, jotka puolestaan toimivat Pohjoismaiden Nordpool-sähköpörssissä. Siellä sähkön tukkuhinnat ovat nousseet koko syksyn ja[ ennätyksiä on kolkuteltu](https://yle.fi/uutiset/3-12214485). Siksi on ollut odotettavissa, että lopulta kaikenlaiset sähkösopimukset kallistuvat.
– Yhtiöiden on arvioitava, onko kyseessä tilapäinen tukkuhintojen nousu vai näyttääkö se pitkäaikaisemmalta. Jos hintamuutos on kovin suuri, myyjille tulee kustannuksia ja se taas aiheuttaa painetta asiakashintojen nostamiseen, Paananen sanoo.
Toistaiseksi voimassa olevissa sopimuksissa myyjän täytyy ilmoittaa asiakkaalle muutoksesta kuukausi etukäteen, jolloin muutoksia ei tehdä kovin tiheästi, Paananen sanoo. Asiakkaalla on tällöin myös mahdollisuus vaihtaa sopimus uuteen, jos noussut hinta ei miellytä.
Tällä hetkellä sähkö on kuitenkin tavallista kalliimpaa kaikissa uusissa sopimuksissa. Jotkut sähkönmyyjät ovat myös[ lopettaneet määräaikaisten sopimusten myynnin](https://www.hs.fi/talous/art-2000008487538.html) suurten riskien vuoksi.
Parhaassa asemassa ovatkin ne kuluttajat, jotka ovat tehneet pidemmän määräaikaisen sähkösopimuksen ennen viime kesää, sanoo Helenin Hintsa. 
– Jos on silloin ottanut vaikka kahden vuoden kiinteän sopimuksen, on hyvin turvassa näiltä tämän hetken vaihteluilta. Aina kun on sopimuksen uusimisen aika, senhetkinen markkinatilanne vaikuttaa sopimuksen hintaan, Hintsa sanoo.
Kuluttajan kannattaa seurata vaihtoehtoja
Onko hinnannousulta suojautumisen aikaikkuna jo lopullisesti sulkeutunut? Mitä kuluttaja voi enää tehdä?
Hintsan mukaan yksi vaihtoehto on pitää toistaiseksi voimassa oleva sopimuksensa, seurata sähkömarkkinoita ja kilpailuttaa sopimus, kun markkinoilla tapahtuu liikehdintää alaspäin.
Tampereen Sähkölaitoksen Mikko Erman mukaan kannattaa miettiä myös omaa tilannettaan ja seurata markkinaa: kaukolämmön piirissä olevalle kerrostaloasujalle rajutkaan prosentuaaliset muutokset eivät välttämättä ole iso summa euroissa. 
Sähkölämmitteisessä pientalossa lasku voi kuitenkin nousta kymmeniä euroja kuussa.
– Onhan se iso korotus, mutta markkinatilanne on poikkeuksellinen. Nyt ennusteet ovat kuitenkin sen suuntaisia, että hintapiikki on ohimenevä ilmiö, joka helpottaa talven jälkeen, Erma sanoo.
Energiaviraston mukaan Suomessa noin 40 prosentilla kuluttajista on toistaiseksi voimassa oleva sähkösopimus.
Yleisin ja parhaiten yllättäviltä hinnannousuilta suojattu sopimustyyppi on määräaikainen sopimus, joita on 52 prosenttia kaikista sähkösopimuksista. 
 Pörssisähköön sidottu sopimus on 8 prosentilla kuluttajista.
**Lue myös:** 
[Sähkön hinta koko lopputalveksi yli kaksinkertaistui hetkessä – katso paljonko kinkun paistaminen tai saunominen maksavat tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12231628)
[Sähkön hinnan nousu yllätti monet – kuluttajalla on kuitenkin monta keinoa oman sähkölaskun pienentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12113693)
Katso Aleksander Ovetshkinin historiallinen osuma – nousi kaikkien aikojen ykköseksi ylivoimamaaleissa
Aleksander Ovetshkin on tehnyt 275 ylivoimamaalia NHL:ssä.
Washingtonin **Aleksander Ovetshkin** teki jääkiekkoliiga NHL:n historiaa, kun hän laukoi ylivoimamaalin numero 275 ottelussa Detroitia vastaan. Se on uusi ennätys ylivoimamaaleissa. Hän jakoi aiemmin ennätyksen **Dave Andreychukin** kanssa. 
Maali syntyi juuri kun Detroitin jäähy oli päättymässä. Se merkittiin aluksi tasakentällisin syntyneeksi, mutta Capitals vaati tilanteen tarkistusta, jonka jälkeen osuma muutettiin ylivoimamaaliksi.
Ennätysmaali vei Washingtonin 2–1-johtoon, kun peliaikaa oli jäljellä vajaat kolme minuuttia. Ovetshkin teki vielä tyhjiin loppunumeroiksi 3–1.
– Tämä on hieno juttu tietysti. Paljon hienoja pelaajia listalla ja on hienoa olla ykkösenä, Ovetshkin sanoi.
Ovetshkin on tehnyt nyt kaikkiaan 754 maalia NHL:ssä. Hän on kaikkien aikojen listalla neljäntenä **Wayne Gretzkyn**, **Gordie Howen** ja **Jaromir Jagrin** jälkeen. 
Kierroksen ainoan suomalaismaalin teki New Jerseyn **Janne Kuokkanen**. Osuma oli suomalaiselle kauden viides. Kuokkanen on koonnut pelaamissaan kauden 30 ottelussa pisteet 5+2=7.
New Jersey nousi varsinaisen peliajan lopussa tasoihin ja kaatoi jatkoajalla Edmontonin maalein 6–5.
**NHL-tulokset:**
New Jersey – Edmonton ja 6–5  
_N: Kuokkanen 1+0_
Vegas – Anaheim 3–1
Tampa Bay – NY Rangers vl 3–4
Detroit – Washington 1–3
**Lue myös:**
[Kommentti: Patrik Laineen vaikea vuosi 2021 päättyi upeasti – asetti itselleen riman korkealle loppukaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12254084)
[Tehokkaasti kaukaloon palannut Patrik Laine muisteli edesmennyttä isäänsä: "Tämä oli varmaan ainoita pelejäni, joita isäni ei ole nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12253258)
Hyökkääkö Venäjä Ukrainaan ja mitä tapahtuu koronavirukselle? Näin Ylen haastattelemat asiantuntijat ennustavat vuoden 2022 tapahtumia
Alkavana vuonna on luvassa sekä hyviä että huonoja uutisia: Uusi avaruusteleskooppi avartaa kuvaamme maailmankaikkeudesta, mutta toisaalta Euroopassa pelätään uutta sotaa.
Yle haastatteli eri alojen suomalaisia ja ulkomaisia asiantuntijoita siitä, mitkä asiat muuttavat maailmaa vuonna 2022. Haastattelut tehtiin sähköpostitse ja puhelimitse vuoden 2021 viimeisimpinä päivinä. 
Nämä viisi teemaa nousivat esiin.
1. Venäjän hyökkäyksen uhka jatkuu
Suomen naapurustossa vuosi vaihtui poikkeuksellisen kireissä tunnelmissa. Venäjä on kerännyt joukkojaan Ukrainan rajalle ja vaatii turvatakuita länneltä. Yhdysvaltain ja Venäjän [on määrä neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-12248077) Venäjän uhkavaatimuksista jo puolentoista viikon kuluttua.
Latvian puolustusakatemian tutkija **Toms Rostoks** löytää tilanteesta yhden myönteisen seikan: Nyt ainakin tiedämme, mitä Venäjä haluaa länneltä. 
Koska Venäjän vaatimuslista on kuitenkin niin yltiöpäinen, Rostoks näkee lähitulevaisuudessa kaksi vaihtoehtoa. Joko Venäjälle riittää diplomaattinen prosessi tai sitten Venäjä haluaa vain tekosyyn sodalle.
Ruotsin entinen pää- ja ulkoministeri **Carl Bildt** [arvioi joulun alla](https://carlbildt.wordpress.com/), että Venäjän uuden hyökkäyksen todennäköisyys oli nousemassa yli 50 prosenttiin. Venäjän johtamat joukot ovat käyneet sotaa Ukrainan itäosassa jo vuodesta 2014 lähtien.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Heikki Patomäki** sen sijaan [on arvioinut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008506448.html) Venäjän uuden hyökkäyksen todennäköisyydeksi vuoden 2022 kuluessa vain 5–10 prosenttia.
Rostoks pitää Venäjän hyökkäystä juuri nyt hyvin epätodennäköisenä, mutta jos ennustuskauden venyttää vuoden 2022 loppuun asti, hän arvioi hyökkäyksen todennäköisyydeksi noin 50 prosenttia.
– Vaikka vuodesta 2022 ei tule helppoa, ja vaikka Venäjä jatkaa sekä Ukrainan että lännen painostamista, tilanne ei silti välttämättä pahene, Rostoks sanoo.
Rostoksin mukaan Venäjä pystyy jo diplomatialla hajottamaan lännen rivejä, mutta sota olisi joka tapauksessa huonompi vaihtoehto.
Turvallisuushuolia on toki muuallakin maailmassa, mutta esimerkiksi Syyrian, Etiopian, Jemenin ja Myanmarin konfliktit eivät ainakaan toistaiseksi uhkaa laajoja alueita maiden ulkopuolella. 
Tuntemattomampia riskejä ovat ydinasetta havitteleva Iran ja ydinasetehtailun köyhdyttämä Pohjois-Korea. Taiwan ja Etelä-Kiinan meren rantavaltiot puolestaan jännittävät, aikooko Kiina käyttää asevoimiensa nopeasti kasvavaa iskukykyä.
2. Koronapandemia helpottaa rokotusten ansiosta
Uusi koronavirus on osoittautunut sitkeäksi vastustajaksi. Omikronmuunnos on nostanut koronatartuntojen määrän maailmassa uuteen ennätykseen. 
Tampereen yliopiston virologian professori **Heikki Hyöty** uskoo, että jatkon kannalta ratkaisevaa on rokotuskattavuus.
– Pandemia jatkuu suhteellisen vaikeana maissa, joissa rokotuskattavuus on alhainen, kunnes merkittävä osa väestöstä on sairastanut viruksen ja laumaimmuniteetti alkaa vähentää viruksen kiertoa väestössä, Hyöty ennustaa.
Koska rokotuskattavuus kuitenkin samalla paranee ympäri maailmaa, Hyöty uskoo, että vuodesta 2022 tulee maailmanlaajuisesti arvioituna helpompi kuin mennyt vuosi. Suomen osalta parannusta on rokotusten ansiosta luvassa roimasti.
– Koronapandemia saadaan suurelta osin hallintaan Suomessa vuoden 2022 aikana. Viruksen kierto väestössä vähenee ja sairaalahoitoa vaativat infektiot vähenevät, Hyöty ennakoi.
Hyöty uskoo, että markkinoille saadaan uusia rokotteita, jotka on räätälöity omikronia ja muita mahdollisia virusmuunnoksia vastaan. Niiden myötä laajamittaisista suluista ja koronarajoituksista päästään hänen arvionsa mukaan Suomessa eroon.
Hyöty arvioi, että pandemia jättää suomalaiseen elämäntapaan pysyviä muutoksia. Osa suomalaisista tulee jatkamaan vapaaehtoisesti maskien käyttöä ja etätyö jää osaksi muuttunutta työelämää.
Koska varsinkin kehitysmaiden koronatilanne helpottuu hitaammin, matkailurajoitukset jatkuvat. Moni maa tulee jatkossakin vaatimaan todistusta rokotuksista tai negatiivista testitulosta.
3. Virus määrää myös maailmantalouden tahdin
Maailman [talouskehitys](https://yle.fi/uutiset/3-12242178) vuonna 2022 riippuu erityisesti koronapandemian suunnasta. Tulevaisuudentutkija **Elina Hiltunen** hahmottaa kehitystä kahden skenaarion avulla.
Optimistisessa kehityskulussa oletuksena on, että virus kuormittaa yhteiskuntaa aiempaa vähemmän. 
– Digitaaliset työkalut ovat tulleet enemmän elämäämme, ja niistä on myös tullut uusi tapa toteuttaa erilaisia palveluita, kuten koulutusta ja terveydenhuoltoa, Hiltunen arvioi.
Hiltusen mukaan tämä kehitys tekee ihmisistä aiempaa tasa-arvoisempia. Digitaaliset työkalut ja palvelut parantavat esimerkiksi syrjäseutujen asukkaiden elämää. 
Myönteisessä skenaariossa talous elpyisi Suomessa ja muualla.
Jos koronavirus kuitenkin tuottaa yhä uusia mutaatioita, jotka kiertävät rokotteiden suojaa, tai rokotteiden saatavuus ei parane, voi tulevaisuus olla monessa suhteessa synkempi.
Hiltunen ennakoi, että siinä tilanteessa koronarajoitukset aiheuttaisivat närää ja vastarintaa. 
– Pandemiaväsymys näkyisi yhä enemmän mielenterveysongelmien kasvuna ja esimerkiksi lakkoiluna ja mielenosoituksina, Hiltunen uskoo.
Kaikki kansainvälinen toiminta vaikeutuisi, kun rajoja suljettaisiin, mikä johtaisi joidenkin tuotteiden toimitusvaikeuksiin.
– Vaikean tautitilanteen vuoksi talous taantuisi ja työttömyys lisääntyisi. Tilanne lähtisi purkautumaan vasta kun laumasuoja saavutettaisiin, Hiltunen arvioi.
Hiltunen uskoo, että vuosi 2022 tulee olemaan jotain näiden kahden polun väliltä. Sekä ihmisten että organisaatioiden kannattaisi hänen mukaansa kuitenkin varautua myös siihen huonompaan vaihtoehtoon.
– Tämän vuoksi aikoinaan säästettiin rahaa sukanvarteen, niitä pahoja päiviä varten, Hiltunen muistuttaa.
Taloudessa tapahtuu kuitenkin myös koronaviruksesta riippumatta. Turkkilainen tulevaisuudentutkija **Ufuk Tarhan** arvioi, että muutostahti taloudessa ja laajemmin koko yhteiskunnassa tulee nopeutumaan.
– Ihmiskunta kiihdyttää lähtökuopista juoksuvauhtiin, Tarhan visioi. 
Tarhan povaa alkavan vuoden aikana menestystä kryptovaluutoille ja muutenkin [lohkoketjuteknologialle](https://areena.yle.fi/audio/1-50485439). Lisäksi [uusiutuva energia](https://yle.fi/uutiset/3-12141316) tulee hänen mielestään olemaan vuonna 2022 keskeinen talouden moottori.
4. Lämpötila voi notkahtaa, mutta ilmastonmuutos jatkuu vääjäämättä
Vain ensi vuotta katsomalla on vaikea saada otetta pitkäaikaisista kehityskuluista, kuten ilmastonmuutoksesta. Joka tapauksessa ilmastonmuutos etenee vääjäämättä myös alkavana vuonna, sillä ilmakehän hiilidioksidipitoisuuden kasvu jatkuu.
– Ilmastonmuutos ei ole vuoden vaihtuessa hävinnyt mihinkään. Koronakriisi ei tehnyt siihen kummoistakaan vaikutusta, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkija **Mika Rantanen**.
Sään vaihtelut ovat eri asia, ja alkuvuodesta maailmalla on Rantasen mukaan todennäköisesti hiukan viime vuosia viileämpää. Syynä on niin sanottu la niña -ilmiö, tuulten ja merivirtojen tilapäinen muutos Tyynellämerellä.
– Siksi odotetaan, että maapallon keskilämpötilat eivät tee uusia ennätyksiä, Rantanen sanoo.
Vaikka uusia lämpöennätyksiä ei tehtäisi keskimäärin yhtä paljon kuin viime vuosina, Rantanen odottaa vuoden 2022 osuvan mittaushistorian 5–10 lämpimimmän vuoden joukkoon. 
Hän ennakoi pohjoiselle pallonpuoliskolle voimakkaita helleaaltoja, poikkeuksellisia rankkasateita ja muita sään ääri-ilmiöitä. Niiden yleistyminen on pitkäaikainen trendi.
Rantasen mukaan on kuitenkin mahdotonta tietää etukäteen, mitä alueita ääri-ilmiöt alkavana vuonna koettelevat, sillä maapallon sää on liian kaoottinen kokonaisuus pitkän tähtäimen ennusteelle.
5. Maailmankaikkeuden salaisuuksia paljastuu 
Jouluna [avaruuteen laukaistiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12246555)James Webb -avaruusteleskooppi, jolta odotetaan mullistavia löytöjä. Jos kaikkien aikojen suurin ja tehokkain avaruusteleskooppi saadaan toimimaan suunnitelmien mukaan, se pääsee täyteen vauhtiin loppuvuodesta.
Yksi tärkeä tutkimuskohde ovat eksoplaneetat eli aurinkokuntamme ulkopuoliset planeetat.
Avaruusteleskoopilla voidaan ensimmäistä kertaa tehdä suoria havaintoja eksoplaneettojen kaasukehien koostumuksesta, kertoo Helsingin yliopistossa työskentelevä tähtitieteilijä **Mikko Tuomi**. 
Vastaan saattaa tulla myös maankaltaisia planeettoja.
– Vähitellen selviää, onko eksoplaneetoilla elämälle sopiva ilmakehä, jossa on happea ja vettä ja muita kemiallisia yhdisteitä, sanoo apulaisprofessori **Abel Méndez**, joka työskentelee Puerto Ricon yliopistossa Arecibossa.
Kaasukehän tutkimisen myötä päästään jyvälle jopa eksoplaneettojen vuodenaikojen vaihteluista ja sääilmiöistä. 
Méndez kuitenkin toppuuttelee, että havaintojen varmistaminen voi kestää, joten suuryllätyksiä ei välttämättä ole luvassa vielä vuoden 2022 aikana.
Webb-avaruusteleskooppi toimii tavallaan myös aikakoneena, sillä sen avulla voidaan kurkistaa lähes maailmankaikkeuden alkuun. 
– Se näkee tähtienvälisen pölyn läpi tekemällä havaintoja infrapuna-alueella varhaisen maailmankaikkeuden ensimmäisistä galakseista, Tuomi kertoo.
Näin vuonna 2022 päästään näkemään ainakin 13,5 miljardin vuoden taakse menneisyyteen.
 _Mitä mieltä olet asiantuntijoiden arvioista? Voit keskustella aiheesta 2. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kongressivaltauksesta omikroniin – Näistä 12 asiasta maailmalla vuosi 2021 muistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12249085)
Raskaaksi tuleminen on koko ajan vaikeampaa, mutta syy on mysteeri
Nuorilla aikuisilla ikä ei vielä vaikuta hedelmällisyyteen. Tästä huolimatta yhä useammalla nuorella parilla on vaikeuksia tulla raskaaksi. Voiko se johtua kemikaaleista?
Valkoinen tiilitalo Savossa. Pihassa lunta, eteisessä lämmintä. Kahvi alkaa ropista. 
Keittiön pöydän ääressä istuvat **Emma**, 28, ja **Ilpo**, 32, haluavat saada lapsia. Emma ei ole kuitenkaan tullut raskaaksi. 
Lapsettomuus ei ole mielessä joka ikinen päivä, nuoripari kertoo. 
– Se on vähän kuin virtaus jään pinnan alla. Siellä se kulkee, välillä läikähtää esiin, Ilpo kuvailee. 
Emma ja Ilpo eivät halua esiintyä tässä jutussa koko nimellään, koska julkisuus voisi pienellä paikkakunnalla vaikeuttaa heidän työtään lasten parissa. 
Nuoripari on yrittänyt lasta reilut puolitoista vuotta. Hedelmällisyyttä aletaan yleensä tutkia vasta sen jälkeen, kun pari on yrittänyt vuoden verran raskautta. 
Ehkäisyn poisjättämisen jälkeen raskaus alkaa neljällä parilla viidestä vuoden kuluessa. 
– Minähän aloitin googlaamisen varmaan heti, kun ei tärpännyt, Emma virnistää. 
Google ei kuitenkaan antanut vastauksia. Edessä oli sarja lääkärikäyntejä. 
**Suomessa on yhä** enemmän Emman ja Ilpon kaltaisia pariskuntia. Noin joka viidennellä pariskunnalla on jossain vaiheessa elämää vaikeuksia saada lapsi. 
Viime vuonna aloitettiin liki 13 000 hedelmöityshoitoa. Näistä hoidoista alkunsa saaneiden lasten määrä on kasvanut runsaalla kolmanneksella vuosituhannen alusta. 
Pysyvästi lapsettomaksi jää nykyään noin viisi prosenttia kaikista jälkikasvua haluavista. 
Nämä luvut saattavat kasvaa roimasti tulevina vuosikymmeninä, mikäli hedelmällisyys jatkaa nykyistä laskuaan. 
2040-luvulla suurin osa pareista voi joutua turvautumaan lapsettomuushoitoihin, arvioi kansanterveyden professori **Shanna Swan** kirjassaan _Count Down_. 
New Yorkissa Mount Sinain lääketieteellisessä korkeakoulussa työskentelevä Swan on yksi maailman tunnetuimmista lapsettomuuden tutkijoista. 
Hänen mukaansa käynnissä on alati paheneva lisääntymiskriisi, joka voi pahimmillaan uhata koko ihmiskunnan tulevaisuutta. 
Onko Handmaid's Tale -tv-sarjan kuvailema dystopia siis jo nurkan takana? 
Ehkei sentään. Julma valtio päättämässä, kuka on oikeutettu lapseen ja kuka ei, on vielä kaukaista sepitettä, Swan arvioi kirjassaan. 
Mutta jotain on kyllä muuttumassa. Julkisella puolella lapsettomuushoitoihin on jo nyt pääkaupunkiseudulla pitkät jonot – ja ne vain pitenevät. 
**Lapsettomuus voi johtua** miehestä, naisesta tai joskus molemmista. 
Noin joka neljännen parin kohdalla syytä ei koskaan löydetä, jolloin puhutaan selittämättömästä lapsettomuudesta. 
Emman ja Ilpon kohdalla mahdollista syytä on etsitty Emman kärsimästä endometrioosista, mutta mitään varmaa syy-seuraus-suhdetta ei ole löytynyt. 
Lapsettomuuden syy on virallisesti määrittelemätön. 
– Tuntemattomasta syystä johtuvan lapsettomuuden osuus on kasvussa. Kukaan ei tarkkaan tiedä, miksi näin on, lisääntymislääketieteen dosentti **Antti Perheentupa** kertoo. 
Lisääntymisen lääketieteessä ei ole tehty suuria läpimurtoja tällä vuosituhannella. Esimerkiksi siittiöiden ja munasolujen arvioiminen on edelleen melko karkeaa luokittelua. 
Biologit voivat arvioida niiden ulkonäköä ja siittiöiden liikettä, mutta tarkemmat ominaisuudet jäävät selvittämättä.
– Katsotaan edelleen mikroskoopilla laboratoriossa, että miltä näyttää. Se on ensisijaisesti visuaalista arviointia, Perheentupa sanoo. 
**Keittiöstä avautuu näkymä** paksun hangen peittämälle takapihalle. Samalla nurmella vietettiin viime kesänä häitä. 
Vaikeudet tulla raskaaksi yllättivät nuorenparin. Koulusta oli iskostunut päähän ehkäisyn tärkeys. 
– Sitä suunnilleen ajatteli, että tulee raskaaksi yhdestä seksikerrasta, Emma sanoo. 
– Onhan se iso pettymys joka kuukausi, kun ei tule sitä odotettua tulosta. 
Emma ja Ilpon perheessä juuri epätietoisuus vaikeuksien syystä on tuntunut raskaalta. 
Ilpo on lopettanut nuuskan käytön ja muutenkin molemmat ovat kiillottaneet elämäntapansa paraatikuntoon. 
Liikunnalla ja terveellisestä ravinnolla ei ole kuitenkaan ollut toivottua vaikutusta. Stressitasoja on laskettu ulkoilulla ja levolla mutta turhaan. 
Tilanteen hyväksyminen on ollut hankalaa. 
– Aina välillä mieleen tulee joku uusi selitys tai epäilys jostain, mikä voisi vaikuttaa hedelmällisyyteen. Päivän päätteeksi se meidän järkeily on kuitenkin turhaa, Ilpo kuvailee. 
– Se on jotenkin ihmisluonnossa, että selitystä pitää hakea, vaikka sitä ei oikeasti olisi. 
**Hedelmällisyyden** väheneminen askarruttaa tutkijoita. 
Selitykseksi ei riitä yksin se, että naiset hankkivat lapsia entistä vanhempina, mikä vaikeuttaa raskaaksi tulemista. 
Tutkimusten mukaan nuorten miesten sperman laatu on laskenut merkittävästi. 
Koska sperman laadun lasku näkyy kaikissa kehittyneissä maissa, tutkijat ovat järkeilleet, että myös selityksen täytyy liittyä jollain tapaa kaikkia länsimaita yhdistävään tekijään. 
Katseet ovat kääntyneet kemikaaleihin.
**Maailmassa on käytössä** satoja tuhansia erilaisia kemikaaliyhdisteitä. Näistä tutkittuja on hyvin pieni osa ja tästä ryhmästä edelleen vain murto-osa on millään tavalla säädeltyjä. 
Perheentuvan mielestä tilanne on hullunkurinen, jos sitä vertaa lääkkeisiin. 
– Lääkelainsäädäntö on hyvin tiukka ja sitten pitää olla vielä lääkärin lupa ottaa annos. Kemikaaleja sen sijaan on koko ajan ympärillä, ja niitä päätyy yhtä syöttöä ihmiseen, lääkäri vertaa. 
Ilpon ja Emma asunto on kuin kenen tahansa muunkin koti. 
Naulakossa sisääntulijaa odottaa pino vaatteita, joiden käsittelyyn on käytetty monia erilaisia yhdisteitä. Jääkaapissa ruuan muoviset säilytyskulhot sitovat kemikaaleja, jotka kulkeutuvat ajan myötä pieninä annoksina elimistöön. 
Siivouskomeron purnukat pitävät nekin sisällään satoja kemikaaleja, joita levitään säännöllisesti kodin pinnoille. 
Olohuoneen sohva on käsitelty aineella, joka parantaa sen paloturvallisuutta – ja imeytyy samalla ihmisen kehoon. 
Mitä näistä kaikista kemikaaleista oikeasti tiedetään? 
Lyhyt vastaus: ei paljoa. 
**Viime vuosikymmeninä** tutkimus on kääntynyt erityisesti ftalaatteihin, joita käytetään laajasti muovin pehmentämiseen. 
Ftalaattien on huomattu häiritsevän hormoneiden toimintaa. Ne voivat tarttua solun proteiinimolekyyleihin vieden hormonille tarkoitetun kiinnittymispaikan. 
Ftalataatille altistuneille poikalapsilla on havaittu muita matalampia testosteronipitoisuuksia. He myös käyttäytyivät vähemmän maskuliinisesti muihin poikiin verrattuna. 
Ftalaattien vaikutuksista ihmisiin ei ole kuitenkaan laajoja pitkäaikaistutkimuksia. 
Täysin mahdotonta on sanoa, vaikuttaako joillekin kemikaaleille altistuminen mahdollisesti juuri Ilpon ja Emman tilanteeseen. 
– Ilman näitä muoveja ja muita aineita on aika vaikea elää. Se nyt on ainakin varmaa, Ilpo tuumii laittaessaan muovipusseja kaappiin. 
– Tietysti sitä alkaa epäilemään vähän kaikkea, Emma jatkaa. 
**Kemikaalien epäilystä** on tullut valtavirtaa myös lisääntymistieteessä. Varmaa on kuitenkin vähän. 
Miehillä lisääntymiskyky määrittyy pitkälti jo sikiövaiheessa. Etenkin raskauden ensimmäisellä kolmanneksella, kun sukupuolielimet alkavat muotoutua, sikiö on erittäin herkkä erilaisille kemikaalialtistumille. 
– Jos nyt todetaan miehellä lapsettomuutta, syy voi löytyä 20-30 vuoden takaa, lisääntymistieteen dosentti Perheentupa kiteyttää. 
Naisten ketjut ovat vielä pidempiä. Tyttövauvalla on jo syntyessään munasolut, joista myöhemmin voi kehittyä sikiöitä. 
– Se munasolu, josta minä itse olen syntynyt, on kehittynyt äitini mukana jo isoäitini kohdussa. Tämä tarkoittaa, että pitäisi itse asiassa tutkia isoäitini saamaa kemikaalialtistusta, Oulun yliopiston synnytys- ja naistentautien professori **Terhi Piltonen** havainnollistaa.
– Kun ketjut ovat näin pitkiä, on kauhean vaikea erotella, mikä on perintötekijän ja mikä tietyn ympäristöstä saatavan kemikaalin vaikutus, professori jatkaa. 
**Emman ja Ilpon kodin** siivoaminen kaikista mahdollisesti vaarallisista kemikaaleista on mahdoton tehtävä. 
Ongelma on siinä, että tutkimattomia yhdistelmiä löytyy lähes joka tuotteesta. 
Yhden vaaralliseksi epäillyn aineen joutuu käytännössä korvaamaan toisella aineella, jota ei ole vielä tutkittu. Sekin voi myöhemmin paljastua yhtä vaaralliseksi. 
Elämällä pitkälle teollistuneessa yhteiskunnassa on hintansa. Ihminen altistuu väistämättäkin hyvin monimutkaiselle sekoitukselle erilaisia kemikaaleja. 
– Satunnainen olut ja pitsan syöminenkin on välillä katsottu tässä huushollissa haitalliseksi, Ilpo veistelee. 
Alkoholi ja rasva eivät tietenkään edistä kenenkään hedelmällisyyttä, mutta niidenkin vaikutukset ovat kiinni annosmäärästä. 
Vanhan sanonnan mukaan vasta määrä tekee myrkyn. 
Hormonitoimintaan vaikuttavissa ftalaatin kaltaisissa aineissa totuus ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen. 
Joskus hormoneita häiritsevien kemikaalien vaikutus muodostaa eräänlaisen u-käyrän. Pieni annosmäärä vaikuttaa paljon, keskikokoinen vähemmän ja isompi annos taas uudelleen paljon. 
Tällaiset ominaisuudet tekevät kemikaalien säätelystä haastavaa. 
Yleensä vaikutuksia arvioitaessa annoskokoa pienennetään ja kun havaittavia vaikutuksia ei enää ole, aineyhdistelmä arvioidaan turvalliseksi tätä pienemmissä määrissä. 
Todellisuudessa vaikutukset voivat alkaa nousta juuri tietyllä, hyvin pienellä annoksella. 
– Erilaisten kemikaalien vaikutuksista tiedetään loppujen lopuksi vähän ja samaan aikaan niitä käytetään hyvin vapaasti. Kyllä tästä soisi keskusteltavan enemmänkin, professori Piltonen sanoo. 
**Emman ja Ilpon kohdalla** tällainen keskustelu tuskin tulee muuttamaan mitään. Toisaalta mikään ei ole ole vielä varmaakaan. 
Parin lapsettomuushoidot ovat vasta alkamassa. 
– Se on sitten tarkoitettu niin, jos ei onnistu. Eihän siihen oikein muuten voi suhtautua, Emma pohtii. 
– Katsotaan, miten menee ja sitten siitä eteenpäin, Ilpo sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 2.1. klo 23 asti._
 **Lisää aiheesta:**
[Pyry Young ei voi ehkä koskaan saada biologisia lapsia – miesten hedelmällisyys on romahtanut ja syytä arvaillaan edelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-11871490)
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast: miksi juuri kolmekymppiset kärsivät huonosta spermasta?**
[Emma Taulo oli 33-vuotias, kun puoliso ilmoitti, ettei halua lapsia – alkoi rankka ja kallis matka itselliseksi äidiksi](https://yle.fi/aihe/a/20-10001516)
[Yksin tehty lapsi -podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-50981306)
Kaupat lupaavat siirtää koronan kotitestien veroalen kokonaisuudessaan hintoihin heti vuoden alussa
Hallitus on päättänyt poistaa koronan kotitestien 24 prosentin arvonlisäveron väliaikaisesti vuodeksi 2022. Myös Yliopiston Apteekki lupaa laskea hintoja koko arvonlisäveron verran. 
Suurimmat kauppaketjut ja ainakin osa apteekeista vakuuttavat alentavansa koronan kotitestien hintaa koko arvonlisäveron verran heti tammikuun alussa.
Hallitus päätti joulukuussa pika-aikataululla poistaa kotitesteiltä 24 prosentin arvonlisäveron väliaikaisesti vuodeksi. Tavoitteena on helpottaa pandemian torjuntaa ja tehdä koronaviruksen testaamisesta helpompaa ja edullisempaa.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** kertoo, että kotitestin hinta ryhmän myymälöissä laskee vuoden ensimmäisenä päivänä 3,89 euroon. Alennusta on hänen mukaansa aavistuksen enemmän kuin täysi arvonlisäveron poisto itsessään edellyttäisi. 
– Testien kysyntä on edelleen kovaa. Tämän päivän jälkeen olemme myyneet yli 700 000 testiä, Päällysaho kertoi perjantaina sähköpostitse.
Myös K-kaupat siirtävät veronalennuksen täysimääräisenä hintoihin. K-kaupoissa uusi hinta on 3,99 testiltä, kertoo Keskon myynnistä ja omista brändeistä vastaava johtaja **Tuuli Luoma**.
K-kaupat myivät jouluviikolla yhteensä lähes 200 000 testiä. Testeistä on ollut kovan kysynnän vuoksi aika ajoin puutetta. Keskosta kerrotaan, että saatavuus paranee alkavana vuonna vaikka arvonlisäveroalennuksen odotetaan lisäävän kysyntää jonkin verran.
Lidl toimii samalla tavalla eli myyntihinta tippuu alv:n verran heti tammikuun alussa. Suuren kysynnän vuoksi testit ovat tilapäisesti loppuneet, kertoo viestintäasiantuntija **Sanna Mämmi**. 
\- Pyrimme saamaan testejä lisää mahdollisimman pian, mutta uusien testien tulo kauppoihin menee kuitenkin vuoden 2022 puolelle.
Apteekit päättävät hinnasta itsenäisesti
Kotitestit halpenevat myös ainakin osassa apteekeista. 
– Apteekkariliitto on viestittänyt jäsenyrityksilleen valtiovarainministerin toiveen, että veron poisto näkyy myös hinnoissa, sanoo proviisori **Elina Aaltonen** liiton viestinnästä.
Apteekit päättävät kuitenkin itsenäisesti koronatestien hinnoista, koska ne luokitellaan lääkinnällisiin laitteisiin eli ne kuuluvat vapaan hinnoittelun piiriin. Esimerkiksi Yliopiston Apteekki kertoo siirtävänsä alv:n poiston täysimääräisesti hintoihinsa.
– Uudet hinnat tulevat voimaan heti 1.1.2022, kun uudet hinnat ovat päivittyneet kaikkiin järjestelmiimme, vastaa viestintäpäällikkö **Laura Terho**.
Yliopiston Apteekissa yhden kappaleen vanha hinta on 5,90 euroa.
Kotitesteistä on ollut aika ajoin pulaa. Testejä on useita, mutta ylivoimaisesti yleisin Suomessa myyty on Bosonin Kiinassa valmistama antigeenipikatesti. 
Sen merkittävin maahantuoja on Pamark Group. Joulukuun aikana yritys on tuonut Suomeen jo neljä miljoonaa kotitestiä. Miljoonan viikkotahdilla on tarkoitus jatkaa myös tammikuun ajan.
Lisää aiheesta:
[Koronan kotitestit on myyty loppuun, vaikka Suomeen lennätetään miljoona testiä viikossa – Yle selvitti, missä "kadonneet" tuotteet ovat](https://yle.fi/uutiset/3-12244252)
[Koronan kotitestien hinnoissa isoja eroja – marketista testin saa alle viidellä eurolla, mutta apteekissa hinta voi olla huomattavasti kalliimpi](https://yle.fi/uutiset/3-12245274)
Poliisi tutkii uuden vuoden yönä sattunutta autopaloa Helsingin Vuosaaressa 
Poliisi sai hältyksen Isovillasaarentielle kello 2.48.
Poliisi tutkii Helsingin Vuosaaressa uuden vuoden yönä sattunutta autopaloa, jonka johdosta autossa ilmeisesti tapahtui jonkinlainen räjähdys.
Helsingin poliisijohtokeskuksen operatiivisen johtajan **Petri Juvosen** mukaanräjähdys ei vaatinut henkilövahinkoja, eikä auton läheisyydessä olevat rakennukset tai muut autot kärsineet vaurioita.
– Kyllä se ilmeisesti on sytytetty tahallisesti, eli ei auto ole itsestään syttynyt tuleen. Mutta siihen en osaa vielä sanoa mitään, että onko räjähdys tapahtunut palon seurauksena vai miten, kertoi Juvonen hieman ennen aamukuutta Ylelle.
Poliisi sai hältyksen Isovillasaarentielle kello 2.48. Paikalla oli aamutuimaan vielä poliiseja.
Asiasta kertoi enismmäiseksi[ Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/af0f8214-c409-4b98-8d61-60f7c921898f)
Tulehdukselliset suolistosairaudet yleistyvät kovaa vauhtia
Suurin osa sairastuneista on 20-30-vuotiaita. Yleisimpiä ovat haavainen paksusuolentulehdus ja Crohnin tauti.
Tulehdukselliset suolistosairaudet, joista yleisimpiä ovat haavainen paksusuolentulehdus ja Crohnin tauti, ovat yleistyneet roimasti 2000-luvulla. Sairaus todetaan vuosittain noin 2 000 suomalaisella, ja sairastuneita on tällä hetkellä yhteensä noin 56 000. 
Luku on kolminkertaistunut kahdessakymmenessä vuodessa, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri ja gastroenterologian professori **Perttu Arkkila**. 
– Vuonna 1990 potilaita oli vasta noin 6 300, Arkkila toteaa. 
Nopean yleistymisen tarkkaa syytä ei tiedetä, mutta Arkkilan mukaan on olemassa useita mahdollisia taustatekijöitä. Esimerkiksi kaupungistuminen ja hygieniatason nopea paraneminen sekä lisääntynyt antibioottien käyttö ovat altistaneet ihmisiä tulehduksellisille suolistosairauksille. 
Myös ruokavaliolla on todennäköisesti vaikutusta näiden sairauksien syntyyn. Arkkila kertoo, että esimerkiksi runsas sokerin ja punaisen lihan käyttö sekä vähäinen kasvisten saanti voivat lisätä sairastumisalttiutta. 
– Osa näistä on kylläkin hieman ristiriidassa viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana Suomessa tapahtuneiden muutosten kanssa: nykyään syödään paljon vähemmän punaista lihaa ja enemmän kasviksia, ja myös antibioottien käyttö on vähentynyt 1990-luvusta merkittävästi. Silti sairauksia todetaan joka vuosi 2 000 lisää. 
Noin kymmenesosalla sairastuneista taustalla vaikuttavat perintötekijät. Arkkilan mukaan riittävällä D-vitamiinin saannilla ja runsaalla kasvisten syömisellä voi mahdollisesti ennaltaehkäistä sairauksien puhkeamista.
Entistä enemmän myös vanhemmilla ihmisillä
Yli puolet haavaiseen paksusuolentulehdukseen ja Crohnin tautiin sairastuneista saa diagnoosin 20-30 vuoden iässä. Tässä vaiheessa elämää ihmisille tulee usein sekä ympäristön että ruokavalion muutoksia.
– Nykyään tulehduksellisia suolistosairauksia löytyy entistä enemmän myös vanhemmilta ihmisiltä, eivätkä ne ole enää yhtä vahvasti nuorten aikuisten tauteja, Arkkila huomauttaa. 
Arkkilan mukaan noin kaksi kolmasosaa tulehduksellisista suolistosairauksista on haavaisia paksusuolentulehduksia ja lähes kaikki loput Crohnin tauteja. 
Haavaisen paksusuolentulehduksen tyypillisin oire on jatkuva löysävatsaisuus: ripuli on limaista ja lopulta myös veristä, mikä ajaa potilaat yleensä nopeasti lääkäriin. 
Crohnin taudissa potilaiden oireissa on enemmän vaihtelua, mikä johtuu siitä, että tauti voi ilmetä eri kohdissa mahasuolikanavaa. Suolentoiminta saattaa muuttua, ja monelle tulee jonkinlaisia vatsakipuja. 
– Joskus oireet ovat niin lieviä, että diagnoosiin päästään vasta, kun etsitään syytä esimerkiksi lievään lämpöilyyn tai anemiaan, Arkkila kuvailee. 
Kun potilaalla on tulehdukselliseen suolistosairauteen viittaavia oireita, häneltä otetaan ulostenäyte. Jos tulehduksen merkkiaineet ovat koholla, potilaalle tehdään paksusuolentähystys. 
Jos vielä tähystyksessä tehdään sairauteen sopivia löydöksiä, lääkäri voi asettaa diagnoosin. Joskus tarvitaan lisäksi kapselikamera- tai magneettikuvaus diagnoosin varmistamiseksi.
Oireista eroon lääkityksellä
Tulehduksellisten suolistosairauksien hoidossa keskeisintä on aktiivisen tulehduksen rauhoittaminen. Alkuvaiheessa käytetään usein kortisonilääkitystä, minkä lisäksi sekä haavaiseen paksusuolentulehdukseen että Crohnin tautiin ovat olemassa omat lääkehoitonsa, kertoo Arkkila.
– Nämä ovat kroonisia sairauksia eikä niihin ole parantavaa hoitoa, mutta suurimmalla osalla potilaista tulehdus saadaan pysymään rauhallisena lääkityksellä. Pieni osa potilaista pääsee lääkityksestä eroon 3-4 vuoden kuluttua. 
Jos lääkehoidot eivät tehoa, sairauksia voidaan hoitaa myös leikkauksella. Haavaisessa paksusuolentulehduksessa leikkauksella on mahdollista päästä sairaudesta kokonaan eroon. 
Arkkilan mukaan tulehduksellisiin suolistosairauksiin ei ole olemassa varsinaista ruokavaliohoitoa, mutta hyvä ravitsemustila auttaa elimistöä taistelemaan tulehdusta vastaan. Säännöllisten lääkärikäyntien lisäksi potilaat saavat apua tulehduksellisten suolistosairauksien hoitoon perehtyneeltä IBD-hoitajalta, ravitsemusterapeutilta ja tarvittaessa myös esimerkiksi psykologilta. 
WHO:n johtaja luottavaisena: Tämä on se vuosi, kun päätämme koronapandemian
Uudenvuodenpuheessaan Tedros Adhanom Ghebreyesus painottaa, että pandemia päättyy vain yhteistyöllä. Lisäksi hän varoittelee muun muassa rokotteiden hamstrauksesta.
Maailman terveysjärjestö WHO:n johtaja kertoo olevansa luottavainen, että koronapandemia voidaan pysäyttää tämän vuoden aikana. **Tedros Adhanom Ghebreyesus** avaa näkemyksiään uudenvuodenpuheessaan, jossa hän painottaa pandemian päättyvän vain yhteistyöllä. 
– Astuessamme tämän pandemian kolmanteen vuoteen, olen luottavainen, että tämä on se vuosi, jolloin pysäytämme sen – mutta vain, jos teemme sen yhdessä, Tedros kirjoittaa. 
Tedros varoittaa kapeanäköisestä kansallismielisyydestä ja rokotteiden hamstrauksesta, joihin jotkut maailman maista ovat sortuneet. Tällaiset käytännöt ovat hänen mukaansa luoneet paitsi epäoikeudenmukaisuutta myös ideaalit olosuhteet omikronmuunnoksen ilmaantumiselle. 
– Ja mitä pidempään epäoikeudenmukaisuus jatkuu, sitä korkeammat ovat riskit sille, että virus muuntautuu tavoilla, joita emme voi estää tai ennustaa, hän kirjoittaa. 
– Jos päätämme epäoikeudenmukaisuuden, päätämme pandemian. 
Johtaja kuitenkin painottaa maailmalla olevan nykyisellään aiempaa enemmän koronan vastaisia työkaluja. Virusta vastaan on uusia hoitomuotoja, joiden uskotaan helpottavan hoitoon pääsyä ja vähentävän kuolleisuutta. Lisäksi maailmalla on annettu yli 8,5 miljardia rokoteannosta, joilla on pelastettu miljoonia ihmishenkiä.
Muunnoksista voitava ilmoittaa ilman pelkoa rangaistuksesta
Tedros listaa puheessaan myös kolme lupausta alkaneelle vuodelle.
Ensinnäkin hän painottaa sitä, että pandemia pitää saada päättymään. Jotta tähän päästäisiin, pitäisi kaikkien maiden tehdä yhteistyötä, jotta vuoden puoliväliin mennessä päästäisiin maailmanlaajuisesti 70 prosentin rokotekattavuuteen. 
Kaikkien maailman ihmisten pitäisi Tedrosin mukaan myös tehdä osansa ja muun muassa käyttää maskeja sekä välttää väkijoukkoja. 
Lisäksi maailmalla tulee edelleen jatkaa räätälöityjä terveystoimia. Maiden tulisi jatkaa testausta ja kaikkien maiden pitäisi pystyä ilmoittamaan muunnoksista ilman pelkoa rangaistustoimista. 
Maailmalla parhaillaan jylläävä erittäin tarttuva omikronmuunnos havaittiin alkujaan Etelä-Afrikassa. Muunnoksesta raportoimisen jälkeen useat maailman maat ottivat käyttöön eteläisen Afrikan maihin kohdistuvia matkustuskieltoja, jotka kohdemaat kokivat epäoikeudenmukaisiksi ja rangaistuksenomaisiksi.
"Kun terveys on uhattuna, kaikki on uhattuna"
Toisekseen Tedrosin mukaan maiden tulisi neuvotella maailmanlaajuisesta pandemiasopimuksesta. Sopimuksella voitaisiin vahvistaa johtamista, rahoitusta sekä järjestelmiä ja työkaluja, joita maailma tarvitsee epidemioiden ja pandemioiden estämiseen, tunnistamiseen sekä niihin vastaamiseen.
Kolmantena johtaja alleviivaa sitä, kuinka kaikkien maiden tulisi sijoittaa vahvaan perusterveydenhuoltoon. 
– Covid-19 on osoittanut, että kun terveys on uhattuna, kaikki on uhattuna, Tedros summaa. 
Johtaja päättää puheensa toivottamalla kaikille erittäin onnellista, turvallista ja tervettä alkanutta vuotta. 
Ennen, nyt ja kohta!
Nakit ja perunasalaatti ovat luonnon tapa kertoa miehelle, että päivä on jo pitenemässä, ja vuosi vaihtuu.
Ajattelin tällä kertaa kertoa yhdestä keksinnöstä, mutta kun havaitsin jääkaapissani nakkeja, perunasalaattia ja omenalimonadia, tajusin vuodenvaihteen tulleen.
Siksi ehkä kerronkin keksintöasiasta vasta seuraavalla kerralla, kerta tänään koittanut vipoviimeinen työpäiväni Ylessä, yli 40 vuoden yleisradiotouhuilujen jälkeen, ja tuumailin että, siitä aiheesta voisi muutaman sanan väkertää tähän.
Muistaakseni oli maanantai kun aloitin Ylen palveluksessa 80-luvun alussa, joten on ihan soveliasta, että lopetan perjantaina. Ei tule keskeneräisiä työviikkoja suotta.
En toki lopeta tämän blogin kirjoittamista, sillä jatkan aktiivista eloa media- ja hupialan yrittäjänä, tehden sekä samoja koiruuksia kuin ennenkin, että monia jotka ovat uusia kuin ihka.
Kuitengin!
Kun aloitin sähköisen media-alan puuhat, uutistyössä STT:llä, uutisia välitettiin telexeillä, kaukokirjoittimilla. Zakzakzakzakzakzakzakling! Zakzakzakzak... Sitten tuli Nefax, telefax. Hrrrrrrrrr!
Ketä ei tekniikka pätkääkään kiinnosta, hypätköön kappaleeseen, jonka alku on merkitty \*\*\*. Kiitos!
Ylellä aloittaessani, radiotoimituksen tekniikkapuolen sekalaiskomeron nurkassa oli vielä hyvässä rasvassa Maihak MMK Reportofon-nauhureita, jotka toimivat kammesta veivaamalla.
Tai siis, kammella veivattiin toimintatarmoon jousta, joka pyöritti nauhakeloja - moottoria nauhurissa ei ollut - ja äänipää toimi pattereilla.
Jos luulette, että ööpötän, niin kuuklettakaa Maihak MMK 3 Reportofon vaikka kuvahakuna.
Maihakeilla ei nauhoituksia enää minun aikanani tehty, ne olivat jonkinlaisena hätävarana. Mutta tuntien tekniikan esimiehen, Manu K:n (joka inhosi keitettyjä porkkainoita yli kaiken) työmoraalin, Maihakit olivat takuulla tuliteräkunnossa, vaikka ne olisi uudenvuodenaattoiltana (sic!) yllätystarkastettu.
Reportterinauhurina oli Nagra, raskas muovikantinen, nahkakoteloitu metalliloota, joka näytti poliisin huutokaupasta pelastetulta itäblokin vakoiluteollisuuden sotamuistotuotteelta, mutta oli oikeasti sveitsiläistä huippulaatua, ja maksoi hyvän henkilöuton verran.
Studionauhureina oli radion puolella ison pesukoneen kokoisia Studereita, ja editointi tehtiin leikaten: kuunneltiin missä oli sopiva katkaisupaikka, ja kun se oli kohdalla, painettiin suorakaiteen mallista nappia, jossa oli saksien kuva, ja ta-daa, laitteen sisältä tuli ulos saksien terät, jotka leikkasivat nauhan katki.
Ylimääräistä jorinaa valutettiin nauhakelalta roskiin, ja samalla kuunneltiin sopiva otoksen jatkokohta, johon tuli toinen leikkaus, ja lopuksi nauhan päät painettiin nauhurin kannessa olevaan uraan, ja kapeasta teipistä leikattiin pätkä, jolla päät liimattiin yhteen. Se oli jotenkin rattoisaa puuhaa! Urakeskeistä oli nauhien koosto silloin! (Kevennys.)
(Studerin nauhakelan peltikeskiö toimii oivallisesti myös pullonavaajana, minkä varsinkin hippimusiikkibändien äänittäjät maailmalla hyvin tiesivät. Kun peltikeskiöitä jakoi bändille, taukotilan pöydänreunat säästyivät kruunukorkkein puremilta edes hieman.)
Töllöttimen puolella oli kuvanauhureina kai kaksituumaisia kahden jenkkikaappipakastimen kokoisia vempeleitä, joilla editoinnit tehtiin saksilla leikaten, kun ensin oskilloskoopilla haettiin sopiva leikkauspaikka, näin muistelen. Itse olin Ylessä töllöttimen puolella vasta paljon myöhemmin.
Jokainen tietää, tai ainakin niiden kaverit, mitä tekniikkaa nykyisin on käytössä. Siksi en siihen kajoa tässä.
Paljon on siis runsaassa 40 vuodessa teknisesti tapahtunut. Työpöytäjulkaiseminen, teksti-tv, kotiprintterit, pelikonsolit, internetit, kännykät, sosiaalinen media, hologrammit, metaverse, AR, VR, AI, ALV…
Ja yhtiö- ja kanavatarjonnassa antia on enemmän kuin vain TV1 ja TV2 (plus Mainos-TV hyyryläisenä) ja radioina pelkät Oy, Yleisradio Ab:n yleisohjelma ja rinnakkaisohjelma.
\*\*\* Mitäs alalla *ei* ole tapahtunut?
Tämä on vain minun mielipiteeni, mutta parhaan käsitykseni mukaan vaikkapa nyt peligrafiikan huikea kehitys jää turhan usein tyhjäkäynniksi, veden polkemiseksi, koska pelien idea, dramaturgia, juoni, on tehtyihin investointeihin nähden jätetty aivottomalle tasolle.
Kenties tuotekehittely on sillä alalla niin kallista, ettei suuryhtiöillä ole varaa kokeilla muuta, kuin sitä, mikä on muillakin ja ennenkin myynyt.
Kun joku tekeekin toisin - esimerkkinä vaikka Minecraft - niin tulos voi olla melko iso pläjäys.
Sama tuntuu näin mutuna pätevän melko moneen elokuvan megajätin piirroselokuvaan. Ja tv-ohjelmaformaatteihin. Sielu on tehty muovista, eikä muovinen sielu toimi.
Minusta tämä on äärimmäisen lohdullinen tieto!
Kaikkein halvinta ja tuottavinta on se aivotyö, joka tehdään ennen investointeja. Ideointi- ja käsikirjoitustyö. Funtsailu ja miettimä.
Suomessa on paljon hyviä aivoja. Keskenään erilaisia, mutta hyviä.
Olen omin korvin kuullut maailman isojen tv-yhtiöiden edustajien ja kasvatus- ja mielenterveysalan ammattilaisten kilvan kehuvan esimerkiksi ja nimenomaan Ylen lastenohjelmia.
Niitä ei ole luotu iskemällä jotakuta lompakolla päähän, että tee meille hitti, maksoi mitä maksoi.
Ei se toimi niin. Täytyy miettiä, kehitellä, kokeilla. Antaa lupa vetää vesiperä. (Mikä se vesiperä on, ja miksi sitä vedetään? Ja miten? Kammella kuin Maihak-nauhurin jousta?)
Huoh.
Vaan piti vielä sanoa vuoden vaihtumisesta.
Haahuilen jonkin verran somessa, ainakin toistaiseksi eniten Twitterissä.
Moni siellä tuumaa, että joutaakin vaihtua, mokoma vuosi. Monella on ollut pahaa aikaa. Joillakin vain keljua, joillakin oikeasti pahaa.
Twitteriä voi lukea niin, että silmiin osuu vain jotain kovasti negatiivista - ja nyt EN tarkoita sitä, kun joku ehdistuneena kertoo vaikeuksistaan - esimerkiksi pää punaisena fanaattista poliittista tilittämistä faktoista viis veisaten - tai sitten sitä voi lukea niin, että silmiin osuu lajitovereidemme äälynväläyksiä, itseironisia kommentteja milloin miltäkin elämänalueelta.
Tunnustan ison synnin. Ennen Twitterissä haahuiluani kuvittelin naisten (ajatellen heitä yhtenä blokkina, tietenkin) huumorintajun niin erilaiseksi kuin *oikea* huumorintaju, etteivät miehet voisi ymmärtää naisten huumoria, saati naurettua siitä. Harhaopiksi on paljastunut se luuloni! Aivan henki hinkuen olen välillä lukenut naisten itseironisia tai muita heittoja arjestaan, elämästä, lemmikkieläimistään, vaikka mistä. Suosittelen!
Kun silmä vain vähän lajittelua tekee, niin Twitteristä, ja varmaan muustakin sosiaalisesta mediasta voi saada iloa ja tukea, kun tämä koronasinnittely ja muu elämiimme ajoittain kuuluva ahistus meinaa painaa mieltä alemmas.
Vuoden vaihtumista emme voi estää (liian kiire tulisi jo - ei millään ehdi!), mutta ehkäpä astumme uuteen vuoteen hieman entistä paksunahkaisimpina, paremmin varustautuneina, niin ettei maalima meitä ihan minne sattuu pysty heittelemään.
Kun myö pannaan hanttiin!
Oikein hyvää vuotta 2022 toivotan kaikille, erityisesti raskeutetuille, ja muistutan, että valoa kohti tässä mennään! Vaikka hampaat irvessä!
Toivoo
Nimim.
“Yksi monten puolesta.”
P.S. Olen koulussa opiskellut ruotsia kahdeksan vuotta, suorittanut ns. virkamiesruotsin tutkinnon Suomessa, asunut, työskennellyt opiskellut Ruotsissa ja suorittanut siellä sosiaalitoimen tulkkauskurssin Ruotsi-Suomi-Ruotsi. Mutta kun äsken katsoin omenalimonadipulloni etikettiä, siinä luki Omena - Äpple. Olen luullut että omena on ruotsiksi Äpp*el*. Koulussa sana on epäilemättä opetettu minulle oikein. Näköjään siis voi ihminen oppia joka päivä paitsi uutta, myös vanhaa. (Hehheh, kevennys. Kun huumorista kait monet tykkää.)
Yhdysvaltalaisnäyttelijä Betty White on kuollut 99-vuotiaana
Suomalaiset muistavat hänet ehkä parhaiten tv-sarjasta Tyttökullat.
Yhdysvaltalaisnäyttelijä **Betty White** on kuollut 99-vuotiaana, kertovat muun muassa viihdesivusto [TMZ](https://www.tmz.com/) ja[ People-aikakauslehti](https://people.com/tv/betty-white-the-golden-girls-and-hot-in-cleveland-star-dead-at-99/). 
TMZ kertoi lähteisiinsä viitaten, että White kuoli kotonaan perjantaiaamuna paikallista aikaa. 
Whiten ehkä tunnetuin rooli ainakin Suomessa oli tv-sarja _The Golden Girl_, jota esitettiin meillä nimellä Tyttökullat. Yhdysvalloissa tätä komediasarjaa esitettiin vuosina 1985-1992. 
Kahdeksan vuosikymmentä kestäneen uransa aikana White ehti näytellä lukuisissa tv-sarjoissa ja elokuvissa. 
White jatkoi näyttelemistä vielä yli 90-vuotiaana. Vuonna 2019 hän antoi äänensä tiikerilelu Bitey Whitelle elokuvassa Toy Story 4, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-53723448). 
White olisi täyttänyt sata vuotta 17. tammikuuta. Merkkipäivää oli tarkoitus juhlistaa elokuvateattereissa eri puolilla Yhdysvaltoja uudella dokumentti-tyyliin tehdyllä elokuvalla, jossa kerrotaan Whiten elämästä ja urasta. 
White syntyi vuonna 1922 Illinoisissa. Urallaan hän sai useita palkintoja, muun muassa viisi Primetime Emmy -palkintoa, joka jaetaan tunnustuksena Yhdysvaltain prime time tv-ohjelmissa menestymisestä. 
Vuonna 2015 hänelle ojennettiin Emmy-palkinto kunnianosoituksena elämäntyöstä. 
White tunnettiin myös eläinten ystävänä, joka työskenteli tiiviisti Los Angelesin eläintarhan ja eläinten terveyttä edistävän hyväntekeväisyysjärjestön Morris Animal Foundationin kanssa. 
– Olen itse asiassa onnekkain elossa oleva vanha lyyli. Puolet elämästäni on työskentelyä rakastamassani ammatissa ja toinen puolisko on työskentelyä eläinten kanssa, hän sanoi aikanaan. 